
[ 2023-06-29 10:51:53.753 - 19000609 - Seite 1 ]
.■— X
1900*— M. 138.
x✓
> »■■»"' ■»■^
Samstag, 9. Juni.
Abonnement; für die öiterr.-ungar. Monarohle.
Für den „Petttr Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(■Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertage).,
Mit Postvemndnng r
Ganzj&hrlicb 4* Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich 12 Kroue.n— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Fttr Badapcat r
OanrjEfcrlich ... 44 Kronen— Heller
Halbjährlich.. 22 Kronen— Heller
Vierteljährlich 11 Krön« u— Heller
Monatlich .. 4 Kronen— Heiler
Mit separater Posttrersendang das Abendblattes fierteljihrüeh 2 Kronen mehr.
Man prinnmerirt für Badapewl in der Administration des ..Penter l.lojd“,
T)oroUya*ntcr,a Nr. 14, f. Ktock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herrn. Oolctachmidt (1., Woilxeil« 6>» wo-
■elbst eliixelne Summern zu haben »lud.
Inserats werden angenommen:
Budapaet ia der Admifdatratioa des
,»PESTEB LLOYD' 4
ferner: in den Annoneen-Expeditlonen
Haasensteln& Vogler, A. V.
Cloldberger, A. Mezel. Bern­
hard Eckstein. I. Bloekner,
J. 1>. Fischer, lenzer Gyala,
Leopold Gynla.
Im Auslande: t». R. Bande&
l'nmp. Fmnkfort a. M. Com­
pagnie Generale de Publicite Etran-
gt^re John F. Jonei& sie.,
Pari#*3l, ruedu Faubrg. Montmartre.
Siedenandvierpgster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Oorottja-uU-za Sr. 11, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnfrankirte Brieie werden nieht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 12 Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokalen.
Inserate werden angenommen
In Wies:
Bei A. Oppellk. Stobenbastei
Nr. S; Budoll Mosse, I, ^iier-
sUite Nr. S; llaa»ensteln A
H oxter, I., Walfiechgas-se Nr u>;
M Pozsouji, IX., Ildrlgasse &;
.1. ftanneberg-, 1.. Kuiupsgasae
Nr. 7; Heinrich Scbalek, 1,
Wollzeiie Nr. 14; M. Dnke», I.,
Wolhteil« Nr. 6—8.
Abonnement für das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
VierteljifcrHoh bei »»» mit direkter Kreiiztanteemliiag: rar DeuteeMaad, Sertie« u«
Montenegro 18 Kronen, für all« Übrig#» Staat«» 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Miederiaodeb,d.&te
4.i
DeutseMaad b.d. deutsch. n
U M.
70
Pf.
Egypten btji dem egyp.
17 Pros
. 47
ots.
&riechaRiaRdb.P(tstamtcTrie«t
18«
74
Italien bei deuitaS I-osiamtcru
14,
80
Montenagr« b. Postamte Cattaro u K
«4
H.
Rumänien
Ruttland
Sertie»
Schweiz
„ scbwt'iz.,
Türkei b.d. dort. öst.-uug.*
15 n 75 s
4Rub. LSKvpe
14Frva.lL Ctt.
15, 40„
18
V ur Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kaau der „Peater Lloyd* durch
VcrrmUhiug der Postämter nicht abonnirt und muss derselbe direkt bei uns bestellt werden.
\ i-rtr. für IKutevhl., Frankr., E^jl., Italien etc. Saarbarh's News Exchange, Mais«.
Mochenberichtvon deröudapefter Effektenbörse
— h. Der Rath der Budapester Börse hat gestern den Beschluß
gefaßt, die Misere de; Platze« in einer fachmännischen Enquete zur
Berathung zu stellen, um durch die freie Diskussion der berufenen
Erperten einem praktischen Gedanken zum Durchbrüche zu verhelfen.
Die Nothwendigkeit einer Thal wird allenthalben empfunden und
wettn mir auch im Augenblicke keine Vorstellung davon haben, in
welcher Richtung sid) die Andeutungen und Vorschlüge bewegen werden,
hegen wir doch immerhin den Glauben, daß die sachliche Erörterung
der Verhältnisse, der direkte Hinweis aus die bestehenden Mangel der
Organisation, die Diskussion über die Pflichten der Kreditinstitnte
viel zur Aufllärung des Publikums und zur Stärkung des Vertrauens
im Kreise desselben beitragen kann. Im Mechanismus der Börse, das
scheint uns sicher, liegt die Ursache des Ersterbe»'- jeglichen Verkehres
nicht, sie liegt auch riichl in der Werthstruktnr des überwiegenden
Theiles der Effekten, und selbst in den Keldverhältnissen werden wir
sie nicht mehr zri srrchen haben, wohl aber in der Abnahme des
Erwerbes, in der Verringerung des positiv schassenden Unternehmer^
geistes und in jenen Imponderabilien, die Muth- und Bcrtranens-
losigkeit verbreitet haben. Wäre das Letztere nicht der Fall, würden
unsere Werthe für sich beurtheilt, ohne Zusammenhang nist den Vor­
gängen in Oesterreich, ohne angstvolles tauschen aus die Erscheinungen
im Auslande, mit denen der Konnex nvd) weit weniger herzustellen ist,
dann wäre unsere Börse eben selbstständiger nnd wäre nicht in den
Verfall gerathen, der dringend nach Heilung ruft. Was wir haupt­
sächlich brauchen, ist ein besserer Erwerb, eine nutzbringende Beschäfti­
gung für Industrielle und Gewerbetreibende und, was von der
größten Bedeutung ist, neidlose, wohlwollende Gesinnung für diese
Thätigkeiten und für die Aktieimnlernehmungen. Denn leider haben bei
uns die Zitdustrrellen während der letzten Jahre mit wenig oder
gar keinem Gewinn gearbeitet, und aus dem verhältnißmäßig
engen Terrain, hat■ ununterbrochen ein heftiger Konkurrenz
kämpf gewüthet, dessen Opfer gerade in der jüngsten
Zeit so häufig unser Bedauern wachgerufen haben. Während
anderwärts Unternehmer, Industrielle, Kunstgewerbetreibende
in den Arbeitsepochen Reichthümer sammeln, während anderwärts die
Geschäfte mit dem Staate, den streifen oder Städten den Unternehmern
die glänzendste,i Erfolge bringen, ist bei uns die Zahl Derjenigen, bie
«rt solchen Arbeiten Vermögen erworben haben, an den Fingern emer
Hand abzuzählen. Bei uns gibt es keine Eisenbahnkönige, obgleich in
drei Jahrzehnte» nahe a» fünfzehntausend Kilometer Bahnen gebaut
wurden; keine reich gewordenen Wasserbautechniker, obgleich für Fluß
locrektionen und Hafenbaute» über hundertsünfzig Millionen Guloen
verwendet werden. Von der Nordostbahn bis zur Regulirung des
Eisernen Thores gibt es, mit wenigen Ausnahmen, nur eine lange
List« nicht lohnender Baugeschäfte, und was bei einer oder der anderen
Vizinalbahn geivonne» werden konnte, das haben unsinnige Zinsen,
Provisionen und sonstige Kosten verschlungen. Das gibt doch wohl zu
denken, und noch mehr die Thalsache, daß die Baugewerbe in Budapest
unmittelbar nach dem Aufhören einer Ban Aera, während welcher
über dreihundert Millionen Gulden perhairt wurden, m eine schwere
Krise verfielen und große wie kleine Unternehmer an die Nachsicht
ihrer Kreditgeber appelliren miißten. Alle diese Leute haben Jahre
hindurch gearbeitet, sie Hairen ihr Wissen und Können eingesetzt,
aber nicht« erworben und daher auch nichts zurückgelegt. Das ist
eine furchtbare Erfahrung, aus welcher Lehrend für die Zukunft zu
ziehen sind. Namentlich wäre bei den öffentlichen Bauten nicht die
Aufpeitschung der Konkurrenz die Ausgabe, denn eS ruht fein
Tegeu darauf, wenn die Handwerker, die Jiidustrielleil dabei die
Knochen ziiin Markte getragen haben. Jüngst wurde im haiiptstädtischen
Miinizipal-AuÄschusse über die Wahrnehmung geklagt, daß bei den
Arbeitsvergebungen der Kommune Verabredungen der Offerenten
erkennbar sind. Möglich, daß dieser Fall vorgekomnien ist, wir habe»
aber bis in die neueste Zeit beobachtet, daß die Stadtgemeinde
zwanzig- bis vierzigperzentige Nachlässe von den Einheitspreise» erzielt
bar. Die Ersteher haben in diesem heißen Wettkampse nichts verdiene»
können und während kein Mensch an den Finanzen der Stadt die
erzielten Bauersparnisse wahrzunehmen vermag, sieht Jeder heute die
mißliche Lag« der Unternehmer, der Gewerbe. Und die weiteren
Folgen solcher Zustände treten zu Tage in der Abnahme des Ei»-
iagenstocks der Sparkassen, in den, totalen Mangel an Käiisern für
unsere beste» Effekten, in den, RücksaU der Kurse, in den Vermögend-
einbüßen nnd i» jene», Marasmus unseres heimischen Effektenmarktes,
über welchen die vom Börserath einznbernfende Enquete beralheu soll.
Schaffen wir Arbeit iind Erwerb, vermehren wir die mobilen Kapi­
talien, die Reichthümer, dann werden unsere guten Werthpapiere nicht
mehr aus den.launenhaften Gang der auswärtigen Börsen allein an­
gewiesen sein, dann wird unser Markt jene Selbstständigkeil erlange»
nnd erhalten können, die Jeder wünschen muß, der die Bedeutung
eines starken Zemralpimttes- für den Geld-, Kredit- und Effeklen-
verkehr- zu ermessen versteht. Besaßen mit eine solche
Börse, wie hätte der zur Veröffentlichung gelaugte Ausweis über die
Staatskaffeiigcbahrung gewirkt, während derselbe jetzt vollständig
spurlos vorübergegangen ist. Dieser Ausweis mit dem Mchrerlrage
der direkte» Steuern ist ein starker Beweis für die Leistungsfähigkeit
des Landes und zeigt, wie sich die Finanzträfte entwickeln würden,
wen»— nur etwas mehr geschehen würde als bisher. Nach diesem
Ausweise verdienten die ungarischen Werthe einen anderen Kurs.
als sie besitzen, und wir müssen froh sein, wenn die Kronen Reute
ei» halbes Perzent über den Emissioiiskurs noiirt. Auch die Berichte
über den Saatenstand boten Anlaß zu einer besriedigende» Auffassung,
die Aussichten auf die Ernte sind wesentlich gebessert und das hat
doch etwas zu bedeuten. Die Börse kümmerte sich um diese Berichte
nicht, sie mußte ihr Augenmerk aus die Vorgänge in Berlin und
Wien, sowie aus die Meldungen aus Peking richten.
Au der Berliner Börse ist die Position der Montanwerthe stark
erschüttert Trotz aller Erklärungen der Leiter verschiedener Werke,
trotz der hohen Kohlenpreije glaubt das Publikum doch nicht mehr an
die Hochkonjunktur für Eisen, es schenkt den Nachrichten über das
Anwachsen der amerikanischen Konkurrenz die höchste Beachtting imb
die Schwankungen der Glasgower Eijetrpreije spielen die erste Rolle
an den Effektenmärkten, wie dies zu Beginn der achtziger Jahre der
Fall gewesen, ivo alle Welt auf die Wagramkurse lauschte. Dabei
weiß doch. Niemand, zu sage», wie es iir Wahrheit um die Tauge
bestellt ist, inwieweit die Amerikaner- den europäischen Eiienmartt
beeinflusse» könne» und welchen Antheil die Börseiieontremine an der
Verbreitung der Augstuachrichieu bat. Die deutschen Aktienbesitzer
reiiriren, sie verlausen die Eiseuaktien, deren Kurie um zehn bis zwanzig
Perzent gefallen Hub bereits auf jenes Nweau gesunken sind, dar sie
mu zwei Jahren inue ballen. Wie gewöhnlich bei solch starte»!
Anprall fehlt ine Contrepartte, es finden Erekulionen statt und die
Bauten sehen untbälig zu, bis der Ehoc und die Erekulionen vorüber
und. klebrigen» üben auch die Bestimmungen des Börseugesetzes eine
schädigende Wirkung aus, das Verbot, Bergwerksaktie» aus Termme
;» handeln, machte sich scbr arg geltend und war mit Veranlassung,
daß die Kurse förmlich stürzten. Vorläufig bat «ich der Rückgang noch
in Rübe vollzogen, es war ein geordneter Rückzug und keine Deda»
dade, wir sieben aber augenscheinlich vor einer Kraftprobe des
deutschen Markte-, deren Ausgang abgewartet werden muß. Viel
liängt dabei allerdings auch von der Entwicklung der Ereignisse IN
Ehi»a, und zwar nicht nur davon ab, ob und in welcher Weise der
Ausstand der Fremdenhasser im Himmlischen Reiche niedergeschlagen
wird, sondern auch wie sich die in erster Linie inleressirien
Mächte zu einander stellen. Die neuesten Nachrichten lauten in dieser
Beziehung nicht imgiinstig und die Möglichkeit ist nicht ausgeschlossen,
daß sich das Gewölle in diesem allerneuestcn Wetterwinkel rasch ver
zieht, und nicht nur am Kap, sondern auch im Chinesischen Meere
Ruhe und Friede hergestellt wird. Zu wünschen wäre es nach den
vielfachen Ausregnngen der letzten Zeit nnd nach den verschiedeneil
Prüfungen, denen das europäische Kapital ausgesetzt gewesen ist. Es
bleibt ja ohnehin noch genug des Schlimmen übrig. Für Oesterreich—
und theilweise auch für uns— die österreichische politische Misere,
deren wirthschastliche Konsequenzen geradezu bedrohlich genannt wer­
den müssen.
Die Kursbewegung war in den jüngsten Tagen eine retro
grade, nur einzelne Papiere, wie Oesterreichisch Ungarische Staatsbahn,
machten besondere Ausnahmen. Unser Lokal»,arkt war still, die Noti-
rungen haben sich jedoch behauptet, weil die Besitzer gegenwärtig nicht
an den Verkauf denken und sich für bestimmte Kategorien, wie Mühlen,
Käufer melden.
Miener Körsenwoche.
— 7. Juni.
—Der Effektenmarkt ist gegenwärtig ziemlich starken nnd
häufigen Schwankungen unterworfen, da die verschiedenartigsten
Einflüsse sich geltend machen. In günstigem Sinne wirkten diesmal
zunächst die Renlenkänfe, die allerdings nur in mäßigem Grade
sich von Seite des Privatkapitals einstellten, dann aber‘ auch für
Berlm und London sich bemerkbar machten. Es hat unleugbar eine
gewisse moralische Bedeutung, daß das Ausland sich wieder für
unsere Staatstilre? zu interessiren beginnt. Jni Zusammenhange
damit hat man die Meldung, daß auf die ungarische Investition?
reute eine Theiloption ausgeübt werden soll, sehr freundlich aus­
genommen. Auch die immer näherrückende Beendigung des Krieges
in Südafrika, respektive die Besetzung von Johannesburg nnd
Pretoria ist nicht unbeachtet geblieben, obwohl der Eindruck dieser
Ereignisse hinter den gehegten Erwartungen weit zurück-
blieb. Ferner übten die befriedigenden Witterungsverhältniffe
und die guten Ausweise der Eisenbahnen eine günstige Wirkung
aus- Endlich ist auch nach der glänzenden Kohlenkonjunklur
zu gedenken, welche den Verkehr in einzelnen Papieren sehr stark
stimnlirte. Es gab dagegen leider aber auch Einwirkungen von sehr
abträglichem Eharakter. In dieser Beziehung muß man in erster
Reihe der fortwährenden Abgaben ,» Eisen-Aktien gedenken. In
Berlin habe» innsassende Erekntionsverkäufe stattgefunden, welche
enien schlimmen Einfluß ausübten. Dabei scheint man über die
weitere Entwicklung des EisengeschästeS beinahe überall eine gewisse
linstcherheit zu empfinden, die von der Eontremine noch genährt und
nicht ohne Energie ausgenützt wird. Die Käufer sind aber sehr
zurückhaltend, so daß auf diesem Gebiete die Geber andauernd ein
starkes Nebergewicht haben. Heute ivar Berlin von emer neuen
Baisse heimgesucht und die Nachrichten aas Amerika Btid Glasgow
sind wieder düster. Diese LLendiMg in der Situation der Eisen
werthe ist für dir Spekulation umso wichtiger, als dadurch FG>orit-
papiere betroffen werden, ivelche bisher den LöwenantheN an
dem Verkehr hatten. Einen sehr ungünstigen Eindruck machten ferner
die Vorgänge im Abgeordnetenliaiise, welche einer Entscheidung
zndrängen, von der man sich leider sagen muß, daß sie den wirth-
schasilichcn Interessen nur neue^Sckädigungen bringen bürste-Es
zeigt sich nirgend auch nur die Spur für die Anbahnung besserer
Verhältnisse, denn die Parieicn sind verbittert und verblendet, der
öffentliche Geist aber ist in emer mmmeroolle,, Verwirrung. Wenn
das Verhängn iß wirklich herembrecktti, sollte, wird Einer die Sä,nid
auf hrn Andern schieben, das Klagen und Jammern wird aber
wenig helfen. In den letzten Tagen sind endlich auch noch die Bo>-
gange in l'bma gekonnnen. dw man anfänglich nur wenig beachlele.
ihnen über nllmälig mit eiiisleie Würdigung angebeihen ließ. Da
speziell die anSwärligen^ Bisrsen dieser Angelegenheit eine große
Theilnahme zuwenden, so ist die Rückwirknng auch hier nicht
ausgeblielttn,
Aus den mehr oder weniger starken Beeinflussungen der Börse
durch alle die oben angeführten Umstände ergab nch, daß der Verkehr
nur in wenigen Papieren eine größere Lebhaftigkeit erlangte, im
Ailgeiiieinen aber doch ein Animo nicht erkennen läßt. Die Kurse
sind gleichfalls nur bei einer mäßigen Anzahl von Esseklen in freund-
sicher Entwicklung gewesen, während sonst die Abbröckelung oder
zumindest eine schwache Haltung vorwaltet. Ebenso wenig befriedigend
»sie diese Thatsache», erscheint aber auch die Stimmung. Die Börse
vermag kein rechtes Vertrauen zu fassen und ist immer in Besorgnis!,
daß ihr nnm,genehme Uederraschungen zntheil werden konnten. Wenn
zeitweilig in einem oder drm anderen Effekte eine durchaus begründete
Bewegung sich einstellt, so wird sie leider gleich übertrieben, so daß
nur neue Gefahren entstehen, Die Furcht vor starken Rückschlägen
besteht zwar nicht, weil ja die Engagements im Allgemeinen nicht sehr
beträchtlich sind nnd andererseits das Publikum in sehr erfreulicher Weise
an seinem Besitze sesthält. Das Angebot, welches aber von der Contremliie
ausgebt, enthält ja schon die Neigung, im puffende» Augenblicke sich
in Decknngsknnse zu verwandeln. Bei viele» Papiere» wäre die Lust
zu Meinungskänsen wohl vorbanden, aber dazu fehlt die Courage,
weil man die Lage für recht unsicher betrachtet. Von Seite der inner­
politischen Verhältnisse befürchtet man neue Komplikationen nnd eine
Elejährdnng der Gcschaslc im Ailgememen. In größeren Unter-
nehnumgen vermag sick siiicmand aufzuraffen, die Erwerbsverhältniffe
bieten zu zahlreichen Klagen Beranlnssnng, die der Börse aufgehalsten
Lasten sind drückend, die Tbängkeil der Kommissionäre durch gericht­
liche Entscheidungen in enge Grenzen gebannt und die Organisation
des Pkarktes im höchsten Grade unzulänglich. Die dunklen Punkte
sind also überaus zahlreich, während >cne Momente, aus denen man
Math schöpfen könnte, weder an Zahl noch an Gewicht ausreichen,
um paralustrend wirken zu können. Und trotz atledem würde die
Spetnllmon wohl rasch sich einer günstigeren Auffassung zuneigen,
wenn nur eine wirklich kräftige Anregung käme, oder aus irgend
einem Gebiete sich die Anzeichen einer freundlichen Wendung wahr­
nehmen ließen. Tara» aber fehlt es vorläufig noch und so vermag
die gedrückte Smnimmg nicht zu weichen. Dabei ist mchl zu über­
sehe», das; wir an der Schwelle der heißen Jahreszeit stehen, die ja
an nnd siir sich eine Beeinträckiliguiiq der Gcsckasle mi Gefolge zu
haben pflegt. Einige Hosinnng darf man vielleicht an die Eriite
tniipjon, aber auch diesbezüglich muß man sich doch noch Znrück-
haltung auferlegen. So doinnurt denn Lnstlosigkeit und Reserve.
Was die Einzelheiten des Geschältes anbelangt, sei Folgendes
berichtet. In Anlagewcrtbcn bat sich eine mäßige Besserung ein­
gestellt. silickt nur zeigte sich, wie >chon oben erwähnt wurde, einige
Nachfrage für Renten, es machte sich auch für einzelne Prioritäten
wieder Kauflust bemertbar, die freilich oorläntig noch teilten größeren
Umfang erreichte. Jmmerlnii herrscht auf diesem Gebiete ein elwas
angeuehmerer Ton. Bankpapiere verharren in Stagnation und
tenbiren dnrchgehenbs nach abwärts. Kredit Ältiei, bei relativ geringen
Umsätzen erheblich niedriger. Das Gleiche gili von t'änderbank
und Ünionbant. Dagegen und die Kursveränderuiigen bei Anglo,
Bankverein und Ungarische Kredit ziemlich geringfügig. Transport-
werthe verharren in ziemlich guter Disvontion. wozu die befriedigenden
Ausweiie nicht ivema belwggen. Slaalsbabn er'nhren eine anichnliche
Avance, da die Jnnestilionsirage for-dancrnd güntttg beurtheilt wird
und auch wiiit gute Meinung l«r da» Papier besteht. Auch in den beiden
Noldivestbah» gao es regere Umsätze und blieben Eldethal etwas gebessert.
Bii'chtihrader Ü mstienen ant einem höheren Stande. Auch Ferdinand
silorddalm baden angezogen. In Wiener Straßenbahn gab es anfänglich
wieder Atmnckinngen. doch ist später wieder völlige Ruhe darin ein-
geneten. l'lovd und Tonan-Damptschm baden sich etwas schwächer
ansgeiproctien. Am dem Gebiete der Jndnltriewerlbc sind Kohlen
Aktien wegen der günstigen Gcichäilskomiinll»! sehr lebhait gefragt
geweten und zumeist aniehnlich bober gegangen, wenngleich sie den
bochnen Smno nicht bis zum Schlutze zu behauvicn vennochien.
Brurer, Nordbo»»»ichc und Westbobmische waren am meisten beliebt
und erzielten große Umsätze und Avancen. Ellen Aktien sind dagegen
wrt und iorl angeboten geweien und habe» dadurch speziell Alpine,
Präger, bobmiiche Bionlan Uiid itiiina enipnndtich aelitte». In diesen
Tilres gab es mchr nur umtaiteiidc Polilivusloningen. sondern auch
Harte Leerabaabcn. Sonst stnD nur wenige Sollen m den Verkehr
rlangi. Wanentabrik etwas bener, am neuerliche Gerückte über
icternngsausstchten- Brininer Maschinen anziebend wegen der
Twidende. I» Wienerderger. Tabakiabnk. Pertmoser gab e» rett
wellig elivas Geichan. Von Valuten >inü Devisen ist wenig zu sagen.
Reichsmark baden etwas angezogen, sonst m es dann ziemlich ruhig.
De« i'>e!di„arll zeig! teme erhebliche Veränderung. Im
Pnvalcskonwle ist wieder der Satz von 4 4 m Perzent m Geltung,
ohne dnx grotzere Umtntte italtsinden wurden. Auch der Report ist
relativ billig und leichi. Da der Bedart «ich vorlgung w sehr
bescheidenen t^renzen ball. ist eine wesentliche MoSinkalwn der
Siinanon !>ir die allernächste Zc>i »ich! m Aussicht zu nehmen.
Auch vom Auslande find stärkere Einwirkungen vorlanna Nicht z»
gewärtigen.
Kolkswirthschaftliche Nachrichten.
Banken und AktienaeseUsetzasten.
(O e st e r r e i ch i s ch- U >i g a r> s ch e Bank.) In
der morgen staitsindeiiden Generalrathssitzung der Notenbank ivird
Generalsekretär-Stellvertreter v. Prang e r iiber die Lage des
Geldmarktes und des Valnlenmarktes referiren. Eine A e n d e r n n g
des offiziellen Zinssatzes wird— wie man
uns meldet— nicht beantragt werden, nachdem die
Deutsche Reichsbank au einer Zinsrate von .'>> 2 Perzent festhält und
die Bank von England vorerst keine Veranlastnng hat, eine Aenderung
de? Zinsfüße-? vorzunehmen. Die Situation de-? Valnlenmarktes ist
gleichfalls gegen eine Zinssnßherabsetzung: heule haben einzelne
Devisensorten sogar eine ne»erliche Preisbessernng erjahreii. Der
Generalrath der Bank wird morgen auch die Penstonirung de-
Generalsekretärs Edlen v. M c c e n s e s f p beschließen und den
bisherigen Generalsekretär Stellvertreter Pranger zum
Generalsekretär ernenne». Dem Ernennungsakte
wird die Begrüßung des neuen Generalsekretär-? durch den Gonvernenr
und durch die beiden Regiernngs Kommissäre folgen. Herrn v. Meeen
jeffy werde» mit Rücksicht aus seine langjährige Dienstzeit einige über
das Pensionsnormale hinausgehende Pensionsbegünstignngen zu­
gewendet werden.
FinanzieNeS.
fC h e ck- und E l e a r i n g v e r k e h r bei den
königlich ungarischen S t a a t s b a h» e n.) Den
von uns gemeldeten Versiigniigen des Handelsministers entsprechend,
wird im Schoße der Verwaltung der kön. ungarischen Staatsbuhneii
eine eigene Abtheilung unter der Bezeichnung »Check- nnd Clearing
verkehrs-Abtheilnng" errichtet. Dieser Abtheilung fallt die Aufgabe zu,
von jenen Aktenstücken, in denen seitens der Direktion der kön. unga­
rische» Staatsbahneu eine zu leistende Zahlung endgiltig sestgesteill
wurde, diejenigen zu erledigen, ivelche im Check und Clearingverkehr
der kön. ungarischen Postsparkasse abgewickelt werden sollen. Für die
Ansgleichimg im Clearingverkehr iviro als richtunggebend bezeichnet,
daß jene Parteien, deren Forderungen begliche» werden sollen, eben
falls Mitglieder des Check- und Clearingverkehrs der kön. ungarischen
Postsparkasse sein müssen. Jene .Zahlungen, die aus Grund von
Lieferung»-Verträgen seitens der kön. ungarischen Staatsbahnen zu
leisten sind, sollen im Clearingverkehr der tön. ungarischen Potispar-
lasfe. erledigt werden. Durch Checks werden jene Parteien Zahlungen
erhallen, ivelche nicht Mitglieder des Ciearingvertehrs der tön. unga­
rischen Postsparkasse sind. Auck, jene Beträge, ivelche gegen »ngestem
pelle O.niitnngen zu beheben gewesen iväre», werden durch Checks znr
Auszahlung gelangen. Im Check und Clearingverkehr können nicht
geordnet werden: Zahlungen, die aus Grund von richterlichen
Urtheilen zu ersvlgen haben, ferner au Bedienstete zu leistende
Zahlungen, schließlich in fremden Valuten zu entrichtende Beträge.
Börse.
lD on den E f s e k t e n b ö rs e n) erhalten wir die nach­
stehende» telegrapdiscken Mittheilungen:
W t t 11: Seit enugen Tagen nehmen umfangreiche Velkäufe
einer Prvvilizfirma.das Interesse der Wiener Börse für sich in An
spruck. Man will Anhaltspnnite dafür besitzen, daß diese Firma ihre
-^Engagement» nicht in allen Fällen sreiivillig, sondern unter dem
Druck« von Kommissionsstrmen löst, welchen die Verbindlichkeiten zu
groß erschienen sind. Hauptsächlich Alpine Aktien, Präger Eisen­
industrie und die Aktien der Böhmischen Montangesellschast sind für
die in Rede stehende Firma verkauft worden und das war auch der
Grnnd, warn»! diese Montaniverthe heute trotz der gebesserten
Gesammtstuumnng der Börse in einer entschieden matten Haltung ver­
harrten: die Provinzsirma soll noch mit mehr als 10.000 Stück
Effekten n In hausse engagirt sein. Seinerzeit wurden die Gewinne,
welche.sie an Eisen- und .Kohienpapieren erzielt hat, aus mehr als
drei Millionen Gulden karirl; ein großer Theil dieses riesigen
lllutzens ginge jetzt wieder verloren, falls es sich bestätigen sollte, daß
sie gezwungen ist, bei den gegenwärtigen rcüuzirten Kursen zu
realifiren.
Berlin: Die Börse war anfänglich wesentlich beruhigter,
die Spekulation zu Deckungen geneigt: in Folge dessen setzten die
leitenden Werthe, besonders Montanpapiere fester ein. Später waren
Eisenwertbe wieder matter. Gegen Schluß war die Börse allgemein
befestigt. Privatdiskont 4Z4 Perzent.
Paris: Im Hinblick aus die chinenscheil Wirren verhielt
sich die Spekulation äußerst reiervirt. Die Kurse waren durchwegs
abgeschwächt. Jnterventionskäus« führten schließlich eine allgemeine
leichte Befestigung herbei.
London: Da in Folge der Vorgänge in China ernstere
Verwicklungen besürchtet werden, ivar die Spekulation verstimmt nnd
zu Abgaben geneigt. Besonders Afrikaner lagen auf Realisationen
matt. Amerikaner waren erholt. Zum Schlüsse trat eine allgemeine
Befestigung, ein.
(Der Börse rath) hat angeordnet, daß die auf k 5000,
1000, 500 nnd 100 lautenden öperzentigen, mit am l. Juni und
1. Dezember sättigen Coupons versehenen Obligationen d e r
Landes Z e n t r a i K r e d 1! g e n äffe u s ch n s t im amtlichen
Kursblane nolirl werden.
Industrielles.
iN e n e F a b r i k e n.) Wie uns berichtet wird, errichte!
eine Teschener Firma eine Pipensabrik in L 11 g 0 «. Ein Perchtolds-
dorser Fabrikant hni in N e n t r a das ehemalige Spitalsgebäuöe
angckanst und wird ein große.Kartasselstärke Fabrik ei»richte>l.
Handel.
(Verband d e r W i e n e r B a n k- u n d K 0 m-
m i s s i 0 n s h ä u s er.) Aus Wien wird uns gemeldet:
Heute Nachmittags fand eine Berathung von Vertretern der Bank- nnd
Kommissionssirmen des Wiener Platze? »alt, in welcher der Statulen-
entwnri iür den vor .Kurzem angeregten neuen Verein zur W a h-
r n n g der Interessen der Wiener Bank
n n d K 0 m m 1 s i 1 0 11 s !) ä i! s e r durchberathen ivnrdc. Der
Besprechung wohnten auch die Bürseräihc K a n l 0 r, Singe r,
S 0 b 0 l k a und S t r i s 0 w e r bei. Schließlich wurde ein
Komite mit der Mission betraut, den Statutenentivuri der StaUhalterei
zur Genehmigung zu unterbreiten und überhaupt die vorbereitenden
Maßnahmen für die Gründung des neuen Bereu,? zu treffen. Der
Verein wird den Titel „Verband der Wiener Bank und Kommissio»»-
däuser" führen.
LandwirthsckiaftlicheS.
(Ueber den -2 a a r e n st a n d in ;K u ß l a n d:
erhallen wir heute aus K i e m folgende stiiitthelluiig: Die bisher
ringelänfenen Berichte aber die Auslichten a»i die heurige Ernte
geben zu manchen Besorgnissen Anlaß. In Leu südwestlichen Gouver
nements Bestarudie», Cherson. Taurien, Podolice. Wolhpnien, Kiew
ist in Folge der anhaltenden Dürre nur aus einen [lernen Ertrag zu
rechne». Im östlichen Theile des Landes, namentlich in Charkow,
Jekalerinoilaw, Kursk, Woronejch nnd Sarntow sind du- Aussichten
eiwas günstiger.
Derkebr.
Die Eisenbahnen der Erde.) Das Eisen­
bahnnetz der Erde haue am Ende des Jahres 1* 0» eine Länge von
7.52.472 Kilometern erlangt, eine Länge, die das 18: Fache des Erd­
umfanges am Aeauator 40.070 .Kilometer) »och um mehr als 1000
Kilometer übertrifft und nahem dem Doppelten der mittleren Ent-
sernniig des Mondes von der Erde (.484.420 Kilomeler) gleichkommt.
Die meisten Babnkilometer hat Amerika mit 386.732 Kilometer,
ßu-rmtt komm! Europa mit 269.743 Kilometer, sodann folgt Asie
in» aü.nue» Kilometer, Australien mit 23.334 Kilometer, schließlich
Afrika mit 17.058 .Kilometer. Unter den Staaten stehen in Bezug aus
Eisenbahnlänge obenan: die Bereinigte» Staaten von Amerika mit
299.901 Kilometer: dann folgen Deutschland mit 49.560 Kilometer,
Rußland mit 42.535 Kilometer, Frankreich mit 41.703 Kilomeler,
Britisch Ostindien mit 35.384 Kilometer, Oesterreich-Ungarn mit
35.113 Kilometer, England mit .34,668 Kilonieter. Im Verhältniß
zur Flächengröße ist am besten mit Eisenbahnen ausgestattet das
Königreich Belgien, in dein auf je IM O.nadratkilometer Fläche
20’6 Kilomeler Eisenbahnen kommen, England mit 10'9 Kilomeler,
Deutschland mit 9'2 Kilometer, die Schweiz mit 8°9 Kilometer, die
Niederlande mit 8-8 Kilometer, Frankreich mit 6-9 Kilometer, Oesterreich-
Ungarn mit 5-2 Km. aus je 400 Quadratkilometer Fläche. Der Zuwachs
an Eisknbahnlänge in dem siinfjührigen Zeiträume 1894—1898
betrüg 64.967 Kilometer: derselbe betrug in Deutschland 9 Perzent,
in Oesterreich-Ungarn l6-9 Perzent, in England 3 Perzent, in
Frankreich 4-5 Perzent, in Rußland 14 Perzent, in Italien 7'3 Per-
zenl, in Däneniark 14-6 Perzent, in Norwegen 15 Perzent, in
Rumänien 21-4 Perzent, in der europäischen Türkei 27'9 Perzent.
Die A n l a g e k 0 st e n für die europäischen Eisenbahnen be-
liejen sich auf 9.3.884 Millionen Kronen oder per Kilometer 323.692
Kronen: siir die Eisenbahnen der übrigen Erdtheile stellen sich die
Aulagekosten auf 84.666 Millionen Kronen oder per Kilomeler
175.391 Kronen: somit stellt sich das Gesammt-Anlagekapital der
Eisenbahnen der Erde auf rund 179 Milliarden Kronen. Am
theuersten war die Herstellung eines Bahnkilometers in England mit
758.000 Krone», sodann in Holland mit' 593.000 Kronen, bei den
belgffchen Staatsbahneu mit 428.000 Kronen, bei den französischen
Hauptbahnen mit .378.000 Kronen, bei den österreichischen Bahnen
364.000 Kronen. Die billigsten Bahnen Europas und der ganzen
Welt sind diejenigen Finnlands mit 65.000 Kronen, denen die schwe­
dischen Staatsbahneu mit 68.000 Kronen am nächsten komme».
Insolvenz««.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
nibt unter dem 7. d. nachstehende Jnsolvenzkälle bekannt:
Leopold G r 0 a g's S 0 h n, Handelsfirma in B n d a p e st, (Waitzner--
Bonlevarü 4.3); Gyula Luk«cs, Kaufmann, Budaprst (Üew'-
prserstraße -n); Laday Joachim Gustav cVerl.), Kaufmann in Lechnitz.
Geschttflsverichle.
Budapest, 8. Juni. Witterung: veränderlich, warn,. Thermo-
niete» -f- 19.60 Ortsins. Barometer 756.6 Mm. Wasferstand: al>-
uehmenv. Das süüivestliche Mltziinnm ist mehr nach dem Koulinenle
vorgerückt, iuähreud das Minimuiii sich nach Skandinavien gezogen
hat. In der östlichen Hälfte Europa? ist die Bertheilmig des Lnft-
drncke? trotz der geringen bgromcterischen Differenz keine gleichmäßige.
Das Wette«- in Europa ist mit Ausnahme von Frankreich stellenweise
regnerisch. Die Temperatur ist >m Westen in Abnahme. In Ungarn
waren im Lause des gestrigen Tages nahezu überall Lokalgewilter,
zumeist mit geringen (unter 5 Mm.) Regen. Große Platzregen meldet
man aus P. Hunpad nnd Csakalhm-n. Da? Wetter ist ansonst warm.
Es ist kühlere? Wetter zu erwarten, stellenweise nock> mit Gewitter­
regen.
E s f e k I c n g e j ch ä f t. An der heutigen Vorbörse war die
Stimmung freundlicher und baben internationale W-erthe im Kurse
prvntirt. Mittag? bewirkten staue Berliner Berichte eine mäßige
Knrsabschwächnng. Am Lokalmarkte waren Straßenbahn-Aktien
ansang? ofierirt, schließen jedoch erholt. Palnien und Deviien stets.
An der Vorbörse ivnrdeu gehandelt: Ungarische .Kredit-
Aklien zu 717.25 bis 718.—, Rima-Muränver zu 5,58.— bis 560.—,
Straßenbahn^Aktien zu 620.—, Oesterrcichische Kredit-Aktien zu
710.75 bis <12.75, Oesterreichisch Ungarische Staalsbahn-Aklien zu
663.50 bis 664.75, Stadtbahn-Aktien zu 317.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Drasche'sche
Ziegelei zu 390.—, Nenstister Ziegelei zu 190.—, „Adrig" Seeschiff-
sahrl-Aktien zu 484.—, Stadtbahn zu 319.— bis 317.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische 4«öige
Kronenrenle zu 91.40, Ungarische Kredilbank-Akticn zu 716.50 bis
715.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 711.75 bis 711.—, Rima
Mnränper 311 559.— bis 560.—. Straßenbahn zu 618.— bis 624.50,
Oesterreichisch-Ungarische Slaatsbahn-Aktien zu 664.— bis 664.75.
Znr Erklärungszeit nolirten Oesterreichische Kredit-
Mtien 711.—.
P r ä in ien g e schö f t: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 4.— bis k 6.—, auf acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo Juni k 16.— bis k 18.—.
An der Nachbörse war die Tendenz ruhig, der Bcrkehr
geringsügig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichisch« Kredit-
Aktien zu 711.25, 711.50, Oesterreichisch-Ungarische
S taa ts babn Aktien zu 664.50, 665.75, 665.50,
Getreidegeschäft. Termine zogen Rachnilttags auf
höhere? Ausland etwas an. In Verkehr kamen: Weizen per
Oktober zu 7.90, 7.92; Roggen per Oktober zu 6.98,
7.—: M a i s p er I n li zu 5.65; Mais per Mal 1901 zu
4.90: Hafer per Qk l 0 b e r zu. 5.07, 5.10, 5.08.
Abends notirten-. Weizen per Oktober 7.91 Geld,
7.92 Waare; Weizen, per Juni 7.32 Geld, 7.36 Waare:
Roggen per Oktober 6.99 Geld, 7.01 Waare; Mais per
Mai 1901. 4.89 Geld, 4.90 Waare; Mais per Juli 5.64
Geld, 5.65 Waare: Hafer per Oktober 5.07 Geld, 5.09
Waare. (Preile in Kronemvährnng für 50 Kilogramin.)
Borstenvict,markt.
Budapest, 7. Juni. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 1019 Stück. Für den
Lokalkonsuni wurde» 909 Stück, für die Provinz— Stück verkamt;
es verblieb ein Stand von 110 Stück. Man bezahlte: 120 hjg 180
Kilogramm schwere zu 96 bis 100 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 98 bis 102 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
102 i>, alte schwere zu 86 bis 90 b, Jungschweine 50 bis 100 Kilo­
gramm zu— bis— d, per 100 Kilogramm.
Steindruck, 8. Juni. (O r ig.-T ele gr.) Be r i cht d e r
B 0 r st e n v i e h h a n d le r- Ha l le in Steinbruch. Tendenz:
ruhig.— Borrath am 6. Juni 43.960 Stück, am 7. Juni
wurden 318 Stück ansgetrteben und 694 Stück abgetrieben,
verblieb ain 8, Juni ein Stand von 43.584 Stück. Wir notiren
M a st s ck w e> n e: Ungarische prima: Alte schwere
von 94 b bis 96 h, mittlere von d bis— b, junge schivere
vo» 98 b bis 100 b, mittlere van 98 I> bis 100 1), leichte
von 98 li bis >00 h; u n g a r i s ch c Bauern waare
schwere von— n bis— h, mittlere von— h bis— h;
leichte von- l, bis— hRumänische schillere von— b bis
In mittlere vo» b bis h: leichte von— b bis
— h: R u „1 änische Original (Stachel): schwere von
— h bis— ir, leichte von k bis h, Serbische
schwere von 96 b bis 98 h, mittlere von 94 bis 96 h,
leichte von 92 b bis 94 b.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in .Hellern. Nsancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutto-Lebendgewichl per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug van
4 Perzeni vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.)
Kewegung dev Frachtschiffe.
Vom 6. bis 8. Juni.
Angekommen in Budapest: „Tändor", beladen in
Szt.-Tama? mit .314 Tonnen Mais. -- ..Schlepp Nr. 2", beladen in
Szeiile? mit 469 Tonnen Weizen. „(Steife»", beladen in Mohäc?
mit 182 Tonnen Weizen.— Propeller „Elörr", beladen in Czibat-
bäza mit 420 Tonnen Weizen.— „Kälmän". beladen in Vajastorok
nni 224 Tonnen Mais^— ..Schlepp --Nr. 21", beladen in Fajß mit
190 Tonnen Mais, 287 Tannen Hafer, 44 Tonne» Roggen.—
..Josef", beladen in 0 Becse mit 123 Tonnen Weizen, 300 Tonnen
Haler.- „Kreßta", beladen in Csuroy mit 245 Tonnen Mais, l .',0
Tannen Hafer.— „Europa", beladen m H-'-M.-Väjäv-heiy mit 460
Tonnen Weizen.- „Lajos-F beladen in Fajß mit 215 Tonnen
Weizen.— ..Viktoria", beladen in Apatin mit S14 Tonnen Hafer.—
„Feri", beladen in D.-Pentele mit 93 Tonnen Weizen, 18 Tonnen
Roggen.
DonauanfwiirtS tranfitirten: „Harczos", beladen in
--alengradroly mit 600 Tonnen Mai?.— „Jrenke", beladen in
D.-söldvar mit 235 Tonnen Mais.


[ 2023-06-29 10:51:53.753 - 19000609 - Seite 2 ]
Budapest, 8. Juni.
* Der österreichische Reich» rath ist nach einem
wilden zwölfstündigen Skandale, von dem man nicht einmal
behaupten kann, daß er in den Hallen jener Gesetzgebung
beispiellos sei, heute nach Mitternacht geschlossen
worden. Die Formel dafür lautet zwar recht harmlos:
Sessionsschluß; doch kann fich schwerlich
Jemand darüber tauschen, daß dies der Anfang
vom Ende jedenfalls der gegenwärtigen parlamenta­
rischen Körperschaft Oesterreichs ist. Das Ereigniß
ist rascher gekommen, als man in Wien zu erwarte» schien.
Gestern jubelte man aus Kräften über den Zufammenbruch
des „eisernen Ringes" der Majorität; heute haben die
Czechen mit Kindertrompeten den thöneruen Ring der neuen
Majorität auseinander geblasen. Freilich, nur der grenzen­
lose Optimismus, der die Ausschließung der Czechey aus
der Majorität als eine große politische Wendung, als eine
erlösende That und so weiter feierte, konnte an die Entfal­
tung eines ernsten Widerstandes durch dieses schwächliche
Kvalitionsprodukt einer grausamen Noth ernsthaft glauben.
Die Czechen haben eben im österreichischen Abgeordneten­
hause eine klassische Schule der Obstruktion durchgemacht.
Alle jene überwältigenden Argumente, welche in den ora-
torisöhen Dauerleistungen der berühmtesten Bauchredner der
Deutschen, in dem handfesten Gebrauche der Pultdeckel und
ähnlicher musikalischer Instrumente, in Brüllen, Stampfen,
Toben und all den im österreichischen Parlamente heimath-
berechtigten inartikulirten Geräuschen gelegen sind, alle diese
wunderbaren Argumente der Minorität gegen den Mehrheits-
willcn standen eben auch deu Czechen zu Gebote, und sie haben
davon äußerst wirksamen Gebrauch gemacht. Und überraschend
schnell ist ihnen das schöne Werk gelungen. Nicht etwa
darum, weil sie die Obstruktion glänzender betrieben Hütten,
als ihre deutschen Schulmeister, sondern weil das heutige
Ministerium augenscheinlich zarter, feinfühliger, empfind­
samer orgauisirt ist, als die Regierung des Grafen Thun
es war, und Herr v. Koerber, der an die vornehmen Formen
der österreichischen Bureaukratie gewöhnt ist, in diesem heil­
losen Spektakel schneller mürbe geworden.
Die czechische Obstruktion hat also erreicht, was
sie erreichen wollte: der österreichische Reichsrath ist wieder
einmal gelähmt. Die schöne Eintracht der „arbeitswilligen
Parteien"— auch ein spezifisch österreichisches Gewächs—
hat das Berhängniß nicht aufzuhalten vermocht, welches sich
in der vorgestrigen Rede des Herrn v. Koerber bereits ab­
zeichnete. Freilich, welche Gestalt dieses Berhängniß hat,
haün wird, läßt sich in diesem Augenblicke noch nicht ab­
sehen, und es wäre müßig, sich den Kopf des öster­
reichischen Ministeriums darüber zu zerbreche», was nach
dem von den Czechen erzwungenen Sessiousschlusse eigent­
lich geschehen wird. Sicher ist nur, daß mit dieser
Maßregel allein die positive Lösung der schweren
österreichischen Krise kaum noch eingeleitet ist. Denn alles
das ist schon einmal, ist schon etliche Male dagewesen. Man
hat den ReichSrath schon vertagt und wieder vertagt; man
hat den Parlamentarismus und die Verfassung auf den
8 14 reduzirt, und so wenig als diese großen Rettungen
bisher etwas gefruchtet haben, so wenig können sie jetzt
von Erfolg sein. Ja, die Krise wäre auch in dem Falle
nicht gelöst worden, wenn es deu arbeitswilligen Parteien
in der That gelungen wäre, die Obstruktion der Czechen
wenigstens ack hoc niederzubrechen und die berühmten
StaatSnothweudigkeiten durchzusetzen. Den» was wäre>
denn Großes oder Entscheidendes erreicht worden, wenn inan
das Budgctprovisorium und die Gewerbenovelle mühsam
durchgezwungen hätte? Die Misere wäre auch dann noch
bestehe» geblieben; denn alle die ernsten wirthschastlichen
Fragen und alle die AuSgleichSangelegenheiten, an denen ja
auch Ungarn so lebhaft interessirt ist, wären nach wie vor
dem Ungefähr preisgegeben gewesen, die Obstruktion würde
sich wieder erhoben und sicherlich gerade in diesen Dingen
mit Erfolg bethätigt haben— ganz abgesehen davon, daß
der schwere nationale Streit zwischen Czechen und Deutschen
— und das ist ja die trübe Quelle des ganzen
österreichischen Elends— auf solchem Wege nicht zu
schlichten war. Wenn gleichwohl von einer Wendung
gesprochen werden kann, so gilt das nm in denr Sinne,
daß nun doch endlich in den leitenden Sphären Oesterreichs
«in erlösender Gedanke aufdämmern und eine entscheidende
That reifen muß, wodurch der babylonischen Verwirrung
«in Ende gemacht wird— ein Ende in irgend einer Form.
Ob man nun wirklich an die Auslösung ves Reichsrathes
denkt, das wissen wir nicht; wohl aber wissen wir, und
das haben wir bereits auseinandergesetzt, daß mit
diesem naheliegenden Auskunftsmittel eine glückliche
Wendung der parlamentarischen Verhältnisse nicht zu
e^ielen wäre. Es ist ja möglich, daß ein Theil der
heutigen Abgeordneten durch aridere ersetzt würde, aber in
der Bache, in den nationalen politischen Gegensätzen würde
sich doch nichts ändern, und e» ist thöricht z« glauben, daß
die denqche» und czechische« WSHlermafl« von besserem
Geiste infpirirt feie«, als die Gewählte» und Berufenen.
Und so könne» wir nur wiederholen, was wir gestern sagten,
die österreichische Staaisnoth schreit nach einem ganzen
Manne und nach einer ganzen That, nach einem Manne,
der vor Allem weiß, was er will, aber auch weiß, wie er
seinen Willen in die That umzusetzen hat. Ginge den
nationalen Parteien Oesterreichs das Schicksal ihres
Landes, die Wohlfahrt ihrer Völker, die Ehre, das Ansehen
und die Aktionsfähigkeit der Monarchie wirklich nahe, so
müßte man trotz Allein nicht daran verzweifeln, daß dieser
elende Sprncheustreit, der auf die heutigen Gegensätze reduzirt
für ernste Leute draußen in der Welt gar nicht mehr ver-
stündlich ist, und Czechen ebenso wie Deutsche zum Gcspötte
aller Kulturvölker macht, doch endlich abgethan werden wird.
Wäre es nicht so bodenlos traurig, so könnte ein
österreichischer Patriot sich ja darüber zu Tode lachen, daß
uin der läppischen internen Amtssprache in Böhmen willen
Oesterreich zugrunde gehen müsse. Uns steht es nicht zu, an
die österreichischen Gesinnungen der Oesterreicher zu appel-
liren. Aber sollten die Parteien nicht aus der Betrach­
tung der Zustände ihres eigenen Vaterlandes heraus
sich auf ihre Pflichten besinnen können? Die
Czechen, die jetzt den leidenschaftlichen Aufregungen des
wilden parlamentarischen Kampfes entrückt sind, müßten
doch mit sich selber zu Rathe gehen, ob sie es vor der
Zukunft ihres Volkes verantworten könnten, wenn sie die
österreichische Misere zu einer perennirendcn machen, oder
irgend ein neues absolutistisches Experiment Herbeizwingen.
Wie für keinen anderen Volksstamm ist für die Czechen
ein starkes Oesterreich und eine starke und geachtete
österreichisch-ungarische Monarchie ei» Lebensbedürfniß.
Was sie auch für ihre Nation hoffe» und träumen,
ihre Hoffnungen und Träume können doch nur verwirklicht,
ja ihre Existenz als Nation kann doch nur gewahrt werden,
wenn Oesterreich und diese Monarchie ihnen Schutz und
Schirm gewährt. Sie sind mit Oesterreich untrenn­
bar verwachsen, wie die Schnecke mit ihrem
Hanse; losgelöst davon sind sie der Vernichtung
preisgegeben. Und die Deutschen, welche auf den
Rechtstitel Anspruch erheben, die Begründer und die
Krilturträger dieses Gemeinwesens zu sein, wollen sie sich
wirklich mit der untilgbaren Schmach beladen, den Anstoß,
wir sagen gar nicht, zum Zerfalle Oesterreichs, sondern
nur, zur Wiederkehr der absolutistischen Staatsrettung ge­
geben zu haben? Denn darüber täusche man sich nicht.
Die letzte Stunde hat wirklich geschlagen, und so wie bisher
kann es nicht weiter gehe», und wenn Herr v. Koerber,
der diese Wahrheiten vorgestern so feierlich proklamirte,
vielleicht auch nicht darüber im Klaren sein mag,
wie es denn anders gehen soll, wenn es so nicht gehen
kann, wird doch die Existenznothwendigkeit Oesterreichs sich
ihre Vollstreckung schaffen, wenn nicht m i t der Verfaffung,
so ohne und gegen sie. Wir hierzulande aber
folgen der Weiterentwicklung der Dinge in Oesterreich mit
gespannter, mit sorgenvoller Aufmerksamkeit, und wir müssen
uns bereit halten, aus den Ereignissen die fiir uns unerläß­
lichen Konsequenzen abzuleiten.
Die Lage in Oesterreich.
Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 8. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Die Jungczecheii
sind heute von der stillen, durch Verlesilngen und Abstimmungen
betriebenen Obstruktion z»r gewaltthüligen übergegangen. Seit zwei
Stunden wohnen wir im Abgeordnetenhause einer auf
den Czechenbänken veranstalteten ohrenbetäubenden Katzenmusik an;
so etwas ist sicher nach in keinem Parlamente der Weit vorgekommen.
Bis um 53/4 Uhr dauerte die wörtliche Verlesung der Interpellationen.
Während der Sitzung war das am Vormittage von den arbeits­
willigen Parteien eingesetzte taktische Konnte zu einer Berathung
zusammengetreten, der auch Präsident Fuchs beiwohnte. Nach
Beendigung der Berathung verlautete, es sei beschlossen worden, die
energische Bekämpfung der Obstruktion
sofort in Angriff zu nehmen, und zwar dadurch, daß die
heutige Sitzung bis zur Durchführung
der ersten Lesung des Budgetproviso-
t i um 8 dauern solle. Die Mitglieder der arbeitswilligen
Parteien ermähnten ihre Parteien, das Haus nicht zu verlassen. Nun
spielten sich die Dinge in der Sitzung in der folgenden Weise ab:
Im Einlaufe bcsindel sich eine Interpellation der Abgeordneten
Dr. S l a m a »nd Genossen an den Minister-Präsidenten: Wärmn
hat die k. k. Regierung es bisher unterlassen, die ihr von der
bosnischen Verwaltung mitgetheilten Schlußrechnungen dem
Reichsrathe vorzulegen?
Gegen 6 Uhr wird die Verlesung des Eiulauss abgebrochen.
Der Präsident erklärt zum Schlüsse der Sitzung zu schreiten
und ertheilt zuvor dem Ackerbauminister das Wort zilr Beantwortung
einer Interpellation. Nach der Beantwortung beantragt der Jung-
czeche Jan da, als Obmann des Nothstands-AuSschusses, es möge
»och vorher her Bericht diese, «usschuffe» üb» eine Anzahl von
»»thHands-««trüge» eckdmt «xtfcm.
Da von keiner Seite eine (UntMSkung «folgte, gab der
Präsident diesem Antrage Folge und die Nochftands-Anträg-
rverden erledigt.
Nun erhob sich Abgeordneter v. Zallinger und beantragte,
es möge jetzt die schon vor Wochen begonnene und damals unter­
brochene Debatte über die Gewerbenovelle fortgesetzt werden.
Dieser Antrag begegnete dem Wied-.rspruch der Czechen. Die
Abgeordneten K r a m a r, H 0 r i c a und B r; 0 r a d_ opponirte»
mit den, Hinweise, daß der Einlaus noch nicht ganz verlesen worden
sei. Den Nolhstandsbericht haben sie zugelassen, weil dagegen von
Niemandem eine Einwendung erhoben wurde. Gegen die Verband
lang jedes anderen Gegenstandes jedoch müßten sie Proteste einlegen.
Der Antrag Zallinger dürfe nach der Geschäftsordnung gar nicht zur
Abstimniung kommen. So sei die Praris auch während der schlimmsten
Obstruktion im Hanse gewesen. (Beifall der Czechen.)
Präsident Fuchs erklärt, nach 'einer Anschauung bnbe Ab­
geordneter Zallinger dasselbe Recht, einen Amrag aus Verhandlung
über einen Gegenstand z» stellen, wie der Referent des Rothstands-
AnSschnsses. Er werde übrigens das Hans befragen und abstimmen
lassen.
Der Jungczeche H 0 r i c a benierit. der Präsident babe schon
verkündet, daß er umi Schlüsse schreiten ivolte. Der Vorgang trage
den Charakter einer Ueberrumpeluiig, eines Hinterhaltes.
I r 0, Wie seinerzeit die Polizei!
H 0 r i c a: Bleine Herien! Machen Sie nicht dasselbe! (Leb­
hafte anhaltende Heiterkeit.) Wenn Sie dem Präsidenten in dieser
hinterlistigen Weise beistimmen und uns den geschästSordnnngS
mäßigen Weg der von allerhöchster Stelle sankuonirlen Obstruktion
abschneiden wollen, so werde» Sie nicht Ruhe haben, bis Sie die
Polizei hier hereinbringen. (Sehr gut! bei den Czechen. Widerspruch
lind Rufe links: Das wird nicht geschehen!> Alle anständigen Leute
mögen uns nnterskiitzen, damil wir den Weg der Geschäftsordnung
einhalten können. Wenn das nicht geschieht, so werden Sie sehen,
daß Sie auch die Polizei hereinbringen müssen! (Erneuerter lebhafter
Widerspruch links.)
Dr. B r z 0 r a d: Wenn Sie über einen solchen Antrag ab-
stimmeii lassen, so werden wir Mittel finden, um diese unerhörte
Verletzung der Geschäftsordnung zu verhindern- (Stürmischer an­
haltender Beifall und Händeklatschen bei den Czechen.)
P r ä s i d e n t verharrt auf seiner Auffassung, daß nicht eine
einzige Bestimmung der Geschäftsordnung vorhanden sei, welche es
verbieten würde, daß auf Beschluß des Hauses der Gegenstand, der
nunmehr behandelt° werden soll, in Verhandlung gezogen werde.
Dr- Brzorad hat mich an die Pflicht der Objektivität des Präsidenten
erinnert. Ich glaube, daß Wenige im Hause sein werden, vielleicht
Niemand, der inich der Ungerechtigkeit zeihen könnte. Allein, das
werden Sie mir zugeben, daß ich als Präsident nicht berufen bin, die
Obstruktion zu unterstützen. Ich bin berufen, die Geschäftsordnung
zu handhaben, damit das Parlament dasjenige sei, was es sein soll:
ein wirkliches Parlament znr Berathung der für den Staat und die
Bevölkerung nothwendigsten Angelegenheiten. (Lebhafte Zustimmung-)
Ich habe die Obstruktion auf der Linken ebenso veriirtheilt. (Rufe
bei den Czechen: Aber nicht ebenso behandelt !> Ich kann nicht anders,
als nochmals erklären, daß ich das Haus darüber befragen werde,
ob es damit einverstanden ist, daß in die Fortsetzung der Debatte
über die Geiverbenovelle eingegangen werde oder nicht- (Stürmischer
Widerspruch bei den Czechen und laute Rufe: Nein I nein! es wird
nicht abgestimmt werden!)
Obstrnktrons Skandal«.
Präsident will znr Abstimmung schreiten. Einen Mo­
ment lang tritt Stille ein. Da sieht man den Abgeordneten
S t r a n s l y seinen Parteigenossen ein Zeichen geben. In deni«
selben Augenblicke beginnt auf den Czechenbänken eine grünliche
liiji k. Pultdeckel werden hin- und hergeschoben, es wird mit
den Füßen gestampft, dann holt man dicke Protokollbände aus den
Schubladen hervor und schlägt sie heftig auf die Pulte. Alsbald
mischen sich auch die Töne von K i n d e r t r 0 m p e t e n und
schrille Lante^ kleiner Pfeifchen in das Konzert. Besonders
hervorragend betheiligen sich an dieser Musik die Abgeordneten
Dolezal, Solo l, König, Form ane k, Heller,
Brzorad, Eduard Gregr, Holansky und Andere.
Im Ganzen sind es blos 12 bis 15 Mann, aber diese kleine Schaar macht
einen Lärm für hundert. Das Präsidium, die anwesenden Minister
und die übrigen Parteien sehen dem lärmenden Treiben passiv zu.
Als der christlichsoziale Abgeordnete Bielohlawek einmal den
Czechen mit drohender Geberde etwas zuruft, was auf der Galerie
nicht verständlich ist, wird er abgemahnt und der Abgeordnete
Kaiser führt ihn aus dem Saale.. Von nun ab läßt nian die
Czechen ihre Katzenmusik ungestört fortsetzen. Das Konzert ist bald
stärker, bald schwächer. Breznovski zieht seine Lade aus dem
Pult hervor und klopft mit ihr im Takte aus die Bank. Die hervor­
ragenden Mitglieder des Czechenklnbs Dr. K a i z l, Dr. Herold
und Dr. K r a m a r betheiligen sich an dem Spektakel nicht. Man
sieht die Abgeordneten Kaiser und Herold erregt sprechen;
es scheint, daß die beiden Mitglieder der katholischen Volkspartci den
czechische» Führern heftige Vorwürfe über das Vorgehen ihrer Partei
macheik. Mit einem Male nimmt der Lärni gewaltig
zu. D 0 l e z a l, ein pensionirter Gendarmerie-Wachtmeister, reißt
mit großer Gewalt einen Pultdeckel aus dem Rahmen und haut so
lange auf das Pult, bis der Deckel zersplittert. S p i n d l e r, der
Nachbar Dolezal's, flüchtet, aus Angst, von einem der Splitter ge­
troffen zu werden. Darauf nimmt Dolezal einen zweiten Pultdeckel
heraus, dann einen dritten, einen vierten, einen fünften, und betheilt
mit diesen mehrere seiner Parteigenossen, die sich nun an dem Konzert
betheiligen.
Mehrere Führer der Czechen, wie Dr. K r a m a r, Dr. H e-
r 0 ld und Andere begeben sich zum Präsidenten und reden auf ihn
ein, um ihn zu bewegen, daß er die «Sitzung schließe. Dr. Fuchs
lehnt jedoch diese Zumuthung ab. Er will die Sitzung so lange fort­
dauern lassen, bis die Czechen müde werden und den Lärm einstellen,
dann will er zur Abstimmung schreiten. Es fragt sich, ob ihm das
gelingen werde. Bisher zeigen sich die czechischen Skandalmacher mit
großer Muskelkraft ausgestattet.
Run bekommen sie neuen Snkknrs. Der Abgeordnete Lang
hatte sich in ein Spielwaarengeschäft begeben und bringt jetzt von
dort eine Anzahl neuer K a tz e n m u s i k i n st r 11 m e 11 t e n
mit: Kindertrompeten, Pseischcn und Andere, die er an seine Partei-
genossen vertheilt. Während Dr. K r a m a r noch mit dem Prä­
sidenten üebattirt, treten die Abgeordneten H 0 r i c a, B r z 0 r a d
und U d r z a I, die bisher ebenfalls bei der Präftoententribüne ge­
standen, in die Reihen ihrer Genoffe» »nd betheiligen sich an der
Aktion. Sie setzten sich in die Bänke und schieben ihre Pnltdeckel »ach
dem Takle lärmend hin und her. H 0 v i c a nimmt daraus ein dickes
Packet Protokolle und schlägt mit diesem in gemessenen Zeiträumen
aus sein Pult. Die einzelne!! Schläge dröhne» wie Kunoneiischüffe
durch den Saal.
So dauert der Lärm bereits länger als zwei Stunde». Es
ist 73 4 Uhr Abends geworden. Im Saale herrscht schon Dämme »uug.
Plötzlich flammen die elektrischen Lichter aus und schallende Jubelruse
von den Czechenbänken begrüßen die Beleuchtung. Dolezal
nimmt eilieii Platzwechsel vor, er begibt sich evlige Sitzreihen weiter
nach vorn, reißt von dort «inen Pnltdeckel heraus, zerbricht ihn
lachend mid wirst die Trümmer vv» sich. Abermals trete» neue
Jiistrniiieiile in Thätigkeit. Die Abgeorduelen S i l e n y und
H e i 11 r i ch ziehen mehrere b l e ch e r n e Kasse role«
decke! hervor und schlagen sie wie T s ch 1-
nellen au s e i n a n d e v. Diese Suche macht aber mchl
viel Effekt. Da erscheint der Jiingczeche K ü n i g im Saale. Er
trügt ein großes m e l a I t e 11 e s T a m- T a m in der einen
Hand, in der andern einen hölzerne» Schlägel, mit dem er aus das
Tam-Tam loshaut. Das macht schon mehr Lärm. Ein anderer
Ezeche hat indessen den Klappsitz aus der Bank herausgerissen und
nimmt mit diesem an den; Koilzert theil. I» diesem Augenblicke
geht der Obniann des Polenklubs R. v. I a w 0 r s k i vor den
Czechenbänken vorüber. Ein stürmisches „Abzug JaworSki!" schallt
ihm entgegen.
— 8>/4 Uhr Abend s. Präsident Fuchs übergibt den
Vorsitz dem Vizepräsidenten P r a d e. Nur wenige Abgeordnete sind
in» Saale anwesend. Der ohrenbetäubende Lärm hat sie in die
Couloirs und in die Restauralionssäle getrieben. Selbst die Ezechen-
bänke sind fast ganz leer. Es ist überhaupt nur etiva ein Dutzend
Czechen da, aber das sind lauter eifrige Musikanten, die mit ihren
Pultdeckelii, Stürze», Schubladen, Ratschen und anderen Instrumenten
den fürchterlichsten Lärm unermüdlich fortsetzen. Dolezal, der
eine Weile den Saal verlassen hatte, erscheint wieder. Er hat jetzt
eine gläserne L a n> p e n g l 0 ck e, die er als B I a s<
i n st 11! m e n t benutzt. Lang bringt einen neuen Borrath
von Pfeifchen und Trompeten.
— 8 's, N h r. Auf «inen kurzen Moment verstummen die In­
strumente. Selbst Dolezal macht eine Pause. Da ruft Jemand auf
der Linken: Musik! Sofort beginnt das Konzert
von neue»!.
Dr. L >1 e g e r erscheint ini Saale, besieht eine Weile das
Spektakel «nb schreitet dann, gefolgt vom Abgeordneten Weißkirchner,
hiniibcr.zu den musizirenden Jnngczechen. Er wird mit einem Kinder-
trompetentusch empfangen. Der Bürgermeister dankt für die freundliche
Ovation, läßt sich verschiedene Instrumente zeigen und spricht den
Herren seine Bewimdernng darüber aus, daß sie es in der Kunst und
in den parlamentarischen Sitten so herrlich weit gebracht. Beim Ab­
schiede überreicht er ihnen als klingendes Zeichen seiner Anerkennung
einige Kupfermünzen und entschuldigt sich, daß ihm
die städtischen Finanzen keine größere Freigebigkeit gestatten.
— 93/2 U h r. Präsident Fuchs hat deil Vorsitz wieder
übernommen. Die Konzertanten scheinen nun doch ein bischen müde
geworden zu sein. Es wird stisier im Saale. Nur vereinzelte Instrumente
tönen fort, bald eine Ratsche, bald ein Glöckche», bald eine Trompete.
Einer bläst einige Takte der V 0 l k s h y m n e auf einem mit
Fließpapier belegten Kamme. Doch ,licht-lange ist unseren gemarterten
Ohren Erholung gegönnt. Mit verstärkter Wucht dröhnt das gräuliche
Unisono des gesämmten ObstruktiouL-Orchesters durch den Saal.
Abermals ein Moment der Ruh«. Die Czechen singen mit gefühlvollen!
Ausdrucke eine Strophe des „Kicke domovmnj“, dem sie andere natio­
nale Lieder folgen lassen.
— 93/4 Uhr. Dr. S i l e n y bereichert die Instrumenten»
Kollektion durch Herbeischleppinig einer riesigen Blechtasse, mit der er
dröhnende Schläge auf eine Bank sührt. Dolezal nimmt ihni die
Blechtasse weg und behandelt sie mit eineni Schlägel, wie eine große
Trommel.
— 10] /2 Uhr Nachts. Ab und zu machen sich wieder
bei den Jnngczechen Spnren von Ermüdung geltend. Sie lassen
Pansen in dem Lärnie» eintreten und warten ab, was sich nun weiter
ereignen werde. Eine dieser Pausen wollte nian benutzen, um die
Abstimmung vorzunehmen. Doch kaum halte der Präsident die Hand
an die Glocke gelegt, um das Signal zur Abstammung zu geben, als
der Randal von neuem losgiiig. Dr. Fuchs gab es auf, die Ab-
stiinmuiig vorzunehmen.
Feuilleton.
Air» dem Lebe« König Carols von
Unmöme«.
(Auszeichnungen eines Augenzeugen.)
Bon diesem hochinteressanten Tagebnche, welches, wenil nicht
von König Carol selbst, doch jedenfalls unter seinen Augen und mit
seinem werkthätigen Beistand geschrieben wurde, ist nunmehr der
vierte und letzt« Band im C 0 t l a'schen Verlag in Stuttgart
erschienen. Die Aufzeichnungen, welche diesen dicken Band füllen,
umfassen im Gauzen nur einen kurzen Zeitraum von drei Jahren, die
Jahre 1878— 81; aber es ist ein Zeitraum reich an Ereignissen, an
schweren Kämpfen und Sorgen, an Erfolgen und Genugthuungen.
In diesem kurzen Zeitraume vollzogen sich Ereignisse, welche für das
Land Rumänien und sür die Hohenzollern-Dynastie grundlegend
waren sür alle Zukunft: die Liquidirung des Friedens von Sau
Stefano, die Abtretung Bessarabiens an Rußland und dafür der
Eintausch der Dobrudscha, die UnabhängigkeitSerklärung Rumäniens,
die Proklgmirung des runiüuischen Königthums und die Regelung der
Erbfolge.
Nach Beendigung des russisch türkischen Krieges, in welchem die
rumänische Armee au der Seile der russischen gckämpft hatte, war
Rumäuie» in eine höchst unerquickliche Lage gerathen und bie Bczie-
himgen zwischen den beiden Staaten waren sehr gespannt, wenngleich
zwischen dem Fürsten Carol und dem Czar Alexander ll. äußerlich
ein freuudschajrlicheS Verhältniß bestand. Rumänien wollte sich der
Forderung Rußlands, ih>n Beffarabien abzutreten und dafür die öde
Dobrudscha einzutauschen, durchaus nicht sügcn und fand, daß dies
ein schlimmer Lohn sür die treue Waffenbrüderschaft sei. Rußland
ließ unter dem Titel des Durchmarsches starke Streitkräfte in Ri;
mänien zurück und die Aimänische Armee stand bis an die Zähne
bewaffiiel da. In den Kammern und in der Preise gab es die leiden­
schaftlichsten Kundgebungen gegen Rußland, während der Fürst alle
Minen der diplomatischen und der Familie» Verbindungeii spielen
ließ, um diesen bittern Kelch von sich und seinem Lande abzuivenden.
Alles vergebens. Die Nachrichten lauten wenig tröstlich, die Mächte
verhalten sich ablehnend. Inzwischen tritt der Berliner Kongreß zu-
samnien. Ruinänicii hat Cogalniceanu und Bratianu nach Berlin
entsendet: dock diese finden bei den Mitgliedern des Kongresses nur
platonische Snmpatlne. Mr. Waddington, einer der Ver­
treter Frankreichs, räth den Herren, sich keinen unmöglichen
Hoffnungen hinzugeben: Beffarabien sei für Rumänien verloren.
Der Vater des Fürsten, Fürn Kart Anton von Hohenzollern-Sigma-
ringen, der seinem Sohne siels ein weiser Berather gewesen, schreibt
ihm unter dem 24. Juni: „Würde nur eine der Machte sich gegen
die Abtretung erklären, so wäre bewaffneter Widerstand zu motiviren.
JBijt Du ab« einmal von alten Mächten im Stich gelassen, so wäre es
ein tollkühnes Wagniß, mit den Waffen in der Hand sich zu wider­
setzen."
Eine Woche später meldet Bratiaim: „Andrässy hat seit seiner
Ankunft nichts Anderes gethan, als uns versichert, daß er für
Beffarabien keinen Krieg anfinge »nd daß wir uns lächerlich machten,
wenn wir un?- den Beschlüssen des Kongresses,widersetzten. Gestern
habe ich ihn gebeten, mir klar zu sagen, ob wir Beffarabien verlieren
müßten; er antivortete: Ja. Daraus fragte ich, ob wir das Heer aus
Friedensfuß setzen sollen? Er sagte: Nein, denn man wisse noch
nicht, was geschehen könne; auch Oesterreich-Ungarn setze seine
Rüstungen fort."
Unter dem 2. J»!i verzeichnet das Tagebuch Folgendes:
„Depeschen aus Berlin bestätigen, daß der Kongreß die Unabhängig­
keit Rumäniens nur unter der Bedingung anerkennt, daß die
Juden e in a 11; i p i r l w ü r d e u und daß Beffarabien
an Rußland abgetreten würde. Rumänien erhält dafür die Donau-
mündungen mit der Schlangeninfel und die Dobrudscha. Die Sachlage
ist sehr ernst, denn über die Judenfrage wird die grüßte Aufregung
im Lande entstehen."
Cogalniceanu und Bratianu, von Berlin zurückgekehrt, sind der
Meinung, daß Rumänien sich den Beschlüssen des Kongresses einfach
zu imteriversen und die äußerste Vorsicht zu bewahren habe. Der
Kammerpräsident Rosetti theilt diese Meinung.
Rumänien muß sich fügen. Die Kammern werden für den
20. September 1878 einberufen, damit die Rumänien betreffenden
Bestiniinnngen des Berliner Vertrages znr Turchsiihriing gebracht
werden. Eine offizielle Note der Regierung gibt dies ihren aus
tündiicken Agenten bekannt, mit dem Hmzufügen, daß die Kon­
stituante, welche die konfessionelle Gleichberechtigung beschließen soll,
erst einberufen werden kann, wenn das Land von den fremden
Truppen geräumt fein wird.
Um dieselbe (seit nimmt der Fürst den Titel „Königliche
Hoheit" an. Tiefer Titel ivird von den Mächten ohne Schwierigkeit
anerkannt. Der Vater des Fürsie» meint in einem Briefe, welcher
diese Titelfrage betrifft: „Es wäre zu überlegen, ob dem Beherrsch«
Rumäniens nicht die Würde eines Königs zuzuerkennen wäre. Auch
Belgien hat sich felbsiständig zum Königreich erhoben. Man müßte sich
aber davor hüten, den Titel eines Königs der Rumänen
anzunehmen. Um keine R a l i 0 11 a! i t ä i e n -F r a g e,
namentlich in Siebenbürgen und Ungarn
anzurege n, miiß die Titelfrage in dem Wörtchen v 0 n
gipfeln: also Großfürst oder König v 0„ Rumänien, was den
Status quo des jetzigen Länderbefitzes bezeichnet und lein Hinüber­
greife» auf ideale Ziele.. ,"
Am 13. Oktober hat Rußland Beffarabien besetzt. Alles ist in
größter Ordnung vor sich gegangen. So ist der erste Schritt zur
Erfüllung des Berliner Vertrages geschehen.
Die Mächte ernennen nach einander ihre Bukarest« Gesandten.
Am 2. November wird Graf H o 0 0 s, der Gesandte Oesterreich-
Ungarns empfangen. Er überbringt ein in den schmeichelhaftesten Aus­
drücken abgefaßles lateinisches Einführungsschreiben des
Kaisers und Königs Franz Josef. Nur Italien und England machen
noch Vorbehalte und warten mit der Anerkennung, bis die Jndenfrage
gelöst sein würde.
In den letzten Tagen des November ergreift Rumänien that­
sächlichen Besitz von der Dobrudscha.
Viel schwieriger geht es mit der Frage der Gleichstellung der
Juden. Die Opposition in der Kanimer ist zahlreich und heftig; be­
sonders die moldauischen Deputirten bekämpfen jede Absicht auf Aende­
rung der Verfassung in diesem Sinne. Die Stellung des Königs ist
sehr schwierig, denn sein Ministerium kann sich für keinen bestimmten
Schritt entscheiden. Die Mächte aber drängen auf Erfüllung
des Berliner Vertrages. Nach langen Kämpfen beschließen die
Kammern die Einberufung der Konstituante. Dieser Beschluß schon
rief große Erregung im Lande hervor, welche von der Presse eifrig
genährt wurde. TaS Land trieb einer ernsten Krise zu und der Fürst
verlebte schwere, sorgenvolle Tage. Er schreibt seinem Vater:
„Während das Inland mich als den Vertheidiger der Judenrechte
hinstellt, beklagt sich das Ausland darüber, daß ich sie nicht energisch
genug hochhalte und keinen festen Willen zeige!" Doch der Fürst hielt
aus; mit unerschöpflicher Geduld und weiser Mäßigung kam er über
die Schwierigkeiten hinweg, imnier des Spruches eingedenk, den die
hochsinnige Fürstin, die gottbegnadete Dichterin C a r m e n
S y! v a ihm gewidmet und auf einer Taschenuhr, die sie ihm *inst
zum Geschenke gemacht, hatte eingraviren lassen:
Stehst Du auch aus schwankem Borde,
Thürmen sich auch Wogenivellen,
Immer sei mein Held am Steuer,
Unverzagt bis an das Ende!
Nach vielen Mühen und Kämpfen und nachdem eine partielle
Rekonstruktion des Kabinets Bratianu stattgefunden, wurde eine
Formulirung zur Revision deS betreffenden Artikels der rumänischen
Verfassung vereinbart, welche von der Kammer mit großer Mehrheit
augeiiommeu wurde. ES war kerne Emanzipation der Juden, wohl
aber eine prinzipielle Beslimmimg, wonach die Konseffion kein
Hinderniß znr Erlangung der bürgerlichen und politischen Rechte in
Rumänien bilde. Die Paragraphen des Gesetzes regeln dann die
Bedingungen der Naturalisation.
In jener Zeit( 24. Jänner 1880) schrieb Fürst Karl Anton
seinem Sohne: „Für Deutschland und die Mächte wäre es jetzt an der
Zeit, Rumänien ein gewisses Entgegenkommen zu zeigen, nachdem man
so lange an ihm, wie an einem sonkft o-ckoulenr, herumgezerrt hat.
Jede Sache hat aber auch ihre drollige Seite: so setzt in Prerrßen die
evangelische Pastorenpartei mit einigem Erfolge eine antisemitische
Bewegung in Szene und Die konservative Partei unterstützt dieses
gefahrvolle Erperimenl, während zur selben Zeit die deutsche Regie­
rung den Bestrebungen der Allianee israelite in Rumänien allen
Vorschub leistet, oder doch geleistet hat. Wenn es so fortgeht, erleben
wir hier noch eine Judenhetz« und sodann müßten die
übrigen Großmächte das Deutsche Reich in
Berrus erklären, wenn sie anders den
Forderungen des Berliner Vertrages
treu bleiben wollten! Nicht mit Unrecht hat der Kron­
prinz sich öffentlich gegen diese Bewegung ausgesprochen; denn wenn
die böse» Geister einmal entfesselt sind, können sie nur mit Blut und
Eisen wieder gebannt werden."
Am 20, Feber 1880 überreichen die Vertreter Deutschlands,
Englands und Frankreichs eine idenlische Note, mit welcher sie die
Unabhängigkeit Rumäniens anerkennen. In derselben wird ausdrücklich
betont, daß die betreffende Macht zwar die in Rumänien vor­
genommene Verfassungsänderung (betreffend die Juden) nicht als eine
solche betrachtet, ivelche dem Berliner Vertrage völlig entsprechen
würde, jedoch dem fluten Willen der fürstliche» Regierung vertraut,
sich in der Anwendung dieser Bestimmungen der Verfassung immer
mehr jenem liberalen Gedanken zu nähern, von welchem die Signatar-
mächte inspirirt waren.
Kaiser Wilhelm beglaubigte den Grafen Wesdehlen ab; seinen
Gesandten in Bukarest und schrieb dem Fürsten Carol eigenhändig
folgenden Bries:
B e r l i n, 5. März 1880.
Lieber Vetter!
Endlich sind wir am Ziele unserer so lang gehegten Wünsche
angelangt! Schwere und unerfreuliche Kämpfe hat es gekostet, nm
dahin zu kommen, Dich felbsiständig in der Welt dastehen ,;u sehen-!
Möge das Sprichwort in Erfüllung gehen: „Was lange währt,
wird gut."
Die Sympathien, die ich stets für Dich als Hohenzollern und
sür Deine Person empfunden, habe ich nie verleugnel; aber wo
Viele znm selben Ziele gelangen wollen und Jeder seine» Weg geht,
bis man endlich sie Alle unter einen Hut bringt, das erfordert Zeit
und manches Opfer. Daher mußte auch ich temporisiren, um Dich
endlich vor der Welt anerkennen zu können.
Gott gebe seinen Segen z» Deiner nunmehr selbstständigen
Regierung und segne Dich, Deine Gemahlin und Dein Land!
Dein treuer Better und Freund
Wilhelm.
Hier ivollen wir die wichtigeren Partien eines Briefes des
verewigten Grasen Julius Andrässy an den Misten Carol
von Rumänien mittheilen, weil nns dieser Brief von hohen, poli­
tischen Interesse scheint und heute, nach zwanzig Jahren, nichts von
seiner Aktualität eingebüßt hat. Der Fürst hatte dem Grasen Andrässy
aus Anlaß des Rücktrittes des Letzteren ins Privatleben geschrieben;
Gras Andrässy dankte in einem von Budapest, 21. April 1880 datirten
Briese und fuhr nach den einleitenden Zeilen fort:
„Eure königliche Hoheit geruhten in Ihrem Schreiben hervor­
zuheben, daß die Anbahnung der heule bestehenden ausrichtigen und
freundschaftlichen Beziehungen zwischen Rumänien und Oesterreich-
Ungarn theilweise auch mein Verdienst sei. Ich glaube nicht nube<
scheiden zu sein, wenn ich zugeben muß, daß ich dazu nach Kräslen
beigetragen habe. Ich fand ein Verhältniß von gegenseitigem Miß­
trauen vor und bin glücklich zu konstatiren, daß es sich in eines von
gegenseiiigem Vertrauen umgewandelt hat. Dies durchzusetzen habe
ich im Interesse beid« Staaten für so wichtig gehalten, daß ich,
bevor diese Wandlung sich vollzogen, nicht den Muth gehabt hätte,
meinen Entschluß, mich in das Privatleben zurückzuziehen, durchzu­
führen. Nach meiner Ansicht, die ich »un als Privatmann unumwunden


[ 2023-06-29 10:51:53.753 - 19000609 - Seite 3 ]
«int Prügelei.
— IlUhrNachtS. Kurz vor 1! llhr artete der Tumult
zu einer Rauferei a»S. Der chrMichsoziaie Abgeordnete
Kletzenbaner ging an dem Sitzplätze Dole-al's voMer, der
noch immer damit beschäftigt war, mit seinem Holzschlägel aus die
große Blechtasfe loszuhauen. D o l e z a l lachte Kletzenbaner
ironisch zu und Kletzenbauer versuchte nun, ihm die Tasse zu entreißen.
Darauf sprang Dolezal aus und führte von rückwärts
mit dem hölzernen Schlägel einen yieb
auf den Kopf Kletzenbaue r'S. Dieser kehrte
sich rasch um und st ü r z t e auf Dolezal tos.
Er fuhr ihm mit d e r H a n d i» den Bart
und an die Kehle, ni i t der anderen führte
er einen heftigen Schlag gegen ihn.
D v l e; a l schlug zurück. Jnde'sen waren sowohl
czcchische, als auch deutsche Abgeordnete herbeigeeilt und trennten die
Raufenden. Cs sah einen Augenblick so aus, als sollte in dem
Narren Knäuel von lärmenden und maßlos erregten, schreienden
Merffäu» eine allgemeine Prügelei ausbrechen. Man sah eine große
Anzahl geballter Fauste in der Luft. Nur mühsam gelang es der
Intelvriition einiger Besonnenen, die Gefahr zu beseitigen. Die
Mehrzahl der in dein Raume Vor der Miuimrbani zuiammeu-
gedrängten Abgeordneten begab sich zum Präsidenten.
Der betzroftte Präsident.
Kaum war eS gelungen, die Streitenden zu trennen, schien ein
neuer Zusammenstoß bevorzustehen. Ein Theil der Pole n, der
Rumänen nnd der Linken wendete sich nun gegen die Präsidenten-
Iribüne, während die Czechen mit dem Lärm fortfuhren. Von der
Linken rief man dem Präsidenten zu: Abstimmen lassen! Abstimmen
lassen! Der Abgeordnete Weißkirchuer rüst in höchster
Erregung dem Präsidenten wiederholt zu: „Abstimmen lassen!
Warum wird nicht abgestimmt?" Auch die Mitglieder der anderen
arbeitswilligen Parteien stimmen in diesen Ruf ein. Die Situation
gestaltet sich dadurch von neuem bedrohlich.
Unterhalb der Präfidenten-Tribüne hatten sich, wie znr Kon-
trole, etwa lö jungczechische Abgeordnete aufgestellt, während hinter
dem Präsidenten ungefähr ebensoviel Mitglieder der deutschen Parteien
standen. Als nun die Rufe: „Abstimmen lassen!" erschollen, gcrielhen
die Czechen in höchste Aufregung, ballten die Fünfte gegen den Präsi­
denten und riefen ihm zu: „Hüten Sie sich, abstimmen zu lassen!"
Jeden Moment schien eine Rauferei bei der Präsidenten-Tribüne zu
entstehen. Der Präsident blieb ruhig sitzen. Die Abgeordneten Lneger,
Pattai, Steinwender, Kaiser und Andere trennten die Streitenden.
Unmittelbar nachher kam es zn einem Konflikt zwischen den Rnthenen
und den Czechen. Man hörte Rufe, lvie Büberei u. dgl.
— ll 3 /4 N h r. Man konzertirt unter Andereni auch mit zwei
kleinen Staubbesen, die aus Blechtassen geschlagen werden. Auch eine
Ratsche wird in Aktion gesetzt.
— 1‘2 U h r. AIs der Zeiger der llhr im Saale die zwölste
Stunde weist, hören die Jungezechen wie auf Koinniando zu lärmen
aus. Der Abgeordnete S e h n a l ergreift den Schlägel und gibt
zwölf dumpfe Schläge auf das Tamtam ab. (Allgemeine Heiterkeit.)
Schließung der Session.
Schon gegen 9 Uhr hatte sich im Hanse die Nachricht verbreitet,
daß Minister-Präsident v. Koerber nach Schönbrnnn hinaus­
gefahren sei, um dem Kaiser über die Vorfälle im Abgeordneten­
hause Bericht zn erstatten. Der Kaiser selbst hatte dazu dei> Befehl
ertheilt.
Gegen 9^ Uhr kam Dr. v. Koerber ins Abgeordnetenhaus
zurück. Er begab sich sofort mit den übrigen Ministern in das Minister-
zinnner, um eine Beralhutig zu halten. Während die Konferenz noch
stattfand, erschienen die Abgeordneten K a t h r e i n und Gras
D z i e d u ß y c k i vor dem Ministerzimmer und ließen den Minister-
Präsidenten rufen. Dr. Kathrein legte dem Minister-Präsidenten dar,
daß angesichts der bis zur Siedehitze gesteigerten Erregung der Ge­
müther und der nnanfhörlichen Ausschreitungen der Obstruktion es
eine Unmöglichkeit sei, die- Sitzung mit irgend einer Aussicht auf Er­
folg fortdauern zn lassen. Es wäre daher schon im Interesse der Würde
des Parlaments angezeigt, die Sitzung zu schließen
u n ü d a S H a u s z n v e r t a g e n.
Minister-Präsident K o e r b e r nahm diese Mittheilungen
entgegeit und begab sich in das Ministerzimmer zurück, aber schon nach
wenigen Minuten verließ er es und stlhr z u m zweite n
M a I e »ach S ch ö n b r n n n zum K a i s e r.
— 1 2’/-i U I) r. Minister Präsident Koerber erscheiitl im
Hause. Er ninmit sofort seinen Platz aus der Ministerbank ein. Bei
seinem Eintritte entsteht große Bewegung. Man ivinkt den Czechen,
ruhig zit sein und sie stellen in der That den Lärm völlig ein. Der
Minister-Präsident wendet sich znm Präsidenten, dieser schwingt die
Glocke, gibt das Zeicheri und ertheilt dem Minister-Präsidenten
das Wort.
Unter lautloser Stille erhebt sich Minister-Präsident Koerber
und spricht:
Jni a l l e r l> ö ch st e n A n f t r a g e e r k! ä r e ich
die Session für geschlossen.
Die Mittheilung wird von den Czechen mit vereinzelten Bravo-
Rnsen «»[genommen. Dagegen ertönen auf den Bänken der Christlich-
aussprechm kann, hat Rumänien sowohl i» seinem nationalen, als
im europäischen Interesse den gleichen Berns wie Oesterreich-Ungarn:
eine wirksame Barriere z u bilden gegen
tote Slavisirung eine S Theiles von Europa
und speziell des Orients. Es ist ihre gemeinsame
Ausgabe, das Zusammenfließen der Nord- und südskavischen Elemente
ni verhindern. Eine Abweichung von dieser Richtung würde für
Oesterreich-Ungarn viele Gefahren, für Rumänien den Untergang
nach sich ziehen-
. Das zweite Motiv der von mir im Amte befolgten Politik
war das unbedingte persönliche Bertrauen in die ftaaiSmänmsche
Weisheit und, wenn ich mich so ausdrücken darf, in die gut deutsche
Loyalität Ew. königlichen Hoheit. Diese Motive haben nicht nur
mich geleitet, sonder» eS war und ist Se. Majestät, mein allergnü
öigster Herr, persönlich tief von denselben durchdrungen.,.
Ich bin überzeugt, daß das seit dem Besuche des Fürsten
Bismarck in Wien zivischen uns und Deutschland bestehende Ber-
Inillniß Cw königliche Hoheit in Ihren beiden Eigenschaften, als
Fürst von Rumänien und als Hohenzvller, gleich angenehm berührt
hat... Was Rumänien anbelangt, so hat diese» nur zn wollen,
um in einem gegebenen Augenblicke der Dritte im Bunde zu
sein ..."
Int Anglist 188t) konimt Fürst Carol endlich in die Lage. einen
von ihm und seinen Eltern seit Jahren heiß gehegten Wunsch in
Erfüllung gehen zu lassen: er macht mit der Fürstin eine Reise nach
der deutsche» Heimath. Bei dieser Gelegenheit findet zwischen ihm und
seinem Bater die erste Aussprache über die Regelung der Suceessions
frage statt. Durch einen Akt, dato Stgmaringen, Ick. November
1880, unterfertigt vorn Fürsten Karl Anton und von den beiden
Brudern des Fürsten Carol, den Prinzen Leopold und Friedrich von
Hohenzollern-Sigmaringen, wurde die Erbfolgcfrage in der Weise
geregelt, daß der Chef des fürstlichen Hanfes »nd die beiden Prinzen
den auf die Thronfolge bezüglichen Artikel der rumänischen Ver
sassnilg annähme» und unterschrieben. Im Sinn« diese» Artikels gebt
die Thronfolge, wenn kein männlicher Sproß des Fürsten Carol in
direkter Linie vorhanden ist, aus dessen Bruder, beziehungsweise
bereit Nachkommen über. Es ist bekannt, daß Prinz Leopold zu
Äiiiisten seines Sohnes Ferdinand Verzicht geleistet hat.
Am ckö. März 1881 wurde Fürst Carol in beiden Kamme»» znm
König ausgerufen. Die Mitglieder der Depntirlenkammer lind des
Senats begaben sich aüsogieich zu Fuß m das Palais und über
brachten dem fürstlichen Paare den Beschluß der gesetzgebenden
Körperschaften. I» Gegenwart dieser Körperschaften wurde das
bezügliche Gesetz vorn König sofort sanktionirt.
Diese staatsrechtliche Umivandlung wurde von den Mächten
unter herzlichen Beglückwünschungen anerkannt.
Am *>. Mai desselben Jahres fand in der Metropolie zn
Bukarest unter große» Feierlichkeiten die Krönung des Königs Carol
von Rumänien und der Königin Elisabeth statt. Es war zugleich die
Krönung eine» mühevollen Werkes, welchem ein edler Prinz sein
Leben geweiht hatte: dem Werke, ein Land neu ,ruf»,bauen. Möge
es dem König Carol gegönnt sein, noch viele Jahre seinem Lande ein
Führer zu sein «us der Bahn der Zivilisation, der Wohlfahrt und
oes Ruhmes: Armin Schwarz.
sozialen vereinzelte Pfui-Rufe. Bus der Galerie werden ebenfalls Psui-
Rufe laut und auch einen Pfiff hört man von dort,
B i e l o h l a w e k ruft den Czechen zn: Bolksverräth« l
Bolbsbetrüger!
Die Abgeordneten Bleiben noch in großer Erregung im Saale,
der sich dann nur langsam leert.
Wien, 8. Juni. (O r i g.SZ e l e g r.) Minister-
Präsident Koerber hatte sich zur Berichterstattung über
die parlamentarischen Vorgänge schon »m 9>/z Uhr zum
Kaiser begeben. Se. Majestät war bereits
znr Ruhe gegangen; Koerber kehrte ins Parlament
zurück und berief einen K a b i n e t s r a t h. Ein Theil
der Minister soll, wie in politischen Kreisen verlautet,
für die sofortige Auslösung des Par­
laments, ein anderer für bje Vertagung ein­
getreten sein. Jetzt stlhr Koerber wieder zum Kaiser.
Es war inzwischen 11 >,2 Uhr geworden. Der K a i s e r
wurde g e w e ck t und entschied sich f ü r
d e n M j l t e l w e g z w i s ch e n der Auslösung
und der Vertagung, nämlich für den S e s s i 0 n s-
s ch l u ß. Diese Entscheidung hat zur Folge, daß in der
neuen Session ein neues Präsidium und neue Ausschüsse
gewählt werden, in denen- jetzt die Czechen entscheidende
Stellen einnehmen, so die Obmaunschasl im Finanz und iin
Eisenbahn-Ausschuß. A n ck die I m m 11 n i 1 ii t der
Abgeordneten erlischt.
Wien, 8. Juni. Einem Commnuigu, zufolge beschlossen der
slavisch- ch r i st t i ch e Ver b a n d, der böhmische konser­
vative Großgrundbesitz und der Zeulrnuiollub eine gemeinsame Organi­
sation. Der Zweck ist die Erhaltung und 5 I ii t i n n g d e r
christlichen 6ui n 'S läge n O e st e r r e i ch» und
seiner gesellschaftlichen Einrichtnngen. Der Verband, welcher allen
Völkern des Kaiserreiches mit dem gleiche» Wohlwollen gegenübersteht,
werde für die Gleichberechtigung und Geeeclitigkeit, soioie für die
Erweiterung der Autonomie und der Kompetenz der Landtage, jedoch
»nier Wahrung der Eigenberechtigung der nationalen Minderheiten
eintreten.
-= Die für den 9. Juni (Samstag) einberufene Konferenz der
liberalen Partei des 'Reichstages kann in Foiae e,»getretener
Hindernisse an dem erwähnten Tage nicht staltsinden. Die Konferenz
wird mit derselben Tagesordnung (Gesetzenlivnrs aber die Histsknffe der
laudivirthschaftlicheu Arbeiter) am 2 0» n l a g, 10. d. M-, Abends
l’li Uhr gehalten werden.
— Der Verwaltungs-AnSschutz deck Abgeordneten­
hauses hat heute nnler dem Präsidium Ferdinand Horäntzky'S
eine Sitzung gehalten, in ivelcher von Seite der Regierung Minister-
Präsident Koloma» S; e l l, v.on Seile des Ministerium-? des Innern
die Staatssekretäre Jgnaz S z e l 1 und Julius Gulner und
Sektionsrath N e ni e t h y anwesend waren.
Vor der Tagesordnung begrüßte der Vorsitzende in warmen
Worten deil Minister-Präsidenten aus Anlaß seines heutigen
G e b u r t s s e st e s. (Allgemeine lebhafte Cljenrnfe.i Der
M i n i st e r P r ä s i d e n t dankte für diese srenndliche Criii-
iiernng.
Hieraus wurde die Vorlage znr Ergänzung der in Venedig
geschlossenen internationalen Konvention zur Abwehr der P e st-
g e f a h r in Verhandlung gezogen und nach dem Referate Benjamin
BelicSka'S angenommen.
Dann ivnrde der Gesetzentivurf über die G e m e i n d e-
v e r w a l t u n g s- L e h r^k» rs e in Verhandlung gezogen.
Referent Paul Rusfy motivirt eingehend diese Vorlage,
indem er deren hervorragende Bedeutung ane dem Gesichtspunkte
der zn schaffenden großen Berwaltnnzsreform betont. Er empfahl
schließlich die Vorlage zur Annahme.
Ludwig Hollö bezeichnet den in dieser Borlage zum Aus­
druck kommenden Gedanken als einen glücklichen; dennoch kann er
die Vorlage nicht annehmen, weil er darin eine anüzipirte Ent­
scheidung m der Hinsicht erblickt, wie die künftige Gemeindeverwaltung
organisirt sein werde. Diese Organisation hält er nicht für eine
richtige. Es ist ein unerläßliches Ersordcrniß, daß au der Spitze
der Gemeindeverwaltung, der Gemeindekreise-nnd der Großgemeinden.
ganze Männer stehe», die eine höhere Ausbildung haben, in
nationaler Hinsicht vollkommen verläßlich, gut dolirt und unabhängig
sind. Die Verhandlung des Gesetzentwurfes sollte auf den Herbst
vertagt und dann zugleich mit der Entscheidung der Frage, wie die
Gemeindeverwaltimg organisirt werden soll, wieder ausgenommen
werden.
Minister-Präsident Koloma» -Tzetl bemerkt, daß— wie
immer die Gemeinde Organisation beschaffen sein wird -- unbedingt
die Dienste von Jndividnen erforderlich sein werden, welche eine
höhere Ausbildung belitze», als die jetzigen. Es handelt sich darum,
die Bedürfnisse nach den thatsächlichen Verhältnissen des Landes zu
beurtheilen- Leute, wie sie der Vorredner vor dingen hat, wird man
in große», gut bevölkerten Gemeinden allerdings sindrn; aber in einem
großen Theile des Landes handeltes sich überwiegend um kleine Gemeinde»,
die unbedingt solche Leute benöthigen werden, die der vorliegende Gesetz-
entwnrf ins Auge saßt. Gegen die bisherigen Zustünde wird auch
dies einen großen Fortschritt tebemeu. Redner wünscht nicht etwa
auf hoher theoretischer Stufe stehende Lehrkurse, sondern die Heran­
ziehung von praktischen Leuten, denn praktische Ausbildung ihui vor
Allem noth. Dieser Gesetzentivurf ist nach Redners Ansicht dringend
und wie immer die Organisation der Verwaltung sein wird, kann
der Gesetzentwurf in dieselbe eingefügt iverdc». Wie immer auch die
Administration vereinfacht werden sollte— und Redner hat ernstlich
eine hieraus abzielende Aktion eingeleitet —, so werden wir aus dem
Gesichtspunkte der vielseitigen Erfordernisse der lommnnalen Ver­
waltung dennoch Leute von höherer Ausbildung benöthigen, als die
bisherigen waren, und zwar massenhaft. Dieser Zweck ist nun
lediglich im Wege der in Rede stehenden Lehrkurse zn erreichen.
Redner wollie den dringenden Bedürfnissen des praktische ,1 Lebens
Rechnung tragen, als er— ohne die Verivaltimgsresorm abzu-
warten— diesen Entwurf einreichte, um dessen Annahme er den
Ausschuß bittet._^
Kristöffh billigt in vollem Maße das von dem Minister-
Präsidenten inangurirte Snftem, welches successive und stufenweise
die Verwaltung verbessern und erst nach diesen Vorarbeiten den
organischen Theil der großen Reform vorlegen will. Demnach begriißt
er mit Freuden die Vorlage und »imnit sie an.
Staatssekretär Gulner beleuchtet gegenüber der Einwendnng
Hoilo'ö, daß aus diesen Lehrknrsen nur halbe Menschen hervorgehen
werden, eingehend den Lehrplan und den Lehrstoff der zn errichtenden
Lehrkurse. Wer »ach vorangegangener einjähriger Praxis aus diesem
Lehrstoff Prüfung ablegt, ist nach Ansicht des Redners unbedingt als
ein ganzer Mann zn betrachten.
Veliesla trennt dieien Geietzenlwnrs ganz von der Ver-
watluiigsresorin. Dieser Gejetzentwurs hat den Ziveck, die Qnalin-
kalion der Gemeindenotäre zn heben und wäre auch dann noth­
wendig, wenn die Berwailuiigsresorm nicht nothwendig wäre. Die
Nothwendigkeit eines solchen Gesetzes ist schon langst auch von ein­
zelnen Muuizipien eingesehen worden, namentlich vom Torontäler
Komilat, dessen sttotär-Lchrkurs schon seit zehn Jahren funktionirt|
und schon sehr viele tüchtige Notare geliefert hat. Er nimmt den
Gesetzentwurf an und bittet, daß l>ei Errichtung eines der Lehrkurse
jenes Mouutat berucküchttgl werde, wo diese Jnstltuuo» gleichsam
bahnbresoend auch rnsner schon snnluviiirl bai.
MiMtter Praiideni Koloma» Szett ertlarl, daß die Wirk
iamieit des Notar Leorlurses des Konnlais Toromal und deren Er-
gebnuse ihm bekannt seien. Er bat die Criickmina von acht, even­
tuell zelin Lehrkurie» m verschiedenen Theilen‘ See Landes ins Auge
aetaßt. Das KomNar Torontal darf schon vermöge der Ante,zedeittien
iiiit Recht beanipriicken, Laß ein Lehrtnrs m Nagp-Beeskerel er­
richtet werde.
Alerander Ptirgly begrüßt mir aeeeplirl den Gesetzentivurf,
in welchem er den ersten Schritt zur Verbesserung der Verwaltung
erblickt.
Ludwig Holtö bezweifelt aus? entschiedenste die Behauptung
deS Minister Prastdenten, ivonach diese Fnniliittou sich >n die Or­
ganisation der Perwalinna einstigen werde, wie minier dieselbe
beschaffen sei» sollte. Er ist vielmehr der Ansicht, daß diele Jn-
immio» der ti,listigen Gemeinde-Organisation prajuduirt. Tie'es
Flickwerk kann Nir das Land keine glückliche Schopinng bedeute».
Barlbotomaus Török verweist am die ertabrnngsniäßige
Thatsache, daß zur Beriehung der tsemenide Adminiltratio» seit Jahrei!
keine eiilipreckienden Elemente zu bekommen waren. Die Gememdc-
nnd tkrcisnotar« selbst urgire» schon seit Jakren die Hebung der
| O.nalisitarion und iin Zuiamuienhange ditmil d>c Sicherung der
zstolarsstellen. H 0 U 0 gegenüber, ivelcher den Äcietzentwurf haupt-
sächlich aus dem Geüchtsvnnkte der Zukunft fritifirt, beurtheil!
Redner denselben hanplstkchtich aus dem Gesichtspunkte der Gegen
Ivan und nimmt itm deshalb an.
Oskar Jvänka ist der Ansicht, daß Dieser Gesetzentwurf
einem momentanen Bedürfniffe gerecht wird »nd eine nnnmgängliche
Retorm ist. Es leidet für ihn keinen Zweifel, daß der Zustand,
welchen dieses Getetz schaffen wird, besser sein wird. als der bisherige
war- Er »ii»»»! die Vorlage im 'Allgemeinen an.
Hierauf n a h in der Ausschuß den Geseizemwurs i m
A llg< m eine ji a n und beschloß, in den Bericht dl« Erklärung
des Minister-Präsidenten aufzunehmen, wonach in den verschiedenen
Gegenden des Landes, an geeigneten Orten 8, eventuell 10 Lehr
tun» errichtet werden.'
Ndch eftmehender Spezialde hatte, an welcher nebst
dem Minister-Prüfidenten Szell, den Staatssekretären Gulner
und SzM «nd dem Referenten Rufftz die Ausschußmitglieder
»tmim, Hat»«, Barch. Dvrök, OÄar Jvänka. Hott-,
BelitSka, Puraty, JanitS und Zsämdokrethti theilnahmen,
wurden in jene Bestimmung des§ 1. wonach als Hörer der Lehr­
kurse Solche ausgenommen werden, die nach beendigten Schnlstiidien
mindestens eine einjährige Praris in einer Gemeindenotarskanzlei
nachweisen können, die Worte emaefiu»: „ober in bet NolärSkanzIei
einer Stadt mit geordnetem Magistrate". In demselben Paragraphen
wurde der Ausdruck „Gemeindeverwaltunas-Slaatsprüsiing" durch
den Ausdruck „Ctemeindeverwaltmigs-Priisung" erietzl.
In jene Bestunmung des? !I, wo Diejenigen auzgezähir wei­
den, die auch ohne Aviolmruiia eines Clenienideverivaitnngs-Ledr
inries die Gemeindeverwalnings Prninnez ablegen können, wurden
auch die i>n l. Punkte des z ü des tö.°A. 1: 18»:! außzezahüen wirk-
Iickien Komilaisbeamte» 'Bizegespanr, Notare, Oderstnhlrichier und
Stuhlrichteri atitqenommen.
tu ubiigen Paragraphen ivnrden ohne meniomche Aenderung
angeiionimen.
- Ii! einer der nächsten Sitzungen des Abgeordnetenhauses
will man es. wie wir vernehmen, von oppositioneller Seile znr
Sprache blingen, daß da.- yjiar.ii» «es Jnlomvativilitürs-
AuSscliusikÜ Alerander M 0 h a y trotz wiederholter Aus-
forderungen seit längerer Zeit den Ausselmßsitzungen zerndleibt, ja
direkt eitliiu hat, oaß er, nachdem das Plenum IN der bekannten
Jnkompalibiliiäts Angelegenheit Sima'r den Lllusschnß desavonirt hat,
an den Veehundlungtn des AusschnffeS überhaupt mein mel.r theil
nehmen iverde. Das Hans wuö ersucht werde». Moha» anszusoroern,
enuveder seinen Pstichlen naciizuiommen oder sich seiner Blttgliedschast
»1 dem genannten Ausschüsse entheben ;» lassen. Die Ursache dieses
Schrittes ist, daß der Ausschuß auch heute in Folge der Abwesenheit
Mohay's beschlußunfähig war.
— Wie eine Loialkorre!ponde„; meldet, gedenkt der Abgcord
nete Ladislaus Ratkay in der Manlagsitzimg des 'Abgeordneten
dantes die Frage znr Sprach,e zn bringen, ob die Anmelder von
Jttk-mpatibilitätSsüllen z»r Verhandlung der betreffenden
Fülle iin Jnkonipatibilitäts-Aiisichusse zugezogen werden sollen oder
Nicht. Auch mehrere andere oppositionelle Abgeordnete sollen die
Absicht haben, in dieser Frage das Wort zn ergreifen, um eine
authentische Entscheidung der Frage zu vrovoziren.
— Wie „Mag». Ert." erfährt, wird der Abgeordnete Ladislaus
Ratkay am Montag in Angelegenheit des in der Hauptstadt zu
errichtenden Koffuth MonnmeiüS eine Interpellation an die Re­
gierung richten. Der Jnterpellam wird aussübren, daß zu diesem
Zwecke bereits mehr als 300.000 st. in Form von Spenden einge-
lanfen seien, welche Summe genügen würde, »in ein monumentales
Denkmal zn errichten; trotzdem habe die Hauptstadt, in deren Händen
sich diese Angelegenheit befindet, leine Schritte gethan, um den Plan
der Errichtung des Denkmals seiner Verwirklichung zuzuführen.
— Die Kossuth-Fraktion der Unabdängigkeits-
Partei hüll morgen, Samstag, um 11 Uhr eine Konferenz. Ziir
Verhandlung gelangt der Gesetzentwlirs über die llnterstütznngskassen
der lauüivinhschasllichen Arbeiter.
---- Ueber die Trebevics-Feier i» Sarajevo bringt der
gestrige Agramer „Obzor" einen Artikel, in welchen er versichert, daß
am 3. d. M. ganz Bosnien gesprochen und sich für das Kroatenthum
engagirt Hütte. Das nationale PlebiSzit in Sarajevo sei für die Idee
der Freiheit, der Kultur, des troatischen Gedankens eingetreten und
habe aus diese Art die bosnische Frage auf die politische Tagesordnung
gesetzt. Am Pfingstsonntag hätte in Sarajevo ein neues Kapitel
kroatischer Balkanpolitik begonnen, denn jetzt wehe die kroatische
Trikolore von Laibach bis Sarajevo, von Effegg bis Trebinje, und
unter diesem Wahrzeichen ivollen alle diese Gebiete in Hinkunft des­
selben Schicksals theilhaftig werden, Geschichte, Sprache und Tradition
sind von nun an in Bosnien kroatisch; das habe die Trcbevies-Feier
bewiescu.
Von einem Agramer Bürger, welcher die Pfingstfeiertage in
Sarajevo zugebracht, erhalten wir einen sehr ausführlichen und objek­
tiven Bericht, aus dem hervorgeht, daß sich von der Feier die ein­
heimischen orthodoxen und mohainedanischen Elemente fast gänzlich
ferngehalten haben. Die kroatischen Gäste waren stets entre enx,
schrieen »nd bemonftrirtou immer nur untereinander, höchstens nm-
geben von einem ziemlich theilnahmsloscn, aber schaulustigen Pnbliknin,
-in welchem die Intelligenz sehr spärlich vertreten war. Die Polizei
halte den orthodoren und mohamedanischen Ilatabeln von Sarajevo
da-s Wort abgenommen, daß sie sich von jeder Contredemonstration
fernhalten werden, wogegen den Veranstaltern der Feier strengstens
aufgetragen worden war, jede Provokation der Einheimischen zn
unterlasse». Der große Erfolg der Trebemcs-Feier mmufettire sich
daher nur in den bombastischen Agramer Leitartikeln; in Wahrheit
habe jedoch diese großkroalische Temoastralion mit eiiieln national-
politischen Fiasko geendet. (2. Tclegr.)
-- Die kroatische Landesregierung, Abtheilung für Inneres,
publizirt im gestrigen Amtsblatt das sanktionirle DiSziplinar-
stattit für dir griemiseti-oriontalisciie serdisclie Geiftlick-
keit der K>irlovitzer 'Metropolie- Das mit allerhöchster Entschließung
vom st- März !- F- bestätigte Statut enthält 01 Paragraphe m drei
Hanplstücken; Ai Allgemeine Bestimmungen; Bi Allgemeine Regeln
für das Leben n»d den Dienst per geweihten Personen: (') Be­
sondere Bestiminmigen. Die Strafen für Disziplinarvergehen theilen
such »1 milde, strengere und strengste- Milde Strafe» sind Ermahnun­
gen und Verweile, strengere zelliveise Snspeiidirnng, Geldstrafe»
und Verlust der kirchlichen Auszeichnungen, die strengsten endlich
Verlust des Dienstpostens der kirchlichen Würde und das Anathema.
Die allerhöchste Bestätigung erfolgte mit der Bemerkung, daß das
'Anathema nur mit Zustimmung der Krone verhängt werden darf,
daß in Angelegenheit des Verfahrens das System» oonsistorialu
von 178ck in Kraft bleibt, und daß das Recht des Rekurses an
Se- Majestät und das Abolitionsrecht der Krone aufrecht erhalten
bleibt. -— Am 17. d. M. tritt in Karlovitz die B ifch osdsyn »de
der Karlovitzer Metropolie zusammen. Dieselbe wird über die Affaire
des Werschetzer Bischofs 8 mejan 0 vi e» mit dem Patriarchen
B r a» Ivvi e 4 verhandeln.
Im iiutzersten Osten.
Budapest, 8. Juni.
A Die chinesischen Angelegenheiten
eulivickelii und verwickeln sich immer mehr. Ist es nur eine
schwere Krise, weiche das Himmlische Reich vielleicht noch
überstehen kann? Oder befindet sich der kranke Mayn im
üußersteil Osten im letzten Stadium, in der Auflösung?
Rußland steht vor den Thoren von Peking, um als erster
Erbe zu erscheinen. Aber wer kann sagen, ob schon die Zeit
^ gekommen ist. Wie dem kranken Manne in Asien ist ja
j auch dem kranken Manne in Europa schon häufig sein Ende
prophezeit worden, und es zieht sich Jahrhunderte lang
hinaus; der französische Gesandte in Konstantinopel,
Choiseul Gonfsier, befand sich einmal auf Urlaub in Paris;
da bekam er Mittheilungen vom Goldencit Horn und eilte
bestürzt zum König. „Tire," rief er aus, „lesen Sie,
ich mutz sofort nach Konstantinopel zurück, denn in
zwei Monaten gibt es keine Türkei mehr!" In zwei
Monaten! Seither sind zwei Jahrhunderte verflossen...
So ist wohl auch eine Täuschung bezüglich einer baldigen
Lösung des chinesischen Problems nicht ausgeschlossen. Und
China ist weit mächtiger und fester gefügt, als die Türkei.
Seine Provinzen sind theilweise noch nie von einem Europäer
seit Marco Polo betreten worden; nur die schmalen Küsten­
striche sind den begehrlichen Blicken der erblustigen europäi­
schen Nationen erreichbar. Abbrvckelmig ist noch nicht gleich­
bedeutend mit Auftheilnnq. Wa« bisher vom chinesischen
Reich friedlich und gewaltsam vu» Europäern und Japanern
genommen wurde, ist nicht einmal ein Atom der ungeheuren
chinesischen Welt. Und noch kann China trotz all seiner
Mangel, schon allein mit seinen vielen Hundert Millionen,
die alte chinesische Mauer schützen. Viel eher ist zn besorgen,
daß unter den konkurrircnden Erben eine bösartige Feind­
schaft ausbreche, ehe noch das Erbe zur Bertheilnng reif
geworden. Es fehlt schon jetzt nicht an drohenden Anzeichen
von scharfen Konflikten. Rußland steht wie ein Koloß im
Mitrelpuntt, aber Japan, England und Amerika suchen ihn
umzuwerfen.
Die nächste Beranlasfung zur augenblicklichen Ver­
wirrung gab der Boxer-Aufstand, oder richtiger— da das
Einverstandniß der regierenden Kaiserin-Witwe Tsuhfü mit
den sogenannten Rebellen riemlick unverhüllt zu Tage
tritt —der Aufstand der chinesische« Regierung g«Fe« dte
Fremden. Man hat die gegenwärtigen Berhültnifse mit dem
Taiping-Aufstand verglichen. Das ist ungerechtfertigt. Damals
war die Empörung gegen die Regierung und die Dynastie
gerichtet. Die Boxer aber geben vor, für die Dynastie zu
streiten. Als der Taiping-Aufstand ansbrach, war China für
Europa ein uninteressantes Land, eine exotische Blume, nach
der Niemandem gelüstete; erst wenige Jahre zuvor war
Shanghai als erster Seehafen dem fremden Handel eröffnet
worden. Kühl bis aus Herz hinan sahen die Europäer zu, wie im
Blumenreich der Aiitie Hunderttausende unter dem Schwert deS
Bürgerkrieges dahinfanken, Milliarden Werth an Eigenthum
vernichtet wurden. Heute ist es anders. Im Reiche der
Mitte haben fast alle europäischen Nationen, haben die
Japaner und die '.A'vidamerikaiier Plätze erobert, welche
reiche Früchte tragen. Große Summen, Milliarden und
Milliarden europäischen und amerikanischen Geldes, sind
dort verbaut und festgebannt, sind angelegt in chinesischer
Rente, im Handel mit China, in chinesischen Eisenbahnen
und Haseubaiiien, in den Stützpunkten, Flottenstationrn
und Kolonien, in Jahrzehnte langen technischen Arbeiten
und vvltswitthjchaftlichen Bestrebungen. Dieser malerielle
Besitz nicht allein muß geschützt werden, sondern es ist
eine moralische dkolhwendigkeft, daß dies geschehe, um
das Ansehen der Knltiirnmionen im äußersten Osten
ausrecht zu erhalten. Da darf eS keine Eifersucht mtlcr
den Machten geben, keine Eitelkeitskonflikte und Borherr-
schaftsgelnste. Als der japanisch-chinesische Krieg eine gleiche
aktive Aiitheilnahme Europas bcansprnchlc, erwies sich die
i Friedfertigkeit der rivalisirenden Nationen stärker, ats alle
einseitige Habgier. Diese Probe soll jetzt wiederholt werden,
und man miiß iviinschen, daß sie ebenso glücklich und glänzend
bestanden werde, wie damals. Noch hat Rußland wenigstens,
dem ein einseitiges Vorgehen von englischer Seite verfrüht
vorgeworfen wird, nichts unternommen, was einen bösartigen
egoistischen Gedanken verrathen würde. Nichts, was es
bisher in dieser Sache that, war unberechtigt und ungerecht­
fertigt. Es steht vor den Thoren von Peking, aber um die
europäischen Interessen zu schützen. Es ist am stärksten auf
dem Schauplatz erschienen; das ist die natürliche Folge der
unmittelbaren 'Nachbarschaft. Wenn es wahr ist, daß Ruß­
land die Berpslichtung übernommen hat, den Schutz der
betgisch-französischeli Eisenbahnen ivirksam durchzuführen,
dann hat es jetzt nicht nur das Recht, sondern eben die
Pflicht, die Führerrolle zu übernehmen in der Abwehr der
Boxer, welche in erster Reihe diese Eisenbahnen zerstört haben.
Englische Blätter haben sich über Amerika unzweideutige
Mittheilungen telegraphiren lassen, welche Rußland ver­
dächtigen, die Boxersekte zum Aufstand angestiftet zu haben.
Rußland braucht diesen widersinnigen Umweg nicht,
wenn es einen Erfolg in China sucht. Es hat bisher
immer kurzen Prozeß gemacht. Es hat sich schon früher
genommen, was es begehrte, als England freie Hand hatte;
es brauchte jetzt noch weniger Umstände zu machen, ba
England in Südafrika gefesselt ist. Die Stimme der
„Times", welche mft: nur England allein dürfe die
führende Rolle in Ostasien übernehme»— diese Stimme
klingt wie aus fernen, tängstvergangenen Zeiten. DaS war
eimnak, das ist nicht mehr. Der Respekt vor der britischen
Macht ist in Ostasien stark geschwunden. Als der englische
Vizeadmiral Lord Beresford im Auftrage der vereinigten
Handelskammern Englands China bereiste und in Nanking
den Vizekvnig Liu Kwen Ai besuchte, erklärte dieser frei­
müthig: „Früher haben wir England am meisten geachtet;
aber größer als die einstmalige Achtung für Eng­
land ist heute unsere Furcht vor Rußland, dessen
Forderungen man doch auch in London immer
nachgibt." Man thut heute nichts mehr in China, ohne sich
zu fragen: Was sagt Rußland dazu'? Es gibt eine starke
rnssophile Partei in Peking, die der Ansicht ist, nur der
Schutz des Czarenreichcs könne China retten, könne es vor
einer Zerstückelung bewahren; iin Gegensatz zu England
halte Rußland sowohl seine Drohungen als seine Ber-
sprechnngen. Die Mandschurei ist seit fünf Jahren mehr
eine russische als eine chinesische Provinz; eine russische
Bahn wird von russischen Jngenienren gebaut und von
russischen Truppen beschützt. Die Russen sind dort wie
zuhause, und die Bevölkerung sieht sie schon heute als
Herren an. I» der Stadt Kirin hat die chinesische Reichs­
flagge in einer Ecke die rttssische Trikolore eingewoben.
Der Traum, den Alexander III. träumte, als
Nachfolger des Mazedoniers Alexander, des Tainerlan
und Dschengischan, der Czar von Ganz-Asien zu
werden, scheint für seinen Sohn Wirklichkeit zu
werden. Aber nicht in blutigen Kriegen erobert
Nikolaus II. das Himmlische Reich, sondern durch
jene russische Kolonisationspvlitik, die sich auf Jahrzehnte
hinaus ihre Ziele steckt; die mit beharrlichem Selbstbewußt­
sein die gründlichste Kenntniß und richtigste Schätzung der
orientalischen Völker und die klügste Art ihrer Behandlung
nerbindet; eine Politik, die Mittelasien, Bochara und Per-
fieit schon unterjocht und selbst die englische Hochburg in
Zentralasien, Afghanistan, nnterminirt hat; die d>irch die
Wüsten Transoxaniens Eisenbahnschienen legt, aber zu den
Nomaden aus den unwirthlichen Höhen Pamirs, des „Daches
der Welt", geniale Kosaken-Offiziere als wissenschaftliche
Forscher entsendet; die endlich selbst den wildesten Völkern
Asiens die Freiheiten gewähr!, welche das europäische Rußland
noch entbehrt. Intolerant in seinen Grenzen zivischen Weichsel
und Wolga, ist es tolerant zwischen Ural und Hindukusch,
von Tomsk bis Port Arthur. Den unzivilisirten Völkern
Jnnerasiens ist die russische Halbzioilisation sympathischer,
als die überfeinerte Kultur der englischen Missionäre. Nicht
blos der einfache Russe, nein, nicht einmal der russische
General in Asien dünkt sich ein tültnrell hoher stehendes
Wesen als der Eingeborene; sei es politische 5klugheit, sei
es Natürlichkeit— es siegt... Das ist das große Ge­
heimniß der russischen Zaubermacht in Asien, die Stufen­
leiter der unaufhaltsamen Erfolge des CzarenreichS in China.
In Ostasien liegt jetzt der Schwerpunkt der russischen
Politik, die sich durch das Abkommen mit Oesterreich-Ungarn
für lange hinaus die ruhige und natürliche Fortentwicklung
der Verhältnisse auf dem Balkan verbürgt hat. Und gerade
in diesen Tagen hat man in Rußland das für beide Mon­
archien durch vorzügliche Absichten und durch volle Loyalität
gesicherte Abkommen schätzen gelernt und seinen Werth offen
und ehrlich anerkannt.
Telegramme.
Berlin, 8. Juni. Wie das „Wolff'sche Bureau"
meldet, ist der große Kreuzer „H a n s a" am 7. d. M. und
der kleine Kreuzer „G e f i 0 n" heute von Tsintau nach
T a k 11 abgegangen.
Berlin, 8. Juni. Der Chef des Kreuzergeschwaders
begab sich gestern von T f ch i f u mit den Schiffen
„H e r t h a" und „H a n s a" nach T a k u. Das deutsche
Detachement wurde um 30 Mann verstärkt.
Paris, 8. Juni. In dem heute im Palais Elysee
gehaltenen Ministerrathe verlas Minister des Aeußekn
D e l c a s s e auf die Lage in China bezügliche Tele­
gramme. Aus denselben geht hervor, daß der französische
Gesandte P i ch 0 n fortgesetzt im Einvernehmen mit den
übrigen diplomatischen Vertretern handelt. Admiral
E 0 u r r c j 0 l l e s, welcher sich mit seinem Geschwader
augenblicklich vor Taku befindet, habe Befehl erhalten, be­
hufs Durchführung aller Schutzmaßnahmen, welche die Lage
erheischen sollte, mit den Admiralen der ftemdländischen
Geschwader einverständlich vorzugehen.
London, 8. Juni. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Tientst» vom Gestrigen: Aus amtlicher chinesischer
Fortfetznug in der 8rik|e,


[ 2023-06-29 10:51:53.753 - 19000609 - Seite 4 ]
Kön. ung. priv.
Ziehung
12 ., 13. Juni
3C
VERGOR BÄITJCX
Budapest, V., Dorottya-utcza 12.
Preis
1/
l
1/
Xzos
/«
1 i
»»
tl
1/
99
99
• Aovrobirt van der Medisinischen Akademie®
BLUT-ARWUTH BLEICHSUCHT•
DOSE i DOSE: G
,- tp,,le“ J:IVF\•
*as unveränderlichem ^isentod OrDADLtlll ftOC d
40. See Bewerte, BASIS öLHUt'MUi-Ud t»
- e Puiea
pr Fag
l LEUCORRHEE
Oesterreicher d Reichsdeutsche infa n in Paris
im Tiroler Ansitz
(C'hätean Tyrolien) nächst
dem Eiffelthurm.
Gemüthliche Weinstube; vorzügliche Tiroler Weine des Klubs
der Weinhändler Deutsch-Südtirols, Jäözfen. 3482
St Moritz-Bad 1800 N. ii. S.
Engadin
Schweiz.
im an« Tarasp-Schuls
Berühmter hoch alpiner Kurort.
Vortreffliche Eisensäuerlinge, Mineralbäder, Hydrotherapie.
— Gegen Anaemie, Neurasthenie, .Sehwächezuatände etc.—
Bachkurstation für Tarasp, Karlsbad etc.
HÖtelS: Karhaus, Victoria, da Lac, Bellevue.
F.lektrlsehe Beleuchtung.
Diese Hotels sind im Winter sämmtlich geschlossen.
Saison Ist. Juni bis 15. September.
OlankcrsalzgnrHrg. Karlsbad, Kfssingen. Narienbad und
Vichy an festen Bestandtheilen und Kohlensäure West über­
legen. Eisensäuerlinge. M i n e r a I b fi d dr.— AlpiMS
Klima.— Uebergang88tation für Si Moritz.
BAt/iJo. Kurhaus Tarasp mit Dependenzea. In Vulpera:
UUlrla. Grand Hotel Waldhaus mit Dependcmteh, Hotel
Sehweizerhof mit Dependeozen, Villa Conradin. In Schuls:
Hotel BeWedbre et du Parc, Hute! Post, Hotel Quellen-
hof, Hotel Könz, Gasthof znr Krone.
Privatlogis: Villen Lorecz, Monreal, Stöekenius, Töndury.
Saison 1. Jnnf bis ist. September. 3o8l
-JJ-iü! 1 .. LJWL."I“>“ ...
Saison vorn 1.
ICurmittel r
Brauten- u. B&doku?, Inhalationen,
KleetricitAt, Paeum Kabmettfe.
Msestge, Kaltw»seert>«h 4 lg,
Terrainkuz, Kuh.,
Ziegenmilch,,
vf
>'
s&e,
SÄ/
Klosets. Waschtische, Wannen
i»v
1 »®’
8t. E.-C.
veSKSff.
f 18 IConversatioM-,
Lese- und Spiols≤,
** e>o v ~_ Theater, S mat täglich Concerte,
Bälle, Regatta, Ja gd, Fiecherei
»K»* Haupteammelpunkt der die Lahn, I
den Rhciu u. di« Mosel besuchenden Touristen I
Fabrilant der l.
Saison vorn
Dampfbäder- Einrichtungen
mit Bas- od. Kohlenheiiung.
Neuverbe«*erte
Wellenbadschaukel
Badewannen u. Badefanteuil*
mit regulirborcr Patenthcizung. Ap
parate für Bald- und Warm-
wasaerkur in seliger Ausfiilirung
bei der bekannten «tvma
M. STEINER
konz. Wasserlcitungs
Z. 565/19M.
4152
Wolle-Verkauf.
Die gräflich Rudolf Rorman» von Ehren-
selS'fche Domäne Valpo verkansk in, Wege der
Entgegennahme von schriftlichen Offerten am 20. Juni,
11 Uhr Vormittags in der Direktionskanzlei zu Valpo
61 Meterzentner in Kchweih
geschorene Schafwolle.
Valpo, 6. Juni 1900.
Die Direktion.
SZIGETI LAJOS
Riemer, Sattler
and Taschner
Erzherzog
k. u. k. Hoflieferant S4^7
Joses and Filrat Coburg’scher Hoflieferant
Die
Michaelismesse
Mal.
priv. Bade Apparate und beh
Installateur seit I 8 tih».
Wien, II. Bezirk, Taiborstrasse Tr
33.
, Saison vorn t, Juni bis 10. Oct.ober, Herrlicher
Strand mit. electr- Beleuchtung. Seesteg,
■WaöBerleitnnKa.Canaliuation. Künst­
ler-Concerte, Theater, Jagdpartien, Kennt
oju, Wettrennen, Segelpartien. Frequenz
1898: 25967 Fremde. Auskunft ertheilt u. Prosp.
vera. bereitwillig p. kostenlos der Goineindevorstand
sowie alle Auskunftsstell.« 1. Verb. deutsch. Nordseeo.
KURBAD LUBLAU.
Gisenmincral- (Clmmpagner-)..!Hoorbäder-
Eisenquellen, überaus reich an Kohlensäure. Trink-, Bade-,
u. Terrain-Kur, von vorzüglichem Erfolg bei Biritarrnuth,
nervöse» Leide«, Lctzwächezustitnden, vor Allem
aber bei Frauenleiden und Entkräftung »ach schwere»
Krankheiteii jeder Art. Staubfreie, geschlitzte Gebirgs­
lage (5>k>6 Meter Seehöhe), inmitten von ausgebreiteten
Fichtenwaldnngen. mit allem Komfort ausgestattete und
billige Wohnungen. Atänd. Badearzt Dr. Alex. Platzet,
em. klinischer Assistent, Budapester Franenarzt.
Die Reftanration leitet der >» vielen Kreisen rühmlichst bekannte
Restaurateur I. KolaeSkovtzky. Post- und Telegra-
vhenstation (XubM-Iiirdö). Zonenkarte». In bet
Vor- und Nachsaison bedeutende Preisermäßigung bei Woh-
imug, Bädern und Kost. Das Mineralwasser lAinaliaqnette) ist
in frischer Füllung durch die Brnnnenverwaltung, in
Budavest bet I,. EDUSKIFTÜ, kgl. Hoflies., und in
den größeren Mmeralwasserhandlungen der Provinz zu beziehen.
Illtiatrirte Prospekte versendet ihm! nHliere Auskunft
ertheilt die herrschaftliche Kadeverwaltniig im Ba«le
I.ublan (Post Lublö-fUrdd/, Zipser Komitat. 339k>
Die *6 dahre vestehei.de Om>
natiev-anstatt ist «armftezS zu
empfehlen.
Oröinationssnstslt
Ar.drisiy-tit 24, neben der Oper.
2609 Unir. med.
Dr. GARAI,
eratrit.f.u. k. LbtheilungS.EHefarzt.
Spexialarzt
kür geheime imo Hautkrankheiten,
Mannesschwäche, Blasen-, Harn­
röhren- und Kraaenkrankheittn.
Z^rhikiS und deren Kslgen. Folgen
der Jugendsünden. BebandeltBlasen-
und Harnrebren-Erkraukungen der
ver:\H«tet«n Formen mit­
telst Aturendiiug-deselek-
tr2acheii Lichtes {ohne
Reruftsttfrnng). Fftr ge-
«rdaenhaste, gründliche
Behandlung gnrantfrt der
Ras des seit mehr als
einem Vlertoljaiirhnndert
heetbekannten Speaial*
mrxtem. Honorar mäßig.
Qtbination täglich hon 10—4 Uhr,
AbrndS 7—8 Uhr.— Briefliche
»l«fragen Werder, sofort beantwortet
Mcdifamenke besorgt.
.üost.'nvvl anschlage von Varserioitungrardsitsk,, sowie Pvmppn- und Reservoir-
Anlagen.— lilustrlrte Prefsblütter franco, 3-JiS
Bollständige Einrichtung (alle Hilssmaschinen nen) zur
ju§§§tMuge!-
fabrikation
(Stahlkngeln für Kugellager) wird sehr billig verkauft.
Ännstigcr Gelegenheitskaus für eine Ncuuiiternetnnung,
sowie zur Aufnahme dieser ssabrikation seitens bestehender
Radfahr-, landwiithschaftlicher Maschinenfabriken. :c. Der Be­
darf .in Stahlkngeln ist bedeutend, insbesondere sijr Fahrräder,
landwirthschafllichc Maschinen, Hilssmaschinen, Molare, Trans­
missionen :c. Anschaffnngspreis M. 15.000, Perkaus um die
Halste. Gef. Antrüge sub Chiffre ,P. V. 380“ ‘«n Rudolf
Mosse. Prag. 4065
zu Leipzig
beginnt für Gross- und Kleinhandel
Sonntag, 58Ö. ikmmff«ash
und endet
SoaumSntff. 16. v*
Die Lederinesse wird erst am Mittwoch, 12. September
eröffnet nnd die MeasUrse für die Lederindustrie an
denselben Tage, nachmittags 1-7 Dhr im. grossen Saale!
der .Neuen Bürse“ am Blücherplatze abgehalten.
Leipzig, am 28. Mai 19140.
Der Rath der Stadt Leipzig.
4150 Dr. Trfindlin.
yfusverkauf
BUDAPEST, Muzeum-körüt Nr. 10. ==
wegen ^uflassong**
les gesdilftes.
***
Mein seit 22 Jahren bestehendes Riemer» »nd Sattler-
geschäft, welches sich des besten Rufes erfreut, lasse ich aus.
Mit dem Resultate meines langjährigen AeißeL ziehe ich
mich zurück, und aus diesem Anlasse verkaufe ich mein
Riesenlager, welches aus soliden und geschmackvollen Waaren
besteht, zum Herstellrrngspreis«, selbst auch unter dem
könnte ich mit meinen soliden Waaren meine alten guten
Kunden nochmals bedienen. Zur Orientirnng über die
Größe meines Lagers will ich nur einige Artikel aufzählen:
Kutschir-Pserdegeschirre aus 250 Pferde, darunter leichte
Jucker, ungarische, Kummet mit verschiedenen Beschlägen,
vier- und zweispännige in schwerer und leichter Ausführung,
Sattelzeug aus 240 Pferde, Kavallerie-, Jnsanlerie-, Zivil-,
Herren-, Damen- nnd Kinder-Sattelzeuge, Stall-Halftern,
(sturten, Decken, Reit- und Kntschirpeitsche», Gerten und
Stocke, Reisekoffer aus kräftigem Schweinsleder, sehr
empseblenswerlhe Hand- und Seltenlaschen, Herren- und
Damen-Necessaire, eingerichtete Tascken, Zigarren- «nd
Zigarrettcntaschen, Börsen
für Papier- und Silbergeld
in großer Auswahl von
allen erwähnten Artikeln.
Illustslrten Preiacourant
Zivil und Militär versende franco.
Damen-Necessa
&
!ur
ggegensnäntel
echr b'klqiisLcn SchafwoUstoflen.
Sehr praktisch auf Reisen.- Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
Snnitütsbehördlich geprftft.
Attest Wien, Juli 1887.
Nordseebad Helgoland.
Kühler Sommer, warmer Herbst, Damen-, Herren- und gemem-
schastlicher Badestrand. Jagd, Fischfang, Segelsport, Theater,
Konzerte, Rennions. Anssührliche Prospekte und Auskunft
erthe.lt ^ahckarten-Bureau, Hotel Hnngaria, und die Badedirektion.'
3289
anerkannt bestes
^Eza.lmjpsmAaeramütt't:«*!.
entfernt nach kur7«*m Oebrancin* grUntUicb die unausgesetzt in
itäSliuiMich gro'n-pr Zahl im Mund'.* sith bildt’zult'n, an Zahn-
fioi8oii uud dou /.Simon sich ausetzi-odtn schädlichen l'iizo Zahn-
striu etc.), festigt das Zahnfleisch und die Zähne, und fördert bis
ins späteste Alter eine gute Verdauung und die Gesundheit. 101
:C:
ivovitz w uopac
feinster Qualität, in Flaschen u. Gebinden
liefert
Ant. Bartholovich’ Sohn,
k. u. k. HofUefcrairt
1041' Fsseg.
H7ene
IVene
Antiquariats-Kataloge.
Sing-le uns
Double
(mit Gummi
tiuiüvKn;i.'0((
fyiinnci! vjc
Militar-
Mäntel,
üfettvic.
1 l va'4 C it. 1gl>lGeschichle.- l 10: Militärwissenschaft und Kriegsgefchiäite.—
hoff, ^micftci 112: Deutsche Kranimatik nnd Lilek..Geschichte. 113:
c«»itf(iK !Pädagogik mkl- Turnen. 2954 Nrn.— lüt Theologie.—
rt-aOTi.j^ ut)or erfebieneu: 105: Alle Drucke des 1:5.—18. Jahr-
“5£nt »jhunderls (leihweise). 104: Chemie. —• 103: Cthno-
(Kape mii jgraphie.— 00: Freimaurerei. 08: Occnlt:snms.—
Kapischon);i)j; Mililärkostnm.— 87: Recht. -- 80: Medizin. —;
^aiiM'cite imt-94 a Sladlennsichlen. —- 0506: Technologie.' 04: Archi- l
Ä«I»»K. 1 I. «EfOrt »a» ,e>ieSc»ttekIur. Demnächst erscheint 116: Kultur- und Sittengeschichten.
ZAHN& JAENSCH, Antiquariat, Dresden-W.
I n. k i! i■;;
iMwirouivaart'n A-al'nhint, WIEN.
Hcntiülc: VH. f Stiftgasse Nr. i« M r,
,vilialc: l, Qraben Nr. 10. i WET ^7^ TTj WPlj
Tie greife smd ta’ Vüiaie crs^ii*
Zentrale ric idcuhen PrnHNstc, 'BJap -J
»** Weltberttht
Weltberühnit
sind meine gesetzt, ge­
schützten, einzig dastehenden
Erfindungen g. MUWessehwiclLe.
Prosp. g. 30 kr. in Marken.
S. Attfffnleld, Prir.-inh., Wien,
IX., Tdrbenstr. 4. I44s>
aus Galatz, Sohn des MoseS
Golde-i'.berg, möge sreudige
Nachricht vorn Bruder ent­
gegennehmen beim „Böller",
Wiener Allgemeines Privat-
Detektive-Jnstitnt, Wien, h,
Brünnerstraße 10. Nachweis
der Adresse des Obigen wird
honorirt. 4150
O»«O»»O»»OOG I• ••••••• ••••••••«••• I
s Für Keifen- und diskrete Krankheiten
**
• empfieblt sich bestens der in Folge gewissen-
? hafter nnd rationeller Behandlung destbe-
» kannte Sepzialarzt
|I)1\1ITZGER TIVADAR
8 Hydro-Elekirotherapische Ord,-Anstalt
3 Budapest, VI., Terlz-kftnit 44. I. emeL
lS (Ord. 9—1, 3-7 Uhr.)
Ä slkach den hervorragendsten Errnngenschafteil der
G ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle für
• dieroenleiden, für Mannesschwäche (die Metbode
9 weift die glänzendsten Heilerfolge aus), für
» Harn- und Blasenleiden, für Frauenkrankheiten und
S für syphilitische Krankheiten. J
Durch die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge 5
I Honorar nach vollständiger Heilung. 3140|
3 Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.«
Zar! Stachelberg
enlos“'^ 1: Wer Vertreter
Vertretungen sucht
$ratu\ rits Brie! qeftni Hcltcr Nch an Miller-
h.'rvrr höiiitz ftiN! 2 Kronen nur 1 Krone itatiottofco
Aon R. Oscbrounn, Konstanz L, 8. Berlin 87.
Kanton Glarus
Station Cinthal.
| Prachtvolle, aussichtsreiche Lage.— Waldpark.— Lawn
?jjl| Temii«.- Luftkurort.— Stärkste alkalische Sdnveselquelle.—
"st«» ^Bnder, Douckien, Inhalationen für Hals-, lliasen-, Rachenleiden,
^Broiichialkatarrh, Rhciimatismns rc.— Hydrotherapie, Massage.
I Pensionspreise: Mai, Jun> und September Fr. 7.— bis
Handels-Institut! A»Ii und August Fr. 7.50 bis Fr. 12.—. 3813
4014' Kurarzt: I»r. Sehänemann. Direktion: «lavnei».
Wegen VodeskaUs sofort preismässig 4
C3T zu verkaufen "Dl
keine solide GeschäslSeiiirichtimg, komplet, auS PalifaNder»
Wein-Engros-Vertretung.
ileitmt.', nur Muskel' v.ftweiirind.
Slivovitz
in feinster Qualität, als besondere 8p»-rl»Iik8t
die Marke:
Banus Graf Khuen-Hederväry
liefert in Gebinden nnd Flaschen die in der wloiiardiie alleinige
Kroatische Sltvovitzhalle, Budapest, V.. Erzsebet-ter 18
tBadgasscieitel. Brennerei: Aarasdin (ilvoaticu). 3700
J Die seil 25 Jahren bellehenkc
I und hestheküiinte Ordina-
| tious-Anstalt wird »aintftenf
empfobleil.
Geheime
Krankheiten,
hievernachtässliitestennndueraltelstcu
ÜarnriihrenilihiBe, «jptii*
litisclie Geschwüre, die iihtei:
(volfifn der Syphilis, Manne««*
sctaarstche durch ICIcktro*
Massage oder Fsyehrophor,
i'luws bei Dianen ohn« tim*
<«|>ritzitnir, Nerven- nnd
Kikckennmrk»ieiden* die
darlnackiqsr.-n Hautkrank­
heiten heilt rasch und gründlichst
ohne BernfSsiöruttg
D r' Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Crdinatlons» Anstalt:
Budapest, V.,
WaitzBer-Bonkvard 4
(Vaczl-kSrei 4),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
il?rdinatlon ven 9 b,s 4 Uvr uns
von 7 dld Z Uvr Abeods
norar sehr inaftl^. Bnckk kkerreu
iraneo u. i» kv .irenker Xiefrftu'tt
bestutw »ek. 'lUtbifatiieure beiorqk
^, Eist sowohl in Steiermark wie Kärnten Bestens einaeführ
serner .eine zenex. nnd embriichstchcre 7er Katse.ljes Weinagentur. und'Kommisstonsgefähäst, welches s«ft Jahren
^ u ..,. Näheres .UL-««»^4FWH,M-ed^Oie»GBM, die Alpenländer selbstständig bereisen labt, über schiinen Tran-
6. Cotta sehe Buchiiändlunj Nachfolger 6, di, b, H. in Stuttjjart. bei „nd DMilgeschsst versügk, wünscht die Bertretnng:
~=V* N4dor-utcia 22 iHotel Früh»er Continental), kll. St. 78.!eines soliden, leiitnngssähigcn' ungarischen'Werttgrobhause» znt
4149 lübernrhmen. Gest. Anträge unter „Reelle Veitretung" ah die'
lAdm. dieses BlatleS. 4057
- o c b e» e r s ch l e n e>
enerblnmen
7:7;
Zu
Poman von
Adalf WUbrandt.
Preis geheftet 3 Mark. Elegant gebiindeu 4 Mark.
beziehen dnrch die meisten Bnthhandlnngen.
1
BeMeS Hotel M Paris.
Elektrisches Licht.— Personen-Auszng.— Bäder, «m
I. Ranges, in schönster Lage der Stadt® t °™ r e *;
menaSen und der Umversiiak.— Telegt.-Adr. E karlredtos.
SP
CJ ju ff ass- i »8 «- la <8
P32N
CCalksandstein-Dndustrie-KDnternehmung
CARL POHL& Co., Budapest, V., Bathorj-fiasse 10
ülietuiiumt bio Proiettiruilg. OutriAumu] nnd Banaiisführniig aller In (Uesea nenen
htn-hrrnialiU-ii luiliisli'iczni'ii; eiiiichlägjgen Fadriks-Anlagen, uiöbesonderS von
Kalksandstein-Ziegelfabriken.
SßtT Informationen, Prospekte, Kostenüberschläge. Rentabilitätsnachweise gratis. -WW
Feilbietungs-Kundmacbung.
Errca 2000 iiettolitov alte weihe, rothe und Lthiller-
Naturweine
besserer C.imiitat, feniec Kcller-tdj„richtungen und
Kellergerätlie werden in Fünfkirehen tllngäri,), Lyceuni
gaste Nr. 1
arm. 15. «fnni «fl. «W.
und an den daranstoigende» Tagen,
ILglled um 3 vhr NBeilmIttags dsgluusuä,
IN freiwilliger Jeilbieliiiig gegen Biiarbemdlung— aus Wunsch
der Restekianlen in !Ie nercii oder gröieren Partien, eventiieli
auch faßweise— verkauf!.
Aus Anfragen ertheilt dr. Bdl» Toldy, Advokat in Fünf
fivcbeu, bereitwilligst nähere Auskunft. 4133
3
Nr. 236 ex 1900.
4126
Güterverpachtung.
Das Agramer crzbisckwfliche Veneficinm verpachtet
auf sechs JaHie folgende Rieusalgüter, »nd zwar:
I. Sut „Kouseiuu“
im Warasdiner Komi tat, Zlatarer Bezirk, nnniittelbar
an der gleianiainigsn Eisenbahiiftailo» liegend, von,
1. Lktober 1900 bis Ende September 1906.
Zu diesem Gute gehören:
288 Joch 744 □’ Acker
298„ 1574„ Wiesen
7„ 163„ Weingarten
1„ 598„ (Karten
80 1456„ Weide
7„ 64 ,. unproduktiv
-- 683 ,;och 1399 E:° Grund.,
n. Gut JPrecec“
im Agramer Komital, Bezirk Dugoselo, tmmittelbor an
der gleichnaniigen Eisenbahnstation liegend, vom 1. Jän­
ner 194 meter magassÄghan a legmodemelib
smtoriml
iidttlSknek, mellbetegcknek, s.rtnse
ideg-zetiit-knek. ^iväg.y lalansägban,
älmatlansäghan täitoläzban szenve-
düknek.
3AW Eg-esz even ät nyitva. -W§
Prospektussal szolgal 3788
az igazgaiösäg.
Druck und Verlag der Pester Llo^dgesellschast, Budapest, Dorottya-uicza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez» ein ganzer «nd ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:51:53.753 - 19000609 - Seite 5 ]
L. Ketkr-e de» „Keßer Lioqd" tut Nr. IM. Samstag, v. I««l 1 MM.
Quelle verlautet, daß 4000 Boxer zwischenAongotonm
und Losa gestern Nachmittags 15 0 0 Mann chine­
sischer Truppen eingeschlossen haben.
Den letzten Nachrichten zufolge dauerte der Kamps heute
Früh noch fort. Wie die Beamten sagen, sind 500 Boxer
gefallen. Ueber die Verluste der chinesischen Truppen ist
nichts bekannt.
London, 8. Juni. Die „Times" melden aus Peking
vom 7. d.: DaS Tsung-li-Aamen versprach, daß die
Eisenbahnverbindung am Samstag wieder
hergestellt sein werde. Zugleich protestirte dasselbe dagegen,
daß noch mehr englische Truppe» gelandet werden. Die
Blätter veröffentlichen Depeschen, in welchen es heißt, daß
die britischen Marinesoldaten den Befehl erhalten hätten,
sich den Weg nach Peking zu erzwingen.
Im Ganzen seien 900 Mann von der Flotte gelandet
worden, eine Streitmacht, welche größer ist, als die der
anderen Mächte zusammengenommen.
Tientsin, 8. Juni. („Reuter.") Etwa 20 Meilen
von Tientsin in der Richtung gegen Peking ist ein Ge­
fecht zwischen den chinesischen Truppen
und den Boxern in Gange. Gestern kam es
auf der Strecke nach Tatst zu einem Zusammenstoße. Auf
dem hiesigen Bahnhöfe warten 75 englische Marinesoldaieu
auf die Erlaubniß, nach Peking zu fahren. Es heißt, daß
die Chinesen ihnen Schwierigkeiten in den Weg legen. Bei
P a o t i n g f u sollen die chinesischen Truppen geschlagen
worden sei«. Die französischen Kreuzer „D'Eiitrecastreaux"
und „Jean-Bart", sowie der russische Kreuzer „Rossija" sind
in Taku eingetroffen.
Tientsin, 7. Juni. („Reuter.") Der Eisenbahn­
dienst zwischen Tientsin und Peking ist wieder e i n-
gestellt. Die Behörde weigert sich, den englischen
Truppen die Benützung der Eisenbahn zu gestatten, obgleich
sich die Engländer erboten, die Linie wieder herzustellen,
wie eS die Behörde wünschen würde. Heute sind 75 Mann
österreichisch-ungarischer und 80 Mann russischer Truppen
hier eingetroffen.
Telegramme des,Fester Aoyd".
Agram, 8. Juni. (O r i g.- T e I e g r.) Alle hiesigen
oppositionellen Blätter wende» sich gegen de» Artikel des „P e st e r
L l o y d" in Angelegenheit der „T r e b e o i c S- F e i e r". Das
„Agrnmer Tagblatt" verweist aus die Vorgeschichte der Okkupation,
als Graf Anorüsist erklärte, es fei selbstverständlich, daß BoSnien und
die Herzegovina kroatisches Gebiet seien.— „Obzvr" und „Hrvatska
Domovina" führen aus, man sehe in Ungarn die Feier darum als
antimagparisch an, weil sie kroatisch ivar; man möge aber nicht ver­
gessen, daß in Nevesinje der erste Schuß unter dem Ausrufe siel:
„Es lebe der König von Kroatien." Bosnien war nie ungarisch und
werde nie ungarisch werden.— „Hrvatska Pravo" bemüht sich, den
historischen Nachweis zu führen, daß Bosnien kroatisches Territorium sei.
London, 8. Juni. Der Herzog von Wellington ist
heute Früh in Strathfield-Sage gestorben.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 8. Juni. Der Reichstag begann die
zweite Berathung der aus der F I o t t e n v o r l a g e sich
ergebenden Aenderungen des Reichs-Stempelgesetzes und
nahm «ach kurzer Debatte die Erhöhung des Emisffons-
stempels für inländische Aktie» auf 2 Mark, für aus­
ländische auf 2 7, Mark pro 100 an.
Ueber die Slempelerböhuug für Kuxe lsirec Stempel von
1-5 Piennig und außerdem 2 Pcrzen» entspinnt sich eine längere
Debatte.
Minister B r e f e ld und Staatssekretär T b i e l m an n weisen
aus die Schwierigkeit der Durchführung hin und empfehlen, den
Posten ganz fallen zu lassen. Trotzdem wird derselbe in namentlicher
'Abstimmung mit 180 gegen 103 Summen angenommen._
In namentilchei Abstimmung wird sodann der Urniugfttmpel
litt Aktien, Renten nno Schuldverschreibungen mit 15a gegen 1*5
Stimmen aus Oa u uu festgesetzt.
Nächste Sitzung morgen. Aus der Tagesordnung steht die
Fortsetzung der Berathung über das Reichsstempelgesetz, das Seuchen
gesetz, iowie das HanVelsproviivliutu mit England.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 8. Juni. Die Budgetkommission wählte
den Delegirten C o ch e r y mit t8 Stimmen zum Präsidenten.
Aus den Deputirten Rouvier entfielen IN Stimmen. Deputirler
Gouillain wurde zum Generalberichterstatter gewählt.
Paris, 8. Juni. Admiral Gervais wurde für die
Mmwvrrperiode 1900 zum Kommandaulen der durch die Bereinigung
des Nord- und Mittelmeergeschwaders zu bildenden Schiffsdivision
ansersehen. Aus Anlaß der Ausstellung werden verschiedene m a r i-
t i in e F e st l i ch k e i t e n veranstaltet werden.
Das Befinden des Papstes.
Rom, 8. Juni. Dem „Osservatore Romano" zufolge hat sich
der P a p st von der Ermüdung der letzten Tage etivas erholt,
doch wird er auch morgen der Ruhe pflegen.
Rom, 8. Juni. Der für morgen anberaumte Pilger-
e m p s a n g wurde verschoben, um dem Papste Ruhe
zu gönne». Der Papst, der fortgesetzt vorsichtshalber das Zimmer
hütet, wird auch am Sonntag zur Seligsprechung in der Peterskirche
nicht erscheinen.
Rom, 8. Juni. (O r i g.- T e l e g t.) Der Z u-
st a n d des Papstes ist doch e r n st e r, als inan
bisher zugestehen wollte. Der Heilige Vater hatte heute
Früh eine lange O h n in a ch t. Alle Empfänge, die
morgen und übermorgen stattfinden sollten, wurde» abgesagt.
Im Vatikan werden zwar beruhigende Bulletins ausgegeben,
doch ist der Zustand des Papstes äußerst b e s o r g n i ß-
erregend, namentlich im Hinblicke auf sein hohes Alter
von neunzig Jahren.
Rom, 8. Juni. (O r i g.- T e l c g r.) 9>.ä U h r
Abends. Dem P a p st e wurden eine Purganz uitd
Somatose verabreicht; sein Befinden ist gegenwärtig etwas
besser.
England und Transvaal.
Von den Kriegsschauplätzen.
London, 8. Juni. Das „Renter'sche Bureau" er­
fährt aus M a f e k i n g, daß Oberst Plumer am 28.
v. SDf. Z e e r u st o h n e Widerstand besetzt
habe. Aus Campbell im West-Griqualande wird gemeldet,
daß General W a r r e n am 4. d. M. mit einer starken
Streitmacht nördlich von Faberspruit marsckirte und am
b. d. M. Campbell ohne Widerstand besetzt habe.
London, 8. Juni. Das „Renter'sche Bureau" meidet aus
B l i b e vom 5. d. M.: General R nudle führte mit einer
starken Abtheilung eine Rekognoszirung nordöstlich von Hammonia
aus, wobei die Lage des BoerenlagerS ausgekundschaftet muvSe. 'Nach
der Rekognoszirung kehrte Rundle tu das Lager zurück.
Die Vorsicht der Borrensührer.
Amsterdam, 8. Juni. (O r i g.- T e l e g r.i Die englische
Meldung, daß Präsident K c ii g e r an Bord des niedertändiscken
Kriegsschiffes „Friesland" gestoben sei, ist e r s u n den:
richtig ist dagegen, daß das Schiff INI Haien von Lourenco Mnrquez
liegt, um nöthigenfaUS die Boerenfiihrer an Bord zu nehmen.
Der gute Ratl, Nordamerikas.
Lonreneo-Marquez, 8. Juni. („Reuter.") Der amerikanische
Gesandte H o l l i s ist von einem Besuche, den er dem Präsidenten
K r ü g e r in Mabadorp abgestattet balle, bieder znrückgekebrl.
HoU>« soll Krüger dem Bernebmen nach srenndschasrliche Millbei
langen der amerikanischen Regierung «verbracht haben, in weichen ihm
dringend geralben wird, Friedeiisveihandluugeu ein »Leiten.
Die Lage im Orient.
Aranksurt, 8. Juni. (O r i g. T e t e g r.i Aus K o n
st a n t i n o p e l meldet dre „Frankfurter Zeitung": Die türkische
Polizei widmete dem gestern nach Marseille abgegangenen Dampfer
einer itanzösischen Gesellschaft besondere Aufmerksamkeit. Zehn mit
Polizei besetzte Dampspinaffen umkreisten das Schiff, und am Landungs­
stege war ein großes Aufgebot von Geheimagenten zu bemerken. Es
hieß nämlich, daß die Prinzessin N a i m e, eine Schwester des
Sultans, die Absicht hätte, als Europäerin verkleidet, Konstantinopel
zu verlassen. Ueber das Resultat der polizeilichen Maßnahmen ist nichts
bekannt geworden.
Konstantin opel, 8. Juni. Der Sultan empfing beute den
österreichisch ungarischen Botschafter Freiherrn v. C a l> c e, den
betttiebeu Botschafter streiherrn v. M a i s ch a l I und den griechischen
Gesandten Fürsten M a n r o c o r d a I o in Andient. Der Sultan
sprach dem Freiherrn v. Marschall, welcher am Montag auf Urlaub geht,
sein Beileid anläßlich des Ablebens des ältesten Sohnes des Botschafters
aus. Der Gesandte Maurocordato übermittelte dem Sultan
den Dank des Königs von Griechenland für die der Königin Olga bei
ihrer Fahrt durch den Bosporus erwiesene Aufmerksamkeit.
An Stelle des zurückgetretenen Generaldirektors der Tuba k
r e g i e, Farnetti. wurde der Administrator der Banane Ottomane,
R a tn 6 e r t, zum Generaldirektor der Tabakregie ernannt.
Konstantinopel, 8. Juni. (O r i g.-T «leg r.i Meldung
der „Pol. Kvrr.": Hier verkämet, daß unter den Truppe ii in
E r z i n g h i a u eine M enteret ausgedrochen ist. Als
Ursache wird Unzufriedenheit mit dem KorpSkonmianbanleii Zekki
Paschn angegeben, welcher durch Besörderungen innerhalb des Csf»
zierskorps, die als ungerecht angesehen werden, die Unzusriedenheit der
zurückgesetzten Offiziere hervorgernien baden soll.
«ophia, 8. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Kvrr.": Bis zur Stunde ist bezüglich der Ein­
ladung, die an den Fürsten Ferdinand seitens des
Sultans zu einem Besuche in Konstantinopel ergangen
ist, noch keinerlei Entscheidung erfolgt.
Sophia, 8. Juni. >O r i g.-T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der russische diplomatische Agent, Herr B a ch in e-
t i e f s, ist nach längerer Abivesenheit wieder aus seinen Posten
zurückgekehrt.
Belgrad, 8. Juni. Sicherem Pernehmen nach gelang! in
Folge der Einführung der D i s s e r e u i i g l z ö l I e für
serbische Importartikel in der Türkei mit 1. Juni a. St. für türkische
Provenienzen der allgemeine serbische Zolltarif zur Anwendung. Bon
tvirksnmeren Repressalien dürste, soviel verlautet, Abstand genommen
werden, da begründete Hoffnung vorhanden ist, daß demnächst Ver­
handlungen behufs Abschlusses eines definitiven Handelsvertrages aus
einer billigen Grundlage angebahnt werden sollen.
Gtrikes.
lshalon-sur-2avne, 8. Juni. Die eingeleitete Untersuchung
über die Ereignisse am letzten Samstag ergab, daß die M iin
f e st a n t e n früher als dir Gendarmen geschossen hatten. Eine
Gendarmerie Patrouille wurde in einen Hinterhalt gelockt und zu
Boden geivorfen, so daß die Gendarmen gezwungen ivaren, von ihren
Revolvern Gebrauch zu machen, um ihr Leben zu retten. Bei einigen
Verhafteten fand man improvisirte Waffen in der Form von Säbeln
oder Sägeseilen, ähnlich der Waffe Lurchen i'S.
Ein Individuum hatte ein Packet Eisendraht bei sich, welcher über
die Straße gespannt werden sollte, um die Pferde der Gendarmerie
zum Falle zu bringen.
Wien, 8. Juni. Heute 'Nachmittags fand bei Erzherzog
Franz Ferdinand zu Ehren des japanischen Prinzen
K o l o h i t o eine Tafel statt, au der das Gefolge des Prinzen,
die Mitglieder der japanischen Gesanblschasr, der Marinekommandant
und der Korpskomniandanl tlH’ilmilimeti.
BubweiS, 8. Juni. Der am Psingstmontag in der Papier-
sabrik der Firma F ü r i h u. G e l t e v l ausgebt ochene B r a n d ist
gelogt worden. Der Thäler stellte sich selbst dem Gericht. Der
Betrieb der Fabrik wurde wieder aufgenommen.
Krakau, 8. Juni. Heute Vormittags fand die Enthüllung des
von der Regierung aus dem Staatsfond errichtete» C o p e r n i k n S-
Denkn, als im Hofe der jagellonifchen Bibliothek statt. Sodann
wurde die von der Krakauer Kunstakademie gewidmete Gedenktafel
enthüllt. Nachmittags ist Minister Haitel nach Wirn zurückgereist.
Die auswärtigen Gäste untetnahmen eine» Ausflug nach BieUeka.
München, 8. Juni. Das heutige Bulletin über das B e»
finden des König S Otto von Baiern kantet: Das
allgemeine Befinden St. Majestiit ist be(cicbigenb, die Fnrnutel T! alle tu
geheilt, das Geben und Sieben fast normal. Wenn im Befinden Sr.
Majestät keine Aenderung eintritt, unterbleibt die Ausgabe weiterer
Bulletins.
Wien, 8. Juni. Der Staatscisenbahnrath hielt
heute unter dem Vorsitze des Eisenbahnministers Wiltek die zweite
Sitzung seiner Frühjahrsseffion und wählte aus der Mitte des
Staalseiseubahiirathes ein Speziakkomile zur Bor-berathung des
Programms für dir Ausgestalnmg der E r p o r 1 1 a r i i e.—
B o s ch a n sprach dem Eisenbahnminister unter lebhasket» Bestalle
der Versammlung den Dank des ÄlaatSeisenbahnratheS dafür aus,
daß er das Projekt der zweiten Eisenbahnverbindung mit Trieft
durch den im Rbgeordnetenhanse eingebrachten Gesetzentwurf betreffend
die Herstellung mehrerer Eisenbahnen aus Staatskosten der Verwirk­
lichung näher gerückt habe.— Hieraus wurden verschiedene Detail­
fragen erledigt.
BreSlan, 8. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) W a l l-
m a r t t. Das Geschäft verlauft schleppend. Feine Wollen trat
15, geringere um 5 bis 8 Mark unter den vorjährigen Preisen.
Totalzufnhr 3200 Zentner. Der Markt ist beendet. Das Lagergeschäft
ist gering.
London, 8. Juni. Nach dem amtlichen Handelsausmeise hat
im Monat Mai die Einfuhr um nahezu drei Millionen Pfund
Sterling und die A u s s u h r um 1,645.690 Pfund Sterling zu
genommen.
Wie«, 8. Juni. (Börsenbericht.! Anschließend an Berlin
berubigler. jedoch wenig erholt, y; aettborfe; Staatsbahn 666.50.
Wien, 8. Juni. (2 ch l n ß t n r| e öfterrcich> jcher
Werthpapier e.i l'Lperz. Papierrenre 88.--. 4'Uperz. Silber-Rente
87.85, 4perj. önerr. Goldreiite 116.15, osterr. Uronen-Rente 97.1U, IHtKJer
Lofe 134.50, 1804er Pose yul.—, Oesicrr. Kredil-Lose 39t.—, Ocsterr.
«redtt-Aktien 711.--, Anglo-Austrian-Bank 281.50, llnionbank 570.—,
Wiener Bankverein 50-—, Ocsterr. Länderbaiik 435.50, Oestcrr.-Ungar.
Baut 1764.—. Oesierr.-Ungar. Sraalsbahn 005.—, Süddahn 120.75. Etbe-
ibalbabn 480.—, Tonau-DninpfschisstabrI 748.—, Alpine Montan 181.—,
Tabak-Aktien 28050, 20 -Francs-Stücke 19.2,8, k. k. Münz-Dukateii 11.37,
Londoner Wechselkurs 24n,15, Teutsche Bankwechsei 118.40, Straßen­
bahn i-it A. SS).--. Straßenbahn Ut. B 320.--, Poldihütte 481.—.
— Ruhig.
Berlin, 8. Juni. (Orig.-Telegr.) (Börse.j 3 Uhr
25 Min. O e st e r r c i äi i> ch e .8 r e- l t- A k t i c n 221.60. Lombarden
28.30, F r an zojen 141.50, Diskontobank 18„-.75, Handels-
geIelIschafr 155.62, Deu1 1 äie Bank 190.12, Dresdener 154.7,7,
Rationatbank 13t>.5>), Brest. Diskonto 115.25, Laurahütte
241.—, Bockn vier 227.—, Gel senkt rchn er 197.—, Harpener
20!k.25, Hid'ernia 219.25, Konsotidation 361.—, U n g. Kronen-
R eure —, S p an i c r 72.—. Jr a l i en e r —.—, Merir> ionai
, 3J1 tttelmeer —.—, GotIbard —.—, Schweizer
Zentral —, Schweizer R o r d o ft —, Jura-Simpson
—.—, Canada 92.50, Northern 61.50, Hamburger Packet 124,37,
>N ordd. i‘i.ot)D 121.87, Edison 230.10, G r. Bert. Pferde­
bahn 224,50, Transvaal 219.50, Earo 145ck>0. 53n| ntmib
T r n II —, Tori mund 110.25, üiiinenbauni —,
A orIhern P re j. 76.12, Bismarck „(K).-A o rd n e r n A>8.—,
P h o n i r t8«>.'.
Berlin, 8. Juni. I i 41« ß. I 4'2perzcni>ge PapierRenle —,
Ickperz. Silder-Renie 90.90, 4perz. osterr. Gotd-Renle 97.8i>, nngar.
Gold-Renke 97.—. Elbechatbadn —. Oeirerr. Kredit-Aknen 221.75, ung.
«ronen-Rente 9k.—, Sndbalm 28.40, Leiterr.-Ung. Staatsbahn 141.50,
Karl-Ludiotgs-Bahn -, Kaschau-Odcrdcrgcr Aktreu —. rutsiläie Banl-
Roten 216.17», Wiener Wechselkurs 85.35, 4"„ neue russische Anleihe 9840,
Ung. Jnoesntions-Antetbe !»0.7.5. Tiirk. Tabak-Aktien 154.—. Alpine Mon­
tan —, JtaUemiche 'Keilte 94.80, Distonio jtommanßit 182.75, Ung.
Kreditbank Allg. itleklric. Odiso» 236.10, TnnamU-Trust 154.50,
Gelientirchrncr 196.9o, öarpener 2. >.00, riaurahütte 240.27», ungar.
Gotd-Anleihe —.—, neue Krebii-Äknen —.—. ,yeftet.
Berlin, 8. Jmu.. A a ch b o r> c. i Cettevr. Kresit-Aktie»
221.i»o, Ungar. Krone» Reute- Sudbahn 28.40. Ungar. Goid-Rente
—., Eibeiiia! 'Bahn.. Rutsude Bantnoien —.—, Oeilerrenhisch-
Ungarischc Siaatsbahu 141.»»* -. SrtiuwütenJ).
Kraukfurt, 8. Im», i S tl> I n tz.> 4Bperz. Papier-Rente
—.—. 4"2pcrz. Silber-Rente 96.95, 4verz. onerr. Gold-Rente 97.9.», 4perz.
ungar. l'k'ltKlieme iHi.Ni. ungar. .avouemMieme 91., Lenerrciä»sche
Kredit 221.90, Oeilerrcichischckingariiche Bank 125. Ocfferr.-llngar-
Staalsduim 141.20, Siidbahn-Aklien 28. 60. Rordiveitbah» —, oloeihal-
dabn Wiener WechleUnrs 84'283. Wechlei am rwnvon 20'42.5. Wechsel
am Paris >1-225. Iperz. Psa»ddr>ete —.—, Wieucr Baulvcrem-,
Umondaui-Rkneii —. —, Elekirizuäts-Aktren —.. Alpine Moulan 21850,
3'„ ungar. Goldanleihc 77.—.— R»bi»z.
Aranksurt, 8. Jmn. iRachborsc.I Kredit,Aktien 221.75.
Oesierr.-Uilgar. Staatsbahn 111.40, Sndbah» 2>.>*o.
Frankfurts >. Juni. >A d e n d v er k e h r.i Oenerr. Kredit-
Aktien 22k.il>-, Oenerr.-Ungariiche Staatsbahn 141.60, Suboabu —.—,
Temicke Ban! 196.-, Tlstonto-Kommanott !>!.25, Dresdener Bank
—.—. SerimcT vandelsgeselischatt Gelienktrchener 19fi.9o, var-
pc»er LB.Ori, hrbcrma 218.75, teautabütte 241.40, Italiener 94.75, unga­
rische Gold-Rente-, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —, osterretchiiche Papier-
Rente —. Ruhig.
Hamburg, 8. Juni. sS ch l u h.i 4-2perz. Silber-Rente 9il.>>0,
Lestcrr. Äreoir-Aktien Li.«,, MVer pole —.—, Oefteir.-Ung. Staats,
bahn 14185, Süddahn 2>.4* *, Italiener 94.50, öftere. Gold-Rente 97.60,
Ungar. Gold-Rente 97.20.— Ruhig.
Hamburg, >. Juni. iA d en d b ör se.i Ocsterreichische Kredit-
Aktien -221.70, t-csterreichtsch-Ungariiche Staalsbadit —, Süddahn-
Aktien —, Italiener —, ungar. Gow-Reiiie —.—, Packetsahrt-
Akkieu —, 4"2perz. Silber-Rente —, lütioer Los« —. 4perp österr.
Goid-Rente —.—. Kommerziatdank —.—, Trust-Dmiamu-Aktien —.—.
Panra-Hiine 241.—. Ruhig.
Paris, 8. Juni. 0D r i g.-T e I eg r4 IBörs e.I 3 Uhr 12 M.
3"/,ige franz. Rente 101.27, Italiener 95.02, 15'rlevn'ur 73.05, Torten o
26.20, Türken o 2!.!>i. Citomaueaiif 567.—. onvfer.loie 11>.1Ö,
De Becrs 694.—, Oho Tinw 1294.—, öaftrano 10t.- Olodimo» 2,>..50,
Chartereb >3.—, Goldsields 197.70), Transoaai 83.—. GeldenhniS 172. -,
Billage 218.—, Randmmes 1022.—.
PariS, 8. Jum. lSchluß.l Ocfterr.-Ung. Staatsbahn 7i*9.—,
Süddahn —.—, 4perz. österr. Gotd-Renle 9». 15, Iperz. ungar. ftiotd-
Rente 9>.6 o, Binderbank —, Banque dc Paris kill.—, 3perz. tranz.
Rente 101.-2», Italiener 9!.>2, Lttomandank 5>>7.—, franz. Amorti-
sations-Renie —.—, 3' ,perz. iranr. "Heine 101.97. Cetterr. Bodenkredit-
'Hstielt 1272—, Alpine —.—, Tadak-Äkt,en 317.—. Fester.
Brüssel, 8. Jum. >Or>q.- Telegr.i 3 Uhr 25 Min. Erierieur
72.06, Italiener 94.95, Türken u 23.—, Türken c 21. 10, «. Ottmuan
56».—, Türkenlose 116250, Türkische Tabak .—, Stio Timo 1296.—,
Portugiesen—.—, 6'^ (iuda 3-28.—, Braffiianer 65.68. Saragosse 29i».—,
Nord ESpagne 207».—, Meirovolitam 475.—, Wlcctnnue6 314.—.
London, 8. Im», ititoftmmg.) lsngloche Coiisols 101»
^ London, 8 Juni.{ 5 rtilnti. i irnglische üonsols 101.75,
Süddahn 6.—^ Spaniel- »l'„. Italiener 94' 8, oicrperz. ungarische
Gold-Rente 97 1 osterr. vierperzenltge Gold-Renlc —.—, vierper-
zentige Rupien 6 0„ Canada Paestie 973„ Platzdiskont 2°., Silber
27° Wiener Wechselkurs —.—, 3pcrz. ungarische Goldanleihe —.
— Ruhig.
Rew-Aork, 8. Juni. sSchlußkurse.) Wechlei aus London
4.84'.,, Wechsel aus Paris 5.1(9,, W ech> el auf Berl in 979„
S i I der 60 '.,.
Wien, 8. Juni. (Waarenbö rse.) Prompter kontiiigenlirler
Spiritus zu tz 43.i.0 dis ir 14. per lo.oOO riterperzent. Steigend.
Wien, 8. Juni. (Or ig.-Te legr. 1 Fruchtbörie. Rachmit-
t a g s v e r k e!) r. teniiitu trotz fester Berliner und Pariser ^berichle
leblos und unverändert, nur Mais-rimite haben sich erholt. W e i z e II per
Herbst zu k 8.15, k 8.14; R oggeu per Herd» zu k 7.37»,
k 7.23; H afer per Herb st zu k 5.43, k »5,42 gehandelt. Sonstige
Schiußknrie: Weizen per Mai-I n n i zu k 7.00. k 7.82;
Roggen p er Mai-Juni zu k 7.19, k 7.15; H aser per
Mai-Juni zu k 5.34, k 5.35: Mais per Mai-Juni zu
k 5.80, k 5.82: Mai ü p e r I n l i- Ä !> g n n z» k 5.87, k 5.87;
Maid per September-Oktober ztt k .7.06, k 5.98; ’.U e n-
reps zu k 13.1,7, k 13.25.— IS f f e f t i u m a r f t. Bei andauernd
stockendem Geschäfte gleiche Preislage wie gestern; gegen die Aorivorche
bet Weizen und Roggen aber jr 10 I» Rückgang.
Berlin, 8. Im». zGelreided ö r>e.i WetzeI, per Tonnc,
LieferungSguaiität 7sx> Gramm per Liter, per Juli M. 17>4.75 k ,».15>,
per^ September M. 158.— (— k 9.34).— Roggen per Tonne,
Ltescnmgsqualtlät 712 Gramm per Liter, per Juli R. 149.25 z— k ,8.84t,
per September M. 147.25 i— k 8.72). —- Hafer per Tonne, per Juli
M. 12 '),-,»> »-- k 7.!)0>, per September Ä. 128.75 (— k 7.61).—
M a t s amerikanischer Aiired. per Tonne, per Jnli M. 112L0
i-- k 0.65 1, per September M. 109.75 s— k 6.49).— R üb öl per Mtzr.,
per Oktober M. 58.10 l— k 31.36>, per November M. —.—, k —.—j.-
Spiritus loko, ohne Faß, erklusiue 70 Mark Berbranchsabgabe
per Hektoliter -> 10.tX>0 Lilerperzenl nach Trolles M. 49.80 >---- k 29.45).
iUmrechnung per 50 Kilogramm Ki-onenwähnmg.) Umrechnungskurs:
100 Mark --- lr l 18.30 »i»a».— Weizen fest, Roggen still, Hafer
ruhig, klebriges behauptet.
Köln, 8. Juni. f G e t r e i d e m a r k i.> R ii b ö l loko
mit Faß) Mark 6250 <— k 36.97 1. iUmrechnung per 50 Kitogrannn
Kronemoähruiig.» UmrechnnngSknrS: Mark >00— k 118.30 vista.
Breslan, 8. Juni. (Getrcidemarkt.> Weizen
loko Mark 15.30 (= k 9.i>7>>, gelber W e izen loko Mark 15.20
t— k 8.99).— Roggen loko Mark 1)5.30 (— k 9.05).— pajer
loko Mark 13.80 (— k ,8.16», Reps lvlo Mark —.— (— k —.—).
— M a i S Mark 13.50 (— k 7.99). Umrechnung per 50 Kiiogmmni
Kronenwährung. UmrechnnngSkurs; Mark 100— k 118.30.
New-Bvrk, 8. Jnni. (Pr o d n k l e n b ö r j e.) Schluß
Baumwolle in 9!ew Pork loco 8 ^/t«; Baumwolle per
Juli 8.49; B a n mwolle per September 8. 8) >; B a n m iv o l l e in
New Orleans loco 8 ^».— Petrolen m 'Stand while tn New-
Nork 7.85; Petroleum Staub tvhite itt Philadelphia 7.80;
Petrolen m Rassinad in Enses 9.l5; Pelrolenm Credit
BalunceS ak O'il City 12.5.— Schmalz Western Stenin 7.25;
S ch m a 1 5 Nohc& BroiberS 7.45.
Mais- Tendenz stramm. Mais per Jnni —.— CentS
(— k Mais per Juli 4r»V* Ccnis (=~- k 4.0»); Mai»
per September 45J^ Cents (— k 4.11 j.
W c i$ e tt. Tendenz stramm. Rother W i n t e r w e i z e n
loco 844r Cents (— k 7.)58.»; Weizen per Juni —.— Cents
—~ k —.—); Weizen p e r Juli 17'F Cents k 6.95);
Weizen per September 7»'ft Cents t— k 7.08); Weizen
per De; ember —Cents )— k .—;. Ge lre id e f r a ch t
nach Liverpool 3% Dollars(= k 8.7.5).
Kaffee Fan Riv Nr. i 8- 4; K asf ee per Juli »'.40;
K a ssee per S e p l e m b e r '».35; M eh l Spring Wheat Elear«
2.70; Zucker 4>,e.— Zinn 29.»5: Kupfer 16.50. ,Umrechnung
per 5o Kilogramm Ktonenwäbrung.)
Chicago, 8. Jum. iP r 0 d n k l e n b ö r s e.) Schluß.
Weizen; Tendenz stramm. Wetzen per Juni 7l'-s Cents
(= k 6.44,, Weizen per Juli 72>« Cents k 6.53). M a i S:
Tendenz stramm. M a> s per I u l t 40 Cents k 3.60,.—
$ ch m alt per I tt n 1 6.97. S ch in alt per Jnli 6.97,
Speck Short Clear 7.25; Schweinefleisch per Juni 11.87.
(Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährnng.)
London, 8. Juni. (Geireidemarkt.) Tendenz im All­
gemeinen fest. W e i z e II, Mais und M e h l je 3 P. hoher. Stadt-
m e h l 22 Sh. 6 P., Rnböl29Sb. 6 P.— Import: Weizen
20.00U, Hafer 80.000 Qnarters.— Wetter: Regenschauer.
Prag, 8. Juni. fO r i g.-T ei e g r.) (iimerid) Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 28.45 Geld k 28.55 Waare,
ab Aussig Station k 28.45 Geld, k 28.55 Waare, per Oktober-Dezember
k 24.90 Geld, k 25.05 Waare.— Ruhig.
Hamburg, 8. Juni. lOrig.-Telegr.) Frane» Bord
Hamburg Zucker per Jnni 10.90, per Juli 10.924.,, per August 11.02V*
per September- 10.82 1 per Oktober 9.62' .-, per 9(ooembet 9.55, per De­
zember 9.60, per Jänner 9.65, per Feber 9.72'.... per März 9.77' .»,
per April 9.82'per Mai 9.90. (Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Ruhig.
? aris, 8. Juni. tOrig.-Telegr.) Rohzucker (8f?
90" brutto) Franes 31.25 bis —.— i— k 15.01 bis k—
Rohzucker (88' mehr als 90' drulio) FrancS 3-2.25 (— k 15.49)
ruhig, weißer Zucker per laufenden Monat 32.25 Francs (— k 15.49),
per Juli Francs 32"» (— k 1»W», per Juli-August Francs 32.50
<— k 15.61), per oier Monate ooni Otlober Franes 28'» >— k 13.75),
ruhig. Rassinadc Francs 104.— bis 104.50 1— k 49.95 bis 50.19)
per 100 Kiiogranim abzüglich Esk. Nnirechnung per 50 Kilogramrn
Kronemoährung.
Aerglkichnng der Schlußkurse nachstehender Getreideniärkte vom
7. und 8, Jnni:
1EW-T0RK.
Weisen per loeo ... ... ■; 84.25
„ Juli ... ...
„ fc>*ptemb«‘r__ ...
, Dezember ... ... ...
Heil per Juni— ...
, Juli
„ Sep tembe r J
- gj“ A8“
Weizen per Juni .. ... ... ...
„ Juii
Mais„ juü
(C r i »i i n a 1* I e 1 e g v a tn m
8. Juni j
7. Juni
Uilterenz
< (ant*)
< HIlIS
1 inntit
; 84.25
!!—
74! 75
:: 42 !«)
■ 78.75!
76.
i 42.75
* 4ö!25
43^75
i!öo
45.75 1
44.25
41.50
C'euis
( nntji
1, Ceata
71.63
69.-
42.63
72.63
69.88
j; +2.76
, 40,-;
38.50
II -1-1.60
rscnberidjt.
des „P e ft e t L l
0 v b".)
— 8. Juni.
Dfskzielle Sdtluftfttrfi; o o m tmi 1 1 it i n Tage; Ungar.
Gold-Rente 116.25, nngaciiche Kronen-Rente 91.lt), Theißthnl-Lose
138.75, ungar. Grnndentlastnng 91.85, ungar. Eisenbahn-Anlehen
»r Silber 89.60, Ungarische Kredit Aktien 714., Ung. Ostbahn-
Staals-Obligationen 116.H-», Ungarische Pramien-Loie InS.tiO, Un­
garische tisiomptebant 480.—, .«a>chau-Oderberger Bahn 353.7.5,
Ungarische Koimnerztalbank —, Rmnt-Niuränper 560.—.
An der Nachbörsk waren Smatsbahn Aktien bevorzugt.
Dictelbrn wurden »rnch kür ausländische Rechnung gekauft. Im All
gemeinen beseitigte nch die Tendenz; da von Berlin gleichialls höhere
stiottrungen einliefen. Nur etnzelne Nenleiigaltiingen und Nlonlan-
tverlbe blieben vernachlafftql. Präger (inen Aktien waren 1831,
Brürer Kohlen Atnen 948, Straßenbahn lit. A 331, lit. B 322.
Um 2 rf» Uhr blieben: ueitmeictmcbe Kredit Aktien »11.2.5,
U n q a v i' d) e K r e d 1 1 2k! 11 e Ii 715.—, Oesterreichiiche Boden-
Ivebtt !>30.—, llnionbank 5»&.—, vauberbant 436.;K), Anglobank
281.50, Bankverein 510.—, f. e ft e r r e i ch> i ch ll n g a v i> ch e
S i a a t s l> a h ii A! l i e n _t'»i>6.50, Lombarden 127.-, O.lbethalixihn
480.—, Tamptichiff Aktien it'iO.—, Tabak Aktien 290.5,0, Mat Rente
98.—, oiterreichocke KronenGienie 97.10, ungarische Gold-
Ren l e 116.25, >i n g a r i> ch e Krone n-stt ernt 91-10, Zwanztq-
Francs-Stucke 19.27, Reicheniark 118.42, Alpine 432. —, iHiinii-
Muranyer Aktien .559.—, Waffensabrü 366.—, Wiener-
terger— •—, Bnichtiehrader B —.—, Tnrkenlose 112.25, Nordwe'l-
babn 46!'.—.
Im naettmittäfliftfn sprkvatverkehr ertuhreu die Kurie
bei belanglosen Umlagen keine Bernndernng
LeNerreichische Kredit Allten waren 711.25, Ungarische
Kreditbank-Aktien 715.—. Angkobank 282 .—, Bankverein
509.50, Unionbank 578. Länder baut 4B*!.50, Oesterreich! sch-
Ungarrsche Staatsbahn-Aktien 666.50, Lombarden 127.—,
Elbethalbahn 480.50, Nordwestbabn 467.—, Tabak-Aktien 290.50,
Alpine 481.—, Rima-Mnränper Aktien 559.50, Mai-
Rente 9s.—, ungarische Gold-Rente 116.25, ungarische
Kronen-Rente 91.10. Türken-Lose 116.25, Reichsmark 118.42.
Tagesneuigkeite«.
rageSknkender.
— s a m s t a g, 9. Juni.—
Katholiken und Protestanten: Fellclan.— Griechen:
2,'. Mai.— Juden; 12. Siiiitti.
„ Donnenaufgang.- 3 Uhr 48 Min.— Untergang; 7 Ich«
88 Minuten.
M o n d e 8 a u f g a n a:
1 lllir 12 Minuten Aachls.
4 llhr Aachminag!
U n t e t g it n gt
Empfang bei Ministern findet nicht statt.
Rational,»useum: Bildergalerie von 9 Uhr Aormittag« bi»
1 Uhr Aachnnuags.
Landes-Bildergalerie geschlossen.
^.„ Fbühiahrs-Aiisftelliiiig im Künstlerhanse aeösinet »on
9—6 Ubr. Eiitree l Krone.'
Geologisches Musen», iStcsanlestraße 19), Sonntag und
L onuevinari uneiuflcltlicli, icnstast, MlNtt'c»ch und aeuen 1 Krone
zu dcnchiljien von iO dis 1 Udr.''
Technolog,sHe» Gewerbemuseum, ^eschionen.
Verke^romUfenm im^radlwüldchen, geöffnet von 9 bis 12 uttbt
von 3 bis i> Ubr.
Urkunde,lansstellnng des Landes-Archivs geschlossen.
_ Königlich ungarisches landwirthschaftliches Wnsenm.
i. Bezirk, Kerepe,erma»e 9i räglich mit Ausnahme der Montage—
Vffvruuttags von 9 du, 1 Ubr geöffnet. Eintritt frei.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweite» Beilage) finden sich der Bericht
über die heutige Sitzn u g d e s M a g n a i e n h a u s e S
und eine Fortsetzung des Romims „K a m p s h e r H u n n e n"
von Julius W e r n e r.
(E r; herzog Joses in Siebenbürge „.)
AnS Hermannstadk wird gemeldet: Erzherzog I- o s e s inspizirk«
heute in Begleitung des Adlatns B v l l a und der Generale Papp
und P a l! o v i c S die Hermannftädter Hoiwedgitt-ntson. Der
hohe Gast wurde bei seiner Aukuufl von Obergespan Z e p k und
Bürgermeister Engen S a n d o r empfangen: Mittags gab der
Erzherzog ein Diner, au welchem die Chefs der Behörden theil-
nahmen. Nachmittags besichtigte Erzherzog Joses die Kaserne und
die öffentlichen Institute: morgen setzt er die Reise nach Esik--
Szereda fort.
(H a n b e l« m i u i (t c r Alexander Hegedn s)
begibt sich am 29. d. anläßlich der Eröffnung der Gewerbeausstellung
nach Maros Biisarheln. 'Nach der Eröffnnng der Ausstellung, wird
der Handelsminister die Industrie-Anlagen und Unternehmungen in
der Umgebung besichtigen und dann die Reise nach Szekely-Udvarhely
sortsetzen, wo zu seinem Empfange große Borbereitungett getroffen
werde».
( B a r o tt B e l a N y u r y.) Im jüngsten Morgenblalte
berichteten wir über das in Preßburg erfolgte Ableben des ehemaligen
Reichstag?-'Abgeordneten Baron Beta A' y ä r y.
Baron Nyüry, ein hochverdientes Mitglied unserer Aristokratie^
hatte sich sowohl aus d»:m Schlachtfelde, als auch im öffentlichen
Leben inehrfach ausgezeichuet—Im Jahre 1846 ft, Budapest geboren,
absolvirle er hier auch seine Studien. Als klniversitälShörer tral er
tn das 3- Hußaren-Regimeiit ein. In der Schlacht bei Cuftozz»
legte er solche^ Braoour an den Tag, daß ihm der Armee-
kommandant Erzherzog Albrecht persönlich da-Z Offiziers-
Verdiensttreuz ait^ die Brust heftete. Außerdem ivurde
er auch im Tagesbefehle belobt. Nach dem Feldzuge
schied er, mit dein Range eines Oberlienlenants, aus der Armee. Im
Jahre 1879^ heirathete er die Tochter Marie des Baron- Anton
R a d v ä n ß k y lind ließ sich iii Bagonya nieder. Als die Cholera
ausbrach und für dis Kranken kein Wärter gefunden werden konnte,
hob er den Muth der Bevölkerung dadurch, daß er selbst die Kranken
pflegte und ue auf seiiw Kosten durch einen Bndapester Arzt
behandeln ließ. Nach dem Tode Johann Paczolay'S ivurde er zum.
Abgeordneten des Jpolysüger Bezirkes gewählt- Im Jahre 1884
erhielt er neuerdings ein Mandat. Bon 1892—97 vertrat er den
Korponaer Wahlbezirk mit liberalem Programm. Als Abgeordneter
tvar er auch Mitglied des Wirthschaste-AuSschusseS des Abgeord­
netenhauses. Im Jahre 1877 erhielt er die Käminererwiirdc.
(Die B r o d y- T l i f r u n g.) Die zweite Klaffe der
Akademie der Wiffeiischasten hielt heute unter- dem Präsidium Julius
P a u I e r'S eine geschlossene Sitzung, welcher anwohnten: Koloman
T i ß a, Destder S z i l ii g p i, August P n l ß k y, Vcktor
E" n ch a, Aludiir B a l I a g i, Eugen G a a l, Samuel
B o i ii tu» t ii, Desider C s ,i u k y, Jgngz A c S ü d r>,
RemigiuS B e k e f s p, Benedikt C S a p l ü r, Julius Nagn
und JuliuS K o v ä l .S. sikach der Eröffnung der Sitzung wurden
die au, die Brodt, Stiftung bezüglichen Anträge in Berathung gezogen,
imd zwar der Anträg Koloman Szily's, welcher eine Abänderung des
Iiormativs hinsichtlich der Konkurrenz proponirt, und der Antrag
Aladär Ballagi's, wonach die Brody-Stifliing dem Stifter zurück­
gegeben werden solle. Nlach einer eingehenden Debatte, an welcher
Szilägyi, Tißa, Koväts, Couch«, Ballagi
und Andere theilnahmen, wurde beschlossen, ein Fünfer-Komite zu ent­
senden, welches ein Gutachten über die beiden Anträge abgeben soll.
Der zweite wichtige Punkt der Tagesordnung ivar die Wahl neuer
Mitglieder in das Brödy-StiftungS-Komite, da die bisherigen Mit­
glieder, welche den Preis an Jvor Kaa-Z auszufolgen beantragt hatten,
demissionirten. Julius Pauker erklärte, daß er verhindert sei,
das Präsidium des Komiles annehmen zu können. Dieser Entschluß
Pauler's wurde mit Bedauern zur Kenntniß genommen. Zum Prä­
sidenten des Komites wurde das raugälteste Ehrenmitglied Baron
Eugen N t) ä t p gewählt; zu Mitgliedern wurden nach wieder--
holken Abstimmungen Aladär Ballagi und August P u l ß k y
gewühlt. Hiemit schloß die Sitzung.
(D i a nt a n t e n e Mess e.) Der Veßprimer Abt-Domherr
und päpstliche Prälat Anton V o g r o n i c s hielt heute in Balaton»
Füred feine diamantene Messe. Als Manuduktor des Jubilars
sungirte Bischof Baron Karl H o r n i g. 'Nach der kirchlichen Feier
gab Bogronics im „Hotel Esterhäzy" ein Diner, an welchem Bischof
H o r n i g, Ober-gespan F e u y v e s s y, der Zalaer Vizegespan
E s e r t ä n, zahlreiche Geistliche und Notabilitäten der Komitate
Zala und Veßprim theilnahmen. Baron Hornig, Fenyvessy, Groß-
propst Kcnienes, Csertän und Abt Halbig toastirten auf den Gefeierten,
der vor Rührung kaum im Stande war, seinem Dank Ausdruck zu
verleihen.
,T o d e s s a I l.) In Maros Väsär-hely ist am 3. d. M. der
Kanonikus und Pfarrer- von Gyulafehermtr Eduard S k e i n i c z e r
nn Alter von 53 Jahren nach längerem Leiden gestorben. Bischof
Gras M a i l ä t h, der an die Familie des Verblichenen ein Kon­
dolenz-Telegramm richtete, nannte »i demselben Steiniczer „eine Perle
seiner Kirche". Der Verewigte erwarb sich während seiner 29jährigen
Thätigkeit im Dienste der Kirche durch seine Frömmigkeit, feinen
Glaubenseifer und feine Wohlthätigkeil die Liebe und Verehrung
feiner kirchlichen Oberbehörden und feiner Gläubigen. Das Leichen-
begängniß fand am 5. d. M. unter riesiger Theilnahme statt.
(Der P o st k r i e g zwischen Oesterreich
und M o n t e n e g r o) ist, wie ein Wiener Blatt meldet,
beendet. Die montenegrinischen Postanweisungen werden wieder
anstandslos in Oesterreich ausbezahlt werden. Die monteuegritiische
Regierung Hai die bündigsten Versicherungen nbgegeben, daß sie ihren
alten und den zukünftigen Verpflicht,ingen gegen das österreichische
Postärur pünktlich nachkommen werde. Der .Ktnku» quo wird in bett
nächsten Tagen schon wieder bergesteüt sein.
> A n s z e i ch n u it g.i Der türkische Vizekonsul in Budapest,
D 0 s s i o s Eieudi, ivurde seitens der türkische» Regiernng mtt dem
Osnianie Orden ausgezeichnet. Dein Vizekonsul kamen anläßlich dieser
Auszeichnung zahlreiche Gratulationen zu.
(Czeckisch-slovakische Solidarität.) In
Liplö Szent-Miklös erscheint seit dem vorigen Monat ein Wochen­
blatt „Llovenske Listi", das sich die Verkündigung der czechisch-
skovatischen Solid»irilül und Einheit zum Ziele gefetzt Hai. Die letzte^
Nuntmer des Blattes berichte: von einer Soiree, die in der mähri»,
scheu Grenzstadt KromeritS stattfand »nd wobei der Redakteur be94
Staltßer „Hlas" und der Professor Kart Kalab über die kulturelle-
und mirlblckmttliche Luge der Slovaken sprachen. Kalab sagte unter
'Anderem: Tie Ezechen brauchen dir Slovaken und diese ihrerseits
die Cnchen. Von, Bölmierivnld bis zur Tatra wohnt ein Volt: die,
Czechotlaven, und wenn wir ein Volt sind, so sei auch unsere Kultur-
gen,einsam. Tann sühne der Redner aus, wie das Licht der'
czechlichen Kultur in den slovalischen Voiksgeiit iibertragen werden
tonne. Der Abend schloß mit einem Konzert, an dem auch Gäste
aus Wien mitwirkten. Es wurde beichloffen, in allen mährischen
Ortschailen slovaki'chc Soireen »I vernnstalien.
! I u b i l n n ni der P r e ß b u r g e r 2 y n a m i t f a b t i f.)
Am «• Juli d. I. werden 25 Jahre seit der Gründung der nunmehr
der Attteugesellschaff Dynamit flkobel gehörigen Tynatnitsabrik m
Preßburg verstricken sein. Wie verlautet, wird aus diesem Anlasse
in den gesellschaftlichen Etablissements itt Preßburg eine Feier statt,
sinden, bei der unter Anderen, die Enthüllung eines, von Ritter
v. Kobierski gemalten lebensgroßen Bstdes Sr- Majestät des Königs
molgen soll. Unter den derzeitigen Arbeitern der Preßburger Fabrik
befindet ,ich eme stattliche Anzahl, welche seit ihrem Bestände dort
thätig ist. Dte Verwaltung beabsichtigt, gelegentlich der Jubiläums-
feier m erster 8m,e diesen verdienten Arbeitern Ehrengeschenke
zu widmen.


[ 2023-06-29 10:51:53.753 - 19000609 - Seite 6 ]
(Hagelschaden und WoIkenbrüche) Man schreibt
uns aus Lentschau: Gestern siel in der Zipser Ortschaft Neme (sän
em Hagel, weicher von einem Wolkenbruch begleitet, an den Saaten
großen Schaden anrichtete- Besonders hart mitgenommen wurden die
an abschüssigen Stellen gelegenen Becker. Auch die Ortschaft H r u ß t i n
im Ärvaer Komitat wurde am 5. d- von einem Wolkenbruche heim­
gesucht. Der Bach im Orte fchwoll derart an, daß die Brücken und
zwei Wassermühlen fortgerissen wurden.
(Der Schrecken der Bataer Bäuerinen.) Aus
B a j a wird uns geschrieben: Seit ungefähr zwei Wochen wurde die
benachbarte Ortschaft Bäta durch ein Individuum unsicher gemacht,
das unbekleidet allein gehende Frauenzimmer zähnefletschend und
brüllend zu verfolgen pflegte. Aus Furcht— die abergläubischen
Bauern glaubten es mit einem der Hölle entsprungenen Teures zu
thun zu haben— wagten sich die Weiber nicht mehr aufs Feld
hinaus- Vorige Woche überfiel der „Teufel" ein in einem
Weinberge arbeitendes Bauernweib und begann es zu beißen und
zu würgen. Auf die Hilferufe der Frau eilten Arbeiter herbei, doch
rannten sie des schnellfüßigen Unholds nicht mehr habhaft werden.
Nach langen Bemühungen gelang es endlich den Gendarmen den
Mann sestznnehmen. Es ist dies ein vollständig verthierte? Indivi­
duum, das anscheinend nicht sprechen kann, da es auf alle rrragen
nur zähnefletschend grinste. In einem Loch im Schilf, das ihm als
Aufenthaltsort diente, fand man angenagte Knochen und Abfälle-
(Pariser Schachturnier.) Aus Paris wird
uns telegraphisch berichtet: Heule wurde die elfte Runde absolvirt.
Das Los führte T s ch i g o r i n mit I a n o w s k i und P i l l s-
bury mit M a r s h a l l zusammen, Partien, die bei ihrer
Wichtigkeit für den schließlichen Ausgang des Turniers mit besonderer
Spannung verfolgt wurden, T s ch i g o r i n erhielt gegen I a-
ri o w s k> durch feine Behandlung der Eröffnung das weitaus
bessere Spiel, gewann in weiterer Folge einen Offizier und damit
die Partie. M a r s h a l l versuchte als Nachziehender in seiner
Partie gegen Pillsbury mit Erfolg eine theoretische Neuerung,
kam bald in Bortheil, den er in energischer Weise ausbeutete und
siegte. Laster hatte mit Brody zu spielen. Die Partie
resultirte in ein Endspiel mit ungleichen Läufer», das für den unga­
rischen Meister trotz harter Gegenwehr verloren ging. Durch die
Niederlagen seiner Hanptkonknrrenien und seinen Sieg über Brody
gelangte Laster wieder an die Spitze. Es gewannen ferner
Mieses gegen Marse; y, Marco gegen D i d i e r,
Schlechter gegen ffl o t i i wer, wahrend die Spiele
Mgson-Sho walter, Sterling-Rosen mit
Remis endigten. B u r n war srei. Die rückständigen Partien ergaben
folgendes Resultat: Marco, der seine Partie mit Lasier
fortsetzte, unterlag schließlich nach einem langwierigen Endspiel. Das
Spiel Tschigor in- Marshall ivurde abernials remis.
Stand nach der elften Runde: L a s k e r 10, Pillsbury 8>/e,
Marco 8, M a r s h a l l 7>/s (1), I a n o w s k i, Mieses?,
T s ch i g o r i n ttt/e, B u r n, M a r ö c z y 6, S h o w a l t e r
5>/s (1), Schlechter 5 (1), B r o d y, Maso n (X), M or-
(inet 2, Sterling (1), Rosen 1 (1), Didier 0.
(Selbstmord eines jungen Mädchen?) Man
schreibt uns aus S t» h l w c i ß e n b u r g: Ein 22jähriges Mädchen
Hai sich heute Nachts durch Einathimmg von Kohlengas getödtet.
Ida Arany, dies der Name der Selbstmörderin, die jahrelang in
einer hiesigen Fabrik gearbeitet: vor einigen Monaten hatte sie
jÄoch das Unglück, daß ihr eine Maschine die rechte Hand wegriß.
Bon nun an sorgte ihre Mutter für sie, doch das Mädchen konnte
sich mit dem Gedanken nicht versöhnen, als Krüppel ihrer Mutter
zur Last fallen zu muffen, daher entschloß sie sich znm Selbstmorde.
Gestern Abends heizte sie ihren Ofen mit Holzkohle ein, schloß Thür
und Fenster und damit das Kohlengas umso sicherer tödte, nahm sie
dos Rohr aus dem Ösen heraus. Heute Früh fand man das arme
Mädchen entseelt im Bette liegen. Aus dem Nachlkästchen lag eine
Arfeniklösung, die das Mädchen für den Fall bereit hielt, daß das
Kohlengas nicht rasch wirken sollte.
(Ein ausgewiesener Redakteur.) Aus
Bukarest wird uns gemeldet: Redakteur Schroff, ein Reichs­
deutscher, ist wegen Publikation eine? den Deutschen Kaiser belei­
digenden Artikels ausgewiesen worden.
(Ein s o n d e r b a r e s V e r b o t.) Wie aus Finnie
berichtet wird, hat der dortige Pfarrer K u k a«n i c s die heutige
Krönungs-Gedeukfeier dazu benützt, um seiner ungarnfeindlichen
Gesinnung Ausdruck zu geben. Er verbot es nämlich, daß bei den
Dankgottesdiensten der ungarische Hymnus gesungen werde. In der
Frate- und Sau Bito-Kirche ließen jedoch die Geistlichen I a c e k und
Sändorffy ungeachtet dieses Verbotes, das unter den Ungarn
Fiumcs allgemeine Entrüstung hervorgerufen hat, den Hymnus singen.
(Jockey B a l a s e k,) welcher gestern beim Parsisal-
Handicap in Wie» verunglückte, ist— wie man uns telegraphirt—
um 1 Uhr Nacht? im Sanatorium Löw gestorben.
(Selbstmord eine? M>idchens.) Au? Triest wird
berichtet: Die Tochter eines hiesigen HolzhündlerS, Dorn LanricS,
eines der schönsten Mädchen Trieft?, hat sich auf einer Fahrt nach
Venedig vorn Bord eines Lloyddampser? ins Meer gestürzt. Religiöser
Wahn soll das unglückliche Mädchen, dessen Verschwinden erst in
Venedig bemerkt ivurde, in den Tod getrieben habe».
(Aufstieg des Zeppeli n'f ch e n Lust-
schisse?,) Aus Friedrichshasen trifft die Meldung ein, daß dort
nächste Woche, Dienstag oder Mittwoch, der Ausstieg des von.
Grasen Zeppelin erbauten lenkbaren Lustschisfes erfolgen werbe.
(D i e m o d e r »ni Türkine n) beginnen sich europäisch
«! kleiden. AriS Eourtoiste wahrscheinlich entlehnen die europäischen
Modedamen auch Allerlei von der türkischen Tracht: dem Turbanhnt
folgt der türkische Aermel, das türkische Jäckchen und die orientalische
Hemdenlaille sammt Shawlmnstcrn der Stosse. „D i e M odenwel t",
nicht zu verwechseln mit der großen »nd kleinen Modenwell, bringt
diese Neuheiten bereit? zur Ansicht mit vielen anderen. „Die Moden
wett" ist durch alle Buchhandlungen und in der Administration
Wien, I., Dangasso 4, zu beziehe».|
(Selb st mord e i n e s G r e i s e -3.) Aus L ei» b e r g I
wird »nS berichtet: In Mikuliczyn hat sich heute der auch aks Schrift­
steller bekannt« Gemeindesekretär Andreas Paprika, ein 73jähri-
gev Greis, erschossen.
(Königlich ungarische S i a a ts e i s e n b a h ,, e n.)
Ausder B e k e S E s» n ä d e r L o k a l b a b» lrtti der für den
1. März l. I. angekündigte Personen und Gepäcktarif erst am
1. Juli l. I. ins Leben. Dieser T,»is ist im Tarif-Perkaufsbureau
der königlich ungarischen Staatseisenbahne» (Budapest. bsenger»'
gaffe 33) für 20 li erhältlich.
Pariser Weltausstellung.
(Original-Bericht des „P ester Llovd".)
Pariö, 6. Juni.
Der glänzende Erfolg der Weltausstellung äußert sich mmmrhr
auch in der von Tag zu Tag zunehmenden Anzahl ihrer Besucher,
welche an den beiden Psingstlagen dieselbe förmlich überschwemmten.
Die G e s a m m t z a h l der Entrees belrng am Sonntag 515.700,
am Montag 514.668. Hievon entfallen auf den ersten Psingftsciertag
505.946, auf den zweiten aber 505.678 Entrees mit Tickets und Karten.
Dem gegenüber weise» die Tage, wo die Ausstellung vom Jahre 1889
am stärksten besucht war, nämlich der 13. Oktober .387.877, der 6. Ro-
oember, an welchem die Ausstellung geschlossen wurde, .370,354 und
der Pfingstmontag desselben Jahre? nur 353.776 zahlende Entrees aus.
Die Gesamnttzah! der seit der Eröffnung bis zum 4. Juni (inklusive)
abgegebenen Tickets beträgt 5,69,3.654, während in derselben Periode
der Ausstellung vom Jahre 188!» nur .3,*27.448 Tickets an den
Echattern präsentirt wurden.
Nicht-? könnte von der Größe des Ausstellungsraumes dem
fernen Leser eine» deutlichere» Begriff bieten, als der Umstand, daß
ungeachtet jenes ungeheuere« Menschenstromes die Zirkulation m der
Ausstellung an beiden Feiertage» nirgends unmöglich war. Sie ging
in den engeren Allee» dc? Ehamps de 'Star?, in der Rue de Pari?
«nd »och an einigen Orte» allerdings nur langsam von Statten, aber
man konnte sich mit einiger Geduld selbst in dieien, auch ihre? Schattens
wegen mit Vorliebe ausgesuchten „kohlen Gaffen" durchwinden. Fast
völlig srei bewegte man sich jedoch in dein weiten Raume zwischen der
Hanplalle« der Ehainps-Elysecs »nd den Palais der Eeplanade des
Invalid«?, aus der Lehne de? Trocadcro, wo die Pavillons der
Kolonien die meisten Besucher mitnahmen, und auf der unteren Terrasse
her Ru« de? Nation?. Dafür bedeckte an den beiden Abenden, sofort
nach dem Ausslammen der ungezählten elektrischen Lampen, dem
Erglühen der in den Baumkronen angebrachten rothgelben Ballons,
kurz nach dem Beginne der herrlichen Illumination eine wohl mehrere
Hunderttausend Kopse betragende Menschenmenge den ganzen Raum
zwischen den Kaskaden des Marsfelües und dem Trocadcro-PalaiS.
Hier gerieth man freilich in ein stellcnweiie arge? Gedränge. Am besten
ließen sich die beleuchteten Wafierkünsie und der bis zu seiner Spitze
von Flammengliirianden umwundene Drocadero Palast von der
rrsten Plattform des selbst brillant beleuchtete» Eiffelthnrme? über-
sch«.. b'.tt.
*
Zu den interessantesten Sehenswürdigkeiten der ungarischen
Gruppe der Pariser Weltausstellung gehört da? Jökai-Zimmer, in
dem säinmtliche Werke unseres großen Romanciers mit den fremd­
sprachigen Uebersetzungen zu sehen find. Die Statistik der Jökai-
Nebersetzungen ist außerordentlich interessant. 1.37 Werk« find in
deutscher Sprache erschienen, 23 in englischer, 1 in kroatischer, 6 in
dänischer, 16 in finnländischer, 7 in französischer, 4 in holländischer,
7 in italienischer, 48 in polnischer, 2 in rumänischer, .30 in ruffischer,
2 in ruthenischer, 16 in serbischer, 2 iu slovenischer, 16 in schwedischer
und 22 in böhmischer Sprache.
Die Sonntagsbeilage des „G a u l o i ?" vom 20. Mai l. I.
ist fast ganz der Besprechung des u n g a r t s ch e n P a v i l l o n s
in der Parlier Weltausstellung gewidmet und bringt eine Reihe von
vortrefflich gelungenen Porlrär? und Abbildungen. Die durchwegs
in sehr sympalhischem Tone gehaltene Besprechung erinnert daran,
daß schon anläßlich de? knnsthistorischen Kongresses im Jahre 1896
eine Ausstellung der Kunstschätze Ungarns in der Pariser Welt­
ausstellung gesichert wurde. Es folgt dann eine Besprechung des
Pavillon?, des Waffensaales, der historischen Sammlungen, des Saales
für Jagd- und Fischereigeräthe, de? Hußaren-Saales u. s. w. Die
erste Seite des Blattes schmücken die Porträt? Sr. Majestät des
Königs, des Minister Präsidenten S z e I l, des Handels­
minister? H e g e d ü ?, des Unterrichtsministers W l a s s i c s,
des Regiernngskommissär? Bela L u k ä c s. Dann folgen Ab­
bildungen des Pavillons, des Vestibüle?, des Saales au? dem
XIV. Jahrhundert, des Hußaren-Saales, der Kirchenparamente, der
goldenen und silbernen Gerüche u. s. w., u. s. w. Bon den leitenden
Persönlichkeiten der ungarischen Ausstellnug sind genannt: Herr
v. L n k ü c s, Herr v. M i k l ö s, Eugen Radisits, Otto
H e r m a n, Museunisdircltvr Emcrich S z a l a y, Gras Eugen
Z i ch V, Graf Bela S; cchenyi n. A. m.
Sport.
Rennen.
Englische Rennen. Heute gelaugte zu Manchester der
Manche st er Cup zur Entscheidung. Da? Rennen gewann der
heiße Favorit Herzog von Portland's Kjähr. br. St. ,.L a Roch e"
vor Mr. I. C. Tyas' -'-jähr. br. H. „Ioe Chamberlain"; „Eariua"
Drittes.
Rennen zu Alag. Im A l g g c r Preis 1901 sind
71 Pferde stehen geblieben, darunter Pferde, welche Heuer
bereit? gute Form gezeigt haben: „Nezz reäm", „Roufferole",
„High Leicestershire", „G»y Lord Quer", „Eros", „Spitzbub",
„Don Diego" und „Aide de camp".
Athletik.
Internationales Meeting. Zu dem internationalen
athletischen und Radfahr-Mceling, da? der „Magyar AthlPtikai
Club“ am 10 d. um 4'Z Uhr Nachmittag? im Lrczy Garten ver­
anstaltet, sind Nennungen in großer Anzahl sowohl von hiesigen
Sportvereinen, als auch von der Lndovica-Akademie, dann an?
Wien, Prag, Pola, Kaschau, Miskolcz, Szabadka eingelaufen.
Rasenspiele.
Budapester Latvn-Tennis Turnier. .Heute Nachmittags
wurde da? Landesturnicr des „Budapesti Lawn-Tennis Club“ mit
dem Herren-Doppelspiele beendet. Es spielten die Paare Holland—
Wein gegen Deinem)—Vaniek; Sieger: Dollan 0—W ein 6:1,
6:4; Schund- Szenlgyörgyi gegen Tucker—Bünhegyi; Sieger:
S ch m i d—S zenlgyörgyi 6:0, 6:0. In die Endrunde
kamen daher die Paare P o l I a n d—W e i n und Schmid-Szent-
györgyi, wobei das erstgenannte Paar mit 6:4, 6:1 Sieger blieb.
Die Spiele Holland—Wein gegen Schmid—Szentgyörgyi und
Demeiiy—Vaniek waren die weitaus interessantesten des ganzen
Turnier? und wurden auch von dem zahlreich erschienenen Publikum
mit l.'bhaftem Beifall gelohnt.
Werden Ihre Haare grau, benutzen Sie ZoltAn’schen Hair Regenerator,
welches nicht färbt, sondern dem Haare die natürliche Farbe zurückgibt.
Per Fl. 2 Kr. beim Apotheker B. Zoltäp, Budapest, Gr. Kroneng. 23,
Offener Speechsnal.
Für Form und Inhalt de? unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
»
MARGIT“
HEILQUELLE
5
Kolonie Margit-Quelle (Komitat Bereg)
ist. von ausgezeichneter Wirknni bei katarrhalischen Zustünden
der l.iiftwejfe mul der I.untre, besonders bei zähem
teeret: bei ^.iiugeiiNChwindNiiclit mit !Soivan$r zu
Klillun^en leitet sie- unschätzbare Dienst« verlange ihres geringen
< Gehabes an freier Kohlensaure. Sie entfaltet eine besondere Wirkung
bei kutarrlia2i«i*hen Afi'ektionen des Malens und des
Darmes, besonders iu Füllen, wo die schlechte Verdauung durch iiher-
«chiis'ipe Säurchilduni? verursacht ist.
Durch Verhinderung der Ablagerung harnsauerer Salze leistet sie ferner
werthvolle Dienste hei katarrhalischen Erkrankungen der Harn­
blase und In Fallen von .Stein- und Gricsbildunj; und ist sie aus
diesem Grunde seitens der ßndapester und Wiener niedi»
scinUehan Professoren. als micii linderer med izieii »oben
t-elebrititten immer mit, Vorliebe ordinirt und gehen dieselben der
Narg’it-Qucile .stets den Vorzug vor anderen ähnlich zusammengesetzten
Heilquellen.
NM" Ais Tafelwasser "WD
erwies sie sieb als hervorragende« Prophylaeticnm znr
Zeit epidemischer Krankheiten, besonders gegen Typhus.
klt Zusati zum Wein erfreut sis sich allgtriMiiw Baüebthait.
Hauotniederlage:
L. EQESKUTY, Budapest,
k. u. k. Hoflieferant
W., Klisabethplats «.
Erhältlich In uiilcn Apotheken. Kpezereihandltiiigen nr
Gasthäusern.
■n nrt ociNffOEixnrsfcXR.TiEiv troffen yo.n
Eisen bravais
oS/ni aas «flniamcta m H-l ----- BLUTAHIWUTH, BLEICHSUCHT, tlc-
in au.kn ai’utkj iv.-n z.i hau: n -- GROS: 130. Tue Lalayette. PAHIS
I rkliiruns:- Das ^ct.-Liicasbadcr „KriSialy"-Miiieral-
wasser iü nicht nur ein gesundes, angenebmcs und erfrischendes Gc-
lränk, sondern auch von ausgezeichneter Wirkung in alle» Fällen,
wo gewöhnlich kohlensaure Wässer enipr'ohlen werden. Jusolge seines
billigen Preises und seiner- sicheren Wirkung aber besonders empseh-
leuswerlli als Präservalrv gegen Jnsetlionskraiikheilcn, deren Ent-
siebtingsdcrd sich IN dem Magen Niid den Gedärmen bilde!.—
l>r. Bela BpiijKö, llKittelichnlpro'essor der Gesundheit-lehre,
V., Väczi-kiiriit 58.
Kommmmi-Angelrgenheiten.
.'D a s P u ä v« in tu der öffentlichen A r-
heile» f n r 1 9 01: wurde heute unter dem Präsidium des
Bizebürgernicisier« R ö z s a v ö I g y i durch die Hauptstädtische
Baukommission verhandelt. Der Vorlage cntsprechend wurde da?—
von uns bereits detailurt a»sgeiv>esene— Ersorderniß mit 6,616.000 k
festgestellt. Von diesem Betrage entfallen 5,426,382 k auf Neu
Pflasterungen.
-.15 i„ c i ch c« der I c i t.; Heute ist der Termin zur
Einreichung von Offerten für die beiden, urai Verlause anSgebotencu
städtischen Baugründe am Leopoldring abgelaiisen. Al? Ansruspreis
war ffir'einen 420 O.nadratllarier messenden Grund 760 si, fiir die
andere, 340 Oaiadratklasier »»iraffende Baustelle 1110 k festgestellt
worden. Die Kommission, unter Vorsitz des Vizebürgermenters
M a t« -- f a, war versmnmelt, um die schriftlichen Offerte und
die mündlichen Angebote enlgcgenzimehmcn, doch mußte sie »»ver­
richteter Dinge auscinaudergeheu, da kein einziges Offert eingereicht
worden :var und auch kein Bieter erschien,
! K a n d i d a r i o n.) Die hauptstädtische Umerrichiskommiffion
nahm in ihrer heutigen Sitzung die folgenden Kaudidationen vor:
Für eine in der Jnnerstädter Oberrealschule zu besetzmde
Proscssur für Mathematik wurden kandidirt an erster Stelle Fer­
dinand Grub er, an -weiter Stelle Emerich Kevesiv und an
dritter Stelle Anton Hirka;— für die in der Joseff'tädler Ober-
realschule erledigte Proiessui üir darstellende Geometrie und Mathe­
matik: an erster Stelle Geza S; e r e n y >, an zweiter Stelle Wil­
helm d a l t e r -.ein dritter Bewerber war nicht vorhanden):—
für die durch da-? Ableben Eugen Peterfi's erledigte Stelle eines
Prozeflorsder deutschen Sprache und Philosophie an her J«jes.
städter Oberrealschule hatte sich kein vollständig qualifizirter Be­
werber gesunden, daher die Kommiffion von einer Kandidation
Umgang »ahm und die Korrkurrenzdedingniffe für diese Stelle >«
Laufe des Jahres entsprechend abzuändern beschloß;— für die
Stelle eines Professors der Chemie und technologischen Waareickunde
an der höheren Handelsschule des II. Bezirkes wurden kandidirt: an
erster Stelle Johann T e l e k, an zweiter Stelle Joses B? r t e S.
^ (Tuberkulofen Pavillon im St. Stesan-
«spital.) Der Direktor des hauptstädtischen St- Stesan-Spitals
richtete an den Magistrat die Bitte, zwei Tubeikulosen-PavillonS mit
je 26 Betten errichten zu lassen. Ingenieur Honig wurde mit der
Ausarbeitung der Pläne und Koftenvoranschläge betraut.
^ (T r a n s s e r i r u u g von S t e» e r p s ä n d e r n) In
,iolge der bekannten Verfügung des Fiiianzmmistcrs, daß die Tran?-
ffrirung der, wegen Steuer- und Gebührenriickstäude gepfändeten
Fährnisse niik aller Strenge durchzuführen iei, hat der Magistrat an
die betheiligten Aemter in diesem Sinne die erforderlichen Weisungen
ergehen lassen.
(Reinigung der Straßen zwischen den
Bahngeleis e n.) Die Frage, wer verpflichtet sei, den Kehricht
zwffchen den Geleisen der Straßenbahnen zu entfernen und tür die
Reinhaltung des Zwischenraumes zu sorgen, bildete Gegenstand
ewiger Kontroversen zivischen den Bahnverwallungen und der Stadt-
behörde. Nun hat der Magistrat beschlossen, diese strittige Fmge zur
gerichtlichen Austragung bringen zu lassen.
Lokal-Nachrichten.
Der lokale Schiffsverkehr»
Von der Berkehrsdirektion der Ersten k. k. priv. Donau-Dampf»
schiffsahrt-Gesellschas! erhallen wir die folgenden Zeilen mit dem Er­
suchen um Veröffentlichung:
Geehrt« Redaktion!
Bezugnehniend aus das von „Einem Abonnenten" im Abend­
blatt vom 7. d. über die Dampsbootsahrt Budapest—Margarethen-
Jnsel Erschienene, wollen wir die darin enthaltenen vollständig unrich­
tigen Angaben und Rekriminationen den Thatsachen entsprechend
richtigstellen. Von einem Ilebersülltsein der Lokalbovie kann keine
Rede sein, da auf jedem Schiffe im Lokalverkebre der von den staat-
ltchen Organen amtlich bestimmte maximale Fassungsraum durch
Blechtafeln ersichtlich gemacht ist und beim Einsteigen der Passagiere
sowohl der Kapitän wie auch der Konlrolor die Anzahl des nach dem
Tragvermügen des Schiffe? noch einzulassenden PublikuniS konlrolirt.
Beini Einsteigen geschieht e? oft, daß die Barrieren gesperrt werden
und das überzählige Publikuvi auf das nächste Schiff warten muß.
Bis nun ereignete sich seit dem Bestände der Gesellschaft, d. i. seit
70 Jahren noch kein nennenswerthcr Unglücksfall und hatte bei keinem
Anlasse die Gesellschaft das Berungliicken irgend eines Passagier? zu
beklagen, ^trotzdem gerade der Lokalverkehr in der Saison 1896 die
sorcirten Fahrten nach „Konstantinopel" rc. abfertigen mußte, wo
sie j. B. binnen 2 Tage in den Abendstunden 52.000 Menschen
hin- und zurückbesördert bat, ohne daß Hiebei eine Kalamität ent­
stand. Es ist daher zmnindest unbillig, den Lokalverkehr in Ver­
bindung mit dem Unglückssalle a»s der elektrische» Bahn zu bringen.
— Zur Entlastung der Lokalschiffe oberhalb der Lcapoldstadt mid
lediglich um der Bequemlichkeit des PublikuniS Rechnung zu tragen,
welches bei halbwegs schönem Wetter selbst in, größten Gedränge
die inneren Räume des Schiffes nicht okkupiren will, sondern am
Verdeck sich staut, haben wir die Verfügung getroffen, daß an Sonn-
nnd Feiertagen bei schönem Wetter Nachmittags ein Separatschiff
ausschließlich zwischen dem Leopoldstadt-Steg, dein Bombenplatz »nd
dem unteren Steg der Margarethen Insel ohne Fahrordnung. konti
nuirlich verkehre, und habe» auch diese Einrichtung in allen größeren
hiesigen Journalen— namentlich auch im „Pester Lloyd"— ent­
sprechend und wiederholt pnblizirt. Dem Leopoldstädter p. t. Pnbliknm
steht also bei größerem Verkehrsandrange ein ganz leeres Schiff halb­
stündlich znr Fahrt nach der Insel zur Verfügung. Außer obigem
Separatschiffe pflegen wir, wie bekannt, auch unsere disponiblen
großen Passagier-Dampfer einzuschiebeu. Es ift„ also der ganze Angriff
auf unseren Lokalverkehr vollkommen grundlos und kann nur darans
zurückgeführt werden, daß der anonpnie Abonnent eben noch keine
Kenntniß von unseren Einrichtungen genommen hak und doch die­
selben kritisirt. Allenfalls verdienl die Thatsache seitens des
Publikums Berücksichtigung, daß der größte Theil desselben es
vorzieht, im Gedränge der fahrplanmäßigen Lokalschiste aus
den oberen Steg der Margarethen-Jnsel zu fahren, als das
zum unteren Jnselstege fahrende leere Separat-Schisf zu
benutzen— und daß wir zufolge der mißlichen finanziellen Reiiiltate
des hiesigen Lokalvcrkehrs, bei ivelchem wir jährlich durchschnittlich
70.000—90.000 fl. Verluste hatten, ganz unmöglich diesem Lokal­
verkehr noch mehr Fahrzeuge zuweisen können. Es tritt somit an
das p. t. Publikum die unabweisliche Nothwendigkeit heran, sich
den bestehenden Einrichttingen wenigstens annähernd anzupassen
und sich nichl von nervösen Suggestionen einiger grundlos Unzii
sriedenen bestimmen zu lassen, wie dies letzthin am Pfingstmontag
der Fall war, als in Folge eines Ausrufes einer nervösen Frau:
„Auf das Schiff steige ich nicht ein, das Schiff wird untersinken!"
über tausend zur Abfahrt bereite Passagiere vom Einsteigen zurück­
gehalten wurden, trotzdem das Schiff, unser neuestes, mit
allem Komfort ausgestattetes Lokalboot „Siraly", einen
Faffungsranni von 800 Personen hat und blos von
70 Passagieren okkupirt ivar und trotzdem das Publiknm
vom anwesenden Direktor-Stellvertreter und dem diensthabenden
Hasenkapitün zmn Einsteigen aufgemnntert wurde, so daß wir ge­
zwungen waren, den Dampfer „Foses Karl" zu requiriren, um die
beängstigten Passagiere mit biciexu Schiffe zu befördern. Solche
Hindernisse zu beseitigen, steht nicht in der Macht der Direktion und
kann solchen Uebelständen nur das Publikum selbst vorbeugen, indeni
es sich den vorgeschriebenen Verfügungen der Direktion und den
Schisssoffizieren in jeder Richtung und in oller Ruhe fügt. Der
anonyme Abonnent hat dem Publikum, welches durch den letzten
Unglückssall auf der elektrischen Eisenbahn eben gerade genug irrilirt
ist, keinesfalls einen dankenswerthc» Dienst erwiesen, durch solche
unmotivirte, grundlose und ganz unzeitgemäße Rekriminationen Angst
und Schrecken einzuflößen und Besorgnisse zu erregen gegen Verkehrs-
-Jnstitulioue», welche nicht der geringste Vorwurf treffen kann und
auch m keinem Zusammenhange mit dem traurigen Tagesereig­
nisse sind.
Achtungsvoll
Die Verkehrs-Direktion der Ersten k. k. priv.
Tonau-Ta,npssct,issfahrtgesettscffast.
(Der Jahrestag der K r ö n u n g) wurde auch
in den solgenden Schulen gefeiert:
In der K omm u n a lsch u le am Hi vschenplatz im
I. Bezirk wohnten der Feier der gesammte Lehrkörper, Mitglieder
de? Schulstuhle? und zahlreiche diftinguirte Gäste bei. Die Festrede,
eine brillante oratorlsche Leistung, die großen Eindruck auf das große
und kleine Auditorium machte, hielt das Schulstuhlmitglied Advokat
Julius v. I am bor,— In der E l e m entnrf ch u l e in der
s; e n! k i r ä l r> i- G a) f e wohnte der Feier außer der Jugend ein
zahlreiches Publikum an. Schulstuhlpnistdeitt Dr- Rudolf Havass
hielt die Festrede.— In der Knabenschule des VII. Be­
zirke? erklärten Direktor Karl Lad und Professor Bela Piläihy
die Bedeutung de? Tages-— In der R a s ch> tz'schen öffentlichen
Elementar und höheren Mädchenschule hatten sich zur Feier der
Prosenorcnkörper und zahlreiche Gäste eingesuude». Nach Würdigung
des Tages durch einen der Professoren solglc» nmsikaüsche und
Teklamaliousvorträgc seitens der Zöglinge der Anstalt.
(D c r S t r i k e in der G a n z's ch e n Fahrt k.)
Die Direktion der Fabrik Ganz u. Komp. hat sich heute Nachmittags
mit der Deputation der Arbeiter cndgilkig geeluigt
und wird morgen sämmtliche Arbeiter wieder aufnehmen. Auch die
Arbeiter haben versprochen, sich morgen zur Arbeit zu melden, und so
erscheint es den» gesichert, daß am Montag die Arbeit in allen Ab-
theilungen de? Etablissemenls wieder ausgenommen werden wird.—
Den im Nepliget versammelten Arbeitern der G a n zg'chen Wag­
gonfabrik wurde Nachmittags 5 Nhr das günstige Ergebniß der Unter-
handlungen mit dem Beifügen bekanntgegeben, daß den Schmieden
und Brückenbauern die verlangte Lohnerhöhung »nd daß ferner die
Regiiliruug der Akkordarbeit zugestanden worden sei. Auch der per­
sönliche Grund des Strikes wurde beseitigt: der Kalkulator S z ä»! ö
erhielt vorläufig einen mcbrwöchentlichen Urlaub, nach dessen Ablauf
er in eine andere Abtheilung verletzt wird. Der Sieg der Arbeiter sei
daher ein vollständiger.— Die Bersammlnng nahm diese Mittheilung
mit stürmischen Eljenruse» aus die Fabritsdirektion und das Strike-
kvmite aus: gleichzeitig wurde ausgesprochen, daß der Strike der
Arbeiter öer Ganzffchen Waggonfabrik beendet ist. Der glückliche
Ausgang des Lohukampies der Arbeiter der Ganz'schen Waggonfabrik
hat auch unter den Arbeitern des Osner Etablissements der Firma
Ganz ii. Komp. große Freude hervorgerufen.
!,F r o h n l e i ch ii a in.) Am 14. b. M. wird in der Haupt­
stadt da? Frohnlrichnamsfesk iu^dcr herkömmlichen seierlichen Weise
begangen werden. Die offizielle Feier findet in der Osner Mathias-
kirche statt. Die Messe, um 7 Uhr Morgens, wird der Für st.
Primas lesen, der zu diesem Behufe in Begleitung des Domherrn
Dr. Medard Kohl von Balaton-Fiired nach der Hauplstadl kommt.
An der mit die Messe solgenden Prozession werden die staatlichen,
städtischen und militärischen Würdenträger und die^ Vertreter der
fremden Staaten theilnehmen. Zur Spalierbildung wird Militär aus-
rückeii.
(Englischer Gottesdienst) findet in der Kirche der
deutschen rei. Filialgemeinde, Mondgassc. am Sonntag um
Uhr statt.
(Bezirks-Stadlhauptmann Nikolaus RedeyF
Sekretär der Oberstadihauptmannschaft, der 'ckon reit längerer Zeit
schwer leidend war, mußte sich einer Unterleibsvperaiion unterziehen.
Zur Zeit ist der Kranke schon außer Gefahr.
md Feiertagen ihre Verkaufslokale ge­
schlossen halten.
(E i n b r u ch s d i e b st a h l.) Heute Nachts wurde das Geschästs-
lokal des Meerschaumpfeifenhändlers Sigmund B e r g e r erbrochen.
Die unbekannten Thäter— der Verdacht richtet sich gegen zwei
Individuen in Militäruniform— entwendeten Pfeifen und Zigarren­
spitzen im Werthe von 400 Kronen.
(K i r ch w e i h f e st.) In der evangelischen Kirchengemeinde
D o m o n y (Pester Komitat) wird am 10. d. als am Trinitatisfeste
eine erhebende Feier stattfinden: Bischof Sanmel v. Sarkäny
wird an diesem Tage das renovirte Gotteshaus der Geineinde feier­
lich einweihen- Der Festgottesdienst beginnt um 10 1 /, Uhr Vor­
mittags. Um die Renovation des Gotteshauses hat sich der Kirchen-
inspektor dieser Gemeinde, Herr Friedrich G l ü ck, große Verdienste
erworben.
< G e n e r a l v e r s a m m l n n g.) Die Bitdapester ev.-refor-
mirte Kirchengemeinde hält am Sonntag, 10. d. M-, Vormittags
11 Uhr, in der reformirten Kirche auf dem Calvinpiatze ihre Ge­
neralversammlung, an welcher sämmtliche stenerzahlenden Mitglieder
der Kirchengemeinde lheilnehnien können.
(Die internationale Ansichlskarten-Uus»
stellung) ist täglich von 9—1 »nd von 3—6 Uhr gegen einEntree
von 40 Hellern zu besichtigen. Das Reineriräguiß wird gemeinnützigen
Zwecken,zugewendet. Zn Beginn der nächsten Woche wird Handels­
minister H e g e d ii s die Ausstellung besichligen. Wie bereits berichtet
wurde, befindet sich in der Ausstellung ein Postamt. Die von denv
selbe» abgestenipelien Karten werden jedenfalls in turzer Zeit in
Sainmlerlreisen erhöhten Anwerth habe».
Theater. Kaust und Literatur-
* I m Nationalt heater wird morgen, Samstag,
Sudermann's „heimath" mit theilweise neuer Rollenbesetzung aus-
gtsnhrt. Die Rolle der Magda wird diesural Frau Emilia P.-
Markus spielen. Das Budapester Publiknni sieht diesem Theaterabetid
mit großer» Interesse entgegen; wird sich doch Gelegenheit zu einem
Vergleiche mit der Magda der I ä ß a i und der Düse bieten.
Die übrigen Hauptrollen sind in den Händen der Damen Rükosi,
L e n d v a y, B o e r, ?! a g y, K c c z e r i und der Herren S z a c s-
v a y, BercSenyi, E s ä ß a r, G a b a n y i, Bela N ä d a y und
E g r e s s y.
* Eine interessante Neuigkeit aus dem Lustspiel-
theater wird uns gemeldet. Der starke Erfolg, den diese Bühne
mit solchen Werken erzielte, welche musikalischen Auspntz besaßen, hat
die Direktion veranlaßt, einen Schritt weiter zu gehen und es einmal
mit einer veritabelu Gejangsposse zu versuchen. ?!och im Laufe dieser
Saison wird die Posse ,.D r e i P a a r S ch u tz e" gegeben werden.
Die Besetzung bereitet absolut keine Schwierigkeilen, da Fräulein
Sari F e d ä k, da? neuengagirte Mitglied des Volkstlieatcr?, die
Lcni, und Herr Julius H e g e d ü Z, der vordem auch in Operette»
spielte, den Tchustermeister Flink darstellen wird.
* Frau Louise Blaha eröffnete heute einen Gastspiel Eytlus
im E h r i st i n e n st ä d l c r Sommertheater iu der Titelrolle
des VolksstückeS „Nani".— Die Künstlerin erntete stürmischen
Beifall und erhielt reiche Blumenspenden. Direktor M a k ö tanzte in
der Rolle des Michael Kreuzer ivie „ein Junger". Die Herren
Kra einer, Radvänyi und Faragö trugen Vieles znin
Erfolge des Abends bei.
* Das Kisfaludy-Theater brachte heute einen neuen
Einakter „.4 tiszti szolga“ von Tender 11 r a y znr ersten Aus
führung. Das harmlose Stückchen gefiel und der Autor wurde ivieder-
holt gerufen.— Morgen geht an dieser Bühne znm ersten Male
Karl M i l l ö ck e r s reizende Operette „Der Vize-Admiral" in
Szene. Das Libretto wurde von den Herren Einil M a k a i und
Albert K ö v e s s y übersetzt. Tse Ausstattung wird eine sehr sorg­
fältige sei».
° S o m m e r t h e a l e r i in S t a d t w ä l d ch e ». Der
Effektronmn „Der Gras von M oute C brist o" ivurde
zu einem Bühnenstücke bearbeitet und gelangte heute vor vollem
Hause aus der Feld'schen Bühne zur Aufführung. Da? Pnblikmn
zeigte sich für die in deni Stücke enthaltenen spannenden und
mtcreffanten Szenen sehr empfänglich und bereitete itzm eine freund­
liche Ausnahme. Die vorzügliche Darstellung und die hübsche Aus­
stattung trugen wesentlich zur Erhöhung des Erfolges bei. Besonder?
lobend sind die Damen I e ß e n ß k y und Tor m und sie
Herren Könyve ?, L n b i» s t y, F e h e r v n r y, S o m l ü r
und D e (s y zu erivähne».
- Die nächste -Novität des Urania-Theater?,
„Paris" von Edmund Lala m o n, besteht an? vier Abtheilungen:
1. Promenade in Paris; II. Pariser Type», Szenen aus dem
Pariser Lebest und die französische Armee; I» Pari? amufin sich;
und IV. die Pariser Weltausstellung.— Das ffir heule anbcianmt
gewesene Konzert der M u s t k a l a d e m i^e int Urama-Thealer
wurde mit Rücksicht aus die anderwärtige Inanspruchnahme dec
hiebei beschäftigten Opernmitglieder aus nächsten Montag ver-
(choben-
* Jm nächsten Monate wird in A r a d eine interessante und
lehrreiche Ausstellung eröffnet werden. Auf Initiative des Direktors
des Aradcr Musik-Konservatoriuin? Harry Schreyer soll nämlich
in Arad eine internationale A u s st e l l u n g v o n M u s i k-
Instrumenten veranstaltet werden. Die Erpoütion wird in erster
Reihe die Entwicklung der ungarischen Mustkinstrumenten-Jndustrie
darstellen, da? Gros der ausgestellten Objekte wird daher aus den in
Ungarn erzeugten Mustkinstrunienten bestehen- Gleichzeitig wird aber
auch daraus Gewrcht gelegt werden, daß die Besucher der Ausstellung
dre ungarischen Erzeugnisse mit den Erzeugnissen der ausländtschen
Fabriken vergleichen tonnen und so wurde auch dafür Svigc


[ 2023-06-29 10:51:53.753 - 19000609 - Seite 7 ]
«erraffen, daß erne reiche Kollektion von Erzeugnisse» der ersten aus
kindischen Fabriken ausgestellt werde. Für die Ausstellung,' welche
Anfangs Juli eröffnet werden soll und welche in den Monaten Juli
und August zu besichtigen sei» wird, gebt sich in niusikalischen und
industriellen Kreisen großes Interesse iund-
* Der Generalsekretär des Magnatenhanses, Johann
S h e r e n c i, hat ein reichhaltiges „Jahrbuch des Magnaten-
hauses" herausgegeben, welches außer einer vollständigen Aufzählung
der gegenwärtigen Mirglieder unserer Pairskammer und einer sorg-
fälligen Znsaminenstellmig der aus sie bezüglichen biographischen Daten
sämmtliche aus die Organisation des ungarischen Magnatenhanses
bezüglichen Normen enthält. Wir finden in dem Biiche zunächst das
1885er Gesetz über das Maguatenhaus, die Hausordnung dieser
Kammer, oie Geschüstsführungsordniing des obersten Tisziplinar
geeichtes und des BerwaltungS Disziplinargerichtes, ferner einen
Abdruck sämmtlicher einschlägigen Ministerialoerordmmgen. Besonders
reich ist der genealogische Theil des Buches. Er enthält eine vollständige
Lifte der noch am Leben befindliche», ini Magnatenhanse erbberechtigten
Familien und eine Liste der seit ir>4() nnsgestorbenen Maguatensainilien.
Auch die aus Ungarn ausgewanderten Zweige ungarischer Magnaten
familien werden in dem Jahrbuche eingehend berücksichtigt. Eine Liste
der GeheimrSthe, der Kämmerer und der anderen Würdenträger
ergänzt das Buch in werthvoller Weise. Ueber die lebenden Mitglieder
des Magnatenhanses gibt das Werk auch vollständige und ausführliche
biographische Skizzen. Das Buch ist mit Unterstützung des Magnaten
Hauses erschienen und wird gewiß in den weitesten Kreisen reges
Interesse erwecken.
Uereins-Nachrichterr.
(Vereine und Versammlungen) am 9. Juni:
Naturwissenschaftliche Gesellschaft, botanische
Sektion, Sitzung um ii Uhr.
(Der U n t e r st ii tz i> n g s v e r e i n der Lehrer) und
das Lehrerkasino hielten beute Vormittags Festsitzungen, denen
in Vertretung des Unterricht-ministers Seti,o,lsratl> Franz v a l u ß,
und in Vertretiing der Hauptstadt Maqistratsschristsübrer Gras Geza
F e s I e t i c s anwohnte». Die Sitzilng des Unterftutzungsverelii»
eröffnete der Präsident des Äalmvs Schnlmspektor Karl Bercdy,
indem er im Namen des Dereuis dein Advokaten Dr. Eduard
Kranß für die Schenkung eines Baugrundes im Werthe von
ri.sKHj Kronen für das Heim invalider Lehrer dankte. Sodann verlas
Direktor Karl Walter das Namensverzeichniß der Schüler und
Schülerinen, die vom Verein mit Stipendien bedacht wurden. Hierauf
folgte eine Sitzung des Lchrerkasinos.
(Naturwissenschaftliche Gesellschaft.) Die
Fachtlasse für Botanik hält nwrgen, Samstag, Nachmittags 5 Uhr,
im Saale des Hortiknltnr- Instituts (Mtneserstraße Nr. 4s») eine
Sitzung.
(D e r O s nK r B i b l i o t h e k v e r e i n) hielt dieser Tage
seine Generalversammlung. Dem Jahresbericht zufolge zählte die
Bibliothek Ende v. I. 16.306 Bände, d. i. um Ilftß mehr als im
Jahre vorher. Die Bibliothek wurde von 346 Personen 5674mal
beiüitzt. Die Einnahmen betcnge» im vorigen Jahre k, die
Ausgaben 184L k, das Reinvermögen zum Jahresschlüsse 17.329 k.
Für dieses Jahr wurden Einnahmen und Ausgaben übereinstimineiid
mit je 4470 k präliminirt- Die Versammlung ermächtigte den Aus
schuß, zur Einrichtung der Vereinslokalitäten in der Osner Redoiite
Anschaffungen im Betrage von 5000 k zu machen. Ferner wurden
die neuen Statuten, wonach der Verein seinen Nainen auf „Buda-
pester Bibliothekverein" abändert, genehmigt und beschlossen, im
11. Bezirk und in der Folge, nach Maßgabe der Mittel, auch in den
anderen Bezirken und in den Provinstädten Volk-bibliotheken lind
Lesezimmer einzurichten- Sekrionsralh Dr- Franz E s o r b a und
kön. Rath Sigmimd R»pp wurden in Würdigung ihrer Verdienste
zu Ebremnilgkiedern qewäblt. Räch einem Tankesvotnin an den
zurücktretenden Vi-evrasidcnten Viktor I manm folgten die Wahlen.
Präsident wurde Dr. Karl RarVizepräsident Georg Duma,
Sekretär Ge;a Rncsay jun.. Schriftführer Joses Bars«. Kustos
Liidwig K one s e k. Bibliothetar Joses R o. e z, Kassier Viktor
S; a la y, Kontrokor Joses Hang!-
«Der Verein der S p e z creibänü! er) hielt
gestern n»ter dem Vorsitze des Herrn Adolf M u n t u e r leine
Generalverianimkuna. Nachdem der Jahresbericht, dessen Inhalt
wir bereit'- ftiizirt baden, zur Kenntniß genommen Ivorden war,
wurden die Wablen vorgenommen. Jn^ die Diretiwn wurden ge­
wählt: Zoltan B r u z a », Johann M o c s, Julia--£ ch it st e r
und Julius V o q e I: m den Ausschuß: Emil B o h m. Moriz
B, r o w i tz, Steran E z i g l e r, Ludwig E; a j> i k, Alerander
Eifer. Joses Geiger, Julius G n n s v e r g e r, Emerich
Karl H e I I, Geni K e m e n y f n und Beilbois K i r s ch.
. Gerichtshaile.
ScdwnrgericktS-Kepertoire. Heute Kai b«im^ kSn.
Gerichtshöfe für den Pester Landdezirk in der diesjährigeit Saison
die letzte Schwurgericht« Hanplverhandlniig stattgefunden.^ Beim
Bndapester kön. Siraigerichtsbofe sind snr den Monat Juni I. I.
die nachstehenden Eanpkverdandlnnaen anbermimt: Am >9. gegen
Franz Urdanor>> c 4 ivegen voriätzlicher Tödtung; ^ani 31. gegen
Franz M ülle r ivegen^ Versuchs der vorsätzlichen Tödtung: am
23. gegen Alerander Spitzer und Jakob Bienen seid wegen
Verleumdung: am ~b. gegen Michael ’.U» u 1 i ivegen_ vorsätzlicher
Tödtung: am 30. gegen Josef Gvdrs> y und Josef Diktier
wegen Preßvergchens der Verleumdung.
Eine mittelalterUüie ZKat. An die erbaulichen Ge-
schichten des Mittelalters erinnert die That der Salgv Tarjaner
Handwerkersgattin Paul R e g o l y i, zu der sie sich in ihrer
Eifersucht hatte verleilen lassen. Frau Regolin war nämlich aus ihre
Magd Anna P o t o c o n i eifersüchtig und sie rief diese eines
Tages in die Holzkanmier, ivo ihr der Fleischhanerkneckit Malbias
Redlich die Hände dielt, während die Regolni ihr das u, siedendes
Pech getailchte Biehpetschast mebrmals aus den bloßen Körper drückte,
n», sie auf diese Weise vor der Welt ’U brandiiiarte». Die Potocvni
genas nach Wochen voii ihren Wunde» unb sie erstattete Cie 'straf
anzeige. Der königliche Gerichtshof in Balassa Gnarmal vernrtbeille
blos Redlich wegen schwerer körperlicher Verletzung ni einem Jahre
Kerker. Gegen die Regolni mußte das Verfahren eingestellt werden,
da der aerichtsärztliche Senat sie für unzurechnungsfähig erklärt
halte. Die königliche Tafel bestätigte heute das Urtheil der erste»
Instanz.
Die Raufbolde. (Fortsetzung aus dem Abendblattes Die
Geschwornen sprachen die Angeklagten Anton V afs, ltzeorg ll i tz,
Slesan 1l i tz und Stcsa» I a n i c s e k des Verbrechens der
schweren körperlichen Verletzung mit tödtlichein Ansgange, begangen
an Rudolf Dragovils, sowie Anton Va» und Franz Bas der
schweren körperlichen Verletzung, begangen an Josef Tragoviks,
schuldig.
Der Gerichtshof v e r u r t l> eilt e hieraus Anton V a s zu
4 Jahren Kerker und z» 40 tz Geldstrafe; lfieorg Nist, Stefau
U t tz und Slesan I a» i c >8 e t einzeln in je B 2 Jahre» Kerker
und zu 40 tz Geldstrafe und schließlich Franz V a s zu l Jahr
Kerker. Den erstgenannten vier Angeklagten wurden in die Strafe
4 Monate, dem Franz VaS aber wurden 2 Monate Untersuchungs
hast eingerechnet. —. Das Urtheil erwuchs in Rechtskraft.
Präsident Kamill R 0 n a n dankte sodann den Geschwornen
für ihre eifrige, hingebungsvolle Thätigkeit, woraus im Nainen der
Geschwornen Baron Gabriel P r ö n a n bemerkte, daß die lichtvollen
und weisen Resimies des Präsidenten den Geschwornen ihre Ausgase
wesentlich erleichtert haben.— Damit war die erste Schwurgerichts-
fesfion des kön. Gerichtshofes zu Elid«.
Die Habgier. Der Landman»Georg Balkäi in Soborsin,
ein kränklicher Greis ohne Familie, ließ sein ganzes Hab und Gut
auf den Namen seines Freundes, des Feldhegers Franz Trnbinyi,
schreiben. Hieiür mußte ihn Trnbinni zeitlebens erhalten. Nach
einigen Wochen begann jedoch Trnbinyi in streiten und Balkäi
beschloß, die Schenkung rückgängig zu machen- Im Juli 1893 kam
Trubinm mit einem Gewehr auf der Schulter vom Weinberge Heini,
als er den Balkai aus dessen Wage» sitzen iab. Er schrie den Balkon
an, sofort vom Wagen derabzusteigen, da er thu sonst erschießen
wiirde- Balkai weigerte sich, diesem Befehle zu gehorchen, woraus
Trnbinni sein Gewebr aus Balkäi absenene und Letzteren erschoß.
Der kön. Gerichtsbos in Arad vernrtbeille Trudiuni ivegen in starker
Anirequnq begangener vorsätzlicher Tödtung zu sechs Jahren Zucht
Hans- Dieses Urtheil iviirde von der kön. Tafel und heule auch voii
der kön- Kurie bestätigt.
Verhafteter Kaufmann. Großwardein, 3- Juni.
(Orig. Telegr.i Vor sieben Jahren errichteten die Kauslenie
L n r u- L ö w i eine Holzhandlungsnrma, die einen großen .Kredit
in Anspruch nahm und in Wien auch eine Kistenfabrik gründete.
Nach kurzem Bestände gerietb die Firma in Konkurs. Die Passiven
betrugen l'iO.oOo st., die Atiiven bestanden aiis einem Waaren
vorrath im Werthe von 15.000 st. und 50.000 st. dubiosen Förde
rnngen. In der Kasse wurden insgesammt 18 st. vorgefunden. Da
mehrere Wechsel fehlten, erstattete der 'Maffeknralor die Anzeige
wegen betrügerischer Krida, in Folge dessen der Ilmersuchnugsrichler
den einen Theilhaber der Firma, Lur, in Untersiichungshail zog.
Der Räctier seiner Ekire. T. A.- Ujhel n, 8. J„„i.
IO r i g. Tele g r) Der Lokomotivfiihrer Liidwig S I e i a n c s> k
hatte der Frau des Lokomotivführers Franz S; a l> b, die seine
Liebeswerbnngen znrückgewiescii, Gewalt angethan. Am 20. April
erstach Cmbo im Bahnhöfe, von Mezölaborez den Slesanesik, woraus
er in Hast geiwinmen wurde, tstestern und heilte fand nun gegen
ihn die Schwnrgerichtsverhandlung statt. Nach bem glänzenden
Plaidouer des Verlbeidigers Dr. Ludwig Fried wiirde Smbö frei
gesprochen und sofort aus freien Fnß gesetzt.
Dir Konitzrr Mordafsairr. B e r I i », 6, Juni.
( D r i g. Tele g r.) Aus K 0 n i tz wird eine überraschende
Wendung in der Bkordaisaire lelegraphirl. Gegen ben Fleischer
Meister H 0 s in n >1 n, der bereits außer Verfolgung gesetzt war, ist
aus Beschluß des Laiidesgerichtcs »numehr eine VoriiNlersuchung
wegen Todlschlages eingeleitet worden- Hofinann wird beichiNdigl,
den tchniiliasiaste» Winter im eforne erschlagen in haben, nach
dem er ihn in iinerlanbtem Verkehre mit seiner Tochter betroffen.
Bekanntlich haben die Anlisemilen aus dem Tode des Winter einen
Ritualmord machen wollen.
Tnrci, Küsse vergiftet. Eine seltsame Vergistungsgeschichle
wird aus Paris berichtet: Die Richter des Seine-Tribunals
hallen dieser Tage während einer sonderbaren Vertiaudlung große
Müde, den nöthigen Ernst zu bewahren. Als Kläger in der tragi­
komischen Affaire war ein elegant gekleideter Herr erschienen, dessen
Antlitz eigenthnmliche F lecke und A n s s ch! a g in hohem Biaße
entstellte». Es war fast peinlich, Mit anzusehen, wie der Aermste
seinen Blick, in dem sich Perzweistnng, Scham und Verlegenheit
mifditen, immer wieder auf eine in der Zeugenbant sitzende, trotz
ihres nicht mehr ju>iendlichen Alters noch anifrtUenö schöne Dame
richtete- Diese winkte ihm srcnndlich zu und rief: „Bitte, mein Herr,
nehmen Sie leine Rücksicht aus mich: erzählen Sie Alles genau
so, ivie es sich verhüll. Ich werde Ihre Aussagen bestäti­
gen." Augenscheinlich erleichtert, begann der Verunzierte: „Meine
Herren, vor einer Woche war mein Teint, wenn auch nicht
blendend, so doch glatt imd klar. Aus welche Weise ich
das Monstrum wurde, das Sie hier vor sich sehen, will ich
in aller Kürze darlegen. Madame"— und er wendete sich mit einer
Berbeugung gegen die Zeugin— „gestaltete mir vor acht Tagen, sie
in die Dper zu begleiten. Wir saßen im Hintergründe einer Loge
und ivährend des letzte» Alles >,ei; ich Mich von der Bewltndernng
für die Linien des scheinen Halie-s meiner Nachbarin zu der Kühnheit
hinreißen, in der uns umgebenden Dunkelheit Madame zu ivieder-
bolken Malen mti den Nacken zu tnffeii. Am nächsten Morgen be­
merkte ich, daß meine Liaie sich r 0 l h l i ch zu färben begann- Zwölf
Stunden später hatte »e bereits eine b I a n r 0 t h e Nuance ange-
nomuien und in meinen Augen verspürte ich ei» schmerzhaftes
Jucken. Bald war mein ganzes Gesicht mit dem abscheulichen Alls-
schlag bedeckt, den Sie an mir waliriieinuen lönnen. Mein Arzt
erklärte sofort. daß ich nnker der Wirkung bestimmter
gifthaltiger Ebemikalien litt- Tiach eingebender kliitersuchnng-
sragte er, ob ich ein Haarfärbeuiitlel gebraucht hätte. Ich konnte
dies mit gutem Gewissen verneinen. Mir kam aber plötzlich ein
Gedanke. Ich schrieb an Madame und erkundigte mich, ob ihre ttes-
sibwarzeil Locken niemals mit einer sarbeiiden Tmllur in Berührung
gelömmeii wären- Riil bewundernsiverlher Ehrlichkeit gestand sie
sogleich ein, daß sie gerade an jenem Abend em neues Färdemittek
versucht hatie und sich schon selbst von dessen Schädlichkeit habe
überzeugen müssen." Da-.- betreffende Haarwasser wurde von Sach­
verständigen milersncbt und in der Uhu für bocifft geiahrlich lu‘fun»
den- Daraufhin v c r u r theilt c der lsterichtshos den nicht er­
schienenen Lieseranieu des losmelischeii Mittels, einen bekanmcn
Pariser Eoiffenr, zur Zahlung einer E n l s ch ä d i g» n a von
2 0 0 0 F r a n c s mib uniersagte ihm de» Verlaus von Toilette-
ivassern, die nicht von einem tompelenlen Eheunter sorgfältig analq»
sirl worden sind.
Korrespondenz der Redaktion.
E i n e r s a h r e 1, c v E i s e n b a h n t e ch» i t e r: Der von
Ihnen hervorgehobene llmstanS ist im „Pester Llond" am Tage nach
dein üngliickssaUe bereits erörtert worden.
Getreide- und Mevlverkekr.
DoS kön. un gar. Stall st i> che Ze 11 trat a mt veröffeatlicht
den solqenden Ansmeis udcr die vom ii, Zum AbeiidS , lltir >u Äub apen Mitteln crne»bahn und Dampi»
schift eingelangten und von >»er ucrieuOeteii lseireidemeiigeii und denn
Budapeiier vainnzollaiiil »orqemertle» Gcireioe- und Mehlmeiigen:
z K m m
e n V e
a" n d
ene
(•Herleite ni eln-
, kraehilehere
KASSEN,
auch Original F. Wertheini
i Ooap. und Frledrieh
Wleee, wenig gebraucht,
•Ifttirt biMgst Wiener Soff««
fabnk,.Ried«:lag«
Badtpeit Bftviny-uieza S.
»in HanS sammt Safts
y bamS im Leopotdi-
feld ist aus freier Hand zu
verkaufen. l'> Miniileu von
der Kühle» Thaler Elektrischen
entfernt. Wo? sagt die Adm.
18007
f omplete MiUilenein-
riältnng in gebrauch­
tem Zustande u. zw.: 2 St.
42 Mahlgänge, 22 Walzen-
stuhl, 1 Schro-Walzenstnbl
Enrcka, Tarar, Trienr, diverse
Mehlculinder mit Anfzügcn,
Transinissio», Riemen, 1
Höcker-Lokomobil 2llpferd.
7 Atmosphären, 4 Jahre alt;
1 Clayton& Shnttleworth-
Lokomobil, tttpserdekräftig, mit
neuer Fenerbope und neue»
Rohren, f> Jabre alt; ein
4pferd. Lokomobil, vorzüglich
hergerichtet, ein 8 lll'. Damps-
dreschgarniliir, tadellos, eine
00 ik?. Hochdrnck-Stabil-
Dampimaschine. stkolieres Ka-
schinenfabrik: Budapest.
Botond uloza 7. 17H7o
E lado viüa, a Sv&bhegy
keleti resien. nagy tel-
ken, gyönyörü kilatassal
a budai es pesri uldalokra.
Vdteihez 40.000 korona
sütiksöges. Ügymikök ki-
rfirva. Bävebbet a kiado-
hivatalhan. 17994
S okornobil, «etitpferbe«
fröftifl, gebrauclit,
IN sehr gutem Zustande,
preisivürdig abzugeben. Adr.
in der Adm. 18031
Besitze größere Summe baar,
wäre gesonnen, einige neue
zinstragende
Häuser
oder auch Grundkomplexe z»r
Spekulation, wenn auch rasch,
jedoch preismäbig anznkausen
und wollen Offerte mit nö­
thigen Daten snl» „Kapita­
list" in der Adm. d. Bl.
erlegen. 17973
§ ausverkaus. Eines der
größten, elegantesten und
beitgelegenen Häuser Buda­
pests ivird um den Preis von
l'O Nlillionen Kronen ver-
kaust oder vertauscht. Adr.
in der Adm. 17991
r araläsra kivalOan al-
kalmas, gyönyörii fek-
vesii luiüilag kezelt 216
holdas birtok Hontiuegye-
ben teljes felszerelbssal, filo
es holt instriikc7iöval, öszi
4s tavaszi vetessel 36.000
forintert eladö (Ss azonnal
iitvehetd. t'zim a bi.idb-
hivatalban. 17979
osiudnstrielles SpirituS-
27 Kontingent ivird zu
kaufen gesucht. Offerte an
Julius Frisch in Werschetz.
18027
Erbaute vor Kurzem
2 Häuser
fast ohne Last, alle dreistöckig,
Grschäftslokalc. nur größere
elegante Wohnungen, alle ver
miethet, in verschiedener guler
Lage, auch Innere Stadt, mit
37 Mille itznlden Reinein
komme», möchte, da mich das
stiichlsthn» langweilt, selbe,
eventuell auch eines, ant Ohn
oder Fabriksrealitäl, wo ich
persönlich Bescbästtgnng fände,
eintauschen. Tauschenwollendc
mögen ehestens Adresse unter
„Arbeit adelt" an die Adm.
d- Bl. einsenden. 17972
S||e(scit HeberfieMmtfl
ist emc ganze Ttöob-
nliiigSeinrictituiig, zatt
»eu, zu verkaiife»: auch lft
die Wohnung mit Nachlaß
zu übernebmen. Händler aus­
geschlossen. Adr. in der Adm.
18059
Lsseberspielteö Pianino
oder eine amerika-
niselie Kabinet-Qrgel
(.teilt Klavier) zu taufen ge-
sucht. Gefällige Zuschriften
s»b „A. W.“ an tue Adm-
erbeten. 19430
8 Zimmer
Möbel.
Schlaf. Speise-, Herren-,
Mädchenzimmer, lvareoneii,-
ilchlung. Salvncinrianiiug,
Diener, Dienstboten-, Vor
zimmer- und Knchenemnch
tling ivurden von einem Ohot":
grnndbentzer kanm 5 Monate
benützt und werden preis-
würdig verlautt. Außerdem
großes Lager r» wenig be-
niitzlen iiud neuen Schlaf
Speist-. Herren- und Salon-
einrichtungen in jedem Stift,
-dutique Salonmöbel
■+* wegen dringender
Abreise von Herrsciiaft
sehr preisivürdig -n verkanten:
Prachlvollesrauzonscheaiiligue
Salon Bronre Spieluhr, antt-
gue Perierleppiche, eingeleglc-s
Bett, eingelegte Tischchen, 2
Salon-Siedlaiuven, 2 große
ngnralische Mciallkandelaber
für 16 Kerze», 2 Bronze-
Kerzenluster, Ehaiieiongn«,
2 FgiitcuilS und Pölitcr aus
anlianen Seidenstoffen, Oel-
geniälde aus Holz von altem
P>cistcr, aiiligue Holzsignren,
vier Jahreszeiten vorstellend,
j großer anttqurrParvck-Kleider-
jichranl, großer russischer
iKnvicr-Samovar, zahmer spre-
!che»dec Papagei :e. Adreffe
! Adnliiustratioii. 18065
E ladö olcsßn 6s kodvpzö
fizetbsi feltbtelck mellett
Krisztiuaväros legszebb pont-
jdn, az eskil-t6ri dick kiize-
16ben, 168 Öles saroktelek
es a feberväri-uti uj väm
mellett egy sz6pen bet'dsi-
tott 6s bekeritett 334 Öles
telek; mindkettö rillamos
mellett. Czim a kiadöhiva-
talban. 18058
Steltrn-Angevole
L-eisender für Ungarn,
M der Fabriken besucht, wird
zur Mitnahme eines Spezial-
artikels gesucht. Anträge unter
„Rentabel" an die Adm. er­
beten- 18054
f orrespondent, flotter
deutscher Stenograph, für
Bndapester Bureau gesucht.
Sprachentundiger bevorzugt.
Offerte unter Ausgabe von
Referenzen und Gebalts-
ansprnch snl) „Korrespondeut-
Slenograph" au die Ädnii».
d. Blattes. 18048
so auch in Teppichen, Lam
pen und echten Oelgemälden,
einsachen malten und poinirten
Möbel». Budazest, VI. Bezirl,
8zerec8ev-utera 1, Ecke
Väez>. körnt, I. Stock. 18064
YTras&si sxölo, 12 holdas
U 5 1 ‘vt's. jdl termö sal-
szölokkei elültoivo, legszebb
karba». akaezfa-karokkal,
hajo- i-s vasutällnmas mellett,
holdanköut (1200 J) «',50
.formten eladö. Czim a
Ikiadoluvatalban. 16046
«ritt Paar Toppel-
Pony- SSiimmel.
5--6 Jahre au. wegen Ab­
reise iu verlaufen. Kleinpest,
l l!6i-ut 33. 18063
KLorrespondent gesucht
©* für ein Fabriksctalftisse-
ment ersten Ranges in Buda­
pest. Kenntniß der ungarischen,
deutsche» und französischen
Sprache in Wort und Schritt
Bedingung. -- Reflektanten
(ifbriftcu) wollen ihre mit
Zengintzabschnfteii uer|ebenen
Offerte mit Angabe der Ge
halisankprüche unter .51. IU.“
an die Aomi». dieses Blalies
«enden. 1803i!
vNWMKWM
vertrauenswitrdigePer.
son für die kommerzielle
Leitung eines liiefigen
Milciigesciiäft-Unteriieb-
iiienS.
Gefordert wird tommer.-
zielle Büdinig, Kenntniß der
Buchführung, Korrespondenz,
PlatzkemttNlsse, Bekanntschaft
bet Vülchproduzeiiteli, sonne
bei größeren Milchkonsu-
menlen.
Offerte werden nur von
Solchen berücksichtigt, die ant
diesem Gebiete bereits mit
Grftftg gewirlt bade».
Olebali nach Uebeieiutom
meu, außerdem freie Woh­
nung, Beheizung und Be­
leuchtung. Aussübrliche O <-
jene find zu richten a» die Ada,,
unter „Mdchwirthschan".
18052
Als Stütze des Chefs
Korrespondent, Privat-
sekretür re. sucht Posten
äußerst geschäststüchliger, dis-
positionsfähiger, repräsenta-
tionssähigcr, akademisch nnd
kommerziell gebildeter junger
Mann. Perfekt ungarisich,
deutsch, französisch, mit­
telmäßig englisch, stnlge-
ivandter.Korrespondent, fremd­
ländische Reisepraxis. Gest.
Anträge unter „Beste Rese
renzen" tu; die Administration
erbeten. 18037
500— 1000 ,£±
dijat lizetek azou egz 6nis6g-
»ek, ki direkte vagy in­
direkte iisszektittet6sei r6v6n
nekem elsobbrangit czögnel
vagy vivHalatnäl allandö
jolli'gii megfelelö allast
szerez. Minimum 1800 frt
evi jiiveilelenirc rerioklälok,
sziikseg eseten 5000 koroun
övndekkal is rendelkwem.
Mevlegkepes perfekt könyv-
vezetö vugvok, jolenleg is
elsörangu reszvöuvtarsasäg-
näl ily miniisogben miiködüni.
Czim a kiaiiöbivataiban.
19850
1»1underdar schöne
ST Wohnung, feinste
Gegend, Vieii-Kürnt,
elegant ausgestattete 2 große
zweifenstrige Zimmer, Vor­
zimmer, Badezimmer, Küche,
Speis, Klosei, Gaseinrichtung,
Pcrsonenlist. Preis st- 350.
Adr. in der Adm. 18041
Wohnungen
und ein (■«witlblftkal
mit schönem Keller, direkt ver­
bunden, sowie auch ein Ge-
wölb mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeben
Josesring Nr. 77 und 79 in
nächster Nähe der Uellverstraße.
17338
Geschäffslokal
aus dem besten Posten:
Korepeserstraße 29,von jetzt bis
November für st. £00 zu wer-
miethen, ftlaberes: Andeäsin-
ftraße 19 MhtMkop.
L"» ö0erer L taa töge-
2t tuerbefdi liier «u
| Bielitz.Korreipondent, Deutsch,
Polmich, etwas Französisch,
oovpelie Bnchballiing, Steno­
graphie, ludst Posle» »>
großer Müttle. >tz.ii. A„
träge -ul) .li. 8," an die
sldui. erbeten. 18:szt«ss,>i, Ke-
ti'ibläzusnk. t töckiiilZiiS. Sö-
moKjri lare, liesse iviiv-
uteza 28. 15-rlüi Uj-nttza 22.
■ Valaszbelvesf 1. 18024
E gy jobb
1— 2 a
i 1 a ii 11» eil t i n e r Buch-
5r Malter einer TÜticugeie
CiÄlSd elfoffail
ormek-t bthu-a
:i ny/m nK-nv:* 1: a tz" i-ibb
b;Ui:;suiud biztoMlt ai ik.« .am
u kiaduinvatiilliau. 2,l(.oii
cmibi'L'ii
ui nugelitti iIiormat-Ossippenrohro,
Fami **
schan, prallij.h
iKauimau!!, noch
!digtee Stellung, fudit Fami| S® erstklassig, »eil
j lienverhaltnme halber baldige!sehlerkrei»bil!igst.vrao!»
j Aiillellung bei einem onbufu ie j Gyula, V. ker,, Tiikör-
| Etablissement oder bedeute,iftnto»» 2. Telepho»-
j deren ißeschattshanie. Gest.'nummer 114—»8. 18030
«''lrug^erbete., unter „Laitg- j ^.^jjglich^ Mivät-
udnUK K-Ien,l,e.l an Block-kost erbauen 2-3 junge
deute zu mäßigem Preise bei
tot. ifr. Familie. Adresse:
ner'S üliinoneen-Eftp.
ubapeft, IV., buto-uteza li.|
18062;
ftloabethriiig Nr- 58, lll. St.
ische Lehrerin, 39 ,!Tb»r 20. 23650
achter eines oerrf, juurbe mich mit
,Arztes, die lauge Frankreichbaaren 2V.000' Kro-
; beiLuifnit hat »ud Sii, -ehrl„x„^ einem ständigen,
|retuo-.-; suiiimübfi Unufjl, lumt, uUibe» nnd rentablen Gc-
jz»m 25. Jnni^ eine slekle I.!>,cha!le oder Nnternebmen be-
; ciuci g-!len Famftie für >0-> tbeM.tim bei periunlichec Mn-
|tete Mädchen. _< 2 ic wurde Wirkung, oierl. Anträge unter
! auch gern eine stelle als Ge. zehiftre „Acrsirtcr itausuiann
ichatterin nehmen. Mniitalilch. i Ivör," an die Administration
d.
18047
Vorzügliche Referenzen. Gell.-
Antrage sub „Engkanverin", _..., ...
au die Adm. erbeten. 18061 j Protektor geiucht. B.er-
F latal ügyes gyakornok
kiv.iiii ti/eti'ssel trivete-
tik. Czim a kiadiiinvatalba».
18056
I rodai munkaiatokra al-
kalmas kisasszony ;u!ia
be ajänlatät i«f6njei meg-
ji'lülesevel .Iroda“ czim alatt
a kiadöhivatalba. 18055
SteUen-Gesuche
filetbiztositäs.
lgcn ügj es adminisztrator.
organizltor, perfekt magyar,
nemet, fraue/.ia levelezo.
«llist ohajt vältoztatui. Szi-
ves ajinlatok „8zakember-
jelig6vel a kiadOhivatalba
keretnek. IM
ui» TmijSaiiienb Krorien
ij^ewefewer sekbftstän-, sofort baar de:rblk ich Tem-
" l' diger Kausniann ausiieuiqei! unter allerstrengster
!dcc Mode-Manufakturbranch«,! T istretton, der meinem Schwie-
ttüchtiger Vertauier, Fach-zgersöhne, modern kommerziell
mann, «ehr geeignet lur dic-gebildcten!.i>ielürch eriabrcnem
! Ren'«, nur' prnna Referenzen,; srrachenkundigein ziauimanue,
jsucht hier ivomöglich als R-i-jluchliaemBlichhakter und >tor-
ifender patzendes Engagement.! refpondenten, von matello'er
jGel. Antrage unter' „ErstroDeraangettbeit und Ruf, mit
Krg't" an die Adnnn. d. Bl.,prnna Rezerenzen. dauernde
181051 l ftebenssiettiiiiq, wenn auch
I ansangs um bescheidenen Be-
_ ....! iüaen, verschafft. lAeidlkige
Iu mretye» #wr Iernste Antiüa- sub Chiffre
tu ucnnietl)en i- A' 11,1 &1C^ iDm-
WasserdiÄte
Decken
kauf- und leihweise,
um and alte Säcke
Reps- and >»>»>
Ewfuhrplachen
in jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlich bei
jKohn 8 Stein
Sacke nnd Decken-Fabriks-
Niederlage
WU »» »R» M»« «O,
V„ Bela-utcza 5.
Sämmtliche nis Bansach
schlagenden
8 pknglsrsrböitsn,
21500 ferner
K08, Wasserleitung.
Kanalisation, Bade
zimmer- »nb Kloset-
Einrichtungen,
soivohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
nnd coulantesten Preise»
Heinrich Herz,
Budapest,
VH.Jsabellagasse Nr. 10
Flachn reu! '.OiagNür
Hausar- iaalandbattunsan wer­
den zu massigem Pauscbal-
preise oeslens tBicrgl.
KoilenvoranseRaoe graus.
>d. Bl. erbeten.
Kleine Gastenwohnnu-
lokale, V., Vaezi-körut
io auch VI., Xar.-ew.-z
is'
18053
"in älteres Mädchen,
gen und Gelvölb-i^' häuslich und ivirlblchaik-
zg.^lick, mil 5000 Guide» baarem
Geld. Ivünschi sich Mit älterem.
Inteza HS. tu vermiethen. I-!»; 111 ;’ 1,1 verhenatheii. Zu-
zi I 790 ü>Iibril!«n S»b, 1-, 2:130 .“
i lau die Adm. 23308
„E mpire“
die beste 17929
Schreibmaschine.
Geiieralvertretung bet
„Fairbanks“
Waagen- und Maschtnenfabriks-
Akttengeseilschaft
Budapest, Andrassy-üt 14.
Magyar kir. SUamvasutak
Igazgatösig.
85.1til 23.122. F, IV. szdrn.
RirdetmCny.
Ezenufci kiizliirre tetetik,
tiogy a vatuti korsikban 6s
az äliomssi liulvtsegelzbeii
elhagv-ott tur-yak, u. m.
buriuiOok, täskalc. kalapnk.
rulia- es lelicrucmuek, botuk.
naperuyok, cseruyiik stl». az
alahb felsorolt ällomisoko»
larveres alkalmaval azonoah
Jkeszpenztizet6s mellett «1
Ifugnak ailatni.
j Miskolcz ällomäson f. 6.
ijmmis b6 12-6», ck. e.
|9 örakur.
Kolozsvär 6l!«rnä->>n f. 6.
junius hü 21-en, u. e.
9 6rakor.
Budapest nyugati paiva-
udvar allomason f, 6. junius
hu 28-an, d61utan 3 orakor.
Budapest, 1900. junius
havaban.
17995 Az igazgatötig.
Jnr Bequemlichkeit
deS p. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annonee»
für die „Vermischte
Anzeigen" z» Ori-
ginalpreisen ansge-
geben werden können:
Brauer näverek, Terez-
körüt 54. sz.
B. Engel, AndrAssy-öt 84.
Bardes'sche Trafik, And-
rässy-nt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, Aml-
rässsy-iit i.
V. Sopronyi, Kerepesi-ut 1.
Jairibrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-ut 50
(Koke Klisabetbring).
A. Weisz, Grosstralik,
Käroly-könit 26.
M. Szanto, Kecskemets-
uteza 14. ez.
L. Toldi, Biiehhaiidlnn;-,
II., Fü-uteza 2.
In Tobelbad bei Graz
sind in einer schön gelegenen
Villa k Zimmer sammt Ne-
benlokalitäleii zu vermielhen.
Die Wohnung kann auch ge-
lrennl werden. Avskunst er­
theilt die Adm.
19025
E gy vidiki elökelöbb vä-
rosban 40 6v ota lea-
;UliK 45—>50.000 trtot forgal-
raazi) kitiinö uzlet üzlet-
tirsat keres, 5000 frt kesz-
p6nztöke szuksegeltetik, a
papir es liyomda teren lär-
tas, eluuyben re.szesul. Csakis
komoly ördekludiikuek anhil. Preis-
courante gratis und irnnco.
17981
WS«»-LL»n.
Preiswürdigste Klaviere
mit englisciier Repe-
titionSniechanik von
größter Tancrhaftigkeit bei
Albert lohn
Kiavier-Niederiags
IV., Kigyd-utcza 6.
i
eirathSantrag. Kauf­
mann, 30 Jahre alt, «itt
flott gehendem Tetailgejchüft
in einer größeren Stadt,
sticht ein braves häuslich er­
zogenes Mädchen mit etwas
Vermögen zur Frau. Ernst­
gemeinte Anträge mit Photo­
graphie, welche retournirt
wild, befördert unter Ehlssre
„8. T. 23309- die Adm.
23309
j^elitifö Ehe. Suche für
8* meine Nichte, 22 Jahre
alt, Ist., wohlerzogen, sehr
hiibsäies Mädchen, mit 9- bis*
10.000 Kronen Mitgift, soll-
den jungen Mann mit eige­
nem guten Geschäfte oder in
sicherer Stellung. 9fidjtaiio-
nnme Anträge, möglichst mit
Photographie »itler „A. K.
23311" an die Adm. erbeten.
Minister Antrag Schönes,
^2 sehr gebildetes Fzäulein,
23 Jahre alt, aus hochacht­
bare.- ifr. Familie, mit Baar-
vcrmögeii von 30.600 Kronen
nebst Möbeln >i»d prachtvoller
Ausstattung, siickn man pas­
send zu verehel. Anonvm nm-
sonst. Strengste Diskretion zu­
gesichert. Zuschriften sub „Ich
Qu. 28306“ an die Admm.
erbeten. 23306
FALB
prophezei! auch snr diesen
Sommer viel Regeiiiveller,
daher den Lekonomen zu
rathen ist, mit guten wasser-
dtd)ten Tristendecke» sich zu
versehen. Tie Säcke- und
Deckensabrik J. Fischer,
Budapest. Xagykorona-uteza
|l8, empfehlen wir als solideste
fund billigste Einiauksquclle.
j Muster werden gratis und
l franco versendet. Daselbst sind
| ante gebrauchte Decken und
lalle Sorten neuer Säcke bil­
lign zu haben. Decken-Leih-
ianstalt. 17940
Patent.Vieh-und Brückenwaage
von
C.SGHEMBER&SÖENE
k. u. k. Hos»Brücken»
Waagen-Fabrikantel,.
Buüapsst, tzackraatzysiraa»« 15
Es ist
erwiesen,
daß
der beste nnd billigste
Vermittler ein Inserat
Patent-
Vieh- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Teziinal- und Zentimal-
Brückeilwaagen-Fabrik des
&■ Fuchs
Budapest, Kftroly-körut 1
lTelephon-Berbindniig.)
tu den
„VermiscMe Inzeip“
bleibt.
IPftf raich und günstig
" ** Hüiifer, Besitzungen,
Oleschäfte, Waaren rc.
kansen oder verkausen
witl,
W«>w einen tüchtigen Be-
" V» «inten oder Ange-
stellteii sticht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerin
braucht,
Wer
HTaw Wohnn,,gen, ®e-
schüsislokale ;c. zu
veriiiiethen hat, oder
solche ,u miethen sucht,
Cfftt« neue Erfindungen
™ zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck eiltschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnferiren im „Ver»
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet weiden.
eine Stelle sucht.
Druck und Eerlaa der Pester Llovdaescllsckiast. Budavest. Dorottna-utcra 14.— Perantwortlicker Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:51:53.753 - 19000609 - Seite 8 ]
behufs Sicherstellung der Verpftegs-Erforderniffe für die in den nachstehenden Stationen beqnartierten Abtheilungen des k. und k. Heeres im Arrendirungswege.
D i e Arren dir ungS-Berhandlnng wird
abgehalten
Bad
i u m
Für
nachstehende Mililäc-Veipflegsersorderinfle
täglich
oder jährlich
circa
d
monatlich
für den Artikel
termme tut
.2
Stroh
°“1
am
für die Arren-
mit den dermaligeu
Heu
Strob
yarres $oi$
§
dirungS-Sialion
Konkmrenzorten
a
§
©
1
-
L
jO
e
rr
ä
.
s
S
Üf
xr
(0
J
«400 i
45, ()|
5000
2100
850
5
1
r«
L
(>)
53
(»
13
-§
Ä.
z'4
; g
Gramm
0)
©
2V
B
--
<4)
<§>
i»
2©
L
ß
■=
Portionen
Meterzentner
Kubikmeter
Meterzentner
Kronen
s?
1. Für guriiisonirende Truppen,
Anstalten und Jsolirte der k.
u. k. gemeinsamen Armee.
Anmerkung.
Preßburg
—
444
148
48
6-10
48
8922
4906
149
390
—
—
170
650
2600
1200
—
600
SS
X) Die Militär-Berwaltimg behäl! sich die Abgabe
etwaiger disponibler Regieoorräthe während der Ber
|
Trencsm
—
18
-
—
18
924
138
—
88
22
116
—
—
100
100
200
“
o
tragsperiode ausdrücklich vor.
N
k) In sämmllichen Stationen sind die -Arrenda-
c
C8
«
Tyrnan
150
158
2
1977
1211
7
65
16
115
—
—
500
200
300
—
toren verpflichtet, den i» Folge von eventuell bewillig-
S 1 '*
i
ten FuttciZiibußen über den kurrenten Bedarf »ud über
das Mehrviertel sich ergebenden Mehrbedarf gegen
Vergütung des jeweiligen Vertragspreise? univeigerlich
) In den Offerten ist die Gattung des
3
• rö
:
St.-Georgen
Weinern oder Ratzersdors
149
-
149
-
1849
1142
—
9
2
12
-
—
500
200
40
—
B
'F
HolzrS, z. B. Weißeichen, Rothbuchen :c. und die
Schriterlänge, dann ob solches geschwemmt
5
oder ungeschwenkmt ist, bei den Steinkohlen das
L
Trencsin-Teplitz
—
Während
Z
—
—
-7-
—
—
—
—
25
6
1
—
—
“
20
20
—
1
Kohlenwerk und die Grube genau zu bezeichnen. Für
der Bade­
periode
c
die Station Oedenburg wird in* erster Linie ans
Brennberger Steinkohle reflektirt.
%
—
—
6
8
—
■-
—
20
20
—
§■
6
a
c
Pistyün
=
2
%
i-*
E) In der Station Preßburg, Komorn, Gran,
! im
| Winter
s
—
-
—
-
_
—
—
—
4
—
—
—
-
—
—
■g
s
Raab, Oedenburg und Neusiedl a. S- ist der Ersteher
verpflichtet, den während der Kontraktdauer durch eine
Kavallerie-Divisions- oder Regiments-Konzentrirnng,
oder durch Uebungen mit vereinten Waffen u. zw-:
in der Jnsanterie- oder Kavallerie-Brigade, dann
in der Jnfanterie-Truppen-Division sich ergebenden
es
O <
'***«
Komorn
—
1
—
—
—
—
—
—
—
—
119
616
150
275
—
—
1675
850
g
«0
u
4»
8
8
1»
||
•ZR
iO
Z& 1.
O:«£
Gran
—
1
S
S5
~
—
35
—
434
268
—
142
13
24
79
623
220
120
80
410
u.
o-
g
H
«
*1
Raab mit Szabad-
hegy
Abda- Börcs
Ä
$
370
—
-
370
—
4592
2836
—
214
32
177
50
205
2200
540
450
190
Mehrbedarf über Verlange» »m die Kontraktspreise
abzugeben. In der Station Gr.-Kanizsa ist der jewei-
j&
53
W-i .H
^ es
Oedenburg
—•
2
S
718
108
—
828
--
10680
6330
—
316
19
48
296
1245
2800
1200
200
1000
H
lige Bedarf der Renionten-Assent-Kommission Nr. 5,
welcher im Voraus nicht bestimmt werden kann und
s. a
„H«
Kroß-Kmiizsa
Klein-Kanizsa, od. Lazsnak
24
—
—
24
—
298
184
—
46
5
23
42
230
100
50
40
200
in der Kundmachung nnr durchschnittlich aufgenommen
ist, vom Ersteher um die Kontraktspreise beizustellen.
g
F) Der Ersteher der Heu-Arrendinmg in Stein-
- B
iÖ
g®
Güns
—
■2
8
—
—
*
—
100
62
—
38
8
40
—
—
30
20
100
—
rg
amanger ist verpflichtet, das vom Aerar gepachtete
3
Heiidepot des Vcrpstegs-Filial-Magazins gegen einen
Jahresmiethzins von 2000 Kr. auf die Dauer bei
o
§1
Stemamanger
Ä*
1031
1031
12785
7900
—
163
5
28
125
690
«500
1500
60
500
K
—
—
2
Atiendiriingsperiode 1900,1901 zu miethen.
Nebstdem hat derselbe die aus Antaß der Bec-
miethung dem Militär-Aerar znr Vorschreibung getan»
S
2.
Für die zur Waffenübung einznberusenden Urlauber, Reserve- und Ersatz-Reseive-Männec, im Ganzen
beiläufig:
Preßburg
—
-S
—
—
-
250
100
-
500
—
-
-
—
--
—
--
3=
gende Gebäudestener sammt Zuschlägen und Umlagen,
daiin die Einkommenslencr, weiiers die sonstigen gesetz-
*
Trencsin
—
—
—
—
_
—
—
—
150
—
—
—
—
—
—
—
S
"§* e>
c?S g
B
lich den Miether treffenden Beiträge zu tragen, be­
ziehungsweise zu den festgesetzten Terminen baar zu
Tyrnau
—
—
—
—
_
—
—
—
—
80
—
-
—
-
—
—
—
—
*0
a
£
40
entrichten, eventuell dem Aerar zu ersetzen.
6) Die speziellen Bestimmungen für den Mobili-
«r?
o
sirungssall sind im Artikel XXI11 h,s Arrendirungs-
Schütt-Sommerein
—
—
—
—
—
—
—
20
—
“
—
—
—
—
—
1
AH
8
JS
tz
Bedingnißhestes enthalten.
■»
Oedenburg
—
-
—
-
—
—
—
—
—
260
-
—
—
—
—
—
§
1
Groß-Kanizsa
-
—
—
—|—
—
—
—
•140
-
—
—
-
-
—
—
—
i
HZ
X»
g
g
Gran
—
—
—
—
—
150
-
-
—
-
!
—
—
W-5 3
Raab mi! Szabad-
hcgy
—
15000
—
-
12143
—
—
—
150
—
-
—
—
-
—
—
’S” 0 «2.
,SS U
-°>-“
B
Steinamanger
—
—
—
—
—
—
—
140
—
—
—
-
—
g>
s
In allen vorbenanii-
ten Slationen
—
3. T
u r ch m ä r s ch e. Die Anbot« aus die Abgabe von
Staiionen sind im Sinne des Punktes IV ves
Berpflegs-Artikelii für die Durchmärsche in obgenannten
Arrendiriings-Beoingiiißheftes zu stellen.
« g°
a
1. Weg«» Sicherstelln»« der vorstehend angegebenen Berpflegs-Ersordernisse für die Truppen des k. u. k. Heeres wird an den
in der Tabelle angesetzten Tagen eine öffentliche Verhandlung uusschießlich inittelst schriftlicher Offerte abgehalten werden.
2. Jeder Offerent, mit Ausnahme der bereits in Vertragsverbindlichkeit stehenden, als colltommeii solid bewährten, oder der
VerhandtiingS-Koiiiinissio» als befähigt und vertrauenswürdig bekannten Unternehmer, hat seine Fähigkeit und das Ausreichen seines Ver»
mögens z»r Uebernahme des Geschäftes mittelst eines Soliditäts- und Leistungsfähigkeits-Zeugiiisses nachzuweisen, welches rücksichtlich aller
im Handelsregister prvtokollirten Firmen durch die Handels' und Gewerbekammcru, für Geschäftsleute aber, die keine Firma sühren, durch
die landivirthschastlichen Bezirksvereine auszustelleu ist.— Zeugnisse, die über 2 Monate alt sind, werden nicht berücksichtigt.— Die Richtung
»nd der Umfang der in den Zeugnissen zu bestätigeudeu Leistungsfähigkeit ist i» der vorstehenden Tabelle näher präzisirt.— Solche Zeug-
Nisse sind nicht vom Osferenleu selbst, sondern von der zur Ausstellung berusenen Handels- und Gewerbekammer, beziehungsweise von dem
landwirthschaitlichen Bezirksverein dienstlich als Reservate und dringend bis zu dem der Offertverhandlnng vorangehenden Tage an die
Berhanblungs-Kominiisioneii zu senden.— Die Folgen einer Verspät,uig trägt unter allen Uniständen die Partei selbst.
Die genau nach dem unlenstehenden Formulare verfaßten, mit eii>em Eine Krone-Stempel versehenen Offerte haben in gesiegelten
Eouverten nebst den vorgeschriebenen Badien an dem zur Verhandlnng für die belreffende Station migesetzten Tage, längstens bis
Ist Uhr Vormittags bei der Verhandlung?.Kommission einzulmigen: nachlräglich oder in telegraphischer Form einlangende Offerte
Iverde» nicht berücksichtigt.
4. Sollte in einem Offerte der Pceisansatz in Ziffern von jenem :n Buchstaben differiren, wird der Ansatz in Buchstaben als
der richtige angesehen.
5. Die näheren Bedingniffe sind in den ckckto Preßburg, Komorn und Oedeuburz am 1. Juni 1900 in je zwei gleichlanlenden
Parten eigens varbereiieien Arrendiriings-Bediiignißhesten enthalten, welche bei den k. u. k. Mititär-Verpfiegsmagazinen zu Preßburg,
Komorn und Oedenburg erlirgen und jeden Tag von 9—12 Uhr Vormittags eingesehen werden können. Uebrigens steht der Bezug der
vorgeschriebenen Bedingmßhesie von den Mittiär-Verpfiegsmagazinen gegen Erlag von acht (8) Hellern für den einzelnen Druckbogen
Jedermann frei.
st. Gemeinde» sind vom Erläge eines Badiums und einer Kauiion befrei!- Produzenten und landwirthschaftlichen Bereiuen kann
eine Besreinng vom Erläge des Badiums und der Kauiion nur für Artikel, welche sie selbst produziren, gewährt werden-
Bei sonst gleichen Anboten wird Gemeinden und Produzenten vor anderen Mitbewerbern der Vorzug eingeräumt.
7. Äouiplexiv-Anoote finden nur danu Berücksichiigung, wenn dieselben inuerhalb des im Punkte XVII des Arrendirungs-
Bedingnißbcstes für das k. u- k. Heer sestgesetzte» Umfanges gestellt und m ihrer Gesammtheit günstiger als die Einzelnanbote sind-
Anvote für Brennholz und Steinkohle dürfen nicht mit jenen für Heu »nd Stroh komplexiv gestellt werden.
Weilers dürsen für »„gleichartige Artikel Anbole nicht mit einem kumulativen Preise gestellt werden, sondern es ist für jeden Artikel der
Preis sepanrt anzugeben.
8. Die Abgabe hat in den in der obigen Tabelle angeführlen Arrendirungsstalionen stattzufinden, und sind nach Punkt X
der Airendirungs Bedingnitzhefie die Artikel Belleustroh, Brennholz und Steinkohlen in die Unlerkiiusie der Truppen köstenlos für das
Aerar zuzuführen.
Sollie der Osferenl diese Verpflichtung gar nikht, oder nur gegen separaten Fährlohn besorgen wollen, so hat er dies in
seinem Offerte bei eventueller Angabe des beanspruchten Fährlohnes, bestiinni! anzugeben.
Enthält das Offert bicosalls keine Bestimmung, so wird angenommen, daß das Entgelt für die Zusuhr im Offerte Inbegriffe» ist.
Wege» Uebersührung der Berpflegsartikel in die Konkurrcnzorle ist nach Punkt X VII des vorbereitelei, Bedmgnißheiles ein
besonderes Anbot zu stellen, ansonfte» anzenomnien wird, daß die Uebersührung in dem geforderten Preise Inbegriffen ist.
Bei gleichen Anbolen auf die Uebersührniig Hai jenes des Arrendiriings-Erstehers den Borzug.
9. Die Offerenien verzichten der Heeres-Verwaltung gegenüber bezüglich der Erklärung über die Annahme ihres Offertes aus
die Eitthallung der in den §§ 314 und 315 deS Gefetzartikels XXXVII vom Jahre 1875 für die Erklärung der Annahme eines Anbotes
sestgeicutr» Fristen.
10. Wegen Unterhaltung von Arrcndirungs Reserve-Vorrülhen wird aus den Art. VII des Bedingnißhestes speziell hingewiesen.
11. Die Abgabsmagazme der Arrendatoren dürffn nicht weiter als 19 Am. von den Militär-Unterkünften enlsernt sein, und
falls die Entfernung 1'9 Am. übersteigt, so bat der Arrendator auch die Zufuhr des Brodes und der Futterarlikel kostenlos zu besorgen.
12. Gin fZmpegno von weniger als vierzehn (14) Tagen wird nicht angenommen.
13. (Viir das EliiHaUeii der Bestimmnngen der Arrendirungs-Bedingnißhefte ist der Offerent schon mit dem Einreichen seines
Offeries gebnuden.
K. «. d. Intenda«; des 8. Korp».
Offsi't-OoprnulÄi'S.
ter erkläre hiemit, infolge Kmidmachiing Nr- 1938 ack vom 1- Juni 1900 für die Arreudiruugsstatlon N. sammt Konkurrenz-
1 Portion Heu ä 5000 Gramm, zu h, sage:
1 Portion Streustroh a 2100 Grainm zu h, sage:
1 Portion Gehäckstroh ä 850 Gramm zu h, sage:
1 M -Zent. Betrenstroh zu U b, sage:
1 K.-Met. hartes Brennholz zu K b, sage:
1 M.-Zt. Steinkohle (Gattung) zu^ b, sage:
auf die Zeit vom bis abzugeben, die Durchmarsch-Verpflegung für die Truppen des k. u. k. Heeres
nach dem Punkte IV der Bedinguißheste besorgen, diese Artikel zu den obspezistzirten Preisen bei Uebersührung an den Ort des Bedarfes
(ohne Uebersührung an den Ort des Bedarfes) liefern und für dieses Offert mit dem, in dem beiliegenden Separat-Couvert enlhatteuen
(laut angeschlossener Bestätigung bei der Kasse erlegten, für keine andere Verpflichtung gebundenen) Vadinm von k
bestehend in hasten zu wollen.
Ferner verpflichte ich mich, im Falle als ich Ersteher bleiben sollte, längstens binnen 14 Tage nach hievon erhaltener amtlicher
Berftäudiguug das Vadinm auf die 10" uige Kauiion zu ergänzen, itnd räume, wenn ich dieses unterließe, der Heeres Berwaliniig das
Rechi ein, diese Ergänzung selbst durch Rückbelmlt des Arrendiriings-Berdienstes durchzuführen.
Uebrigens uiiieriiehe ich mich, außer den in der Kundmachung verlauibarieu, auch jenen Bedingungen, welche in dein für die
ausgeschriebene Verhandlung vorbereiieien Bedingnißhefle enthalten find.
I Kronen-
Stempel.
Ich Jj5efertig|
orten—
Laul «»ruhendem Bescheide der (des) zu
direkt der (denr)- übermittelt werden.
N am »ten 1900.
wird mein Solivttäls- und Leistuiigsfühlgkeitszeugiutz
N. N. wohnhaft in N.
Das Offert ist zu flegeln und aiff der Außenseite des Converls beizufügen:
„Offert infolge Kundmachimg vom zu der Verhandlung am 1900."
Im Offerte ist das erlegte Badium zu spezifiziren, auf dem Separat-Couvert aber dessen Inhalt in Baarem oder in Werth-
papieren anzugeben.
Druck und Verlag der Peper Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:51:53.753 - 19000609 - Seite 9 ]
8. Keilage -r» „Prstrr Lloqd" Nr. 138. O. Znni 11KH).
Kns dem Reichstage.
Bizcpräsiöenl Baron Bola Vay «Sffnei bu Sitzung des
Magnatenhauses um ll Uhr Jlsonuutug-s.
Schriftführer: Baron 'J! i| a i n, Ä u l l.
Auf den Mttüstersauteuils: S z e l i, li* e 6,
Präsident meldet, daß am -!N. Mai l. I. ein heioormaendes
Mitglied der MagnuNndmise«, JML- Ernst Hollän, verschieden
fei. Der Verblichene wurde am 13. Jänner 1824 in Steinamanger
geboren. Seine Gynmasinlstiidren absvlvirte er in Steinamanger, dann
besuchte er die kms. kön- Genieakademie und wurve 1844 zum
Lieutenant, 1847 ,„m Lberlieutenan! befördert. Er diente anfangs
in der Lembecger Garnison. Hier erfuhr er den Ausbruch des
rmgarischen Freiheilsiricges und er bot feine Dienste sofort dem
ungarischen Landesvertheidigungs-Minister an. Sein Anerbieten wurde
angenommen, er wurde in das 6. Honved-Bataillon versetzt, wo er
stusenweife bis zum Obersten befördert wurde- Als solcher zeichnete
er sich durch die erfolgreiche Vcrlheidigniig der Festung Peterwardein
aus, welche er erst übergab, als das weitere Blutvergießen über­
flüssig gewesen wäre. Zlach Beendigung des Freiheitskampses zog er
sich in seine Heimath zurück und befaßte sich hier hauptsächlich mit
mathematischen Studien, für welche ihn die Akademie erst zum korre-
spondirenden, dann zum ordentlichen Mitglied wählte. Er machte
seinen Namen hauptsächlich durch die Entwicklung der vernachlässigten
Eisenbahnen bekannt. Anläßlich der 18Lüer Wahlen wurde er vom
Wahlbezirke Oberwartb in den Reichstag entsendet, wo er sich der
Deäk-Partei anschloß. 1866 wurde er zum Mitglied des Ider-Komitis
gewählt und trug besonders in den vvlkswirthschastlichen Fragen viel
zuni Erfolg der Verhandlungen des Komilös bei. 1867 wurde er an
die Seite Mikö's zum Staatssekretär ernannt, auch erhielt er das
Konfthurkreuz des Leopold-Ordens.
Nachdem er diese Stelle am 18. Oktober 1370 verlassen hatte,
wuM er Staatssekretär im Landesvertheidigungs-Mnitzerzum und
trug wesentlich zur Entwicklung unserer Honvedschaft bei. Im Jahre
1872 trat er auch von dieser Stelle zurück und wirkte seither theils
als Abgeordneter, theils als Delegirter insbesondere bei der Reor­
ganisation unserer Landwehr eifrig mit. Später wurde Hollän zum
Generalmajor befördert und mit der Leitung des fünften Honved-
distriktes betraut, welche Stelle er bis 1886 bekleidete und nur wegen
seines vorgerückten Alters verließ. Damals wurde er auch zum Mit­
glied des Magnatenhauses aus Lebensdauer ernannt- Es ist über-
flüffig zu erwähnen, daß er als Mitglied des volkswlrthschafllichen
Ausschusses, des Diariums-Ausschuffes, des Wirlbschaftr-Ausschusses,
des obersten Disziplinargerichtes und der Delegation immer eine
eifrige Thätigkeit entfaltete.
Ich glaube dem Wunsche des hohen Hauses entsprochen zu
haben, lndnn ich in seinem Namen einen Kranz aus die Bahre des
Dahingeschiedenen niederlegte und indem ich beantrage, daß das Haus
dem Andenken des Verblichenen in seinem Protokolle ein Blatt
widmen und an seine Witwe ein Beileidsschreiben richten möge-
iZustimmung.)
Dieser Tage ist ferner auch das Magnatenhaus-Mitglied Graf
Karl Eltz verschieden. Der Verblichene nahm besonders an den
öffentlichen Angelegenheiten Kroatiens lebhaften Antheil und war
auch ein virilistisches Mitglied des kroatischen Landtages. 1886 wurde
er mit dem Geheimrathstitel und mit dem Orden der Eisernen Ksvne
I. Klasse ausgezeichnet. Das hohe Haus wird gewiß seine Zustimmung
dazu geben, daß auch das Andenken dieses seines verstorbenen Mit­
gliedes im Protokoll verewigt und daß an die Familie des Ver­
blichenen ein Beileidsschreiben gerichtet werde. (Zustimmung)
Die Vorschläge des Präsidenten werden angenommen.
Eine Zuschrift des Minister-Präsidenten meldet die Sank-
tiomiutig der in der letzten Zeit angenommenen Gesetzentwürfe.—
Wird zur Kenntniß genommen.
Eine weitere Zuschrift des Minister-Präsidenten urgirt die
Einreichung des Budgets des Mngngtenhauses pro 1801.— Diese
.Zuschrift ist an den Wirthschafls-Ausschuß geleitet worden.
Dem Schriftführer des Magnatenhauses Grafen Emerich
D e g e n f e l d wird zur Herstellung seiner Gesundheit ein»' zwei­
monatlicher Urlaub bewilligt.
Auf Grund eines Berichtes des Verifikations-Ausschusses
werden die mit Tod abgegangenen Mitglieder Graf Johann Sztäray,
Graf Moriz Esterhäzy, Präs Adain Vay, Graf Karl Eltz und Ernst
Hollän aus der Mitgliederliste des Hauses gelöscht.
Der Wirthschasts-Ausschuß hat seinen Bericht über das Budget
des Magnatenhauses pro 1901, über die Prüfung des Inventars
der Mobilien des Hauses und über mehrere Gesuche eingereicht.
Der Bericht wird zur Kenntniß genommen. Auf Grund der­
selben werden pro 1901 die Personalbezüge mit 74.360 Kronen, die
Ouartiergelder mit 8640 Kronen, die sachlichen Ausgaben mit 60.000
Kronen, die Pensionen mit 5588 Kronen, die Gesammtausgabe mit
148.588 Kronen festgestellt. Dem Verfasser des Jahrbuches des
Magnatenhauses pro 19Y0 werden für 600 Exemplare diese-, Jahr­
buches 8000 Kronen angewiesen.
Eine Zuschrift des Minister-Prästdenten meldet, daß am
14. Juni als am Frohnleichnamsfeste um 7 Uhr Morgens in der
Offner Festung eine feierliche Prozession stattfinden werde.— Wird
zur Kenntniß genommen.
Präsident meldet weiter, daß Graf Tibor Vay für die
anläßlich des Ablebens feines Vaters ihm zugegangene Theilnahms-
kundgebung des Magnatenhauses seinen Dank ausgedrückt habe.—
Dient zur Kenntniß.
Damit ist die Tagesordnung erledigt:
Baron Stefan Antdrözy richtet folgende Interpellation an
den Ackerbauminister:
1. Hat der Herr Minister Kenntniß davon, daß die von Seite
der Regierung Begünstigungen genießenden Rebenproduzenten sich
häufig den übernommenen Verpflichtungen entziehen und wenn ja,
wie gedenft der Herr Minister gegen diese vorzugehen?
2. Hat der Herr Minister Kenntniß davon, daß die in Un­
garn jährlich zum Verkauf und zur Anpflanzung gelangenden ame­
rikanischen Setzlinge zumeist schlecht sind?
8. Hat der Herr Minister die Absicht, zur Abstellung dieser
das öffentliche Vermögen angreifenden Mißbrauche so bald als
möglich einen Gesetzentwurf einzureichen/
Die Interpellation wird dem Ackerbauministec zugestellt
werden-
Nach Authentizirung des Protokolls wird die Sitzung um
12 Uhr geschloffen.
Ausweis Le- h a u p I st ü d l i s ch en O b e rp h y si ka ts über
den G e s u» d h-> t s z n st a n d in der Hauptstadt
vom 8. Juni.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Nattern —,
Barsois,» —, Schafblattern 3, Scharlach :i, Masern 24, piphtyeruis
und Group 2, Tysenleric —, Keuchhusten 8, Influenza —, Puerperai-
Fiebec —, Rothlaus 4, Trachom» 1, Mumps —, Mennig,
eerebro-spin. —.
K r a» k e n st a» d: im 2 f t. Rochus? pi! al 1867, i m
S k t. I o !> a n n e s f p 11 a 1 717.
Im l'jure bei gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 37 Personen gestorben, uno zwar: I. Bezirks,
ll. Bezirk 4. w. Bezirk 4. IV. Bezirk 1, V. Bezirk 1, VI. Bezirk. 3.
VI!. B-zlrk 6, VIll. Bezirk 4, IX. Bezirk 8, X. Bezirk 2,
wohnuugslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten I,
Lungenschwindsucht .■*, Lungenentzündung 8, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 2, Zirtulatioaslraukheiten 2, Magen- und
Darmkatarrb 5, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus 1, Blattern —, B.rrioiois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Malern 1, Diphlöerttis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus —, Meuiug.
cerebro-spin. —, Mumps —, Anlrar —, sonstige Krankheiten 9,
Malleus —. Zusammen 37.
Witterungsbericht
der königl. ungar. rn.eteoroiogisoh.en Zentral-Anstalt
vorn 8. Juni 1900, 7 Uhr Morgen?.
Station
*
2
1
J
ij
13
=
= 2
l|
**
1
X
X
1
z
Station
£
1
»2
ll
1
|3
z©
1*
i
!
If
1
S
X
I
Akna-Szlatina 1 757
-f-16.5
E
3
2
Cagliari
760 1 +17.8
NW
5
1-—
Szatmar.. ..
766
f +16.8
W
1
2
Palermo
Y60
+18.6
ssw
2
1
Ungvar .. --
76/
+16.2
,NK
1
1
Malta
758
+18.9
NW
2
4
766
+20.4
N
1
3
763
+13.3
8W
2
4
Kiemärk. ..
767
4-16.7
S
1
4
Sarajevo-
758
+16.7
SW
1
e
4
Ärva-Varalja
7o7
i 15.3
4
1
Bukarest. ..
756
+22.0! W
1
0
Selmeezbaaya
766
+16.6
NW
4
4
5
t.orabia --—
766
+21.2
SW
3
0! 1
Na&v-ßzoxnbat 1 757
+18.6
N’W
1
3
1
tiiurgiu --—
7o6
+21.8
>w
2
0
9
Budapeet
755
4-19.6
NE
1
2
Braiia- --
765
+22.1
SE
1
1
Ö'Oyalla-—
767
+17.5
N
2
4
1
(raifui. ..
755■ +22.6
8
2
0
M.-Uvar.. --
759
+18 2
NW
2
3
1
756
+24.0
SW
1
1
Sopron ..
758
+17.2
NW
4
So|>bia——
758! +16.2
0
3
757 i +19.4
,N
2
4
767
+22.6
4
767
+20.6
N
4
1
]
757
+18.9
NW
4
StIt.
764
+13.3
SW
4
4
Csäktornya..
758 +19.0
NW
2
2 20
Horkum.-„
756
+13.1
2
4
5
Eezök ..—
767
+20.6
NW
3
0
Hamburg.
757!+ 14.8
sw
4
1
Zägräb ....
Swinero linde-
757 i+ 16.0
2
Kärolyväroe-
758
+ 18 .S
Neufanrwasger
766
+ 15.9 W
4
2
768
+ 19.8
3
1
Cirkeenica—
761
4- 20.4
2
6
758
+ 17.7
w
2
4
Debreczen ..
76?
+ 17.6
SE
2
4
vbernnitz.
761 t+ 12.9
3»
2
Kis-Kartal—
76
4- 18.8
2
Müuster.. ..
759
+ 12.2
w
1
4
4
Szolnok-- --
76 t
+ 20.2
3
Kaiserslautern
762
4 l 3.7
w
4«
Zombor——
7 S 7
+ 18.9
1
0
st. Mathieu..
763
+ 13.7
w
3
4
76 t
419
1
0
1
ile d’Aix.
765
4- 15.0
WYVY 3
2
75 t
1-8 5
1
3
6
Biarritz .»„
767
+15 3
v.sw 3
4
7 bt
+ 17.6
3
13
Perpignan—
7 b 4 1 -f 16 0
NW
3
1
Zaombolya --
75 t
+ 17.4
NW
759
+ 15.6
E
4
Temesvär—
767
-t-A< .o; so
Clermont
766
1-12 7
NW
2
3
Pancsova—
767
+ 20.2
NW
3
2
4
762
- 414 .Q
2
4
Drenkova --
786
+ 17.4
sw
2
1
Stornoway
7 6
+ 10.0
4
4
786
+ 19.61 SE
4
2
1
lilacksod. ..
757
+ 12.2
Kolozsvär—
75
+ 17.6
8 \V
3
3
Rochespoiut-.
756
+ 12.2
W
3
4
Maros-Väaärh.
767
+ 16.6
4
6
Scilly
760
1 13 9
5
L
Vajda-Huoyad
7 ü 6
+ 18.3
2
0
33
Shields
Nagyszeben—
761
- 1 W
öE
1
1
Holvhead. ..
769
9
w
4
4
755
+ 15.4
4
Scudesnaes ..
761
4- 8.3
2
4
Wien-——
768
+ 17.4
W
3
3
Cbristiausatid
754
+ 6.0
KNE
6
768
+ 17.8
4
Stockholm ..
754
+ 11.4
NE
4
4
Krakau——
758
+ 18.6
2
22
Rernösand
755
4- 6.0
E
2
4
Tamopol. --
755
+ 17.8
K
1
0
Uleaborg—
Bregeoz——
763
+ 14.0
1
»
5
Salzburg-—
760
+ 15.0
2
15
Kargopol. ..
Klagenfurt ..
757
+ 16.8
NW
1
4
'«t. Petersburg
—
—
—
Pola
768
+16.6
3
Lesina -- --
768
+ 19.1
1
3
1
Moskau
Turia_——
768
3
0
amolensk-
Florenz --—
769
+ 17.8
4
Peaaro ---
Warschau ..
753
+ 18.6
NW
1
4
4
Kiew_ __ __
_
—
_
Neapel --—
769
+ 19.3
1
756
+ 21,8
SSE
2
3
Brindial——
767
+21.8
NW
3
5
Kischeuaw
“
In Budapest Maximaltemperatur des vorhergegangenen Tages -(-30,
Minimum+ 17 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meereauiveau reduzirt.— Bezeichnung der Wind­
richtungen: N =ssNord, E —Oat, S=Sild, W— West.— Bewölkung: üs--xane
heiter, l=emeUt heiter- 2— theil weite bewölkt, 3 --c weist trüb, 4 ----- ganz trüb,
D«- lieg»»^ --»Hohnes,~ --- Nebel, Gewitter.
Wasserstand.
8. Jent.
Ina: Centimeter C r>
ächärding—
+ 270
<
35+
14
PaBiau——
+ 372
<
33
+
16
Linz———
+ 100
<
13
19
Wien
+ 118
<
28
-4-
18
Pozsonv——
+ 299
<
1
+
17
Komäroui—
+ 368
>
2
+
15
Budapest. --
+ 331
>
10
+
19
D.-Földvar --
Mohäcs --—
+ 442
3
+ 19
(äombos -- --
+- 506
+
18
Ujvidek——
+ 436
+
20
Zimony——
+ 473
>
3
23
Pancsova.—
+ 449
>
5
+
19
Dreukova
+ 378
3
+
20
Ursova——
+ 430
+ 24
Vif: l^olaa ..
+ 79
>
1
'l'renceen-—
+ 64
10
Szered— --
+ 88
2
Räba: Sarvär,.
+ SS
<
12
+ 24
+ 306
>
3
+
10
0rteft: Zäkäny
+ 102
<
8
+ 188
<
11
+ 333
>
4
SzAvt: Sziszek
+ 480
<
72
Mitrovica. ..
+ 660
5
Ti«a;
M.-Sziget-—
+ 53
<
6+22
Tekehäza.—
+ 20
>
10
+
19
Tisza-üjlak.
- 28
>
8
24
V.-N»möny.- ..+ 31 •' 13+ 23
Zäliuuy (Csfcp)-.— 80> 4 -f* 14
Tina:
Tokaj,
Tiaza-Füred- ..
Szolnok
Caougräd-—
Szeged— -.
Türök-Beeae.
Titel
Sz&ntos: Dees.»
Szauair—
Krass&a:
Nagy-Majteny
Latoma: Muokac«
Ontfova-Tapoly:
Bartfa
Sztropkö-—
Bodrog t Zempltin-
Berettyö:
Berettyo-Ujfalu.
Sebet-Keres:
Nagyvärad __ ..
Fekete: Tenke..
Feher iliorosjenö
Kettös: Beken—
Härmas: G-yoma
Maros: Brauyicska
Temes: Kia-Kost^ly
Bega: Kiszetö- --
Teinedvar
N.'becsktfri'k
Centimeter C°
+
35
>
11
+
20
+
90
>
20
+
16
+
98
>
14
+
16
+
207
>
13
19
+
239
>
8
+
20
+
409
>
4
+
20
4
>
6
+
19
+
72
>
2
+
22
+
31
<
20
ch
18
+
4
<
6
ch
20
+
96
<
30
ch
21
+
44
<
27
ch
17
86
6
ch
18
D
124
>
8
ch
21
-
4
>
2
ch
21
+
4
<
6
ch
21
+
3
3
ch
23
8
-k
21
+
64
>
8
ch
20
+
73
>
11
ch
19
+
82
>
24
ch
ch
22
48
20
68
>
7
ch
22
+
116
12
+
98
6
+
34
<
22
+
69
2
BrkUrnag der Zsictiea;* silsw-assar; -f- über Xull;— unter Null;
 ge^unkeu um;? uubedtimrat; 0 J Temperatur nach CeUltu
FremdenlMe.
Hotel Hungaria. Se. Erzell. Gras T. Szechenyi j. TiÄft. F.-
2envoa.— zsrai (i. aonnud s. Dschil. Eeres.- F. Blase s. Gern.. Lon­
don. E. öammond, r-werpool.— Ä. Bmnchmi, Pontel'da.— tr. Ka>-
inar, Ägraiu.— P. Montbes, £. KoHoba, A. :>!agcl, parw.— K. Weiß
s. Gern.. Preßdurg.- R. Grcep, Bofton.— P, Mcurise, Lilie.— M.
Goldnem Gem., I. ilnnmm, A. Cliotzea. Berlin.— I. Aemmgw»,
Clncago.— Dr. L. Apor s. Fam.. E. SÄaprmger, Fünftrrchen.— Tr. F.
Rado, Grotzwardem.— L. Farzko. Zernes,. -- rä. Bod». Essegg.- Dr. L.
Singer. M.-Teleqv.— F. Tar»i-n. Xlauiendum.— E. Vornan, Temes-
o«.— C. Sartana. O'sctnef.— 0. -ännidl. Belgrad.— B. Popper, E.
Weinberger, :li. Tyauying, C. Kiirfdter, 2. Lchrciber. F. Freier, Dr. 18.
Erliardt, B. fioblrr s. ('lern., B. snchter, '!8u*n.
Hotel Mönigin von England, stlraf G. Szeäienyi, N.-Dorog.
Gras F. Mailalh, Perbriwik.— Baron I. Fonka, Klause»bürg.— Baron
2. Ambröjy, B.-Taßar.— L. v. Husiär, TerecSle.— F.v. Bezercdj-Hußär,
L-idsa.— Dr. ä>. o. (säll. N.-Tvrolovecr.— Dr. F. Titzmidt, Eperses.—
C. v. HergeU, Tlmiip.— F. Henl. M. Kodn. M. König, Z. Roh», Rud.
Eber, Wien.— J^Kaldor, Mlskolez.— W. Wetz, Grat.— I. Micrdach,
Troppau.— G. Fuchs, Brunn.— E. lüugenbeä, Innsbruck.— D. Ke-
lenyi, Dzi.-Petcr.— O. Bass. Ktausenburg.
Hotel Erzherzog Stefan. St. Ovicil. Rriii ll. Gnürkn, ßirnf
?l. Gnürky, vcharmata.— Dr. Z. Rath, Baschau.— '}(. Bamnann f. Gem.,
F. Eisrmtüdrer, C. Schar». Wie».— Dr. T. Teller, Rculginsel.— T.
Koßta, Szabadka.— F. Bruinier. Preßburg.
Hotel Royal. Baron B. Fcilitzsch, Nnlregyhaza.— Eras A. 8.
Schmied!, Zürich.— B. Ritter v. Ohling, Basel.— Dr. B. Laylö. Szen-
tes.— Tr. A. Lchönstein, Zägrad.— Dr. L. Ecsern, Szeules.— F. Gei­
ger, H.-Enögh.— C. Schwarz, Wien.— 8. .Vieler, Kr.-Becskerck.— li.
Schrecker, Wien.— R. Wunsch, B.-Banoa.— L. Raczi, Graz.— I. Kä-
där, Munkäcs.— B. Arannosw. lft-Perbaß.— M. Wertheimer, lieutra,
L. Biiali, Wien.— P. Balogb, Ärad.— I. Hegni, Fimne.— B. Fried-
mann, Beßlö.— I. Fellinek, Wien.
t ötet Bristol. Se. Turchlt. Prinz C. Metiernich, Wien.— Se.
uron Stef. Fvldoäro, Zichii-Ujsalu.— Baron Aug. Baumgarten
s. Dschft., Wien.— Baron W. August s. Dschft., Preßbura.— Mr. u.
Mis. D. Snmons s. Dschft., London.— E. o. WaUandk, Orsova.— D.
o. Barcsan, Klousenburg." Dr. I. Trcrler, Oedenburg.— S. Krauß,
Wien.— M. Feierstein, Miskolcz.— K/Sardt, A. Komi, Tcmesvär.—
M. Fogl, B. Winter, Aug. Bergmann, Wien.— W. Müller, München.—
P. Siernbach, Großwardein.
Höret zum Jägerhorn. Baronin N. Hraboosky s. Dschft., Wien.
I. o. Szentioanyi, Apa.— A. Wohlner, Paks.— Dr. O. Eber, Kaschau.
B. FarkaS, PeMehäza.— K. o. Szerdahelyi s. Gem., B.-Szt.-György.—
W. Bilenius s. Gem., England.
Höret Continental. M. Gerstle, L. Mandi, E, Pollak, Wicii.—
Ph. Kokn, 2.-2.st.-Miklös.— M. Erdelyi, Tzegedin.— A. Milch, Pär-
kany.— I. Müller, Hannover.— K. Menhart, Konstaittinopel.— F.
Koväcs, Berlin.
Hotel Central. O. C. Bcrs, Sreinamanaer.— Dr. St. Fsepn,
S.-A.-Ujhely.— A. Benedei, Raab." I. Lupu, Bukarest.— I. Kirchner,
Effegg.— B. Kooäch, Oroshäza.— A. Korlsack, Oedenburg.— K. Mitzky,
I. Oesterreicher, B. Juhäß, Budapest.— M. Szabö, Debreczin.— I.
Klein. Warasdi».— L. Dcleki, Fünfkirchen.— H. Weiß, S. Kaufmann,
M. Deutsch. Wien.*
Hotel Rational. Baron W. C. Winkle, Skuktgark.— G. Srür-
zer s. Fam., Salzburg.— E. Bölönyi s. Farn., R.-Sztcstay.— I. Zwer-
ger, Zittau. -- L. Rooclli s. Fam., Trieft.— A. Szeyffert s. Gemahlin,
Csorua.— B. Zamory, Komor».
Hotel König von Ungarn. I. Hausner, K. Pitschmann, M.
Landsberger, Wien.— L. Blau, Titel.— A. Weiß, Kcßthely.— P. Ruß,
Fünfkirchen.— I. Heim, Preßburg.— L. Basiitz, Belgrad.— I. Kohn,
Trencsin.— T. Huber, Marburg.
Hotel Pannonia. Baron S. Jeßenßkn, M.-Kövesd.— G. v.
Bulla s. Dschft., Trßtena.— L. Ragn. M. Bajda, Szatmär.— Fr. F. u.
Eöry-Farkas, Sttiblwcißenburg.— L. Balogh, R.-Szalonta.— I. Veres,
Oroshäza.— Frau S. Zausen, S.-Ujsalu.— S. Gern, Belcnyes.— Z.
Gäl, I. Küster, Tees.— Frau E. Hlatky, Großwardein.— K. Zechmcister,
Raab.— F. Thassy, S.-Lbvö.— F. Szigethy, Z.-Egerßeg.— 8. MacSay,
Cs.-Magöcs.— Ä. Ruschck, Raab.
Hotel Metropole. E. Peller, Wien.— A. Töth, Zsotna.— E.
Faragö, Preßburg.— Aug. Ramistc, Szabadka.— Es. Rustl, I. Seid!,
Wien.— A. Änsrooirs, Komor».— F. Prioany, Szegedin.— I. Stein-
bsrger, s. Schmitz, Fünfkirchen.— 8. Bürger, Birmingham.— I. Ditz«,
Fünfkirchen.— I. Ott, MiSkolez.— H. Dözsa, Teke.— Frau G. Koloßy,
K.-Terennr.— Z. Diösi, Komor».
Hotel Adria. Z. v. Tuba, Komorn.— F. A. Beck, Oedenburg.
F. E. Ryäry. Steinamanger.— Fr. I. Adamy, P.-Ladäny.— S. Kaiser.
Großwardein.— Z. R. Schwejaiber, Weißkirchen.— Dr. G. Plachy,
Sziräk.— Z. Weiß, F. I. Ziegelheim, Wien.— E. Mayer, Neusatz.—
S. Kerpel, H. Rosenberg, Matteisdorf.— I. Kray, Preßburg.— I. Szi-
kägyi, K.-2zt.-MklöS.— I. Friedecker, Krakau.— I. Vermes, Jpolysag.
A. Littmann, Kaloesa.— S. Großmann, T.-Füred.— S. Komlös, Ryir-
cgyhäza.— D. Äoskooits, Raab.— I. Köpner, Törökbänya.
Hotel Paris. G. Somogyi, Nyiregyhäza.— I. Engel, Lugos.-
F. Zurowsky, Ezernowitz.— E. Fürst, Neuhäusel.— H. Havas, Karan-
sebes.
5. Miiller, Z. Wuittz s. Sohn, Mokrin.— I. Perl, Szered.
I. Löffler, I. JeUinet, Csatad.— A. Wertheimer, R. Fischbein, Bieiitz.—
B. Tokkor, Prag.— Dr. I. Tauffer, Teniesoär.— I. Kauffmann, Szar-
vas.— B. Peyer, A. Klein, Wien.
Hotel Orient. M. Beniczky, Nuiregyhäza.— D. Szllägyi, Bihar.
I. Szentiinrey, Kaschau.— Z. Szentpäly, Szekelyhid.— Dr. A. Ban,
Temesoär.— I. Simon, Uj-Berek.— S. Pool, Kaposvär.— Frau I.
Mihaiovics, Fr. Dr. 8. Török, Felegyhäzn.— B. Wen», 8. Nadler, Bis».
- W. Fonas, Wien.
, Deoaoänya.— W.
.,. .. ... ^,. Berdi, Högyeß.— S.
Schwarz, Ungvär.
Hotel Erzherzog Josef. Jul. Öorväth, Raab.— Z. Deutsch,
Szabadka.— M. Heiner, Kaschau.-- F. Thul, Eger.— A. Gretzmacher,
Miskolcz.— Z. Szekel», Grotzioardein.— A. Sziaeti, Budapest.— 8.
Griger, Nyiregyhäza.- 2. Klein, Szegedin.— Z. Mautner, Kaschau.—
I. Koller, Steinamanger.— I. Nyäri, Klauscnburg.
Hotel Remi. 8. Kiss, Fünfkirchen.— G. Pechy, Szrkßö.— O.
Tbiering. Kesnnirk.— F. Schärpe, Wien.— E. Szöke, Szatmar.— S.
Reismann, Szaroas.- S. Friedländer, R. Braun, Miskolcz.— D. Kirch­
ner, Losoncz,— M. Paskus, Klausenburg.— H. Holz, Wien.— I. Bal­
kan, Esterhäza.
Hotel Palatin tRädors. A. Särkäny, A. Gugy, Fünfkirchen.
M. Kamen, Komorn.— I. Nagy s. Gem., Nyiregyhäza.— Fr. Dlorchy,
Stuhlweißenburg.— F. Seydi, E. Weiß, TeineSoar.— O. Schmidl,
W. Sedök, Szentes.— Aler. Arnold, N.-Käroly.— I. Varnay, Mezö-
Tur.— Fr. Kalter, Munkäcs.
Hotel zum weiße» Rotz. Dr. P. Vilmossn, Bukarest.— I. Por-
nes, Rözsaliegy.— 8. Schilling, Hamburg,— A. Paoelka, Losoncz.— I.
Hanke, «zentes.— I. Karwink, Wie».
Hotel Elite. S, Ritter v. Csajkovsky, Lemberg.— D. Gotdner,
Szikßö,— A. Seiler, Wunkäcs.— G, Hodosy, N.-Körös.— A. Silberer,
Papa. —- F. Gruber, Wien,
Hotel Goldener Adler. G. Sangiannes, Berlin.— E. Kar-
doß, Tieluamanger.— K. Nädasdy, 8. Kornhauser, s»!iskolcz.— R. Szana,
Kronlladt.— 8. Lininer, Kaschau.— A. Rothberger, Großwardein.— A.
Temeter, Fünfkirchen.— F. Feidkirchner, Wien.
Hotel Budapest. I. Gaun, Poserooäcz.— H. Komorner, Wien.
S. Frisch, Keßiheiy.— K, Wohlmann, Salzburg.— ffi. Richtncr j. Gem.,
Reichenberg.— V. Szabö, H.-M.-Bäsärhely.
q Alle Rechte vorbehalten.
dtachdruck verboten,
Kampf der Hunnen.
Roman von Julius Werner,
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Graf Torgau war inzwischen aus seine Schwester zugetreten
rmd Patte dir Hand leicht aus deren blondes, goldschimmerndes Haar
gelegt.
„Nun siebst Du selbst, meine kleine Elsa/' sagte er, „daß es sich
verlohnt hat, hier Halt zu mache», Fch habe vier seltene Käfer
gefunden, Du fundest einen großen Todtenlops und außerdem," fügte
er höflich hinzu, „sind wir mit Herrn Szirmai bekannt geworden,"
„Ich glaube/' erwiderte Elsa trotzig, „daß ivir mit Herrn
Szirmai auch sonst bekannt geworden wären. Er scheint sich für unsere
Angelegenheiten ausnehmend zu intereffiren. Er meint, wir seien voll
verdächtiger, geheimnißvoller Absichten, gleichwie jenes Ackerfeld voll
gehrimnrßvoUer Marislöcher ist."
Szirmai zog die Brauen zusammen, als er erwiderte:
„Mich leitet nicht Neugicrde, Komtesse, sondern Amtspflicht.
Der Reisepaß des Herrn Grasen befindet sich zweifellos in bester
OrdnuiH. Daran ist nicht zu zweifeln. Aber bei so kriegerischen
Zeiten.. ."
Unter heiterem Lachen gab der Gras zur Antwort:
„Seit drei Wochen reise ich kreuz und quer durch da» Land
und noch kein einziges Mal bat man einen Reisepaß von mir
verlangt."
„Aber irgend welche BeglanbigungSdokumente werden Sie doch
mit sich führen
„Gewiß; drei Briefe meiner Frau."
Szirmai nickle mit dem Kops; doch sein Blick hellte sich
nicht auf.
„Sie wollen jedenfalls nach Baranyavär, Herr Gras, nicht
wahr? Wenn Sie gestatten, so begleite ich Sie. Ich führe meinen
Haiduken mit mir und da rch meinen eigene» Wagen habe, so werde
ich Ihnen in keiner Weise lästig fallen. Ich werde nur als Ihr Be
gieiler, als Ihr Schutz ftingiren, damit Ihnen m unserem schönen,
doch noch ein wenig wilden Lande kein Leid zustoße. Die 4ln
gelegenheil des Reisepasses werden wir in Baranyavar in Ordnung
dringen..
Als Graf Torgau den martialische» gr/nen Leibbußaren er­
blickte, war er sich über dte Situation im Reine». Das war eine Ber»
hafmng oder zumindest Vorführung in optima form«. Er gab seinem
Fuhrmann Befehl, einzuspannen, und ti bestieg >n der festen
Ueberzeugung seinen Wagen, daß ihm i» diesem patriarchalischen
Lande, m dem er seit Wochen reift, Pferde wMAt, in öffentlichen
Gvfthöfen ißt und schläft, Insekten sammelt und aus Vogel schreßl,
und wo ihn über seine Hcrkunsi noch kein Mensch befragt hatte, kein
Haar gekrünnni werden würde.
Unterwegs betrachtete der Gras andauernd die Gegend, durch
die man fuhr. Er gehörte zu jenen Leuten, die mit offenem Auge reisen.
Von Zeit zu Zeit wendete er sich zurück, um zu sehen, ob der Geschworne
nicht irgendwo zurückgeblieben sr>. Doch daran war nicht einmal zu
denken. Der aus dem Bock sitzende grüne Hußar warf zeitweilig nichte
Gutes orrkündrnde Blicke aus die vor ,bm emherrollende Arche und
strich den an dir Fühler eine-- Hnschkäsers erinnernden langen Schnurr-
bail kriegerisch m die Höhe,
Elsa dagegen betrachtete unverwandt den Himmel. Ein wolken­
los blauer Himmel spannte sich über die endlosen Mais-, Roggen- und
Weizenfelder, und in den sengenden Sonnenstrahlen reisten mächtige
Melonen und Kürbisse, Dagegen war von den schneeweißen, heileren
Dorsanfiedelungen, den die Wege einsäumenden Buumgängen, den
schattenreichen Tcänkplätzen, kurz von der zioülsirlen Wirthschaft der
westlichen Länder keine Spur zu eiblicken.
Es imponilte ihr auch nichls Anderes, als eine unabsehbare
Rinderheerde, die auf einer sich meilenweit ausdebneriden Fläche
weidete, und ein Gestüt, da? von den Pserdehirten unter unbändigem
Peitschenknallen heimwärts getrieben wurde.
Unter den Hufen der w>ld eiliherstürmenden Pferde donnerte
der Erdboden, als wäre ein Regiment schwerer Reiterei über die Ebene
gejagt, und dabei ivnrde eine Staubivvike aufgewirbelt, daß man kann,
die Hand vor dem Gesicht sah. Allen voran stürmten die besten Renner
einher. Mit gestrecktem Hals und flatternder Mähne jagten sie an den
Wagen vorüber, und ein oder zwei schwächere Füllen, die hinter den
übrigen zurückblieben, blickten die junge Gräfin aus den kitigen, glän­
zenden Augen an.
Elsa war ganz begeistert.
„Ob, mein Bruder, war das nicht herrlich ?' sprach sie. „Nur
ant den Sandwünen Arabiens ist Aebnitches m leben. Ob wohl der
Herr, der uns für Franzosen hält, sich auf Dem Rücken eines solchen
Hengstes zu behaupten vermag?"
„Die Ungarn werden aui dem Rücken der Pferde geboren,"
erwiderte der Graf. der sich au dem Anblick der wie der Blitz einher-
stürmenden edle» Thiere ergötzte, „Selbst ihre Pierde lausen anders,
wie untere phlegmatischen, derbknochigen Rotte,., Uns hat die
Zivilisation bereits verdorben, dieses Land noch nicht ... Es wäre
ganz hübsch, hier zu leben, wenn nur nicht so ungeheuer viel Mücken
wären. Sieh nur, zu Tausenden brechen sie aus dem Schift' hervor.
Heute Nachts wird das wieder einen erbitterten Kamps mit ihnen ab­
setzen.. ."
Elsa hielt sich die Hand beschattend vor die Augen und blickte
in die Richtung des Schilfes, aus dem Mücken und Kellerfliegen in
unabsehbaren Mengen hervorbrachen. Elsa mußte an den snngen
Geschwornen denken und an die Kälte, mit der sie ihn behandelt hatte.
„Das thut nickte," suchte sie sich zu trösten. „Wo es so viele
Mücken gibt, kann man einen kleinen Mückenstich leichter ertragen."
Rtan sah bereits die Kirchlhurmspitze der kleinen Stadt und
die sie umgebenden Weinberge. Weichsel- und Kirschenbäume tauchten
aus, wie »ich! minder ein paar mißgestaltete Mandelbüume, Doch
von Weichsein oder Kitschen war auf den Bäumen längst nichts mehr
zu sehen, die waren gepfiückl worden, noch bevor .sie recht reis
gewesen. Gerade so wie die jungen Mädchen gepflückt werden, die
verheirathet werden, ohne irgend weiche Liebe für den aufgedlungenen
Gatten zu empflndeii.
Gräfin Elsa Torgau wollte nicht dieses Schicksal theilen.
Darum unternahm sie mit ihrem Bruder lange Reise»: sie theilte die
Muhen der sieiwilligen Verbannung, denn sie wollte in ihrem Aller
— sie zahlte erst sechzehn Jahre —- noch Nicht heirgthen,
51, In der Macht der Behörden.
Im sogenannlen Amtszimmer, in das der Gefchivorne die
Fremden führte, war außer einem mächtigen Tintenfaß, einem isianse
kiel und zwei Bogen blauen Papiers gar nichts zn sehen, was an ein
Amt erinnert hätte.
Aus dem großen Schrank oben standen die Gläser mit ein­
gekochten Früchten vom vorigen Jahre, die Stuß- und Weichselsäfte,
sowie die mächtigen Effigflaschen der Frau Oberrichter in Reih
und Glied; hier befand sich gleichzeitig das Archiv nebst der Bibliothek,
In dem mil eisernen Stäben vergitterten Fenster standen
Reseda- und Muskatstöcke, wodurch der düstere Anblick des Anits
zimmers bedeutend gemildert wurde.
Der Schreiber des Richters war mit dem Reinigen der an­
läßlich des gesttigen Festmahles benützten silbernen Eßbestecke, schweren
Silbertaffen und goldenen Pokale beschäftigt. Auch sonst beschränkte
sich seine amtliche Thüligkeil satt ansschließlich aus diese Be­
schäftigung.
Gränn Elsa ließ sich sofort aus einer große» Levertrnbe vor
den Muskalstöcken nieder und belrachlele die durch den Hos watscheln­
den Enten, Dem Grasen wies Szirmai einen hochlehn,gen, bequemen
Stuhl zum Sitzen an und bot ihm eine Pieiie an. Er hätte
sie gern angenommen; allein Elsa wendete sich mit der nervösen
Frage zu ihm:
„Soll ich von hier ausgeräuchert werde» >"
„Um keinen Preis der Welt, Komleffe,,, Verzeihung, Herr
Graf, doch muß ich Ihnen einige Fragen vorlegen."
Szirmai rauchte den Gänsekiel tief in das Tintenfaß, in dem
sich aber kem Tropfen Tinte befand. Man merkte sofort, daß es schon
seil sehr langer Zeit nicht benützt worden war.
Der Geschworne wendete sich zu dem Schreiber und sagte:
„Verdünnen Sie das Zeug mir etwas Essig, mein Freund."
Während der Schreiber draußen allerlei chemisch« Experimente-,
« Jinme Erzell. Fr. Manaenus, Klausenburg.—
inyßa s. Tochter, Fiume.— E. Niet, Gvvollö.— Frau 8.
Hock, Budapest.— K. Bikkeffn s. Tochter, Wicii,— B. Eber j, Gem., Mis-
kvlcz.— D. Llati, Szabadka. F. Farmaim, Szolnok.— Jnl. Forgos,
Debreczin.- A. Hermann, Wien.
Hotel Union. F. Beiger, A. Fuchs, Wie»,— B. Stopp, Linz.—
®. Kluger. Marburg.— B. 8acko, I. Miukus, Frl. Tb. Deutsch, FrI. 8.
Tegoje, Budapesr.
Hotel zum weißen Schwan. F. Kaßai, Kaloesa.— Gy. u. 8.
Äargina.— Szabö, ärzeqcdin.— R. Roll!, Wien.— 8. Reumann,
Temesvar.— ?l. («roß, N. Kanizsa.
Verstorbene in Hndapest.
Frau Philipp Kohn, 8i» I,, VI. Bezirk, Ölvüsgasse 42.— Fra»
Armin Klein, 33 IV. Bezirk, Grüne Bamngasse 14.— Joses
Goldfarb, 80 I,, VI. Bezirk, Mohrengaffe 45.— Frau Edmund
Brüll. 42 I., Fiakereigenlhümerin, VI. Bezirk, Jsraelilenspital.—
zackesaii Fsnriga, 28 I., Taglöhner, VIII. Bezirk, Korisgasse 8.—
Franz Oß, 66 I., I. Bezirk, Aktilagasse 63.— Mathias Baskü,
62 I., Taglöhner, I. Bezirk, Meßürosgaffe 1.— Marie Kopf, 42 I.,
V ll,, Köver Lasos-Gaffe 27.— Franz Rzezinelkö, 40 I., Taglöhner,
V. Bezirk, Waitznerstraße 96.— Paul Gercsknyi, 55 I., Kutscher,
VIII. Bezirk, Dugonicsgaffc 3.— Michael Schvanczär, 54 I., Post­
beamter, VII. Bezirk, Bersenygaffe 22..
Theater- u. Uergttügnngs-AnMger.
tMtSüVCIRCUS CARRt
Direktion: Maximilian Carrf.
Heute Abends 7He Uhr: Ore»»e VargtailHBg. Auftreten
sämmtlicher Künftlerspezialitäten ersten Ranges, sowie Vorführung
der besten Schul- und Freibeilspserde- Auftrete» der fce« BenaaadM,
Frftre Borghetti, Jean da Barre. Ferner.- Die Base von Japan,
große japanische Pracht-Pantomime mit großen Ballet-Einlagen.
Nur kurze Zeit zu sehen:
Die original tanzenden, heulenden,
mit Feuer arbeitenden
Derwische (Rifaia).
Vorstellungen j„ den Nachmittagsslunden von 3 Uhr ab-—
Entree wie gewöhnlich. 4075
Nemzsti szinhäz.
Kvi b4r1rt 130. sz.
o T T h o N.
Drama 4 folvonasban. Irta Sudermann
H«?rmann. Korditotta Markus M.
ä z« m i 1 7« k;
Schwartze .... Stacsvay
Magda P. Markn» fc.
Meriska. .... Nagr 1.
Auguszta .... Lemlvayne
Wendtovazky Francr-inka Hakosi Sz.
Wendlovszky Mik-sa. Nada?
Hefterdink .... Bercsönyi
Dr. Keller .... Csasaär
Klebst ..... Kgre.^y
Klebane Bo-t 11.
Beckmann.... (rubauvi
Ellrichue .... Demieu M.
Schuman-ne... Lauyitie
Terez Kec?,eri I.
Kezdete 7 l -a 6 rak<-r.
M. kir. Operahän.
Ma az operahaz zarva van.
Vlgniinhdz.
A mintaferj.
Boh6zat 3 felv. Irta Albln Vulabr^ue.
Forditotta KÜTe9i Albert,
j z e u i I j e k:
Malivaud ... Hegedüa
Auröra, neje... Niko L.
Junvelin Alfred.. liolh
D^onie, neje... T. Delli K.
Ol^meQtine .... Harasztby H.
Thibaydier .... Gäl
Klara Boros F.
Viktor..... Bärdi
FeliceU Munkäcsi
Meroeroile .... Gyözö
Kezdete örakor.
Höpszinhäz.
lwdin»«i Crusoe.
Lätvänyos siinmü 3 felv. es y k^pben
Irta Pierre Decourcelle. Forditotta
Komor Gyola. Zenäjät irta Bokor J.
ttsemälyek:
Robinson Crusoe.. Szirmai
Hpargoletti kapitäny. Kino M.
Päniek Koväcs M.
Lord Trevelyan.. Horräth V.
Patrick Delli
Peterpatt .... N4metb
Jkn ...... Szabö A.
Lord Wilmore... Szerdahelyi
Tom-Niteh .... Ujviri
Sozanna.... P., Lukäes J.
Betty ..... Z. Bärdi G.
Margareth. ... 8 Harmath I.
A kis William.. Kärpäti M.
Kezdete E örakor.
Nlagyapszinhäz.
A ezerelem övodaja.
Kletk^p ^nekkel 3 felv. Irtak HereÄ
Jozsef äs Faragö .lenö. Zenäj^t azer-
zette: Siefanlde*7, Kiroly.
Szaraelyek:
Özy. Hubor Tarntet»« Sz. SziUwy R.
Piro,k;, V ßvermekei LedofÄk y G*
Tamäs/ 6}«, rmeket FäreJi B-
Gitärnö Läog E.
Iren, länya. ... Aranyosiy J.
A horezeg .... Rätbonyi
A herezegnö ... Varga A*
Tompa. i.... Borvrs
Kelernsn Adi-i».» Qdry
Szende Manö... Sziklai
A szioigazgalö... Karden
Miskafi ..... Rözsahdgyl
Rözsi Rözsa L.
Kezdete V!- t örakor.
UrAnia
Magyar tudomänyos ezinhiz.
CUMBERLAND 0.
2. sz^aaaza.
Kezdete 7Va örakor.
Ifärosligeti szinkör.
Gros Monte Christo.
Dräma 5 felv. Irta Duma« Sändor.
Forditotta Lnkäcs Miklöa. Atdolgozta
Krecsänyi Ignäcz.
Kezdfta 7 H% orakor.
Föväroii nyiri szlnhiz
» KrliBtloftVätoihäa.
Blakt tetisA ürnb veDdögfeli^ptörel t
TE L E N.
7000 korona pälyadi]jal jutslmazctt
eredeti nepszintnü, dalokkal te tchusz-
ezal 3 felv. Irta zenöjöt Herze»*:
Bokor Jözeef.
Kezdete 7 örakor.
Kisfaiudy szinhäz.
Hödoii Jolio k. a. fellöpte.
£ l ö* *ö r:
A viczeadmiralis.
Operett S felv. egy elöjätlk'tal. Irtäk
Zeü F. äst Gene- R. Forditottäk Makai
K. öz Kövezsy A. Zeuejet «zerzette
Milöcker Käroly.
Kezdete 7 1 ,* örakor.
|l*p#rt0irf d»» ^ottcmaltlieatHr«. Sonntag, Iv. Üuui (Abonnement eaependa
Nr. 17), »Otthon“.
Aepe»totr» de» Sonntag. 10. Juni (Außerorv. Abonnement
euapenda JiT. 4), „Die Walküre“ (Herr Burria« a G. Zu Gunsten des
PensionS- LnftitutS des Opernhauses und des Narionaltheaters).
R»pez-l«,ivt d,» g'tftmfottijeater*. Sonntag, lü. (Juni, «A uiimaferj“
NepHlrloipe de» Pol»»theatzr». Sonntag. 10. Juni, Nachmittag-. Prüfung der
Schauspielschule der Krau Sibonie Räkoft: »Kssel az erdvn-( 1. und 2. Äst) und
r Das Mädchen von Eüzondo u; Abends „A kin «zökeväny**.
{trptrteirt Be* Magyar Kriahär. Sonntag. 10. Juni, „ä Merelem övodä)a“.
^pertoire Be* GhristiaenftSdler K-ammrrtheater*. Sonntag, w. Äusi,
^Nachmittags ^Vlrä^c-»aka-. Abends „Feibo Kläri“ <Frau Louis« Maha a. G.).
Verantwortlicher Redakteur: Dr. SftOK Antt.
unternahm, um das ausgetrocknete Tintenfaß wieder benutzbar zu
machen, schleppte der Haiduk das ganze Gepäck der Reisenden herein:
die Flinten, den Hirschfänger, das Schmetterlingsnetz, die Botanisir-
trommel, die auf Stecknadeln gespießten Schmetterlinge und etliche
heidenmüthige Bocklafec, wie nicht minder einige frisch ausgestopfte
Reiher vom Theißufer. Auch die sich im Hintergründe der Arche
befundenen zwei großen schwarzen Truhen wurden nicht vergessen;
doch proteslirte Komtesse Elsa lebhaft dagegen, daß dieselben geöffnet
werden sollten.
„In der einen befinden sich meine Kleider, in der anderen meine
Weißwüsche. Sie werden doch mein Gepäck nicht gewaltsam öffnen
wollen?"
Sie war vor Zorn dunkelroth geworden und Szirmai winkte
dem Haiduken, er möge die Kisten der Komtesse unbehelligt lassen.
Doch im Geiste sah er die vielen spitzenbesetzten, schneeweißen Dinge,
die vielen appetitlichen Kleinigkeiten, die mit zu den Toilettengeheim-
niffen vornehmer Damen gehören.
„Die Truhen der Komtesse sind heilig und unverletzlich," sprach
er. „Ihre Kleider und Wäschestücke erfreuen sich des gesetzlichen
Schutzes."
Inzwischen war es dem Schreiber gelungen, die eingetrocknet«
Tinte so weit zu verdünnen, daß Szirmai daran gehen konnte, ein
Protokoll mit den Fremden aufzunehmen.
„Ihr Name, Herr Gras?" begann er.
„Torgau, wie ich schon erwähnte."
„Ihr Aufenthaltsort 2"
„Dresden."
„Ihre Beschäftigung 2"
„Tagedieberei."
„Diesen Ausdruck kann ich unmöglich in ein amtliches Protokoll
aiifnehmcii."
„Entschuldigen Sie; doch was kann ich Anderes sagen? Daß
ich Gras bin und Landgüter nnü Schlösser besitze, ist doch keine
Beschäftigung. Schreiben Sie also, daß ich leidenschaftlicher Sammler
von Vögeln und sonstigen Thieren bin."
„Woher kommen Sie
„Aus deni Nachbardorse."
„Und wohin beabsichtigen Sie zu gehen?"
„Ins Äomitat Temes, wo sich an der Mündung des Bega«
fluffes einige seltene Reiherarlen vorfinden sollen."
„Haben Sie einen Reisepaß, der in der Wiener Hofkanzlei
vidirt wurde?"
„Einen solchen besitze ich allerdings nicht. Doch hab« ich
einige Empsehlungsbriese, einer derselben ist sogar an den Militär-
kommmidanten von Temesoär gerichtet; außerdem führ« ich drei
Priese meiner Frau mit mir."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:53.753 - 19000609 - Seite 10 ]
Amtliche Notirnngen
der Badapsstar Vtuw- n. Effektenbörse
T«m 8. Juni.
Kaefa Usaneen der Budapester Waaren- und Effekten-Börse
netto Leres pr. M Wo0r»MM.
ÖuelitiUfewicbt per Hektoliter ood Kilogramm.
Breite in Kronenwittiraiig’.
Hrur
*5
Preis per
60 Kih.gr.
S*
Preis per
50 Kilogr.
von
bis
von
bis
TheUs- ... ...
72
73
74
76
7.40
7.60
76
7.60
7.86
77
7.66
7.90
.. dto .» ... ...
76
7.66
8.~
79
7.70
8.06
.- dto ...
80
7.90
8.10
81
7.96
8.20
72
73
.. Ato ...
74
76
7.10
7.45
— dto— ... ...
76
7.46
7.70
77
7.50
7.75
7«
7.66
7.80
79
7.70
7.96
.. dto ...
00
7.96
8.06
81
7.95
8.26
PUUrBo4«n ...
72
73
.. dto
74
76
7.10
7.30
*■_ dto
76
7.36
7.48
77
7.30
7.60
dto
78
7.60
7.80
79
7.80
7.86
— dto .. ... ...
80
7.80
7.96
«
7.86
7.9ö
7*
73
74
7.26
7.46
75
7.30
7.60
dto
76
7.49
7.56
77
7.40
7.60
.. Mv
78
7.66
7.70
79
7.60
7.86
dto.. ... ...
80
7.86
8,—
81
n
7.10
7.30
73
7.20
7.60
74
7.36
7.70
76
7.66
7.85
.. dto
76
77
— dto
78
79
.. dto
80
81
feorhlaefc
18
73
- dto
74
76
dto.. ... ...
70
77
— dto
78
79
dto
80
81
Rttmäa. ... ...
78
73
.. dto—
7«
78
.. dto
76
77
.. dto>
7S
79
dto.. ...
80
81
Bulgar. ... ...
78
73
.. Ato.. ... —.
74
76
.. dto.. ... ...
70
77
.. dto .. ...
70
79
.. dto.. ...—
80
81
K u
r s
Unwr
Gattung
von
bis
Roggen. ... ...
,. r!mt
6.90
7.05
-- dio
Mittel
6.70
6.86
Gerste.. ...
Futter, Prima ..
5.90
6.10
>. dto
Futter, Set unda.
5.60
6.80
.. dto .. ...—
Brauer, Theiss --
.. dto— —-
Brauer, oberungar,.. ...
.. dto
Brauer, Tranedanub.
Hirse
6.
6.30
Hafer
Prima
6.15
6.66
.. dto ... ...
Mittel—. ...
6.-
6.30
Mais
Inländer ...
6.65
6.70
.. dto .. ...—
Rumän. oder bulgarisch.
dto -- ...—
Serbisch.—
__ dto .——
Ukiuttautin.-
Raps——
Kohl
>. dto .. ...—
Banaler. ...
•--
Schluss
K u
r s
Viriler
Termin
l Mir
Geld:
Uaar©
Geld
Waare
1 Weizen
1800 Mal ...
_._j
i __ dto .. ...
1900
c j .. dto
1900
Oktober
7.89
7.90
7.88
7.87
1900 Mal
2[ .» dio— ...
1900 Oktober
6.97 i
6.98
6.95
6.96
l Mals
1900
1800Jnll --
6.64;
6.(6
6.70
6.71
fl dlo_
1900
6.69
5.70
H j dto ...
1901 Mai ...
4.88:
4.89
4.91
4.92
| Haler... ...
19O0
| dto .. ...
1900 Oktober
6.07 1
6.08
5.07
6.08
1 Kohlrep«—
1900 August
12.90!
13.-
liqaidationsknrsovam 7. Juni.
....
7.40
Mals
6.66
Hafer ... ...
5.—
Gerste ... ...—
Kohlrep* ... ...
>
Bimse Produkt«
Effektive Waare
(1 a t t 11 n 11
Prhwcluefett 1)
Budapester— ..
53.C0; ü4.-
dio
Landrett
bperle .. ...
Landspeck, ung. hingen.
.. dto—
Madtwaare, hmgetr. 4stk.
44.— 1 45.—
.. dto—.- ...
Stadtwaare, luftgetr. :istk.
48. -- I 49.-
.. dto— ...
geräuchert
Pflaum an.
IsosuUche, 1SÖ9 Us.-Qu...
18.76 1 19.-
bosnische, lh9‘J JO'J btk. --
24.60 26.—
bosnische, 1*99 Ksi btk. ...
dto
serbische, Us.-t^U. --
16.75 17.-
__ dto-. >— ...
serbisciie, 1S*.*9 lÜOMk
23.— ■■ 23.25
__ dtp..
serbische, 1899 85 8tk
I, flautnemnri8‘)--
slavonisches 189$ ... ...
dto ..» ...
serbisches 189\)——
!*
«-*>
Kleesaaten *)—
Ln*ernw ungarische 1899
dto— ... ...
Rothklee kleinkörnig 1899
dto ... ...
Rothklee mittelkdrnig 1899
.. dto .. ...
RothKlee grobkörnig 1899
—i—
l\ Franco Fass netto ’lar», pr. SO Kilogramm.
Inklusive »ack, brutto tür Netto« Qual. pr. 500 Gramm,
pr lll Kilogramm.
•1 80 Kilogramm.
4 '.
4'-2
4
6
4‘,'j
0
&
4 */,
4
4'r
4'/,
4'/,
4
4
3'.,
4
4"*
4
4
5
4*'#
4‘/a
4
4
4'/,
4*/:
4
4
8',
4
4
3
4‘ t
4*.a
4
4V a
4‘,'a
4
4‘,- 3
4
5
4
4
4",
4
4
4*/ a
4
4'/-
4'.,
4
6
B
5
B':..
4‘,i
5
4»?»
5
4‘/j
4‘,'j
4*/j
fi
B
B
4'/*
6
ö\,
6
4',
8
5
4'-
Die Kurse der unter I—IV notirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
L Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld,
Goldrente Stück i loO, 50V, 1000 fl. Nom., steuerfrei
Goldrente Stück a iO.OOOri. Nomiualwertb,steuerfrei
Goldrent#, steuerfrei pr. »dchis Juni
Heute in Krcmenwährung,steuerfrei..——
Iiente in Kronenwakrucg, steuerfrei-.
Reute in Kronenwabrung, steuerfrei, pr. Madie Juni
Oelbahn-Staatsauleb. v. .1. 1876 i. G._
EUenhabn-Anlefaen In Gold t. Jahrein», steuerfrei
KDeubahn-Anlehenla Silber v. J. 1889, steuerfrei
Smatranl. f. d. eis. Thor in Gold. steuerfrei—
Prämieu-Anleben vorn Jahre 1870. 100 fl. Stück—
Prämien-Aniehen vorn Jahre 1870, 50 fi. Stück—
rng.s-'hankregal-Abiösunga-Obligationeu.ateuerfr.
Kroau-Slav. .-ekaukreg -AblÖsungs-Dblig-. steuerfr.
Ung. Grundentlaatuugs-Otjligatioupn. steuerfrei—
Kroatiseb-slar, Grundentlastungi-Obiig., steuerfrei
Tbeiss- und SzegedinerPrämien-Anlehen, steuerfrei
Kroat.-slav. bypotbeclrte Gruudabl. -Obligationen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August-—.
EinbeitHcbe Rente in Noten, Mai- November
Einheitliche Reute in Silber, Jänner —Juli
Einheitliche Rente in Silber, April —Oktober.-—
Gfddrente, steuerfrei in G Gulden
Rente in Kronenw ähruug ---
Staatslose v. J. 1854 zu 250rt. O.M.Steuerabzugs*
Staatslose v. J. 18«0r.u GOüfl. ö. W.Steuerabzug«)^
Staatslose v. J. 1860 zu 100 ft.d. \V.Steuerabzug«)^
Staatslose v. J 1S64 zu 100 fl. Ö. W.Steuerabz 20«i
Staatslose v. J. 1864 zu 50 fl. ö. W. Steuerabz. 20%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staalseisenb.-Hypothekar-Anleihe f 850 Fr
Serbische Prämien-Anlcihe 100 Francs Gold--—
Serbische Pramien-Anleihe, lOOftoitÖsterr. Ueberst.)
n. Andere äücntliche Anleben.
T-audes-Anl. f. Bosnien u. Herzeg.a. d. J. 1895 Krw.
Bosn.-herzegov. Eisenb.-Laud.-Aai. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. J. 1890. steuerfr. in <1.
Anl. d. Haupt- u. Residenzstadt Budapest,etf. i Krw.
Anlehend-Tewes-Begathal-Wasserreg.-Ges. 1. Krw.
ÜLPiandbr. n. Schuldverschreibungen.
s) Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstftdter Sparkasse A.-G. i. Krw
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Krouenw...
Ver. Ziegel- und Uemeutfäbrik A.-G. Prior. Anl.
Ganz o. Eisengieit*. A.-G. Schuldverschr. i. Krw.
Landes-Bodenkredit- Institut für Kleingrundbesitzer
Eandes-Bodenkiedit-lnstitutf.Kleingr.äO 1 jj. i.Krw.
Landos-Bodenkredit-lnatitutf. Kleingrundb. 50^
Fng. Agrar- a. Itentenb.-A.-G.Welnb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Rentensch. 102% Rz. in Krw.
Ung. Agrar-u. Rentenb. A. -G. Pfandbr. in Kronen vv.
UngarischesBodenkredit-Institutösterr. Währ.
Ungarisches IlodeiikvedU-lnstitut österr. Währ. 41j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 501.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. Oiij.
Ungarisches liodenkvedät-hiötitutReg.a.Bodenamel.
Ungarische Uokaleisenbahnen, Obligationen 5U\ 5 j.-
Ungarisrhe I.okaleiaenbahnen,Oblig. 501. s Krw ...
Ung. I.okalolsenbalmen, Obl. 50j. Krw. 105% Rz—
Ungarische Hypothekenbank—
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank 50j.—
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronenwhhrung.
Ungarische Hyjmthekeqb. Kommunal-bchuldv. 50j.
Ungarische Hypnthekt-nb. Kommunal.-N'huUlv. 50.
Ungarische Hypothekenb. Kommunc.i-SrhuMv. 50j.
Ung. Hypothekenb. Kommunal-« s chuldv. 50j. 110 fl.
U. Hypothekenb. Kommunal-Schuld v. ÖOj. f. 1UU Fr.
Ungarische Hypothekenbank Pramien-GbNgation--
Uagarische Hypothekenbank niUbsterr.Uebdrstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Uaudes-Zontral-Sparkasse ...——
Ungarische Landes-Zentral-Sparkassei» Kronenw..
Ungarische Laudos-Zentral-Sparkasse in Kronenw..
Zentr.-llypoihb.tt.bp 1., 2..6., 7., K i.Krw.
Zentral-IIypothekenb. ung. bpark. 4., 6. K. i. Krw.
Zentral-Hypothekoabauk ung. bpark. iu Krw. ...
Zentr.-Hypotheken!), ung.Sparkassen Koia.-Oblig..
Zonlr.-Hypothekeub. ung. Sparkassen Kom.-Gblig.-
Larule.-M’em] ai-Umli gern s-en.—
SiehenUiirg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.
Kroati3di-.Slavouigc.he Landes-Hypothekenbank—
Kroatisch-Slavon. Landee-Hypothekenb. Koui.-Übl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 31 l ;aj. Rz. fl. 110-
Hermamistiidter Allg. Sparkasse, -10.1. Rz. 11. 10«-..
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40.1- IN. Emission
Henuannstädter Allg. Sparkasse, 85j. IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt.-
IIermami8tä«lter Bödenkrcdit-Anstalt—
Ilermannfltadter Bodenkredit-Anstalt— ...
Hermannatädter Bodenkredit-Aasiait VI. Emission-
GesterreiehischeBodenkredit-Anst., Främleuschuht
Erste Temesväm-Sparkasse-
Erste TemesvÄrorSparkaeao-——
IV. Priorit&ts-Obligatioaan.
Adrla kön. fing. Seeschltffahrt-Aktiengesellschaft-.
Budapester btrasseubalm-Gosellschaftin Kronenw.-
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-FUnfkirchuer EiseuUahn-AktieugeseHaeb.
büdbalm-Gcselloc.hafr für 100 Siark
1. k. k. prlr.. 'Oimu-Damptschirtsahrt-Gesellsehaft.
Kaschan-Gderiierger Balm 1889, Mlber•
KascUau-Oderlierger Bahn 1889, Gold lür HKiMark
Kaschau-Üderbevgev Bahn 1891, bilher
Kaschau-Oderberger Bahn icyi, tl1 .f 10 M
Oestcrr -Ungarische Staateeisenhahn, 1883 f.100 M.
Oesterr.-Ungar. Staatseisenb. X.Em. 1885 s. 100Fr
Torontäler Lokalbahn ... ...
Kronenwährung
Dlvi-
Anzahl
Ein-
■
Zahlung
höeh-
heutiger
der
f#
drigster
ster
Sehlnsskurs
1899
Aktien
Aktie
K a
r,
Gabi
Waare
96.76
91.20
16.-
«0000
240
6
60000
200
5
98.76
97.25
20.-
12334
SOO
6
81.76
82.26
9.66
12000
160
8
91.40
91.80
4000
200
91.40
91.40
91.60
70.-
soo
2000
4
97.60
98.60
12.-
60000
200
5
109.60
101.60
12.-t
6000
200
4
99.60
100.10
9000
240
77.-
78.-
30.-
6000
400
168.60
169.50
11.-
30000
200
5
158.-
169.-
30.-
86000
400
6
88.26
99.-
400
99.-
99.76
12.-
100000
200
5
93.10
93.10
12.-
100000
200
6
92.60
93.50
Fr. 26
160000
G. 200
6
138.76
139.76
Fr. 26
150000
G. 200
5
30.—
6000
400
5
28.-
76000
400
S
97.66
98.15
28.—
76000
400
50.—
6000
1000
97.65
98.15
36.-
312600
320
5
97.60
98.—
3o.—
312500
330
5
97.60
93.
102.-
150000
1400
5
96.60
97.—
150.—
30000
1000
n
97.—
97.50
34.-
80000
400
100.—
162.-
134.60
135.SO
168.60
159.60
200.—
201.—
12.-
20000
200
5
200.-
301.-
14.-
993
100
10.-
10000
200
81.60
82.50
24.-
26000
400
124.-
15000
600
76.—
77.—
36.-
8000
500
77.-
79.—
80.-
14000
600
850.-
6050
2000
—
90.50
91.60
99.-
100.-
»7.-
97.26
20.-
10000
400
5
93.-
26.—
6000
400
6
92.60
94.-
160.-
3000
2000
8.-
20000
200
6
16.-
16000
200
5
6000
200
6
100.-
2000
600
99.—
98.-
«9.—
91.10
92.10
102.—
103.-
2300
800
99.-
100.—
825
80U
101.50
102.50
so.—
6000
600
101.60
102.60
6760
400
97.50
98.50
8750
320
96.50
97.25
2000
800
98.60
99.-
24.-
4600
400
99.-
99.60
20..-
8000
300
99.50
100.50
93.50
94.50
Nil
s s s s
98.—
82.90
90.26
96.50
94.-
83.90
91.25
96.50
22!—
10.-
6000
2000
20000
20000
200
20
200
2QQ
6
5
93.50
101.-
98.-
94.50
102.—
99-
10.—
12.-
30000
20000
3500
16000
200
200
200
60
6
9ö!—
93.50
97.60
AL—
94.50
96.-
16.—
30.—f
30.—
4.-
6000
2100
17000
6000
200
320
20
200
-
97^26
100.—
98^26
101.-
1 1 1
8 s f
19000
60000
20000
200
200
200
5
5
llöl—
117.-
103.
98.26
ug!-
118.50
104.-
99.26
24.—f
34!-
12.-
16000
9000
70000
10000
200
200
200
300
6
6
98.25
99.26
91.-
92.-
98.—
99.-
97.60
98.60
91.—
91.60
0.—
7600
400
6
97.-
95.
8.—t
30000
200
91.—
91.50
24.-
18000
300
5
200.—
6000
800
98.60
99.50
6000
200
96.60
99.60
10000
200
93.26
99.26
400
5
92.76
93.75
ll.—
10000
200
94.-
96.-
30.—t
100000
200
5
98.60
99.60
30.—t
100000
200
5
93.26
94.25
10000
400
98.26
99.22
22.-
6000
200
5
102.25
103.26
0
7600
400
6
94.-
95.-
101.—
102.—
40.-
32.-f
4000
4800
200
300
-
0
13000
200
0
3000
400
SSisiO
9SL60
160.—
691
1000
—
98.-
99.-
99.60
100.—
7V.-
7000
400
5
98.50
99.60
6.—+
15000
200
99.60
100.50
80.—
2800
500
100.-
100.50
12-
4000
200
102.—
Iß.-f
7500
200
4
102.—
12.—
35000
200
5
101.76
102.25
200.—
250
2000
99.—
100.—
12.—
3000
200
102.60
103,50
80.—
700
400
106.-
107.—
2400
600
106.—
107.-
140—f
3000
600
93.76
99.76
24.—
2600
400
117.-
118.-
16.-
5550
160
100.—
101.-
14.-t
3000
200
98.26
99.25
200.—
1930
1000
66.-
3000
400
12.-
20000
200
97.-
93.-
4000
200
93.-
94.-
36.-
6000
400
95.-
98.
20000
200
91.
92.
9-—t
20000
200
91.60
92.50
150—f
10000
1200
4
12.-
4000
200
93.-
91.
40—f
3000
200
6
—.-
95.26
96.25
26.—
6000
200
91.50
92.60
30.—
20000
200
5
9,.60
96.00
16.-
40000
200
5
94.-
95.-
28.-t
15000
400
4
99.-
100.—
900
1000
102.60
103.53
32.-f
37500
400
5
102.—
70.—
8000
400
6
,a.-
12000
400
104.
105.-
12500
2C0
102.50
103.50
12000
200
100.25
101.25
33.-
2500
1250
7500
400
200
100
—
97.76
98.76
Fr.lOi-
200000
fr. 200
6
Die Kurse der unter V-XJVnotir-
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Krone».
V. Aktien von Buken.
Anglo-Oesterreichische Bank-
Budapester Bankverein Akt.-Ge*
Erste ungarische Gewerbebank--
Fiumaner Kreditbank ...
Hauptstadt. Bank-Akiion-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kasseaverein--
Vaterländisehe Bank-Akt.-GeselUch.
Hermes Ung. Aiig. Wechselst.-A.-G.
Sa-oatische Kotnmerzialbauk-
Kroatische Eskomptebank
Kroat.-Slavon. Landes-Hypothokenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank——
Ungar allg. Kreditbank pr. M. Juni
Ung. Bank f. ladust. u. Handel-A.-G.
U. Bank t. lud. u. H.-A.-G. pr. M. Juni
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr. M. Juni
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft.
Ungar. Eskompte- undWechslerbank
Ung. Eak.- u, Wechslerb. pr. M. Jüni
Zentral Hypothekenbank ung. Spavk.
Oeaterreic'hische Kreditanstalt—
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult. Juni
Gestarreiehisch Ungarische Bank—
Fester Ungarische Kouuuerzialbank.-
Unionbank——
VL Aktian von Sparksticn.
Innerstsdter Sparkasse*.—
Budapester NI> Bez. Sparkasse.. ...
Budapost-Elisabethstädtei Sparkasse.
Budap. Sj.-ark. u. Land.-Pfand).-A.-G.
Vereinigte Bpeeter Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse..
Ungarische Landes-ZentraVSparkaase
I. Fester Vaterländische Sparkasse...
vn. Akt. r. Assek.-ßosellieh.
Wiener Versioherungsgeseilsehaft ...
Wiener Lebens- u. Hentenversich.-A.
Er&te Ungar. Allg. Versicherungs-Ges.
Fouciere. Fester Versieher.-Anstalt--
Ung. Hagel- u. Rückvörsich.-Austalt
^Nationale" Unfall-Versieher.-A.G—
Panuonia Rückvevsieherungs-Anstalt
VIU. Aktien v. Dampfmäklen.
Concordia-Dampfmtthl-A.-GeselUch.
Coneordia-Datupfmühl-A.-Ges.Pr.-A.
I. (Jfen-PesterDampfmübl*Akt.-Goa..
Elisabeth-Daiopftnühl-Gesellschaft..
Louisen- DainpfmUbl-Akt.-Gesellsch.
Fester WaizmÜhl-Gesellschaft
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Fester Viktoria-UauipftuUhle ... ...
IX. Akt. v. Bergw. n. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G..
Budapefft-Szt.-Loriuczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zmneutfabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohlenbw. u. 1.-13.-
Gran-Szäszväror Kohlenbergbau
Obei ung. Berg- u. Hütten werk-A.-G.
„Istvän" Ziegolei-Aktieu-Gesellschaft
Kasch.-Somod.Meinkohlen- Bgb. I.-.S.
Kis-Sebeser Granitsteiub.-A.-G.
Steinbruches' Dampfziegelei-Gesell....
Kohlenbergbau- u. Zicgelei-Akt.-Ges.
Iiecbner lläaoser Ziegelei-Akt.-Ge«._
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G,
Ung. Dampf?.-, Zem.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Koram. Faonk A.-G...—
Fetcraberger Zic-geliudustrie- Akt.-G.
Balgbtarjäaer Kohlenbergb. Akt. Ges.
Neustift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Bisanwarken n.
Maschinanlabriken.
I. ung. laudwirth. Maschinenf. A.-G.
Dannbius Schoeu.-Harun. Schiffb,
Waffen- undMaschiueufabrika-A.-G.
Ganz& Co. Eißeug. u. Maschinenf...
U.-belg. Metallurg. Fabr. A.-G. Fr.-A.
Ung. Waggon- n. Maschinenf. A.-G.
Nadriguv Eisenludustrie-Gosellscbaft
„Nieholson“ Maschinenfabrik A.-G—
Riinaut.-S.-T»rj. Eisen werk-A.-G
Uim.-S.-T.-Eisenw.-A.G. pr. M. Juni
SchUck'scheElseng. u. Maschinenf...
Teudloff& DiUrieh Maschf. Pr.-S. A)
Weitzor Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v. Buchdruekarelen.
„Athenäum“Verlags-u.Buchdr A.-G.
Franklin-Geseilschaft— ... ...
„Kosmos“ Kunstanstalt-
„Pallas“ liter. uud Druckerei A.-G...
Pester Buchdruckerei A.-G.. ...
XII. Ak.div. Unternehmunsao.
Allg. Waggonleüi-Gesellschaft.. ...
„Apollo“ MineralÖl-Raff. A.-G...
BantUn'sche ehern. Fabr. A.-G...
Bihar-Szildgyer Olindustrie-A. -G
Kronstadter l'ellulose-Fabrik# A.-G..
Bpest er allg. Eloktrizitäts-Akt.-Ges...
Bp. /solnay’fiche Porc.-Fayeucefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G. ...
1, Ung. Schafw. und Kommiaa.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktlenbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt.-
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Gos.
I. Ung. bpt.dium-u.IiehDfabnk-A.-G.
Hum. Ueissrhal-u. Ueisstärkufabrik.
Gsc.bwindt’sche Spritfabrik
t Huucarla"Kunstd.u..Schwefelsaures.
Jordan'«ehe Ledertabrlk-A.-G. F.-A.
Kabelfabrik Aktien-Geselischaft.
Stcinbrucher Köntgsbiernr.-A.-G.
bteiubrucher bdrgerL Bierbr.-A.-G.__
Ungarische Zuckeriudustrio-A.-G
Ung. Metallw. u. Lampeufabr.-A.-G._
Ungarische Gasgluhlicbt A.-G... ..
Ung. Gummiwaarenfabriks-A -G.
Ung. Eisenbahn Verkehrs-Akt.-G es..
Ungarische Elektrizität«.-Akt.-Ges
A.-G. für Landwirthsch. Industrie
Hm maunstadter Elektrizität»w.-A.-G.
Intern atioiuileKlektrlzitäts-Gesollsch.
Internat. Waggon leib-Akt. -Ueeellscb.
Popper’sche Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktien-Gesell cchaft Quaruero
Grand Hotel Roval Aktieu-Gesellsch.
Szegediuer Haots;>iimerel-Ak.t.-Ged._
Sissekm* Lagerhäuser-Akt.-ftesellsch.
Telefon-Hlrmondö Aktien-Gesellsch.,
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches
nie- I h&eh*
dTlgster j ster
716
711
390
190
680
Geld
Waare
—'
Geld
Waare
94.70
95.70
Beul.-Anst. Öst. Allg. äfl. 200, 40*0 Ez.
925—
j 935.—
93.00
94.20
Kreditanet. 1. Hand. u. Gew. a fl. ISO
710.75
! 711.76
92.20
91.60
Kreditbank uug. allg. ä fl. 200.
714.-
! 710.-
411.—
413.-
Eskompte-Ues. Nied.-Oest. ü fl. 500--
1420.—
1430-
390.—
394.—
Eskompte- u. Weebslerb. uug. ä fl. 100
480.—
i 483.-
338.—
402.—
Hvpoih.-B. Ung. 11. Em. ä fl. 100 Gold
448.-
! 449.-
118.-
Landeibuuk Oesterreichiscbe a fl. 200
435.—
» 436.-
320.-
321.25
Oeaterreiohisck-Uugar. Bank ä fl. 600
1764.-
|1770.—
103.-
105.-
Pester uug. Knuuuerzialb. a fl. 500--
2656.—
2666.—
103.50
104.56
Ung. Bank für Handel u. Industrie-..
181.--
| 182.-
93.70
94.40
Union-Bank i fl. 2ü0 ... ... ...
576.—
j 678.-
104.25
106.25
Ung. Landes.Xentral-Spark.-—
1400.-
1420.—
114.60
~•—
Aktien von Transport-
1
Unternehmungen.
1
.Ailna“—
483.—
' 484.-
iJurjun-DauipfsehiitY.-Ues. a fl. 5,00.
748.-
792.-
96.60
99.40
FürdmaaU-Nordbahu a fl. 1000 UM...
6330.-
6360.-
93.—
94.
F’.uitk’reimn-Bares!.*;- a tr. 2.) 1
421.—
425.-
109.75
Xascbau-OJerbcrgcr li.n a II. 2 ;k>..
353.-
355.—
109.
Lemb. -U/.enj.-Jas*y Bisonu. -U. a II. 200
o40.—
644.—
LK»vd Oest. a ;i. 5,00 UM.- ...
774.-
762.—
iJest. Nordwestbaliu a fl. 200
468.-
Otsr. Norihvcsth.(lit.B.Elbe!aal;;Vi.200
430.-■
481.—
Staatseis.-tU'a. Oest -Ung. a fl. 200--
664.75
| 666.75
Süduaun-Ueoeiiscaati a fl. 200
125.50
127.50
Pramway-Lves Wieu Uit. A. a fl. 200
339.—
332.—
231.50
232.50
Uugarisch-GaliKUcUe Bahu a fl. 200..
412.-
416.-
508.-
610,—
Ungarische Westbabu i,Uaab-Graz.: ..
423.-
427.—
aWährung
heutiger
Sehltusku»
Geld
- Waare
281.-
283
180—
182—
320—
325—
163—
166—
223—
224*—
210—
220—
219—
223—
715.80
716^50
184—
186—
448—
460—
410.—
415—
4S0l—
481—
950—
960—
711!60
712—
1760-
1770-
2650-
2660—
680.—
682—
201—
202—
210—
214
160—
162.-
413—
414.-
2220—
2226-
660—
856
1400—
1410-
16026-
16075-
400—
410—
VS0—
530—
6260—
6360—
192
196—
208
210—
206.-
206—
1160-
1200—
480—
480—
800—
990—
1010-
460—
460—
935.—
240.—
960—
1000—
400—
410—
264—
260—
160—
160—
340—
850—
10—
20—
236—
238—
11
230!—
90—
100—
10—
15—
286—
292—
1020—
10W-
338—
400—
196—
200—
347.—
»«9.-
175—
180—
225—
236—
100—
110—
631—
632—
185—
195—
240—
260—
166
160—
3360—
3460—
204—
210—
600—
661.—
236—
940.-
190—
200.—
240—
250—
600—
620—
5*>.-
687.—
20—
30—
355—
368—
2680—
2720-
1026—
1S86-
1190—
1200—
200—
220—
260—
270—
235—
238—
2500—
2600-
272—
276—
850—
——
2356—
2370—
471—
481—
434—
440—
310.-
320—
2900-
3000—
»84.—
890—
69o!—
660—
19.-
20—
145—
148—
1990—
1996—
260.-
270—
360—
365—
690.—
696—
230—
262
980—
1000—
610—
650—
1000—
1010—
70—
72—
570—
676—
294—
296—
mvi-
18W
30.-
30.-
20 .-
16.-
fr 2-
fr. 2-
16.-
Wn
vahlnng
Aktie
200
200
200
400
200
200
200
200
loo
200
200
Fr.000
Fr.800
1060
200
200
400
400
400
300
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr.500
Fr.000
400
200
480
200
200
400
a
4V*
xm. AJctlaa ». Vark^kn-
vstaniak»»»«.
Adria k. n. Beesehifffahrts A.-G.
Ver. Arader n. Osanid.
Baja-Zombor-NeusatMr A,-G. __
B&res-Pakräczer Eisenb. P.-A.._
B pester Strasaenb.-Gesellschaft.-
Bpester Strassenb.-G. pr. >. Juni
BpesterStrassenb. Inter.-Aktien.
Bpest. Strassenb. Genuss-Schslne
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Geu.-Schein
Bpest Szt.-Lbrinczelectr. Lokalb.
Bp.-Neup -Rakosp, ei. Strassenb.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr. Akt..
Südbahn-». ....
Südbahn p. IHt. Jttfti
I. k. k. pr.Donaudampfcefc.A.-G.
Goluitsthal-iäsenb. A. G. Pr.-A._
Kausehauer Strassenbahn
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A...
Ung. Fluss- a. SeeschlfffahrtA.-G.
Ungarisch-galizitche Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westb ahn.»
Miramarosor Salzbahn Prior.-A.
MäramaroserSalzb. Stamm-A. .»
MäramaroserSaltb. B. Stamm-A.
M&rosvasarh.- Szäszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Beesk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschifffahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatshalts..
Oesterr.-ung. ätaatab, p. Utt Juni
Fünfkirchen-Bareeer Elsexdiabn»
P.-Ladäny-F.-Gyann. Lb, Pr.-A.
SUvon. Lokalbahn Prior.-Actien
ßzt.-LÖrinca-Salatina-Naaica.Lb.
Temesv.-Mddoser Lb. A.-G. Pr A.
Zsibö-Nagy-Bänyaer Lb. Pr.-A..
ZXV. Las«.
10 BasiUka-I^ose
10 Basilika-Loaa mit öeterr. Ueberstempelung
— Basilika-Lose Pränaien-Sehein._
800 Prämien-Anleihe der Stadt Wien ▼. J. 1874
80 Ofner Stadtgemeinde-Lose
80 Ofner Stadtgemesndo-Losemitöat. Ueberst.
4 „J6 Stir“-Loss.
4 „J6 S*iy“-Lose mit österr. Uebersteinp...
— Ung. Hypothekenbank Prämien-Sebein..
— U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit Ost. Ueberst.
10 Ungarische Rothe Kreuz-Lose
10 Ung. Rothe Krenz-Lose mit. öst. Ueberst.
— Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Sebein..
& L. Z5 Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze-.
Z L. 85 ItaLVereinr.RotheaKreuzern.öst.Ueberst.
—■ Gest. Bodencreditanstalt Primi en-Sch«n
20 Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
200 i Oesterreichiscbe Kreditanstalt ...
84 I Pilffy-Lose
XV. Valuten.
Ungarische oder Österreichische Dukaten, Münz.» ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ... ...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke
20 Francs Goldstücke...
80 Mark Goldstücke .._
Türkische Goldlira III
Deutsche Reicha-Banka. oder gloicbw. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (10Q Lire) ... ... ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ... I I
Rumänische Banknoten (100 Lei) ... ... ... I
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVI. Wechselkurse (vista).
3Val Amsterdam für 100 boll. Gul. ...
4 j Brüssel für 100 Francs
3 l /,j London ... für 10 K ... ... ...
8",j Deutsche Bankplätze. für 100 Mark' ...
6 Italienische Bankpl. ,. für 100 Lire
3; Paris für 100 Francs
6 j Schweizer Baukplätze für 100 Francs... ...
5 l /ai St. Petersburg für 100 Rubel
Kronenwährang
nie
> höeh-
heutiger
drigster ster
BehloeskurB
£ u
r s
Geld
! Waare
484—
___
484—
«6—
406*—
406—
618—
«24!m
622—
«88—
385—
395i—
317—
319—
S1T.-
318—
-—
90—
«0—
196—
135—
——
127—
706—
——
«2—
855—
395—
887—
——
352—
380—
-i-
414—
418—
42S—
4«;-
184—
185—
118—
1».-
-•=
118—
129.-
OM.-
tüi'.lt
tot'.»
m.n
z:z
'024—
488.—
ie»;-
i*e!~
860—
m.—
12—
13—
83—
*4—
387—
s£
130.—
1»—
m.~
6—
9.»
6.50»
7-
90—
22
——
SS—
».-
18— 4
».-«
Ä—
2t.-
29KM;
27—|
a«
41—
ä:
387—
132.-
m.-
11.27*
IMS
11.»
n.«
19.271
».*
19.2p
».U
*
23.83«
»77
i»;»J
96.33
90.68
z*i^
200.10
1.»
200.4»
242 20.
242^70
11».»
118.66
W.W
tt.10
—•—
s*
s«
Beiden mit t bezeichneten Effekten, deren Abschluss) abr nicht mit dem Kniend irr
Jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für da« lotete(
Uqnidatianakurit vorn 7. Juni.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt--
Ungarische Goldrente... ...
Ungarische Kronenrente. ...
Ungarische Industriebank... ...
Ungarische Hypothokonbank
Ung. Eacompte- u. Wechslorbank
Kima-Muränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbahn-Ges.
Südbahn ... ... ...
Oesterr.-ungar. Staatsbabn-Gesell.
Budapester Bankverein
Angio österreichische Bank..-
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Pester uugar. Kommerzialbank..
Inner«lädt. Sparkasse A G
Bpest Elisabethstädter Sparkasse
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. Lamle»-Zentralaparka«su ..
Pester Vaterländische Sparkasse.
Ung. Hage- u. Rückversich. G.
Elisabeth-Dampfmfthle Akt.-Ges.
Müiler- u. Bä'cker-Dampfm.
717.
711.
440.
388.
Zinsf. d.verzins!. Kassensch. (0 M.)
Zinsf.d.vorzinsi.Kassensch.(8 M.)
Zinaf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel
Ver. Ziegel- tt. Cementfabrik ...
Steink. u. Ziegeiw. A.-G.... ...
Ungarische Asphalt A.-G ...
U. Dampfz., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik.-
Salgötarjiner Steinkohlen A.-G.
Heustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. laudwirth. Maschinenf...
Ganz’sobe Eisengiesserei A.-G.—
Nieholson Maschinenfabrik .. ..
üchlick’sehe Eisengi^serei...
Allg. Waggonleihgeselrichaft ...
Fester Buchdruckerei A.-G
Rtelnbr. Königsbrauerei A.-G—.
Erste uug. Hotel Akt -Ges.——
Steiubrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G.—
Ungarische Elektrizitäts A.-G.—
Internationale Waggonleih-Gea..
Adrla k. u. Seesciüfff. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbaha
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
130
316.-
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sieh per 100 Klgr. inklusive TransporUteusr und Assekur ane.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 10—20 Heller höher.
Paocsova
44-46
Ujvidek
36-38
Dunaföldvir
20—22
fizeutes
62-66
36—38
Mltrovicz
62-66
Bezdän
28-32
46-60
Temesvir
62-66
Kalosea
Zenta
44—46
Nagy-Bec«kerek
44-48
Wiener Börsenkurse vorn 8. Juni.
(l'elctrawa.)
Motirunjjen 1» Kronenwährung.
Allgemeine Staatsschuld.
Geld
Waare
Elnh.Notenr.Mal Nov. 5, "»abr. 16 »«E.8.
98—
98.20
Einh. «lb. J&no.-Jull 6 %*ht. »S4«E.B.
97.86
98.06
3.w«r.J.1854afl.2.'>bU^*l°4) abii.2U‘'oE.».
188—
170—
L©*ev.J.lMst4fl.6UWJM.f»%ab*.20“eE.S.
134.60
135.60
Loeev.3.W60äfl.l00CM.6%ab*.20^E.S.
156.75
159.75
Lese v. Jalire 1864 ä fi. 100 UM.—
201-
202.—
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goidrente, steuerfrei 4“*
116.16
116.36
Oesterr. Kronen-Rfuto
97.10
97.30
Oesterr. Inveetttionsreme
84.60
84.70
Gall?:. Karl-l.ndwigbahn— 4°o
95.36
96.35
Staatsschuld Ungarns.
Uttg. Goldrute, steuerfwi 4°a
116.26
116.45
Ung. Kroueu-Rente ...
91.10
,91.3w
Ung. Eisenb.-An).v.J. 1889.Gold, 4 1 i ”0
120.50
121.
Lug. Kiseub.-Ant.v.J. 18S0, Silb 4 l 3%
99 €0
ICO.40
Ung. KtMub.-Anl.vJ. 1882.1876.4'.^-
118.80
117.40
Uug Prämlen-Anleheu a fl 100.
168.60
169.50
TbeiM-Reg. u.Sxeged. Pi-äm.-Anl. 4«»
138.75
139.76
Ung. Äcbaukregale-Obllgatiunen.
16.16
99—
Eiserne Thor-Anleihe...
77—
78—
Kroat.-slavonisch. Gruudentl. ... ...
92.60
93.60
Ung. Grandentl.- ... 4%
61.85
82.SS
Andere öffentl. Anlehen.
Donau-Reg.-Loseäfl. lüOo.W o%
Temes-B^ga-Ges.-Obl sif#
Präiniuu-Auleihe der Stadt Wien—
Serbische Präm.-Ani. ä lOOFres-- 3^*
Fiäni.-Obl. d. türk. Balmeu a 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889——
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banken-OWigationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4%
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v. J. 1 -.80." 0
Oesterreich.-Ungarische Bank» 4‘ j d«
Oesterreiehisch Lngarisctu* Bank 4"«.
Pester uug. KommemaRmnk. 4‘ a ^v
Pester ung. Koni.-Obiig. Rückz 4
Pester ung. Kom.-Obbg. nüjauv 4%..
5>park.-\ er. Pester Vaterl. U.-O. 4%.
Uug. Boden Kredit-Insti mt 4‘ ■, V ...
Ung, Bodenkredit-Inatitut 4 u—
Vng. Hypothekenbank 5 ’ü.——
Lug. Hypothekcni-aiik. 4*——
Uug. IlvpotUekctib. Pr.-fechuMv. 4%
Pester Vaterland, ^park. .-.(Mahr. 4'*»-
Prioritäts-Obligafionen.
Budüj est-Fttntk-irchoer 4‘' ö-
Ferviinaud-Nortlbaf rv 4 ’v garaut,
FttnfkireUeu-Barcser—
Geld 1 Waare
106.60
91.-
101.60
72.60
112.-
97.60
94.20
238.-
98.50
98.50
98.40;
102.25
94.-
99.25:
99.75
91.40■
96.50
235.-
92.— i
«1.60
98.50
101.76.
107.
92.-
102.60
74.—
113.-
98.10
96.22
238.60
99.50
99.e 0
99.25
10345
96.-
99.76
si.’eo
99!—
237.—
92.-
92.40
99.40
102.60
KaBchau-Oderberger Bahn 4 n* Gold..
Kaschau-Oderb. uug. Strecke!^ Pap.
Kaschau-Oderb. osterr. Str. iHv Pap.
Stas.tseisenb.-Ges. Sfo a 500 Prcs—
btaatseisfüb.-G. 3 C» a 500 Frce 18^5 E.
<4taatsh.-G. Erg -Netz. 3*^ a 500 l'rcs
Ntaatseisenb.-Ges. in Mark 4 l' v -.—
Rüdbahu-Gesellschaft 8“* ä 500 l'rcs
8iulbahu-Gt'Beilscbaii 4"o iu Mark
Ungarisch-Galizischc Bahn 5 0 *...
Ungarisch-GaHzische Bahn 4°.e~-—
Uuganjcbe Westbahti 5
Verein. Priorit.-Anl. (Inv. Anl.). 4 l- a« v
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Budainvater >trasaenb:ihn.» ... 4°,-,
l)üuau-l »aiuptscbirttahrt-Gea. 4* u Gold
Donau-Dam'dsclafftahrt-Ocs. l-' v Uc;d
MT Dir Sotiz für Aktien
B'inven,* ran»ptirt»nstoll fi -n und
Industrie- l'nternehnmngen rersteht
Arrangement“
Aktien von Banken.
Augl'-i-Uet». Bank a ;i. 2*Xi. 60Etuz.
Baukverenu. Wiener, a fl. 10U— ...
Aktien van Industrie-
Vntarneiunnngen.
Elektrizltäts-Ges. Intern, a fl. 200
Montau-Geeellsch. Alpine ä fl. 100—
Nordungarische Kohlenbergb. a fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
Rimam.-Salgö-Tarj. EUenw. i fl. 100
Präger Eisenindustrie
Sa!g6-TarJ. Steiukohlen-Borgb.äfl.X00
Türk. Tab.-Ges. ä 500 Frcs 5% Einz.
Waffenfabr. Oesterreich, ä fl. 200 6 °' 0
Waggonleih-A.-G. Intern, ä fl. LOO--
Waggonl.-A.-G. Allg. In Bpest ä fl. 200
Uug. Zuckerindustrie A. G. ...
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dombau) ä fl. 5 ...
Kredit-Aust. f. Händel u. Usw. äfl. loo
Oary b. fl. 40 UM.
Donau-Dampfschifff.-G. ä. fl. 100 CM.
Innsbruckcr Stadt-Anlehen äfl. 20
Krakauer Lotterie-Aulehen a fl. 20 ...
LaibacherPräruien-Aalehea äfl. 20 ...
Ofen. Stadtgomeinde ä fl. 40
Patffy ä fl. 40 UM
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. ä fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. ä fl. 5
RudoltsUfiuug ä fl. 10 ...
Saltn. ä fl. 40 UM... ...
Geld| Waare
633—
637—
481.50
482.50
234—
286—
183—
186—
560—
562—
1828—
1840—
888—
832—
290.50
292—
362—
368—
930—
1010—
1020—
1080—
1985—
1990—
12—
14—
397—
399—
129.75
130.76
335—
345—
64.60
66.60
69.53
71.50
48—
61—
131—
135-
132.50
133.50
40.60
41.60
19.50
20.69
63.50
65.60
176.25
177.25
Salzburger Prftmien-Anlehea L fl. 20
8t. Genois 4 Ü. 40 OM. ... ... ...
Stanlslauer(Stadt-)Präm.-Anl. äfl. 80
Triester Btadt-Anleihe ä fl. 100 CM..
Triester Stadt-Anleihe ä fl. 50 .. ...
Waldstelu ä fl. 20 UM... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 hell. Währ.
Brüssel ä fOO Frcs 4%.. ... ... ...
Deutsche Bankplätze JUK) Mark Ö! /a?e
London ä 10 Jt' 3';,%... ... ...
Italienische Bankplätze h 100 Lire 5«9
Paris ä 100 Francs 3% ...
Petersburg ä 100 Rubel 5‘/,# .. ...
»Schweizer Plätze ä juü Frcs 5?« ..
Valuten-Kurse.
MÜnz-Dukaten-. T ._ ... p r. Stk.
Rand-Dukaten.. ... n
LO-Frc,-Stück«.. ... ... ...
20-Mark-StUcke. n n
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Türkische Goldlire..„,
Deutsche Retchsbanknofen pr. Kasse
Deutsche Relehsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. loi) Lire...
Rubel.. ... ...
Geld
Wun
59.60
80.50
R-
W5—
17ö!-
178—
200.10
203.40
118!25
Ufi!e5
242.10
242.30
90.60
90 75
96.26
95.36
95.76
w.eo
u.37
11.41
11.33
11.37
19.27
10.80
23.68
23.77
118.40
118.66
118.30
118.60
90.60
90.80
256.60
268.25
99
HtamoÜDorg-Seide“
Nur echt» wen» direkt von mir bezogen!
schwarz, weiß und sarbig von 45 Kreuzer bis fl. 14,65 per Meter— zu Roben
und Blousen!— Au Jedermann sranko und verzollt ins Haus. Muster
umgehend.
G. HENNEBERG, Seidenfabrikanf, Zürich
fällig!, und faiserl. Hoflieferant.
215
Authentischer
VERLOSUNGS-
ANZEIGER.
Ganzjähriger Ahonnementspreis für Oesterreich-Ungarn Kr. 6.—
Cr&tisprämie: „Das Finanzielle Jahrbuch“ aussehtiesstich für Abonnenten.
„MERCUR“
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“
Wollzeile 10.
Strobelgasse 2.
K AUF und VERKAUF
Versicherungen
aller Gattungen Ksn-
ten, Staatspapiere,
Pfandbrief«, Um,
HüAzen etc.
gegen Verluste in Folge Astioumg
mit dem kleinsten Treffer für Lose
und verlcsbare Wertstjmpiero zu cou«
(anten PrSmiensätzen.
Kalifen Sie Seide
nur in «Massigen Fabrilaleii 311 billigsten Engros-
Preisen, meter- und rodenweise. Au Private porto- und
zollfreier Versaudi Das Neueste iu unerreichter Auswahi
in weiß, schwarz und farbig >ebrr Art Tan'ende nmi
Anerteiinuiigsichreiben. Muster franco. 25 Heller Porio
nach der «chweiz.
8sictsnstOff-baDrlk-LJniQn
Adolf Orieder& Oie., Zürich (Schweb.
10 Kgl. HoflJefenntou.
Fabrikant
zur Urzeugung oder Anlauf eines unter
Patentschutz stehenden hygienischen'
Tpncknapses wird gesucht.
fliäberee bei j
Omii Popovir
jn Agram.
AVIS
an die in Kurorte
reisenden Damen!
mm:
Hotel d’ltalie Bauer.
Ja!. Granwald ssia.
Besitzer. ................
s. 0. M-, itifiiiünc 20. b.: n i mcibru d.e für 7 ?viiLjatjc imb ^>>:bso>!i>ücr
1 CPir>!'r Mobeil ToUtttf«, '»-vobs tnstl. Iaqnet postumes in
!io nar.e i-. :u>: A.ou'e» sn ile'eedn-.irlen Lcoanonsiireise» gegen Baarzahlung vertäust.
faii. tun. JiSoflieferatil
IJarmiiH/nd-ulczn 3.
SctLON BER6ER
4133
— Königl. Nordseebad Norderney.
„Hotel Europäischer Hot“
| Altbewährtes Hau» vornehiBtnen Ranges! Direkt UB StruSe
IKaiserstr„ 50 Zirainer und Salons.— Volle Pension. —'
Miissigsfe Preise. 3531 Besitzer iVilh. Horchers.
Druck und Berlag der Prster Lloydgesellschaft, Budapest, Dorotr^a-urcza 14.— Berantworlücher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: vermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:51:53.753 - 19000609 - Seite 11 ]
v
1900.— Ur. 181.
1\ -j
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen)
s-
Kamstag, 9. Juni.
>_
Dir tz)«o1e«vorlage im Finanzausschüsse.
Dir Firianzausseimst deck Abgeord,»etent»uusev t,^U
heule unter Lei» Präsidium Mar Fatt'S «ene Litzureg, »» weichet
von Leite ü«« Regierung Mmisle«-Pu.tiöenl Jtoloman« j e l 1
und Jimmzm mister Sainilau« 8 u t u c* tbeilnahmen. Der Aus­
schuß schloß sich zunächst den Glückwünschen an, welche Sei Bei
rvallungsausschuß des Abgeordnetenhauses aus Anlaß St-: gestrigen
Gebr, r I «festes o« S M i m ji( i P t■ ä f i 0 t n t t tt
}rt«i Ausdruck gebrach! hat. (Allgememe lebhafte Gljencufe.i
Minister-Präffdent Kolvman LzrU sagte für vie zarre uno
freundliche Auftnerksamkeit oes Ausschussos. herzlichen Dank. Sodann
gelangte der Gesetzentwurf über di//F e st si e l I  s s e -s, j u den gemein
'{amen Ausgabe n zur Verbckbdlung.
Präsident Falk hebt hervor, daß am vorigen Jahre anläßlich
der Verhandlung derselben AngelegenbePvon Seile eines Ausschuß-
mttglredes Einwendungen dagegen erhoben wurden, daß Redner
während der Verhandlung über diesen Gesetzentwurf dettz Vorsitz
führe, da er als Referent der Quoken-Dcpulation in dieser Am
geiegenheit „rnlereffirt" sei. Schon drimais hat Redner bemerkt, daß
n>chi der Bericht der Ouoien-Deputation, sondern der Gesetzentwurf
der Regierung den Gegenstgnd oer Verhandlung bild« und daß der
Bericht der Quvten-Deputaiion nur eine Beilage des Gesetzentwurfes
sie TrchM« ist Redner, wenn dies gewünscht wird, geneigt, das
Präsidium einem Andern zu überlassen._.
Der Ausschuß üußexte sich einhellig dahin, daß sein
Präsident auch wahrend der Verhandlung
dieses Gesetzentwurfes den Vorsitz führen
solle.
-- Der. Ausschuß trat sodann m die Verhandlung des Gesetz­
entwurf,» .ein-
Referent Ambrus Nemenhi konstatirk, daß der Gesetzentwurf
Wort für Wort mit jener Ouoten-Vorlage übereinstimme, welche von
ix«. Regierung im November vorigen Jahres nnlerbreitel und vvm
Ausschusse damals, in fernem dem Hause vorgelegten Berichte zur Am
tiahme empfohlen wurde. Die Lage bat sich seither einigermaßen ge­
rindert und -■ ist. theils günstiger, theils ungünstiger geworden.
Ungünstig«’ ist sie vielleicht insofern geworden,. als die
voltsimrthschaskliche Stagnation, aus roelche der Ausschuß schon vor
Monaten hingeroieien bat, seither noch fortwährend anhait, so daß
oon diesem Standpunkte bctxachtel, die Mehrbelastung Ungarns noch
weniger motrvirt sein konnte, als sie es damals gewesen sein macht«.
Andererseits bat sich. d,e Lage befriedigender gestaltet, weil einige
uns >m Ausgleich zugesicherten Einkünfte, insbesondere dar Ueber-
wcislingsvetfabren. oie Slempelkonvi-ntion und die PnillZipiUivn am
Gewinne, der-Bank, welche Angelegenheiten sich im vorigen Jahre
n.oeki- in Schwebe befunden haben und in gewisser Hinsicht eine
ttompeniation tür die höhere Quote bilden,. derzeit dem uiigarischen
Aerur .rstettw zugeflossen sind. Da seither weder die mathe-
malilche Basis, „och die politische Lage eine Aenderung ersabren
hat, kann der Gesetzentwurf heul« nur so beui theilt werden,
wie im vorigen Jahre. Mit den nämlichen Vorbehalten, mit
welchen der Ausschuß im vorigen Jahre den ersten Gesetz­
entwurf. nngenoninien hat, kann er jetzt auch den zweiten
Entwurf aiinehmen. Die österreichische Quolen-Tepulatioii hat den
Wunsch ausgedrückt, daß die beiden Regierungen angewiesen werden
mögen, den-beiden Parlamenten Bvrlageri zu machen, in welchen
jene Daten genpu,bezeichnet sind, welche, künftig bet Feststellung der
Quvte nmßgebend sein werden. Dieungarische Deputation reglstrirt
ganz einfach diesen Wunsch, ohne in dieser Hinsicht einen Beschluß zu
fassen, ohne eine AussorderiMg oder eine Weisung an die Regierung
zu richte». Es ist daher unnöthig, daß der Finanz Ausschuß sich über
das Meritum her Sache äußere, und namentlich, daß er untersuche,
ob die Feststellung einer solchen niatheiuntiscken Basis, .welch« die
Berechnung der Quote ganz einfach zu einer Aufgabe einiger öster­
reichischer- und ungarischer Rechmingsbeamlen machen und die
Jngerenz der Parlamente so ziemlich als Äbeiflnffiq erscheinen
lassen mürbe,— ob also die Feststellung einer solchen Bqsis
möglich, >t»d wenn möglich, wünschenswerth sei, und wenn
sie wünschenswerth, ob sie dein Geiste und dem Zwecke
des iiuqai eschen Gesetzes entsprechen würde. Da die Quoten
Depittniwn ur dieser Hinsicht keinerlei Vorschlag innckl, ist es Sacke
der Regierung, zu entscheiden, ob sie in Znknnst enieiii» mil der
Verwirklichung dieser Idee einen Versuch mache» wolle. Jenes
Parlament, vor welchem die Regierung einmal mit einer sokchen
Präposition erschern.cn würde, wird seinerzeit auch die entsprechende
Verfügung zu treffen haben. Es liegt auch die Frage nahe, wozu
wir uns mit dem vorliegenden Gesetzentwürfe befassen sollen, da es
vorauszusehen ist, daß in Oesterreich ein ähnlicher Entwurf kauin
Gesetzeskraft erlamgen wird. Dein gegenüber besteht das Motiv,
welches auch der Bericht der Qiioten-Depntation betont, daß wir
richtig vorgehen, wenn wir jede Gelegenheit ergreifen, um zu zeigen,
daß wir nicht nur die Bereitwilligkeit, sondern auch den entschiedenen
* Wunsch haben, die Quote aus parlainentarischem Wege festzustellen.
In diesem Soine beantragt er, daß der Ausschuß.den Gesetzentwurf
in derselben Form, wie im vorigen Jahre, annehme.
Franz Kosßuth hält es kaunt für nothwendig, jene Argu­
mente darzulegen, aus Gründ welcher die Unabhängigkeits Partei
schon bei» der letzten Gelegenheit der Erhöhung der Quote nicht
zugestimmt hat, ganz abgesehen von dem prinzipiellen Standpunkt,
welcher der Unabhängigkeits,Partei nicht gestattet, irgend eine Quote
überhaupt zu votiren.. Es ist jedoch unmöglich,' nicht daraus hinzu­
weisen, wie erniedrigend es ist, daß der ungarische Reichstag wissentlich
«ine ganz. unnütze Ausgabe vollbringt, indem er eine Vorlage ver­
handelt, von welcher er weiß, daß sie nicht Gesetz werden kann.
Redner glaubt, daß.dieses Vorgeben auch mit den bestehenden
Gesetze», in Widerspruch steht, zu Konflikten und zu einer, konstitutio­
nellen Verwirrimg führen kann. Es ist unmöglich, daß der unga­
rische Reichstag einen Gesetzenlwtirs votire und daß dann der König
über dieselbe Frage doch ganz anders entscheide. Redner hält alle
Argumente ausrecht, welche er im vorigen Jahre gegen die Quoten
«rhöhung geltend gemacht hat und glaubt, daß er und seine Partei
eine pattioltsthe Pflicht erfüllen, wenn sie mit vollster Kraft gegen
diesen Gesetzentwurf kämpfen werden.
KvnZäthy schließt sich den Ausführungen des Vorredners
ari. Jene Argumente, mil welchen die Unabhängigkeils-Parlri im
vorigen Jabre nachwies, daß die Leistungsfähigkeit Ungarns sich
nicht »i solcher Weise entwickelt hat, welch« die Qnvlenerhöhnng
mvltturen könnte, sind unioiderlegl geblieben. Ja ,v«nn man die
elende Lage des Landes in Pelracht zieht, so müßte. man geradezu
die Herabsetzung der Quote fordern.
Redner zragt den Präsidenten, woher die Deputation das Recht
genommen Imi*, ohne alle Daten eine solche Unlerbreitung zu
machen. Wir wissen eigentlich gar Nicht, IN welchein Verhältnisse wir
zu Oesterreich stehen. Und doch müßten wir nnbediiigt wissen, was
geschehen werde, wenn die Bersast'ungSmätzigkeil in Oesterreich definitiv
z» fiinklioniren aufhört und wenn somit jene Bedingung entfällt,
welche hie Bans der gemeinsamen Angelegenheiten bildet. Redner
ersucht die- Regierung um Aufklärungen hierüber, wie glich darüber,
wie groß ungefähr >n>t Rücksicht aus die zukünftigen (.Gestaltungen die
Mehrlasieil sein werden, ivelche die Quotenerhöhung diesem atmen
Lande auswalzt 9
Präsident Mar Falk antwortet auf jene direkt an ihn ge­
richtete .«rage des Vorredners, ob die Quoten Deputation berechtigt
gewesen fer, ohne Daten die Quotenfrage .tu verhandeln und üies-
jaüs Präpositionen zu nnrchen,— daß die Qiioten-Depuiaiion Nicht
ohne Tale», sonder» .tut Grund jener Taten vorgegangen sei,
welche der frühere» Deputation seitens der Regien,«« vor einigen
Monaten luUeilivutvt wurden und welche allgemein besannt sind.
Da die Regierung erklärte, kein« neue» Taten vorlegen zu können,
konnte auch die Deputation auf Grund derselben Daten zu keinem
anderen Resultat gelangen und keine anderen Vorschläge machen, als
iin November des vorigen Jahres.
Pnlstkt, fragt die Regieriiiig, was der weitere »i'>d»s pro-
wlendi sein werde, und ob es zweck»lästig sei, sich in die Details
der Fragt einzutasten, obgleich doch die Möglichkeit ausgeschlossen ist.
daß die Quoleiilrage bis »mi Ende dieses Monats in Oesterreich
ihre paliaineiilariscke ErleSiMMg finde» werde. Redner frag! feriier
die Regierung, in welchem Stadium sich tue Angelegenheit der öster­
reichischen R e ii I e» si ni t r befinde und ob Ausstchl daran! vor
Handen fei, daß die bezüglich dieser Frage bestehende», für aus im-
gemein gravmninöseii Versügnngen beseitig! weiden?
Jntms JiUstU schließ! sich Jenen an. die der Ailsichk sind,
daß es unter den jetzige» Verhält,uisen mchi richtig sei, diesen Gesetz,
entwurf auch nur im Finanz Ausschüsse z» verhandeln. Man sollte
die „ikiilonlche Verdandlung abbrechen und i» diesem Sinne an das
Haus benchie». Den von der Regierung und der Quoten Deputation
vorgelegten Taten gegenüber beruft er sich auf die von tbm und
ftiiu-u Genosse» seinerzeit vorgebrachten Taten und erklärt, daß er
den Gesetzentwurf nickt annednie.
Edmund Gajäri hält es für natürlich, daß besonders von
Serie der Opposition fortwährend die Frage ausgeworfen wird. was
geschehe» werde, wenn in Oesterreich die Beitaffnngsmäßigkeil faktisch
ontdörpn sollte? J»de,n aber von dem Quoten Gesetzentwurf dre
8 iede ist, können wir imi einer solchen Evenluablä! nick» rechnen
nnd die ausgewuchten Schwierigkeiten entheben uns nickt der Pflicht,
dgß w«r uns auch mit der Lösung der Quotenfrage im Sinne des
Gesetzes deschäfügen. Im Gesetzentwürfe selbst" ist übrigens die
Kauteke dafür vorhanden, daß dasselbe mchl ins Leben treten kann,
insblaag« nicht ni Cf-ttmeid) enlspiechend« Versugungcn getroffen
werde»
Was Stomiaitm frage in LetreN Ot-t Lasten vei Juialisl
anbelaugt. iN e- edanache, da,, wir nach d.n (nkleiiungi-l,, die m
der Delegation abgegeben wurden. ,au, grotzere Forderungen für die
Wehrmacht gesatzl lem können, doch kann ktlemanü die Hohe der
selben in voraus angeben. Bei Beurtheilung der m dieser Hinsicht
auslauchenoen Wuniche wird der Reichsiag seinerzeit nebst der Er­
wägung des wirklichen Bcdn-nnmes sedenralls auch mil bei Leisrungs
sutngl.it des Landes rechn«!».
Edmund Barta betont auch se.nerscirs. daß die Quoten
Deputaiion nicht berichtigt gewesen sei. ohne Prurung nnd Er­
wägung der Daten ganz emlach den Vorschlag der vorjährigen
Quoten-Depmalion zu registriien. die in der vorsahrigen Quolen-
debatte des Hauses aufgetaueten Argumente 1» rgnoriren und Die
emgelausenen Petitionen einfach in die Rnmpetkammer zu weisen. Er
glaubt, die Qnolendeputarion habe e,n schweres Versaumniß bc-
.güngen, als sie es trotz der geänderten politischen Berhallnisse nicht
Tür nolhwendig hielt, die propmurle, über die ziffernmäßig nach­
weisbare Verhaltnißzahl hinausgehende Erbohnng zu morwiren. Da
wir berechtigt sind, die Quote von neuem sestznstellen Nick da in
dieser Hinsicht die vorjährige königliche Entscheidung im Smne des
Gesetzes nichk präjudiziren kann, hätte die Quolendeputation sich durch
nichts abhalten lassen dürfen, die Leffiung»sahtgk«it des Lm.des enkdr
neuen, sehr eingehenden Prüfung zu unterziehen. Redner erblickt at
der Vorlage einen neuen Versuch, Sr. Majestät die Enischeidung auf
der im vorigen Jahre bemängeltcnBosis zu ermöglichen Keineswegs
dient die Vorlage dazu, daß diese Frage zur Bernhianng oer Ratio»
gelöst werde.
Franz Kossuth würde es besonders mit Rücksicht^ auf die
bisher von Vielen geleagnetcn militärischen Forderungen für noth­
wendig halten, daß das Land bei der Quotenerhöhung behutsam
vorgehe. Redner wiederholt, daß er die Verhandlung eines Gesetz­
entwurfes, von welchem man gewiß weiß, daß er nicht zum Gejetz
werden wird, nicht für ernst halten könne. Wenn dieser Gesetzentwurf
im Hause unter solchen Umstünden zur Verhandlung gelangl, werden
es Redner und seine Partei für ihre Pflicht hallen, seiner Berhand-
lung Hindernisse in ßen Weg zu legen.
Minister-Präsident Koloman 2zelt hat die Einwendungen
der oppositionellen Mitglieder abgewartet, um ui zusammenfassender
Weise daraus zu antworten. Sie erfüllen ihre Pflicht und gebrauchen
ihr Recht, indem sie den Gesetzentwurf beurtheilen, obgleich sie
keinerlei Vorlage annehmen würden, da sie ja ,ede gemeinsame An-
aelegcnheit zurückweisen. Konnth behauptet, es sei ein demüthigen­
des Vorgehen, daß wir die Vorlage verbal,deln- Dieser Ansicht
kann Redner nickt beffummen- Es ist niemals demüthigend, wenn
die Gesetzgebung erfüllt, was ihre Pflicht ist. Im Sinne des 67«r
tvefetzes kann man von der Berhandlung dieses Gesetzentwurfes nicht
Umgang nehmen
, Ängesichts des kranken nnd gestörten Zustandes der öster­
reichischen Verfassung, welchen Redner am meisten bedauert, ist ej
iinseie Pflicht, Alles zu erfüllen, was uns das Ansgleichsgefetz, der
G.-A. XII: 1867, vorschreibt. Ungarn kann an Gewicht und
Ansehen nur zunehmen und t-3 etmeist der Monarchie und der
Versaffunqemaßigke,l einen Dienst, wenn es sich durch diese Bei-
tsältriiffe nicht beirren läßt und in gerader Richtung auf jenem Wege
svrtschreitei, welchen der G.-A. XII: 1867 bezeichnet, welcher
dem Geiste dieses Gesetzes entspricht und welcher die
Interessen und Rechte des Landes, wie auch das Ansehen
und die Stellung der Monarchie und in der Mvnaichte
nnsere eigene Stellung stärkt. Don diesem Wege wird sich
Redner durch nichts abwendig machen lassen. Plan sübrt an,
daß die gegenwärtige Verhandlung der Vorläge mit Gefahren ver­
bunden sei. Der Minister-Präsident weist nach, daß hierin keinerlei
Gefahr liegt. Er wird auch im Hanse jenen '«tandpunit znm Ausdruck
bringen, dnß die Oiioteiivorlage solange nicht der Sanktion unter-
breitet werde, bis nickt in Oefleireich der Ouotengefetzentwurs «»•
genommen sein wird und bis nicht auch die Ansgleichsfragei, ihre
Lösung gefunden haben werden. Redner zögert nicht, zu erkläre», daß,
wenn es zni Gewißheit wird, daß in Oesterreich die Quotenvorlage
nicht verhandelt iverden kann, .auch er selbst die Berathung über den
Gesetzentwurf nicht verlangen werde. Dies entbindet aber den
Ausschuß mchr der.Pflicht, den Gesetzentwurf zu verbandeln und zu
erledigen. Nachdem der Minifter-Prästdent dies zur Beruhigung des
-Msschtuses ei klä-rt hat, weist er nach, man könne nicht behanp-.
tcn,: daß die Quoteii-Deputation ohne Taten gearbeitet habe.
Sie. hat die vor sechs Monaten angenommenen Daten und Grund­
lagen sich zu eigen gemacht. Auf die wichtige Einwendung, welche
aus dem tKefichtspunkte der österreichischen Bersaisungsnliißigkeit
gemacht wurde,.erwidert Redner, daß das Vetfatiiingsleben Oester­
reich» zwar krank ist nnd in seinen Fniikrioncn stockt, doch kann man
Nicht behaupten, daß die in dem G.-A. XII: 1867 vorgeschriebenen
Bedingungen und der versaffungSmäßige Zustand aufgehört Hütten.
Die Quotenfrage wird bisher in Oesterreich den verfassungsmäßigen
Zuständen.und den Gesetzen entsprechend gehandhabl. Darum muß
hier verhandelt und dem Hanse eine Vorlage gemacht werden.
Die weiteren politischen Evkiitualitüteii in Oesterreich zu
erörtern, jetzt, da diese noch nicht eingetreten find, wäre nicht richtig
»nd würde den Interessen des Landes nicht entsprechen. Redner
erklärt jedoch, daß das Land sie für alle Eventiialitäten bereiihalten
müsse. Er hofft, daß die Versassungsmüßigkeil drüben nicht aufhören
werde. Es kann nach der einen oder der anderen Richtung hin eine
Glörpng oder ein zeitweiliges Stocken in der Kontinuität der
Fniiktioniriiiig des versiissuiigsmäßige» Lebens eintreten. Redner wird
es seinerzeit für seine Pflicht halten, allen Eventualitäten gegenüber
und auch m dieser Frage Stellung zu nehmen. Er erklärt jedoch, daß
wenn in Oesterreich der eine oder der «ndereTheilderVerfassungzeitiveilig
auch nicht sunklioniren, und wenn m seinen Funktionen eine Störung
eintreten wurde, dies die aus der pragmatischen Sanktion fließenden
Rechte und Pflichten _tumt)em keineswegs aufheben würde. Diese
bleiben in vollein Maße fortbestehen; nur in Betreff der Modalitäten
der^ Handhabung der gememsamen Ausgaben ist die Veriastnngs
Mäßigkeit als Bedingung aufgeitelll Mit Beobachtung dieses kardi
nalen Prmnps wurden wir seinerzeit, wenn der nnoerboffre tianrige
Fall eintreten wurde, für den Schu« der Jnrereffe» und Rechte des
Landes I„, Geilte des G.-A. XII: 1867, imi Beobachtung der Motive
und Ziele dieses Gesetzes Sorge tragen-
Es wäre ober ein großer Fehler, wenn Redner in vorhinein
ungewissen Eventualitäten gegenüber dgilegen würde, was seine
Ansicht über diese Evenlualiläten und übet die Ausgaben ist, Die sich
dann ergeben werden.
Was die in Znlunil mögliche Erhöhung der Laste» und die
hieraus bezüglicher, Fragen betrifft, so erklärt Redner, Daß wenn die
hieraus ^bezüglichen Pläne heute schon -- wenn auch nur im Kreise
bei Regierung— aktuell wären, der Ausichuß davon übeizeugt sein
könne, daß Rednei sich über sie Mit volle! Offenheil äußern würde.
Sie Jinis jedoch heule Noch Nicki aktuell, und es sind weder hinsichtlich
der Dimensionen, noch buisichtlich des Z«ilvuukies Vereinbarn,iaen zu
Stände gekvnmu .-i.
Die Gesetzgebung^hat vollkommen freie Hand, seinerzeit mit
Berücksichligung und Erwägung der Leistungsfahigleit, der Ver
tbeidigungsinteikssen des Landes, bei Machtstellung und der Kraft
der Monarchie, ohne jede PräRkupirung »bei diese Fiagen zu
entscheiden-
In der lsi e n l e n s> e» e r I I a q e wiedeiholt Rednei, was
der FinanzmiNifter ancki >»> Hauie ahn,! hat, datz m üiesi-i
Frage schon seil lange lei Zeit Sie Vrihandlnngeii nn Zuge
sind, und wenn 0>e österreichischen ZuNande inxmal waren,
häite die Frage sicheilick auch schon ihre Losung qeiunden.
Die Regierung sieln aui der Basis der Gegeiiieiiigtell und
hofft, daß die Veihandliingai mn eniipiechendem Resultate werden
abgeschlossen weiden. Diese Borlage >it kein Bermch in der Richtung,
daß die koniglia» Entscheid,,»>, erleichtert werde- Sie ist einlach eine
Eisüllung der Pflicht, damit wir wenigstens die Sache bis zu dem
Stadium bringen, tue- m welchein sie gebracht werden kann. Weiter
zu geben in Redner uich! gesonnen- tLebhane Zustiminling.'
Edmund Barta sindel darin, was der Minlster-Prästdenl
über die (C-oetiIimiitaten der Znknnsl qesagl Kar, keine Beruhigung
nud bal den Emdluck, daß der Minister-Präsident diesen lßventnali-
läten aegeniiber teilten Siandpunti habe und daß sein Standpniiki
em schlechter sei.
Mimster-Pr,mde»l 2zell vermag das, was Bann gesagt bat,
Nicki IN Eiiikiiing zu bringe», denn IV-'NN die RegieriiNg keinen
Standpunkt hat, so taun ihr Standpunkt auch nicht ichlecht sein.
Auch die kritischen Ausiubrniigen Barta» bewerien, dax Redner
seinen Mnidpiinkt in dieser Frage dargelegt hat- Die «nbemngenen
Mitglieder des Aii---sck»sse« iverden es gewiß anerkennen, daß Redner
sich auch IN dies,',- Frage so entschieden, so Plans und IN so roeit-
gebender Weist g-.aubert hat, als es tu diesem Augenblick uberdaiipl
möglich ist.
Der Ausickuß n a !, in hieraus den Gesetz-
e n l w ii r s> m ^Allgemeinen und in den
Details an.
Die Vorlagen über die von Seile Ungarns zu leistenden
R a ch t r a g s z a b I u n g e n zu den gemeinsamen Ausgabe»
pro 1*97, Ist), und I 809 wurden nach mm Restrate Nemenyi'a
angenommen.
Kle Lage irr Oesterreich.
Lehlutz der Ncletisraths Lession.
Wien, 9. Juni. Te. k. u. apost. I. -DI o i e st a i
haben das nachstehende allerhöchste Handschreiben
allergnädigst zu erlassen geruht:
Lieber Dr. v. K o e r b e r! Ich finde Mich bestimmt,
die -Achließung der 16. Session des RcichSratheS zu ver­
fügen.
Schönbrunn, 8. Juni 1900.
Frau; Josef w. p
Kocrber m. p.
Wien, 9. Juni. Die Schließung der
R e i ch s r a t h s- S e s s i c> n besprechend, geben ver­
schiedene Blätter der Anschauung Ausdruck, daß die Schließung
als Maßregel der öffentlichen Ordnung verfügt wurde, damit
die Ausschreitungen im Hause nicht noch einen größeren
Umfang aiinehmen, daß jedoch an deqr PrvKramm oder der
Richtung des Mwtsterlums dadurch nichts geändert würde.
Ziemlich allgemein wird in der Presse der Annahme Ausdruck
gegeben, die Regierung werde da» H a u s«a u s l ü s e n.
Ueber die Vorgeschichte des Sessionsschlusses wird mehr
oder ininder übereinstimmend von den Blättern mitgetheilt,
daß im Verlause der fltacht zwei Ministerrath-
s i tz u n g e n stattfanden und Minister-Präsident Koerber
zweimal vom Kaiser in Schönbrunn in Audienz empfangen
wurde. Nach der ersten Audienz trat die Konferenz des von
den urbeitstvilligen Parteien eingesetzten Zehnerkomitis zu-
sainmen. Die Mehrzahl der Redner erklärte, nun. sei jede
Aussicht auf Wiederherstellung geordneter parlamentarischer
Verhältnisse geschwunden und die rasche Vertagung oder
Schließung des Hauses wünschenswerth. Insbesondere die
Abgeordneten Dziedußycki und K a t h r e i n hätten
sich in diesem Sinne ausgesprochen. Daraufhin habe der
Ministerrath vom Kaiser die Ermächtigung zur Schließung
erbeten und erhalten.
Wien, 9. Juni.( O r i g.- T e l e g r.) In den
der Regierung nahestehenden politischen Kreisen wird der
Sessionsschluß als eine Maßregel bezeichnet, die
im Interesse der öffentlichen Ordnung erforderlich war, um
der Oeffentlichkeit nickt weiter das entwürdigende Schau­
spiel zu bieten, wie sich an der Stätte der BolksveMetung
eist turbulentes Element gegen staatliche Ordmmtz und ver­
fassungsmäßige Institutionen auflehnt. Dem gegenüber
wird in unabhängigen politischen Kreisen geltend
gemacht, daß die Art, wie und wann der
Sessionsschluß erfolgte, durchaus nickt den Eindruck
macht, als hätte die Regierung wirklich, wie ihre
Intimsten verkündeten, einen feststehenden, für alle Even­
tualitäten vorbedachten Plan, sondern als hätte sie sich
gestern lediglich von einer durch Nervosität stark beeinflußten
momentanen Eingebung leiten lassen. M e r i t o r i s ch
war das plötzliche Einstellen der antiobstruktionistischen
Thätigkeit, kaum einige Stunden nach deren Beginn, ein
politischer Fehler, der die neue Arbeitsmehrhrit diskreditirt
und der Obstruktion aus einer Sackgasse heraushalf;
formal war der Vorgang unbeholsen und überhastet
und taktisch ungeschickt. Um dem Skandal ein Ende zu
machen, hätte man nur die Sitzung schließen oder auch
nnr unterbrechen müssen; dazu war der Sessionsschkuß
nicht nothwendig. Heute hatte man dann ruhig überlegen
können, ob man die Versuche zur Ermüdung der Obstruktion
fortsetzen oder aufgeben, den Reichsrath vertagen, schließen
oder auslösen soll.
Viel wird jetzt davon abhängen, wie die Regierung
weiterhin vorgeht. Es gibt politische Kreise, welche auch das
gestrige Vorgehen der Regierung gelten ließen, wenn diese
damit den ersten Schritt auf dem Wege der Energie ge­
macht hat; aber dann müßten Schlag auf Schlag— -so
argumenlirt man in diesen Kreise«— die anderen Schritte
folgen. Bor Allein die Schließung des böhmischen Land­
tages, dann das Sprachenoktroi, das Oktroi der Geschäfts­
ordnung und aller Staatsnothwendigkeiten, dann Neuwahlen
aus Grund dieser faits accomplis, nnd zwar wiederholte
Neuwahlen insolaiige, bis neue, vom alten Hasse der
Parteien unberührte Männer in die Gesetzgebung einziehen.
So sprechen die Scharfmacher und Losgeher. Allein speziell
nach den gestrigen Erfahrungen traut Niemand der jetzigen
Regierung die Energie zu, einen solchen Weg zu betreten.
Wien, 9. Juni. tzO r i g.-? e I eg r.) Im Abgeordneten-
bause waren heute fast alle K I u b s versammelt, um die pol i-
l i s ch e L a g e zu besprechen und Beschlüsse für die bevorstehende
parlamentslose Zeit zu fassen. Der Ezechenklub trat Vor-
mittags zu einer Sitzung jusammeu, in weicher der geschästsübrende
Bizeobmann allen Abgeordneten, die sich an den gestrigen Vorgängen
betheiligten, im Namen des Klubs den Dank aussprach.
In einer gestrigen Sitzung hat der Ezechenklub eine
Kundgebung beschlossen, welche besagt, der Klub habe mil
Bedauern veinummen, daß durch den Mund des Obmannes des
Pvlenllubs erklärt morsen fei, der Verband der M a j o<
t i t ä t der R »ch I e n hätte zu bestehen uufgehörl. Der
Ezechenklub sei sich bewußt, nichts gethan zu haben, was zur Spren­
gung der Majorität hätte führen können, und ei sei entschlossen, nun­
mehr frei und unabhimgig vorzugehen, um alle aus die Gleichberech­
tigung selbflstiindiger Bvlksstäinme und die Erweiterung der Aulv-
mnnie gerichteten Bestrebungen zu nnteistützen.
Mau halt es tar seitfleheno, daß dem S e s s i v n s>
s ch I I, s s e die A tt s l ö s u n g folgen werde. In der
Zwischenzeit sollkii die Quote durch. kaiserliche Entschließung
festgesetzt, das Busgetprooifotiu m und wahrscheinlich
auch die 2 p i u di e ii u> s e r. e aus Grund des§ 14 okttoyirl
werden. In putniichrn und ezechischen Adgevionetenlreisen will man
jedoch noch iinmei Nickt glauben, daß'die Regieiung zur Auslösung
des Hanfes schiene» werde. Heule Nachmittags findet ein Minifterratd
stall, III »em diele Fluge »wglicheiweiie entschieden Iverden wird.
Wien, 9. Jitlii.  Im Lause des
Borniittags finden sich viele Abgeordnete im Sitzungssaal« ein, um
die Stätte der gestrigen Skandale und die
angerichteten Verwüstungen zu befichligeri. Die größten Spuren
seiner stürmischen Thätigkeit hat der Abgeordnete D o l e z a l
binierkassen, er hat in der dritten Bank der zweiten Abtheilung, wo
sich sein Sitz befinde!, nicht nur die Pultdcckel von seinem eigenen
Platze, sondern auch von denen seiner drei Nachbarn Pacak, Brdlik
und Tekly herausgeriffen. Die Deckel sind zerspiillert und gänzlich
in Trümmer geschlagen. Durch das ganze Pult geht über alle vier
Plätze hinweg ein breiter Riß. Später hat.Dolezal auch die Pult-
deckel von den Sitzen der Abgeordneten Krämer, Dvk und Herold
herausgeriffen. Zahlreiche czechische Abgeordnete haben sich Splitter
von den zertrümmerten Pultdeckeln mitgenormnen, um sie als
Reliquien aufzubewahren. Die Abgeordneten Horica und Sehnal
ließen sich durch Diener je einen leidlich gut erhaltenen
Pultdeckel sorgfältig in Papier einpacken: st« wollen diese
Deckel, sowie die übrig gebliebenen Musikinstrumente, Küchen-
Gerülhschaften und Spielwaaren in Böhmen und Mähren bei Festen
zu Gunsten des ezechischen Schulvereines versteigern lassen. Ueber die
Art, wie sich die ezechischen Abgeordneten gestern die Miisiklnstrumenie
verschafften, wird erzählt, daß sie zunächst die großen und die kleinen
metallenen Uuteriätz« aus den Kommifflvnsjimmern des Abgevrdmlen-
hauies herbeischleppten. Mehrere Abgeordnete nahmen sich dann Fiaker
und fuhren in der Stadt bei Spielwaarengeschnften und Spenglern
umher, wo sie Musikinstrumente und Küchcngeräthe einkauften. Das
große Tamtam hatte oer Abgeordnete Sehna! in der Kärtnerstraße
für sechs Gulden erstanden. Auch mehrere czechische Damen, die aus
der Galerie waren, so die Frau des Abgeordneten Sileny nnd seine
Nichte, ferner die Frau üeS Abgeordneten heimlich fuhren in die
Stadt und brachten Kindertrompeten,. Mundharmonikas und der­
gleichen mit.
Prag, 9. Juni. (O r i g.iT e I e g r.) „Närvüni Listy^
berichten, daß sich die ezechischen Abgeordneten heute Nachts fläch
Schluß der Sitzung zum Archivar des Adgeordneleiihauses begeben
und ihn ersucht haben, dem Präsidium Les Ezechenklubs die Rech­
nung für die beschädigten Gegenstände
zu sende», da der Klub den Schaden voll ersetzen wolle.
Tagesneuigkeiten.
(V e r I e i h n n g.f Durch allerhöchste Entschließung wurde,
auf Vorschlag des Ministers um die Person des Königs, dem lün.
Rathe Adolf L i b i t s, Güterdirektor Sr. k. u. k. Hoheit detz Herrn
Erzherzogs Josef, als Anerkennung seiner Verdienste auf dem Gebiete
der Landwirthschast, der'Titel eines kön. uug. H o f r a t h e s
taxfrei verliehen. Ferner wurde dem Oberstlieutenant Paul Z s i v a n v-
vi c s und seinen gesetzlichen Nachkommen der ungarische Adel mit
dem Prädikate „Czrepajai" taxfrei verliehen.
(Reise des K h e d i v e.) Aus T r i e st wird uns
berichtet: Der hier eingetroffene K h e d i v e fährt heute Abends
zum Besuche Sr. Majestät nach Wien und überbringt dem Monarchen
zum Geschenk zwei prachtvolle arabische Hengste. Der Khedive trifft
am 18. d. mit der Königin Viktoria in London zusammen.
(Der verbotene Hymnus.) In Angelegenheit
des Hymnus-Verbotes in einer Fiumaner Kirche, ivorüber im heutigen
Morgenblalte berichtet wurde, wird aus Fiume telegraphirt: Pfarrer
K« k a n i c ä erklärte, über bis Gründe seines Verbotes, den
Hymnus in den Kirchen- singen zulassen, befragt, .er hab« durchaus
kein« Demonstratiem gegen das Nngarthum, oder eine Beleidigung des
ungarischen Nationälgefiihls beabsichtigt.' Der Hymnus sei auch in
anderen Landestheilen, z. B. in der Diözese des Bischofs Steiner
verboten ivorden. Er habe das Beispiel dieses Bischofs ausschließlich
vom kirchlichen, dogmatischen Gesichtspunkte aus befolgt. Uebngens
habe er übn- die Angelegenheit an die kirchliche Oberbehörde, den
Bischof von Zengg M a n r o v i ch, Bericht erstattet.— Anläßlich
dieses Falles tritt, wie man uns aus Fiume telegraphirt, wieder der
seit Jahrni von der-dortigen Bevölkerung wiednholt zum Ausdruck
gebrachte Wunsch in den Vordergrund, die Fiumaner Kirchengemeinde
von der Zengger Diözese ioszulrennen nnd sie in eine ungarische
Diözese einzuverleiben.
(Die Katastrophe imAu winkel.) Die aus
Anlaß dieser Katastrophe vom Handelsminffter einberufene Enquete
fand heute unter dem Präsidium des Handelsminislers H e g e d ü s
statt. Zur Sache sprachen Ministeiialrath S e I I e y, Oberstadthanpk-
mann R u d n a y, Bürgermeister H a I m o s, Direktor Heinrich
I e I I i n e k, Ludwig T o I n a y, Dr. Arthur I e I l i n e k,
Dlinifterialrath M ä n d y und technischer Rath Gustav
K a d a v, woraus Minister Hegedüs den Gang der Ver­
handlung, kurz resumirt« und erklärte, daß er bezüglich der Rekonstruk­
tion der Auwinkel-Station nach dein Einlangen der .Fachgutachten
der berufenen Körperschaften entscheiden werde. Viele Mitglieder der
Enquete hatten nämlich die verfehlte Anlage dieser Station betont und
die Sanirung dieses Ilehelstandes anempfohlen.
m Geheimen oon den Nachbarn gespeist weiden müsse. Auf
Grund dieser Anzeige untersuchte die Polizei das Haus des Kaus-
mannes Abraham Mitternacht und öffnete den Verschlag. Dort kauerte
im Unrathe der arme Bursche, halb verhungert, von Ungeziefer bedeckt,
einem Kadaver gleich. AIS man ihn heraushob, murinelte er etwas wie
„danke". Die Mutter gab an, daß ihr Sohn nur seit einem Tage ein-
geschloffen war, und zwar darum, weil er Todsuchtsansälle hatte.
Diese Behauptung wurde indeß von den Nachbarn besiritten. Der
junge Mann steht im Alter von 30 Jahren.
(Wetterprognose des könig!ich ungarische n
meteorologischen Z e n t r a l r n st i t u t s.) Ueber wiegend hei­
tere« und trockenes Wetter mit Temperaturzunahme zu erwarten.—
Temperatur Nachmittags um il Uhr -f- »ij-O'J E.— Heiter.
Theater für heute: iü a lion a l t h ea! e r: „Otthon“.—
Königliches Opernhaus: Geschlossen.— liuftfpiel«
> healer: -A mintaferj“.— V o t k s k h e a l er: „Robinson
Crusoe".— Magyar Szinhäz: „A szerelera dvodija“.
— Urania-Theater: Zweite Seance des O. Eumberland.—
Sommerlheater im Sladtwäldchen: „Grbf Mottle
Christo".— Ehristinenstädter Arena: „'Kien*.— Kj z,
s ei i u d y- T h e ii l e r: ,A viczeadmirilis“.
Geriästshalle.
Ein verurtheilter Advokat. Seit Jahren führt der
Budapester Advokat Gustav E l e r einen erbitterten Kampf gegen
oie „Allgemeine Kreditgenoffenschaft der Landwirthe und der Gewerbe-
lreidendentz und namentlich gegen den leitenden Direktor der Genossen-
Ichasl Alexius Papp. Als im Juni 1893 Eies aufhörte, der stell-
vertretende Direktor und der Anwalt der Genoffenschcfft zu fein,
erhob er mehrfache Ansprüche gegen die Direktion. Außerdem schickte
er der Direktion und dem leitenden Direktor Papp Zuschritten
beleidigenden Inhaltes 3o nannt* er die Drrekiron eine Räuber-


[ 2023-06-29 10:51:53.753 - 19000609 - Seite 12 ]
Sanbe, die nur von Raub, Diebstahl und Fälschungen sich erhalte,
den keilenden Direktor aber nannte er einen Banditenchef. Im Sep­
tember 1893 veröffentlichte er eine Flugschrift, welche von Be­
leidigungen gegen die Direktion strotzte. Am 12. Oktober
1893 wurde Eies in die Lokalitäten her Genossenschaft berufen,
damit er dort seine Wünsche vortrage, Eles erschien, und erklärte, er
beanspruche <1000 fl.; nur in diesem Falle werde er seine Flttgfchrift
und alle bisher verübten Beleidigungen zurückziehen. Die Antwort
aus diese Forderung war, daß die Direktion gegen ihn die Klage
wegen Erpressung, Verleumdung und mehrfacher Ehrenbeleidigung
überreichte. Hierüber fand heute beim Strafgerichtshofe (Vorsitzender
Gerichtsrath Andreas E ö r d ö g h) die Hauptverhaudlitug statt.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde Gustav Eies entsprechend
dem Antrage des VizestaatZauwaltes Dr- K e s s e r U wegen Er
Pressung unter Anwendung des MilderungS Paragraphen !K 92
Gt.-G.-B-) zu 100 Kronen Geldstrafe, im Nichteinbrmgungssalle zu
ö Tagen Gefängniß, wegen Verleumdung zu IM Kronen Haupt-
und zu 50 Kränen Nebenstrase, wegen zweifacher Ehrenbeleidigung
gegenüber der Direktion zu je 20 Kronen und wegen fünffacher
Ehrenbeleidigung gegenüber Direktor Papp zu je 20 Kronen Geld­
strafe verurtheilt. Der Verurtheilte meldete die Appellation an.
Telegramme des „Nester Aoyd".
Wie«, 8. Juni. S e. M a j e st ä t nahm heute die I n-
tpizirung des Infanterie-Regiments
Großfürst Michael von Rußland Nr. 26 vor. Derselben wohnten
Erzherzog Franz Ferdinand, der japanische Prinz
K o t o h i t o, der Kriegsminister, der Chef des Generalstabes, der
Rorpskommandant und zahlreiche Generale bei. Es wurden taktische
Uebungen vorgenommen, welche mit einem Feuergefecht abschlösse».
Der japanische Prinz folgte den Ausführungen mit größtem Interesse.
Die Uebungen fanden den Beifall Sr. Majestät und des japanischen
Prinzen.
Wie«, 8. Juni. Heute Vormittag« fand in Anwesenheit des
Protektors Erzherzog Franz Ferdinand die Festoersamm-
lung zur Feier des Jubiläums des 25jährige» Bestandes des
Handels museums statt. Der Erzherzog, in dessen Be­
gleitung sich Graf N o st i z> R h i e n e k befand, wurde im
Vestibüle vom Präsidium und Kuratorium des Museums empfangen
und in den Feftsaal geleitet.
Präsident Freiherr o. Ehlumecky begrüßte sodann den
Erzherzog, indem er seiner Freude Ausdruck gab, ihn an derselben
Stätte empfangen z» dürfen, die das schönste Denknial für das
Andenken de« verewigten Erzherzogs Karl Ludwig darstelle. Er ver­
wies ferner auf die Weltreise, aus welcher der Erzherzog sich über­
zeugen konnte, wie weit unser Außenhandel gedrungen. Der Erz­
herzog sei daher nicht blos der gnädige Protektor, sondern auch, wie
dessen Meisewerk darthue, der fachkundige geistige Führer.
Se. k- u. k. H o h e i t erwiderte hierauf Folgendes:
„Mit Freuden bin ich der Einladung gefolgt, die mich an eine
Stätte führen soll, welcher die Erinnerung an meinen seligen Vater-
für mich besondere Weihe verleiht und die mir Gelegenheit bietet,
mich gerade hier zu eben jene» Traditionen zu bekennen, welchen
mein seliger Vater zestlebens thatkräftigen Ausdruck gegeben hat.
Die Fortsetzung jener Ueberlieferung ist nur nicht nur ein
theueres Vermächtniß, sondern auch ein lebhaft enipfundeues
Bedürfniß. Durchdrungen von der Bedeutung, welche dem
Emporblühen des wirthschaftlichen Lebens für die gedeihliche
Entwicklung jedes Staalswesens zukommt, bringe ich der
heimathlichen Produktion in allen Zweigen das lebendigste
Interesse und die Bereitwilligkeit entgegen, fördernd mitzuwirken,
soweit ich nur vermag. Auch ich bin dank der Erfahrungen, die ich
auf meinm Reisen gesammelt habe, der Anschauung, daß unsere
wirthschaftliche Thätigkeit einerseits durch Be­
rührung mit den Erscheinungen auf dem Weltmärkte erweitert,
andererseits aber auch gekräftigt und gestählt werden muß, um mit
größerem Nachdruck in den allgemeinen Wettbewerb eintreten zu
könne». Die natürlichen Voraussetzungen für einen glücklichen Auf
schwung der wirthschaftliche» Verhältnisse sind bei uns nicht weniger
vorhanden als anderwärts; aber allerdings muß maucher ver­
borgene Schab noch gehoben, manche schlunimernde Kraft
noch geweckt werden. Eines aber thut vor Allem noth
und das ist, daß alle Faktoren, welche berufen sind, an der Pflege
unserer wirthschaftlichen Interessen mitzuwirken, dieser ernsten Pflicht
emgedenk, in E i n t r a ch t sich gegenseitig ergänzend und unter
stützend zusammeirarbeiten, um alle bevorstehenden wirthschaftlichen
Aufgaben einer Lösung zuzuführen, welche die Prosperität wie
deg Einzelnen, so jene des gesaitnnten schönen und reich gesegneten
Vaterlandes verbürgt. Heute das erste Mal in Ihrer Mitte,
möchte ich den Wunsch auSsprechen, daß die Institution des
Handelsmuseums in dem Geiste, der sie bisher beseelt hat, auch
fernerhin den ihr gesteckten hohen Zielen zustetier» möge. Dann ivird
sie als Sammel- und Brennpunkt aller Bestrebungen, welche die
Förderung deS österreichischen Exports bezwecken, stets eine der kräf­
tigsten Stützen unserer Kaufmannschaft bilden und beitragen, dieser
neue Bahnen zu weisen. Sie, ineine Herren, darf ich wohl heute
schon dazu beglückwünschen, daß Sie Ihre gereifte Erfahrung und
Ihre erprobte Kraft in den Dienst so fruchtverheixender und patrio­
tischer Arbeit gestellt habe»."
Sodann hielt Freiherr v. C h l u m e c k» einen Rückblick
über die bisherige Thätigkeit der Anstalt, woraus die Versammlung
nach Erstattung des Jahres- und Rechenschaftsberichtes geschlossen
wurde.
Der Erzherzog hielt hierauf Cerkle, wobei von demselben zahl-
reiche Persönlichkeiten mit Ansprachen ausgezeichnet wurden uno be­
sichtigte sodann die orientalischen kunstgewerblichen Sammlungen und
die orientalische Akademie.
Paris, 9. Juni. In einer heute Nachts gehaltenen Versamm­
lung der F i n k e r k u t s ch e r wurde ei» theilweiser S t r i k e
beschlossen.
Belgrad, 9. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Die aus der
Reusatzer „Zastava" in mehrere Budapester Blätter gedruiigene
Nachricht von einem angeblichen und entdeckten Anschlage in
K l a d o v o gegen den König ist vollkommen erfunden.
In dem erwähnten Neusatzer Blatte werden derlei Tendenzlügen seit
Monaten niit Beharrlichkeit aufgetischt.
Im äutzerste« Osten.
Hongkong, 8. Juni. („Reuter.") In der verflossenen
Nacht wurde ein kleiner, einem hiesigen Chinesen gehöriger
Dampfer, welcher vier mit Petroleum beladene, nach Kanton
bestimmte Dschunken im Schlepptau hakte, von b e-
w a f f n e t e n Piraten in der Nähe vom Kap
Sanmum, 8 Meilen von Hongkong entfernt, angegriffen.
Nachdem die Piraten die Dschunken geplündert hatten,
nahmen sie den kleinen Dampfer sammt der Besatzung mit
sich und verschwanden in westlicher Richtung.
London, 9. Juni. Die „Times" melden aus
Peking von, 7. d. M., der französische Gesandte habe
die telegraphische Mittheilung erhalten, daß der französische
Konsul in Mingtze und der französische Konsular-Agent in
Aunaufn ihre Posten hätten verlassen müssen, weil der
Bizek-nig ihnen mitgetheilt hatte, er sei nicht im Stande,
für ihre Sicherheit einzustehen. Dasselbe Blatt meldet: Die
Boxer haben am 6. Juni die russische Kapelle in Tnng-
tingan, ;is> Meilen nördlich von Peking, niedergebrannt.
Washington, 8. Juni. Staatssekretär Hai, verlas
im Kabiuetsrathe ein Telegramm des amerikanischen Ge­
sandten in Peking, C o n g e r, in welchem dieser mittheilt,
vaß die Lage dortselbst sich nicht gebessert habe und um
Instruktionen bittet. Dem Gesandten wird geantwortet
werden, «r möge thun, was erforderlich erscheine, um die
amerikanischen Staatsangehörigen und ihr Eigenthum zu
schützen und die Würde seiner Regierung zu wahren, jedoch
sich keiner anderen Regierung gegen­
über binden.
London, 9. Juni. Die „Times" führen im Leit­
artikel aus, England müsse auf ein thatsächliches herzliches
Zusammenwirken m i t R u ß l a n d zur schleu­
nigen Beseitigung der Unruhen in China bedacht sein.
Bern, 9. Juni. Da« Konnte der schweizerischen E m i s-
sivnsbanken hat den D i s k o n t j a S von 5 Perzenl
auf 4« a Perzenl herabgesetzt.
Rew-Kzork, 9. Juni. Der A k k i e n m a r k t eröffnete
rubig, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab und schloß stau. Aktien
Umsatz 285.000 Sltick.
Wien, 8. Juni. (O ritz. »T« legr.) Die gestrigen Vor­
gänge im Abgeordnetenhaufe und die Schließung des Reichsraches
haben an der heurigen V o r b ö r s e versilmmr. da befürchtet wurde)
vaß diese Ereignisse im Auslande ungünstig beurtheil! werden könnten.
Auch der von London signalisirte Goldansgang uno schlechte aineri-
Lmische Eisenberichte übten nachtheiligen Einfluß. Da« Ausgebol ist
jedoch nur bei Alpinen Montan- und Präger ElseninLustrie-Akuen
stirktr hswor-dtveSn, die forPssA fikr ein« TrplitpSchsistauer Fbtma
verkauft wurden. Im Allgemeinen bewahrte das Geschäft einen ruhigen
Charakter. Staalsbahn und Kohlen-Aktien haben sich sogar andauernd
gut gehalten. Renten blieben ohne Umsatz.
Oesterreichische Kredit-Aktien 710.50 bis 708.—, Ungarische
Kreditbank 713.50 bis 714.—, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —.—, Unionbank-Aktien 576.— bis —.—, Länderbank 435.—
bis —Anglobank 281.50 bis —, Oesterreichijch-Ungarische
Staatsbahn 664.— bis 666.—, Lombarden 126.50 bis —, Elbe­
thal 480.— bis—.—, Dampfschiff-Aktien —bis—.—, Tabak-Aktien
290.— bis —.—, Mai-Rente 97.80 bis —, österreichische Kronen-
Rente 97.— bis —, ungarische Gold-Rente 116.10, ungarische
Kronen-Rente 81.05 bis —, Zwanzig-Francs-Stücke 19.27,
Reichsmark 118.45, Alpine 479.— bis 474.—, Rima-Muränyer
556.— bis 554.—, Waffensabrik 366.— bis —.—, Türkenlose 112.—
bis —, Adria 480.—, Straßenbahn lit. A 329.— bis 330.—,
Präger Eisen 1805.— bis 1790.—, Brürer Kohlen 960.— bis
970.—, Westböhinische Kohlen 290.— bis 293.—, Salgö-Tarjaner
634.— bis 640.—.
An der M i t l a g s b ö r s e erfuhren die Kurse »ach anfäng­
licher weiterer Abschwächung erst eine Besserung, als die Verkäufe für
Berliner Rechnung aufgehört hatten. Länderbank-Aktien gewannen
von neuerlichen Gerüchte» über den Verkauf der der Länderbank
gehörigen Boryslawer Erdwachsgruben. Auch Renten erholten sich.
Präger Eisen 1800.—, Brürer Kohlen 968.—. Später trat eine
Ermattung ein, da vom Berliner Montanmarkte staue Kurse gemeldet
wurden.
Oesterreichische Kredit-Mtien 707.— nach—.—, Ungarische Kredit
710.—, Oesterreichische Bodenkredit 920—, Unionbank576.—,Anglo-
bank 281.—, Länderbank 441.—, Bankverein 507.—, Alpine 471.—
nach —, Oesterieichisch-Ungarische Staatsbahn 663.— nach —,
Lombarden 126.25, Elbethalbahn 480.—, Nordwestbahn 467.—,
Rima-Muränyer 525.—, Mai-Rente 97.80, ungarische Gold-Rente
116.10, ungarische Kronen-Rente 91.05, österreichische Kronen-Rente
97.—, Zwanzig-Francs-Stücke 19.29, Reichsmark 118.43 nach —,
Tabak-Aktien 290.— nach —, Türkenlose 112.—, Waffensabrik
364,—.
Sbbluhkurse der Wiener Börse «m 2 Uhr 30 Min.
NackmiltagS. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß nach weiterer Depression befestigt. In Berlin war
der Montanniarkt vorübergehend sehr flau. Präger Eisen 1795.—,
Brürer Kohlen 963.—, Straßenbahn lit. A 327.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 707.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 713.—, Oesterreichische Bodenkredit 915.—, Unionbank
575.50, Anglobank 282.50, Länderbank 446.—, Bankverein 507.—,
Alpine 472.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 663.25 bis
—, Lombarden 126.—, Elbethalbahu 479.—, Nordwestbahn 467.—,
Rima-Muränyer 550.—, Mai-Rente 98.—, ungar. Gold-Rente 116.25,
ungarische Kronen-Rente 91.15, österreichische Kronen-Rente 97.10,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.29, Reichsmark 118.43, Tabak-Aktien
290.—, Türkenlose 111.75, Waffensabrik 363.—.
Berti«, 9. Juni. (Or l g.>T elegr.) j Börse.) 12 Uhr
10 Min. O cst c r r ei ch i lcki e Kr c d it-A kl icn 220.10, Lombarden
28.10, Franzosen 140.M, Diskontobank 182.—, Handels-
aesellschast 154.90, Deutsche Bank 195.20, Dresdener
Sons 152.90, NationaIbank 136.10, Bresl. Diskonto —,
L aurahü ite 237.—, Bochumer 223.50, Gelscnkirchner 192.25,
Harpener 203.90, Hi bernia 212,50, Konsolidation 355L0,
ungar. Kronen-Rente —.—.Spanier 72.10, Italiener
—.—, M er idianal —.—, Mitte im ecr —.— Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer ?!ordost —, Jura-
Simplon —.—, Canada Pacific 90.90, No rtb ern 59.—,
Hamburger Packetsahrt 124.60, ?!. Lloyd 121.50, Ed ilvn
, G r. V. P seid «b ah« —, Tanne übn»,» 126.—, Dort­
mund 100.75, 9i o r 11) Pre f. 75.10.
Brüssel, 9. Juni. M r i g.-T clegr.) 12 Uhr 15 Min. Ertcrleur
72.18, Italiener 95.--. Türken i> 23. —, Türken C 26.15, B. Ottomane
568.—, Türkenlose 117.50, Tnrk. Tabak —, Sflio Tinto 1290.—, Por­
tugiesen —, (PU Cuba ;!35.—, Brasilianer 65.87. Saragosse 296.—,
Nord Espagne 203.—, Retropolilai» 468.—, (Sledriqtitg 311.—.
Bew-Bort. 9. Juni. Silber 600,.
Söieit,!). Juni. (Orig.-Te legr.) Spiritus unverändert,
nur nominell, k 43,60 G., k 44.— W.
Wien, 9. Juni. (Orig.-Teiegr.l Fruch tbörse. Ter­
mine anf höheres Ausland fester; neben Weizen und Roggen hat sich
auch Mais wesenklich gebessert. W c iz e n per Ma i- I i, n i zu k 7.88,
k 7.90; Weizen per Herb st !U k 8.20. I, 8.23; Hafer p c r
Mai-Juni zu k 5.85; Hafer p-cr H erb st zu k 5.44; Mais
per Mai-Juni zu k 5.86, k 5.87; Mais per Iult- A» g n st
zu k 5.93 bis k 5.94; Roggen per Mai-Juni zu k 7.25,
k 7.30; Roggen per H c r b ii zu k 7.40. k 7.42, k 7.41; ?lenreps
»l k 13.10, k 18.25.— ltzekiittdigt wurden 151X1 Meterzentner Weizen.—
(sffeftiumarsl: Die Tendenz ist Ivegcn strenger Reserve dea Kon­
sums aus Böhmen flau geblieben. Dem Anscheine nach werden Weizen
und Roggen nur um 10 bis 15 i> billiger Absatz finden als vor acht
Tagen.
Paris, 8. Juni. Produkten markt. jSchluß.l Weizen
per taufenden Monat Francs 20.65 (--- k 9.94), per Juli Francs
21.05 (= k 10.13), per Jnli-Augun Francs 21.20 <--- k 10.21), per vier
leßten Manaie Francs 22.20 >---- k 10.69), «Preis per 100 Kilogr.)
— Mehl Zwölfmarken per lausenden Monat Francs 27.95 <— k 18.48)
per Juli Francs 28.10 <— k 18.58), per Juli-August Francs 28.20
(--- k 13.58), per vier letzten Monate Francs 29.10 (— k 14.01).
iPreis per 100 Kilogr., abzüglich '/,% Esk.)— 3t ü b B 1 per lausenden
Monat Francs 64.75 (= k K.87), per Juli Francs 64.50 (— k 30.75),
per Juli-Angnst Francs 64.— (= k .W.51), per vier letzten Monate
Francs 62.,5 I— k 29.91). iPreis per 100 Kilogramm erklusive
Eskompte).— Spiritus per lausenden Monat Francs 36.25(—
k 19.35), per Juli Francs 86.50 <--- k 19.48), per Juli-August
Francs 36.50 (= k 19.48), per vier letzten Monate Francs 35.50
(— k 18.94). Preis per 10.000 Litcrperzent abzüglich Eskvmpte.
— Rohzucker >88" höchstens 90" brutto) Frcs. 31.25 (= k 15.01),
Rohzucker (80° mehr als 90“ brutto) Frcs. 32.25 l— k 15.49), Weißer
Zircker per laniendcn Monat Frcs. 32°, (— k 15.55). per Juli Frcs.
32.50 t—k 1-5.61), per Juli-August Francs W'., k 15.67), per vier
letzten Monate Francs 26*„ k 13.7M, Raffinade Francs 104.—
bis Francs 104.59 (k 49.95 bis k 50.19) (per 100 Kilogramm ab­
züglich ", Perzent tSSfompte].— Umrechnungskurs 100 Francs
<— k 96,301. Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenmäbrung.—
Del trag, Sprit fest, weißer Zucker stetig, Uebriges ruhig.
Dorfe- m»d Handrlsnachrichten.
Budapest, 9.- Juni. s W a a r c n- und Effekten­
börse.) Produkte ohne Verkehr.
Effektengeschäft. Im Anschlüsse an ungünstige aus
wänige Berichte verkehrte die heutige Börse in flaner Tendenz und
haben inlernaiionalc Werthe^ Kurseinbnßen erfahren.— Der Lokal-
marki tendirie bei geringfügigem Verkehr»ruhig. Valuten und
Devisen steif-
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank Aktien zu 715.— bis 714.50, Rima-Murmiper zu 557.50 bis
557.—, (Alles prolongirtt, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 711.—
bis 708.50, Oesterreichiich-Ungariiche Staalsbahn Aktien zu 665.75
bis 664.7<).
An der M! i ttag s b örse kamen in Verkehr: Ungarffche
4>> vige Goldrenle zu 97.—, Ungarische 4° „ii’,e Kronenrente zu
91.20 bis 91.10, Drasche'icbe Ziegelei zu 400.—, Stadtbahn zu
317.— bis 316.—.
Anf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische 4»,oige
Kronenrente zu 91.20 bis 91.10, Ungarische Kreditbank-Aktien zu
7!5.— bis 714.—, Rima-Muränyer zu 036.— bis 7)54.50, Straßen­
bahn ju 622.— bis 620.— (Alles prolongirt), Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 708.7,0 bis 707.50, Oefterreichisch- Ungarische Staatsbahn-
Aktien zu 665.7,0 bis 663.25.
Zur Erklär»ngSzeit notirlen Oesterreichische Kredit-
Aktien 708.75.
P r ä »i i e n g e s ch ä s t: Kursstellung in Oesterreichische« Kredit-
Aktien auf morgen k 4.— bis k 6.—, auf acht Tage k S.— bis k 10.—,
per Ultimo J'.lni k 16.— bis k 18.—.
Bei der heutigen Medio B e r f o r g u n g ivurden folgende
Sätze bezahlt: Für Ungariicke Kreditbank-Aktien k 0.75 bis
k 1.17, iO’V',, bi« für Ungarische ESkomptebani Aknen
k 0.25 bis k 0.60 (5 1 bis 7" o,, für Ungarische Hypotheken­
bank Aktien k 0.50 bis k 0.80 o7> 4°, bis 6° 4°Z), 'iür Rinia-
Muranyer Atlien k 0.85 bis k 1.12h, i7>* 4 °„ bis 6'-s%),
für Straßenbahn Atnen k 1.— bis k 1.45 (5‘,, u u bis 7'-.° 07
für Stadtbahn Atlien k 0.3» bis k 0.7>7>, !5*,% bis 7 1 s l‘ oj.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
tioldrent« 100 Q. Quldeß Gel-3
s=s 24Ü K 96.75
öoldrente pr Mp<1io.lani 96.76
Raot« iv Kroueawtibraag 91.1Q
dto pr. Metlio Jttui..... 91.10
E«nt« in Kronesw. 3V»f4 81.75
Ostb.-Staats&nl, i. G. 100
G. G.« 240 K 97.60
F.i«Kib ‘Aal. in G. 100G.
G. <=r 240 K 100.50
Eisenbabn-Anleben In S. 99.60
Die Karse deruntera—‘remde Staataacbald.
Boaniacbr Riaat*anl. _4*i 90.60 91.50 ßerbiaehe PrSm.-Anl. 74.60 78.80
Bttlgariacbe Siaatseiseab. feejb. 'Pr.-Ani. mit bsterr.
Hifc'Othekar-Anleihe... 81.50 82.50 Cberstembelucg S% 75.60 76.60
ii) Andere ItteitUebe AAleAea.
Anleihe der Hauptstadt AnlebeßderTexnes-Bega-
Bndapeat ...... 96.— 97— thal-Wasaerregalirnngt*
dt w 4?* 81.- 92.— 92.60 94.—
•Aatfo-Owerr. Bak...
•Bpeater Bankverein 180.— 188.—
*£rste Ung. Gewerbeb... 380.— S36.—
*Fiwnan«‘ Kreditbank- 163.— 166.—
•Vateri. Bank-A.-G 288 224.—
Hermes U. A. Wechselst. 210.— 2A).—
*Kr.-Slav. Hypotbekenb. 220.— 224.—
*Ung. Allg. Kreditbank—
# dto pr. Medio Juni 714.50 716.60
•Ucg.B&uk »'.Industrien.
Handel —.— —.
*dto pr Medio Juni ... 188.— 183.—
*lTng. Hypothekenbank. —,——
*Cng. Hypothekenbank
pr. Medio Juni ..— 447.— 448.—
*Ung. HandeH-Akt.-G«. «18.— 416.—
*Cng. Esc.- u.Weehsl^b. —.— —-
*dto pr. Medio Juni 477.— 47^—
*Zentral-Hy pothek. -Bank
ung. Spark 950.— 960.—
»Oesterr. Kreditanstalt-- —.——
*dto pr. Ultimo Juni— 707.60 708.—
•Oesterr.-UDg. Bank 1763.— 1773.—
♦P^terUng. Kommerz..—
«Cnionbank— 675.— 678.—
Kr<>atis(.-bo Kommeraialb.—
Akttea tob Sparkassen.
Innerst&dter Sparkasse. 201,— 202.—# Ver.BpesterHauptst,Sp, 2220.— 2225,—
•Bpener III. Bez. Spark. 210.— 214.- *Ungarisrlie Allg. Spark, 660.— 665.—
•Bpest-F.lisabetbstadt.Sp. 160.— 152.— *Ung. Lande«-Zentr.-Sp.l400.— 1410.—
♦Bpest.Sy u.Psandl.A.G. 413.— 414.— *EratePest.Vateri.Sp&rk. 16025— 16076—
^ Sktisa von Asselraraai-8ss«Usckalten.
♦Wiener Verelcber.-Ges. 400.— 410.— «Ü.Hagel a.Rüekv..A.*G, 208.— 210.—
♦Wien.Lebens-u. Kenten 520.— 630.— Nationale Unfall 200.— 206.—
‘ErsteUng,Allg.Vers.-G 6250.— 6360.— Paanonia lliickrersich.-
*Fonci£rePwt.V-A. 5$ 100 .— 196.— A.-G. 1180.— 1200.—
Aktien ton BaniplmftUna.
CoDcordia-Dpfm.-A.-G. 460.— 480.— Pester Walzmühl.-Gea.. 960.— 1000.—
*1.Ofen-Pest.Dpito.A.-G. 990.— 1010.— *Muller- u. Bäcker-Dpf.-
Elisabetli-Dampfni.-G.- 460.— 460.— A.-G 400.— 410.—
Louisen-D&utbftn. A.-G. 2Ü5.— 240.— *Pe#ter Viktoria-Dampf. 254.— 260.—
^ dktien f ob BsrfWOTen and ZiegeUsbriken.
BpesterZis^el.u.Kaikbr. 160.— 160.— ^Kohlenbergbau a.Ziegel. 396.— 400.—
# Bpest-8*.Lbrinc*-Zgls... 340.— 360.— *ÜDg.AsphaU-A.-G 347.— 348.—
V. Ziegel-u. (Jemeatfbr. 10.— 20.— U. A. Koblenbgb. A.-G. 176.— 180.—
*Nordu. ver. Kohlenbgb. 236.— 233.— Ung. Dampt'z., Cement-
*Obem. Berg. u.Hfltteuw. 226.— 230.— und Gvpsfabrik —.——
rIßtvän“-Ziegelei-A,-G.. 90.— 100.— U. Keramische F.-A.-G. 230.— 236.—
Kasehau-Sorood. Steink. lö.— 18.— Peterab. Ziegelind. A.-G. 100.— 110.—
•Kis-SebeserGranit-A.-G. 286.— 292.— *S.-Tarjäo8rKohlenbrgb. 631.— 632.—
*6teinbr. Dampfxleg.-G..1080.— 1030.— *N#uatift. Zieg. u. Klkbr. 186.— 190,—
Akttsn von Eissavrorkm nnd Muchinsnlnbrlksn.
I.u.landw.Maach.-A.-G. 240.— 260.— Rim.-Muv.-t>ftlg.-Tar). E.
•Danubins-Schoeniehen per Medio Juni 664.— 655.—
Sebislbau-A.-G. 165.— 160.— Sehlick’scheE.n.Masch. 235.— 240.—
# Ganz&Co., E. u. Masch.3360.— 3460.— *Teudloff u. Dittrieh
^Nicholaon-Maachiueuf., 204.— 210.— Maschinen/. 190.— 200,—
Rimam.^.-Tarj. E.-A.G.- Weitz.Masch.Wggf.u.E. 240.— 260.—
Aktisa von Bnchirucksreiea.
* r Athesäum*' Buchdruck. r Kosmoa u Kunatanstalt. 20.— 30.—
Aktien-Gesellächaft 600.— 620.— „Pallas 4" lit. u. Druckerei356.— 366.—
Franklia-Gesellachaft 520.— 527.— *PesterRu per Medio Juni— 620.— 621.— Ung.-Galiy.ischd Eisenb. 414.— 418.—
*Stra8senbabn-G.-ScU— 385.— 395.— Ung. Weetbubn 426.— 430.—
•Bpester elektr.Stadtb. 33.6.— 317.— Oebterr.-llugar. RtaaWb.—
dto Gen.-Sch —- 90.— 100.— Oest.-ung. Staatsb.-Akt.
*Bpeat-Neupester elektr. per Ultimo .Tuui 663.— 663.60
Strasseubabu 126.— 136.— Fdnfkireh.-BarosEisen-
^ßiidbabn pr. Ult. Mai 123.— 127.— balm 424.— 426.—
L«s«.
Basilika-Lose 12.— 13.—- Ung, Böthe Kreuz-LoaeÖ.
Basilika-Loae <5. Ueberat. 13.— 14.— Ueberst.^.. 20.— 21.—
Prämien-Anleihe d. Stadt Ital. Verein v. Rothen Kr. 22.— 23.—
Wien v. Jahre 1874 387.— 391.— llAl.V.v.BothenKr.B.Ueb. 22.60 23.60
K7.iv*-LoKe 6.— 6.60 Oest.Ges.v.llothenKreuzö 41.— 42.—
„J6szi7“-Loseö. Ueberat. 6.65 7.16 Oeaterr. Kreditanst. 397.— 401.—
Ung.Rothe Kreuz-Lose— 18.— 19.— PäliTy ........ 132.— 134.—
Taloten.
K. u. k. Dukaten, Münz 11.37 11.46 Pranz. Bankn.(100Fr.)96.30 96.60
K. u. kön. Dukaten, Rand 11.33 11.43 Italien. Bankn. (100 Lire) 90.60 91.—
20-Franca-GoldatUcke 19.27 19.31 Rum&n. Bankn. (100 Lei) —.——
SO-Mark-Goldstücke..... 23.69 23.77 Serb. Bankn.(lÜOS.-Din.) —.— —.—
DeutacbeR.-Bnkt.(lOOM.I 118.36 118.66 Rubel 266.— 256.—
Wechselkurse (vista).
Amsterdam 3'/»Ä 200.10 200.40 Italienische Bankpl. 5 ^.. 90.35 90.86
Brüssel 4 ?« Pari® 3»/a& 96.30 96.50
London45» 242.20 242.70 Schweizer Baakpl. 5 96.70 96.—
DeutecheBankplÄtzeö‘/a%118.40 118.70 St. Petersburg
Ex Coupon
G e t r e i d e g e s ch ä f l. Der Verkehr in effektiven^ Weizen
war heute lebhafter. Bei gnteni Au-rgebot >ind srenndlichcr Stimmung
wiirden M.lXX) Meterzentner Weizen aiis dem Markte genommen,
die •> Heller höhere Preise erzielten-— In anderen Körnern war
geringfügiger Verkehr ohne Preisänderung.
Berkaiift wurden:
Weizen Theiß- 100 Mzir. 80. 100 Mztr. 80 und 200
Mzlr. 79.5 ,u 8.10, 300 M,tr. 79.5 ,» 8.17'-„ 240 Mztr. 79.5 zu
8.10, 300 Mztr. 70.5 zu 8.17V*, 500 Mztr. 78.5 zu 8.15, 400 Mztr.
78.5 zu 8.10, 1000 Bizlr. 78 zu 8.15, 300 Rtztr. 78 ZU 8.02h„
100 Mztr. 78 zu 8.—, 100 Mztr. 78 zu 7.85, 100 Mztr. 75 zu 7.70,
Allesper drei Atonale.— Pester Boden 1000 Mztr. 80 z„ 8.10,
200 Mzlr. 73.8 zu 8.02>.„ 200 Mzir. 79, 100 Mzlr. 78.5 und
100 At-lr. 78 zu 7.80, 300 Atztr. 78.5 zu 8.—, 500 Mzir. 78 zu
7.75, 300 Mztr. 78 zu 8.05, i300 Atztr. 7i> zu 7.85, 200 Mzlr.
75 zu 7.85, 100 Mzlr. 75 zu 1.75, 980 Mzlr. 75 zu 7.(><*. s, Alles
per drei Monate.- Bacstacr 1.550 Mzir. 72.5 z» 7.65, 2l>0 Mztr.
72 zu 7.50, 800 Mztr. 71 zu 7.32V», Alles per drei Atonate.—
Mnköer 260,.) Mzlr. 77, 200 Atztr. 77.5, 100 M-.kr. 79 und 1800
78.5 zu 8.17'Alles per drei Monate.— 0 Bccseec 130«» Mzlr.
78.6 zu 7.80, per drei Atonale.— Szcntejer 1700 Atzir. 78 zu
8.121», z,ep drei Atonale.- Esabaer 500 Mzlr. 78.5 »i 8.15,
200 MzN 78.5 ZU 8.10, 200 Mzlr. 78.5 zu 8.10, Alles per drei
Monate.— Oroshazaer 2800 Mztr. 77 zu 8.15, per drei Monate.—
Weißenburger 800 Atztr. 75 zu 7.57h», 600 Atztr. 74 zu 7.60,
Beides per drei Monate.— Serbischer 4000 Mztr. 76 zu 7.30,
2000 Mzlr. 15 zu 7.05, BeideS per drei Monate.
Roggen 100 Mzlr. zu 7.12',, 500 Mztr. zu 7.02';,, 100
Mztr. zu 7.12',.., 100 Mztr. zn 7.(0, Alles per drei Monate, 300
Atztr- zu 6.97' ,., 400 Atzir- zu 6.85, Beides per Kasse, Parität.
G e r sie 690 Mzlr. zu 6.15, 250 Mztr. zu 6.15, BeideS per
drei Monate-
M a i S 200 Mztr. zn 5.65, per Kasse.
Hafer 100 Mzlr. zu 5.30, per Kasse, Parität, 500 Mztr.
zu 5.30, 200 Mzlr. zu 5.17s», Beides per Kasse.
Gekündigt wurden 1000 Mzlr. Weizen und 1000 Mztr- Mais
zur Uebernahme per 14. Juni.
T ermin «1 verkehrtetl bei fester Teudenz. Gehandelt wurde:
Weizen per Oktober zn 7.98, 8.02, 8.—, 8.01; Roggen
per Oktober zn 7.05, 7.08, 7.06; Mais per Juli zu
,5.65,5.72,5.70; Mais per August zu 5.72; Mais per
M a i 19 01 zu 4.92, 4.96; Haser per Oktober zu 5.09, 5.12.
Es schließen:
Weizen per I u n i zu, .35.
Weizen per Oktober zu 8.01 G-, 8.02 W.
Roggen per Oktober zu 7.06 G-, 7.07 W.
Mais per Juni zu 5.60.
Mais per Juli zu 5.70 G., 5.71 W-
Mais per August zu 5.75 G-, 5.76 W.
Mais per Mai 1901 zu 4.96 G., 4.97 W.
Hafer per Juni zu 5.05.
Hafer per Oktober zu 5.11 G-, 5.12 W-
Kohlreps ver August zu 12.90 G-, 13.— W.
heute wurden folgende L i g u i d a ti o n s k u rse fest­
gestellt:
Weizen per Juni 7.35
Mais„ 5.60
Hafe r»„- 5.05
-Schi f i s v e r l e h r a m Eisernen T b o r.) Wie
ausi O r s o v a lelegraphirl wird, passirle je ein Schlepper aus
Hirsova cuthallend 3260 Atztr- AtaiS mit Bestimmuria nach Wie»,
aus Braila 4:548 Mztr. Hirse mit Bestimmung nach Budapest, aus
D-Magurello 4748 Mzlr. Weizen mit Bestimmung nach Passau,
aus Lompalanka 3077 Mztr. Mais mit Beftimnnmg »ach Bubapest
und aus Berciorova 4954 Mztr- Weizen »nd 2000 Mzlr. Mais mit
Bcstinimung nach Paffau.
Spiritus.
Budapest, 9. Juni. (Original-Bericht.) Rohspiritus
noliri Ic 39.— Geld. ü 39.50 Waare.
Manö Deutsch j«.
” Herrenschneider-Salon ersten Ranges.
Juöapest, V., franz-josef-platz 3, l. Stock
(Dianabad Cebäude),
Spezialität: Kleider’Äbonnement
für vornehme Herren. 3927
Dr. Mor. Sommer
eröffnete ferne Adro
katurskanzlci in
Budapest, VII., Erzsebet-körut 17.
Zwei Kassen
eine Panzer-4er-Kasse und e,„e
zweithfirige 4er-Kasse, aus das
eleganteste ausaeüattet, ru verkaufen
8tettnia-üt 53. 4144
Danksagung und Bitte!
Ich beehre mich den hochgeehrten Gästen und dem p. t.
Publikum die Host. Anzeige zu machen, daß ich das feit 8 Jahren in
meinem Besitze gewesene
Vlll,, Jözsef-körüt 45
am heutigen Tage aus den gut renominirteu Eafelier Herrn 34»r>
(»ruber übertragen habe.
Indem ich Beraiilassung »ehiue, mich von meinen werthen Gästen
auf diesem Wege zu verabschieden, danke ich hiemit für das mir
Jahre hindurch geschenkte Vertrauen und bitte, in Hinkunft meinen
Nachfolger in ie,nen Bestrebungen in gleicher Weise zu unterstützen.
Gleichzeitig beehre ich mich anzuzeigen, daß ich mein dem
Kaffeehaus gegenüber in der Rökk-Szilürd Gasse gelegenes Gasthaus
weiter behalte..,_ 3„
Hochachtungsvoll
Josef GfoliMi*»
BB Itt
Bezugnehmend auf obige Anzeige, erlaube ich mir dem hoch«
geehrte» Pichlikum meine Wirksamkcit in den Kiosks auf der Szechenyi»
Insel und spätes aus der Stesaniestraße in host. Erinnerung zn
dringen, wo es mir gelungen ist, mir das Vertraueii der p. t. Gäste
zn erwerben
Ich werde auch in meinem neuen Unternehmen stets dahin
bestrebt sein, daß ich dieses ehrende Vertrauen auch iveiter erhalte
»nd bemüht fei», das „CfU6 Baross“ laut den Prinzipien meines
Vorgängers weiterzuführei! und zu einem angenehmen Heim des
vornehmen Publikums zu gestalten.
Das WohlwoUeii und die Unterstützung meiner geehrten (Saite
und Bekannten erbittend, zeichne ich hochachtungsvoll
4175 Karl Gruber.
Danksagung,
Bei dem schreckliche» Ilnglück am zweiten Pfingstfeiertage aus
der Budapester Straßenbahn im Anwinkel ist leider auch unser
Vereinsinitglied, der Handlungskommis Herr Schneider Kelniin
nms Leben gekommen.
Nachdem wir unsere Atitalieder bei der „Foneifere“ Ver*
sichei-nng'x-.Vnstalt in Bndapest gegen Unfall versichert
haben, und die genanuie Anstalt den Schadensali promptest liqui-
dirle, waren wir in der angeiiehlnen Lage, der Hinterbliebenen
Mutier des Verstorbenen, deren Stütze er war, die versicherte Summe
von Kr. 3000.— schon heute auszahlen zu können.
Indem wir der „Fonciere" Pester Verstcherungs-Anstalt
zugleich im diamen der Frau Witwe Julia Schneider kür die rasche,
coulanie Ligilidiriing unseren besten Dank sagen, ellipfehlen die
genannte Anstalt zum Abschlüsse von llnfall- pp. Versicherungen
Jederinann angelegentlichst.
Budapest, 9. Juni 1900.
IdmSssversill der kaufmännischen Angestellten:
Moritz Schlanker, Emil ZerbowitE|
Sekretär. Präsident.
Pflaumen-Zxportgeschäft ZM
gen Mann. Kenntniß der serbischen Sprache erwünscht. Offerte
unter Chiffre „A. B.“ an Die Administration d. Bl. 4105
U».Separator, -«AS L"
»iMM«»L»Ucho»7kt«
moAsolälossol liörotuok. Csim L tziackübirntirlbna. 4168
Wege» Auflassung des Möbellagers verkaufe ich seine Salon-
and Nippkästen, Damen-Sebreibtisehe, Spiegel, Salontlscbe,
Etageres, Paravents etc. tief unter dem Erzeugungspreise.
Radö Gyula,
4070 Tapezierer und Dekorateur, VI., Kfln1ggga««e S.
Herrschaitswohnnng gSÄÄSÄS®
doppelten lllebeiiräiunlichkeiteii (elektrische und Gasbeleuchtung), im
U. Stock, per August; ferner eine luxiiriös ausgestaltete Herrschafts-
wohnuug im >. Stock, per November, eventuell auch schon per
August zu vermiethen: VI., Eotvösgasse 32. 4119
Da« feinste Flaschenbier
ist das weltberühmte „i»il«ner I i'iznQlt". Nach der Provinz
pasteurisirt ezpedirt, wodurch eine 4—6wöchenlliche Haltbarkeit
erreicht wird. Budapest sranco ins Haus gestellt. Aufträge erbitten
BUDAPE8T,
IX., Ranoldergasse Nr. 4,
Telephon 5H--«9.
MEZEY& Gomp.p
Generalvertreter des BUrgrerlicfiest
Brauhauses Pilsen. Gegr. 184-2.
316»
Ueberprüsung und Rekoiistruiriing alter, sowie Herstellung neuer Anlagen
übernimmt zn mäßi- Ualtne' 1 Klektrizitiits-Aktiengesellschaft,
gen Preisen Budapest, VI., Terds-Mrut S9.
g a BRAUEREI H.HAC-GENMACHER JUNg,
FLASCHEN BIERi PEZlfll| rÄTE«
SalonBierMalzBier.
5 W. m la bestellen. BUDAPEST V-KADAR-UTCZA 5. m
4 ft-ovira HAßaEHBSACHER Kdbänva -i-«AC6£NMACHER Budafok
Jmii\ mllck"
uj vezetüs(5g;e tisz-
telettel ajänlja olc»6
szobäit 6s kitiinö
konyhäjät. 4JT4
ÖS-1S8UH AVA R
Heute, Samstag. 9. Ju„,: Entree 50 kr., Kinder 10 kr. Von Nach
mittags 4 Uhr bis Früh Majalis-Fest zum wohllhütigen Zivecke de:
zu dieser Gelegenheit verciuleu vier Kinder-WohlthätigkeitSvereine.-
Uilliiiierbrocheu 8 grosse VorateUuuxen für Familien.- Kinder
Zerstreuungen.— Muwirtung des Ofner Gesangvereins.
^S»»>-Nrs •.»J ,s lif .W tXi _r .n.-i V r- .r.rY »e

