
[ 2023-06-29 10:33:04.341 - 19001117 - Seite 1 ]
r
K
isvo.— Nr. 276.
I)
Samstag 15’.|tat«wfcw
Abonnement fttr die österr.-ungw. Monarohle,
Für den „Pestar Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
{Erscheint »ach am Morgen nach einem Feiertage).
Mit PastrepBendunjg*
GanrjäbrHeii ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronea— Heller
Vierteljährlich --- 12 Kronen— Heller
Monatlich ----- 4 Kronen 40 Heller
Für Budapeet:
Ganajlhrlleh 44 Kronen ■— Heller
Halfcjäbriicb.. SS Kronen— Heller
Vierteljährlich >— II Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Mtt Mpanter PMirarMWbmx *•* AbeadbUttes »iarteljährlkh a Braus mehr.
Man pränemerirt für Bndapeat In der Adminutration des „PMter Llojd“,
l>croUya-ute«i Kr. 14,1. Stuck, anaeerbalb Budapest inistelst Portanvvewung durch alle
PöetlmUs.— Für Wien auch hei Herrn. ÜoHUchmldt (J., WoUzerie 6), wo­
selbst einzelne Kammern sa haben wwt
Inserate werden angenommen:
Badapttt ia der Admloletratihfl G»,
,,PC8T£R LLOYIP*
ferner: in den Annoncen-Expeditionen
Haassarteln 4 Vogler, A. V.
doldberger. A. Sfezel, Bern­
hard Eckstein. I. Blockner,
J. 11. Fl«her- Teazer »yuls,
Leopold djnnlau
Im AuaUude: L>. I.* Haube&
( oinp. FranklUri a. M. Com­
pagnie Genörale de Publk-ite Elran-
gere John F Jenes& €ie..
Pari»,3i,rucduFaabrg.Monimartre.
Kiehen«ndvir^igster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., U»rstt;a-atria Sr. 14, 1 Stoefc.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnlr&nkirte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest BSB Heller,
ia der Provinz 14 Heller in allen Verschlelsslokalen.
Inserate werden angenommen
In Wies:
Bei A. Oppelik, Stabesbaatei
Nr. 3; Rüd«U Bosse, L, Seiler*
Stätte Nr. 2; ÜMieBStefn*
Vogler. I., Walfischgasse Nr. ist;
HU. PoBSOUyie IX., IK’>rl-as-e -,
J. Oanueberg, L, Kutapfgasse
Nr. 7; Heinrich ftehatek, l,
WoUzeile Nr. 11; ». Bake», l.,
Wolhteile Nr. ü—&.
Abonnement fttr 4ns Aueland (Morgen- und Abendblatt).
Vlftieljährllcb bai an« mit direkter Krtvrtnuidaendung• für 0aut»eöi*»4, SerWw usd
is Krauen. für alle tbrlgan Staaten 21 Kroaeu.
Abonnements werden auch autgenommen fUr:
Belgien bei denbelg. PostiiioT. 1 '. Fres.SS Cki.
Baüarien b. d. bolx.^ i) 47--
veutaodlansb.d.deutsch. n um. 70 Pt.
Ejypten uclden egyp.„ lTFrc*. l7Ct».
BriecbMlai^b.PcEtaniteTriest 1 S„ 74„
itaHeflbaidenital.l’oatäuuera l-l .. SO
■onteoagro b. Postamte Catraro 14 K. 64 H.
Nledertandab.d.nied .Postamt. leTre*. 9Söl*.
Rumänien
Raaeland
Ser&ftn
Sebweix
« n rllw.„
, n k.rnss.•
TÜrfcei b.d. dort, bst.-uog.„
4Rob.58Kop.
UFrc«.X8 C««.
15, 4i)„
»»»•
Für Amerika, Enflaotf, Frankreich, Spanita und Portugal kann der „Fester I4oyd* durch
Verauttluog der Postämter nicht almuuirt und muss derselbe direkt hei es* bostelU werd«*.
Vmr. für Deutubbl., h rankt*., KngL, Italien etc. Sfkarfcabch’s Newa Exchauge, Mainz,
Wochenbericht von derSudapester Effektenbörse
—b. Dic^ Neigung der Effektenmärkte uit Steigerung Ses
Verkehrs, sowie zur Hebung der Kurse tritt am markantesten in der
Unempfindlichkelt gegenüber nngiinstigen Mittheilungen hervor. Die
wenig befriedigenden Meldungen' über den unendlich langsamen Fort­
gang der aus den Frieden abzielenden Verhandlungen in China, oie
Nachricht von der schweren Erkrankung des russischen Czars, des
stärkften FriedenssrermdeS in Europa, wurden mit dem größten
SIeichmuihe ausgenommen, als ob die Börsen, die bis vor Kurzem in
ununterbrochener Sorge gelebt haben, mit einem Male das Fürchten
vollständig verlernt hätten. Es ist aber in der That ein Wandel in der
Auffassung eingetreten, die Börsen haben keine Angst vor politischen
Konstellationen, wohl aber vor ökonomischen Depressionen, vor dein
Rücksall der industriellen Beschäftigung, vor der Abnahme des
Handelsverkehrs, mit einem Worte, vor der verminderten Giebigkeit
der die Völker nährenden und stärkenden Erwerbsquellen. Deshalb
stehen überall in Europa die wirlhschasilichen Fragen im Vorder­
gründe, deshalb wird die künftige Handelspolitik so lebhaft diskutirt
und rüsten sich die Parteien zur Wahrung ihrer .Interessen und zur
Durchsetzung ihres Willens. Wir nähern nnS dem Zeitpunkte, in
welchem die kontinentalen Staaten ihre autonomen Zolltarife ftstichen
müssen, um-an die Erneuerung der Handelsverträge schreite» zu
klltmeu und wir sehen, wie schwer die Regierungen zu Entschlüssen
gelangen, bei denen eS sich doch zumefft darum handelt, zwischen den
sich stetig mehr «usthürmeuden Gegensätzen durchzulaviren. ^Zlber es
wird nicht helfen, je mehr von der noch rückständigen Zeit.verloren
geht, desto gebieterischer wird die Nothwendigkeit, Farbe zu bekennen,
uö je schwieriger sich die Verhältniffe gestalten, desto dringender
wird «S für. Regierende und Regierte, sich emporzuarbeiten
zu jenen Wahrheiten,' deren. Verdunkelung nicht lange dauern
kann. Die Handelspolitik, welche die Prohibition verkündet, sie
ist trotz ihrer mächtigen Beschützer nicht mchr so selsensest gebetter,
wie chedem, denn Thatsachen spreche» gegen ihre Fortsetzung und die
Begriffe beginnen sich zu klären. Die wirthschastlrche Freiheit wirbt sich
wieder Freunde, denn es wird für Alle greifbar, daß Reichthum,
Macht, Ansehen und Herrschaft nur durch die Bewegnnz ge»a*mc«
werden künden, die an der Grenze nicht ausgehalten wird, rnid daß
der ungehinderte Güterverkehr für die Staaten und Völker ungleich
mehr bedeutet,. als der einseitige Schutz einzelner Produktionsztveige.
Und der Werth von Industrie und Handel hebt sich, nicht nur in den
eigentlichen Industrieländern, sondern auch dort, wo bisher die einfluß­
reichsten und fanatischesten Mhrer der agrarischen Produktion die
dominirmde Rolle gespielt haben. In Deutschland, dem Hattptgeltungs-
gebiete der agrarischen Ideen, wo die Konservativen einen Druck auf
die Regierung auszuüben vermochten, wo für die Handelspolitik der
nächsten Jahre vor Allem der Entwurf eines Maximal- und Minünal-
tarises gefordert wurde, ralliiren sich die Industriellen und die Kauf­
leute. Sie haben den Landwirthen nicht die Rechnung dtr Kon­
sumenten präsentirt, wohl aber die Bilanz des BolksoermögenS und
sie haben bewiesen, daß von den hundertfünfzig Mlliarden des
deutschen Reichthums nicht mehr als fünsnndzwanzig oder
dreißig' auf die Landwirthschaft entfallen, die deninach
nicht das Recht habe, für sich mehr zu beanspruchen,
aü alle übrigen produzirenden Schichten ver Bevölkerung.
Da» ist nicht zu unterschätzen, denn wenn es einmal zur richtigen Ab
loitgurlg der Jutereffin kommt, wird der ProhibitwismuS nicht mehr.
Stand hallen, es wird nicht möglich sein, die Getteide- und Vichzülle
zu steigern und Kompensationen in der Erhöhung der.Jndnstriezölle
zu suchen. Die Ueberbietung ntuß ein Ende nehmen und der Ansang
zu ein« raisonnablen Zollpolitik wird zu machen sein aus Grundlagen,
die Allen frommen »nd die dem riesigen Fortschritte der Prvduktto»
entsprechen. Diese Erkenntniß von der Bedeutung der industriellen
Arbeit durchdringt die Welt, sie ist bei^ uns ebenso vvlhanden, wie
anderwärts und fie drückt sich aus in den Handlungen der Regierung
und in dm Emanationen der Minist«, die sich gerade in den jüngste«
Tagen dicht aneinander gereiht haben. Wohl wird bei uns noch immer
der Landwirthschast die allererste Stelle angewiesen, allein alle Ztivor-
kommenheit und Höflichkeit kann doch nicht darüber hinwegtäuschen,
daß die Hebung der Prodiiktivkrast des ungarische» Volkes fnrderhin
einzig rmd allein in der Vermehrung der ungarischen In­
dustrie gelegen sein wird. Die Landwirthschast ist gesund
und kräftig zu erhalten, den Landwirthen ist SnkkurS
zu bringen, der Fortschritt, die Zukunft hängen aber ab
von der industriellen und koinm«ziellen Expansionsfähigkeit, die mir
entwickeln werden. Die finanzielle Zukunft, die niaterielle Unabhängig
keck ist nur durch die Industrie sicherzustellen, welche allein die
Schaffung und Anhäusuvg von Kapitalien ermöglicht. Auch da
gewähren uns die jüngsten Vorgänge in Deutschland em lehrreiches
Beispiel. Die Erschütterungen der Börsei,, die kolvffalen Kursverluste
an Effekten find überstanden, der Verkehr bewegt sich ivieder in regel­
mäßigen Bahnen, tveil der Kapitalreichthum groß genug ist, um bedeutende
Schwierigkeiten überwinden zn helseu. Bei uns dagegen schleicht das
Uebel seit Jahren fort, die nneingestnndenc Krankheit wuchert iveiter,
weil uns nicht die Mittel zur Verfügung stehen, um derselben zu
steuern. Die finanzielle Abhängigkeit drückt aus uns und fordert von
rinS Ops«, Über deren Größe wir uns nur selten Rechenschajt geben.
Die aus acht Perzenk gestiegene Disparität zwischen ungarischer und
österreichischer Rente, was ist sie and«s als ein schiveres Opfer der
Abhängigkeit und d« Ausdruck des Mangels an eigener ThesaurirnngS-
sähigkeit'? Die Unbeweglichkeit unsere.- Aktienmarktes, was ist sie
and«S als die Konsequenz des Kapitalstnangels, der durch deti Mangel
an Arbeit und Erwerb hervorgerufen wurde? Und da kann nur durch
die Industrie Wandel geschaffen werden, die Kapitalien aufhäuft und
die Mttel bringt, mit welchen ungarische Renten und ungarische
Aktien gekauft und zurückgelegt werden können, damit sie nicht mehr
wie bisher in die Fremde zu wandern haben.
Dieses Fehlen eines Rückhaltes in der Hcimath tritt bei der
nunmehr akut gewordenen Frage der B u d a p e st e r An­
leihe, aus die wir bereits jüngst an dieser Stelle hingewiesen
haben, in ernster Weise zu Tage. Wie leicht wäre die Entscheidung,
wenn die Gewißheit bestünde, die Hülste des auszunehmenden
Betrages ht« zuhause «nt«bringen zu können und wie schwer ist es,
sich ausschließlich den Anschauungen und wandelnden Neigungen der
sremden. Plätze zu fügen! Aber es muß geschehen und die Hauptstadt
wird gut thun, sich eventuell schwer schetnenden Bedingungen zu
fügen, als abermals in deti Fehler der halben Maßregeln zu verfallen,
d« sich gegenwärtig so bitter rächt. Seit dem Beschlusse der Emission
der öo-Millionen-Anleihe habett sich die städtischen FiitancierS einen
Irrthum vm den andern zu Schulden komme» lassen und es ist hoch
an d« Zeit ein Ende zu machen. Ohnehin ist in den allerletzten Tagen
wieder viel gesündigt worden, die städtischen Finanzen wurden viclzach
im trübsten Lichte dargestellt und cs wurden Besorgnisse wachgerufen,
die zumindest übertrieben wäre». Dic Hanpiffadt ivill ein Aulehen, sie
braucht dasselbe und da wird ein Geschrei über Desizit und schivierige
Aerhältnisie erhoben, als ob wirklich eine Gefahr bestünde. ..Ward je in
solcher Laune ein Weib gefreit Y‘ darf tttatt billig fragen, hat je
ein Darledenswerber seine Titualioii so schleckt dargestellt y Diese
Jnszenirung ist kindisch und ungerecht zugleich, sie ist es auch, wenn
die freundlichen Beschützer der Großkommtme das Bermügett derselben
mit dem heutigen Stande der Schuldenlast verglichen haben. Denn
daraus kommt es ja nicht an; bei den öffentlichen Gemeinwesen wer­
den nicht Bilanz», des Vermögens ausgestellt, die nicht einen Heller
taugen, sondern es wird die Steueriapazilät geprüft, die einzig und
allein entscheidet. Wir zweifeln an dieser Kapazität ebenso wenig,
wie an der künftigen Entwicklung der Hauptstadt des Reiches der
Sankt Stesauskrone. Vorübergehend mögen sich die Verhältnisse von
Geiverbe und Handel verschlechtert haben, vorübergehend mag das
Defizit in den städtischen Haushalt eingezogen sein, aber diese Stadt
wird nicht aufhören vorwärts zn schreiten und sie. wird die jetzigen
Widerwärtigketten bald überwinden: insbesondere dann, wenn die
bisherige Wirthschaft einer besseren und vorsichtigeren Platz macht.
Wir sind auch überzeugt, daß die Kapitalisirn eine bessere Meinung
von der Kreditfähigkeit Budapests bekunden werden, als jene, welche
hier in einer pefftmistischeii Anwandlung an den Tag gelegt wurde.
Wiener Äörsenwoche.
— 1ö. Novenider.
—u. Die Ergebnisse des letztwöchenilichen Verkehrs auf dem
Effektenmärkte können als relativ befriedigend bezeichnet werden.
Hiebet ist in erster Reihe der soridaiiernden Lebhaftigkeit in fir
verzinslichen Werthen zu gedenken. Es scheint, daß das Privatkapital
ivegei, der starke» Kursschwankungen der Dividenöenpapiere und
der Unsicherheit dieser. Bewegungen wieder einmal eine ent­
schiedene Schwenkung vornimmt. Unterstützt wurde dieses durch die
Thatsache, daß aiic>> das Ausland für inaiiche unserer Rnlagewerthe
neuerlich ein etwas größeres Interesse bethätigt. 91»» waren die
Bestände der Wechselstilbei, ziemlich gering, und da die Nachfrage
der Privatklienrel sich steigerte, gewanncii die Käufe eine nicht titi--
betrüchtliche Ausdehnung. Daß aus diese Beründerung der Sachlage
auch die gevcsserten Geldverhültnisse von erheblichem Einflüsse sind,
kann keinem Zweifel unterliegeii. llleben den Papieren mit fixem
jenen Papieren, ivelche die Objekte der Tpetulalion bilden. Diese
baden zwar gleichfalls, wenigstens ziun Theile, einen ziemlich regen
Verkehr gehabt und auch die Kurse der meisten derselben haben sich
etwas gebessert, aber dem Geschäfte sohlte doch der rechte Zug, weil
das Vertrauen sich noch nicht genügend befestigt hat, um fiir eine
lebhafte spekulative Thätigkeit eine genügend kräftige Grundlage zn
bieten. Die Coulisse' ist im Allgemeinen ziemlich zurückhaltend und
läßt die abtrüglicheti Vorkonimnisse imcnsiver aus sich wirken, als die
gegenthestigen Momente. Wäre es anders, dann hätten die Ergeb
niffe der letzien Woche beträchtlich günstiger fein müsse». Zumeist war
man hier durch die Tendenz der Berliner Bocse beeinflußt, durch die
guten Berichte mu den deutsche!, Zndustriebe.nrlen, durch ziemlich »msang-
reiche Deckungen, dic Entwicklung de-.- amerikatrüche» Eisenmarktes
»nd die Elianeen der Ehina-Affaire. T ie detitsche Thronrede und die
stlachi ickt von der Krankheit des Ctars sind mir ganz vorübergehend
beachtet worden. Dagegen bat man die Aielduug voti gegenseitigen
Umerbielungen der österreichischen nnb ungarische» Eisenwerke in
höherem Grade gewiirdigt, weck man daraus iienerhiil Minder-
crträgnisse ,n folgern sich bemüffigt sieht. Auch die Steueraiigelegeii
lu'it der Wiener Straßenbahn bat einen sehr schlimmen Eindruck
gemacht itnd zeitweilig die Spekulation arg verstiinmt. So oft es den
Anschein gewinnt, als ob der Markt im Stande wäre, mit Enlschiedeu-
heit der besseren Richtung zn folgen, machen sich neue Schwierig-
teite» geltend, welche zur Vorsicht nnb Selbstbeschränkung mahneil.
Das zeigt sich immer wieder und daran liegt es, daß der heißersehnto
Ninschwung nicht eintreten will. Demgemäß hat auch die jetzige
Besserung noch einen labilen Charakter und besitzt nicht die Fähigkeit,
das Geschäft in die ersehnten Bahnen zu lenken. Trotzdem wäre es
gefehlt, selbst den müßigen Fortschritt zu' tintenchätzen, nur darf man
sich nicht verteilen lassen, demselben eine übertriebene Bedeutung
beiznmesscn.
Weint mau die gegenwärtige Situation betrachtet, kommt man
tur Ueberzeugung, daß die Periode der Unsicherheit und Kährnng
noch' immer nicht völlig abgeschlossen ist. viele der wichtigen
Faktoren sind eben tunsichttich ihrer ferneren Gestaltung itoch nicht
klar zu üderklicken. Was an? der inneren Politik wird, ist hmÄ.
noch ebenso dunkel wie vor Wochen tmd Mvilateti und da kann'
natürlich die Hoffnung sich nicht befestigen, daß es der Regierung
gelingen werde,' ihre wirchschastlichen Projekte zur Turchsühnmg tu
bringen, oder daß eme iittensive Fördertmg der vtonmniscken Inter­
essen ,zn gewärtigen sei. Ebenso ivcnig vermag da» Vertrauen anfzn-
komtnen, daß in Bälde größere finanzielle Geschüste der Rcalisirung
zugeführt werden dürsten. Es gibt serner ernste Leute, torlche es auch
für möglich hallen, daß tun die Zollsrage noch Ueberraschungeit
bringt. Man denkt dabei mehr unter Anderem daran, daß die Fest-
stellung des Eise»zolleS möglicherweise heftige Kämpfe verursachen kann,
deren Ende nicht voratiszusehen ist. In Deutschland wird sich der
Reichstag in dieser Session kainn mit dem neuen Zolltarif zu beschäs
tige» haben, sonst würde es sich wahrscheinlich zeigen, daß diePeschlüsse
gerade nicht geeignet sei» dürsten, den Abschluß von Handelsverträgen zu
erleichler». sieben ulledein wollen unsere industrielleu und kommerziellen
Verhältnisse noch immer nicht einmal die Keime einer nenne»?
werthen Besserung erkenuen lasse,,. Dem gegenüber zieht man jedoch
auch die günstigen Geldvcrhülliüsse in Betracht, ivelche stark stimu
liren dürsten, dann die Impulse aus den Vereiiiigleii Staaten, die
Eventualität der Rcgclung der chinesischen Wirren tmb endlich die
Chancen, welche sich für dem Verlebt um Südafrika bald ergeben
dürste». Diese Vivulente dürsten im Auslande, also auch in Deutsch
land ihren günsligeii Einfluß ausüben und von dort ivürde sich die
Wirkuitg auf uns Übertragen. Welche thatsächlichen Ergebnisse jedoch
alle diese Hossnnngen nnd Besorgnisse zeitigen werden, dies eben
liegt zum erheblichen Theile im Ungewissen und deshalb wird man
ivobi sich noch aufs Zuivacten verlegen. Erst nach einer Klärung der
wichtigste» angesührtei! Umstände dürfte auch mt den Effektenmärkten
eine entschieden ausgesprochene Richtung zum Durchbrüche gelangen.
Bis dahiii sind voransfichtlich alle Bewegnngen denn dock, nur
Episoden, welche für die desinitive Grnaklimg der Dinge keine cnl-
scheidende Bedeutung besitzen.
Ueber die Einzelheiten des Geschäftes haben wir die nach
stehenden Angaben zn machen. Was die Anlageiverthe betrifft, so
ist in Ergänzung des schon oben Angesührlen noch zu bemerken, daß
gemeinsame Renten nnd Goldrenten gefragt waren und mäßig
profitirte». Der Begehr erstreckte sich ferner’ aus Sie vorn Siante
übernommenen Prioritäten, auf einige Torten Pfandbriefe nnd aus
Lote. Manche dieser Papiere haben Avancen zn verzcichncii. Die gute
Haltung dieser Effektenkategorie scheint anhalten zu" wollen. Bank-
papiere waren ettvas vernachlässigt. Kredilaklien erzicilcn ivobi ab
lUid zu einen etwas regeren Verkehr, konnten aber nicht den höchsten
Stand behanpteii und schließen nur mäßig gebessert. Bankvereiii mehr
abgegeben, erzielten wieder eine mäßige Einbuße. In Anglo, Lündcr-
bank und Union beivegten sich^ die Umsätze i» sehr bescheidenen
Grenzen und waren auch die Schwankungen der Kurse ziemlich ohne
Belang- Bodenkredit etwa» gebessert, ebenso ungarische Kredit, ohne
daß jedoch der Verkehr darin erheblich gewesen wäre. Transport-
wenhc erfreuten sich einer sehr freundlichen Disposition. Aussiq-
Teplitzer und die beiden Buschtiehrader sind von guter Seite gekauft
worden und erheblich dotier geaanaen. Auch böhmische Rorddahn,
Kaschau-Lderberger und Lemderg Ezernowitzer erfreuten sich einiger
Theilnahme. Ferdiiiaiid--Nordbadn waren gleichfalls beliebt, haben
aber gestern dtirch ein mäßiges Angebot, für tvelches nicht gleich
ein Käufer vorhanden war, den erzielten Borsprung beinahe
gänzlich wieder eingebüßt. Die beide» Nordwetzbahn haben
sich mäßig befestigt, Staate-bak», allein wurde» durch starte Realisi-
rangen im Kurie gedrückt. Billiger geworden sind auch Straßenbahn,
hauptsächlich wegen der überraichenden Steueransprücke des Fiskus.
Llond etwas fester, ivogegen Dvnau-Dampffchiff sich abschwächten.
Adria haben sich stau ausgesprochen, wegen der Meldung von einer
neuen Aktienemission. Bon Industriepapiercn erzielten nur Montan-
werthe einen regeren Bertehr. Alpine, Präger und Rtma hatten im
Allgemeinen nickt unerhebliche Umsätze itnd schließen nach mehrfachen
Schivankungen aus einem höheren Stande, Für Kohlenwerthe zeigte
nck zeitweilig entige Theilnahme, speziell für Brüter, Trifailcr »nS
Talgö, doch eiilhalien die Schlußnolizen keine erhebliche Modifikation.
Sonfl sind noch Sckodmca und Brünner Maschinen vorübergehend
beachkcl^geweseii. Palmen itnd Devisen wenig verändert, nur in den
letzten Tagen waren Anzeichen einer geringen Versteifung bemerkbar.
, Au» dem Geldmärkte ist eh sehr ruhig. Tie Ansprüche sind
äußern gering und die Mille! sehr flüssig- I» Folge denen ist der
Zinssa'.; in, Privatestomple bereits aus 43,'tc Perzcnr zurückgegangen,
während im Report bei der jüngsten Versorgung mit 4>-, Perzent
bequem antiikommen war- Vorläufig ist eine Veränderimg dieser
Sachlage wohl nicht zu gewärtigen. Es ist möglich, daß auch noch
eine weitere geringe Erleichterung eimriu, bis der Ultimo wieder
einen größeren. Besiar» und heffeu Konsequenzen bringt.
PoUrswirthschasttiche Uachrichte«.
FinanzieUeS.
(Eine probeweise A u s u a h in« d e r B a a r-
z a h l n n g c ii.) In einem Arlikel des „Tresor" wird die Vor­
geschichte des zwischen den Regierungen beider Staaten und der Oester-
reichisch-klnganschen Bank getroffenen Abkommens bezüglich Ueber-
weifung des sramlichen l^olddienste» an das Rvieninsmut auSsübrlich
dargelegt und bei dieser Gelegenheit angetundigl, daß es in der Ab­
sicht der Leitung der Oesterreichisch-Ungarischeu Ban! liege, vor
der Aufnahme der f a t u I l a t i v e n Gold-
zahlungen probe w eise größere Gold-
beträge in den Verkehr zu bringen. Die Mitthei­
lung des zitirtei! Blattes— welchein -na» nahe Beziehiuigen zinn
Nvteninsiitnte nachrühmt— lauter:
Die Ansammlung eines möglichst großeti Goldschatzes bei der
Bank für den Zweck der Ausnahme der Baarzahlungen »st von
eminenter Wichtigkeit, und daher müssen auch die Regierungen dazu
beitragen, daß die Basis, auf welcher die effektive Balutalietpellung
in Szene gesetzt werden soll, die stärkste Breite besitze. Man muß
biebei wohl auch daran denken, baß ein Theil des aus den Bant
lassen abströmenden Goldes, welches in den Verkehr übergeht, auch
daselbst verharre. Das li-E auch keineswegs außerhalb der
Intentionen der Regierunge», wie der Bank. Hat doch der ungarische
Finanzinimster in seiner diesjährigen Budgetrede von der fakn!-
tativen Ausnahme der Goldzahlnngei, gesprochen, mit welcher vor­
der obligatorischen Einlösung der Banknoten durch Gold begonnen
tverden könnte, und ist auch die Bank ihrerseits dem Gedanken
keineswegs abgeneigt, die Probe zn machen, -,u welchen Kon­
sequenzen ßic Ausgabe von etwa hundert Millionen in Zwanzig-
Krvnen-Stückeii sührc» ivürde. Alan ist daselbst so tapfer geworden,
daß man auch die Aichtwioderkehr eines Theiles des ausgegebene»
Goldes nur als ein normales Ereignis; auffaßt. Die Siluaiion der
Bank wird ia hiednrch nicht geändert, da ihr Notentimlaus um die
gleiche Menge reduzirk wird. Es wäre nun Heile der Erhaltung der
Goldwührmig, wenn noch vor der obligatorischen Ausnahme der
Baarzahlungen der Verkehr mit Gold eiiiigermaßen sainrirt ivürde.
Allein, niaii darf sich nicht allznsehr daraus verlassen, daß das in den
Umlauf eingebrachte Gold auch daselbst bleiben werde. Für den Klein­
verkehr ist das Gold ohuchin nicht berechnet, und es wird auch nicht
häufig darin vorkommen; der Großoerkehr aber scheu! die Unbeguein
lichkeit, die mit dem Halten einer größeren Goldnienge verbunden ist
»nd zieht die Bantnote vor. Ja, durch die obligatorische Baarzadlmig
der Bank wird die Bantnote an innerem Werlhe im Zn'.aud« nur noch
gewinnen, nnd wird man erst einmal sich auch im Auslan.de von ihrer
Qunlitut nberzeugr haben, so wird ihr der Rang eines Goldpavieres
sreiwillig zuerkannt und sie als solches gleichwerthig mit der Reichs
bauknote anerkannt tverden. Das mag Riauchem nur als ein Spiel der
Phantasie sich darstellen: wird aber der jetzt eingeschlagene Weg
verfolgt, so muß er logischer Weise, sei es auch erst nach einige»
Jahren, zu diesem Ziele führen. Daß er bereits eingeschlagen worden
ist, darüber kann kein Zweisel obwalten.. Nachdem der Generalmth
der Bank seine Zustiuimuttg zum Vertrage und dessen einzetnen
Punktationen ertheilt hatte, war er auch perfekt und wurde sofort in
Kraft gesetzt. Die ungarische Regierung nämlich hat wenige Tage
riach der Persektioniriing des Vertrages acht Millionen Kronen in
Gold bei der Bank erlegt und wird fortfahren, die serneren Zuflüsse
aus Zollzahlungcn und anderen Provenienzen an die Bank zu über­
weisen, die ihrerseits nunmehr die Aufgabe zu ersüllen hat, die sättigen
Coupons zu begleichen. Bereirs der Dezember-Coupon der vier-
perzeutige» ungarischen Krvnenreute absorbirr einen viel größeren
Betrag als die bisherigen Vinzahlnugeii ansniachen. Auch die öster­
reichische Finanzverwaltung wird es nicht verabsäume,!, bei der Beuck
angemeffene Siimmen in Gold zu deponiren, beim der Jänmlr-Coupoir
nimmt sonst die Siaatszentralkasse sehr in Anspruch, ivobei wohl auch
in Rechnung zu ziehen ist, daß bisher einige Großbanken mit der
nöthigen Golüanschaffung betraut waren,
Bör,>.
lD o n den Effektenbörse») erhalten wir die uach-
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die berithigeudeu Nachrichten über da» Befinden
des Eznrs, sowie der glite Düsseldorser, Marktbericht führten eine
Befestigung der Tendenz herbei. Das Geschält war aus einzelnen
Gebieten ziemlich lebhaft. Haupisächlich wurden Montanwerthe beoor-
öugt, da die stteiv Korket „Evening Post" über eine Beiseriing der
wirthschastlichen Lage in Amerika berichtet. Für Rechnung der Pro-
vinz wurden in Hüttenaklien stärkere Käufe ausgeführt, veranlaßt
durch den günstigen Bericht des „Froi, Mongcr", der sich ähnlich wie
der gestrige Bericht dos „Fron Age" über die Lage auf dem amerikani­
schen Eisenmarkte äußert. Neben Mvntamvcrtben waren auch Baiit
aktien bevorzugt. Wie man glaubt, ist die bunte ttnain-,- bestrebt,
durch festere Kurse den Boden für die »cne Anleihe vorzubereiten
Bon Transportwerthen waren Schifffahrtaktien lebhafter gefragt, da
das gestern an der tsiachbörse aufgetretene Genicku bezüglich des
Zusaminenschlusses der Lchstsiakrtgesellschasten z»r Deckung der Kosten
bei etwaigen Unfällen die Kauflust anregte. Thatsächlich wurden auch
größere Beträge in Lloyd und Packetfahrt von einer hicsigen Bank
gekamst. Das Hauptinteresse konzentrirte sich auf Packeifahrtaktien, da
inan sich von der Vereinigung der Hamburger Vacketsahrtgesellsch^tsi
mit der Hamburg-Amerika-Linie bcztiglich des Verlebrs nach Süd
Aiuerilä größere Vortheile für dic Packeimhrtaefellsckatl t'cifuridit.
Von Eist-nbahnaitieu waren ameritamfche fest, besonders die beiden
Northern ivnrdcn lebhaft begehrt. Spater war das Gcichätt nur m
Monlamvirthen lebhasl, naineiillich in Kohienak»-.-», da die günstigen
Ergebnisse der verschiedenen Brauntoblengefellfchanen zn neue»
Käufen in diesen Papieren anregten, tstegeu Schluß des offiiielten
Verkehrs ivar die Tendenz nach vorübergehender leichter Abschwä-
chung wieder allgeinein seit. Als jedoch n, dritter Stunde Gerüchte
über ein Attentat aus Kaiser Wilhelm verbreitet waren, schritt die
Spekulatidü zu starken Abgaben, die eine einheitliche Abschwächnng
zitr Folge halten. Am Ende der dritten Stunde ivar aber die Ten­
denz wieder befestigt. Privatdiskont 4"- u.
Pari s: Die anhaltend leichte Liquidation in Parket-
werthen befestigte die Tendenz weiter. Auch Anlageiverthe waren
etwas lebhafter gefragt und höher gehalten. Ant Londoner Kauf-
ordres konntm Miuenwer'he ebenfalls anziehen. Wie verlautet,
wurde die Einführung der amerikanischen Eisenbahnwerthe an der
hiesigen Börse deshalb abgelehnt, ivcil cs schwer hatten ivtirde, bei
den jetzigen hohen Preisen die anierikanischen Werthe mit den fran­
zösische» Stempelgesetzen in Verbindung zu btiuge». Gegen Schluß
war die Tendenz etwas schwächer,
London: Ohne daß sich heule eme größere Geschäftslust
gezeigt hätte, konnte doch die Börse in festerer Haltung verkehren.
Nur vorübergehend wurden amerikanische Werthe und afrikanische
Minen gekauft. Wie es scheint, treten größere Kapitalisten wieder als
Käufer in afrikanische» Minenwerthen auf.
Handel.
i,B o ni Eisenmarkt e.) Aus P r a g wird utis u
iegraphirt: Tw Alpine M o n l a n- G e> e I I s ch a j t
ermäßigte den Stabeisenpreis für die Relation Prag u>n vier Kronen.
Diese Regulirung wurde nothwendig durch die ivieüerholten Preis­
herabsetzungen seitens der böhmischen Werke, die im Kampfe gegen
die ungarische Konkurrenz den Preis für Stabeisen bis ütt Kronen
erinüßigteu. Da zwischen dem tzeierischen und dem böhmischen Eisen
stets eilte Spannung von i Kronen bestand, setzte die,Alpine Montan-
Geseüschast den Preis aus 2L Kronen herab.— Aus L o n d v u
ivird uns telegraphirt: Nach dem Wochenberichte des „Icon Mon-
ger" haben sich die Preise aus dein amerikauischeu Eisenmarkte iui
Allgemeinen leicht gebessert. Roheisen blieb unveräuüert. In Knüppeln,
Barren und Stahlblöcken herrschte gutes Geschäft. Im Monate Ok­
tober betrug die Einschränkung der Roheisen-Produktion 60.000 Tonnen,
die Dortäthe verminderten sich um 25.000 Tonnen.— Die „Evening
Ik'it" hat eute Rundfrage wegen der geschäftlichen Lage- in Nord-
amerita veranstaltet und koustatirt, daß seit dem Tage, an dem Mac
Kmtey ium Präsidenten geivaht! ivürde, alle Geschäftszweige einen
e rhebliche n A u s f ch w» n g genommen haben. Speziell
gilt dies vom Eisengejchäste. Roheisen notirt jetzt um 50 Cents höher,
als am Wahltage, Ttahlknüppel sind um Dollars im Preise ge­
stiegen.— Aus dem Eisenmarkte in Birmingham, ist das
Geschuii ruhig, da weitere Preisermäßigungen im Eisengewerbe erwartet
werden. In Roheisen ist der Verkehr sehr träge, in Eisen- und Stahl-,
blechen matt.
i S o tu belgischen K o h l e u m a r k t e.) Man
telegraphirt tut* aus L ii t t i ch: Nach dem „Journal de Liege"
emeunte» die Kohlenzechen im Hennegau die ablaufende» Kontrakte
van F k a m m k o h l e auf drei Monate, und zwar mit einer
P t e i$ t x tn ü fe i g ii n g von 2 Francs. Hausbrand-
kohle bleibt gefragt nnd fest.#
Banken »nd Aktiengesellsetzasten.
,s S ü d b a h Ii- G e s e l l s ch a f t.) Dem „Berliner
Bürseneonrier" wird a»S Wien gemeldet, daß die österreichische Re-
gsenivg mit der Südbahn-Gesellsehaft bereits vor einiger Zeit in
vertiänlichster Weise mündliche Verhandlungen wegen K a p i t a l i>
f i v u n g des K a ii s s ch i l I i n g s r e st e s, sowie wegen
Emission eines iveiteren erheblichen Betrages der I n v e»
st> t i o n s» N nle> he einleitete. Diese Verhandlungen haben
in den letzten Tagen eine so besriedigende Gestaltung genommen, daß
ein den Interessen beider Theile Rechnung tragender Abschluß schon in
nächster Zeit mit Besliumitheit zu gewärtigen fft.-
z W a a g t h a l- Z u ck e r s a b r i l B *. üt i t i e n•
g e s e l l s ch a f t.) Aus Trencsin wird uns berichtet:
Der hiesige Gerichtshof verhandelte heute die Eingabe der mährischen
Jnteresseuten der Tr. Teplaec Zuckerfabrik, in welcher oft Streichung
des Herr» Leopold Wolf als des Vizepräsidenten der Altien-
gesellschast aus dem Firmenregister angesucht wird. Nach zweistündiger
Verhaildluiig fällte Verhandluiigsrichter Dr. L a u d o n. den
Bescheid, laut welchem die Angelegenheit zur nieritorischen Entscheidung
dem H a n d e l 8 s e n a t e d e» Gert .ch t S h 0 f e s über-
wiese» ivird. Bei diesem Anlasse ivürde den Parteien mitgetheilt, der
Gerichtshof habe jene außerordentliche General«
v e r s a u> ni l u n g der Aktionäre der Aktieugesellschast, deren
Einberusiing Herr Leopold Wolf zuin Zwecks der A m o o i r u n g
der D i r e k t i o n verlangt hatte »nd deren Einbenffung die
Direktion bisher unterlassen hat, für den 10. Dezember
n ii der« n ni t.
Insolvenzen.
(Ein F a l l i s s e m e n t i ii N e w- N o r k.) Man
telegraphirt mis aus N e w- U o r k: Der kürzlich verstorbene
Exmnnor S t r o» g, der ei» Manusakturwaarengeschäft betrieben
hatte, hinterließ Wechselschulden in der Höhe von Vjt Millionen
Dollars. Seine Firma sallirte mit fünf Millionen Dollars Paffiven.
Verlosungen.
( B o d e n k r e d i t- L o s e.) Bei der heute in Wien vor­
genommene» Verlosung^der 3°/, ,i g e n B o d e n k r e d i i- Z o s e
3l>81. Die ist diesen Serien euthaltsneu Lose gewinnen je 300 Kronen.
In der P r ä vl i e n z i e l, u n g fiel der Haupttreff« mit
90.00U Kronen auf Serie 2858 Nr. 12; 4000 -Kronen gewann
Serie 431 Nr. 33: je 2000 Kronen gewannen Serie 783 Nr. 43
und Serie 2496 st,r. 30.
Geschäftskerichte.
Budapest» 16. November. Witterung: tagsüber trüb, Abends
fliegen.^ Thermometer Z- 8-6" Eelsius, Barometer 758-9 Mm.
Wasserstand zunehmend. Das Zenlruni der Depressimr ist über Süd­
england gelangt, von wo es sich in westlicher Richtung ausbreitet,
hingegen zieht sich das Maximum laugsmn »ach Osten. Dementsprechend
ist das Wetter im Westen trüb und verbreitet sich auch vom Westen
aus her Regen. Die Temperatur im Westen Europas bis au die
russische Grenze steht über dem Rnllpiinkl, in Rußland unter Nkiill.
Bei ii ii s ist das Weiter trüb nnd regnet es an vielen Stellen- Dic
Temperatur ist immrändert. Es ist trübes, mildes und stellenweise
regnerisches Wetter zn erivarten.
An der Bo rbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
bank-Aklicn ;>t 668.50, Rima-Murünyer Elienwerks-Mtien zu
484.— bis, 486.—,^ Oesterreichische Kredit-Aktien zu 659.75 bis
661.50, Oesterrrcichisch-Ilngarische Staatsbahn-Akticii zu 657 bis
6o8.50..
Au der Mitlagsbörse wurden auf Lieferung
geschlossen: llngarlsche Kreditbank-Aktien zu 668.50 bis 670.-,, Nn
garifche ftndustriebank-Mien zu 159.— bis 158.—, Oesterrcichische
Kredit-Aktien zu 660.75 bis 662.50, Rima-Murältyer ElsenwerkS-
Aktien zu 486.-- bis 487. —. Oefterrcichisch-Nngarische Staatsbahii-
Aktim zu 658.50 bis 659.—.
Zur ErklüruugLzeit notirteu Oesterreichische Kredit»
Aktie» 662.—.■
P r äm i e >iae schäs t: Kurssiellung in Oesterreichische» Kredit-
Aklieii aus morgen b 5.— bis k 6.—, auf 8 Tage k 12 bis kl4.~,
per Ultimo N 0 u c m b e 1 Ir .15.— bis k 16.—.
An der Aachbürse blieb die Tendenz aus sorcirte Berliner
Abgaben stau, der Verkehr war mäßig. Es ivürde» umgesetzi:
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 661.75, 662.50,
653 .>'g >, 660.M: Ungarische Kredit-Aktien zu 670.50,
67,4.75, 671.GI, 672.50; R iina- Bi ii r ä »her zu 486.50, 486.—,
486.30 ;Oesterreickisch-UngarischeStaatsciseiibahn-
Aktien zu 658.77,, 657.—, 857.50.
Z»m Schlüsse blieben Oesterreichische Kredil-
Aktien zu G 6 O. 0 O.
Getrei degeschas t. Termine teitdirten Nachmittags
matter aus Eoulisse-Abgaben. In Verkehr kamen: Weizen per
Oktober 7.76, 7.75; Weiten per April zu 7.62, 7.60;
Roggen per April zu 7.24, 7.26; Mais per Mai zu
.».07, o.OO.
aibenSä notirteu: W e i; c u per April 7.60 Geld,
7.61 Waare; Ungarischer Weizen per Oktober
>.81 Geld, 7.82 Waare; Weizen per Oktober 7.74 Geld,
7.76 Maare: Roggen per April 7.22 Geld, 7.23 Waare;
M a i s per Dk a i 1901 5.06 Geld, 5.07 Waare; Hafer per
April 5.5!» Geld, 5.60 Waare. iPreiie tu Kronenwährung fflr
50 Kilogramm)
Bprftenviehmarkt.
Budapest, 1 j. November. H aup l stüd l is cher K 0 nsu m-
S ch w c i 11 e m a v f 1 (nächst Sem Franzstädlcr Betroleuindepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 2768 Stück. Für den
Lotakkomum wurden 1087 Stück, für die Provinz —Stück vertäust:
es verblieb em Stand von 1681 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 80 bis 91 !>, 220 Bist 280 Kilogramm
schwere zn 80 bis 94 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 84 bis
98 I>, alte schwere zu 80 bis 90 d, Jimgschweine 50 bis 100
Kilogramm— ll bis— b per Kilograinm.
Stoinbrueti, !6.November. (Orig.-Te ear.) Bericht
\ der B 0: sie n v: e h h ä n d le r-Ha t le iuStei» bru ch.Ttadenz
> uuveränderi. Borrath am 14. November 35.880 Stück, am 15. November
Illiirden 429 Stück ausgelrieben und 199 Stück abgetrieben am
16. Noveniber verblieb ein Stand von 36.110 Stück-'
Bom 16. November-
Angekommen in Budapest: „Lajos", beladeii i
-II e-onnen Weizen. -- „Adel", beladen in KalocSa m
5 ,!- ck:°nne>i Wem». „Äanska", beladen in Gzemmdria w
« en- w 0 Unb ‘V^ttiMnRpggm.— „Bames". beladen
^ I nnen- ..Fpar", beladen in Dun
du. Weizen.- „VilimtF beladen in Dun
vT 1 V 4% m Zc £? m Weizen.- „Näbob", beladen n: >5.,r
^^ Tonnen Wetze,^ und 82'Tonnen haut,
Rlade^m Ta's mit 120ttr.orincli Weiteii.— „Rom", beladen
4tunch^Ädvar n-.ir 130 Tonnen We>-eu und 50 Tonnen ttzerste.-
„lianska', beladen m Fajß am 208 Tonnen Weizen.— ..Franrtiska
beladen m Lzegediii mit 445 Tonnen Weiten.-, Oden-, k-rladen
Zertta mi! 460 Tonnen Weizen.


[ 2023-06-29 10:33:04.341 - 19001117 - Seite 2 ]
Budapest, 16. November.
• Vrr Herrn v. Sz «ll, als er vor zwanzig und
etÜchrn Jahren wegen des bosnischen Abenteuers das
Finanzportefeuille von sich warf, gew-issagt halte, daß er
dereinst als Minister-Präsident den obersten Leiter der
bosnischen Verwaltung aus einer parlamen­
tarischen Attaque heraushauen werde, dem würde er wahr-
schnnlich Titel und Charakter einer sage femme letzter
Altersklasse verliehen haben. Was man damals für völlig
unmöglich gehalten hätte, ist heute Ereigniß geworden, und
man braucht die Reminiszenz, die sich wohl Jedem auf­
dränge» mag, der dem politischen Getriebe jener Tage nahe
stand, wahrlich nicht zurückzuscheuchen. Denn zunächst gereicht
sie der Gesinnung Koloman Szcll's durchaus zur Ehre;
sie gibt davon Zeugniß, wie er in jungen Jahren seine
berechtigte Ambition und seine Thatenfreudigkeit nieder-
zroang, um seinem politischen Gewisse» ein schweres
Opfer zu bringen, welches in keiner Richtung wie ein
Gühuopfer wirkte, ihn vielmehr nur mit Ungunst und Miß­
deutung belud. Und sie gereicht nicht minder Benjamin
Källay znr Ehre. Denn der gründliche Wechsel
der Anschauungen über das Wesen und die Folgen der
Okkupation, wie über den Werth und die Bedeutung der
okkuptrtrn Länder für Oesterreich-Ungarn ist nahezu aus­
schließlich diesem Manne zu danken, der das verwahrloste
Gebiet allmälig europäischen Kultnrzuständen, das ver­
kümmerte Volk einem menschenwürdigen Dasein zuführt.
Au» zuverlässigen Berichten über die Verhältnisse Bosniens
und der Herzegovina— leider sind uns diese Länder »och
immer eine tsrra incognita, in welche sich selten der Fuß
«ine» ungarischen Wanderers verirrt— kann man ungefähr
eine Vorstellung von der Riesenarbeit gewinnen, welch« die
Berwaftnng unter der Leitung Källay's daselbst vollbracht
hat; aber die heutige Rede des Minister-Präsidenten mit
ihren auf alle wichtigeren Einzelheiten der Administration
k sich erstreckenden Darlegungen liefert ein anschauliches Bild
des Werdens und Wachsens der Kulturinstitutionen in
Bosnien und sie bietet Alle» die erfreuliche Gewißheit, daß
wir es dort nicht mit Potenikinffchen Coulissen, sondern
mit segensvoller Realität zu thun haben.
Diesen Thatsachen gegenüber, welche merkwürdigcr-
wrise von fremden, deutschen und französischen, Besuchern
der okknpirten Länder williger anerkannt werden, als von
unseren heimischen Kritiftrn, mag es zweifelhaft erscheinen,
ob «» wohl angebracht sei, untergeordnete Klagen und
Beschwerden der einen oder der anderen Gruppe der
bosnischen Bevölkerung in unserem Parlament weitläufig
und mit ausgesprochen unfreundlicher Tendenz zu behandeln
und dadurch der lauernden Scheelsucht mancher guten Freunde
der Monarchie dankbaren Stoff zu liefern. Indeß, da die
Diskussion einmal heraufbeschworen wurde, kann nian mit
ihr wohl zufrieden sein, denn die heutige Auseinandersetzung,
insbesondere die Rede des Minister-Präsidenten, wird alle
Welt überzeugen, daß es in Bosnien und der Herzegovina
nicht» zu verheimlichen und nichts zu beschönigen gibt, daß die
Verwaltung daselbst ohne Scheu in einem gläsernen Hause
wohnen könnte, keine Kontrole und schlimmsten Falles
nur etliche Steinwürfe extremer ungarischer Patrioten
zu fürchten hat. Wer ein gerechter Richter sein will, der
hat das Ganze ins Auge zu fasse» und sich danach sein
Urtheil zu bilden; wer an Kleinlichkeiten kleben bleibt,
der kann zu einer unbefangenen Anschauung nicht gelangen.
ES soll keineswegs geleugnet werde», daß es in den
okknpirten Ländern manch Unfertiges, manch Mißlungenes
gibt und daß die Bevölkerung nicht in allen Klaffen und
Schichten glücklich und zufrieden ist. Aber ist dies ein
Uebel, welchem man nur in den okknpirten Ländern
begegnet? Hat man sich in allen Kulturstaaten nicht über
ähnliche Erscheinungen zu beklagen? Um nicht allzu weit
zu gehe«— ist in unserem eigenen Lande Alles zum
Beste» bestellt? Kennt man bei uns Unfriede» undZwißig-
keiten nur vom Hörensagen? geht der Fortschritt bei uns
mit Siebenmeilenstiefeln vorwärts und ist gar nie irgend
ein Rückfall zu verzeichnen? schwelgt Alles in Wohlfahrt
und Gedeihen, und entfalten alle Keime sich znr Blüthe
und Frucht? Mit welchem Rechte will man nun an die
okknpirten Länder und gerade an diese einen idealen Maß­
stab lege», den man an kein anderes Land legen kann!
Gewiß, wir wiederhole» es und es war« thörnht, «s zu
leugne», auch die Verwaltung BoSnicn» und der Herzegovina
weist mancherlei Mängel und Fehl« auf. Ab« diese schrumpfen
zur Bedeutungslosigkeit zusammen vor der Größe des
Gesammterfolges. Und man vergeffe doch nicht, mit welchen
ethnographischen und konfessionellen Besonderheiten man
dort zu ringen hat. Daß die Mohamedaner sich zum Theile
unbehaglich fühlen, ist nur natürlich. An Alleinherrschaft
gewöhnt, können sie sich mit dem Prinzip der Rechts-
gleichheit nicht leicht befreunden. Die Freiheit, welche die
anderen Konfessionen genießen, betrachten sie schon an und
für sich als Eingriff in die eigene Tradition. Und bei aller
Schonung, welche die Verwaltung gegen sie übt, ist es doch
absolut unmöglich, daß man in Justiz-, Schul- und Steuer-
angelegenheiten die alten Ueberlieferungen fortwuchern lasse;
jede Reform aber, und sei sie noch so nothwendig und sei
sie noch so ersprießlich, wird von den Mohamedanern schon
darum angefochten, weil sie eben nicht das Alte perennirt.
Auch das, sollte man meine», sei nicht zu o«wundern:
man erlebt derlei auch anderwärts. Was es mit der
katholischen Propaganda auf sich hat, können wir so genau
nicht wissen, und wenn der Minister-Präsident eine solche
in Abrede stellt, so ist an der Richtigkeit seiner Erklärungen
nicht zu zweifeln. Gleichwohl halten wir es nicht für aus­
geschlossen, daß unter der Aegide des Bischofs Stadler, der,
wie es scheint, mehr von fanatischem Eifer, als von poli­
tischer Klugheit beseelt ist, so etwas wie fronimer Seelenfang
betrieben wird— und gegen derlei Tendenzen kann nicht
nachdrücklich genug protestirt werden. Oesterreich-Ungarn hat
durch den Berliner Vertrag die Mission erhalten, Bosnien
und die Herzegovina zu vermalten, nicht aber, die Moha­
medaner zu bekehren— und die Mission Oesterreich-Ungarns
ist viel wichtiger, als daß sie Missionären übertragen werden
dürfte. Und was nun den angeblichen absolutistischen Druck
und den Terrorismus betrifft, welche durch die Organe der
Verwaltung ausgeübt werden sollen, so kann man die Un­
wahrheit dieser Behauptung an der einfachen Thatsache
erkennen, daß eine Deputation von Mohamedanern mit einer
Anklage gegen den Minister Källay offen auftritt, ohne die
mindeste Ahndung zu besorgen!
Nach all dem wird die Berniuthuug schwerlich zurück­
zuweisen sein, daß hinter der bosnischen Bewegung irgend
eine Aspiration steckt, der das Källay'sche Regime schon zu
lange dauert. Ein bischen Abwechslung thäte so wohl—
und soll den» dieses Regime ewig leben? Auch mag man
ja für manche sachliche Uiibeqnemlichkeit die Persönlichkeit
des Ministers verantwortlich machen wollen und ruft darum
nach einem neuen Manne. Indessen gibt es tausend Gründe
dafür, daß Herr v. Källay die Administration weiter leite
und die Kulturarbeit fortsetze, und keinen einzigen Grund
dagegen. Hat Jemand vielleicht das Bedenken gehabt, daß
Källay in den okknpirten Ländern eine „Paschawirthschaft"
führe und die Willkür an die Stelle der Raison setze, so wird
er aus der heutigen Rede des Minister-Präsidenten erfahren
haben, daß der ungarische Kabiuetsches aus den Geist und die
allgemeine Richtung der bosnischen Administration seinen
gesetzmäßigen Einfluß ausübt— und nun mag sich jedes
aufgeregte Gemüth beschwichtigen. Wer in der Persönlich­
keit des Herrn v. Källay nicht hinreichende Garantien für
die Herrschaft von Vernunft, Regel und Ordnung, Rechts­
gleichheit und Unparteilichkeit, Menschlichkeit und Duldung
findet, dem wird wohl der ungarische Minister-Präsident
genügende Bürgschaften bieten, und man kann unbedingt
vertrauen, daß Herr v. Sze'll sich nimmer und nimnier mit
Grundsätzen identinziren würde, die seinen eigenen Prin­
zipien widerstreiten. Der Name Szell's ist keine Flagge,
unter welcher Jemand es unternehmen würde, eine Kontre-
bände zu steuern— und Herr v. Källay ist sicherlich der
Letzte, dem sich eine solche Absicht zumuthen ließe!
Budapest» 16. November.
A Gegen den Deutschen Kaiser ist in
Brcslau ein Attentat versucht worden. Aber die
Fra», welche das Verbrechen begangen hat, iverden wahr­
scheinlich nicht die Gerichte, sondern nur die Gerichtsärzte
abzuurtheilen haben. Das Weib leidet offenbar an Verfol­
gungswahn, die Hand einer Geisteskranken hat das Beil
geschleudert. Es ereignete sich in Breslau einer jener Vor­
fälle, die leider zu den alltäglichen gehören: Eine arme Frau,
die Händlerin Selma Schnapk», wurde wegen schuldiger
Miethe od« au» irgend einem anderen fatale« Grunde aus
ihr« Wohnung hinausgejagt und auf die Straße geworfen.
Für dieses Unglück macht die Frau in ihr« Erbitterung
den amtirenden Beamren verantwortlich. Wegen Beamten-
belcidigung und Widerstand gegen die Staatsgewalt wird
wider sie das Strafverfahren eingeleitet. „Die ganze Welt
hat es auf mein Leben abgesehen", sagt sie, als sie zum
V«hör erscheint. Man kann leicht den Gedankengang ver­
folgen, der ihr krankes Hirn durchzog. Eine fixe Idee reiht
sich an die andere. Für das ihr wirklich oder vermeintlich
widerfahrene Unrecht der Delogirung macht sie zuerst den
Beamten verantwortlich, der seine Pflicht erfüllen muß. Als
sie bei den höhnen Behörden, statt die Hilfe zu finden,
auf die sie Anspruch zu haben glaubt, die Strafe für ihre
Widersetzlichkeit lauern sieht, da bricht die Krankheit in
ihr aus, da erfaßt sie der unheilbare Wahn: sie fühlt sich
verfolgt, gehetzt von der ganzen Welt; das Heer der
Beamtenschaft, der hohe Gerichtshof, der Staat und seine
unverrückbaren, strengen Einrichtungen, Alles hat sich gegen
sie verschworen, meint sie; Alles ist nur da, um ihr zum
Unglück zu werden. Alles trachtet ihr nach dem Leben.
Sie weiß sich vor den Verfolgungen nicht mehr zu retten;
in jedem Polizisten, in jedem Beamten, in jedem Gesetzes-
paragraphen sieht sie den drohenden Feind. Aber wenn
sie sich selbst nicht mehr zu retten vermag, so will sie sich
wenigstens rächen. Sie hört, daß der Kaiser in Brcslau
sei, sie erfährt, welche Straße und wann er passireu müsse.
Er ist da» Haupt des Ganzen, er ist die Seele. Ihn will
sie treffen, Einen für Alle.
Zum Glücke war nicht nur der Geist der Attentäterin,
sondern auch ihre Hand schwach, und das tödtliche Beil
verfehlte sein Ziel. Die Verbrecher!» wurde verhaftet und
wahrscheinlich wird sie in der Jrrenzelle unschädlich gemacht
werden. Ihr Name verschwindet an demselben Tage, an
dem er zum ersten Male die elckrrischen Drähte der Alten
und der Neuen Welt durchzittert hat. Mit der That dieses
armseligen Weibes wird sich weder die Politik, noch die
Justiz eingehend besassen. Ernst aber wird alle Welt
angesichts des Räthsels, daß es überhaupt zu einem solchen
Attentat kommen konnte. Es war nur der blinde Zufall,
der ein Unglück verhindert hat— ein Händezittcrn der
Attentäterin oder eine einzige Umdrehung der Wagenräder,
das war es, was den Kaiser Wilhelm beschützt hat. Die
aufgebotenen Sicherheitsmaßregeln haben sich als unwirksam
erwiesen. Wie die italienische Polizei den Revolver Bressi'S
nichl rechtzeitig niederzuschlagen vermochte, so formte die
deutsche Polizei in BreSlau nicht daS Beil der Selma Schuapka
abwehren. Seit der Ermordung des Königs Humbert sind die
Maßnahmen für die persönliche Sicherheit des Deutschen
Kaisers, wie häufig genug verlautbart wurde, verstärkt
worden. Sichtbare und unsichtbare Schutzwälle wurden von
der Polizei errichtet, wo der Kaiser erschien. Zur Eröffnung
des Reichstages wurden nur streng gesichtete Persönlichkeiten
als Gäste zugelassen. Und nun hört man, daß der Kaiser
in Breslau, während er die breite Gartenstraßc in offenem
Wagen passirt, nur durch einen Zufall einem Mordanschlag
entging. Ein Beil ist kein winziger Gegenstand, der sich
leicht verbergen läßt, wie ein Dolch und ein Revolver. Es
bedarf einer auffallenden Manipulation, um ein solches
Mordinstrument an den Ort der That zu bringen und in
Bewegung zu setzen. Und dies Alles vermochte die Vcr-
brecherin unbemerkt zu thun; sie konnte sich durch die
zuschauenden Mensche» drängen mit dem Beile in der Hand,
sie konnte die Polizeiposten ungehindert durchbrechen und
das Beil schleudern, ehe eine Hand ihr dasselbe zu entreißen
im Stande war. Hier klafft die Gefahr, welche die Fürsten
bedroht: der Schutz ist ungenügend.
Kaiser Wilhelm blieb dem Vorfalle gegenüber voll
Kaltblütigkeit. Er wandte sich mit einer kurzen Bemerkung
zu seinem Begleiter und setzte den Weg fort. Als König
Humbert am 22. April 1897 dem Mordversuche Acciarito's
entging, sagte er: Sono gli incidenti del mestiere! So mag
heute Mittags Kaiser Wilhelm sich gedacht haben: Solche
Zwischenfälle gehören zum Handwerk. Die Spitzen sind
den Blitzen ani nächsten. In der ganzen Welt wird die
Meldung des Attentatsverstiches mit Entsetzen, die Nachricht
des Mißlingens mit Befriedigung aufgenommen iverden.
Das menschliche Empfinden wird durch die glückliche Ab-
Anerbieten hervortritt, er wolle aus Liebe zu Laurence in Gottes
Name» einwilligen, daß seine Gattin auch ihr Kind behalte und er
werde es als Herzens- und Ehrenpflicht betrachten, Julien den Mangel
an Sympathie niemals fühlen zu lassen. Bis an die äußerste Grenze
des Möglichen geht der Mann und eine Frau, die nicht Liebe für
einen Andern im Herzen trüge, müßte sich vor solcher Großmnth
beugen. Allein der Dichter will eben einen Doppelbeweis führen:
den, daß nur das Kind die Familie bildet, und den, daß keine
später sich einstellende Empfindung im Herzen der Frau stark genug
ist, um das Gefühl für den Mann zu überwinden, der als E r st e r
sie: lieben gelehrt. Darum verschmäht diese Laurence den hochsinnigen
Antrag Girieu's, darum erschöpft sie sich in eruptiven Vorwürfen, die
an die Adresse der Eltern gerichtet sind, und darum schleudert sie, wie
von einer Rednerlribüne, flammende Worte in den Zuschauerraum:
„Eine erträgliche Ehe ist besser als die beste Scheidung,— das hättet
Ihr mir sagen sollen," und „Thut, was Ihr wollt, wenn Ihr
kinderlos seid, denn lvenn Ihr Euch Unglück schasst, dann ist es nur
das Eure; aber wenn aus Euren Küssen ein lleines, schwaches, nach
Liebe dürstendes Wesen geboren ward, dann habt Ihr nicht mehr das
Recht, die seinetwegen gegründete Familie zu zerstören. Ihr werdet
unglücklich sein. Gleichviel! Die Zukunft eines Kindes ist mehr werth
als das Glück einer Mutter!" Wer bliebe unbewegt bei diesem Auf­
schrei des FrauenherzenS und wer würde nicht voll und ganz zu­
stimmen, wenn Dr. Mvssiac dem alten Ehepaare Marsanne gegenüber
die Sentenzen riskirt, die Scheidung sei vielleicht ein schmerzstillendes,
nie aber ein Heilmittel; die Frau könne den zweiten Gatten niemals
so wie den ersten lieben, an dessen Seite sie Jahre lang Glück genossen;
eine solche Ehe sei selbst im Falle der gesetzlichen Scheidung unauflös­
bar. „Und wenn eine Frau betrogen wird?"— wendet die alte Dame
entrüstet ein. „Dann gibt es nur Eins: Vergebung, immer Ver­
gebung. Eine Ehe ist überhaupt nur möglich, wenn beide Theile
einander gegenseitig und fortwährend verzeihen." Dieser weife Arzt ist
ein Freund Chantrel's, aber er hat Recht, auch dort, wo er zum
Schutze des Rechtes der Schwächeren: der Kinder, nur die Trennung
steriler Ehen als statthast bezeichne!, denn „das Kind ist ein Ketten­
glied, das kein gesetzlicher Machispruch zu zerreißen vermag".
Aus diesen Konklusionen ergibt der Schluß des Schauspiels sich
von selbst. Laurence wird nie mehr zu Girieu zurückkehren, dessen Zorn
jetzt gegen Chantrel sich kehrt. Er verdächtigt, beleidigt Raymond, der
aber mit edler Ruhe die Vorwürfe duldet und zu seiner Rechtfertigung
nichts Anderes vorbringt, als daß er Frankreich verlasse und für sein
ferneres Leben Leiden und Entsagung zum Ziele gewühlt. Laurence
hat ihm dieses ZftI als das einzig inögliche bezeichnet. Wenn sie, die
er nie aufgehört zu lieben, frei wählen könnle, dann freilich ....
Und Girieu. in großmüthiger Aufwallung verstebl sich auch dazu,
Laurence frei wählen zu lassen. Sie laugt, zitternd, wie geistes­
abwesend nach der Hand des Mannes, der ihr keinen Glanz, keinen
Reichthum bieten kann; der aber der Vater ihres Kindes ist und der
als Erster sie lieben gelehrt hat.
Mit schwer zu übertreffender Meisterschaft führt Brieux den
Konflikt dieser Lösung zu und für kritische Feinschmecker besitzt es
doppelten Reiz, zu beobachten, wie dieser Dichten aus Schritt und
Tritt bemüht ist, den einzigen empfindlichen Fehler in der Zeichnung
seiner Heldin zu bemänteln, die Zustimmung der Laurence zu einer
zweiten Ehe zu motivfteu. Denn daß eine temperamentvolle, liebende
Frau von reichem Gemüth, durch den Fehltritt ihres Gatten tief ver­
wundet, zu dem Berzweiflungsmittel der Ehescheidung greift, das ist
plausibel; viel begreiflicher, als daß sie, die lies Empfindende, Willens­
stärke, sich nach geraumer Zeit aus Zureden der Eltern und vorgeblich,
Mn die Zukunft ihres Kindes sicherzustellen, zur Ehe mit einem un-
ivendung des VttbrechenS fteudig berührt, aber auch die
Politik hat Grund genug, sich dessen zu freuen, daß das
Mordwerkzeug fein Ziel »«fehlt hat. Wilhelm II, hat sich
in den zwölf Jahren feiner Regierung unzählbare Freunde,
nicht blos in feinem eigenen Reiche, sondern selbst an
den fernsten Grenzen der Zivilisation erworben. Sei»
Temperament reißt Alle, die sich für Jugend, Kraft
und Energie begeistern können, zur Bewunderung hin. Er
hat es verstanden, sogar jenseits der Vogefen, im Herze»
des Erbfeindes, Anerkennung seiner Herrschertugenden zu
finden. Seit dem Beginne seiner Regierung ist er einer d«
niächtigsten Motore im Getriebe der Weltpvlirik und es ist
nicht anszusinnen, was aus dieser Weltpolitik geworden
wäre, wenn «S der verbrecherischen Idee einer wahnsinnigen
Frau gelungen wäre, diesen wichtigen Faktor jäh aus­
zuschalten. Unter den Zahllosen, die sich des Mißlingens
deS Attentats freuen, steht in erster Reihe Ungarn, das in
Wilhelm II. den treuen Bundesgenoffen der Monarchie, den
Freund unseres Königs und den Hüter des Weltfriedens ehrt
Eine Neminisrrnz.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
Wien, 15. November.
<1. Der Gesetzentwurf über die Deklaration des
ErzherzogSFranzFerdinand ist vom ungarischen
Abgeordnetenhause nunmehr in dritter Lesung angenommen worden,
und die Debatte über diese Vorlage hat die Bekräftigung grund­
legender Prinzipien staatsrechtlicher Natur, zugleich aber auch eine/
neuerlich« imposante Bethätigung jener harmonischen Gemüths-
beziehunge» mit sich gebracht, die zwischen der ungarischen Nation und
dem Herrscherhause bestehen. Es ist nun die Frage ansgeworsen
worden, ob die Deklaration des Herrn Erzherzogs auch dem
ö st erreicht schen Parlamente unterbreitet werden
wird. Es scheint, daß Herr v. Koerber dazu entschlossen sei.
Ganz abgesehen von allen anderen Rücksichten, die aus der paritätischen
Stellung der beiden Staaten und deren Parlamente fließen, liegt auch
ein Präzedenzsall vor, der, wenn auch materiell nicht als
identisch, so formell doch als analog bezeichnet werden kann. Es ist
vielleicht angebracht, jedenfalls aber von aktuellem Interesse, die.
Erinnerung daran jetzt aufzufrischen.
Jener Präzedenzsall bezieht sich aus den Familien-
p a k t anläßlich der Annahme der Kaiserkrone von Mexiko durch
iveiland den Erzherzog Ferdinand Max. Die Verein­
barung ivurde am 9. April 1864 zu Miramare vollzogen und trägt
die Unterschriften S r. M a j e st ä t und des Herrn Erzherzogs
Maximilian als Paziszenten, die der Herren Erzherzoge
Karl Ludwig, Ludwig Viktor, Karl Sä l-
vator, Wilhelm, Josef, Leopold und R a i*
ii c r als „hiezu berufene Zeugen". Weiter ist der Pakt gefertigt
von: Obersthosmarschall Gras K u e s st e i n, FZM. B«»
nebet, FML. Gras Crenneville, Geheimrath Franz
Graf Z i ch y, Graf R e ch b e r g als Minister des kaiserlichen
Hauses und des Aeußern, Staatsminister v. Schmerling,
Minister Gras Moriz Esterhüzy, kön. ung. Vizehofkanzler
Ladislaus v. K ä r o l y i, Frhrn. v. Geringer für den
siebenbürgischen Hofkanzler und I. Mazuranics, kroatisch-sla>.
vonischcr Hofkanzler. Im Pakte selbst werden die Bedingungen aufge­
zählt, unter denen Se. Majestät die Zusttmmung dazu ertheilte, daß der
Herr Erzherzog die Krone von Mexiko annehmen dürfe. Diese Fest­
setzungen haben lediglich historisches Interesse und erwähnt sei nur,
daß in dem Uebereinkommen auf die ö st e r r e i ch i s ch e
Pragmatische Sanktion vom 19. April 1713 und
aus das durch Kaiser Ferdinand 1. geschaffene Familien-
st a t n t vonr 3. Feber 1839 Berufung geschieht.
In der Thronrede nun, mit der der Kaiser am
14. November 1864 den Reichsrath eröffnete, lautete ein Passus
wie folgt:
„Die mit Meiner Zustimmung erfolgte Annahme der mexi­
kanischen Kaiserkrone von Seite Meines Herrn Bruders, des Erzherzogs
Ferdinand Maximilian, jetzt Kaisers Maximilian 17 von' Mexiko, hat,
eine Regelung der dabei in Betracht kommenden Agnatenrechte noth­
wendig gemacht. Zu diesem Ende habe Ich am 9. April d. I. zu
Miramare einen Familienpakt vollzogen, welchen Meine
Regierung Ihnen mitzutheilen beauf­
tragt i st."
Diesem Austrage wurde gleich in den ersten Sitzungen der
beiden Häuser des Reichsrathes entsprochen. In der Sitzimg des
Herrenhauses vom 16. November 1864 erbat sich der
geliebten zweiten Manne entschließt. Nirgend zeigt uns Brieux seine
Heldin schwach, nur in der Supposition deS Stückes, an die wir,
wollen wir das Werk voll genießen, ebenso wenig rühren dürfen, wie
an die noch heiklere Frage, was da um Gotteswillen geschehen wäre,
wenn der Himmel Laurence in der zweiten Eh« gleichfalls mtt einem
kleinen „Kettengliede" gesegnet hätte. Dieses Schreckliche, aber immer­
hin Mögliche ist nicht auszudenken und würde mit einem Donner­
schlage alldas umwerfen, was Brieux für die Rechte der Kinder so
rührend schön und wahr vorbringt. Unter dem starken Eindrucke
des lebendigen Wortes, das der Dichter mit Mrtuosität behandelt,
denkt man allerdings nicht an solche Eventualitäten, nicht tzn das
reine Zufallsmoment, das in dem Schauspiele herhalten muß, um die
Vereinigung der geschiedenen Eltern herbeizuführen— wir meinen'
das wohlthätige Fieber des kleinen Julien —, man hat nur die
Impression, die ein unter allen Umstünden fesselnder Borwurf, eine
prächtige, blendende Dialektik gewähren. Und diesem Zauber des
Wortes gab das Premftren-Publikum willig sich gefangen. Wieder­
holt erscholl lauter Beifall bei offener Szene und noch öfter ging
durch die Reihen der Zuschauer jene charakteristische Bewegung, die
dafür zeugt, daß die Bühnenvorgänge höchste Bräunung erregt haben.
Solche Sensation spricht besser für die Wirkung eines Dramas,
als äußere Theaterehren, deren es übrigens heute gleichfalls
genug gab.
Die Darsteller ließen der Novität alle Sorgfalt angedeihen.
Frau Emilie P.- M ä r k u s als Lamence war bewundernswerth.
Man sieht diese Künstlerin mit Staunen »och immer wachsen. Ihre
heutige Rolle bietet im dritten Akte Gelegenheit, den Applaus durch
hinausgeschmetterte Tiraden zu provoziren, aber Frau Markus legte
nichl auf diese Szene allein Gewicht, sondern erschöpfte das ganze
Seelenleben des Weibes, das sie zu verkörpern hatte. Die innere Er­
regung der angsterfüllten Mutter, die im krittschen Augenblick sich
selbst beherrschen und Alles, was in ihr lebt, dem bedrohten Kinde
zuwenden muß; die vollständige physische Erschöpfung der vom Kranken­
lager hereinwankeuden Pflegerin; dasWiedererglühen der Lebensfreude,
die in erlösenden Thränen sich äußert und Laurence in die Arme des ersten
Gatten treibt: das scheue Erschrecke!^ wenn die Erkenntniß: an einen
Andern gebunden zu sein, erwacht; die vielfältigen Abstufungen in
den Szenen, wo die Frau ihrer Liebe zu Raymond sich bewußt wird,
und der vulkanische Ausbruch der Erbitterung über ihr fehlgeleftetes
Leben, der reizende sentimentale Uebergang zum versöhnenden Schluß:
alldas war mit einem Reichthum an Farben und Tönen bewältigt,
den selbst diese Künstlerin früher nicht gezeigt. Vielleicht nur darum
nicht, »M andere Rollen ihr den Anlaß dazu nicht geboten hatten.
Einen würdigen Partner besaß sie in dem Girieu des Herrn
C s ä ß ä r. Auch dieser Künstler hätte sich heute, würde
er dies noch nothwendig gehabt haben, in die allererste
Reihe der Garde des Nationaltheakers hineingespielt. Er war
von entzückender Feinheit, vornehm, dabei schlicht und warm.
Dem Chantrel des Herrn M i h ä l y f i war viel Herzlichkeit und
in der ersten Szene mit Girieu schärfere Charakteristik nachzurühmen:
später lenkte der Künstler in die Spuren des gewohnten Liebhabers
ein, allerdings mit der gewohnten äußeren Wirkung. Das Ehepaar
Marsanne war bei Frau Sidome Räkosi und Herrn B er-
cscnyi gut aufgehoben: den Arzt Dr. Mossiäc gab Herr
I v« n f i mit gefälliger Einfachheit und in der Episode einer barm­
herzigen Schwester sah man Frau Rosa F.. D ö m j e n mit Ver­
gnügen wieder aus der Bühne. Wenn man nach der Stimmung im
Publikum urtheil«! darf, dann b«de«tet „Die Wiege" für's National-
theater wirklich ein freudiger Ereigniß..
Mar Rothauser.
Femlleton.
„Dir Wiege."
(„Le bereeau.“ Schauspiel in drei Aufzügen von Eugene
Brieux. Üebersetzt von Jgnaz Gabor- Erste Ausführung im
Nationaltheater am 16. November.)
Der Autor der „fivasion“ ist in dem merkwürdigen Stücke,
da» wir heute im Nationaltheater sahen, kaum wiederzuerkennen. Das
war vor vier Jahren eine nichts weniger als erfreuliche oder gelungene
Satire auf wissenschaftliche Wahrheiten, die eine ganze Welt zu
ernstem Nachdenken anregten und just nur in Frankreich die Ziel­
scheibe wohlfeiler und oberflächlicher Späße abgeben nmßten. Die
Verspottung der Bererbungstheorie hätte im Rahmen einer kecken
Posse erheiternd wirken können, aber so ernst, wie Herr Brieux die
Uebertreibung feststehender physiologischer Grundsätze ack absuräuw
führen wollte, war die Geschichte unerquicklich und verletzend. Wie
anders tritt der Dichter heute vor uns hin: wie rassig und vornehni
xlaidirt er für die Unlösbarkeit der Ehe», aus welchen Kinder hervor­
gegangen sind, und welche Summe von Geist und Herz führt er in
den Kampf, um uns für das intereffante Doppel-Problem zu gewinnen,
das er vor uns ausrollt! Selten hat man auf der Bühne so viel
allgemein giftige Wahrheiten verkünden gehört, selten hat ein Dichter
unseren Widerspruch, der gegen das Absonderliche des Einzelfalles
sich richtet, mit ähnlicher Kunst zurückzudrängen verstanden. So lange
wir im Bannkreise seines Geistes weilen, seines meisterhasteu Ver­
trages u»S freuen, dünkt uns seine Argumentation unanfechtbar. Erst
später, in ruhigerer Stunde regen sich Zweifel und Bedenken, leimt
in uns die Ueberzeugung, der geistvolle Franzose habe fernen impo­
santen dramatischen Bau auf schiefer Bans aufgerichtet und das ganze
zirächtige Gebäude müsse zusammenstürzen, wenn man seinem
Fundament auch nur ein Sandkörnchen entzöge.
Folgen wir erst dem Dichter, der uns im Nu vor eine hoch
intereffante Situation stellt. Laurence Marianne ist in zweiter Ehe
mit einem untadeligen Gentleman, Georges Girieu, verheirathet, der
sie anbetet und schon vor Jahren um ihre Hand ivarb. Damals zog
Laurence einen anderen Freier, Raymond Chantrel, vor, den sie lieble
und mit dem ste vier Jahr« in glücklicher Ehe verlebte, der auch ein
Kind entsproß. Eines Tages war dann Laurence in das .Hans ihrer
Eltern heimgekehrt, exaltirt, verzweifelt ob der ehelichen Untrene
Chantrel's. Das sittenstrenge Paar, die alten Marsanne hauen keine
allzu energischen Schritte gethan, um die Gatten mit einander aus­
zusöhnen, Herr Marsanne ivürde es überhaupt lieber gesehen habe»,
>oenn Laurence schon vordem Frau Girieu geworden ivüre, so betrieb
man den» die Scheidung und noch eindringlicher das Geschäft der
Ueberrcdung zur zweiten Ehe. Laurence ließ durch die Borzüge
Girieu's. sich blenden, seine gesellschaftliche Position, sein Wohlstand,
die s-ympalhie, die er auch ihrem Söhnchen Julien zeigt, dessen Zu-
tuusl die Mutter im Auge hat. vor Allem aber der Zuspruch ihrer
Eltern veranlassen die geschiedene junge Frau, in die Verbindung ein­
zuwilligen. aus der kein echtes Glück mehr hervorgehen kann. Für Lau­
rence ist nichl der zweite Gatte die Hauptperson, sondern das Kind des
ersten. Giri«! ist der denkbar novetsts Charakter, aber wer dürst- es
ihm verübeln, wem, er aus den klclnen Julien eisersüchtig wird und in
einem Moment, da er sich allein glaubt, das Kinderspielzeng, das er
aus seinem Schreibtische findet, zornig zu Boden schleudert. Laurence
dat dar schmerzvoll mitangesehe» und der Mann, der ihr fremd war,
ist ihr dadurch keineswegs herzlich näher gerückt. Eine Erkrankung des
Knaben treibt die Situation einer Krise zu. Im Hause Mar-
sanne's liegt das Kind in schwerem Fieber und mit dem
Arzte Dr. Mossiac erscheint der Vater des kleinen Patienten,
Chantrel, der selbst Mediziner ist. Chantrel will an die
Wiege seines kranken Kindes eilen und erbettelt die Erlaubniß bei
Girieu. Eine ergreifend schöne Szene, deren Gemüthsreichthum ver­
gessen läßt, wie spitzfindig sie ersonnen, wie gesucht sie ist. Girieu
weist erst den Bittsteller ab. In seinem Gedächtnisse tauchen
Erinnerungen aus, in seinem Herzen regen sich Empfindungen, die
seine Härte begreiflich machen: aber auf der anderen Seite steht ein
Vater, der uni das Leben seines Kindes zittert und in diesem Augen­
blicke seelischer Verzweiflung gewiß keinen anderen Gedanken hegen
kann, als den: an jenem kleinen Siechbette zu wachen, auf den
fliegenden Athem des schwerkranken Kindes zu horchen und von Gott
einen Trostschiinmer, Erleichterung und -Genesung zu erflehen.
Laurence eilt aus der Krankenstube herein. Keine Spur von Ueber-
raschullg, jenen Mann hier zu sehen. Das ist doch natürlich, er ist ja
der Vater, und im Momente, als seien sie nie getrennt gewesen,
als stünde nicht ein Dritter mit zweifellosen Rechten zwischen ihnen:
so theilen Vater und Muiter die Pflichten einander zu. Chantrel stürzt
hinaus, um Himbeersyrup für das Kind zu holen, Laurence eilt an
die Wiege, um die Füßchen des Knaben in Watte zu wickeln, und
Girieu steht allein, tief betroffen auf der Bühne. Was ist er in diesenl
Hause, dessen Tochter man ihm zur Gattin gegeben? Ein Freinder,
der keinen Antheil hat an den Leiden und Freuden, die das gemeinsame
Leben ausmachen. Noch ist ihm das volle Bewußtsein dessen nicht
offenbar, noch hegt er die Hoffnung auf jene Zukunft, die sein mallen
Lagen chcvalereskes Vorgehen, seine Liebe zu Laurence verdienen, und
Girieu thut, ivaS ein korrckter Mann von vornehmer Gesinnung
thun muß: er zieht sich zurück und betritt das Haus erst, wenn die
Krise vorüber, das Kind gerettet ist.
Während er aber zuwartet, hat sein Verhältniß zu Laurence
den Todesstoß erhalten. An der Wiege des Kindes, so lange der
Todesengcl an der Schwelle des Krankenzimmers gelauert, waren
Chantrel und Laurence einander blos Pfleger und Hüter eines gemein­
samen Schatzes. Die Freude, der Jubel ob der Rettung Julien s
überwältigt die Beiden und sie sinken einander in die Arme. Nur sür
einen Augenblick, bezwungen von dem gemeinsamen Glücksgesühl;
dann folgt das Erwachen, die Abrechnung mit der Gegenwart. Und
dic>e beißt Girieu. Er fordert sein Recht: Laurence soll in ihr Heim
zurückkehre», das Kind in einer Erziehungsanstalt untergebracht wer­
den. Laurence fährt, ins Herz getroffen, wild auf. Trennung von
ihre»! Kinde,— nimmermehr, und wenn darob die Welt zugrunde
ginge. Sie hat da Recht und Unrecht zugleich. Das natürliche Recht
der Mutter und das rücksichtslose egoistische Unrecht, das sie dem
zweiten Gatten zufügen will. Daß dabei die nie erstorbeue Liebe zu
Ehanttel den Konstik! verschärft, ein gewichtiges, vielleichl sogar das
ensscheidende Wort mitspricht, das unterliegt sür uns keinem Zweifel.
Laurence allerdings glaubt noch eine Weile, das Kind, nur das Kind
sei das Um und Auf ihres Lebens, allein gar bald erkennt sie, daß
die stürmisch wieder hervorbrechende Neigung sür den ersten Mann
ihren Widerstand gegen die Zumulhuug Girieu's wesentlich beein­
flußt, zu unüberwindlicher Kraft stählt. Am Schlüsse des zweilen
Aktes fällt die Binde von den Augen der Frau, fühlt Laurence, daß
Alles, war in ihr^ wallt und lebt, unlösbar mit Chanttel verknüpft
sei. aber sie besitzt Charakttr genug, um dies vorläufig als schweres,
verhängnißvollcs Unglück zu empfinden.
Fest steht hier sür sie nur Eins: daß sie ihr Leben sürderhin
ihrem Kind« widmen, um dieses Kindes willen die Ehe mit Girieu
ausgeben müsse. Das ist natürlich seelische Selbsttäuschung; eine
i Fikiion, die in dem Augenblick zerstiebt, da Herr Gftieu mit dem


[ 2023-06-29 10:33:04.341 - 19001117 - Seite 3 ]
Minister bet lästerlichen Haust» imb btf «eußern «ras MeNs-
borss-Pouilly das Wort und sagte:
Dem allerhöchsten Willen gemäß, welch« bei der feierlichen
Eröffnung der gegenwärtigen Session d«S Reichsrathe» kundgegeben
worden ist, wird der von Er. k. k. apostolisch«» Majestät am 9. April
f* I. gemeinsam mit Er. kaiserlichen Hoheit dem durchlauchtigsten
Herrm Erzherzog Ferdinand Maximilian, jetzt Koffer Max I.
von Mtziko, vollzogene Familienpakl dem hohen Hause u> i t-
getheilt. Es ist der Wunsch der Regierung Er. Majestät,
daß das hohe Haus von diesem Familien-
pakte Kenntniß nehme und ihn sodann
in seinem Archiv hinterlegen mög c."
Der Präsident Fürst Karl AuerSperg ordnete hierauf
die Verlesung des Paktes durch den Schriftführer an, nach deren Be>
endiggng das Magnatenhausmitglied Graf Hurtig sich zum
Worte meldete. Er sagte:
„Es ist das eben verlesene Aktenstück, »vie das hohe Haus er­
kannt haben wird, ein Familienpakl. In dieser Beziehung scheint es
mir nicht angemessen, in irgend eine nähere Debatte über diesen
Gegenstand, der ohnehin schon eine beschloffene Sache und von
Er. Majestät kraft seiner Familien- und konstitutionellen Rechte voll­
zogen worden ist, näher einzugehen. Dessenungeachtet aber glaube ich,
daß das Herrenhaus den Mt nicht einfach zur Kenntniß nehmen sollte,
und ich erlaube mir daher den Antrag dahin zu stellen, das hohe Haus
»olle beschließen:
. „Das Herrenhaus nimmt die von Sr. Exzellenz dem Herrn
Minister des kaiserlichen Hause« und des Aeußern gemacht« Eröffnung,
belaitgend die Thronbesteigung Sr. Majestät des Kaisers Mar I. von
Mexiko, ehrerbietigst zur Kenntniß und beauftragt das
Präsidium, im geeigneten Wege Sr. Majestät unserem allergnädigsten
H«rn den Dank für die Mittheilung dieses
hochwichtigen, in allerhöchst Sein» Weisheit vollgezogenen Familieu-
paktes allrrngebenst zu unterbreiten."
Der Antrag des Grafen H a r t i g ivurde ohne Debatte
angenommen, und dantit ivar die Angelegenheit im Herrenhause
erledigt.
Noch rascher spielte sich die Sache am folgenden Tage im
A b g e o r d n e t e n h a u s e ab. In der Sitzung dieses Haines
vom 17. November 1864, die der Präsident R. v. H a s u c r leitete,
erhob' stch Graf M e n 8 d o r f f- P o u i l l y, um mit denselben
Worten, wie tags zuvor im Herrenhause, den Familieupakt nunmehr
dem Abgeordnetenhaus« vorzulegen. Nach Verlesung des Dokuments
durch,den Schriftführer enuuziirte der Präsident:
„Ich werde diesen von Sr. Majestät dem hohen Hause aller-
gnädigst mitgetheilten Akt i m A r ch i p des
h o h«« H a u s e S hinterlegen lasse n."
Damit war die Angelegenheit auch im Abgeordnetenhaus,: des
Reichsrathes erledigt.
--- Im Abgeordneten Hanse wird die Wahl der Funktionäre
und der Ausschußmitglied« am Mittwoch vorgenonimen werden. Am
Donnerstag gelangt bereits die Borlage über die Berieselungskanäle
zur Verhandlung. Die reichstägige liberale Partei
wird diesen Gesetzentwurf in einer am Dienstag Abends 7 Uhr zu
haltenden Konferenz in Berathung ziehen.
--- Die Nverale Partei des ReickiStages hielt heute
Abends unter dem Vorsitze deS Barons Friedrich Podmauiczky
«in« Konfnenz, in welch» kandidirt würden: zu V i z e p r ä s i-
d e n t e n des Abgeordnetenhauses Beta Talliän und Gabriel
Däniel, zu Schristsührern Georg D e d o v i c s,
Gras Koloman Esterhazy, Arpäd L ü z ä r, Anton Mol-
» ä r, Ladislaus N y e g r e und Benjamin P e t c 3 e I; zum
O u ä st 0 r Böla C s ü v 0 s s y.— In die A u s s ch ü s s e
des Abgeordnetenhauses wurden aus dem Schoße der Partei kandidirt:
In den Wirt hschasts-Ausschuß: Ludwig Birö,
Guido Baußnern, Adani Bornemisßa, Martin Daniel, Stefan Kobck,
Anton Molnär, Baron Alcxius Nopcsa, Gmf Bela Vass.
In der» Justiz-Ausschuß: Gustav Beksics, Bela
Bernäth, Franz Chorm, Josef Engelmayer, Alexander Erdely,
Teophil Fabiny, Ludwig Fest, Karl Fluger, Einerich Hodossv, Stefan
Joanovits, Johann Kola, Peter Matuskg, Alexander Mohan, Michael
Nagy, Armin Neumaim, Ludwig 'Psik, Lazar Snniuel, Josef
Szechenyi, Emerich Sziväk, Desider Szilägyi, Nikolaus Tomasics,
Emerich Beßter, Julius Zsigärdy.
In dm PetitionS -Ausschuß: Ladislaus Bildn,
Alexander Blaskovits, Franz Cabdebö, Viktor Doniahidy, Bela
Feßty, Anton Foreach, Joses Jägics, Alexander Kößeghy, Geza
Latinovics, Bela Molnär, Theodor Aedeljkovics, Baron Sigmund
Perinyi, Johann Radocza, Franz Szuhänyi, Alexander Vojnits jun.
In den Bibliorhets-Ansschn«: Franz Blas-r
kovits, Graf Koloman Esterhäzy, Koloman Ferlieska, Lorant Hrge-
düs, Franz Herczea, Ernst Kämmerer, Anton Lehöczky, Oükolaus
Szaplonczay, Graf Theodor Szichenyi.
In den volkswirthschaftlichen Ausschuß:
Josef Ägoston, Graf Theodor Andrässy. Gras Theodor Batthyäny,
Georg Dedovits, Baron Nikolaus Fiäth, Baron Johann Harkänyi,
Franz Heltai, Graf Alexander Kärolyi, Franz Kiraly, Alexander
Koväcsy, Leo Länczy, Karl Mißidler, Geza Rakovßky, Julius
Rofenb»g, Baron Ludwig Solymoffy, Alfred Sriter, Julius
Szäjbely, Attila Szeniere, Alexander Tarajossy, Graf Nikolaus Zay,
Griff Engen Zichy.
In den B e r w a l t u n g s> A u s s ch u ß: Johann
Aidinger, Graf Albert Apponyi, Koloman Barcsay, Graf Ludwig
Batthyäny, Benjamin BelitSka, Stefan Emus, Graf Ludwig Degen-
feld, Nikolaus Földväry, Georg Gyurkovics, Joses Hajdu, Ferdinand
Horänßky, Oskar Jvänka, Emerich Janits, Joses Kristösfy, Alexander
Lönyay, Alexander Purgly, Paul Ruffy, Gras Steinn Tißa, Bar-
rholomäus Türök, Em«ich Bargies, Emil Zsümbokrithy.
t r den KommunikationS-ÄnsschuD: Gras Arthur
, Graf Blasius Bethle», Franz Frey, -igmuud Haläß,
f oses Harsänyi, Nikolaus Konkoly-Thege, Franz Korniss, Paul
ovücs, Anton Lobmayer, Bela Lukäcs, Zoltä» Maliter, Josef
Märkus, Bkla Rudnyänßky, Balerian Smialovßky, Bila Szende,
Eugen Szeutpäly, Gras Nikolaus Thoroezkay, Ludwig Tvlnay, Arthur
> Begh, Ladislaus Börös, Berthold Weiß.
In den U n t e r r i ch t S- A u s s ch u ß: Albert Berzevuzy,
Franz Beffenyei, Marti» Däniel, Ernst Kämmerer, Moriz Mezei,
Anton Molnär, Ladislaus Nyegre, Franz Oväry, Samue^Pap,
Franz Pildner, Julius Süghy. Josef Sündvr, Paul Szinnyei Meise,
Johann Tuba-^^„
§ n den Jmmuniläts-Aubschuß: oofef Aiigyal,
BarcSay, Matthäus Bogyay, Franz Cbvrin, Baron Arthur
Feilitzsch, Alerand» Janicsäry, Franz Kabos, Johauu Klobusirzky,
Nikolaus Konkoly-Thege, Ladislaus Kszma, Geza Kntiimu, Julius
LitS. Bila Molnär, Bafilius Stesan Popovich, Pahomius Avrainescu,
Gustav Szulyovßky.
Diariums-AuSschuß: Max Aränyi, L>ldiv,g
m Bauer, Jgnaz Berger, Florian Csinesek, Bila Daroas,
AlexmS Dbsa, Bila Hegediis, Viktor Hulinyi, MarecN jffekutz,
Alexander Nagy, Melchior Lüzür, Dr. Karl Ntolnär, Julias Ortutay,
Michael Rityi, Julius Szentivänyi, Stesan Szluha, Paul SzölS,
Bela Vcrmes, Julius Werner, Ivan Zmerlnch.
In den F i» a u z- A u s s ch u 6: (Sraf Juli»? Andrässy,
Gras Alexander Andrässy, -Josef Babics, Albert Bedö, Alben
Bexzeviczy, Baron Ernst Daniel, Koruel Emmer, Mar Falk, Stesan
Faxbaky, Edmund Gajäri, Georg Gynrkovies, Erneiich Jakäbff»,
Ludwig Läng, Alexander Mallekovits, Geza Matsakvay, Ainbrus
Nemenyi, Gcia Pnp, August Pulßk», Emerich Tzabo. "ieorg Szerb,
Graf Geza Teleli, Gras Alexander Teleti.
Ju den Rechnung o^prülnngo Au -- s ch u ß: Bela
Adamovic?, Theodor Fassie, Tuuothäuk Fridecüy, Michael Läßlö,
Alexander Lator, Karl Legrädy, Peier Luppa, Karl Ot-nh, Moriz
Putnoly, Peier Buja.
In den Wehr-Ausschuß: Stesan Bezeredi, .erauz
Bolaär, Georg Eherne!, Geza Gajäry, Julius Guörffy, Gabnel
Jüsira, Ludwig Jostpovich, Baron Atusi»» Keiueny, Paul Latiiiovi.s,
Aurel Münnich, Baron Friedrich Podmaiuezkn. Georg Radvanßkn.
Gras Aladär Sstchenui, Koloman Szentivaum, 7 beodor Wolf»er.
In den W alle> r e tf, 1 S- Sl u «• i ch u ß: Florian E:-i»e»el,
Alexander Fischer, Michael Foldväiv, tt.nl Hieroiiynu, »'trat Eugen
Karats»nyi, Franz Kiss, t^eorg Lazar, Geza Magoar» Kossa, Gras
Koloman Lläto. Kolon,an Orle». Johann Neuer, Grdeo» Royonew.
Desider S;ulyovßky. Alexander Tataeeo. Elinstoph Telleesku, Nikolaus
Bierorrb-
Jn den S ch k u ß r e ch n n n g s- A» s s ch u h: Jrüius
Benke, Georg Bernadn, Stesan Bonis, Paul Temko, Ludwig Fest,
Johann Kulmami, Ludwig Levay, Karl Mayer, Peter Mihalyi,
Bila Polyak. Peier Rath, Johann Rönay, Georg Szekely, Gras
Gabriel Sztarav, Nikolaus Tomasics, Milan Zäkö.
In den Ackerbau A 11 k s ch u ß: En,st Dökus, Arthur
Egyedy, 'Andreas Gyärsas, Franz Jnsth, Gras Alcrander Kärolyi,
Ärpad Kudiinn, Georg Kubinni. Ladislaus Leidensrost, Gira Lönna»,
Edmund Miilts, '.stilolauS Oßtraliiczky, Rikolau? Peirovies. Joses
Piukovlch, Bela Ragalyi, Ladislaus Semsey, Gras Bela Sereuyi,
Pankraz Szily, Josef Tuegdy, Graf Bela Wass, Johann Wirmanii.
In den zur R e visi 0n des I n k0«»p a r> b i l i iärs-
q e s e tz e s^rntsendeken Ausschuß: Josef Engelmayer, Ludwig Fest,
Alexand» Fisch», Georg Gyarkovich, Franz Kabcs, Franz Korniss,
Josef Kristdffy, Anton Lehvczky, Paül MmGel, Bila Molnär, Geza
feg
fluh tfa Psik,
mom, Jiüiur RohvWi. JuLa
rvurden fern» kandidirt: in dm Ausschuß zur K 0 »t r 0 k e
der Staatsschulden als ordentliches Mitglied Jullus
Rohonyi, als Ersatzmilglicd Benjamin Belicska:
in die kroatische Regnikolar-Deputation
Albert Berzeoiezy;_... _,.,,
in den Ausschuß für das Konigin-Elrsabeth-
D e n k m a l Graf Mbert Apponyi.„...
Schließlich wurde gewählt in Exekuklv-Komite der Partei
Adam Bornemiffa und in das Kandidations-Komne Baron Georg
Szenlkereßly.
= Der I u st i z- A u s s ch u ß des Abgeord-
netenhauses hält morgen, Samstag, um 9 >/s Uhr Vor­
mittags eine Sitzung, um den Bericht über die Vorlage betreffend die
Konsulargebühre»» zu authentizire». Der Finanz-Ausschuß
wird diese Vorlage in einer um 10 Uhr zu haltenden Sitzung in Ver­
handlung ziehen. Die Berichte beider Ausschüsse werben noch in der
morgigen Sitzung eingereicht werden.
--- Die ftaatsr?chtliähe Kommission des Magnaten-
Hanfes hielt heute unter dem Präsidium Alois D a r u v ä r y's
eine Sitzung, in welcher nach kurzer Berathung der Bericht des
HoiivedministerS in Angelegenheit der Verwendung der Honvedschaft
außerhalb der Landesgrcnzen und der Berichiübcr den Markenschutz, sowie
die Vorläge über die Jnartikulirung der D e k l a r a t i 0 n des
Thronfolgers nach den bei der letzterwähnten Vorlage
vom Minister-Präsidenten Koloman S z e I l ertheilten Aufklärungen
angmommen wurden. Der Sitzung wohnten seitens der Regierung
Minister-Präsident S z e I i, die Minister Plöß und Daränqä
und Staatssekretär G r 0 m 0 n an.
--- Die Ugron-Fraktion der Unadhängigkeits- und
Achtundvierziger-Partei hielt heute Abends in der Wohnung
ihres Präsidenten eine Konferenz, mn die von ihrer Seite in die
Ausschüsse des AbgeordneienhauseS zu ivählenden Mitglieder zu
iwinimreu. Ju Beginn der .Konferenz legte der Vorsitzende das
Sein-eiben der Abgeordnete» Geza P 0 l 0 n y i und Karl S z a l a y
vor, in welchem Beide erklären, daß sie» n l e r Ausrecht-
erhalt 11 n g ihre r bisherige u P r i u 3 i p i c 11 a u s
d c IN P a r I e i v c r b a» d e a u.ö trete >». Die Konferenz
nahm die» zur Siennlniß, gab unter Einem ihrem Vertrauen und
ihrer Anhänglichkeit an den Führ» der Partei Gabriel Ngro»
Ausdruck und beschloß, Incuoit den gegcmvarlig abwesenden Partei­
führer U ß t 0 u telegraphisch zu verständige!!. Sodann wurden
kandidirtr in den I u st i j- A u ss ch n ß Coma Bisontai; in den
F i n a n z A u s s ch u ß Gabriel Ugron; in den v 0 l k s-
w i r r h s ch a s t l i ch e n A u s s ch u ß Julius Nagy; in den U111 e r-
richts- A u s s ch u ß Alois Kalocsny; in den Diariums-
A n s s ch» ß Julius Vürossy: in den A ck e r b a n- A u s s ch u ß
Stefan Szlnha; in den I n k 0 in p a t i b i I i t ä t s- A» s s ch u b
Ludwig Hollö und in den K 0 m m >1 n i t a t i 0 n s- A u s s ch u ß
Eugen Molnär.£
— Die reichstägige Unadhängigkeits- und Achtund­
vierziger-Partei hielt heute Abends unter dem Vorsitze Franz
K 0 s s u t h's eine Konferenz, welche die Kandidation für die in
der neuen Session zu wählende» Ausschußmitglieder vornehmen
sollte: auf Antrag Johann T ü t h's wurde jedoch die Nominirung
derselben für die am Montag, 19. d,, um 6 Uhr Abends stalt-
sindende Konferenz verschoben. Viktor P i ch l e r verlas sodann
das Schreiben der Unabhängigkeits-Partei des Csongrüder Bezirks
in Angelegenheit der daselbst in der nächsten Zeit voraussichtlich
nothwendig^ werdenden Neuwahl. Nach kurzer Diskussion beschloß die
Konferenz, jedem von Seile der Bürgerichast mit dem Programm
der Partei aufgestellten Kandidaten ihre Unterstützung zutheil werden
zu lasse». Mit den erforderlichen Vorkehrungen wurde Julius
E 11 d r e y betrau!,— Der Schluß der Konserenz gestaltete sich
zu einer Ovation für .Karl E ö t v ö s. Der Vorsitzende
gedachte nämlich in warmen Worten des glänzenden Erfolges, den
Karl E ö t v ö s auf l i t c r a r i s ch e »1 G e b i c r c er­
zielte. Auf Antrag Kossuih'S wurde einstimmig beschlossen,
Eötvös auS diesem Anlasse 51t beglückwünschen. Hicvon wurde Karl
E ö t v ö s noch heilte Abends durch Kossuth brieflich verständigt.
----- Der ESoiigräSer unabhängige nud achtundvierziger
Bolksklub Hai Anton Hegyi zum Abgeordneten k a 11-
d i d i r t und hievon den Präsidenten der Landespartei, Franz
K 0 s s u t h, verständigt.
Uers«chtes Attentat gegen Kaiser Wilhelm.
Bresla«, 1k>. November. Der kaiserliche Sonderzug
traf um 12'/, Uhr auf dem oberschlesischen Bahnhöfe ein,
wo der Polizeipräsident und der Präsident der Eisenbahn-
direktion auwesend »vareu. Kaiser Wilhelm in der
Kürassieruniforin entstieg, gefolgt vom Erbprinzen und der
Erbprinzessi» von M e i n i n g e n, dem Salonwagen.
Nach herzlicher Verabschiedung von der Erbprinzessin fuhr
der Kaiser in Begleitung des Erbprinzen von Mciningen
nach der Kiirassierkaserne in Kleiuburg. Auf der Fahrt
ereignete sich an der Ecke der Garten- und Teichstraße ein
Z w i s ch e n f a l l. Eine anscheinend g e i st e s g e st ö r t e
Frau aus dem Publikum warf ein kurzes Handbeil in
der Richtung des kaiserlichen Wagens. Das Beil fiel
hinter dem Wagen znr Erde, ohne daß irgend Jemand
Schade» geiwmmen hätte. Die Frau wurde sofort ver­
haftet./
Berlin, 16. November. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Breslau: Die Angaben hiesiger Extrablätter,
daß die während der Wagenfahrt des Kaisers verhaftete
Fra« eine Italienerin oder ein als Frau verkleidetet
Mann sei, sind u n w a h r. Die Frau ist eine hiesige
Händlerin siiamenS Schnapka. Die vorläufigen amtlichen
Erhebungen haben ergeben, daß sie offenbar geistes­
gestört ist.
Breslau, 16. November. Die verhaftete Frau heißt
Selma K n a p k e. Sie stand in den vordersten Reiheil des
Publikums auf der Seite des Wagens, wo der Erbprinz
von äHfiitingcu saß. Als der Wagen vorüberfuhr, schleuderte
sie ein kurzes Beil nach deinselbeu. Das Beil prallte von
dem Wage» ab und siel hinter demselben nieder. Die
Menge stürzte sich aus die Frau, welche jedoch sogleich von
Schutzleute» festgenommen wurde.
Breslau, 16. November. (O rig.- T e l e g r.) Auf
der Durchfahrt von Trachtenberg nach Groß-Strehlitz traf
heute um 12»', Uhr Mittags Kaiser Wilhelm im ober-
schlestschen Bahnhöfe in Breslau ein. Der Monarch bestieg
mit dem Erbprinzen von-Sachsen-Meiuingen eine Equipage,
.um nach Klxinburg zum Leibkürassier-Negiment zu fahren.
Als der offene Wagen in die Gartenstraße einbog, drängte'
sich plötzlich eine etwa vierzigjährige Frau
durch die Menge und warf ein Beil nach der kaiser­
lichen Equipage. Der Kaiser wurde nicht berührt. Das Beil
traf das Hinterrad des Wagens, prallte ab und fiel zu
Boden. Die Schutzleute und das Publikum stürzten stch auf
die Frau. Das Beil war neu und scharf geschliffen. Die
Atteillätcrin wurde verhaftet. Sie ist eine vierzigjährige
Händlerin 'Namens Selma S ch n a p k e, »die kürzlich dclo-
girt wurde und gegen die wegen Beamtenbeleidigung, sowie
wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt das Verfahren
im .Inge ist. Bei ihrer Vernehmung äußerte sie. daß alle
2Leli es aus ihr Leben abgesehen habe. Dian hält sie für
geisteskrank. Der Kaiser war durch den Vorfall
nicht im Geringste» erregt. Als er vernahm, daß es sich
wirklich um ein Attentat handle, wendete er sich mit einer
kurzen Bemerkung an den mit ihm im Wagen fitzenden Erb-
prürzen von Sachsen-Meiuingen, schenkte aber dann der
Angelegenheit keine weitere Aufmerksamkeit mehr. Nnr die
Gesichlszüge des Kaisers hatten einen tiefernsten Ausdruck
angenommen. Als der Kaiser um 3 Uhr nach dem Bah«,
hose zurückfuhr, bildeten die inzwischen alarmirte gesammte
Garnffon und die ganze Schutzmannschaft auf den zu passt-
renden Wegen Spalier.
Breslau, 16. November. (O r i g.- T e l e g r.)
Die Attentäteri» hatt« sich vor dem „Hotel
Germania" aufgestellt. Als der Wagen des Kaisers vorbei-
fuhr, zog sie das Beil aus dem Korbe hervor, so rasch.
b«t die Umstehende» sie nicht hindern konnte«. Räch d«
That stürzte die Fra» vorwärts, um auf die andere Seite
der Straße zu eilen, während der Wagen in demselben
Tempo weilerfuhr. Der Erbprinz von Meiningr« drehte sich
noch einmal um, der Kaiser jedoch blieb ruhig fitze«, als ob
er den Borfall gar nicht bemerkt hätte, wiewohl er eben in
dem Augenblick, als das Beil durch die Luft sauste, seine
Blicke nach dieser Mchtung gelenkt hatte. Die Attentüterin
wäre unter dm Schlägen, die auf sie niederhagekten, beinahe
zusammengebrochen. Mit vieler Mühe befreiten sie endlich
sechs Schutzleute. Selma Schnapke ist aus Tarnowitz in
Oberschlesien gebürtig und wohnte zuletzt in Breslau,
Gartenstraße 83. Sie hat wiederholt mit großer Zähigkeit
schwülstige Bettelbriefe an hochstehende Persönlichkeiten ge­
richtet.
Breslau, 16. November. Die durch den Staats-
anwalt erfolgte Vernehmung der verhafteten Frau
Schnapka hat außer jeden Zweifel festgestellt, daß
eine politische Bedeutung irgend­
welcher Art dem heutige» Vorfall
nicht beiz »messen und daß man es lediglich mit
der T h a t e i n e r G e i st e s k r a n k e n zu thun hat.
Breslau, 16. November. Um 3 s/, Uhr verließ
der Kaiser mit dem Erbprinzen von Sachsen-
Me in i u 9 c n die Kiirassierkaserne und fuhr, eSkortirt
von einer Schwadron Leibkiirastiere, die vor und hinter dem
Wagen des Kaisers ritten, nach dem vberschlesischen Bahn­
hof zurück. Die Truppen der Garnison bildeten auf dem
Wege Spalier. Eine dichigedräugte Menschenmenge brachte
dem Kaiser auf dem ganzen Wege begeisterte Ovationen
dar. Aus dem Bahnhöfe war auch die Erbprinzessin von
Meinwgen erschienen, vou welcher sich der Kaiser in der
herzlichsten Weise verabschiedet hatte. Die Abfahrt nach
Groß-Strehlitz erfolgte um 6 3' 4 Uhr Abends.
Berlin, 16. November. (O rig.- T c l e g r.) Die|
erste 'Nachricht vom Vorfalle in B r e s l a u s
traf hier an der Börse um 2 Uhr telephonisch aus Breslau
ein. Die Mittheilung enthielt die falsche Version, ein
Mann in Francnkleidern habe auf den Kaiser geschossen,
ihn aber nicht getroffen und sei verhastet. Unmittelbar nach
dem Eintreffen dieser Nachricht wurde der telephonische
Verkehr mit Breslau behördlich inhibirt. Eine spätere tele­
graphisch eingegangene Prsvatmeldung besagte, daß eine
Italienerin ein neues scharfe« Beil aus den Wagen ge­
worfen habe, worin der. Kaiser mit dem E r b-
Prinzen v,o n Meiningen saß. Das Beil ver­
fehlte die Insassen des Wagens, fuhr aber mit solcher
Wucht in eines der Hinterräder, daß dieses zersplitterte.
Die Nachrichten über den mißglückten Anschlag sind
nicht ohne Widersprüche. ES ist noch nicht einmal fest­
gestellt, ob die unsinnige That dem Kaiser oder dem Erb­
prinzen gelten sollte. Eine Meldung lautet, der Kaiser, der
den Vorgang bemerkt habe, sei sehr bleich geworden, habe
aber trotzdem auf dem Wege freundlich weitergegrüßt.
Stach eineni anderen Telegramm hat der Kaiser vom
Zwischenfall überhaupt nichts wahrgenommen. Das Beil,
das die Frau in ein Tuch eingewickelt getragen hatte, fiel
blos gegen den kaiserlichen Wagen und dann unter diesen
zur Erde, ohne irgendwelchen Schaden anzurichten.
Die Frau wurde sofort von mehreren Herren aus
dem Publikum Schutzleuten übergeben, die sie nach dem
nahe gelegenen Polizeirevier dir. 16 in der Ernststraßc
brachten. Auf dem Wege dahin sprach sie fortwährend von
Leuten, die sie aufgehetzt hätten. „Er hat mich es ja ge­
heißen," rief sie. Sie wurde nach kurzem Verhör auf dem
Revier dem Polizeipräsidium zugeführt.
Die Frau war vor Kurzem aus eineni Breslaner
Vororte nach Breslau gezogen. Sie ist geisteskrank und
steht im Alter von 41 Jahren; sie wurde am 15. Juli 1859
geboren.
Unmittelbar nachdem der Vorfall bekannt geworden,
würde die gesanuute Breslaner Garnison alarmirt, die vom
Kaiser-Wilhelm-Platz im Vororte Kleiuburg bis zum ober-
schlesischeu Bahnhöfe Spalier bildete und so den ganzen
Weg absperrte, den der Kaiser bei seiner Rückkehr von der
Kaserne zu passire» hatte. Der Vorfall rief in Breslau
begreiflicherweise die größte Entrüstung hervor; die Straße»
waren überfüllt.— In Berlin ivurde die Nachricht im
großen Publikum zugleich mit der beruhigeuden Mittheilung
bekannt, die es als ausgefthloffen erscheinen ließ, daß es
sich um ein vorbereitetes Attentat mit politischer Spitze
handelte. So war die Erregung über den Zwischenfall hier
verhältnißmäßig nur gering.
Berlin, 16. November. (O r I g.- T e l e g r.)
Augen-- und Ohrenzcugen berichten, daß die Ä t t e n t ä t.e r i n,
als sie das Beil gegen den Wagen warf, dem Kaiser zurief:
„Massenmörder!" Sie sagte, sie sei durch die Anwesenheit
des Erbprinzen von Meiningen irritirt worden, sonst hätte
sie ihr Ziel nicht verfehlt.
Groß-Strehlitz, 16. November. Kaiser Wilhelm
ist Abends zur Jagd hier eingetroffen und hat sich ins
Schloß begeben.
Die Wirre» in China.
Die Beziehungen Englands.
London, 10. November. „Daily Telegraph" schreib!:
„Seit viele» Jahren ist der internationale Horizont nicht
so klar gewesen, wie jetzt. Wir stehen zu allen Regierungen
im selben Maße freundlich, wie wir den Völkern noch vor
Kurzem verhaßt waren. Zu der normalen guten Verständi­
gung mit den Mächten ist eine freundliche An­
näherung a n F r a u k r e i ch hinzugeireteu, während
die Ueberlassung der Shanhaikwan-Bahn an England als
ein Zeichen dafür angesehen wird, daß Rußland durchaus
abgeneigt ist, eine Spannung in den Beziehungen zu Eng­
land hervorzurufen."
Die Haltung Amerikas.
New-Hork, 16. November. Eine Depesche des „New-Dork
Herald" aus Washinglon meldet: Die Regierung mißbilligt enl-
schieden die geplante Zerstörung der Gräber der M i» g-D y nastie,
da es ihr immer offenkundiger wird, daß Deutschland
keinen Frieden wolle. Auch Großbritannien komme
jetzt in diesen Verdacht. Graf Waldersee sendet, wie es scheint, um die
Eingeborenen aufzureizen, nach verschiedeiw» Punkten Expeditionen aus.
Diese Truppen metzeln Unschuldige nieder, zerstören Hab und Gut der
Chinesen und rufen dadurch Haß hervor, der nur eines Winkes seitens
des kaiserlichen Hofes bedars, um in Gewaltthätigkeiten auszuarten.
Rückzug der japanischen Truppen an« Peking.
Köln, 18. November. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Kölnische
Zeitung" meldet aus Petersburg, daß der dortige erste
Sekretär der japanischen Gesandtschaft einem Berichterstatter gegen-
über äußerte, die japanische Regierung habe gleich­
falls beschlossen, ihre Truppen a n -3 Peking u v ü ck-
zuziehen. Der Beschluß soll verwirklicht werden, sobald die
Verhandlungen darüber zu Ende geführt sind, wieviel Soldate>r in
Peking zum Schutze der Gesandtschascen zurückbleiben sollen. Wenn
über diesen Punkt eine Einigung zu Stande gekommen sein wird,
werden die japanischen Truppen sofort in ihre Heimath zmückbefördert
werden.
Eine Beschwerde Waldersee'S gegen die Russen.
Paris, 16. November. Die „Agence Havas" meldet aus
Peking vom 18. d. M.: Die Russen haben die Ueberwachung der
Bechnlinie Taku-Tangtsun ausgegeben. Gras Wälder-
s e e richtete dirett an den russischen Kriegsminister nach Petersburg
ein Telegramm, worin er sich über diese Maßregel beklagt, von der er
nicht früher verständigt worden sei.
Der „Poddietski".
Berlin, 16. November. Das „Wolff'sche Bureau" »fährt:
Der Kabrldiimpffr „v. Podbielsk i", von dem Lvndon»
Meldungen befürchteten, daß» in Folg» eines Teifuns untergegang»
sei, ist gestern in Wusung eingetroffen und begibt sich zur Ltguug des
Kabels Tsingtau-Khanghai nach Tfingtau.
Dekrete der »«lserw.
Lvndon» 16. Rtwemb». Nach ein» Meldung der «Times*
aus Peking erhielten die chinesischen Friedens«» t e r•
Händler vom 10. b. M. datirte Depeschen der Kaiserin-Mtwe,
in welchen diese ihnen Pflichtvergessenheit vorwirft,
weil sie die Enffendung der Sttafexpedition in das Jhmere EhiüaS
nicht verhmdert hätten. Die Kaiserin-Witwe fahre fort, Dekret« zu
erlassen, in denen Beamte ernannt werden.
Eine russische Beute.
London, 16. November. Die „Times" melde» auS Peking
vom 13. d.: Glaubwürdigen Berichten aus Niutschwang
zufolge schassten die Russen trotz der Versicherung, die Eisenbahn
Shanhaikwan—Niutschwang nicht plündern zu wolle», 100 Tonnen
Eiscnbahnmaterial von dieser Bahn bei Niutschwang über den Fluß
nach der russisch-mandschurischen Bahn.
Ans der Mandschurei.
London, 16. November. Wie die „Times" auS Peking vom
13. d. melden, wurde auf die von Rußland an China gerichtete Auf­
forderung hin. die Zivil verwaltnng derMand»
s ch u r e i wieder zu übernehmen, d» Tartarengeneral Sz'Tschwan
zum Generalgouverneur der Mandschurei ernaunt.
Die Bestrasnng der Freindenfeinde.
London. 16. ssiovemb». Dem „Daily Telegraph" wird aus
Shaughai vom 14. d. M. gemeldet: Zuverlässige» Privatmeldungen
an» Tschaugting zufolge hat Prinz Juan den Provinzialbeamten
in Tschangtschu ve» Befehl gegeben, für den Empfang der Kais e-
r i >1- W i t w e Vorbereitungen zu treffen.— „Daily NewS" wird
aus Shaughai vom 14. d. M. gemeldet: Taotai S h e u g
theilt mik, er habe heilt« ein geheimes Dekret empfangen, mit welchem
die Prinzen T u a» und T s ch u a» g zu lebensläng­
licher Si e t l e t |i v a j e und '!) uhsien zur Verbannung
und Zwangsarbeit verurtdeilt werden. Sie werden nach d» änßerstm
Grenze des Reiches gefenoei iverden. Tfchae-Tschn-Tfchiao ist abgesetzt
worden.
Telesr»irnme des „Uester Klayd".
London, 16. November. Den ..Times" wird aus Buenosi-
'Ayres vom Gestrigen gemeldet: Der Kongreß hat gestern
seine Ätzungen beendet, nachdem er das Budget für das nächst« Iaht
angeiioinme» hat, ohne wesentliche Abänderungen der vom Fiymiz»
minisier nuterbreiiete,, Vorschläge vorgenommen zu haben.
Washington, 1i>. November. („Reuter.") Präsident Mae
K i 11 l e y wir», ivie man versichert, darauf dringen, daß der vom
Staatssekretär H a y und vom Botschafter Pauncefote
geschlossene Vertrag betreffend den N i c a r a g u a k a n a l
ratssizirt wird, ehe der Kongreß die Nicaragnakanal-Vorlage erledigt'
haben ivird. Der Vertrag wurde während der letzten Session im
Hintergriuide gelassen, weil sich eine starke Wneigung in der Volks»
siimmimg gegen ihn bemerkbar machte. Aber jetzt, nach den Wahlen,
ist es sicher, daß Mac Kinley den Vertrag ratistziren werd«. Durch
diesen Vertrag wird der Clayton-Buller-Bertrag auß« Kraft gesetzt,
hingegen das Verlangen gestellt, daß der Kanal iin Kriege und im
Frieden durchaus neutral bleiben soll und nicht befestigt w«d«n dürfe.
Aiac Kinley vereinbarte auch bereits die Verträge mit den Republiken
Costa Rica iiuö Nicaragua wegen des für die Zwecke des Kanals
benöthigten Gebietes.
Kroatischer Landtag.
Agram, 16. November. (O r i g.- T e l e g r.) Der Dring­
lichkeitsantrag der koalirten Opposition, den König -z» bitten, daß die
Deklaration des Erzherzog» Franz Ferdinand
vom 28. Juni 1300 dem kroatischen Landtage zur verfassungsmäßigen
Verhandlung vorgelegt werde, rief— wie bereits im Wendblatte
kurz gemeldet wurde— in der heutigen Sitzung deS Landtage»
st ü r m i- s ch e Szenen hervor, wie sie in dieser Körperschaft schon
lange nicht vorgekommen sind. Der Antrag hatte auch insofern kein
Glück, daß er von rechts und links zeffasert wurde, so daß sich der
Antragsteller Brestyenski veranlaßt sah, in seinem Schluß­
wort zu erklären, eine nachträgliche Modifikation des Antrages sei
gar nicht ausgeschlosseit, und es könnte statt des Antrage» auf
Jnartikaliriing ein Protest gegen die Fassung der Deklaration, wie
Frank dies fordere, erfolgen- Daß die Dringlichkeit würde abgelehnt
iverdeir, stand überhaupt außer Zweifel-
Vizepräsident F r a» c i s c i eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
Vormittags. Im Einlaufe befindet sich der Dringüchkeilsantrag der
Abgeordneten B r e s t y e n s k y >md Äenoffen betreffend die
Deklaration des Erzherzogs Franz Ferdinand, welch«
ebenso wie in den ungarischen, auch in den kroatischen Gesetzen zu
inarlikuliren sei.^
Abgeordneter Dr- S ch w a r tz ergreift zu einer persönlichen
Bemerkung das Wort, um gegen die Ausführungen des Abgeordnete»
Tnskan zu vrotestiren. s;
Nachdem Dr. Schwartz gesprochen, wurde in den Budget-
Ausschuß der Abgeordnete Ladislaus v. K r a j a e z gewählt und
die Debatte über den Dringlichkeitsantrag des Abgeordnete»
Brestyen ßky begonnen.
r* r c s t y e n s k y rekapuulirt iu sein» Motivsrung den
wesentlichen Inhalt des Antrages, v»weift auf die Königswahl in
Cetin im Jahre 1527 und die kroatische Pragmatische Sanktion von
1712, führt angeblich analoge Fälle an und bemängelt es, daß das
Dokument nur in ungarischer und in deutscher, nicht ab» aqch in
kroatischer Sprache abgefaßt und auch dem kroatischen Landtage
nicht zugestellt wurde. Damit sei das wichtigste Recht des König­
reiches vexletzt ivorden.
Tomasics: Der Antrag fordert, daß dem Landtage eine
beiondere Deklaratson vorgelegt und daß diese für Kroatien lnarti-
kiilirt werde, da stets bei alißerordentlichen Tronbesteigungen derart
vetfahren worden sei. Die Prämisse nnd die Konklusion sind jedoch
nicht stichhaltig, da es sich um keine außerordentliche Thronbesteigung
handelt. Wohl wurde un Jahre 1861 dem Landtage eine Thrvn-
entsagnng vorgelegt,. das entsprach aber blos dem alten Herkommen,
wogegen wir jetzt ein Gesetz über den Ausgleich haben. Die
Deklaraüon wird deni Landtage im kroatischen Original zugehen.
Der gemeinsame Reichstag, wohin die Angelegenheit dem Gesetz»
nach gehört, hat die Deklaration bereit» inartikulirt. Daß unserem
Landtage die Dellargtion zu dem gleichen Zwecke zugestellt werd«,
kann nach dem Ausgleiche nicht gefordert werden, denn dies gehört
nicht vor den ungarischen und nicht vor den kroatischen Landtag,
sondern vor den gemeinsamen Reichstag. Redner verweist schließlich
darauf, daß Kroatien hei der Erlassung der Deklaraüon durch den
Banus vertreten war.
Frank erklärt sich aus das entschiedenste gegen den Dring-
lichkeitsantrag, der nicht blos die verfassungsmäßige Verhandlung,
sondern auch die Jnartikulirung der Deklaration fordere. Er hätte
von einer solchen Fassung abgerathen, da in der Deklaration blos
von den Ländern der ungarischen Krone die Rede sei und auf die
ungarische Pragmatische Sanktion Berufung geschehe- Wenn der
kroatisch« Landtag cine^ solche Jnartikulirung vornähme, so würde
Kroatien damit seiner staatlichen Selbsiständigkeit entsagen und sein«
Pragmatische Sanktion vom Jahre 1712 uullifmren- Redner, der
durch die köalirte Opposition fortwährend unterbrochen wird, wirst
dieser vor, mit dem Antrage eine» Vaterlandsverrath be­
gangen zu habe». Nach dieser Aeußerung kommt es zu stürmischen
Szeneu. Die Koalirten dringen mit Fäusten auf Frank ein, und
man erwartet, daß es zu Thätlichkeiten kommen werde. Dabei werde»
ihm die grüßten Jnvektiven zugerufen, die er, allein stehend, anhört.
Der Abgeordnete Bedekovics geht auf Frank los- Der Ab­
geordnete Derenesin rüst: „Wir find keine Landesv»räther."
^ Gegen den Antisemiten Häuptling T u s k a n gewendet, rukt
Frank: „Wachen Sie lieber über ihre Redaktion, daß sie nicht die
Gelder des Cyrill- und Method-Vereines veruntreue." .Hierüber ge-
ralhen die Koalirten in förmliche Wuthausbrüche, so daß der Vor­
sitzende Vizepräsident die Sitzung Wirt. Aber auch noch während der
Pause dauern die Jnvektiven gegen Frank fort.
Stach Wiederaufnahme der Sitzung setzt Abgeordneter Frank
auseinander, daß die Jnartikulirung der Erklärung des Thronfolgers
die Rechte Kroatiens aus direkte Verhandlungen mit der Dynastie'
negire, da sie nur die unsarische Pragmatische Sanküsn anerkenne.
Anstalt die jnartikulirung zu beitragen, müßte MDt einen flam­
menden Protest gegen dieselbe erheben.°
m Es sprachen noch für die Dringlichkeit Z e r j a v i c und
Mazzura, der memtt, es könnte sich. Jemand finden, der die
kuui,'7t)tc Ul Srofl len giltig bezeichnen wsirde, und
. c )n ?l b, 8eorb "f‘« 3 a h q r lpro) glaubt, der Banus hätt.
den Landm» verstandtgen muffen, wem, er als Banus dem Renun-
Tr 2 kommen werd"/^ ächtet, daß die Sache nie zur
daz« falfirKn! 0 ”* Ä^ u e n e& 1 g: Oh ja, es wird
-»etzsetz»«« i» der Stfln«,


[ 2023-06-29 10:33:04.341 - 19001117 - Seite 4 ]
-er
Crsten Ungarischen Allgemeinen
befindet sich
yfssekttranz-gesellschaft
gasse Uhr«
Dieselbe versichert Wohnungen, Geschäfte, Banken etc. zu den coulantesten Bedingungen.
.. 4Wa:
NEW-CUBAI
fl. 6>TS
Von der S'laiataiier
4V 3 Kg.
Berühmt gewordene
Küffeemischimg
(Jedes f»iira verpacht)
2 Kg. Soerabaja
IV- Modjokerto Java
1'-„ Bsaüatrot Mocca
5 Kg. 19 K. 16 H.
fr&noo und verzollt
per Haohnahme.
HODEIOA-MOCCAI imperia^thee
fl. 7.42
(raare und verzollt.
RAFFEEIHrORT-liENEUSriUFT
ane UfÄffJWAW2 hestellpn Sie.
CAFFEE und TBEE.
Wir versenden imm er die besten und
«>,. h«t. 1 feinsten Waaren bei Garantie.
SIW-I' 7569
eusil Preisblatt gratis and irsneo.
E
Konkurs-Ausschreibung
Die Infanterie» Kadetenschnle in Budapest
Leadstcktlat »am I. Jänner 1801 angefangen
Rantrakttkitz zu vergeben die Lieferung von
1. Neue» Fußbekleidungen und Vorsehuhen.,
' r. Reparatursmaterial für Fußbekleidungen
«nd Gähnfterwerkzengr.
, 3. Ausrüstungsstükkrn (Säbel rc.) für neu»
t tMtutlc Jlabtttii«
Nähere Bestimmungen über die bis 1. Dezem­
ber 1900 an die Derwaltnngg-Kommiffion der
stadetenschule im verschlossenen Eouvert einzn-
Offerte kSnmeu dortselbst eingeholt
resthenden
werden.
Budapest, a« 18. November 1000.
7709
dar Kadetensclwlß.
L
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 11742
„dauerhafter giühkörper“
wünscht sich behufs Fabrikation, des paten litten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
täust» oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
«0* Ät .^L!HLe3!Bff.A-ÄW
Ingenieur und Patentanwalt
171«
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
Meditsrranean and New-York
Steaiu-sliip Company Limited.|
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer i
l. Klasse zwischen Trieit eventuell Fiume und New-Aork und!
anderen Hasen der Vereinigten Staaten von Nord-A>nerika und
retour »ach Trieft eoentnell Fiuine, übernimmt Güter mit^
direktem Connosseineiit (Polizze) von und nach Wien, Buda-;
Pest, 8raz und allen anderen Plätzen Oesterreich-Ungarns.
Agenten Fdeips Brothers St Co., 11 Broaciway, New-Aork
S. Tarabochla 8 Co., Börsengebaude in Trieft,
g.
lind Fiume.
für Trieü
2642
WUmgUnp-w»» l aL s»»
157.833/900. azämboz.
7825 t
Pälyäzati kiiräs.
Az alulii'ott igazgutösäg a magyar ldr. ällamvasutak
räszäre a jüvd 1901. ävben, i Iletöleg- 1903. äv vägeig a
tävirdai anyagokböl, villnmos izzölämpäk es szenpAlc-zakbol
ielmerUlö täByleges szüksägletnek szälfitäsät biztositaui ki-
vänvän, erre ezcnnel nyilvänos pälyäzatot hinlet.
A kiiräs targyät käpezö czikkeket elötiinteto jegy-
zäk, mely egyszersmind ajänlati mintial szolgäl, valamint
a szillitäsokrä vonatkozö reszletes mödozatok valamennyi j
hazai keroskedelmi äs iparkamaränäi megtdeinthetfik 4s nj
magyar kir. ällamvasutak igazgatösäga anyag- es le!fär-|
beszerzesi (AII1) szakosztälyänäl (Budapest, VI., Andrässy-j
üt 73. szäm alatt) kaphatök. I
izaba!yszerii(jn kiallitott, ivenkint egy koronäa magyar!
kinilyi okmänybälyeggel ellätott ajanlatok iepeesetelve leg-j
käsiibb f. .evi deozember ho 6-ki deii 12 öräiq a magyar kir.;
äliainvasutak anyag- 5s ieltärbeszerzäsi szakoaztälyabnn ät-
adandök, illetve pusta utjän oda küldendok es a boritäk!
ezon kiilcziuunel lätundö el:
„Ajänlat 157,833.900. szämhoz.’
Bäuutpänziil az ajänlott äni ärtäkeuek 5",o-a legkesöbb!
1900. evi .deezetuber iio 5-ikäig a magyar kir. ällamvasutak
>. ...''•.. .•.„ I fiipenztäränäl ieieendü.
. Gut eingeführte Srovinzvertreter werden ut Ungarn,. Käsiibb bcnvdjtott ajanlatok, valamint olyanok, melyek;
für die größeren Städte oder' Rayons gesucht. Neflekfimteiiinem uomosiu es a reszletes mödoz.-itok beta.täsa melletf!
wollen sich an unseren Generalvertreter Herrn TrojwUllWiniife ki, ^•^gu■ a/ok, melyek utän ne.n tetetett le az;
jelutrt banatpenz, nem vetetoek ngyeusmbe.;
Budapest. li'Öfk 5vi neVember höban.
unseren
IstvAn, Budapest, Rottenbiller-uteza 12 wenden.
7712
led. J. yan der Chijs& Zooas
Tbee Uepartameat (gegrladet 1711)>
'Ti'nimHirir-Tifw Delft (Holland). xwasÜ
Az igaigatösäg.
r
I
Fii lern- und diskrete Krankheiten
a
a
• i
Arveresi hirdetmeny.
t empfiehlt steh besten« der in Folge gewissen-
haster nnb rationeller Behandlung bestbe-
kannte Sprzialarzt
j vr. MITZGER TIV1DAR\
Hfdrg-EMtfotherapiscbe Ord.-Anstalt
Budapest, VL, Terts-liörBt 44, L i
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Grruiigeuschast-u der
ärztliche» -Mflenschasl eingerichtete separate Herlsä!« für
l Nervenleiden» für Mannesfchwäche (die Methode
weift die glänzendsten Heilerfolge aas), für
' Harn- und Blasenleröeii, für Frauenkrankheiten und
für' syphiliüsche Krankheiten.
Ouroh die grihtdlicben, raschen und stöberen Erfolge
Honorar naob vollständiger Heilung. 7326
Brief« franco beantwortet mit strengster Diskretion.
Vugyonbnkott .Schlesinger Gerzon n-beeskereki bojegy-;
zett keii-skedrii czeg csödtfimegeliez tartoz« s a csödleltii
1—469, 493-550, 552—635, 637-671,674 709 es 711—714.;
tÄtol szimni alatt. leltiirozott s 8376 korona 80 filldrre be-l
jcsült fiiazer-, fe-tek-, olaj-es m;is vegyes-amk, az ilzleti sel-l
szerelt’S es irodai berendczessel egyiitt, a csödvdlasztmany-1
aak 1900. evi november hö 1-en kelt batarozata alapjan 1
Jiegyszarre Ls egyiittcsen ajanla'i verseny utjän ärveres alä
;Lboesättatdak.
• amoak; irod»keiyis5g4bcn,— vagy az arveres uapjä-
riak d. e. 10 örijä'g dr.‘Mangold 8amu csödvilasztmäayi
elnilfenil adhatjäk be,— tartoznak azonban ajänlataikhoz
100t) komnät k^szpänzben vagy 6vad5kkepes ertekpapirok-
, ,ban bänatpäiiziil mellekelni, illetve a csödvilasztmänyi!
f {elniik vagy alulirt tbmeggondnok kezeihez eiismerväny,
f imellett letenni, mert küliiaben ajänlatuk iigyelembe vetetni!
- D- FABINTI
Spezlalarzt, emerit. Spitalsarst
heilt in kürzester Zeit ohne Berufsstöruug sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich m
seiner zweijährigen Spitals- und Prlistpraxis
immer sicher bewahrte. I eberraschend sind die
tlellerlolae bei Mannessehwäehe. sowohl bei
jüngeren als auch hei älteren Personen. Das Honorar
kann m rolge des scheren Üesnltates ainh nielitrie-
lick beglichen werden Briefe werde» unentgeltlich be­
antwortet.- Medikamente hesor-i
Ori-Amtalt: BUDAPEST, VII,. Elisabetiinng Hr.'i2, I. stock
ordlastioa: van s-;i: Abends von 6—8 l.’hr.
inem sog. I
| Az ajänlatok feiest a csödvilasztmäny hatiroz s fenn-i
tartja tnaganak a jogot, hogy az aiänlatok küziil szabadonl
ivälaszthassou, esetleg egyiket se fogadja el.
! Fehntarfja magänak tuvibbä a valasztminy a jogot 1
ptrra nezve is, hogy az ajänlatteviifckei äs raäs jelentki-zök-!
bei is, kik azonban szinteu tartoznak 1000 koronät bannt-■
fpenziil letenni, szöbeli ürveie-t tartbassou, meiy esetben isi
iaz iräsbeli ajanlattevök ajänlatnkhoz kütve maraduak.
Vevö a bänatpenzuek küliinbeni elvesztese 5s kärteri-
tes terhe alatt koteles az ärveres alä bocsäjtott äruk äs
felszereläseket, az ajänlat eifogadäsätöl szämitott 3 nap
alatt, a vätelärnak keszpenzben leendö lefizetäse mellett a
töiaeggondnoktöl ätvenni es a megörzesiikre szolgilö helyi-
sägfekbßt elszällitani. A legtöbbet igerö ajänlatänak elfoga
däsa utän az esetleges kirosodäs voszälve a vevot terheli
A vilasztmäny,. illetve a tiimeegonduok, sein a csöd-
leltir belvessägeärt, sein uz äruk mennyi-äge, sulya äs
ininüsegefrt semtuifäie szavatossägot nem villal.
Kelt K.igybeeskereken, 1900. evi november h6 10-en.
K#lrr Elelt, tömeggondnok.
P, T. Gemeinden, Fabrikanten, Gastwirthen!
Besichtigen Sie gefälligst die auf allen Bahnhöfen eingeführte
tt
„MONOPOL
und Sie werden einsehen, dass Sie es nicht nöthig haben,
sich die theuren Auslagen für elektrisches Licht aufzubürden!
L
t Von dieser Erkenntniss ausgehend, haben nicht allein
sAmmtliehe Eisenbahnen, sondern auch viele Gsmelnden,
Fabriken, SaatUfe ». s. w. unsere Lampe eingeführt.
Die Spiritnslampe „HOSOPOL* brennt ohne Docht
«nd Heizüamme, Ist vollständig stürm- nnd wetterfest und
, i,.,« ö eiplosionssicher. Da weder Zentralaulagen noch Rohr­
leitungen angelegt werden müssen, stellt sich unsere Beleuchtung billiger als elsktr.
•du Acetyltn-Licht nnd bedeatand bilUger als Petroltnraiieht.
STEINER& KITTEL, „iri.
PRAG, 112, Herrengasse 4. 731 s
BV* Kasse»-Niederlage von F. Wertheim& Comp. "WE
Lokomotiven
76, 72, 70 em. nnd aermalsparig.
Slahlmuldpn-Hlpp-
Ziegeltransport-
Holztransport-
Platean-,
Rollbahn-
Sekundär-
Yornial-
l'ransportable
Ant Stahlschwellen montirte
Wagen
SÄhieneo
Kleinmaterial !är Jedes Sebienenprofi!
offerirt billigst
Alois Schlesinger
Budapest, V., Väczi-üt 38.
7615
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät,
XXI. k. k. Staats«
für gemeinsame Militär-Wohithätigbeitszwecke.
Diese Opldlottefie, die einzige in Oesterreich ge­
setzlich gestattete, enthält L8.ASS Ceulnnste in haaren» Heide im
GeSammtbetrage von 418.640 Kronen. Der Haupttreffer betrügt
EWER ER Kfonen baar.
Für die Auszahlung dar Gowtnnsta haftet ins k. k, Lottegafill.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. Dezember 1900.
WU" Ein Los kostet 4 Kronen. "WU
Lose sind bei der Abtheilung fiir Staats-Lotterien in Wion, L, Uiemorgasse 7,
in LottokoUektnren, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Kisen-
l.iahniimteni, in Wechselstuben etc. zu bekommen -, Spielpläno für Loskäufer gratis.
Die Löse werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direktion.
7077 Abtheilung der Staats-Lottorien.
ernarzer
I Kgl. Bayr. Mineralbad Brückenau
i W er n ar z e r W a s*s e r ist von h«rvorrasendet Heil-
’ Wirkung bei barnsaurer Diät heue, (»lebt, Mßraa-,
St^lu-, Grles- u. Dlaseiilofdeti, sowie allen übrigen
Erkrankungen der Harnorgane.— Die Quelle ist
seit Jahrhunderten medizinisch bekannt.
(TrhJUttiuh in allen Aootheken u. Mlneralwasserhdlgen. Schutzmarke
Kach neueren Erfahrungen ist Wemarzer Wasser auch atusserordent-
lich wirksam zur Aufsaugung pleurltisoher Bxsadate
, Hauptniederlage in Budapest: nio I
E. 1 I>I.SKI TV, k. k. Hofliaferant, Btablissement I
tiftüi-lioker Mineralwasser u. Quellanprodukt e.l
Hit über 1000 Anerkennungen als die besten ansr-
kennte- üb en.
Wilh.Köllmer
*' beim k. k. handelsg.
W X K IV,
rot bUrgerl. Uhrmacher
IX., Servilengasse
Werkstätte
für neue Uhren und Reparaturen.
Grösstes Lager und direkte 8s-
zugsqufclle aller Gattungen Gatt- und Sllber-Genfer-
uhren, als auch Go d- nnr SUberwaaren, Wiener, Pen­
del-, Speisezimmer-, Küchen-, Wecker-, Reise-Uhren
-etc.— Eigene Erzeugung.- Beste Konstruktion.—
.FestgesetztePreise.— öüncler iu%. —Preisliste «rati-?.
— Grosser mit 300 Illustrationen) Uhrenkstalog gegen
Einsendung einer S-kr.-^le^narks franko 6i?7
Sehfttze deine Erank
Das f&r jede Familie wichtigste Buch
Über ru viel Kindersegen sendet diskret
versehlosses gegen &0 kr.»(offen 30 kr.)
Frau A. fianpa, Berlin 8. W,
£23 Lindenstr. 56.
“ Weltberühmt
■lud meine gesetzi. ge-
-schatsien, einzig. dasteheuden
Krfludungen g. JSaanessehwäche,
Prosp. g. so kr. in Marken.
L Augsnlaid, rriv.-lnb., Win,
XX., TSrkeutr, 4. iut-
lektograi»!»
Verbesserter
Koptr-Apparat
ektograg>i»- Masse,
ektograph- Tinte,
iritj., t&txnm-Ortam and Blhli^kaptss.— Iuustrine Preiscourame
Hektogr-LpHirte Abdrücke grari- und francs. Telephon Nr. 7SL3.
10SEF LEWITUS, Wien, I., Franzensring Nr. 20.
Herrozraplfn-Maffe und *Xintcn einzig und allein beim ursprünglichen
E.fiiker in vsabsr psnlttLI nnd ;u billigsten Preisen. 72.S
Dir SS Jahre besiedelte Orri
nationSaastatt ist ßvLr«sie»S zu
rmpfeble«.
OrdinationssnstÄt
AsSrtMy at 24, Mku 4» utsn »iW «ärMg««
., I «mpfthlm.,
fiebeime
Krankheiten,
bi t «rn»eij sflgteften rat wralteftni
Harnrehrsnaan., >nht-
■Itucli« «-schwüre, bt« Wai
Massuse ob« Psy ebraplMr,
Flnss bei grauen ohn. £la-
■prltsnng, Senat, nnd
SUeheumarluleldeii, bie
HAnlbruik'
heUea'Sfilt raschmibgrUMjchst
ohne B-ruf»j>Sraiiz
GL Kajdacsy
•.k.k.Rsgtamisant,
Ordknutiontz» Anstalt t
Budapest, V.,
Waitzner-Boolemd 4
(Tiai-kBrit #),
l. Stock, Eingang hei der
Treppe.
Orblnaltan tun» Hl e &lr unb
*W t M( «ft «SOW.
H»u»r»r s-hr mititg. SMUR tottei t
franco u. n j« BtoStrt.siioftttleti
brantrat All- M-dikam-ntr Otfoigt.
Fepstl». Birnen
herrschaftliche Jechsung, über
den Winter erhältlich, ver­
sendet zu den folgenden
Preisen »nsrankirt gegen vor­
herige Einsendung des Be­
trages oder per Nachnahme:
1Ü0 Srück Szercsika-Aepfel
fl. 2.—, 100 St. Lederäpsel
jl. 2.—, 100 St. Eisäpfel
fl. 2.-. 100 St. AlfSlder
Rainettäpsel fl. 2.-, 100 ©t.
größte Szercsika- oder Eis-
äpsel fl. 3.—, 100 St. Kaiser,
kirnen fl. 2.50, 100 St. große
Kaiserbirnen fl. 3.—. Letzte
Bahnstation wird «beten.
Austräge sind zu richten.an
Philipp Perlrß, Buda«
Pest. teroz-kürüt 26. «888
'Magyar kirilyi 411 amvaauta.k.
151.023/900. szäm.
7641
Pälyäzati hirdetmäny.
A magyar kirälyi ällamvasutak igazgatösäga nyilvänos
pälyäzatot hirdet a tulajdonäban levö 6587 darab vizmentes
teherkocsi-takardponyva küziil a hasznälat kSzben meg-
särülteknek 1901., 1902. äs 1908. ävekben■ leendö foltozäsa
äs egyäb mödon vatö alapos kijavitäsa, böralätätes nj särga-
räz karikäkkal valö eilätäsa äs heiyreällitäsa iränti nran-
kälatokia.
Ezen mnnkälatokra a 151.023/900. szäm alatti pälyäzati
felhiväsban foglalt hatärozmänyok äs a magy. kir. allatn-
vasutak 122.291/90. szämu ältalänos szäUitäsi feltätelei
märvadok äs kötelezök.
F.zen hatärozmänyok, valamint az ajänlati ilrlapok a
magy. kir. ällamvasutak igazgatäsäginak anyag- äs leltär-
beszerzäsi A III. szakosztälyänäl, Budapest, VI., Andrisay-
üt 73. szäm, II. emelet 43. ajtö, a ponyvik pedig ä huda-
pest-jäzsefvärosi ällomäson levö ponyvakezeläsi raktär veze-
tösägänäl, a pälyäzati hatäridöig naponkänt a hivataloa
öräk alatt megtekintbetök, különben pedig a hatärozmänyokat
feltiintetö pälyäzati felliiväs äs az ajänlati ürlap 1—1 pel-
dänya az igazgatäsig anyag- äs ieltärbeszerzäsi szakosz­
tälyänäl dijtalannl megszerezhetö; a hivatkozott szäUitäsi
feltättlek pedig az igazgatösäg nyomtatvänytäränäl 50 fillär
befizetese, esetieg 50 filier äs 20 fillär postadij clözetes
beküldäse ellenäben megszerezhetök.•'
Minden ajänlattevöröl feltäteleztetik, liogy a pälyäzati
felteleleket ismeri äs kötelezöleg elfogadja..
Az ajänlat kizärälag az e czälra käszült äs az igazgatösäg
anyag- äs Ieltärbeszerzäsi szakosztälyänäl 1—1 päldänyban
ingyen kaptiatö Urlapon ällitandä ki.»
A’lepecsätelt, aläirt äs kellö bälyeggel ellätott ajän­
latok a -magy. kir. ällamvasutak igazgatösägänak anyag-
äs Ieltärbeszerzäsi (A III.) szakosztalyähoz“ czimezve, leg-
kesöbb 1900. ätl deczember hö 15-än däleldtt
I* örälg bekiildendök, illetve ott ätadandök äs ezek
boritekära vilägosan rävezetendö: „Ajänlat 151.023/900.
szämhoz ponyväk foltozäsa äs javitäsära.“
Az ajänlatboz 2000 korona käszpänzben vagy. ällami
letätekre alkalmas ärtäkpapirokban bänatpänzkepen leg-
käsöbl» 1900. evi deozember hö 14-än däii 12 öräig a
magy. kir. ällamvasutak föpenztäränäl leteendö.
Nyertes ajänlö ezen bänatpänzt a pälyäzati felhiväsban
foglalt feltätelek ärtelmeben köteles kiegäsziteni.
A i Anatpänz letätele az ajänlatban ugyan felemlitendö,
a lerett banatpänzröl szölö letäti jegy azonban nem csato-
iandö az ajänlathoz.
Budapest, 1900. november höban.
' A« igazgaiösig.
ssss
Ultimi
Fischblasen nnb Buuai anerkannt vsrzftgliehetes
franxds. Fabrikat in Orfgiaat Pariser Packnng per
Dutzend Kronen: 2,4, 6,8,10,12,16. Cape! Aneri-
cans (kurz), Kronen: 6, 8, 10. Pariser Damen-■
Sieherheltsschw&mme Stönen: 4, 6, 8, 10,12.
Damen-Präservatlv (Pely Porus), Pessarium
oclusivum, nach Pros. Menzinga, Kronen 5,. fäll»,
filhrnnsnlnstrnment dazu Kronen 3. Diaaa-
Cüfirtel (Monals-Verbandbinde) per Stück Kronen 11.»
Benaffortirtes Lager in: Irrigatoren, Bidets, Suspen­
sorien, sowie in allen zur Krankenpflege gehörigen Ar­
tikeln sür Herren und Damen. Streng solide Bedienung I
Billigste Preise!
Ausführliche Preiscouranle gratis, in geschloffenem
Eouvert, Versandt diskret durch
j. nun,
Undapest, IV., Kerouakereseff-atexs 17,
CegrleUet is Jahre 1178.
Es wird höflich ersucht, genau auf die Adresse zu achten I
Hiez« zwei ganze Bog.« Beilage.


[ 2023-06-29 10:33:04.341 - 19001117 - Seite 5 ]
1. jri ktge JH$*9 fw Nr. »V«. 17. y*vrmbtv 1900,
Pliverics und Gyurkovics bekämpften die Dring-
lichkit mit großem Nachdrucke. Gyurkovics widerlegt insbesondere
die historisch«» und staatsrechtlichen Motivirungen des An­
tragstellers. Die Erbfolge der Habsburgischen Dynastie rühre
schon von dem Beschluss« der Osner Reichstages von 1492
her, nicht aber vom Cetiner Landtage von 152,. Der Be­
schluß des Cetiner Landtages bekräftige übrigens ganz aus
drücklich die schon im Jahre 1k,26 erfolgte Königswahl Ferdinand's
im Preßburacr Reichstage. Als Pragmatische Sanktion könne nur
jene von 1723 gelten. Der Beschluß des Agramer Landtages von
1712 habe nnr prinzipiell die weibliche Erbfolge angenommen, dieser
Beschluß sei aber weder von den Ständen der Erblande, noch in
Ungarn angenommen, noch ausdrücklich von der_ Krone sanktionirt
worden. Erst die Pragmatische Sanktion von 1723, welche auch von
den kroatischen Delegirten beschlossen wurde, hatte die iveibliche Erb­
folge genau präzifirt und sie gelte als Gesetz, wie als Grundlage für
das Ausgleichsgesetz von 1868. Die erwähnten Gesetze von 1492,
1723 und 1868 seien getneinsame und deshalb gehöre auch die durch
den Dringlichkeitsantrag angeregte Angelegenheit des Erzherzogs
Iran; Ferdinand vor den gemeinsamen Reichstag, nicht aber vor den
Landtag. (Beifall rechts.)
Abgeordneter S m i c i k l a s (pro) behandelt die Frage
historisch; er polemisirt mit dem Abgeordneten Gyurkovics und zitirl
alte Dokumente, aus denen hervorgehe, daß Kroatien die Erbfähigkeit
stets allein beurtheilte.
Banns Graf K h u e n- H ö d e r v ä r y verweist daraus, daß
bereits durch drei Stunden über das Meritum des Antrages debattirt
werde. Er ist der koalirten Opposition dankbar für ihren Antrag,
denn in Folge dieses Antrages sei jetzt unzweifelbar die Kompetenz
des gememsamen Reichstages in dieser Angelegenheit festgestellt, wie
mich im Jahre 1723 durch die Theilnahme der kroatischen Ab
geordneten diese Kompetenz sichergestellt wurde. Auch die jetzigen
Herren anf der Linken haben dies, solange sie aus der Rechten saßen,
nicht bezweifelt. Die Sache ist thatsächlich durch die kompetente Stelle
erledigt, und wir werden im Sinne des Gesetzes die inartikulirte
Deklaration in unserer Sprache als Original zugestellt erhalten.
Schließlich erklärt Graf Khuen-Hiderväry, daß er in seiner Eigen­
schaft als BanuS bei der feierlichen Deklaration des Erzherzogs an­
wesend war.
Nach dem Schlußworte des Abgeordneten Brcstyenßky wurde
die Debatte geschlossen, die Dringlichkeit abgelehnt
und der Antrag an den Ausschuß für Inneres ver­
wiesen.
Die nächste Sitzung findet morgen statt. Tagesordnung: Fort-
fetzmig der Berathung des Bndgetentwurfes.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 1«. November. (O r i g.° T e l e g r.) Zum Nach-
fvlger des SektionSchefS W a c e k in der Leitung des Postsparkasse-
Amtes ist Hofrath Dr. K o s e l vom Handelsministerium dssignirt.
Prag, 16. November. „Narodni Listy" veröffentlichen folgendes
auS Men datirtes Telegramm: „Der Präsident des Präger Ober-
LandeSgerichteS Franz I a n s a hat in Folge des Druckes, der un­
aufhörlich gegen ihn vom Justizminister Baron Spens geübt wird,
dasGesuch um seine Pensionirung ein­
gereicht. Sein Nachfolger soll ein entschiede» deutscher Partei-
mamr werden, welcher dem deutschen Elemente in der Judikatur
BShmenS jene Stellung verschaffen soll, nach welcher die Parteien der
Linken seit jeher streben. In Prag wird die Persekution alles Cze-
chischen eintreten." Die „Närodni Listy" knüpfen an dieses Telegramm
die Frag«: Was hat in dieser Angelegenheit Minister R e z e k
gethan?
Wie«, 16. November. (O r i g.- T e l e g r.) Die Demission
der Präger Oberlmidesgerichts-Präsidenten I a n s a mag wohl
durch die sprachlichen Verfügungen der Justizministers aus der jüngsten
Zeit, die sich aus die Durchfühmng der Aufhebung der Sprachen-
verordmmgen bezogen, beschleunigt worden sein, ist aber an und für
sich nicht aussallend, da Jans» schon nahe an siebzig Jahre alt ist
und seit 43 Jahren im Staatsdienste steht. Ueber die Person seines
Nachfolgers ist noch nichts entschieden, doch wird es nicht der derzeitige
BizqirSfidmt Ripka sein.
Die Krankheit des Czars.
Petersburg, 16. November. Dar um 10 Uhr Vor­
mittags Äer vaS Befinde» des Kaisers
Nikolaus ausgegebene Bulletin besagt: Das Befinden
des Kaisers war gestern den ganzen Tag über ein zufrieden­
stellendes. Abends Temperatur 39°1, Puls 72. In der
Nacht schlief Se. Majestät hinlänglich gut. Morgens
Temperatur 38% Puls 68. Allgemeinbefinden sehr gut.
Üttfttt, 16. November. Die „Nordd. Allg. Ztg."
schreibtr Die Nachricht von einer ernsten Erkrankung
des Kaisers von Rußland ruft in den weitesteil
Kreisen Deutschlands jene herzliche Theilnahme hervor, die
den in unserem Vaterlande für den edlen Monarchen ge­
hegten Sympathien entspricht. Glücklicherweise berechtigen
die bisherigen Meldungen über den Verlauf der Krankheit
zu der Hoffnung, daß unsere warmen Wünsche für die
baldige Genesung des befreundeten Herrschers in Erfüllung
gehen werden.
Berit«, 16. November. (O r i g.- T e l e g r.) Hier
einlaufende Nachrichten über das Befinden des
Czars lauten fortgesetzt günstig. Der Krankheits-
verlauf wird als mild bezeichnet. Bisher ist keine Er­
scheinung eingetreten, die ernstere Koinplikationen befürchten
ließe. Fieberphantasien sind angeblich nicht vorhanden,
doch muß mit der Möglichkeit gerechnet werden, daß Darm­
blutungen oder Entzündungen der Lunge und Niere hin­
zutreten. Aerztliche Kreise sprechen sich über den muth-
maßlichen AuSgang refervirt aus, weil nian nicht weiß,
von welchem Zeitpunkte an der Unterleibs-Typhus beim
Czar zu datiren ist und ob schon der Höhepunkt, der in
die dritte Woche fällt, überschritten ist oder erst bevorsteht.
Auffällig ist, daß Niemand aus der nächsten Umgebung des
Czars gleichzeitig an Typhus erkrankte; da verseuchtes Wasser
als Krankheitserreger angenommen werden muß, kann man
sich nur schlecht erklären, daß der Czar allein Las Opfer
einer Infektion sein soll. In der russischen Botschaft wurde
heute auf Anfragen geantwortet, man dürfe hoffen, daß die
zwar zarte, aber ungemei» widerstandsfähige Natur des
Czars diese Attaque gut überstehen werde.
Paris, 16. November.( O r i g.- I e l e g r.)
Die hiesige russische Botschaft hat bisher über
da» Befinden des Czars keine anderen als die
von den Blättern bereits veröffentlichten Depeschen erhalten.
Dies wird in gutem Sinne gedeutet. Die in Paris weilenden
Großfürsten Wladimir, A l e x i 3 und Cyrill
begaben sich heute auf die Besitzung des Herzogs von
Gramont zur Jagd.
Konstantinopel, 16. Roveinber. Der Sultan
richtete auf die Nachricht von der Erkrankung des
Kaisers von Rußland an den Letzteren ein
Telegramm, welches besagt, die Kunde von der Erkrankung
des Kaisers habe das lebhafte Bedauern des Sultans hervor­
gerufen, welcher dem Kaiser schnelle und vollständige
Genesung wünscht.
Belgrad, 16. November. (O r i g.- T e l e g r.) Der
König und die Königin zogen heute durch den russische» Geschäfts-
träger Erkundigung über das Befinden des Czars ei>i und ersuchten
den Geschäftsträger gleichzeitig, ihre innigen Wunsche für die Ge­
nesung des Kaisers nach Palt« zu übermitteln.
Die Vorgänge i« Frankreich.
Pari», 16. November. Die Kammer nahn« nach einer
während zweier Sitzungen geführten Debatte den an das Budget
angegliederten GesetzenUvurs über die Resorm des Erbrechtes an.
Im weiteren Berlaus der Sitzung interpellirt Deputirter
Pourquery betreffend die Wiedereröffnung der I e s u i t e »>
k a p e l l e.
Pari», 16. November. (Kam »l e r.) In der Nachmittags
gehaltenen Sitzung inierpellirle E o u t a n r -,Sozialist) in An­
gelegenheit des Eisenbahnunglücks in E h o i s n -1 e R o i, und
verlangt die Bcsirasung der Eisenbahngesellschast, welche die eigentlich
Schuldige sei, weil sie ihr Personal tu sehr reduziri habe. .Beifall aus
der äußersten Linken.) Eouraut unterbreitet eitie Tagesordnung, in
welcher die Regierung aufgefordert wird, die Eiscndabngesellschaslen
zu verhalten, daß sie die nöthigen Vorkehrungen zur Sicherheit der
Reisenden treffen.
Ardeitsminister B a u d i n antwortet, daß die gerichtliche
Untersnchung über den Eisenbahnunfall in Cboiw!e-Roi «-öffnet
und daß er entschlossen sei, die Schuldigen zur Verantwortung zu
ziehen. Der Minister acceptirt die von Cvutant beantragte Tages­
ordnung, welche sodann von der Kammer angenommen wird.
Minister Präsident W a I d e ck- R o u s s e a u antwortet,
wenn er nicht zur Anwendung der Dekrete vom Jahre 1880 ge­
schritten sei, so geschah es deshalb, weil dieses Gesetz in dieser Be­
ziehung unwirksam ist. Die Kongregationen haben sich, kaum aus­
gelöst, wieder konstiiuirt. Die Regierung habe einen die Kongre-
gationeii belreffenden Gesetzenwurf unterbreite! nnö die Kammer
werde in der nächsten Woche über diesen entscheiden kömien-
i Deputirter Charonnat unterbreitet eine Tagesordnung,
welche besagt, die Kammer rechne! ant die Regierung, das; sie die
Berathung des Gesetzes betreffend die Vereinigungen zu einem
geübihliche» Abschluß bringen werde-
Der M i n i st e r acceptirt diese Tagesordnung, die sodann
mit 316 gegen 192 Stimmen genehmigt ivird.
Paris, 16. November. Der Gesetzentwurf des Handels-
nliilisrerS Millerand über die obligatorischen Schiedsgerichte
enthält unter Anderem folgende Bestimmung:
In jedem Betriebe, der mindestens fünfzig Arbeiter be-
schäfiigi, werden den Arbeitern alle Fälle bekanntgegeben, die in
die Kompetenz der Schiedsgerichte fallen, und innerhalb dreier Tage
müssen sich die Arbeiter verpflichten, diese Bedingungen auch nn-
j zunehme». Ausstände können nur durch regelrechte Abstimmungen
j der Arbeiter beschlossen werden. Jeder, der sich an einem ohne Ab­
stimmung zu Stande gekotumeneu Strite beiheiligt, wird mir
tßefängmß bis zu einem Jahre und einer Geldbuße bis zu 3000
Francs bestraft. Die entsprechend diesen Vorschriften beschlossene
gemeinsame Einstellung der Arbeit ist für alle Arbeiter eines Betriebes
obligatorisch. Die Abstirninungen über den Strike miiffen jede Woche
erneuert werden. Jeder Betrieb, der Arbeiten für den Staat über­
nimmt, ist verpflichtet, sich dem Gesetze über die Schiedsgerichte zu
unterwerfen. Die Entscheidungen der Schiedsgerichte haben für ein
halbes Jahr Giftigkeit.
Tie Lage in« Orient.
Sophia, 16. November. Fürst F e r d i n a n d, welcher
wieder aus Euxinograd hier eingetroffen ist, wird im Laufe des Nach-
mittags den bisherige» diplomatischen Agenten Frankreichs in Sophia,
de P e t i t v i I l e in Audienz empfangen, um sein Abberufungs-
schreiben entgegenzunehmeii.
Bukarest, 16. Noveinber. Die „Agence Rounmine" erklärt
sich autoristrt, die Nachricht von der Intervention des rumänischen
Gesandten irt Rom Alexander Cakargi zum Zwecke einer
Aussöhnung zwischeri dein König A l e x u n d e r
von Serbien und König 93£ t X a n als vollständig erfunden zu be­
zeichnen. Die Reise Catargi's nach Belgrad galt ausschließlich einem
Besuche des Königs Alexander, zu welcheni er innige Familien-
beziehungen unterhält und steht mit keinen wie immer gearteten
Unterhandlungen un Zusammenhange.
Belgrad, 16. November. (0 rig.- Teleg r.) Der vom
„N- W- Tgbl." veröffentlichte angebliche Versohimngsvcrtrag des
Königs niit seinem Vater wird an maßgebender Stelle als u n wahr
bezeichnet.
Belgrad, 16. November. (O r i g.- T e l e g r.) Durch
einen in den nächsten Tagen zu veröffentlichenden lkkas werden
8 Radikale, 4 Liberale und 4 Fortichriitlichc zu K r o n d e p n t i r t e n
ernannt werden.
Der seinerzeit von der vorigen Regierung als vogclsrei
erklärte Lehrer Z u j o v i t s erhielt die Erlaubniß, nach Serbien
zurückzukehren; Zujovits hielt sich bisher in Montenegro aus.
England und Transvaal.
Brüssel, 16. November. (O r i g.- T e l e g r.) Nach Mel­
dungen der hiesigen Blätter widersetzt sich König Leopold per­
sönlich mit Rücksicht auf die ohnehin gereizte Stinimnng Englands
gegen Belgien einem Aufenthalte K rüge r'8 in Brüssel. Der
König sprach den forniellen Wunsch aus, daß Krüger Belgien nur
im Eisenbahnmaggon passiren möge. Die Transvaalgesandschaft weiß
zur Stunde nicht bestimmt, ob die Landung Krüger'Z in Marseille
rnöglich sein werde, weit die dortigen Nationalisten lärmende Kund­
gebungen vorbereiten. Die Ankunft in Marseille soll ain nächsten
Mittwoch erfolgen-
Haag, 16. November. Das niederländische Kriegsschiff
„G e l d e r l a n d" geht von Port Said durch die Meerenge von
Messina und Bonisazio direkt nach Marseille, wo es am 21. d. M.
eintreffen wird. Von Marseille kehrt das Schiff zurück, um seine unter­
brochene Fahrt nach Java fortzusetzen. Die Mitglieder der Boeren-
mission Wolwermans und W e s s e l s begeben sich
morgen Früh in Begleitung G r o b I e r's, des Sekretärs
Debruys und eines höheren tranSvaalischen Beamten nach Paris.
Fischer wird sich in Brüssel anschließen. Sonntag Früh reisen
sie von Paris nach Marseille, wohin sich Leyds allein von Brüssel
begeben wird.
PariS, 16. November. (O r i g.- T e l e g r.) Der Pariser
Munizipalrath hat beschlossen, den Präsidenten K rüget in einer
feierlichen Sitzung int Rathhause zu empfangen.
Unfälle.
Bäk», 16. November.( O r i g.- T e l e g x.) Eine furcht­
bare Explosion fand gestern auf den beladene» Naphtha-
schiffen „Rojfia" »nd „Aliabad" statt, wobei dreizehn Personen der
Besatzung umkämen. Der Brand ist noch nicht gelöscht.
Brüssel, 16. November. Von eineni über Acrschot in der
Richtung nach dem Bahnhof von Schaerbeck jährenden Personenzug
sprang auf der Strecke ei» Wagen aus deni Geleise und wurde
z e r t r ü itt m e r t. Sechs Personen erlitten zmn Theil schwere
Verletztmgeu. Ein Verletzter ist bereits gestorben.
Aiume, 16. November. (O r i g.- T e l e g r.) Heute
Früh langte» hier aus MaramaroS-Szigel 300 polnische
Juden a», die von hier über Genua nach Brasilien aus­
wandern werden.
Wien, 16. November. (O r i g.- T c l e g r.) Der königlich
ungarische Minister ani allerhöchsten Hoslager, Graf Julius
S z e ch c n y i, hat sich nach Budapest begeben.
Wie«, 16.November. (Orig.-Telegr.) Steckbrieflich
werden verfolgt vout Kreisgericht Rovigno der Magister der Phar­
macie Johann Karl G i a n e l l i wegen Betruges. Gianelli war
zuletzt Prokurist einer Möbel- »nd Manufakturwaarenhandlung in
Pol«. Vom Kreisgericht Eger der aus N n g a r n gebürtige Glas-
uud Galanteriewaarenhändler Stefan K i l w o wegen Eisenbahn­
diebstahls.
Berlin» 16. November. (Orig.-Telegr.) Die wachsende
Wohnungsnoth in Berlin, die der Magistrat durch
Votirung einer Million Mark zum Baue billiger Wohnhäuser heilen
zu können glaubt, beschäftigt neuerdings auch die Hofgesellschaft. Der
national-soziale Bodenreformer Danraschke, ein eifriger Anhänger des
gemäßigt sozialistischen Pfarrers Nauniann, tvurde von der Oberst-
hosmeisterin der Kaiserin, Gräfin B r o ck d o r s f eingeladen, im
Schlosse einen Bortrag über die Wohnungsnoth und über die Boden­
reform zu halten. Man verniuthet, daß hohe Persönlichkeiten gegen
die städtischen Körperschaften Stellung nehmen wollen.
Paris. 16. November. Die hiesige peruanische Gesandtschaft
dementirt die Meldung, daß die Gemahlin des Gesandten, die Her
zogin von C a n c v a r o, ihren bei dem gestrigen Eisenbahnunglück
bei Dax erlittenen Berlctzungen erlegen sei. Die Herzogin brach beim
Unglück beide Arme und befand sich in Bayonne in Pflege.
Bukarest, 16. November. Der 31. Jahrestag der Ver­
mählung des Kvnigspaares wurde gestern aus
Schloß P e l e s ch im engsten Familienkreise geseiert. Minister«
Präsident 6 a r p übersandte telegraphisch die Glückwünsche des
Kabinets, ebenso die Gemahlin des Minister-Präsidenten im Rainen
der Frauen der Kabinetsmitglieder. Bon allen Seiten trafen herzliche
Glückwnnschtelegramme ein.
Die Enquete über de» Getreidehandel.
Wie», 16. November. In der heuüaeu Sitzung der T c r-
m i» b a n d e i s Enquete sprach das Kommiffionsmilgtied
Professor G o r s! i ausfüürlich über die Börse-Usancen. Redner hält
bezüglicki derselben ein energisches Eingreifen der Gesetzgebung für
unumgänglich nothwendig. Unter der Voraussetzung, daß die Usancen
dem geltenden Rechte entsprechen, erklärt sich Redner für einen An­
hänger der BörsenschieSsgerichte.
Experte B l o ch bestrettet die Richtigkeit der Behauptung d->
Experten Reich, daß der Terminhande! Schuld daran trage, daß die
Konsignalion von Gatmen nach Wien aufhörte.
Experte Graf K u c f st e i n gibt der Meinung Ausdruck, daß
Diejenigen, welche nicht zur Börse gehören, auch nicht von dieser
verurlbeilt werden können.
Experte Karl Ritter v. C z c tz hält es für schwierig, mit
einem Verbot des Terminhandels vorzugehen, wohl aber fei staatliche
Bewilligung am Platze.
Experte Dr. B u n; I führt aus, es wäre am Platze, die
rechtliche Stellung des Terminhandels von einer staatlichen Ge
uebmignng abhängig zu machen.
Experte Dr. 2 e i p e n steht der Errichtung von Disziplinar
gerichre» nichts anliparhisch gegenüber.
Die Sitzung; wird nach einstündigcr Unierbrechnng um
8 3« Uln Abends wieder aufgenommen.
Wie«, 16. November. (O r i g.- T c! e g r.) Der Ver*
waltmigsgerichtshos hat heute eine für die P e r r o l e u m-
Industrie höchst wichtige Entscheidung getroffen.
Der Naphtba-Jndustrielle Graf Adam Skrzynsti hatte
ein Naphtha-Terrain an eine Aktiengesellschaft, entsprechend der
bisherigen Gepflogenheit, in der Weise überlassen, daß ein Pacht­
vertrag errichtet wurde, wonach die Gesellschaft gegen sofortige
Zahlung von 80.000 Gulden und 13 Perzenl vom Rohprodukt für
die Zeit von 39 Jahren das Recht erworben hat, die Grube» zu
exploitireu. Die Persoiialeinkommenstcuer-Koinmiisiou bat un von
dem Betrag von 80.000 Gulden dem Grafen Skrzynski die Per-
i o n a l e i n k o m in e n st c ii e r vorgeschrieben. Die Berusungs-
tommifsion gab deni gegen die Vorschreibung erhobenen Rekurse
Folge, indem sie der Ansicht beistimmte, daß hier ein einmaliger
Verkauf des in der Erde lagernden Petroleums vorliege. In Folge
einer Beschwerde der Vorsitzenden der Bernsuiigskommission entschied
nun heute der Bevwalttmgsgerichtshos unter Vorsitz der Marquis
Ba cq ne h ein im Sinne der ersten Instanz, daß der Betrag,von
80.000 Gulden als ein für 3» Jahre entrichteter Pachtzins auzusrhen
und der entsprechenden Besteuerung zu unterziehe» ist.
Bern, 16. November. Die „Schweizerische Depeschen Agentur"
meldet über die angeblich schwebenden Unrerbaiidliingen zwischen
dem Bunde und der 3t ordo st b ahn: Betreffend den srei-
handigeu Rückkauf wurde» unrichtige Angaben gemacht. Der wahre
Sachverhalt ist folgender: Eine bekannte Persönlichkeit, die vermöge
ibrer Stellung in der Berivaliung der Nordostbahn dazu berufen ist,
richtete dieser Tage an den Vorsteher des Eisenbahn Departements
die mündliche Frage, ob er geneigt wäre, Besprechungen über den
freihändigen Rückkauf der Nordostbahn zu eröffnen. Bundesrath
Z e m p bejahte diese Anfrage unter gleichzeitiger Nennimg der
Grundlage für eine solche Besprechung.
Petersburg, 10. November. (O r i g.- T c l e g v.) Die
Wolga ist in ihrer ganzen Länge zum Stehen gekommen.
Die Schifffahrt wurde geschlossen. Bedeutende
Getreide mass e n müssen ü b e r w i n l e r n.
Glasgow. 16. November. Roheisen Mixed Numbcrs
Warrants 68 Sh. 4 P.
Wien, 16. Noveinber. (Etötjnung.) Oesterreichische Kredit-
Aktien (K>0.öü, Ungarische Kreditbank 666—, Zwanzig-Francß 19.19
ungar. Goldrcnie 114.90, Ocsterr.-Ungar. Staatsbatm 657.—, Lsterr.
Kronen-Rentc —. ungarische Äronen-Rentc —, Ung. Hypotheken­
bank —, tlng. ESkomptebank —, Anglo-Anstrian —, Südbahn
—.—» 1860er Lose —.—, 1864er Lose —, Ungar. Prämicn-Loie —,
llnionbank —, Karl Ludwig Bahn —, öftere. Goldrente —,
Bankverein-Akrien —, Alpine 428—, Mark-Noten —. Schwach.
Wien, 16. November. (J. SB o r b ö r f e .j Oesterreichische KreSit-Miie»
661.50, Anglo-Austrianbank 272.50, Umonbank 544.—, Südbahu-Äktien
112.—, Zwanng-FrancS 19.20, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 658.—, Ung.
Kreditbank 666.—, ungar. Goldrente 114.90, Tabak-Aktien, Alpine
Montan 429.—, österreichische Ärouen-Rcnte —, ungar. Kronen-Rente
90.35, Karl-Ludwig-Bahn —.—, österreichische Gold-Rente —, Lander-
bank —, Rordostbahn —, ungar. Öiwothckcnbank —, Dampf­
schiff —, Oesterr. Ungar. Bank —, Oeftcrr. Waffenfadrik —.—,
Elektrizitäts-Aktien —.—, Rima Mmänycr —, Türkenlosc —.—, Bank­
verein .—, Elbethal —.—, Mark-Rote« 117.77. Fester.
Wien, 16.November, (n. Bvrborse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
661.50, Anzto-Austrraubank 272.50, Ungarische Kreditbank-Aktien 667.—,
Zivanzig-Francs-Stückc 19.20, Oesterreichtsch-UngarischeStaatsbahii-Mtien
6S8.—, Sudbahn-Aktien 112.50, Unionbank 545.—, ung. Gold-Rente —.—
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 90.35, 1860er Lose— .—
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —, Oesterreichisch-Unga-
rische Bank, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. ESkomptebank
—, Tabak-Aktien —, Türken-Los« —. Straßenbahn 1-it. A 256.—,
Stratzendahn I.it, B 251—, Alpine 431.—, Donau-Dampsschiff-Aktidn
—, Mark-Noten 117.77, Ungarische Zuckerindustrie —.— Ansang
matt aus Erkrankung des Ezars, später besser aus Berliner Taxationen.^
Wten, 16. 'November, i S i r) e n b e r t d) t.) tstach schwacher Er­
öffnung besestigte Berlin. Schluß abgeschwächt aus Anziehen de-, Privat-
drskontS in Berlin.
Wien, 16. November. (S ck l u ßk urse österreichischer
Werthpapiere.) 4'2perz. Papierrente 98.25, 4'2verz. Silber-Rente
97.95, 4perz. osterri Goldrente 115.20, österr. Kronen-Rente 98.40, 1860er
Lose 133.50, 1864er Lose 206.—, Oesterr. Kredit-Lose 399.50, Oesterr.
Kredit-Aktien 600.50, Anglo-Ausirian-Bank 272.—, Unionbank 54450,
Wiener Bankoerein 470.50, Oesterr. Länderbank 410.50, Oesterr.-Ungar.
Berlin, 16. November. (Orig.-Tel«gr.) IBLrse. 1 3 Uhr
45 Mm. Oesterreichische Kredit-Aktien 207.37, Lambarden
28.30, Franz»!«» 140.75, Diskontobank 181.—, Handels-
gesellIchafl 152—, Deutsche Bank 198.12, Dresd euer 148.75,
National dank 133.75, BreÄ. Diskonto —.Luurahütte
213.87, Bochumcr 195.25, G c l s e nk i r ch I! er 192.50, Harpcncr
185.12, HiberI! ia 205.00, Konsolidation 359.50, u II g. K r o II c II-
Rente' —, Spanier 68.75, Italiener 94.80, M e r i d i o n a l
—, Mittelmecr —, Gotthaid 145.—, Schweizer
Z ent rat 154.12. Schweizer Nordost —, Inr a- S iinptv n
97^0, Canada 87.12, Transvaal —, Hambur ger Packet
128.87, Nordd. Lloyd 117.—, Edison. Gr. Berl.
Pser d« b ah:: 223.75, Earo —. Dynamit-Trust —,
Dortmund —, Danncnbaum —, Northern Pres.
80.—, Northern Eoinm. —, Bismarck 251.—, Nordstern
—, Phönix —.—.
Berlin, 16. November. (2 ch l uß.) 4'2perz. Papier-Rente —.—,
4'2perz. Silber-Rente 97.75, 4perz. österr. Gold-Rente 97.80, ungar,
Gold-Rente 96.90. Eibethalbalm —. Oesterr. Äredit-2lktien A)8.—, ung.
Kronen-Rente 90.90, Südbahn 28.50, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 141.—,
Karl-Ludwig-Bahn —, Kaschan-Odetberger Aktien —, russische Bank-
Noten 216.85, Wiener Wechselkurs 84.85, 47 0 neue russische Anleihe —,
sing. Jnvestttions-fllnlcihe 101.—, Türk. Tabak-Akticn —, Alpine Mon­
tan"—.-> Jtaiienilche Rente —, Diskonto Kommandit 18l>.25, ling.
Kreditbank —.—, Allg. Elektric. Edison 19L25, Dynamii-Trust 159.7a,
Gelsenkirchener 192.50, Harpener 185.50, Lamahütic 214.90, 37, ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Schwächer.
Berlin, 16. November, l R a ch b ö I s e .) Oesterr. Kredit-Aktien
207.40, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 26.70, Ungar. Gold-Reute
—.—, Elbethal-Bahn —, Rnssichc Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 140.75. Schwächer.
Frankfnrt, 16. November. (Schluß.) 4°2perz. Papier-Rente
98.30, 4ch>erz. Silber-Rente 97.80, 4perz. österr. (siold-Rente 98.10, 4perz.
ungar. Gold-Rente 96.00, ungar. Kronen-Rente 91.—, Oesterreichische
Kredit ‘Ä8.20, Oesterrcichisch-Ungarische Bank 421.20, Oestcrr.-Ungar-
StaaiSbotzn 141.—, Südbahn-Aktien 26.60. tziordwestbahn 415.70, Elbethal-
dahv Nvchv, Wiener Wechselkurs 84'81L, Wechsel aus London 20°425, Wechsel
aus Paris 8140, 4perz. Psandbricsc —, Wiener Lalikpcreiu 118.00,
Umonbank-AMen —, Elekirizitöts-Aktien 129. -, Alpine Montan 215.—,
3°/„ ungar. Goldanleihe 78.85. Fest.
Aranksuri, 16. November. (Nach b ür se.) Kredit-Akiien 208.60,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 141.20, Südbahn 26.80.
Frankfurt, 16. November. iA b e n d v e r k e h r.s Oesterr. Kredit-
Aktien 307.50, Oefterr.-Ungarische Staatsbahn —, Südbahn 26.60,
Deutsche Bank 188.—, T iskonio-Koiimmudil 180.80, Dresdener Bank
—, Berliner HandelSgcsellschast 152.50, Gelsenkirchener 192.30, Har­
pener 485.40, Sib-rnia 205.50, Laurahütte 213.75, Italiener —, UNM-
rische Gold-Rente —, ungarische Kroucu-Rcute —, österreichiichc
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —. österreichiichc Papier-
Rente —, Rordwestbahn —, Elbethal —. Still.
äambura, 16. November. (Schtu ß.) 4"2pcrz. Silber-Rente97.40,
Oesterr. Kredü-Mien 207.36, 1860er Lose 133.—, Ocsterr.-Ung. Staats,
bah« 140.75, Südbahn 26.25, Italiener 94.10, österr. Gold-Reute 97.60,
Ungar. Gold-Rente 9V.--. Schwächer.
Hamburg, 16. November. (Abeu d b ör se.) Oeste.reichliche
Kredit-Aktien 207.40, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn —, Südbahn-
AMen —.—, Itaiiener —, ungar. Gold-Rente —.—, Packetsahrt
Aktien —, 42perz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4perz. österr.
Gold-Rente —, Koinmerzialbank —.—, Trust Dynamit-Aktien —,
Laura-Hütte —. Still.
Pari», 16. November. (Schlu f,.I Oesterr.-Ung. Staatsbahn —,
Südbahn 141.—. 4perz. öfter:. Gold-Renle —, 4perz. ungar. Gold-
Siente 98.50, Länderbank 445.—. Banque de Paris 1080.—, Zperz. stanz.
Renke 100.50, Italiener 94.70, Ottomanbank 542.-, sranz. Aniorti-
sations-Rente 99.20, Lhirperz. sranz. Rente —.—, Oesterr. Bodenkredit.
Aktien —. Alpine —, Tabak-Aktien 307.—. Matt.
L»N«»N, 16. November. (Eröffnuna.) Englische Eonsols 88°/«.
London, 16. Rooeinber. (Schluß.) Englisch« Eonsols 98-
Südbahn 5*.-,. Spanier 68 3 ;«, Italiener 94‘/„ vierperz. ungarische
Gold-Rente 97.—, österr. vierperzcntige Gold-Rente —, vierper-
z-ntige Rupien 64V«, Canada Pacific 87V«, Platzdistont 3^'«,, Silber
28V«, Wiener WcchselktirS —, 3perz. ungarische Goldanleihe—
— Schwächer.
Siew-Bork, 16. November. (Schlußkurse.s Wechsel aus London
4.81, Wechsel aus Paris 5.1?'„ W echsel auf Berlin 94/.
Silber 64.—.
Wien, 16. dlovember. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontütgen-
ttrier Spiritus zu ü 43.— bis ll 43.40 per 10.O60 Liierperzent Kronen-
währung. Unverändert.
Wien, 46. November. lG «tre id em arki.) Weizen per
Herbst zu ü —bis ll —; Weizen per Frühjahr zu
k 7K9 bis !i 7.90; R o ggen per H erbft zu I- —bis Ii —:
Roggen per Frühjahr zu ü 7.64 bis k 7.65; öafer per
S erbst jnk—.— bist--.—; Hafer per Frühjahr zu k 5.90 bis
k5Hl; Wajs per September-Oktober zu k— bis
k —: Mais per Mai -Juni zu k 5.35 dir k 5.36; Rüböl
per Jänner-Axri! zu k —.— bis k —; R epS per
September-Oktober zu k —bis k—; Reps per
Jänn er -8 eb« r M k —bis k —. Jtjter.— Wetter: heiter.
Wie«, 16.November. (Orig.-Te legr.) FruStbörie. Rach-
mtilagsverkehr. Termine trotz matten Aichlandes und denkbar
größter KeschäftßfliV« behauptet. Wetzen per Frübjahr zu k 7,89;
k5.*.
-.— i, vcr Mai M. 1«.
red, per Tonne, per Rooeniber
>3.51 k 6.39).— Rübol
k —. i, per Mai M. 60.80
im Allgemeinen gleiche Preis«, wie zum Schluß der Borwoche, nur min­
derer Weizen 5 d billiger; 77Kilogr. Weizen HerrschasKwaare zu k 7.—,
76 Kilogr. Merkanttlwaare zu k 6Ä?/, ab Leoa verkauft.
Berll«, 16. November. zG eirciö cbörje.j Weizen per Tonne
Lieserungsqualität 755 Gramm per Liter, per November R. —.—
(= k —.—), per Mai M. 158.25 (--- k VBL-.— Roggen per
Tonne, Licsenmgsgiialität 712 Gramm per Liter, per November
M. kper Mai M. 141.50 (--- k 8.32).— Hafer
per Tonne, per November W. —.— <— k —), ;>;r Mai M. 13t.'
k 7.89>.— Mais amerikanischer Pnxed,
M. 120.75> k 7.11;, per Mai SR. USX
vcr Mi;r.. per November M. —k —. i, per _...
k .1591 ). --Spiritus loko, ohne erkinsjvr 70 Mark
AcrbrauchSabqabe per Hektoliter a 10.090 Lilerverzeut nach Trallcs
M. 45.GI bis M.— (— k 26.86 bis k— t. iUmrcäiuung per 50
»ttiogramin Krmicnwähiung.) Nmrechnunaskurtz: 100 Mark ---- k 117.80
e!,l».— Weizen matt. Cd fest. Uebriges behauptet.
Köln, l>>. November. (G r t r c i d c in a r f 1.1 Rübök loko
(mit Faßi Mark 69.— (— k (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung., IlmrcchmmgSkurS: Mark 100— k 117.80 eist».
Breoiau, 16. November. (Gctreid«markt.) Weizen
loko Mark 15.70 (--- k 9.25«, gelber Weizen loko Mark 15.60
(= k 9.19,.— Roggen loko Mark 14.70 (— k 8.66).— Hafer
loko Mail 13.20 «>-- k 7.77,, Reps loko Mark 28.20 c-° k 16.01).
— Mais Mark 14.50 (— k 8.54). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroucuwährmig. limreäimiugskurS: Mark 100— k 117.80.
Hambnrg, 15.November. (Getreidemarkt.) Weizen Hol-
steint,chec Mark 140.- bis 151.- (= k 8.25 bis k 8.89). Roggen
Mecklenburger Mark 130.— bis 145.— (= k 7.66 6iS k 8*4;;
Rulsiscker Mark 104.— bis Mark 105.— (- k 6.13 bis k 6.18 k
ii! übö l, loko Mark 63.- <--- k 37.10).— Sp ir itiis per November
Mark 17.50 (— k 10.31), per November-Dezember Mark 17X0 (--- k 10.31),
vcr Dezcmber-Miner Mark 17.50 (— k 10.31). Umrechnungskurs:
IM Mark— k 117.80 vist»,— Umrechnung per 50 Kilogramm
in Kronenwährung.— Alles still. Wetter: trüb.
Baris, 15. November. P r o d »k t e II m a r k t. ISchlusi.j Weizen
per laufenden Monat FraneS 20.20 (— k 9.90 1, per Dezember FraiieS
20.60 <--- k 9.89), per vier erste Monate Francs 21.35 (--k 10.25;, per
vier Monate vom März Francs 21.80 i— k 10.46),< Preis per 100
Kilogr.)— Mehl Fwölzmarken per lausenden Monat Francs 26.30
i— k 12.63), per Dezember Francs 26X>5 !--- k 12.74), per vier ersten
Monate Franc? 27R5 <--» k 13.13t, per vier Monate vom März
FrancS 27.90 (— k 13.39). (Preis per 100 Kilogr., abzüglich V,% Ellk.i
— Rübol per laufenden Monat Francs 73.— (--- k 34.69), per
Dezember FrancS 73.25 (--- k 34.81;, per vier erste Monate Francs
73.i)0 (= k 34.93), per vier Monate vom Mai FrancS 71.75 (— k 34.
iPreis per ItXI Kilogramm erklusive Esiompte).— Spiritus per
laiffcndcii Monat FrancS 3250 (— k 17.30), per Dezember FrancS 82.75
(— k 17.42), vcr vier erste Monate FrancS 83.— I—- k 17.56), per
vier Monate vom Mai FrancS 33.75 (— k 17.95 1. Preis per 10.000 riter-
perzent abzüglich Estompre.— Rohzucker r»ng.I llm-
rechnungskurs 100 FrancS (— k 96.--).— Weizen und Mehl fest,
Oe! weichend, weißer Zucker stetig, NebrigeS ruhig.
(Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat
FrancS 15.26 (— k 7.32), per Dezember FrancS 15.25 (--- k 7.32i,
per vier erste Monaie Francs 15.50 <— k 7.44), per vier Monate.
vom März FrancS 15.75 (— k 7.56).— Mehl Zwölsmarkcn per
taufenden Monat Francs 26.10 (---- k 12.53;, per Dezember FrancS 26.40
(— k 12.68), per vier erste Monate FrancS 27.30 (— k 13.11), per
vier Monaie vom März Francs 27.80 (— k 13.34). (Preis per
100 Kilogramm.)— Rüböl per laufenden Monat Francs 72.50
t— k 34.36), per Dezember FrancS 73.— (---- k /s
Cents (----k 6.94); Weizen per Dezember 77°/, Cents
(--- k 6.99); W eizen per März SO?/» Cents (-» k 7.27);
Weizen per Mai 80^/« Cents (— k7.23). Getreidefracht
nach Liverpool 2°/, DollarS (---k6.87).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 V/s; Kaffee per Nove m b e r
6.45; Kaffee per Jänner 6.55; Mehl Spring Wheat
Clears 2.70; Zucker ä 1 !».— Zinn 28.87; Kupfer 17.—,
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Chicago, 16 .November. (P r o du tten b ö r se.) Schluß/
Weizen: Tendenz schwach. W e i z e n p e r N o p e i» b e r 71 >/e Cts.
(— k 6. 41 ), Weizen per Dezember 71 V, CentS (— k 6. 41 ;.
9 .i( a t ä: Tendenz schwach. Mais per 'November 390, Cents
(---k 8. 55 ).— Schmalz per November 7. 20, H-ch-malz per
Dezember 6. 97. Speck Short Clcar 6.80; Schweine,
fleisch per November 10. 50. (Unirechnnng per 50 Kilogr. Kronen.
Währung.)
Liverpool, 16. November. (B a u m w o l l m a r k i.) Stetig. Umso«
(ageSimvort 8009. Detivcries American an» Bort 9. 3ß_ E. n.r
r>" «. per Äpril-Mat 5'“/«, per Mai-Jnni 5»/^, per Zuiii-Jult 5°/«, per,
^uii-Augun per August-September 5'/«.— Mid Ilmerikan 6*“V.:
,'ire M. 0>. Brauch a ffine Bhowmiggar 4°.„ Finc Oomra Nr/ l
2^ 4°„ Fme s-cindc 4°:^ Finc Bengal 4'/„, Fair Pernom
«, Good ,\ait lüuium Egyptiau 7'/«.— Wochenbericht: .Import 121.000
Bollen, Erporl 121X)0, livyatz 55.000, wirklicher Konsum und Forwarded
86 .000, wrrklicher Borratb 365.0iÄ) Ballen,
Prag, 16. November. (Orig.-Telcgr.) Rohzucker ab Aussig
Landungsplatz per November k 25.20 Geld k 25.30 Waare, per Dezember
k 25.25 Geld. k 25.35 Waare.— Tendenz: stetig.— Wetter: aufklärend.
Hamdnrg, 16. November. (Orig.-Telegr.> Fräse» Bor»
per November 9.67'/,. per Dezember 9.70, per Jänner 9.80, per
Feber 9.85, per März 9.90, per April 9.95, per Mai 10—, per Juni
10.07'/,, per Juli 10.15, per August 10.20, per September 10.—, per
Oktober 0.57V,. Tendenz behauptet.— Wetter: trüb.
Paris, 16. November. (O ri g.-Tel egr. I Rohzucker (88°
höchjtNis 90' brutto) Francs 27.— bis —(» k 12.92 bis k)
Mol)jurfer (88» mehr als W> brutto: FrancS 28.25 (--- k 13.ö.'ii
stetig, wcin-r Zucker per laufenden Monat Francs 2* v, bis
!— k 13.71 bis —. per Dezember Francs 28',1«--- k 13.81;, per
vier er»c Monate Franc« 29“/« (— k 14.07), per vier Monate vom
März FrancS 20% (— k 14.31; stetig, Raffinade FrancS 10250 bis
108.— («» k 49.08 bis 49.32), per 100 Kilogramm abzüglich '/."/, ESk.
Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.
Magdcbnrg, 16. Nopcmbcr. Z u ck c r m a r k t. Kornzuckcr cr-
kiusivc 9»v, —Kornzucker exklusive S2gr., Kornzuckcr crklusive
88 gr. 10.— bis 10.82', ,, Kornzuckcr erklusive 75gr. 8.10 bis 8.45/ruhig
Gemahlene Raffinade uiit Faß 27.72'/,. gemahlene MeliS prnna 27.22' V
unverändert. F. a. B. Hamburg Ba,iS 88' ruhig, per November 9.62')/
per Dezember 9.62'/„ per Jänner 9.70, per Jänner-März 9.75, per April-
Mai 9.92'/,.
Havre, 16. November. (Eröffnung.) Kaffee. SantoS good Aoc-
ragc per laufenden Monat Francs 43.—, per vier Monate 43.50.
Rew-N»rk, 15.November. (Schluß.) Zucker. Cuba fair restning
muscovadoKaffee. Rio Type 7. prompt 7",. Petroleum.
Rasfinirtco Petroleum ttaud white in Ncw-s!Iork ver November 7.25, raffn
nieten Petroleum stand minie iu Philadelphia per November 7.20, Roh-
Pctcolcum per Novcnibcr 8.55, United Pipe Line Certisieatetz per Dezem­
ber 105.-.
Driekt, 16. November. (Zu ckcrm a rlt.) Zentrifugal Piles stau,
27'/, bis 27',, per November-März 27— bis 27'/,. Kaffee per
50 Kilogramm, ruhig. Rio 49.— bis 58.—, SantoS 47.— bis 58.—.
•3p iritiis per November-Dezember (österreichischer) 20.—G., 20.25 58.
Breeneu, 46. November. Petroleum loko 6L0.
t auiburg, 16. N'ooembcr. Petroleum loko 6.70, gcschästsloS.
ondo», 16. Noveinber. Rohrü bc n-Zucker. Basis 88"
ruhig, per November 9 6, per Tczeviber 9/6'/,, per Jänner-Marz v/8,
per Mai 910, Coiitincntal-Gramttatcd Krystallzucker 1>,2',1, fcst, Tale's
Endes Raffinade 169, fest, Javazucker 12/9, fest.
Wiener Körkenbericht.
(Original- Telegramin des „P «st e r L l o y d".)
— 16. November.
Lsfizielle Lchlutzfnrse v o m h c u t i a e n T a a e: Unaa
Golo-Rcnle 115.2«), ungarijche Kronen-Rente 90.85, Theißthal-Lr
- i-. 7 V .o»' »Utzur'lwc Pramien-Losc 161.
garijche Cskomptcbank 4A.-, Kaschau-Oderberger Buhn 349-
Ungartiche K°mmerMlbgni Rtma-Muruiiyer 286-50.
der ?««t,I»orse trat eine Abschwächima ein da
Sertm die Erhöhung des PrivatdiskontS auf 4"/«^ Perzenl n
gunsttgen Einfluß geübt hat. Nur Monlanwerthe haben sich gut c
~f e* Präger EiseiMklim waren 1710, Brürer Kohlen-Mini 8
Straßenbahn Ut. A 258, lit. B 252.'' luun 1
t Oesterreichische Kredit-Mtien 060,-
872 **11 Aktien 6<2.—, Oesterreichische Bode
Umonbank 04 :,.—, Länderbank 411 .--, Anaioba
-Bankverein 470,—, Oesterreichi ich. Ungar iid


[ 2023-06-29 10:33:04.341 - 19001117 - Seite 6 ]
SkaatSbahn-Aktien 657.25, Lombarden 113.25,Elbethalbahn
473.—, Dampfschiff-Aktien 750.—, Tabak-Aktien 285.—, Mai-Rente
88.25, österreichische Kronen-Rem« 88.45, ungarische Gold-
Rente 115.23, ungarische Kronen-Rente 93.35, Zwanzig-
Francr-Stücke 1S.A>. Reichsmark 117.78, Alpine «32.—. Rima-
Muränyer Aktie» «8?.—, Waffensabrik 293.—, Wiener-
berger —, Buschtiehrader 8 —.—, Mrkenlose 106.—, Nordwest-
^ J^H««ittS-is»n Vrk»at»err-Vr blieb das ganze
Interesse dem Attentat aus den Deutschen Kaiser zugewendet, auf
Me Tendenz hat jedoch der Zwischensall keinen Einfluß geübt. Die
Kurze veränderten sich wenig.
Oesterreichische Kredit-Aktien wäre» 659.75 nach —,
Ungarische Kreditbank-Aktien672.—,Anglobank272.—,
Bankverein 47t.—, Unionbank 544.—, Liinderbank 411.50, O e st e r-
reichisch-klttgarische Staatsbahn-Aklien 657.— »ach
—, Lombarden 113.—, Elbethalbahn 473.—, Nordwestbahn 462.—,
Tabak-Aktien 286.—, Alpine 431.50, Rima- Muranyer
Aktien 487.—, Mai-Rente 98.25, ungarische Gold-Rente
115.20, ungarische Kronen-Rente 90.35,
106.—, Reichsmark 117.80.
Türken-Loie
8ok,IU8»tlUi'»s susvärtigsr kürrsn nvbtzt Luclapstzksr Paritäl
am 16. November.
■ •rlli j] r r ii fciir t
F. r> t
Kurs
ParitÄt j[ Kars
Parität
Kurs
Paritä»
Itwtowfer«.
Odcterr. Gold-Rente........
9t. 80
95,92 K.
98.10
96.22 K.
—,— M,
Klnh. Silber-Ren sä...
97.75
97.79 K.
97.80
97.84 K,
iilnto. Papier-EUnte ...
- K.
98.30
98.34K.
Unsarlarba Ciold-Rstate 4tz»
96.90
96.67 K.
»6.90
95.67 U.
98.00
96.90 M.
Ungarisch« Kronen-Keat«..
90.90
90.94 U.
91.—
91.04 U,
Buüuktlcn.
Oejterr. Kredit-Aktien .....
208.-
662.97 0.
208.20
653.610.
—
Oeaterr.' Ungar. Bank-Aktien
—K.
Bodenkredtt-Aktien ........
1 Ander bau k .....
—.— M
TrMvartmrtk*.
C)e«terr. fttaatsbabn-Aktien.
1«.-
669.09 U
141-
659.09 U.
—.— M.
Karl Utdwlg-Bakn
Kaißbau-Oderberger Aktien
i-nntbwden(ßlldbahn) Aktien
IJng.-(ia]{zi»eheBabn*Aktien
25.60
120.030,
26.60
120.510! 141.-
124.24 M.
KiUabetU VVwlbohn-Aktien.
mbetlialbaha ...... .....
Mnm.
Weekie) pr. Wien .........
84.86
117.74
84.81
117.eo
___
Russische Banknoten ......
216.85
266.28
Intern. Slektr. Aktien.....
>
L
1
— .-K.
Tiltk. Tabak ..............
Konkurse.
Oeaterr» Kredit-Aktien.....
207.40
0*1.0» II.
208.80
664.890.
—
Oeiterr. htaatibahn-Aktlen..
140.75
867.9111.
141.20
660.05 U.
Ijombarden...........
26.30
119.07 Ü.
26.60
120.510.
Galixier ................
4«*, Ung. Ooldrente
(Jügarlsobe Kronen-Rente..
!
——
VouwluMMXmm: loo «t.rtz— 111.70 k V. Movembtr,
100 Franc» 9B,Nk U, November.
Die Paritäten verstehen »leb nastr daa jeweiligen kl»
Ultimo (U), per Medio iM), oder per Kasse (K).
prompt—
tz• Usaneen
Aergleithung der Schlutzkurse nachstehender Getreid^iiiärkte vom
15. und 16. November:
|l 16. Nov,
15. Nov.; Differenz
F6K1I.
„ 4 «me Monate
„ 4 Monate vom März ... ...
Btf(«a per lassenden Monat---- ... ...
, Dezember .. ... ... ... ...
, 4 erste Monate ... ... ...
„ 4 Monate vorn März ... ...
MtU per laufenden Monat ... ...
„ Dezember.. ... ...
p 4 erst« Monate ... ... ... 4
n 4 Monate vorn März ... ...
20.20
20.56
21.30
21.70
15.25
36.25
16.00
16.75
26.10
26.40
27.80
27.80
i’raacs j) J'rence
20.16 i! +0.05
20.56—
21.35| —0.06
21.80 j -0.10
16.25—
15.25—
15.50—
15.76
26.10—
26.50 -0.10
27.35 1! -0.06
27.90 i -0.10
B1K&XM.
86HS per November... ...
i« J** 1 --— -- —-
lege*, November-* ...
Mir* November...
« Mai-
Mark
158.25
141i50
134!-
Mark w Mark
158.50 f -0^25
138.50—
142.— 1 —0.60
133.75 1 47sl!26
nuui.
««•M 160
» »olber.
S 2 T ::::::::::::: ::: :::
Mark
15.70
15.60
14.70
13.20
Mark !i Mark
15.70 ii—
15.60 l—
14.60 +0.10
13.20-
MW-TOBI.
V.1M* vor looo
, November ... ... ... ...
p Dezember». ... ... ... ...
„ März .. ...
, Mal ...
mit per November .. ... ... ... ...
« Dezember .. ... ... ...
• Mai
16. Kovbr.
ÄSo
77.18
sS
44.00
43.75
41.75
15. Novbr.. Differenz
Cents Cents
78.50 1 -1.
77.76- 0.62
78.60( —0.7#
81.63! —0.76
81.13 i!- 0.75
43,38 i -0.63
42.63 —0.88
eilSAflfc ;! Conto
VMMi per November.. ... ... ... ... Jj 71.25
p Dezember.. ... ... ... ..., 71.26
Vlll, November ...... ... ... II 39.50
Cents i Cents
72.38 j —1.13
72.50 j —1.25
39.13 II +0.37
Griechen:
von S
Tagesnrrriskeiterr.
TageSkalender.
— Samstag, 17. November.—
Katholiken und Protestanten: Gregor.
4. November.— I u d e n: 25. Warcheschwa».
Sonne nausgang: ö llhr 53 Mi».— Untergang: 4 Uhr
4 Minute».
MondeSausgang: 1 Uhr 56 Min. Nachts.— Unter­
gang: 7 Uhr 6 Min. Abends.
Empfang Sei Ministern findet nicht statt.
~,‘ r"*-— 10 Uhr Bormittags.
, Uhr Bornüttags.
Uhr Bormittags bis
1 Üb« Nachmittags.
Landes-Bildergalerie und Dürer-Ausstellung geöffnet
) bis 1 Udr (in der Akademie der Wissenschaften^.
Walter-Erane-Unsstestnng im Kimstgewerbe-Museum von
9 bis 1 und von 3 bis 8 Uhr.
Künstlrrhaus geschloffen. Eröffnung der Winterausstcllnng
Ansang« Dezember.
«ertehrömuseu
und von 3 bis 5 Uhr.
Geologische» Musenm (Stesaniestraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
Dechnologische» «ewerbemuseum geschloffen.
Königlich' ungarische» Handelömnsenm. Direktion:
Waitznerring 32. Amtsmmden von 9 Uhr Bormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. Ins or mationS-Abtheiluna, kommerzielle Fach­
bibliothek und orientalisches Musterlager ebendort,
Amtsstunden Bormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, h a n d e I s h ist ori s ch c Sammlunaund Haus-
ilidustrie- Aus stet lung, (in letzterer auch Berkäufe) in der
Jndustriehalle (Stadtwäldchen) geöffnet von 9 bis 2 Uhr.— Geschästs-
leittmg der ausländischen Erpostturen des kön. ung. HandelSmuseumS
(Ungarische HandelS-Aktiengesellschast, Waitzner-Boulevard 32).
Im Elisabeth-Spital des Verein» vom Rothe« Kren«
(Ofen, nächst dem Südbahnhof«) Kranke,ibesuchc täglich Olachmittags bei
den Kranken i. Klaff« von 2 bls 6 Uhr, bei den «ranken ii. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die Srdentiiche Berpskegsgebühr in der Klaffe beträgt
8 oder 12 II, in der ii. Klaffe 4 k vro Tag. In der letziereu Klaffe i,r
auch die ärztlich« Behandlung mitiubegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
»M im'Stadttoäldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
(In der zweiten Beilage) finden sich: Der
Bericht über die heutige Sitzung des Abgeordneten-
Hauses, die Rubrik „K o m m u» a l- A n g e l c g e n-
heile n", ferner das Jeuilleton: „Reise» m 5 e u
Balaton" von Armin Schwarz und eine Fortsetzung des
Romans: „D i e C e n t a u r i »" von Bianca "B o b e r t a g.
(B o m Hose.) Aus G S d ö l l ö wird gemeldet:
Se. Majestät der König ist gestern Abends um 9 Uhr wieder
nach Gödöllü zurückgekehrt. Heute um 8 Uhr Früh iit von Budapest
über Wachen,eine reitende Batterie des 4. Korvs-Arnllerie Regiments
eingetroffen: sie war niit den neuen Kanonen ansgerüstck, um
Er. Majestät deren Konstruktion vorzustellen. Die Batterie wurde aus
der Szadaer Straße gestellt. Se. Majestät fuhr um 11 Uhr Vor­
mittags mit seiner Suite und drei Wagen uns den Ausstellungsort,
stieg aus dem Wagen, nahm den Rapport des Haupinianns entgegen
und inspizirte die Batterie, welche sodann vor Sr. Majestät desilirle.
N-ie drei letzten Geschütze blieben zurück: jede Kanone wurde nun
zerlegt und drr König besichtigte eingehend jedes einzelne Geschütz.
Ee. Majestät gab hierauf seiner Befriedigung über das Gesehene
Ausdruck und fuhr durch die -ladt in das königliche Schloß zurück.
Abends um 7 Uhr fand im großen esaale ein Diner zu 24 Gedecken
statt, an welchem Sc. Majestät und die Suite, ierner das Osiiüers-
korps der Batterie rheilnahmen. Die Batterie lebn morgen Früh
»ach Budapest zurück. Heule fand keine Jagd iiatt.
(König Milan) hat sich, wie uns aus Stein-
a m« n g e r telegraphirt wird, gestern Vormittags über Stein-
ammrger «ach der Station Felfö-Bükk und von da mit Equipage nach
Sopron-Jvän aus das Jagdgebiet des Grasen Emanuel Szechenyi
begeben, wo Jagdpächter Paul R a b a zu Ehren des hohen Gastes
größere Jagden veranstaltet.
(Der Handelsminister in Arad.) Aus
A r a d wird über den Besuch des Handelsministers noch berichtet:
Handelsminister Alexander Hegedüs besuchte heute Nachmittags
die Industrie-Etablissements der Stadt. Der Minister dinirte Mit­
tags in der Neumann'schen Fabrik in Gesellschaft der Arader Nota­
bilitäten. Nachmittags besichtigte er die Waggonsabrik und wohnte
Abends der Festvorstellung im Stadttheater bei. Später fand ein
großes Bankek statt. Obergespan Nrbän toastirle aus den
König, Johann K r i s t i, ö r y aus den Minister Hegedüs,
der mit begeisterten Worten das Vaterland leben ließ. Der
Präsident der liberalen Partei Tagänyi toasiirte aus den
Minister-Präsidenten Koloman S z c l l, S t e i n h a r d t auf
den Reichetags-Abgeordneten H i e r o n y m i. Der Minister trat
um halb 10 Uhr die Rückreise nach Budapest an.
(Bischof I v a n k o v i c s.) Der Rosenauer Bischof
Johann I v a n l o v i c s ist ein großer Jagdliebhaber. Vorgestern
ließ der Bischof durch den Forstwart P a u ch I y in den bischöflichen
Waldungen eine große Jagd veranstalten. Iagdgäste des Bischofs
waren die Beamten des Grasen Divnys A n d r ä s s y mit dem
Direktor Michael H o d i n k a, Domherr H o r v ü l h aus
Rosenau, die Spitzen der Behörden und die Professoren des katho­
lischen Obergymnasiums. Zwischen dein vor- und nachmittägigen Triebe
fand ein großes Diner statt. Die Jäger kehrten erst spät Abends
nach Rosenau zurück.— Der Bischof ist auch ein leidenschaftlicher
Amateur-Photograph. Er ließ sich in seiner Rosenauer Residenz und
in seiner Somoder Villa eigene photographische Ateliers einrichten.
In Somod huldigt der Bischof mitunter auch dem Reitsport.
(Eine reizende Szene) bot sich gestern in Agram
nach 7 Nhr Morgens den Passanten des Zrinyi und Akademie-
platzes dar. Jni ersten Stockwerke der e r z h e r z o g l i ch e n
Palais öffnete sich eines der gegen den Akademicplatz gelegenen
Fenster und an demselben erschienen in Gesellschaft einer Kammer-
srau zwei der lieblichen Töchterchen des Erzherzogs Leopold Taloator-
Die kleinen Frauen, die sich in Agram großer Beliebtheit erfreuen
»nd der Bevölkerung der kroatischen Hauptstadt gar innig ans Herz
gewachsen sind, lrnge» einfache weiße Kleidchen und hatten Backwcrk
in den Händen, welches offenbar von dem ersten Morgenimbiß her­
rührte- Mit amnuthiger Geste— so erzählt das „Agr. Tgbl."—
streuten sie nun Futter den Tauben ans, die von allen Seiten in
großer Zahl Herbeislogen, offenbar schon vertraut init der Großmmh
ihrer hohen Freundinen. Man sah den kleinen Crzherzogiue», deren
eine noch selbst mit merklichem Appetit von dem Backwerte aß, die
Freude von den Mienen ab, sich diesem ein gütiges Herz verrathen
den Spiele hingeben zu dürfen. Die blühend aussehenden Prinzeu-
tinder inmitten des Schwarmes flatternder Tauben boten einen poesie
vollen, herzerquickenden Anblick. Die Agramer Tauben werden die
erzhcrzogliche Familie mit tiefer Wehmuth scheiden sehen.
(Die ungarische l a n d w i r t h s ch a f l! i ch e
Gruppe der Pariser Ausstellung) soll bekannt­
lich, wie dies Ackerbauminister D a r ä u y i beschlossen hat, im
Frühjahre in Budapest neuerlich zusainmengcsiellt und als besondere
Erposilion dem heimischen Publikum vorgeführt werde». Der Erfolg
dieser Ausstellung kann nur dann gesichert erscheinen, wenn sämmtliche
Aussteller ihre Objekte für diesen Zweck überlassen und das etwa
Fehlende ergänzen. Nach den bisherigen Zusagen erschein! die Hoff­
nung berechtigt, daß die projektirle Erposilion ein treues Bild der
Pariser bieten wird, da dem Ackerbaumiiiister täglich zustimmende
Erklärungen zukommen. So haben bisher namentlich zugesagt aus der
landwirthschaftlichen Gruppe die Erzherzoge Friedrich und Joses,
Graf Dionus Almässy, Baron Gustav Berg, Georg Borhy, Gras
Andreas Lsekouics, Edmund Miklös, die Stadt Dcbreczin, der Verein
der Znckersabrikanten und der landwirthschaftliche Verein des Toron-
läler Komitals: aus der Jagdgruppe Erzherzog Joses August, Fürst
Alfred Montenuovo, die Grasen Karl Forgäch und Friedrich Wenck
heim, ferner Hugo Pcttera, Peter Herzog u. m. A. Die Ausstellung
der Gruppen für Forst» und Horlikulturmcsen ist bereits nahezu voll-
j kommen gesichert.
I (F e u c r i m g c m e i n s a m c u F i u n u z m i n i st e-
l r i n m.) Aus Wien wird uns berichle!: Heute Mittags wurde im
Gebäude des g e m e i n s a m in Fing n; in i n i st c r i u m s
in der Johannesgasse ein intensiver B randgeruch verspürt.
Man forschte nach der Ursache und entdeckte, daß in einem der
Salons des Ministers K ä l I a» ein D i p p e l b a iffm f e u e r
;»m Ausbruch gctönime» war. Die sofort requirirte Feuerwehr trat
alsbald in Aktion. Es wurden zwei Schlauchlinieu etablirl und nach
kurzer Zeit gelang es, den Brand zu lokulisircn. Doch nun zeigte sich,
daß der Plafond sich derart senkte, daß eii;e eminente Einsturzgefahr
bestand. Ehe man aber an die Polzung des Plafonds schritt, wurde,
soweit dies in kurzer Zeit möglich war, mit thunkichster Sorgfalt ein
überaus werthvolles Deckengemälde stückweise abgehoben. Hieraus
schritt man an die Polzung des Plafonds- Der Schaden, der durch
den Brand verursacht wurde, ist ein ziemlich bedeutender. Minister
i>, Kalla», der zur Zeit von Wien abwesend ist, wurde telegraphisch
von dem Vorfall in Kenntniß gesetzt. Die eingeleitete Untersuchung
hat ergeben, daß der Brand schon vor drei Tagen zum Ausbruch
kam und langsam im Innern des Dippelbaunibodens fortgeglinmtt
haben dürste. Thatsächlich wurde schon seit drei Tagen ein müßiger
Brandgeruch verspürt. Die Löschaktion leiteten Feuerwehrkommandant
Müller, Inspektor Franz und Ercrziernieister Harns.
(S e I b st m o r d e i n e s S ch a u s p i e l e r s.) Aus
A r a d wird uns telegraphirt: Mathias N y i l a s i, der Koniiker
der gegenwärtig hier gastirende» Leßkay'schcn Schanspielgesellschast,
hat sich heute uni 9 Uhr Abends durch einen Revolverschuß in die
Schläfe getödiet. Er war 38 Jahre alt; seit zehn Jahren hatte er
ein Verhältniß mit einer Arader Frau. Gestern und heute hatte sich
Nyilasi in bester Laune, befunden. Gestern Abends hatte er den
Theaterdiener mit Bier traktirl und dabei scherzend bemerkt: „Das
ist das letzte Bier, das ich Ihnen vor meinen! Tode zahle." Heute
Nachmittags halte er sich bei einem ihm befreundeten Schuhmacher in
seiner Nachbarschaft sehr gut unterhalten. Er bat dann den Schuh­
macher, ihm einen Revolver zu leihen, und begründete dies damit,
daß er auf dem Heimwege in der Nacht oft angegriffen werde. Vor
9 Uhr ging er nachhanse; er wohnte bei dem Eisenbahnbeamten
Viktor Nemesery- Nyilasi begab sich in die Küche und sagte zu seiner
Ouartiergeberin: „Jetzt erschieße ich mich!" „Machen Sie
keine Dummheiten Matyi!" erwiderte Frau Nemesery. Daraus wen­
dete sie sich um und zündete den Spiritusbrenner an. In diesem
Augenblicke setzte Nyilasi den Revolver an die Schläfe, ein Schuß
krachte, und Nyilasi stürzte bewußtlos zusammen; eine halbe Stunde
später verschied er. Bald fand sich eine Kommission mit dem Vize-
staatsanivalt und drei Aerzten in der Wohnung ein. Nyilasi hatte
einen Brief folgenden Inhaltes hinterlassen: „Ich bin ein Mensch
»on Schamgefühl, als Schmarotzer kann ich nicht leben: aber deshalb
klage ich Niemanden an. Matyi." Das Leichenbegängnis; findet am
Sonntag, 18. d., um 11 Uhr Vormittags statt; Direktor Leßkay (ragt
die Kosten der Beerdigung. Im Theater, in dem heute zu
Ehren des Handelrmnnsters Alexander H e g e d ü s als
Festvorstelluiig „Der Hüitenbesitzer" gegeben wurde, verbreitete
sich die Nachricht von dem Selbstmorde Nyilasis während
des letzten Aktes; die Nachricht erregte im Publikum große Sensation.
Heute Mittags hatte Nyilasi einen Vertrag unterzeichnet, der ihn
neuerdings aus ein Jahr der Leßkayschen Gesellschaft verpflichtete:
morgen hätte er als Zsnpun im „Zigeunerbaron" auftreten sollen.—
Nyilasi war ein gebürtiger Raaber. Schon als Jüngling hatte er fich
dem Schanspielerberiise gewidmet, im Alter von achtzehn Jahren trat
er zum ersten Male in Zala-Egerßeg auf. Sowohl in Budapest, wo er
iu jeder Sonunersaiso» in der Feld'schen Arena im Stadtwäldchen
spielte, als auch in Arad, ivo er seit mehreren Jahren im Minier
engagirt war, erfreute sich der begabte Komiker größter Beliebtheit.
Nyilasi war schon einmal todtgesagk; er lag damals schwerkrank im
Szcgediner Spital darnieder. Interessant ist es, daß der Selbstmord
Nyilasi's in dieser Saison schon der zweite ist, der fich in der Leßkay-
schen Gesellschaft ereignet hat; vor einiger Zeit nahm sich die
Schauspielerin Marie B ä r a y das Leben, die gemeinsam mit ihrem
Geliebte», dem Apotheker M o n t i, in den Tod ging.
(Empfehlung eines patriotischen Buches.)
Der Uuterrichtsminister hat angeordnet, daß das Werk des haupl-
i ffädtischen Lehrers Julius Gabel: „E l i s a b e t h, Erinne­
rungen an die groß« Königin Ungarns", «urs
dem auch in unserem Blatte einige Bruchstücke veröffenllicht wurden,
von allen staatlichen und staatlich subventionirten Volks- und Bürger-
schulm, und soweft die Bibliothckpauschalren eS erlauben, auch von
den Lehrer- und Lehrerrnen» rmd Kmderbewahrcrinm-Blldungs-
anstalren für die Jugendbibliothrken anzukaufen sein,. Der Minister
empfiehlt ferner allen Volksbilüungsanstalten die Anschaffung des
patriotischen Buches.
(Ein Kanzlist als Einbrecher.) Der beim
Kesmarker Bezirksgerichte in Verwendung gestandene Kanzlist Paul
Kisz erbrach mittelst Nachschlüssels die Amtskasse und entwendete aus
derselben 1500 Kronen. Der Einbrecher, welcher seinen Weg nach
Amerika genommen habm soll, wird sicckbriestich verfolgt.
(Selbstmord im Ersenbahncoupe.) Alls
Arad telegraphirt unser Berichterstatter: Auf dem aus Sieben­
bürgen hier erngetroffeiien Schnellzuge erschoß sich der ehemalige
Bistritzer Weinagent Josef L ö w y. Die Leiche wurde in Radpa
aus dem Zuge entserut. In der Brieftasche des Selbstmörders fand
sich eine Baarschast von mehreren Hundert Gulden vor.
^ (Ein Augenzeuge der Arader Hinrichtung.)
In der Torontäler Gemeinde Bocs ar vollendete am 1. d. M. der
dort ansässige Blartin V ö r ö s, einer der Augenzeugen der Arader
Hinrichtung, sein hundertstes Lebensjahr. AIs Kammerdiener Mar
Hertelendy's begleitete er seinen Herrn während des Freiheits-
kampses überallhin, sogar in die Arader Festung. Er erlangte aber
bald seine Freiheit wieder und schmuggelte mehrere Briefe den
Gefangenen in die Festung zu. In der Nacht des 9. Oktober 1849
schlich er sich mit dem Leibhußaren Ernst K i s s' aus die Richlslütie,
grub den Leichnam des Generals Kiss aus, verband den von zwei
Kugeln zerschmetterten Kopf der Leiche mit einem Tuche. Dann legten
die Beiden die Leiche in einen Sarg, brachten sie auf den Frievhof
und übergaben sie dvri dem Todtengräber.
'£> anbei mit (Siftftoffe n.) Die in letzter Zeit in einem
Theile des Landes, namentlich im Alsölv und in den südlichen
Komitaten, imnier häufiger vorkommenden Giftmorde haben— wie
„Kel. Ert." erfährt— das Ministerium des Innern veranlaßt, einen
Gesetzentwurf auszuarbeiten, welcher die Kontrole der Lokalbehörden
hinsichtlich des Verschleißes solcher Artikel, die Giftstoffe enthalten,
verschärfen wird. Der Verschleiß derartiger Artikel wird in Hinkunft
nur moralifd) und geistig vollkommen verläßlichen Individuen gestattet
werden.
(In Berzweiflu n g.) Aus M u n k ü c s wird folgen­
der Vorfall gemeldet: Der Zintmermann I. I v ü n c S i k, der sich!
seit längerer Zeit in großer Noth befand, wollte dieser Tage in seiner
Verzweiflung seine Familie lödlen. Er entfernte zeitlich Früh seine!
Frau unter einem Verwände vom Hause und schnitt hierauf seinen
beiden lleinsten Kindern mit einem Rasiermesser den Hals durch,
während die älteren Kinder entsetzt fortliefen; I v ä n c s i k selbst
schnitt fich mit dem Rasiermesser die Kehle durch. Als die Nachbarn
herbecilte», waren die beiden Kinder bereits todt, I v ä n c s i k
aber wurde noch lebend ins Krankenhaus gebracht,
^ (Tod in de u F l a m m e n3 In der Biharer Gemeinde
S e r g e z d gingen durch Unvorsichtigkeit zwei Menschenleben zu­
grunde.^ Die reiche rumänische Grundbesitzcrin Savela D a n c S c
verließ für kurze Zeit ihr Haus und betraute die Witwe des Todor
K i r_i l u mit bet Beaufsichtigung ihres anderthalbjährigen Kindes.
Als Frau D ane s c zurückkehrte, fand sie ihr Haus niedergebrannt.
Die Witwe K i v i 1 a und das Kind der D a n c s e hatten unter
den rauchenden Trsimmerii den Tod gefunden. Das Feuer dürste
durch eine Unvorsichtigkeit der Witwe^ Kirila verursacht worden sein.
(Epidemien in B a r t f e l d.) In Bartscld treten seit
einigen Tagen verschiedene Krankheiten epidemisch aus. Fast jedes
zweite Haustbor trägt den ominösen rothen Zettel. Unter den Kin­
dern herrschen hauptsächlich Blattern und Masern, unter den Erwach­
senen typhöse Krankheiten. Die Epidemien werben dem ungesunden
Trinkwasser zugeschrieben.
lE in St r s d) e tz e r— F e st u n g S k o in m a n d a n t
v on Peilan g.) Der Werschetzcr Advokat Konstantin Demeter
bat von seinem Sohne Georg Demeter, der als Linienschiffs
Lieutenant der österreichisch ungarischen Marine an der chinesischen
Expedition theilnimmt, einen vom 22. September uns Peiiang
dalirten Brief erhalten. Er lautet: „Liebe Eltern! Für den 20. Sep­
tember war der Sturm aus ein Fort festgesetzt, und ich war glücklich,
daß man^mir das Kommando einer Abtheilung übertrug. Noch am
selben Tage landeten wir gegen 8 Uhr Abends und marschirten
gleich gegen die Festung, um uns mit den übrigen Truppen zu ver­
einigen. Untenvegs paff irre uns ein schreckliches Unglück. Durch die
Explosion einer von den Chinesen gelegten Mine wurden 16 meiner
Leute getödiet. Den Marine-Offiziers-Stellvertreler P a p fanden wir
! unweit schrecklich verstümmelt todt- Ich wurde auch verwundet, aber
nur unbedeutend- Jetzt fühle ich mich schon besser. Unterdessen hatten
die Unsrigen das Fort schon erobert. Jetzt bin ich hier als Komman­
dant der österreichisch-ungarischen Abtheilung. Mit bestem Gruß
Georg."
(G a st f r c n n dscha s t.) Walter Crane und feine_ Söhne
ballen während ihres jüngsten Aufenthaltes in Ungarn auch cszegedin
besucht und sich dort anderthalb Tage ausgehalten. In der letzten
Sitzung des städtischen Finanz-Ausschusses wurden nun die Rech
nnngeii für den Empfang und die Bewirthung der englischen Gäste
vorgelegt. Sie belaufen sich aus nicht weniger als 1200 Kronen.
(W o l k e n b r u ch.) Heule Früh entlud sich über F i u m e
— wie man uns von dort telegraphirt -- «in Wolkeybruch, welcher
die tiefer gelegenen Straßen ans kurze Zeit inundirte. Der Recsina-
Jlnß war stark angeschwollen, dock dauerte die partielle Ueber-
schwemmung, welche einige» Schaden verursachte, nur kurze Zeit.
(Ein Ordensschacher.-Skanda l.) Die Feinde
der sranzösischen Republik sind am Werke, wieder einen Streich gegen
die verhaßte Regierung zu führe». Sei! einigen Tage» wird in na­
tionalistischen Blättern ein neuer Skandal mit verhüllten Andeutun­
gen in Aussicht gestellt. Der Sohn eines hohen Funktionärs der
Republik wird beschuldigt, Ordens-Tekoraliotten verschachert zu habe».
Ein Pariser Kansmann— so wird aus Paris berichtet —, welcher
einen großen Betrag für die Ehrenlegion au die Verwandle» des
bisher noch nicht mit Namen bezeichneten Staatsmannes gezahlt
haben soll, sei enttäuscht gewesen, den Orden nicht erhalten zu habe».
Er habe vor zwei Tagen eine Klage bei Gericht eingereicht. Das sind
die Elemente deS neuen Angriffes, welcher gegen Funktionärs der
Republik gerichtet und nach längst bekanntem Rezept vorbereitet wird.
Nach den Ankündigungen der Journale der Opposition wird eine
Interpellation in der Kammer wob! nicht ausbleiben.
(Sarah B e r n h a r d sts R e i s e g e p ü ck.) Gestern
traten Sarah Bernhardt und E o q n e l i n in Le
Havre die Reise nach Amerika an. Jules Huret, der die Künstlerin
vor ihrer Abreise besuch! und trotz des schreckliche» Durcheinander in
ihrer Wohnung das ganze Gepäck gemustert hat, schildert nun in
„Figaro" sehr ergötzlich, was Alles eine Diva für eine sechsmonatliche
Tournee mitzunehmen bat.
In etwa fünfzig Reisekoffern verpackt, standen die Herrlich­
keiten umher. Sarah Bernhardt hat sich sehr eingeschränkt, sie hat
„nur" ungefähr sechzig Roben »nd Kostüme mitgenommen, und zwar
5 für die „Kameliendame", 6 für „Frou-Frou", 3 für „La Tosen",
5 für „Roxane", nur eine sürZ,Elmire", 2 sür „Hamlet", 2 für den
„Aiglon", 1 für „Phädra" und 1 sür „Jean-Marie", das niacht 26 für
das Theater; dazu komnien 8 Pelzkoftünie, 20 oder 25 Straßen-
kleider, Tinertoiletleu, Gesellschafts- und Empfangstoiletten und
Sommerkleider, denn nach Sau Francisco wird die Gesellschaft
kommen, wenn es Sommer in. Da sind Toiletten von. allen Farben
und allen Stoffen: Spitzenkieider, Corsages mit Stickereien, mit
Inkrustationen von Juwelen und Pailletten, Atlas- und Seiden­
kleider in blau,^ grün, weiß, roth, maivenfarben und gelb! Eine
Kamlnersrau öffnete zwei ungeheure Kasten. In dem einen waren
viele Reihen von kleinen iveißen Kartonschachteln ausgebaut und
iu jeder ein Paar Schuhe. Es waren 120 Schuhe! Alle
waren aus Atlas oder schwedischem Leder und in ver)chiedenen
Farben. In jedem Paar steckte ein Paar seidene Strümpfe von derselben
Farbe wie die Schuhe, gelb, rosa, grün, blau, grau, tabakfarben u. s. w.
Sarah Bernhardt hat eben, wie sie selbst erklärt, „neben anderen"
drei Leidenschaften: sür Schuhe, für Mantel und für Hüte. Bon den
letzteren nimmt sie allerdings nur 16 und 9 Pelztoques mit! Der
Preis, um dessentwillen sie so viel Geschütz ins Feuer führt, ist
freilich auch keine Lappalie. Sie will in den sechs Monaten eine Million
verdienen! Natürlich sind auch die Unkosten hoch. Grau zahlt ihr
hiesür 100L Francs für die Woche, sie rechnet aber darauf, 500 Frcs
täglich ausgeben zu müssen. „Das Leben ist sehr theuer in Amerika,"
meint sie. „Meine Wohnung kostet 150 Francs täglich, meine Mahl­
zeiten 100 Francs und 20 Francs per Kops sind für das Personal
zu rechnen. Ich nehnic fünf Personen mit, ferner meinen Sekretär
und meinen Masseur, den ich zur groben Verzweiflung mehrerer
Kollcgiiien entführe, vor Wem der Rejane, die mir jedoch
hoffentlich verzeihen wird!" Die Dienstboten waren noch immer im
größten Packen- In einen Koffer kamen Parsumerien und
Schminken. Ei wurde sehr vollständig ausgerüstet, denn er muß
sür sechs Monate reichen- Der Koffer, der die Reise-Apotheke ent­
hält, ist mit großer Umsicht zusammengestellt, es fehlt nichts darin,
und er soll sich der ganzen Gesellschasi nützlich erweisen. Man steht
ferner eine Kiste mit künstlichen Blumen, eine Kiste mit Papieren,
Manuskripten, Erinnerungen, Briefschaften, Entwürfen, Lektüre:
Muffet, Hugo, Rostand. Und zum Schlüsse der Juwelenkoffer: „Der
Kammerdiener öffnete den mit Esten beschlagenen Koffer," schreibt
Huret. „Er hob ein Dutzend auswattirter Fächer, eins nach dem
anderen, empor, die mit elastischen Bändern versehen waren und
die Schmuchachen in ihren Kästchen enthielten- Es war ein über­
wältigender Anblick- Die falschen Steine schimmerten gelbröthlich
unter den echten; es waren enorme indst'che Armbänder aus Gold,
Brustschstdchen erotischer Prinzeffmen, die mit Edelsteinen inkrustirten
Gürtel Lorenzaccios, das Brnstschild der Kleopatta ganz aus natür­
lich geschliffenen Rubinen, Smaragden, Ainelhysten, Türkisen, Opalen,
Topase», Saphiren; unzählige Ringe mit gefaßten Edelsteinen» der
Stirnreif der Theodora, Phädra» Kameen, Agraffen aus Edelsteinen,
Korallen, Schnüre aus Bernstein, Email, Perlen, Kämme, Nadeln,
Knöpfe, Broschen, Kronen, Perlendiademe! Das ganz« lyrische Re­
pertoire der großen Traaödm--
(Handelsmrntster Alexander Hegedusrn
T e m e s v ck r.) AnWIich seiner Anwesenheit in Temesvar bestch
tigte HandelSminister Hegedüs die A l f r e d P s a n h a u s e r
Zentralbutteret, wo Se. Exzellenz von dem allgemein
geachteten Chef, dem Großindustriellen Herrn P f a n h a u s e r, und
in Berttetung des Ackerbauministeriums von Herren Landesinspeltvc
Johann S i c r b ä n und Inspektor Thomas S z i l l y auf das
ehrerbietigste begrüßt und empfangen wurde. Mit sichtlicher Freude
und Zusriedenheit ließ sich Se- Ex-;ellenz diese größte derartige An-
läge in Europa erklären, bei welcher 72 Genost enschaften täglich ihren
in jeder Gemeinde produzirten Süßrahm einliesem- Der Süßrahm
wird in der Zentralbutterei pasteurifirt und mit Reinkulturen ange­
säuert. Der so behandelte Rahm wird dann verbuttert, auf eigeue
Maschinen geknetet, gesalzen und in Tonnen geschlagen. Die ge-
sammte prodnzirtc Butter wird in eigenen Kühlwagen theils nach
Deutschland, theils nach England exportirt. Die Jahresproduktion
der Zentralbutterei betrug schon im ersten Betiiebsjahre 500.000 Kilo­
gramm.— Nachdem Se. Exzellenz Alles besichtitzl, sprach er seine
vollste Anerkennung und Zufriedenheit aus.
(Aus den (Biharer und Mätra-Körös-
v i d e k e r vereinigten Lokalbahnen) treten am
1. Jänner 1901 neue Personen- und Gepückstarise ins Leben, durch
welche die ain Tage der Eröffnung der Linie M a r g i t t a—
S z i l a g y- S o m l y ö, beziehungsweise Veßtö—K v t e g y a n—
H o I l ö d ins Leben getretenen Tarife außer Kraft gesetzt werden.
(Die Ungarische F l u ß- U n d S e e s ch i f s s a h r t-
Aktiengesellschaft) gibt bekannt, daß die Personensahrten
zwischen Zimony (Semlin), Orsova und Galatz sür die heurige Saison
an den folgenden Tagen eingestellt werden: Letzte Thalfahrt von
Zimon» (Semlin) nach Orsova ani 28. November; letzte Bergfahrt
von Orsova nach Zimony (Senilin) am 27. November. Von Orsova,
respektive von Turn- Severin geht der letzte Dampfer am 28. November
thalwärts und langt am 30. November in Galatz an; von Galatz gehl
der letzte Dampfer am 28. November berawürts und langt an,
30. November in Turn-Severin, respektive Orsova an.
Wrösmarty-Feier.
Der I o u r n-a l i st e n k l u b „O t t h o n" wird bei
der Sluhlweißenburger Börösmarty-Feier durch «ine von dem Klub-
präsideitten Eugen v. R ü k o f i geführte Deputation vertreten
sei». Klubmitglieder, welche sich der Deputation anschließen wollen,
möge» sich melden.
Die Direktion des Lustspieltheaters feiert die
100. Wiederkehr des Geburtstages Michael Borösmarty's in einer
Matinee und hat diese ihre Absicht dem Präsidenten des
Vörösmarty-Denkmalkomitis Herrn Eugen v. Rükofi in folgendem
Schreiben mitgetheilt:
Ew. Hochwohlgeboren, Herr Präsident! Das Lustspieltheater
huldigt den Dkaneii Michael Vörösmarthy's zur hundertsten Jahres­
wende seines Geburtstages durch Veranstaltung einer Festvorstellung.
Am 1. Dezember, Bormittags 11 Uhr, findet eine Matinöe statt,
deren Ertrag dein Vörösmarty-Denkmalsond zustießen wird- Das
Progranm» der Matinee ist das folgende: 1. Festoiwerttlre. 2. „Ueber
Vörösmarty", Vorlesung des Abgeordneten Karl E ö t v ö s.
3. „S/.örat", gesprochen von Marke J äßak. 4. ,.A ven eziginy“,
„Petike“, gesprochen von Julius Hegedü S- 5. „8r.ep Ilonka“,
gesprochen von Therese C s i l l a g. 6. „Pütdi dal“ (Gesangschor).
— Das Lustspieltheater hat diese Matinee iu erster Reihe für die
studirende Jugend bestimmt und überläßt deshalb 700 Karten unent­
geltlich den Budapcster Schulen- Die übrigen Karlen bietet sie dem
Denkmalkomile an, mit der Bitte, die Modalitäten des Billetverkaufs
und die Preise der Plätze selbst zu bestimmen. Wir hoffen, daß daß
Denkmalkomile uns durch die Annahme unseres Anerbietens ehren
wird und zeichnen
hochachtungsvoll
Budapest, 16. November 1900.
Die Direktion des Lustspieltheaters
Gabriel F a l u d i m. p.
Das Zwanziger-Komite, das sich in Angelegenheit der Errich­
tung des Vörösmarty-DenkmalS konstituirt hat, hielt heute im Jour-
ualisteu-Verein „Otthon" eine Sitzung, der Graf Albin C s ä k y,
Präsident des Magnatenhauses, als Ehrenpräsident des Komites,
Intendant Graf Stefan K e g l e v i ch, Eugen v. Räkvsi
und Joses V e ß i als Präsidenten des Komites, ferner die Vize­
präsidenten des Komites Zsolt B e ö t h y, Friedrich Glück,
Theodor H ü t t l, Dr. Bela K a t o n a, Dr. Friedrich K o-
r ä n y i, Andreas T h e k anwohnten.
Vor der Tagesordnung wurde beschlossen, om nächsten
Dienstag gelegentlich der allgemeinen Andienzen durch eine Deputa-
tiori Sr. Mcrjestnt dem König den Dank des Komitis für die zu
Gunsten des Vöröemarty-Denkmals gemachte Spende verdolmetschen
zu lassen. Die Deputation wird der Präsident des Abgeordneten­
hauses Desider P e r c z e l führen. Ängdhören werden ihr: die
Minister Jgnaz D a r ä n y i und Julius W l a s s i c S, ferner Max
Falk, Johann HalmoS, Theodor Hüttl, Graf Stefan
K e g l e v i ch, Sigmund Kornfeld, Josef M ä r k u s, Koloman
P i n t e r, Eugen R ä k o s i, Koloman S z i l y, Andreas T h ö k,
Josef V e ß i.
Sodann legte der Vorsitzende Eugen v. R ä k o s i den Bericht
des init der Organisation der Sanmtlnngen betrauten Subkomitis
vor. Es wurden 18.600 Adressen gesammelt, unter welchen Sammel-
bogen versendet werden können- Der Schriftführer des Landes-
Notärvereins Valentin U ß k a y schlug vor, bei Veranstal­
tung der Sammlung die Hilfe der Notäre in Anspruch zu nehmen,
welche sich zweifellos mit Rücksicht auf die Patriotische Sacht
bereitwillig zur Verfügung stellen werden- (Beifall.) Sodann
wurde der oben mitgetheilte Brief des Direktors des Lnft-
spieltheaters mit Dank zur Kenntniß genommen.— Josef
V( ßi legte den Bericht des Unterhaltungs-Ausschuffes vor. Der
F. M. K. E. in Neutra bereitet ein Konzert zu Gunsten
des Journalisten-Pensionsinstituts und des Vörösmarty-DenkmalS
vor. Ferner hat der Präsident des Landes-Schauspieleroereins
Ladislaus M o l n ä r dem ?liiZschuffe versprochen, daß er
alle Schauspielgesellschaften zur Veranstaltung von Vorstellungen
zu Gunsten des Vörösmarty-DenkmalS auffordern werde. Für die
nächste Woche hat der Ausschuß den Intendanten Grasen Stefan
K e g t e v i ch und die Direktoren Ladislaus B e ö t h y und Emerich
M e ß ü r o s zu euier Besprechung jener Modalitäten eingeladen,
nnter welchen die Oper und das Nationaltheaterstit die Sache des
Denkmals herangezogen werden könnten. Um Mißbräuche zu ver­
hindern, werden alle Vereine, die sür das Vörösmarty Denkmal
Veranstaltungen projektiren, ersucht, die betreffenden Tage dem
Komite bekanntzugeben.
Die nächste Sitzung findet am Freitag, 23. d. M., statt.
Der Eperieser B Sz6clienyi-kör“ ver­
anstaltete am 14. d. M. eine Vürösmarty-Feier, an der auch der
Protektor des Vereins Geheimrath Dr. Albert Berzeviczy
und die ganze Intelligenz der Stadt und des Komitats theilnahmen.
Die Feier begann mit dem „Hymnus". .Hieraus hielt Dr. Albert
Berzeviczy einen Vortrag über Vörösmarty. Der Vortragende
würdigte insbesondere die Bedeutung Vörösniarty's als Dichters und
motivirle in geistvoller Weise, warum gerade der »8röodollxi-k6r",
welcher im letzten Jahre eine glänzende Petöfi-Feier veranstaltet hat,
berufen sei, das Andenken Börösmarty's zu feiern. Ueberaus gelungen
war auch die vom Vortragenden zwischen Vörösmarty und Szechenyi
gezogene Parallele. Der Vortrag entfesselte stürmischen Beifall.
Dr. Stefan $_i e l e! deklamirte eine Festode von Gustav
C s e n g e y. Sowohl der Autor als auch der Deklamator
ernteten stürmischen Applaus. Dr. Georg K ö r ö s y las
sein vom „Szechenyi-kör“ prämiirtes Essay: „Zur hundertsten
Jahreswende der Geburt Vörösmarty" vor. Serena M i k l e r
trug das Melodram Vörösmarty's „Szep Uonka“ vor, zu welchen,
Johann M a r k ö das Klavier-Akkompagnement besorgte. Der Vize­
präsident des „Szechenyi-kör“, kön. Rast, Josef G h i l l a n y
dankte nun dem Geheimrath Berzeviczy sür die dem Verein seit
seinem Bestände ununterbrochen zugewandte Unterstützung. Diese
Ansprache bot den Fesitheilnehmern willkommenen Anlaß zu einer
spontanen und begeisterten Ovation sür Geheimrath Berzeviczy, der
in seinem Schlußworte die Aufmerksamkeit des Publikums auf die
zu Gunsten beS Börösmarty-Monuments eingeleitete Sammlung
wachrief. Der Appell war von bestem Erfolge gekrönt, denn es
wurde sofort eine bedeutendere Summe gesammelt. Anläßlich der
schönen Feier richtete die Kissaludy-Gescllschast ein Begrüßungs-
TelegraniM an den „8zeedenyi-kur".
Aus Großwardein wird gemeldet: Aus Anlaß der
hundertsten Jahreswende des Geburtstages Michael Vörösmarty's
findet im Szmligeli-Theater in Großwardein am 2. Dezember, dem
Geburtstage Vörösmarty's, eine Fesworstellung statt. Der Dichter
Zoltän Erdelyi hat sür die,en Anlaß unter dem Titel „Das
Erwachen Vörösmarty's" eine Apotheose geschrieben. Das dramatische
Personal bereitet sich mit großer Ambition auf die Vorstellung vor-
A«s der Provinx.
B. C. Eperied, 15. November. (O r i g.- B e r.) [C b t r
S c> V«»»- I nftallati o n.] Die Jnstallirrmg des Obergespans
Eugen B ä r d o s s y hat bei überaus begeisterter Stimmung und
unter glänzenden Feierlichkeiten am 11. und 12. d. M. stattgefunden.
r £r ^-kiergesan wurde in Abos von einer Deputation unter Führung
des Oberstuhlrichters Szathmäry empfangen. In Eperies wurde
der Lbergespan von der Kvmiiatsdeputalion, welche vom Dizegespan


[ 2023-06-29 10:33:04.341 - 19001117 - Seite 7 ]
1
Tahy geführt wurde, begrüßt- Der Einzug in dasKomttats-
aüs gestaltet« sich zu einem wahren Triumvhzugc- Im Konntatshaus-
jaale hielt Oberdechant Pletinyidie Begrüßu»gsan,prache. auf
welche der Obergespan in längerer und sehr.beMig aufgenommen«
Rede antwortete. Am nächsten Tage fand die Jnftallations-Kongre-
gation statt. Die Antrittsrede des neuen Obergemans wurde mit
großem Beifall aufgenommen und jeder Punkt seines Programms
fand lebhasten Widerhall. Besonders warm wurde ,ener Theil seiner
Rede aufgenommen, in welchem er von den Verdiensten seines Vor-
gängers Stefan Szinnyey-Merse sprach Im Rainen der
Kommuniiät sprach Obernotär Aladär B ä n L, der den Obergespan des
Vertrauens, der Hingebung und der Unterstützung seitens des
Komitals versicherte. Die Feierlichkeiten wurden mit einem Banker
abgeschlossen, an welchem der neue Öbergespan in zahlreichen Toasten
gefeiert wurde. Aus Antrag Julius B uj a n o v ich, eines Mit-
....--^ Me die
tuen
... D Intelligenz d
nahm an den Feierlichkeiten nahezu vollzählig theil. Aus der Haupt-
gliedes der gewesene» Nationalpartei, drückte die Generalversamm­
lung in einer Begrüßnngsdepesche ihr Vertrauen zu dem Mmister-
Präsidentm und der Regierung aus. Die Intelligenz des Konntats
t._ z»— (V.: f■ i*.Ii.... .. -C.. ... Mnff.Xfistn tnnis »lliS n>** WrttmL
stadt mw die Abgeordneten Albert Berzeviczy, Engen
S, mränyi, Ludwig F e st, Alexander K ö «e g h y, Adam
Boryemisßa, Paul Szinnye y-M erst, Giza K u b i n y i,
Otto Förster ii. s. w- erschienen; ferner kamen Deputationen aus
den Komitaten Abauj, Szepes und Bas (in welch letzterem Bärdossy
geborm wurde).
6. £. DeLreezin, 16. November. Der Konvent des
reformirten §k i r ch e nd i st r i k t s .jenseits der
Theiß setzte heute unter dem Vorsitze des Bischofs Bron Kits
und des Grase» Josef D e g e n s e l d seine Berathungen fort. Der
Jahresbericht des Dircktionsrathes des Großwardeiner Mädchen-
internates wurde zur Kenntniß genommen. Bei der Frage der gericht­
lichen Geschäftsordnung beantragte Sigmund R i t o o k, es sei der
Entwurf an den Verfasser zurückzuleilen und mit mehreren von
Redner vorgebrachten Modifikationen zu ergänze». Dr. Ludwig
B a k s a und Albert K i s s wünschten die Einsetzung einer all hoe
Kommission. Dieser Antrag wurde angenommen; in die Kommission
wurden Julius Puky, Andreas Mark und Senior Koloman Szell
entsandt- Zum Präsidenten der Kommission wurde Ritook bestellt.
Der Bericht des Bolksschul-Ausschuffes wurde zur Kenntniß genom­
men- Deni Paul Somvgyi wurde ein Honorar von 2400 k, dem
Slefan Csurka und seinen Mitarbeitern ein Preis von 2300 k zuer­
kannt. Die Seelsorger von Mezötur erhoben gegen die dortigen
Lehrer die Anklage, daß sie nicht in die Kirche gehen- Die Anklage
erwies sich als unbegründet, hingegen wäre es nach Mittheilung von
zwei Mezötnrer Gemeinde-Angehörigen wünschenswerth, wenn die
Seelsorger sich rmi die ihnen anvertraute Heerde mehr kümmern wür­
den. Ein Antrag der Hödmezüväsärhelyer Gemeinde aus Errichtung
eines Prcßbnreaiis in Budapest wurde im Prinzip angenommen.
Morgen werden die Berathungen beendet.
F. HevtS, 14. November. (O r i g.- K o r r.) (Einl> ru ch.—
Typhus.) Gestern Abends gegen 7 Uhr brachen vier vermummte
Räuber in die Wohnung des hiesigen WollhändleiS Moriz Ungar
ein und forderten Geld von ihm. Ungar, am Leben bedroht, über­
reichte seine Baarschast von 2000 st., worauf die Ränder ihn, seine
Frau und Tochter knebelten. Erst nach mehreren Stunden wurden
sie von den Nachbarn befreit. Die Gendarmerie recherchirt jetzt nach
den Thätern.— Seit Wochen grassirt hier »nd in unserer Umgebung
der Typhus in hohem Grade. Die Aerzte schreiben die Krankheit
dem schlechten Trinkwasfer zn und betreiben den Bau einiger ^arte­
sischer Brunnen.
Sport.
91 e litt e t».
Der Derby-Cup. Heute wurde in D e r b y das vorletzte
der großen englischen Rennen— das Manchester-November-Handicap
am 24. November ist das letzte —, der D e r b y E u p, das mit
2000 Sovereigns dotirte Handicap über 2400 Meter gelaufen. Seiner­
zeit hat an diesem Rennen bekanntlich auch „Tokio" theilgenommen.
Das heutige Rennen endete— wie man uns aus London telcgraphirl
— mit der Niederlage des Favorits, Lord Farquhar's «jähr. br. St.
„Japonica", die im Liverpool-Cup vor deni Ziele weggebrochen,
aber dennoch als gute Zweite eingekommen war. Mr. C. Morbey's
4jähr. dbr. Hengst „I n n o c e n c e" (60 Kilogr.) gewann das
Rennen vor Sir E. Bincent'S 6jähr. br. H. „Sycrla"( 441/2 Kilogr.)
und Mr. D. I. Jardine's 4jähr. dbr. H. „Refraktor" (46 Kilogr.).
Bus dem Weltmärkte notirte der Sieger 100: 8, der unterlegene
Favorit 5 :1.
Rennen zu Sarajevo. In Sarajevo werden die
nächstjährigen Rennen am 29. und 30. Juni stattfinden.
Abschied von der Rennbahn. „T i p- T 0 p" hat seine
Renncarriere beendigt und wird nunmehr als Deckhengst thättg sein.
Er wird im Gestüt Erdöhät decken.
Zwei „Dantes". Bei der Auflösung des May'schcn Renn-
stalles gingen mit den Pferden gleichzeitig die Engagements von
„Dante" und „Washington" im B u d a p e st e r S t.- L e g e r in
anderen Besitz über. Hiebei sei daraus hingewiesen, daß dieser im
denischen Besitz befindliche „Dante" bei uns als „Dante II." bezeichnet
wird, während man in Deulfchland wieder den Sieger des Preises
von Bollblntkäusen vollzogen, und zwar kauften Herr E- v. David
junior „Joubert", Herr L- E g y e d i „Strohfener", Herr A- Ritter
v. L« derer „Säri voll a neve", Herr V. Mautner v. Markhof
„Hastrmann". Herr Aristide B a I t a z z i „Bombardier"', „Jeltorony"
und „Parole, letztere vom Gestüt Feltorönu, das damit vorläufig
aufgelöst zu sein scheint. Hinter dein Pseudonym Gcstüt^Wioroiiy
verbarg sich der Name des Erzherzogs Friedrich. Ferner find
die Pferd« des Grasen Siegfried W i m p f f e n. in besten Farben
bekanntlich unter Anderen „Silver Box" und „Miß Duncan" liefen,
in den Besitz des jungen Grafen Fries übergegangen.
Englischer Derby-Favorit. Als englischer Derby-Favorit
geht ins Winterquartier „Bolodyovsk i", der „Florizel II." Hengst
«uS dem Stalle von Huggins- Es wurden auf den Hengst bereits
mehrfache Wetten zn 5 :1 abgeschlosten.
Ein amerikanischer Jockey in Untersuchung. Der
ersolgreichste unter den amerikanischen Jockeys in England, der über­
haupt mit S- Lvales die meisten Gewinner iu England ritt, ist nicht
Sloan, sondern L. R e i f f. Derselbe verzeichnet 133 Siege bei
509 Ritten (gleichzeitig der beste Rekord), während S. Loates, um
133mal zu gewinnen, 733mal in den Sattel steigen mußte. L. Reist
wurde nun vor die Stewards zu Liverpool gefordert, um über das
verschiedenartige Lausen von „The Scotchman II." in Doncaster und
Livewool Auftlürung zu geben. Da sowohl seine Aussagen wie die
deS Besitzers Mr- B'stel nicht genügend ausfielen, wurde der Fall
den Stewards des Jvckeyklubs zur Anzeige gebracht.
Jagd.
Allerlei auS den Revieren.
zähligen Kreaturen das Leben gerettet wurde, bedarf wohl keiner Er­
klärung.
In unseren Gegenden liesern Grstbrocken und Flinte
nur bescheidene Resultate, aber immerhin bleiben die guten Folgen jür
das nützliche Wild nicht aus, und werden wir bei den Gängm in das
geliibt« Revier erst von unseren braven viersüßigen Mithelfern be­
gleitet, so erweisen sich deren überaus seine GeruchSorgane und sichtlich
entwickelten Berstandeskräfte als die wirksamsten Verbündeten des
Jägers.
Bei dieser Gelegenheit gestehen wir ehrlich, daß uns immer ei»
gelinder Zorn überfällt, wen» von verschiedener Seit« den Thieren
jenes Portiönchen Verstand abgesprochen wird, das ihnen die gütige
Natur zugesprochen. Wie rasch werden Handlungen der Thiere mit
der Bezeichnung „Instinkt" abgefertigt, die gar oft kluge Ueberlegung
bekunden. Verschiedene kleine steißige Völker kommen in dieser Be­
ziehung noch ungleich schlechter weg, indem sie kurzweg „Rester-
maschinen" benannt werden. Manchmal mögen derartige Urtheile auf
„ungenau beobachtete Thatsachen" zurückzuführen sein, oft jedoch auf
die Sucht, Neues, Verblüffendes aufgedeckt zu haben. Wir Jäger
halten daran fest, daß mindestens unsere braven Vorstehhunde nebst
verschiedenen ererbten Eigenschaften in Bezug auf die Jagd, die sie
instinktiv zum Vortheile ihres Herrn anwenden, in unzähligen Fällen
jenes kluge und überlegte Handeln erkennen lasten, aus dem wir un­
bedingt auf die Wirkung des Verstandes schließen müssen. Die Grenze
zu finden, die zwischen Instinkt und Ueberlegung zu ziehen wäre, ist
für den Kundigen nicht schwer; er muß diese Grenze nur finden
wollen. Drei Schütze behütet der Waidniam, bei jeder Gelegenheit:
sein erprobtes Gewehr, seinen herrlichen grünen Wald und seinen
treuen Hnnd. Ob auch er dies instinktiv thut, oder seine» Verstand
ivalten läßt, das zu benriheilen sei der Einsicht Anderer übeilassen.
Albert Jäger.
Fechten.
_ Aus de» FerytklubS. Der Fechlklub „W e f f e l e n y
veranstaltete gestern in feinen Vereinslokuliiälcn^ eine Fechtaffemblee,
an der sich außer den Dereinsmiigliedern auch Fechter vom Alhleten-
Klub belheiligtcti- Zum Schlüsse focht Meister T a n t e I l i einige
Affants mit den Herren I v a 11 i t s und -h e ä l c r.— Der nen-
gegründe»« «Magyar Vivd-Kiir- eröffnet am 24. d- M. seine
Lokalitäten im Klotilden-Palais und arrangin aus diesem Anlaste
eine Fcchtsoiree.
Der Z 0 l l ä n' s ch e Leberthran ist sehr nahrhaft,
vollkommen gernch- und geschmacklos. Per Flasche Kr. 2.— in der
Apotheke B. Z 0 l! ä n, Sötatör-utoza Loks Szabacksäg-tör.
Uniforme«, Galaanzüge und Livreen, italienische Fecht-
Reqnisiten billigst bei Moriz Tillcr u- 60 ., f. u. f. Hof­
lieferanten, Budapest, Väczi-utcza 35.
(Der Kasse e.) Es ist nicht mehr unbekannt, daß es kaum
eine» Artikel in der Haushaltung gibt, mit welchem so großer Miß­
brauch verübt würde, als eben mit diesem, heule schon unentbehr­
lichen Nahrungsmittel. Es ist daher für jede Hausfrau empsohlenS-
werlh, beim Einkaufe von Kaffee sich an erprobte Bezugsquellen zu
wenden, wo stets echte und schmackhafte Waare erhältlich ist. Als
solche kann die Finm a» e r K a s s e e-J mp 0 1 t- G e se l l s ch a s t
namhaft gemacht iverden, für deren Reellität und gewiffenhaste
Bedienung zahlreiche Atteste und Anerlenmmgsschreiben Zeugniß
legen. Der Versandt erfolgt ab Fiume ftanko und verzollt zu
besonders mäßigen Preisen.
Offener Sprechsaat.
Für Form und Inhalt des unler dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Cognac
CZUBA-DUROZIER& Cie.
DISTILLERIE FRUHJlUSE, PROMONTOR.
Ueberall zn haben.
fieneralvartretung; RDDA& BLOCHMANN, Budapest-Wien.
7700
H. Nestle 8 Kindermehl,
beste Alpenmlleh enthaltend, bedarf daher keines
Zusatzes von Milch. Altbewährtes, seit mehr als
30 Jahren eingeführtes Nahrungsmittel für Säug­
linge. Diarrhöe uud Erbrechen ausgeschlossen.
Central- Depot: F. BERLYAK,
Wien, I., Naglergasse 1. 7708
1"■ Verkauf in allen Apotheken und Droguerien.—
J egyzökönyv.
Felvätetctt Bndapesten, 1900. evi november Iiü 16-äu
dr. Morasänyi Käroly äs dr. Loväszy Jidrlon urak
között felmerült beesületbeli iigyben.
1 Jelen voltak:
Dr. Morzsänyi Käroly ur röszörül: Paksy Bela es Szabö Jänos urak.
Dr. Loväszy Märton ur reszfiröl: LäzärPäl äs Karkoväny Akos urak.
Paksy Bäla es Szabö Jänos urak a .Magyarorszäg- f. ävi
november hö 14-en megjelent s a VII. keriileti küzsegi välasz-
tisröl szölö közlemenyöbeu loglait dr. Morzsinyi Käroly urra
vonatkozö czclzäsert elägteteit kärnek.^
Däzär Päl äs Karkoväny Akos urak kijelentik, hpgy liaj-
landök feliik neväben a kert elägtätelt megadni.
Tärgyaltatvän az iigv, jeleulävök külesünös megällapodäs
alapjän abban egyezuek weg, hogy a fenforgö ügyet alauti nyilat-
kozattal befejezettnek tekintik:
„Lazär Päl äs Karkoväny Akos felük dr. Loväszy Märton
neväben kijelentik, hogy a VII. kerületi küzsägi välasztäs moz-
galmäröl irt közlemöny dr. Morzsänyi Käroly ur privat egyöni-
sägit serteni nem akarta." 7727
Kett mint fent.
Wir haben jüngst über den „Schnepfe»fegen", dessen
sich die Jäger Siebenbürgens im heurigen Spätherbste erfreuen, unter
Angabe verblüffender Resultate einzelner glücklicher Schützen berichtet
und sind nun >n der Lage, nachzutragen, daß diese außergewöhnlich
günstigen Verhältnisse nicht mir lange andauerten, sondern zum Theile
noch derzeit bestehen. Jüngst erhielt ein Freund unseres Blattes als
sichtbares Zeichen der unverdrossenen Jagdthätigkeit des großen deut­
schen Jägers v. F l 0 r st e d t, der in Siebenbürgen ausgedehnte Jagd-
gebiete crpachtet hat, einen Gemsbock von außergewöhnlicher
Stärke zugesendet. Der kapitale Einsiedler macht in seiner
zottigen tiesschwarzen Bekleidung, die ihn bei den niederste»^
Temperaturen wirksam zu schützen vermocht Hütte, mehr den
Eindruck, als ob er zu der Sippschaft Meisters Petz und nicht
zu der zierlichen Familie der europäischen Antilope gehören ivürde.
Nach eingehender Besichtigung sandeu wir die Kugel Florstedl'Z
abg'ezirkelt am Blatte fitzend, wie immer, wenn dieser vortreffliche
Schütze sein tödtliches Geschoß einem Wilde zusendet. Als interessantes
Detail sei hier erwähnt, daß Florstedt, der den Schrotschuß gründ-
sätzlich verschmäht, sich lediglich der Kugel bedient, die kleinen
Kaliber bevorzugt und nur beim Ansitze aus Bären seine Kugeln aus
glatten Doppelläusen schießt. Diese Doppelläusc, mit glatter
Schiene ohne jede Vistrvorrichinng, ermöglichen in Folge der meist
geringen Distanz, die Jäger und Wild trennt, einen ziemlich sichern
Schuß im Anschlage; auch die Wirkung der schweren Projektile auf
den Wildkörper läßt nichts zu wünschen übrig, und mancher Räuber,
der das Jagdrevier arg verwüstete, ivandert zum Nutzen des übrigen
Wildes hinüber in die besseren Jagdgründe. Auch bei seinen Gems-
und sonstigen Jagden fällt Florstedt dadurch vortheilhask aus, daß er
seine Büchse zur richtigen Zeit grundsätzlich nur aus wirklich kapitale
Stücke richtet; dieser große Waidmau» hegt eben auch dann,
wenn er seine tödtliche Waffe sprechen läßt.
Als Beispiel einer anderen Art der Hege sei hier der Leistung
ü«S Hauptmanns Specht gedacht, der vor mehreren Jahren sich
der Müh« »nterzog, den entlegensten Theil des siebenbürgischen Hoch-
gebirges aufzusuche», um dort dem immer unverschämter werdenden
Treibe» der W ö l s« ein Ziel zu setzen. „Hilf, was helfen kann" lautete
auch in diesem Falle der Wahlspruch, und den sorglich ausgelegten
Giftbrocken »lagen schon am folgenden Tage sieben Wölfe, drei
Füchse und zwei KoUraben. Daß durch diese »nergische Maßregel un-
Paksy Heia, 3. k. I.äzär p«, B. k.
Mxabd Jänos, s. k. Karkordny Akos, a. k.
mint dr. Morzsänyi Käroly ur mint dr. Loväszy Märton ur
megbizottjai. megbizottjai.
Sanatogen
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärztl. Autoritäten
glänzend begutachtet
und bestens cmpsohlen, »amentlich Nervösen und Nervenschwachen
(Neurasthenikern), Lunge»-. Magen- und Darmkranken; bei Frauen­
leiden, besonders bei Bleichsucht und Blutarmuth; bei Ernährungz-
störungen der Kinder, bei Rhuchilis (englncher Krankheit); endlich in
der Rekonvaleszenz und als KrastnMnmg stillender Mütter.
In Apotheken und Drogerien erhältlid,.
Anssührliche Mittheilungen gratis und franko durch die Vertretung
für Leslerreich: 7147
Apotheker 0. Brady, Wien, I., Fleischmarkt 1.
Das Möbel- und Antiquitäten-Geschäfft
IiEOPOLD STEIIVER
befinde! sich vom 1. November au 7686
VI, Hajäg-ntcza 17, vis-a-vis der kgl, ung. Oper.
M. Md&chrino& Go. in G&iro
beehren sich ergebenst anzuzeigen, dass ihre in allen Staaten
rühmlichst bekannten, vom Publikum mit Vorliebe gerauchten
• gyptisehen Cigaretten
nunmehr auch in Oesterreich-Ungarn in allen Speiialltäten-
Mlederlsgen in den Sorten
Samson zu 100 Stück und zu 25 Stück ü S 1 3 kr.
Horns zu 100 Stück a 4 kr.
Aldo mit Goldmundstiick zn 100 Stück ä 5 kr.
zum Verkaufe gelangen. 7581
— Badeanstalt £. Haares, mit scüwefelhaiti-
Jk UM gen beissefi und laaea Quellen. Vtflftf*
EKBAD
Indsnori“
tttuur. SolidMl« Leltumg. Pra«p»*le »»!
Lokal-Nachrichle».
(Eine Ovation für Frau Emilie P.-Märkus.)
Nach d» Heutigen Premiere des neuen Schauspieles „Die Wiege"
von Eugen B r i e u x im NationaltHeater— über die Novität
sprechen wir im Feuilleton der vorliegenden Nummer— war die
Darstellttin d» Hauptrolle des Werkes, Frau Emilie P.- M ä r k u s,
Gegenstand ein» ungewöhnlichen Ovation, die allerdings ntir die
Fortsetzung jener Beisallsbezeigungen bildete, welche der Künstlerin
während des Abends in überreicher Weise gespendet worden
waren. Nach Schluß der Vorstellung postirte stch ein großer Theil des
Publikums vor dem Thor des Nationaltheater-Palai?; als
dann gegen 10 Uhr Frau Märkus erschien, um in den ihrer
harrenden Wagen die Heimfahrt anzutreten, wurde die Künstlerin erst
mit endlosen stürmischen Eljenrusen empfangen und buchstäblich zmit
Wagen getmgen. Ehe die überraschte Künstlerin Einsprache erheben
konnte, waren die Pferde des Fiakers ausgespannt, im Nn hatte eine
Schaar begeistert» Theater-Enthustasien von der Deichsel Besitz er­
griffe» und nun ging es in fvrnilichem Trinmphzuge längs der Kere-
peserstraße bis zmn Rochusspital«. Hier erst gelang es Frau P.-Mürkus
die Verehrer ihrer Kni,st zur Raison zn bringen und zunl Verzicht
auf diese seltene Form der Huldigung zu bewegen. Die begeisterten
jungen Leute, zwneist Nniversitätshörer, ließen es sich jedoch nicht
nehmen, den Wagen mit branjenden Eljenrufen bis ;»r Wohnung der
Künstleriir zu geleiten.
lJ u b i l ä u m des Saure o o e n r.) Am 21. b, M.
begeht die Kongregation des Hacre coeur die Feier ihres hundert­
jährigen Bestände?.
Die Kongregation wurde am Tage Maria Empfüngniß des
Jahres 1800 von einer gottcssürchttgen Dame Namens Magdalene
Sophie B a r a t gegründet. Sophie Barat wurde im Jahre 1770
in Joigny im Burgnndischen geboren, genoß eine überaus sorgfältige
Erziehung und äußerte schon als junges Mädchen den Wunsch, ihr
Leben der Verherrlichung Gottes zu widnien. In diesem Bestreben
bestärite sie Pater Darin und sie gründete später, von ihm an-
geeifert, die Kongregation Sacre coeur. Im Jahre 1805 empfing
Papst Piuo VII. Sophie B a r a t in einer Ptivaiandienz und er­
theilte ihr den apostolischen Segen. Im Jahre 1815 cribeilie Papst
Leo XII. der Kongregation die definitive Genehmigung. Seiher hat
sich die Kongregation Sacre coeur mächtig entwickelt. Derzeit zählt
sie 142 OrdenSHSus».
(Eine C h r e n a s s a i r e.) In der im Abendblatie
bereits erwähnten Affaire Krauß-Szekely— die Provo­
kation ist von Seite des Herrn Szekely ausgegangen— sind die beider­
seitigen Verirauensmänner heute Abends 7 Uhr zu einer Berathung
zzisammengetretcu. Die Verhandlungen der Kartellträger werden
morgen Vormittags 11 Uhr im Abgeordnetenhause fortgesetzt werden.
(Freies L y c e u in.) Der Ausschuß des Freien Lycenms
hielt heute eine Sitzung, in welcher das Programni für das Jahr
1900/1901 festgesetzt wurde.
_ Anwesend waren: Gräfin Dr. Vilina Hligonnay-Warlha,
Angusta Rosenberg, Dr. Albert Berzeviczy, Dr. Eugen Gaäl,
Dr. Karl Laufenauer, Dr. Roland Hegediis, Dr. Alcrander Bernät,
Dr. Enianuel Beke n. A- Vortrage haben in Aussicht gestellt;
Dr. Albert Berzeviczy: „Ueber die italienisckie Renaissance" (zwei
Vortrüge); Ilona Gyori: „Ueber Shakespeare" (sechs Vortrage);
Angusta Rosenberg: „Ueber Kunstgeschichte" (zwölf Vortrage);
Heinrich Lenkei: „Ueber Hcine's Lebe» und Werke"; Otto Barg«:
„Ueber die Türkenherrschast in Ungar»"; Dr. Ladiskans Körössy:
„Ueber die Kunstdenkmäler von Pompeji"; Dr. Karl Laufenauer:
„Ueber die Hygiene des geistigen Lebens"; Dr. Franz Wittmann:
zwei Vortrüge über Elekirizilät; Dr. Ludwig Winkler:
sechs Vortrüge über chemische Analyse; Dr- Geza Entz:
sieben Vortrage über Zoologie; Karl Sajö: sechs Vortrüge
über das Leben der Pflanzen und Thiere; Dr. Wilhelm Hankö:
sieben Vortrüge über die chemische Zusammensetzung der Lcbens»
uiittcl; Dr. Karl Muraközy: sechs Vortrüge über Chemie; Dr. Beta
Erödi: zivei Norlräge mit projizirten Bildern über Sizilien, Malta
und Südsrankreich; Dr Joses Nuricsän: drei Vortrüge üb» die
Rolle der Chemie im Dienste der Rechtspflege; Ludwig Thaiß: zwei
Vortrage über Samen; Dr. Julius Szilägyi: einen Vortrag über
die Geschichte der Chemie des Brodes; Dr. Edmund Polner: „Ueber
die Rechte und Pflichten der Bürger"; Dr. Desidcr Märkus: fünf
Vortrüge über die Grundprinzipien des privatrechtllchcn Kodex;
Dr. Alexander Rönay: vier Vortrage über das Erbrecht; Dr. Jlles
Polläk: vier Vortrüge über Agrarismus und Merkantilismus;
Dr- Jgnaz Balogh: drei Vortrage über die soziale Frage;
Dr. Friedrich Fell»»: vier Vortrüge üb» den Durchschnittsmenschen
als wissenschaftlichen Begriff; Dr. Rnstem Vämbery: vier Vortrüge
üb»^ die Reform des ungarischen Strafgesetzes ti. a. in. Den
Eröffnungsvortrag hält ani 29., um 6 Uhr Ädends, im kleinen
Saale der Akademie Andreas T h e k über das Thema: „Das
K i! n st a e tu c r b c u u d dessen B e d e u t u n g".
(Errichtung v o it P o st s a m m e k st e I k e u,)
Auf Grund einer jüngst erlassenen Verordnung des Handelsministers
werden, zur Entwicklung des Postdienstcs in der Hauptstadt und im
Interesse des von den Postanstalten entfernt wohnenden Publikums,
vom 19. November l. I. angesaugen außer den jetzt den Postaufnahme­
dienst erledigenden 52 Post- »nd Telegraphenämtern, in einzelnen
Tabaktrafiken imb in anderen Geschäftslokaliläten vorläufig 26 Post-
saminelstellen errichtet werden. Diese Postsammelstelle», mit
der Aufiiahme von rekonimandirten Briefpostsendnnge» und geivöhn-
lichen Postpacketen betraut, stehe» au Wochentagen Vormittags von
8 bis 12 Uhr und Nachmittags von 2 bis 6 Uhr, au Sonn- und
Feiertagen (welche aus Wochentage fallen), Vormittags von 9 bis
10 Uhr dem Publikum zur Verfügung. Für die in den Postsanimel-
stellen ausgegebenen Sendungen übernimmt die Post ebenso die Ver­
antwortung, toie für die bei den Postäintern direkt ausgegebenen
Sendungen. Zu etwaigen Klagen, welche gegen die Thätigkeit d»
Postsamnielstellen erhoben werde», sind diese mit einem anitlichen
Beschwerdebuch versehen. Posisammelstellen befinden sich:
I.. Fehcrväri-üt .‘12; 1., Krisztina-kOrut 109; II., Korvin-
tcr 7: IV., Ferencz-Jozsef-rakpart 15; Vlll.. Muzcum-kiirlit 18;
VII,. Kairtly-lciinit 7: VII.. Dohäny-ntcza 14; Vlll., Kerepesi-
»t 1: V.. Ecke der Arany-Jänos- und Bälvaiiy-utcza; VI., Podma-
mezky-uteza 1; V., Vaczi-könit 14: VI., Dcssewffy-utcza 25;
VI., l’erez-körät 31; VI., Ecke bet Nagymezö-iitcza und Andrässy-
üf: vn„ Rottcnbillcr-\itfza 37/b; Vll., Erzs6bet-k0rüt 15; VIII.,
.Idzspf-köriit 32- 30; VIII.. Kerepesi-üt Luther-udvar; VIII.,
üllöi-üt 68: IX., Mester-uteza 46: II., Margit-körut 35; VI.,
Bajza-utrza 21; VI., Szabolcs-utcza 29; Vll., Nefelejts-utcza 43;
VII., Rottenbiller-uteza 4/a; IX., Ü116i-iit 19.
Ferner werden folgende, von uns bereits avisirte Refornten
durchgeführt: Die bisher im Gebäude des Hauptpostamtes befindliche
Abtheilung für die Expedition von Briesen und Zeitungen wird auf
den Bahnhöfen untergebracht. Da die aus den Bahnhöfen befindlichen
Jnstradirnngsümi»,r»it den ankontmenden und abgehenden Bahn­
posten in unmittelbarer Verbindung stehen und die zur Ausgabe
gelangenden Brief- und Zeitmigssendungen mit d» größten Raschheit
und Pünktlichkeit instradiren werden, so wird die neue Organisirung
zur Folge haben, daß die Briefpostsendtingen rascher und sicher» als
bisher werden abgefertigt und weit» besördert werden. In die
frei werdenden Lokalitäten des Hauptpostamtes wird das Zu­
stellungsami für die Pester Bezirks der Hauptstadt untergebracht
werden. Ii: Verbindung hiemil wird auch der Briessammel-
dienst nach der Richtung hin reformirt werden, daß der Dienst
rascher abgewickelt werden wird. Die aus dem Gebiete der Haupt­
stadt besmdliche» 557 Briefsammelkästen iverden durch 14 Samme!
zentralen entleert iverden. Die Briefsammelkästeit iu den verkehrs­
reicheren Theilen der Hauptstadt werden täglich vierzehn bis siebzehn-
mal entleert werden. Hiezu werden versuchsweise leichte drei- und
vierrädrige Automobils verwendet werden.
Ferner verlautbart die Post- und Telegraphendiretiion das
Folgende:
Trotzdem der Expeditionsdienst auf den Bahnhöfen zentralisirt
wird und der nächtliche Expeditionsdienst in der Zentrale aufhört,
werden einzelne rekommandirte Briete— wie bisher— Nachts im
Hauptpostamte 0. Stock, Thür 1) angenommen. Die Massen-
auigabe von Zeitungen, Drucksorlen und Geschästspapieren hat
künftig im Hauptinstradirungs-Bureau (Ostbahnhof) und von Druck­
sorten eventuell im Ofner Postamte Nr. 2 zu erfolgen. Einzelne
rekommandirte Briefe können auch bei den auf den Bahnhöfen
befindlichen Jnstradirungs-Bureaur den Tag über zur Aufnahme
gelangen, doch sind.Maffenausgaben (mittelst Buches oder Ver­
zeichnisse) von der Ausnahme ausgeschlossen. Die 15 Minuten vor
Abgang der Züge bei den Jnstradirungs-Bureaux ausgegebenen
rekommandirte» Expreßbriefe gelangen unbedingt, die spät» auf-
gegebenen Expreßbriefe nach Möglichkeit mit den betreffenden Zügen
zur Weiterbeförderung.
(Auf der Margarethens nsel) beginnt am
nächsten Montag die Hebung der auf der oberen Insel befindlichen
kleinen und großm Villa, sowie des kleinen Hotels. Die Hebung
um 170 Meter »folgt nach amerikanischem System mittelst
Schrauben.
(Trauung.) Der Oberittspektor der k. n- Staatsbahnen
Josef Z s i s k o v i c s führte gest»,, die verwitwete Frau Johann
N ä v a y in der Jojesstädter Pfarrkirche zum Traualtar.
(In der deutsche» Kirche,) Mondgasse, wird am
Sonntag, Vormittags 10 Uhr,Pastor Maycringy,Abends t- Uhr
Prediger Biber»»er predigen.
(Englischer Gottesdienst) findet in der Kirche der
deutschen resonnirien Filialgemeinde, Mondaaffc, am Sonntag um
11 '2 Uhr statt.
(DieGesellschaft sürvolksthümliche Vor­
lesungen) veranstaltet an jedem Donn»stag um 5 Uhr Nach­
mittags in der Oberrealschule des II. Bezirks öffentliche volks--
thümliche Vorlesungen. Gäste sind gern gesehen. Vorlesungen finden
statt am 22. und 29. November, 6. und 13. Dezemb», 3., 10., 17,,
24. und 31. Jänner.
(I m R a t i o n a l m u s e u m) hält Alexander M o e s ä r y
morgen Samstag um 5 Uhr einen Vortrag über die Lebenserscheinun­
gen der Insekten.
(Klub der P o l y t c ch n i k e r.) Die Sektion Kr
Maschinen Ingenieure hält am 19. d. um 6 Uhr ihren ersten
Tebattenabend- Zu demselben wurden die Professoren
M- Bietet und Donath B ä n k i eingeladen.
(Eine neue Metallgießerei.) Die Bildhauer-
Fachseklion des Vereins der bildenden Künstler hielt gestern eine
Sitziulg, in welcher Präsident Georg Z a l a aussührte, daß stch in
Ungarn gegenwärtig nur die Beschorner'schc Gießerei mit Metallguß
befasse »nd daß diese wegen ihrer theueren Arbeit, ihren veraltete»,
itinnlänglichen technischeii Einrichtungen zu vielen Beschwerden Ver»
anlaffnng geboten habe. Die Beschorner'schc Fabrik stehe nun vor
der Liquidation n»d die Fabrikslciter verlangen eine staatliche Sub­
vention; auch sollen die Aktien möglichst theuer nach Ungarn ver­
kauft werden, wodurch natürlich die Lag« der Bildhaun noch er­
schwert würde, weil die Preise noch weiter steigen werden- Redner
Aöteftivt gegen diese Absichten und stellt den Antrag, die Fachsektion
solle für die Gründung einer neuen Fabrik Stellung nehmen- Es
sei bereits eine Aktiengesellschaft in Bildung begriffen, welche sich die
Schaffung ciuer modernen, mit alle» Behelfen der Technik versehene»!
Fabrik zur Aufgabe gestellt habe. Redner fordert die Künstler auf»
durch Zeichnung von Aktien sich Einfluß auf dieses neue Unter­
nehmen zn sichern. Die Fachsekiion schloß sich dem Antrage deS
Präsidenten an und wird im Sinne dieses Antrages eine Unter«
breitung an den Handelsminister machen-
(Eine S t u d c n t e ii' d e p n t a t i o n b e j ni Unter­
richts in i n i st t r.) Eine Deputation der Studenten des Franz-
Josef Lehrcrheims machte gestellt beim Unterrichtsminister Wlassics
itzre Aufwartung. Der Führer der Deputation Kurator Michael
I d 5 1.« .dantie im Namen der Studenten für die Protektion, die
der Minister dem Studentenheim angedeihe» läßt und lud ihn dann
zu den am 18. h. im Lehrerheim stattfindenden Elisabethseicr ein-
Der Minister versprach zu erscheine», jedenfalls aber, wenn er «in
18. durch Amtsgeschäfte verhindert sein sollte, demnächst dem Lehrer­
heim einen Besuch abzustatten. Dann sprach die Deputation beim
Staatssekretär Michael Z s i l i n ß k y, den Ministerialrätheir Viktor
M o l n ä r und Dr- Ludwig A x a m« t h y, dem Seklionsrath
Franz H a l a ß und deni Bnchhaltungs-Direktor Viktor Es e i k e vor.
.(E t a b 1 i f f c m e u t Somoss y) Die Direktion der
Etablissement Somossy ist unermüdlich in dem Bestreben, dem haupt­
städtischen Publikum Neues und Interessantes zubieten- Hegte wurde
das zweite Nouember-Progranint zum ersten Mal absolvirt, durchwegs
Attraktionen ersten Ranges- Wir nennen die vorzüglich« russische
Gesang- und Tanz-Kosakentrupxe S- A. M e d w e d e f f, die reizenden
Kunstsechterinen Geschwister Hoppson aus Graz, die brillanten
Reckturner Freres M e st e s, das amerikanische Negerknaben-
Quartett The 4 Picaninis und vor Allem den „Schlangen­
menschen" Juno Salm ö, eine Spezialität, die ohne Konkurrenz
ist. Das „Französische" revräsentirt diesmal die pikante Paris»
Exzentrique-Sängerin Mlle. Antonie Girard.
(Selbstmordversuch der Paula Sonnen»
bor g.) Man wird sich noch des sensationellen Kriminalprozesses
erinnern, welcher zu Beginn dieses Jahres vor den Schranken des
Budapester Gerichtshofes stattfand und in welchem Paula Sonnen»
b e r g und der Mediziner Emil Z i e g l e r die Hmiptroll«
spielte». Paula Soniienberg, die Tocht» eines in Neupest ansäffigm
Kaufmanns, erschien beschuldigt, mit Hilfe ihres Verehrer», des
Mediziners Emil Ziegler und im Einverständnisse mit ihr» Mutt»
die Folgen ihre» Liebesverhältnisses gewaltsam beseitigt zu haben.
Die Geschwornen vemeinten indessen "'die Schuldfrage und der
Gerichtshof sprach die Sonnenberg und Ziegler frei. Unter dem Ein­
drucke des Verdiktes erklärte Ziegler in offmer Gerichtssitzung, er
werde nun seine Geliebte heirathe». Das Mädchen kehrte zu seinen
Eltern ziirück, in deren Hause Ziegler, der inzwischen seinm Ramm
aus „Zala" magyarifirt hatte, neuerdings vttkehrke. Die Vor­
bereitungen str die Hochzeit waren bereit» so weit gediehen, daß das
präsmntive Ehepaar morgen vor dem Standesbeamten erscheinen sollte.
Da kamen heute an die Familie Sonnenberg zwei Briese. Ein
Schreiben war von der Schwester Ziegler'S; sie cheilt den Sonnenberg-
mit, daß die Angehörigen des jungen Manne» niemals ihr» Ein­
willigung zu emer ehelichen Verbindung mit Paula gebe» w»den.
Im zweiten Briefe nimmt Ziegler von seiner Braut „aus ewig"
Abschied. Paula Sonnenberg war durch diese zwei Briefe in ihrem
tiefsten Innern erschüttert. Alle ihre Hoffnungen waren zerstört.
Heute Vormittags trank das Mädchen, das nun mit dem Leben ab­
geschlossen zn haben scheint, eine Giftlösung. Der Polizeiarzt
Dr. K o v ä c s und d» Hausarzt Dr. Seligmann leisteten
aber der Unglücklichen raschen ärztlichen Beistand; nun ist Paula
Sonnenberg außer Lebensgefahr.
(Unfall eines Wieners inBndapest.) Gestem
wurde im Ostbahnhose ein Herr, der trotz d» Warnungsrufe deS
Bahnpersonals das Geleise überschritt, als gerade «in Zug einlief,
von der Maschine erfaßt und zu Boden geschleudert. Er erlitt schw»e
Verletzungen. Aus seinen Papieren geht hervor, daß« mit dem
Wiener Fachschriststeller Anton H i l a e r t identisch tst.
(D i, r ch e in e n H u f s chl a g v ey letzk.) Der Kauf­
mann Armin Wolf wurde gest»» auf dem Werdemarkte durch
den Hufschlag eines dem Erzssbetfalvaer Insassen Franz Szabö
gehörigen Pferdes so schwer verletzt, daß er in's Spital befördert
werden mußte.
Theater, Kaast und Kteratar.
Kstniglishes Opernhaus. Wenn Frau B i a n ch i kommt,
dann taucht auch der „N o r d st e r n", der sonst in irgend einer
dunklen Ecke der Bibliothek steckt, im Repertoire auf. Und immer
wieder erfreut iins die „komische" Oper Meyerbeer'S durch ihre frffch»
Melodik, durch Grazie und choralen Wohllaut, durch ihren Reichthum
an seinen, geistreichen Zügen- Frau B i a n ch i zählt die Katharina
zn ihren besten Rollen- Sie legt dieses Mädchen aus dem Volke gleich
von allem Anbeginn ernster, vornehmer an und läßt schon im ersten
Akte, wo sie das Sonbrettenhafte nur leicht streift, die zMnstige
Czarin ahnen. Sie hat die Katharina wieder mit schön« Empfind­
samkeit gesungen und mit großer Virtuosität, zu welch« die> mit
Koloraturzierat über und über behängte Partie ihr so reichlich
Gelegenheit bietet. Man hat wieder den weitgespannten Triller be­
wundert, mit dem sie den ersten Akt so poetisch beschließt und die
Bravour in der Wahnsinnsszene, dieses Wettrennen mit d» konz»li-
renden Flöte. Das nahezu ausverkauste Haus rief sie oft und stürmisch
hervor. Herr R e y war ein imposanter Czar, sein Trinklied brillant
und feurig vorgetragen, brachte ihm einen Beifallsorkan bei offen«
Szene- Frau Bärdossy, Prascovia, sang ihre Couplets recht
anmuthig, Herr H e g e d ü s gab den Gritzenko mit ergötzlicher
Komik, die nur mitunter gar zu sehr ans Groteske streifte- Der
Tscherkesse ist bei aller lächerlichen Ungeschlachtheit doch ganz ernst
aufzufassen. A. B.
* Im fön- Opernhause gelangt morgen, Samstag,
im Abonnement (Nr. 126) die Oper „Rosmunda" von Bavrinecz zum
zweiten Male zur Aufführung. Mitwirken werden Frau Diösy, Gräsin
Vasquez, Broulik, Beck, Värady und Kretfchy. Nach der Oper wird
das Ballet „Korrigan" mit Szidi Balogh in der Hauptrolle auf-
geffihrt werden.
* Im Volkstheater wnrdm die Proben zu Karl
G e r ö's Gesangsposse -Asszonyhäborn“ wieder aufgenommen. In
der Novität, die im Lause der nächsten Woche zur ersten Anffiihruiig
gelangt, sind die Damen Louise B l a h a, Säri F e d ä k und
Margarethe Ä in o n hervorragend beschästigt- Frau Blaha ist bereits
vollständig genesen und tritt am Sonntag Nachmittag in Räkosi's
..Ejjel az erdön- zum ersten Male aus. Die Operette „San-Toy",
welche unausgesetzt ausverkaufte Häuser erzielt, geht morgen Samstag
und Sonntag Abends in Szene-
* „Tartalekos ferj." Die Direktion des Lustspiel-
theat«s hat die Premiere der Guthi-RÄosi'schen Posse iTartaläMs
ferj“ (Der Reserve-Gatte) für Donnerstag, 22. H7 anb«a«mt. Dir
Generalprohe findet am Mittwoch, 2V d., um 11 Uhr Vormittags
statt. Für die Ilovität gibt stch reges Interesse kund.
"Das Drogrmmn des zweiten Kammermusik-
Abends, welchen das Grünfeld-Bürger-Quartett
am Sonntag, 18. d. M., Nachmittags um 4 Uhr in d« O s n e r
R e d o u l e am Corvinplatz arranatrt, lautet: A- Horvath: Biolin-
Brahms: Feldemsamkeit; Franz: Im H«bst; Jensen: Die
FruhlmgSnacht, Gmsmmoff op. 15. An dem Konzerte w«den die
Sängerin Ludovika Stark und der Pianist A- H o r v ä t h init-
twrfoi. Abonnementskarten, sowie Eintrittskarten zu 3 und 2 Kronen
sind in der Blumenhandlung Irma Lohr (Hauptgasse Nr. 1)
erhältlich.


[ 2023-06-29 10:33:04.341 - 19001117 - Seite 8 ]
2* titil«g* des „Prstee Kt-yd" «». 276. Samstag, 17. Navemder 1S«0.
Aus dem Reichstage.
Unseren Bericht über die heutige Sitzung de- Abgeord­
netenhauses ergänzend, tragen wir Folgendes nach:
Nach Beantwortung der Interpellationen der Abgeordneten
Zmeskäl, Bisontai, Pichler und M a j o r wollte der
Minister-Präsident die Interpellation des Abgeordnete» Johann
M 0 l n ä r beantworten, doch fand er die dcziigliche» Akten nicht
sofort, so daß er den Entschluß faßte, erst die Endrey'sche Inter­
pellation zu beantworten.
Minister-Präsident Koloman Szell: Das geehrte Haus wird
vielleicht gestatten, daß ich zuerst die Interpellation, des Herrn Ab
geordnete» Julius Endrey beantworte und inzwischen die Akten
bervorsnche. welche sich auf die Interpellation des Herrn Abgeordneten
Johann Molnär beziehen. Las wird vielleicht dem Herrn Abgeord­
neten gleichviel sein.
Johann Molnär: Er ist nicht gleichviel!
Minister-Präsident Szcll: Nicht? Nun, dann bitte ich mn
ein wenig Geduld, bis ich die Allen finde. (Rufe links: Wir bitten
um fünf Minuten Pause!)
- Nun, um den Herrn Abgeordneten Johann Molnär glücklich
zu »nachen, habe ick> die Alten geiunden. (Heiterkeit reä.ls. Weshalb
es ihm nicht gleichviel ist, ob tch früher eine andere Interpellation
tieantworte, da» kann ich nicht begreifen. Dies zeigt nar. daß es
zwischen unseren Ansichten eine ganze Welt pon Unterschieden qckl.
(stürmische Zustimmung und Beifall rechts- Bewegung links.) Ich
kann nichts dafür, wenn der Herr Abgeordnete m Allem und über­
all etwas sucht, wo nichts zu finden ist. (Heitericil rechlS).
Der Minister Präsident verliest die aus die im Esiker Komi i
tat einberufenen Volksversammlungen beptgliche Interpellation
Johann Molnär's und fährt dann fort: Ich würde, selbst wenn der
Herr Abgeordnete nicht inrerpellirt hält«, auf GtNtid der Zeitungs­
bericht« über dir Vorgänge im Esiier Komitai es für meine Pflicht
erachtet haben, mir über dieie Sache-Bericht erstatten zu lasten. Der
mir vorliegende Bericht stammt von einem Beamten, welcher an der
Dache nicht unmittelbar interessirr ist, vom Bizegespan des Esiker
Kömitats, welcher seit 18 Jahren dieses Amt bekleidet, sich der all
gemeinen Achttmg erfreut, vom Komitai mit Bertniuenskundgelnm-
g«> überhäuft ist.
Er beklaat sich in seinem Berichte bitter-, welchen ungerechten
und heftigen Angriffen er von Seite des geehrten Herrn Abge­
ordneten ausgesetzt war, doch verbreitet er sich nicht weiter über diese
Dinge. Ich glaube, der Bericht dieses Beamten ist glaubwürdig.
(Znstimniung rechts.! Aus diesem Berichte gehl hervor, Saß die
Dinge sich nicht ganz so zugetragen haben, wie der Herr Abgeordnete
in seiner Interpellation es dargestellt hak. (Heiterkeit und Bewegung
rechts.) ES gibt da gensiffe Nuancen, aber bekamttlickt find die
Nuancen bei der Darlegung der Dinge sehr wichtig. Da fällt mir
eine Anekdote ein. (Hört! Hört!) In einem schmalen Gäßchen einer
italienischen Sradt gab es eine Rnmerei utid große» Lärm. Dem
-Spektakel, welchem die Polizei, ein Ende machte, hallen zwei gute
Aimtiidd'aü»' zwei Nachbarhäusern beigewohnt. Der Eine war ein
- sehr namhafter Geschichtschreiber Italiens, der Andere ein Privatier.
Der Spektakel ging vorüber und am nächsten erschien bei dein
Geschichtschreiber sein guter Freund uild sagte: „haben Sie gesehen
ntiv gehört, was beule Nachts geschehen in /" lind er ermhlle
ihm ein« lange Geschichte. Erstaunt erwiderte der Geschichrsschreiber:
„Ich habe die Sache mit angesehen, aber ich habe ctivas Anderes
gesehen." Der Andere betheuert^ daß er Recht habe, der Geschicht­
schreiber betheuert, daß er die Sache anders gesehen habe. Sie dis-
putiren. Schließlich gibt der Geschichtschreiber als der Klügere nach
und sagt: „Gut, wir werden später darüber reden" Damit erbebt
er sich, ergreift em großes Schriftenbündel lind wirft es ins Kanun-
seuer. „Was bedeutet dies?" fragt der Andere. „Freund." sagte der
Geschichtschreiber, ich habe eine Geschichte des Alterthums in Angriff
genommen. Bisher habe ich inich nur mit der Geschichte der Neuzeit
beschäftigt. Seit zehn Jahren beschäftige ich mich damit, aber erst
jetzt sehe ich ein, welch eine unnütze Arbeit ich verrichtet habe. Wen»
zwei glaubwürdige» ihre Worte gegenseitig nicht bezweifelnde, mit
gesundem Verstände, gesundeil Augen und Ohren ausgestattete
Menschen eme und dieselbe Sache ver)ch>«den sehe», so ,vie wir—
ich und Sie— die gestrige Sache verschieden sahen, wie kann inan
Ding« glauben, die vor tausend Jahre» geschehen sind ?" (Allgemeiner
lebhafter Beifall)
Verzeihung für die kleine Abschweifung. (Rufe rechts und
links: Sie war sehr gut !)
Der Herr Abgeordnete fragt, ob ich davon Kenntniß habe,
daß in Csik-Tusnäd die Borstrhung am 20. Oktober l. I. Mittags
austrommeln ließ, daß die Volksversammlung am nächsten Tage
nicht stattfinden werde, obgleich diese einberufen war?
Laut dorn Berichte des Vizegespans verhält sich die Sache so,
daß die Abhaltung der Volksversammlung am 13. Oktober ver­
weigert wurde, weil-im Frühling dieses Jahres die dortige Geistlich­
keit den Stuhlrichter ersucht hatte, eS sollen während der Kircheuzeit
keine Versammlungen stattfinden dürfen. (Allgemeine Zustimmung.)
Möglich, daß daS Verbot ausgetrommelt ivnrde, daß aber die Aus-
trommlung angeordnet worden wäre, dafür ist kein Anhaltepunkt zu
finden. Ich hab« die Abhaltung gestattet ilnd nur ausmerksam
gemacht, daß die Volksversammlung nicht während der Kirchenzeil
gehalten werde. Der Herr Abgeordnete nennt es nun einen Fehler,
daß dies nicht ausgetrommelt wurde. Der Stuhlrichter sagt daraus,
er habe diese zweite Austrommlung aus dem Grunde nicht an­
geordnet, weil er der Einberufiing dieser Volksversammlung keinen
amtlichen Anstrich geben wollte. Und damit hat er Recht- (Lebhafte
Es ist nicht Sache des Gemeindetrommlers, Parteiversamm-
lungen auszutrommeln. (Lebhafte Zustimmung.) Indessen hat der
Stuhlrichler.gestattet, daß die Abhaltung der Volksversammlung in
...» >»>> I I.'.■ ■■■ I ll...
den Häusern angesagt werde. Wo ist da die amtliche Gewalt?
Wenn ich dort als Abgeordneter au einer Parteiversarnmlung
theilnehmen ivurde, wäre es Sache meiner Parteianhänger, da»
Publikum einznladen.
Der Herr Abgeordnete sagt in seiner Interpellation weiter,
daß der Stuhlrichter kür den 21. Oktober ganz_ Tusnäd in den
Wald beorderte, um einen verschwundenen Waldhüter zu suchen.
Ter Bizegespan berichtet, daß ein Waldhüter verschivuude» ist und
daß die Familie desselben erneu Preis von hundert Krone», für
Denjenigen ausgesetzt habe, der ihn sinken würde. Ferner, es sei in
der Gemeinde publizirt worden, daß Diejenigen, die freiwillig
hinausgehe» wollen, um zu suchen, hiuansgehcn »löge». Diese
Anordnung ivnrde getroffen zu einer Zeit. da von der Volks
versammlung noch ilichts verlautete- Am 13. Oktober wurden die
Kleider des Waldhüters gefunden, daher ging am 21. Oklober
Niemand hinaus.
Wa» nmi die Ereignisse in Tusnäd betrifft, so ist es wahr,
daß die Mitglieder der Bolkspartei dort mit wenig Höflichkeit empian
gen wurden- (Heiterkeit rechts.) Sie wurde» verhindert zu reden—
was nicht recht war— und ihre Versammlung z» halten. Aber
wenn dorr so viele Leute zusammenkommen, ivelche die Redner ungern
c-mpsailgen und ungern anhören, hat der Oberstnhlrichter die Macht,
durchzusetzen, daß Jene angehört werden, die man nicht anhöre»
will? Ich biue, selbst der Präsident des Hauses kann hier manchmal
keine Ruhe schaffen.- Lebhafte Heiierteit und Beifall.) Der Stuhl
lichter ist dafür verantwortlich, daß dort die Ruhe und Ordnung
nicht gestört werde. Weint die Volksversammlung verhindert, ivenn
Gewalt gebraucht ivordeit wäre, so wäre er dafür verantwortlich.
Der Bizegespan berichte!, daß dies nicht geschehen ist; es ist Alles
unsgebote» worden, da,int nichts Schlimmes vorfalle und »um hat
die dort erschienenen Herren in Schutz genommen.
Aus die Behauptung des Herrn Abgeordneten, daß eine aus
achtzehn brtnmkenen Bauernjungen bestehende Gruppe die Der
saminülng gestört habe, bemerkt der Bizegespan— und das ist mir
plausibler —daß achtzehn Jungen eine Bolksverjanmiiung nicht
verhindern können, vorausgesetzt, daß jener Theil der Versammlung,
welcher zur Volkspartei hielt, mehr als achtzehn Anhänger zählte.
(Heiterkeit rechts.) Zwei Burschen waren betrunken, diele wurden
auch verhaftet.
Trotzdem ich also in alldent keinerlei Mißbrauch der Amts­
gewalt sehe, habe ich die Klage an den Bizegespan gesandt, damit
cutt kompetentem Wege vorgegangen werde. Er wird seinen Bericht
erstatten: wenn der Bericht den Betreffenden nicht gefallen wird,
körnten sie appelliren, danii iverde ich die Angelegenheit revidireri,
und wenn der Herr Abgeordnete nicht zufrieden sein wird, wird er
Gelegenheit haben, midi noch einmal zu interpelliren.
Ich bitte, meine Antwort zur Kenntniß zu nehmen. (Lebhaste
Zustimmung rechts. Lärm bei der Dolkspartei.)
Johann Molnür weiß nicht, warum der Minister Präsident
so nervös ist.
Mmister-Pründeut Tzrll: Durchaus nicht! Fällt mir nicht
ein! (Heiterkeit.)
Iahn,in Molnär: Der Minister-Präsident schien sehr
ungeduldig, als Redner beinerkte. es wäre sehr freundlich, wenn er
ihni sogleich antworten würde.
Minister-Präsident 2;ell: Sie sagten, es sei nicht gleichviel!
Johann Molnär: Mir Bezug' aus die BemerklUtg, daß
zwischen, deni Minister Präsidenten und dem Redner eine Weil von
Unterschieden liege, so ivill auch Redner eine Anekdote erzählen.
(Hört!,Hört!) Beim Grafen Julius Andräffy soll zur Zeit, als er
ungarischer Minister-Präsident war, einst unr 7 Uhr Morgens ein
Bauer erschienen sein, welcher dem Bedienten sagte, er müsse sogleich
mit Sr- Exzellenz sprechen. Gras Andräffy in seiner Humanität ließ
den Bauer sogleich vor und fragte ihn, was die große Affaire sei,
derenthalben er sogleich mit ihn, sprechen müsse. Darauf sagte der
Bauer: „Ich bitte Exzellenz, man hat den Bach abgeleitet, welcher
ineiiie Mühle trieb. Wollen Sie in dieser Sache Versügiing treffe»,
denn das ist für mich ein großes Uebel." Graf Andräffy fragte, ob
das die dringende Angelegenheit sei, wegen welcher der Müller ihn
so früh aufgesucht habe. Daraus erwiderte dieser: „Natürlich ist es
diese Sache. Ich habe sechs Kinder, welche hungern, weil ich ohne
Mühle nichts erwerben kann." (Lärm und Heiterkeit rechts.) Natürlich
war es für ihn eine wichtige Sache, daß der Minister-Präsident
sogleich verfüge. Eine solche Welt von Verschiedenheiten gibt es.
Minister-Präsident: Tzell: Nach einer halben Stunde würde
ich die Antwort ertheilt haben.?
Johann Molnär: Weint es dem Herrn Minister-Präsidenten
so wichtig ist, ins Magnatenhaus zu gehen, so hat auch Redner
wichtige Angelegenheiten, die er versehen muß. (Heiterkeit rechts.) Was
das Merilum der Interpellation betrifft, so möge der Minister-
Präsident zur Kenntniß nehmen, daß der Kirchgang um 10'J stait-
fatib, die Versammlung aber für 8'/, Ubr einberufen wurde.
Minister Präsident Szell: Das ist Nebensache, ich habe ja die
Erlaubniß ertheilt!
Johann Molnär: Der Minister-Präsident sagte, es sei nicht
Sache der behördlichen Organe, sondern der Einberufer, die Ver­
sammlung zn publiziren. Die Einberuser habe» dies gethan, sie habe»
die Versammlung plakatirt, allein die Genleindevorstehung hat Tags
zuvor austrommeln. lassen, daß die Versammlmig nicht stattfinden werde.
Redner hat in voraus gesagt, daß er von seiner Inter­
pellation nicht viel crivarte und das hat sich Wort für Wort bewährt.
Darum hat er sich auch lücht mit der Jnlerpellalio» begnügt, sondern
auch eine Beschwerde gegen den Stuhlrichter und Öberstuhlrichter
eingereicht. Er erwartet nun die Entscheidung über diese Beschwerde,
und nicht deshalb, weil, wie der Minister-Präsident sagte, der
Klügere nachgibt (Lebhafte Heiterkeit rechts und auf der äußersten
Linken) .... Die Herren Lachen zu früh, nicht deshalb, weil der
Klügere nachgibt... (Heiterkeit rechts) nicht deshalb, iveil der
Minister-Präsident sagt, daß der Klügere nachgibt, sondern deshalb,
iveil er in dieser Angelegenheit eine Anzeige erstattet hat, will
Redner sich über die Angelegenheit nicht näher äußern, sondern er
begnügt sich mit der Erkärnng, daß er die Aulwort ilicht zur Kenul
niß nimmt. (Zustinunung bei der Volkspartei.)
Minister-Präsident Lzell: Ich unterwerft mich dem Au
spruch: nicht deshalb, weil der Klügere nachgibt, aber ich glaube,
eS ist besser, ivenn dies Andere sagen, als ivenn man es selbst sagt.
(Heiterkeit) In eine Prüfung denen, ob das Verbot des Ober
stuhlrichtcrs -— nachdem man die Zeit des Kirchganges ueniteitiui
wollte— richtig war oder nicht, habe ich inich nicht eingclasseu-
Ich habe die Sache nicht billigend erwähnt, unr als Thatsache.
Ich gehe weiter und sage, daß ich es nicht für richtig fand. darum
ertheilte ich ja die Erlaubniß. Wie dann die Einberuser die
Erlaubniß publiziren, ist ihre Sache. Ich habe übrigens das Ver
faliren angeordnet, der Herr Abgeordnete taun sich al'o über mich
nicht beklagen- Der Herr Abgeordnete sagt, er habe in voraus
gewußt, was die Antwort sein werde. Wenn in dieser seiner
Aeußerung eine Intention liegt, so kann ick diese Intention unter
keinen Umständen annehmen. (Lebhaste Zustimmung rechts.) Es ist
nichl richtig, daß ich gegen Jemandeil in voraus Stellung genommen
hätte- Ich habe zwei Dinge gethan.
Aus die Beschwerde des Herrn Abgeordneten hin habe ich
die Volksversammlung gestaltet. Der Herr Abgeordnete bat in»
einer gewissen Absichttichke» immer gesagt: „das Ministeriunl des
Innern" anstatt „der Minister des Innern". Glaubt der Herr Ab­
geordnete, daß man im Ministerium des Innern eine Erlaubniß
ertheilt, wenn ich es nicht will? Das Zweite ist. daß ich den. Vize-
gespan des Esiker Komitais aufgetragen bade, i» dieser Sache
gesetzlich vorzugehen und mir Bericht zu erstatten. Ich bitte daher,
mich nicht der Parteilichkeit zn zeihe», denn ich nehme das nicht an.
(Lebhafte Zustirnmtmg rechts.)
Die Antwort des M i n ist er- P r ä s i d e» t e n
wird hieraus jut Kenntniß genommen.
Folgt die Beantwortung der Interpellation d e s
Abgeordneten Endrey in Angelegenheit der
Duf chführung des Gesetzes über die O i i s-
n a in e n.
Minister-Präsident Koloman Szell: Geehrtes Abgeordnete,!
Haus! Der Herr Abgeordnete Juli«?. Endre» fragt mich, ob ich
geneigt bin, das Gesetz über die Ortsnamen in raschcrem Tempo
durchzuführen, welche Verfügungen in diese.,- Hinsicht getroffen
wurden wid weshalb dieses Gesetz, bisher noch nicht durchgeführt
wurde? Ich iverde dem geehrten Halise darlegen,. was bisher ge
schehen ist, es wird daraus ersichtlich sein, daß die Regierung in
Bezug aus die Durchsührnng dieses Gesetzes ihrer Pflicht nach­
gekommen ist. (Hört!)
Das Gesetz ist im Jahre 1888 zu Stande gekommen- Das
Gesetz selbst sagt, wie es zu den in ihm angesiihtlen Zwecken dnrck>;u-
sühren sei. Man darf in dieser Frage nicht? übereilt und nichts
oberflächlich inadien, weil hier von sehr wichtigen, bedeutenden
Interessen die Rede ist. Es ist ja für keine Gemeinde gleichgiftig,
wie sie benannt wird, es spielen dabei wirtdichaftliche Interessen,
und andere, historische und Pielätsincksichlen mit. Das Gesetz ha,
dies vor Augen gehalten und Hai so ein sehr sorgfältiges Ver­
fahren vorgeschrieben. In diesem Versadreu lkegr der Schwerpunkt
daraus, daß eine Slammduch-Kommission eingesetzt wurde, welche, inil
Rücksicht darauf, daß es sich hier um sehr iviwtige Momeule und
um eine sehr schwere Arbeit handelt, aus den Vertretern aller jeuer
hochangescheneii und kompetenten Fachkorporaiioneit zusamniengestellt
wurde, deren Einbeziehung eine Garantie dafür ist, daß das Gesetz
seinen Intentionen entsprechend durchgeführt werde. Das größte
Gewicht liegt dabei auf dem statistischen Amt uud^deu Archiven, es
wurden aber auch, vom Slandpunkte b,u-_ historischen, der geogra­
phischen und der philologischen Fachlennlniffe, noch die Vertreier dor
solgenden Körpcrschasten in die Siainmbrich-Konlmiffiou einbezogen:
die Vertreter des Landesarchivs, der sprachwiffeiischaftlichen und
historischen Sektion der Akademie der Wissenschaften, der Ungarischen
Historischen Gesellschaft imd der Ungarischen Geographischen Gesell­
schaft. Aus diesen ivnrde die Kommission znsanlmengcsetzr.
Das Verfahren, ivelches die Kommission befolgt, ist das Fol
gende- Zunächst werden die Namen der Gemeinden eines Komitats
überprüft und sowohl dem Komitat,^ wie auch der betreffenden
Gemeinde übersandt, damit sich auch diese äußern mögen- Bei iden
tischen Namen forscht man besonders dem Umstände nach, welcher
Gemeinde die in Rede stehende Benerinung eigentlich zukommt. Aul
Grund der in einem Fragebogen ertheilten Bemerkungen der
Gemeinde und des Komitars ivird dmiu das Material in öffentlicher
Sitzung ausgearbeitel. Wenn die eine oder die andere Sache noch
strittig ist, wird sie den Betreffenden ivieder übersandt, damit sie sich
von neuem äußcrn. Mit einem Wort, es handelt sich hier um eine
große Auffnerksaulkeit und ein einheitliches Borgehen ersordernde
Arbeit, welche ich hier nur in ihren leitenden Prinzipien geschildert
habe- In ihre Details laffe ich mich nicht ein, weil ich mit der Zeit
sparen und die ohnehin schmr enmidete Aufmerksamteit des Hauses
meinerseits nicht niißbranchen will: ick erkläre blos, datz die Arbeit
aus diesen Grundlagen, u- zw- )o ratet, als möglich fortgesetzt wird-
DaS Resultat ist bisher das folgende: Die ant das Pester
Komiial beziiglicheu Arbeiten find fertlg und sie und auch vollständig
publiM. (Eine Stimme ant der antzerstcn Linken: Und Kronstadt?)
Es war keine kleine Sache und man muß die Rkeihentolge einhalten.
Ich weiß wohl, was der verr Abgeordnete inemt und die Reihe
wird auch daran kommen,— wollen Sie nur Geduld haben. Ich
will das Gesetz seinen Intentionen, feinen wirklichen Zwecken ent­
sprechend durchführen, nichl aber so, daß ich einzelne Dinge heraus­
greifen und dem Gesetz eine andere Tendenz zuschreiben würde (Zu­
stimmung rechts), denn ich will das Gesetz ehrlich vollziehen. (Zustim­
mung rechts.) Und ivenn der geehrte Herr Abgeordnete dem Pester
Komital gegenüber gleichgiltig ist und nur für Kronstadt Interesse
hegt, so glaube ich, daß auch dies nicht gleichgiltig ist; bezüglich
dieses, wie beziigilch feues muß das Gesetz durchgeführt werden. Fer­
ner sind auch die Arbeiten bezüglich des Bökeser Komitais beendet.
Die Komilalc Märamaros, Hajdu, Heves, Jäß-Nagy-Kun-Szolnok,
Kolozs, Neutra, Csongräd, Torda-Aranyos u. s. w. befinden sich in
Dichter aber hob eine Rosenknospe von der Erde auf und steckte sie
seiner Frau, der glückstrahlenden Rosa Szegedy, an die Brust ....
Ueberaus interessant erzählt Eötvös, wie er den Dichter
Michael V ö r ö s m a r t y das erste und einzige Mal gesehen.
Es war in Balaton-Füred am 18. August 18öü. Der „Baron der
Nation", der ewig junge Bizay hatte ein großes Fischessen veranstaltet,
zu welchem die Honoratioren geladen waren. Auch Vörösniarty war
da. Neben der Arücser Fischerhütte war ein großes Zelt errichtet
worden, dort wurde gespeist. Außer dem gefeierten Dichter waren da:
Dionys Molnär, der Vater des unvergeßlichen Aladär Molizär, Elias
Bermes, 1848er Abgeordneter der Stadt Päpa, Anton Szücs, ein
Freund des Dichters, Josef Szentgyörgyi-Horvülh, der das erste
Privathans in Balaton-Füred gebaut hat, Badedirektor Ecsy, Bade­
arzt Dr. Orzovenßky u. A. Vörösmarty ivar in trüber Stimmung:
seine Krankheit n»d der Schmerz ob der traurigen Lage des Vater­
landes drückten schwer auf sein Gemüth. Die Herren bemühten sich ihn
aufzuheitern. Anton Szüc- brachte einen Trinkspruch auf ihn aus.
Vörösmarty zog ein Papier aus der Tasche. Es war da» Fragment
eines Gedichtes, das der Dichter vor Klirzem in Nyet niedergeschrieben
hatte— das letzte aus seiner Feder.
Und Szücs las lau!: „Deine Sonne geht zur Neige— Zur
Neige auch Dein Glück, Dein Geld, Dein Wein— Woraus wartest
Du noch, armer ungarischer Dichter?— Gibt es noch eine Hoff­
nung? gibt es noch ein Morgenroth?— Wo sind die Träume des
stolzen Mannes?!...."
Vörösmarty unterbrach ihn:
— Laß das Gekritzel!
— Nein, ich laffe es nicht! Wenn es einen Gott gibt, dann
werdeil Vörösmarty» Träume in Erfüllung gehen und unser Vater­
land wird noch frei und herrlich sein. Aus daß der Dichter es erlebe,
leere ich dieses Glas!
Der Himmel hat die Träume verwirklicht, aber der Dichter
hat es nicht erlebt. Wenige Wochen später ward er in die kühle
Erde gebettet.
Die Reminiszenz ist gerade in unseren Tagen interessant, da
eine starke Bewegung durch die ungarische Nation geht. um das
Andenken Börösmarty's durch ein feiner Größe würdiges Monument
zu ehren...
DieReisegesellschaftkomml an Balaton-Földvär vorbei, das damals
nur ein Punkt aus der Landkarte war, heule aber ein sashionabler
Badeort ist. Fashionabel und exklusiv. ES steht in deni Gerüche, eine
aristokratische Insel -u sein, die sich nach außen abschließt. Unser
Führer ergeht sich da in seiner Ironie über den Kastengeist, der unsere
auf dem Papier so sehr demokratische Gesellschaft noch immer beherrscht.
Balaton-Földvär ist ein aristokratisches, Liösok ein jüdischer. Almüdi
ein bürgerliches Baü, Kenese ein Bad der Beamten, Balaton-Füred
ein Bad der Geistlichen und der Juden, Badaesony ein Bad der Edel­
leute, Keßthely ein „gemischtes- Bad u. >. w. Was in die Ursache?
Sicherlich das Wasser des Balaton. Viele meinen, dieses Wasser
mache einen Unterschied in Beireff der Haut der den verschiedenen
Ständen und Konfessionen angehörenden Menschen. Die eine Welle
ist eine aristokratische, die andere eine bürgerliche. Nach Balaton-
Földvär gehl keine jüdiscke, nach Siösot leine christliche Welle. Die­
selben Unterschiede macht auch der Plattensee-Wind und die Plattensee-
Sonne. Sachverständige Leute bebauplen, mich am Meere tfeiben es
Waffer, Wind und Sonne in gleicher Weise. Aber die Westen,
Feuiileton.
Kelse iiwt den Kalatoy.
Mit gebleichtem Haupthaar entschließt sich Karl Eötvös
ferne Schriften zu sammeln und in Buchform dem Lesepublikum zu
überreichen. Seine Bücher sind neu, aber der Autor ist uns kein
Neuling; seit einem Vierteljahrbnndert zählen wir ihn zu den besten
tmgarischen Prosaisten. Seine kernige, kraftvolle, von wahrer Volks-
thümlichkeit durchwehte Sprache, sein liebenswürdiger, echt ungarischer
Humor, seine Klarheit und Einfachheit, sein scköner, poetischer Zug
und vor Allem sein durch und durch nationales Wesen: das sind
Borzüge, die ihn seit langer Zeit in die vorderste Reihe der un­
garischen SchriWeller treten ließen und zn einem bevorzugten Liebling
desi Publikums machten. Die leidige Politik und sei» ndvokatischer
Berus ließen in ihm den SchriWeller nur selten zu Worte komme»;
er trieb die Schriftstellerei gleichsam nebenher, obschon er von Haus
auS «in Meister der Feder ist. Was Karl Eötvös seil drei
Dezennien in d« Form von Zeitungsartikeln, Essays und
größeren Sdidien produzirl hat, wird setz! gesammelt
und es zeigt sich, daß es eine ganz stattliche Reihe von Bände« aus­
macht. Und all dies zusammen verspricht ein lebensvolles, fiirbenreichcs
Bild der ungarischen Gesellschaft und bis zn einem gewissen Grade
— der Geschichte und Kulturgeschichte Ungarns im XIX. Jahrhundert
zu werden. Karl Eötvös ist eine lebendige Ehronik der legten dreißig
Jahre; er ist mit zahllose» Gestalten iinseres öffentlichen Lebens un­
mittelbar oder mittelbar in Berührung getteten und hat niit be-
neidensweriher Gedächtnißkrast die Erinnerung an eine ungeheure
Menge von Ereignissen aufbewahrt. Es ist ein unschätzbarer Gewinn
für die Zeitgeschichte, wem, all dies verzeichnet wird.
Den Ansang inachen zwei Bände unter dem Titel „Reise um
den Balaton"*). Der Titel ist viel zu bescheiden. Die Reise um den
Plattensee ist eigentlich mir der Rahinen eines KoioffalgemäldeS, auf
welchem der Verfasser eine Menge Gestalte» lebenswahr zn zeichnen
versteht, zugleich ein großes Stück neuerer Geschichte.
. An einem der ersten Tage de? Monat? Juli 187ü sammelte
Karl EöwöS eine kleine Reisegesellschaik zn einer Tour um den
Balaton, wobei er selbst den Führer machen wollte. Die Herren
waren: die seither verstorbenen Historiker Franz 3 a 1 a in o n und
Alexander S z i l ä g y i, der Redakteur der „Dasärnapi Ujsäg"
Mioltuis R a g y und Herr Paul G n u l a i. Sämultiich Sieben-
bürger. Eötvötz sagt mit Bedacht: H e r r Paul Gnulni. Denn
Gyulai duzt sich nicht mit dem Erstbesten, kennt keine Senlinientaiitäl
und hält mit Niemandem Kameradschaft; vielmehr debaklirt er mit
Jedermann und in der Debatte paßt für ihn ernstlich nur e i >, e
Anrede: Herr Paul Gnulai. In launiger Weise begründet Eötvös,
weshalb er mtt der Beschreibung dieser Reise iünsundzwanzig Jahre
gewartet hat. Aus der Höhe de? Badaesony war die Seele des
Herrn Paul Gyulai einen Augenblick aufgeflammt und er gelobte, in
seinem „RoiHhänyi“ die Ermiicrnngen an den Plattensee und an
den Badacsony aufzuarbeiten. Dies wollte EökvS» abwarten. Der
^kowklkm^i^ wird seit siebenundzwanzig Jahren geschrieben imd es
„Vtasis» Balaton Uörül.” Bn Btüd-.r R«vai
in Budapest- Zwei Bände.
sind davon dreiundeinhalb Gesänge fertig; da diese Dichttmg auf
zwölf Gesänge angelegt ist, wird sie— im bisherigen Tempo fort­
schreitend— erst nach siebzig Jahren fertig werden. So lange kann
Eötvös nicht warten, denn er fühlt, daß auch er sterblich ist.
Die Herren reisten mit der Süobahn. Unterwegs, im Eoupe,
öffnete Eötvös die uuerschöpftichen Speicher seiner Erinnerungen,
seiner Kenntniß von Land und Leuten. Zunächst über den (seither ver­
storbene») Bischof von Veßprem Johann R a n o l d e r. Der Bischof
voit Veßprem ist ein großer Herr, wenn seine Natur es ihm gestattet,
wie es bei Ranolder der Fall war. Der Bischof von Veßpreni hat
sünsundsiebzigtausend Joch Boden, darunter vierzigtausend Joch
Ackerland, Wiesen, Gärten und Weiden; der Rest ist Waldgebiet. Er
hat zwei Burgen und zwei Residenzpaläste, fünf- bis sechstausend
Joch Wasserfläche aus dein Plattensee, nahezu zwei Millionen Gulden
Kapital, mehr als fünfzig Kirchen und Kapellen, ebensoniele Heilige;
vor 1848 hatte er sechzigtauscnd Hörige und Häusler, sechshundert
Juden, vierzig Gasthöfe, fünfzig Wirthshäuser und mehr als dreißig
Esärden, nahezu eine Million Gulden für ftommc StiWngen.
Als Bischof Ranolder zum ökumenischen Konzil nach Rom
reifte, war dies schon sein dritter Besuch bei deni Papste Piirs IX.
Er kam niemals mit leerer Hand dahin. Er versicherte Sr. Heiligkeit,
daß nur Derjenige in Kraft und Gesundheit bis an die „äußerste
Grenze menschlichen Daseins" leben kann, der Somlyüer Wein trinkt
und im Besonderen von seiner— des Bischofs— Fechsung. Er
sorgte auch dafür, d>rß aus der einfachen Tafel Sr. Heiligkeit der
Somlnöer niemals üble. Er sandte davon so viel, daß auch die Hvs-
geisttichleit des Papstes sich damit gütlich thun konnte. Nach dem öku­
menischen Konzil aber, welches Ranolder verlaffen mußte, weil er sich
gegen das Jnsallibilitütsdogina erklärt hatte, rächte sich der Bischof an
der Umgebung des Papstes. Er sandte fortan nur so viel Wein, als
Se. Heiligkeit selbst konsumireil konnle.
— Meinen Wein sollen künftig die „Jesuiten" nicht mehr
Jrinkeu!
Der Papst aber trank ihn bis a» sein Lebensende. Er erreichte
denn auch ein Alter, ivie keiner seiner Vorgänger auf dem Stuhle
Skt. Petri...
Es versteht sich von selbst, daß auch von Balaton-Füred ge­
sprochen tvurde. Eötvös schildert die vorachtundvierziger Vergangen­
heit Balaton-Füreds, die Rolle dieses Badeortes als sines Brenn­
punktes des gesellschaftlichen und politischen Lebens jener Zeit. Er
sckiildert in fesselnder Weise die Entstehiing des Balalon-Füreder
ThealerS, des ersten ständigen Schauspielhauses im imgarischen
Mutterland«. Der Dichter Alexander Kissaludy war die
Siele der Agitation, welcher dieses Theater seine Entstehung verdankt.
Es gelang ihm, die Bevölkerung der Komitate jenseits der Donau
für die nationale Sache zu interessiren, so daß durch Spenden in
baarem Gelde und in Materialien das Nöthige ausgebracht wurde.
Am 2. und II Juli lisltl fand die feierliche Eröffnung statt; am
2. Juli wurde eine unentgeltliche Vorstellung für da» Volk gegeben,
am :>. Juli füllten die Herrschaften das kleine Schauspielhaus. Ter
ganze Adel von jenseits der Donau war oa. Alexander Kissaludy
war der Gegenstand großer Ovationen. Männer und Frauen drängten
sich an ihn heran, um ihm die Hände zu drücken. Die Schauspielerinen
bewarfen ihn von der Bührie herab mit Rosen: Frau Kantor, Frau
Ujsalussy, Rina Balogh, Aniko Hivatal, Frau Lendvay,— später
allesammt gefeierte Kmfftlerinen des Pest« Nafionalthealers. Der
Arbeit.' In Benlg aus ungefähr 1G Komirate wurde die Arbeit eln-
gZeltet und sie befiubet sich in einem der Volletidinig naheil Sta­
dium. Außerdem wurde angeordnet, daß aus dem ganzen Lande jene
Städte mit getegeltem Magistrat heruusgegriffe» .werden, die idcu-
tisthe Namen habe», denn eS ist der erste Zweck dieses Gesetzes, diese
identischen Nmue» zu kombiniren und iür jede Swdt mit geregeltem
Magistrat einen ihrer historischen Vergangenheit und ihren Loial-
neiliiiltinisen enispr-echrnden Namen sestznftellen. Auch dies wird dem-
! nächst gaickehen und das Ergebniß ivird publizirt iverde».
Das geehrte Hans sieln also. daß es keineswegs richtig ist,
! daß gar nichts geickuben lei, den» du- Durainibruug des Gesetzes
erfolgt mit jenem Ernst und jener Gründlichkeii. welche der Zweck
dieses Geietzes ^eriordert- Die Arbeit ift schon soweit gediehe», daß
von 16 oder 1) Komilaten die^ Arbeit bezüglich eines Kömitats schon
ganz fertig ist, auch mit den Städten mit geregeltem Magistrat wird
die Kommission bald fertlg sein, in Bezug auf 16 Komitate aber
befinden sich die Arbeiten in einem solche,t Stadium, daß sie bald
vollendet sein werden- (Zustimmung rechts.)
Julius Endrey findet, datz^diese Antwort auf ein Haar der­
jenigen ähnelt, ivelcke er vor zwei Jahre» vom damaligen Miuister
i des Innern Perezel erhalten hat. Teil L", Jahren hat man blos
die Liste der Ortsnamen des^ Pester Komitars zu Stande gebracht-
I Als ob da? Gefefi deSbalb geschaffen worden wäre, um festzustellen,
! ob Fefi-guhäni, Knn-Fclegyhäza oder Kis-Kim-Felegyhaza der richtige
'Name ist...
I Minister Präsident Dzell: Auch darum!
l Julius Endrey... nnd nicht darum, daß auf dem Gebiele
> des Landes leine fremde Rationalität ein so provozirendes Benehmeit
! bekunde, wie dies jetzt der Fall ist, da sie die Namen Hernmnnsmdt,
- Kronstadt. Broo.s ». dgl. in dic offizielle Geineindettamenlisie ernt-
nehmen lassen wollen. Redner erwartet vom Minister-Präsidenten,
daß er in dieser Angelegenbesr viel energischer vorgehen und Ber-
sügungen treffeil ivird, damit die von Natioualitülcn bewohnten
Komitate zur Kenntniß nehmen mögen, daß hier andere als ungarische
Ortsname» nicht geduldet werden können. Redner nimmt die Zmkwort
deS Minister-Präsidemc», der ebenso lau vorgebt, ivie sein Amis-
Vorgänger, nicht z»r Kenntniß.
Minister Präsident Koloman Szekl bittet den Jittetpeitanren,
nickt zu vergessen, daß die Arbeiten nicht nur bezüglich des Pester
Komitais fettig sind, sondern sich auch bezüglich 16 anderer Komitate
in einem u-br vorgerückten Stadium befinden, man kann also nicht
tagen, daß nichts geschehen wäre, als die Zujammenftellung der Orts­
namen deS Pester Kömitats. Auch die übrigen Komitate haben viel
Arbeit gegeben.^ Redner wird nach den Intentionen und im Sinne
deS Gesenes bestrebt sei», dahin zil wirken, daß diese Arbeit nach
! Möglichkeit rasch vollenoet werde.
: Julius Endrey fragt, wann die Arbeiten bezüglich der
anderen Mnuitipien beendet sein werden.
! Minister Präsident 2)fU: Auf eitimrfl kann nicht Alles
! fertig iein.
i Julius Endreti fürchtet, daß bei dem gegenwärtigen Tempo
I der Arbeiten das Gesetz nicht einmal unter dem stebenten Nachfolger
des Minister-- durchgeführt fein rnerdc.
Die Antwort d e s M i n ist er s wird z u r K e n ntu iß
genommen-
Folgt die Aiuivort auf die Interpellation Julius
Endrens in Angelegenheit des „B u d a p e st i
K ü z I ö n y".
Minffter-Prasident Koloman Dzell r Geehrtes Haus! Der
Abgeordnete Endreo hat mich in einer Interpellation befragt, ob ich
die Herausgabe des Amtsblattes „Budapesti Közlöny", bezüglich
dessen der Vertrag mit der „Aihenämn"-A.-G. am Ende des Jahres
ablause, nn Wege einer öffeittlichen Offertverhaudlung zu vergebeil
»lld bei dieser Gelegenheit für die Herabsetzung der Abonuements-
mid Juseriiousgebühren Sorge lragen wolle?;
Geehrtes Haus! Das Blatt „Budapesti Közlöny", welches
schon seil 60 „nd etlichen Jahren besteht, wurde bisher in ver­
schiedener Weise, zil verschiedenen Zeiten, mit verschiedenen Ablaufs-
, riftcu, zu verschiedenen Zahlungsbedingungen. einzelnen ZeittmgS»
lierausgedern, und zwar— ich glaube— bisher immer der Athenäunr»
Veriagsgesellichasl übergeben, tltid mit dem Athenäum tvurde in
dieser Hinsicht ein Vertrag geschlossen. In deil meisten Fällen wurde
ein Konknis ausgeschrieben, zweimal aber, 1883 imd 1886 wurde
der Vertrag ohne Koukursausschreibung, im Wege eines mündlichen
Handels abgeschlossen, beziehungsweise verlängert, und zwar 1838
mit.30.000, 1886 mit 36.000 fl. Auch die KonkurSausschreibung
ivurde, wenn sie vorgenommen wurde, aus zweffache Weise vor­
genommen, entweder es wurde ein allgemeiner oder ein engerer
Konkurs ausgeschrieben. Dies geschah deshalb, weil es sich als
wünschenswerth erwies, daß sich solche Druckereien an der Konkurrenz
berheiligen, welche volle Garantien dafür bieten, daß sie auch im
Stande sein, werden, ihren vertragsniätzigen Berpfiichtungen in dem
Sinne und in solcher Weise nachzukommen, wie der Bertrag ab­
geschlossen wurde. Mitunter wurde also ein einaerer Konkurs ans-
gelchrieben, und dies war auch 1832 der Fall. Damals wurden das
Athenäum, die Franklin-Gesellschast, die Pester Buchdruckseei-Nktieii-
gesellschaft, die Firma Gebrüder Legrädy ,md die Druckereien Pallas
und Eorvin aufgefordert, ihre Offerte einzureichen. Das günstigste
Offert war das des Athenäum— mit 76.000 fl.— und so roitroc
ihm die Herausgabe des Blattes überlassen. (Beivegung links und
auf der äußersten Linken.)
Aus all dem ist ersichtlich, daß der in Rede stehend« 1882er
Vertrag im Wege einer engeren Konkurs-Ausschreibung abgeschloffen
wurde, was ungefähr so viel heißt, >vie eine öffentliche Konkurrenz,
da, wie gesagt, sozusagen sämmtliche Firmen der Hauptstadt zur
Bethellignng ausgeforderr wurden. (So ist's!) Der Bertrag wurde
kür sechs Jahre, vom 1. Jänner 1893 bis zum 31. Dezember 1898
abgeschloffen. Dieser Vertrag wurde am 4. Oktober 1897 verlängert,
und zwar auf drei Jahre, somit hat der Herr Abgeordnete nicht
Recht, weint er sagt, daß dieser Vertrag in diesem Jahre abläuft,
oenii der Vertrag- ivurde nach dem klaren Sinn und Inhalt de
Grafen, Barone und Edelleute anderer Nationen seien Tölpel und
erkennen nicht diese Natur des Meeres. Der Herzog von Eambridge
und der Graf von Montmorency beispielsweise sind so albern, daß
sie mit dem Bankier Levi und dem Fabrikanten Lohmüller in dem
selben Wasser baden. Die feinere Haut der Ungarn kann Solches nicht
gestatten.—
In Boglär verließ die Reisegesellschaft die Eisenbahn. Am
Mcflo tag ein kleiner Dampfer, der sie nach Badacsony brachte. Am
Ufer begrüßte sie Josef Szentirmay, der Güterdirektor de» Beßpremer
Bischofs. Der Bischof hatte ihm geschrieben: die Herren find meine
Gäste, sobald sie den Boden meiner Diözese betreten. Sie wurden in
der herrlich gelegenen Badacsonyer Bill« des Bischofs bequem unter­
gebracht. Von Badacsony machte» die Herren Ausflüge in die Um­
gegend, in das herrliche Plattensee-Land am Zalaer User. Sie hatten
die lachende Bucht von Szigliget vor sich. Wie weiter oben der
Badacsony sich als Halbinsel weit in den See hineinlegt, so reicht
hier die Bucht von Szigliget eine halbe Meile weit ins Thal hinein.
Die Bäche Lesencze und Tapolcza eilen durch das Thal, um sich in
den machrigeil See zu ergießen. Im Hintergründe, zieht sich die be­
waldete Bergkette des Feketehegy und de» Särkänyerdö nach Sümegh
hinaus. Dunkle Wälder, grüne Matten,. goldene Saaten, hundert.
Dörfer, Weiler, Mühlen, Csärden, Winzerhäuschen: alldas vereinigt
sich zn einem Landschaftsbilde so lachend, so schön, so herzerquickend,
daß der Beschauer nur in stummem Entzücken die Hände falten und
die Augen znnt Himmel erheben kann.
Herr Paul Gyulai thut mit, aber die Gipfel der Berge zn
erklettern ist nicht seine Sache. Er bleibt auf halbem Wege zurück und
erwartet unter einem Baunic liegend den Abstieg der Anderen. Der
(zührer hat seine liebe Noth niit ihn!. In der Fülle von Anekdoten,
mit welchen Karl Eötvös sein Buch würzt, sind die aus Herrn Paul
Gyitlai bezüglichen nichl die schlechtesten. Fr-anz Deäk hatte Paul
Gyulai in den Kreis seiner Freunde aufgenommen. Der beste Beweis
feiner Freundschaft war. daß er Gynlai einige Male tüchtig ausschalt.
Einmal war davon die Rede, daß Deal nur selten inö Theater gehen
kann, weil oie Politik seine ganze Zeit in Anspruch niinmt. Deäk
begeisterte sich für die großen Gestalten des alten Nationaltheaters,-
sür Egrcffy, Lendvay, Szentpetcry, Meguery, Frau Laborfalvy, Frau
Schädel.
-- Es ist merkwürdig, sagte er, daß jetzt dem Theater keine
solche Talente entstehen wie in den vierziger Jahren.
Herr Paul Gyulai sprang hinzu:
Und erstehen denn Abgeordnete, Reoner, Staatsmänner?
Die gibt es ja auch nicht!
- Welche Eselei, diese so zu vergleichen?
Aber- Herr Paul Gyulai gab nicht nach.
— Schauspieler oder Abgeordneter: das ist alleseins Jede
fteit bringt in gleicher Weise den Einen, wie den Anderit hervor'.
„> *! ,ul^ den vorliegenden zwei Bünden du-
Beichreibung temer Reise um den Plattensee nicht beendet. Er hur
noch Vieles von dem reichen Siimeger Blausärber Rmnaietter. ran
eatika, Kegthely, Hcviz zu erzählen nnv veripricht die-, ft-.r eine
ipaiere oeu. Doch enthalten schon diele zwei Bände iv viel des
Jnlerefsünten und Belehrenden, daß mau sie qeims, nur nur tSeruis.
uqd Mxtzn Men kann. Deshalb sollen sie auch uaseien Leiern bestens
empwhlen sr.,, Armin Lchwarz.


[ 2023-06-29 10:33:04.341 - 19001117 - Seite 9 ]
2 Kett«-e »« „Pestev Kl«,v" ?•»** Me. 27«. dmtt«t,lögen. Dies«
Anordnung wurde getroffen zu einer .fett, da von der Volts
versatnmllmg noch nichts verlautete. Am III. Oktober wurden die
Kleider Des Waldhüters gefunden, daher ging am 21. Oktober
NiemmiS Humus.
Was nun die Ereignisse m Tusnüd betrifft, so ist es wahr,
daß die Mitglieder der Äolksparlei dort mit wenig Höflichkeit empfan­
gen wurde». -Heiterkeit rechts.' Sie wnrde» verhindert zu reden—
was nicht recht war— und ihre Vericmimlimg ;u halten, Aber
loeim bau io viele v-me zuiammentominen, welche die Redner ungern
ernpsangen null «»gern anhören, bat der Oberfliihlrichter die Macht,
durchzusetzen, daß Jene angehört werde», die man nicht anhören
willIch biire, selbst der Präfidenr des Hanfes kann hier manchmal
keme Rabe schaffen, svebhafte Heiterkeit und Beifall,) Der Stuhl-
richter ist dafür veraiilwonlch, daß dort die Ruhe und Ordnung
nicht gestört werde- Wenn Die Volksversammlung verhindert, ivenn
Gewalt gebraucht worden wäre, so wäre er dafür veramiovrtlich.
Der Bizegespan berichtet, daß, dies nicht geschehen ist; es ist Alles
«uigevotea worden, damit nichts Schlimmes vorfalle und man hat
die dort erschienenen Herren in Schutz genommen-
Auf die Behauptung der Herrn Abgeordneten, daß eine aus
achtzehn belruntenen Bauernjungen bestehende Gruppe die Ver­
sammlung gestört habe, bemerkt der Bizegespan— und das ist mir
plausibler —, daß achtzehn Jungen eine Dolksverfanmilnng nicht
verhindern könne», vorausgesetzt, daß jener Theil der Versammlung,
welcher zur Bvlkspanei hielt, mehr als achtzehn Anhänger zahlte,
-Heiterten rechts,- Zwei Burschen waren betrunken, diese wurden
auch verhaftet.
Troudem ich also in attdem keinerlei Mißbrauch der Amts­
gewalt sehe, habe ich die Klage an den Bizegespail gesandt, damit
aus kompetentem Wege vorgegangen werde. Er wird seinen Bericht
erstatten: >uenn der Bericht den Betreffenden nicht gefallen wird,
können sie appelliren, danil werDe ich die Angelegenheit revidiren,
und wenn der Herr Abgeordnete nicht zufrieden sein wird, wird er
Gelegenheit haben, mich noch einmal zu intervelliren.
Ich bitte, meine Antwort zur Kenntniß zu nehmen. (Lebhafte
Zustimmung rechts- Lärm bei der Tolkspartei.)
Johann Molnär weiß nicht, warum der Minister-Präsident
ja nervös ist,
Minister-Präiidnn Lzell: Dnrchan? nicht! Füllt mir nicht
ein! (Heiterkeit.)
Johann Molnär: Der Minister-Präsident schien sehr
uugednldig, als Reouer bemerkte, es wäre sehr freundlich, wem« er
ihm sogleich antworten würde.
Minister-Präsident L;ellr Sie sagte», es sei nicht gleichviel!
Johann Molnär: Mit Bezug aus die Bemerkung, daß
zwischen dem Minister-Präsidenten imd dem Redner eine Weil von
Nnierschieden liege, so ivill mich Redner eine Anekdote erzählen.
(Hört■ Hört!) Beim Grafen Julius Audraffu soll zur Zeit, als er
ungarischer Minister Präsident war, einst um 7 llhr Morgens ein
Bauer erschienen sei», welcher dein Bedieulen sagte, er müsse sogleich
mit Sr.-Exzellenz sprechen- Graf Andrassy in seiner Hitinanitär ließ
den Bauer sogleich vor »ud fragte ihit, was die große Affaire sei,
Dereilihatben er sogleich mir ihm sprechen müsse- Darauf sagte der
Bauer: „Ich bitte Erzcllenz, mau hat den Bach abgeleitet, welcher
meine Mühle trieb. Wallen Sie in dieser Sache Verfügung treffen,
denn das ist für mich ein großes Nebel." Graf Andrässy fragte, ob
daS die dringende Angelegenheit fei, wegen welcher der Müller ihn
so früh ausgesucht habe. Darauf erwiderte dieser: „Natürlich ist es
diese Sache, Ich habe sechs Kinder, welche hungern, weil ich ohne
Mühle nichts eriverben kanti," (Lärni und Heiterkeit rechts.) Natürlich
ivar es für ihn eine wichtige Sache, daß der Minister-Präsident
sogleich verfüge. Eine solche Welt von Verschiedenheiten gibt es.
Minister-Präsident: Tzest: Nach einer halben Stunde ivürde
ich die Antwort ertheilt haben.
Johann Molnär: Wenn es dem Herrn Minister-Präsidenteri
so wichtig ist, ins MagnatenhauS zu gehe», so hat auch Redner
wichtige Awgelegenbcite», die er versehen muß. (Heiterkeit rechts.) Was
das Merilum der Interpellation betrifft, so möge der Minister-
Präsident zur Kenntniß nehmen, daß der Kirchgang um lO 1 ,^ statt­
fand, die Versammlung aber für 8V, Uhr einberufen wurde.
Minister Präsident Szöll: Das ist Nebensache, ich habe ja die
Erlaubniß ertheilt!
Johann Molnär: Der. Minister-Präsident sagte, es sei nicht
Sache der hehördlichM Organe, sondern der Einberuser, die Ver­
sammlung zu publizirew Die Einberuser haben dies gethan, sie habeil
die Bersainmlung plakatirt, allein die Geiiteindevorstehung Hai Tags
zuvor austrommeln lassen, daß die Versammlung nicht stattfinden werde.
Redner hat in voraus gesagt, daß er von seiner Jnter
peltation nicht viel envarte und das hat sich Wort für Wort betvährt.
Darum hat er sich auch nicht mit der Interpellation begnügt, sondern
auch eine Beschwerde gegen den Sluhlrichter und Oberstuhlrichter
eingereicht. Er erwartet nun die Entscheidung über diese Beschwerde,
und nicht deshalb, weil, wie der Minister-Präsident sagte, der
Klügere nachgibt -Lebhafte Heiterkeit rechts und aus der äußersten
Linken) .... Die Herren Lachen zu früh, nicht deshalb, weil der
Klügere nachgibt... (Heiterkeit rechts) nicht deshalb, weil der
Minister-Präsident sagt, daß dcr Klügere nachgibt, sondern deshalb,
weil er in dieser Angelegenheit eine Anzeige erstattet hat, will
Redner sich über die Angelegenheit nicht näher äußern, sondern ei
btgnügt sich mit der Erklärung, daß er die Antwort nicht znr Kennt
niß ninunt- (Zustimmung bei der Bolkspartei.)
Minister-Präsident Szrll: Ich unterwerfe mich dem An­
spruch: nicht deshalb, weil der Klügere nachgibt, aber ich glaube,
es ist besser, wenn dies Andere sagen, als ivenn lnan es selbst sagt.
-Heiterkeit.) In eine Prüfung dessen, ob das Verbot des Ober
ftuhtrichters— nachdem man die Zeit des Kirchgänge-; vermeiden
wollte— richtig war oder nicht, habe ich mich nick,! eingelassen
Jä, habe die Sache mein billigend erionbm. nur als Thatsache.
Ich gebe iveiter und sage, daß ,ch es nicht für richtig fand, darum
ertheilte ich ja die Erlaubniß. Wie baun D,e Einveruier Die
Erlaubniß publiztren, ist ihre Sache. Ich habe übrigens das Ber
sabre!, angeordnet, der Herr Abgeoronete taun sich a!>o über mich
nicht beklagen- Der Herr Abqeordnele sagt, er habe tn voraus­
gewußt, was Sie Antwort fein werbe. Wenn in dieser ,einer
Aeußerung eine Jmenüoii liegt, so lann >cki diese Intention unter
keinen Umständen annehmen. zLcbhane Zupunmung rech,-..! Es ist
nicht richtig, daß ich gegen Jemanden in voraus Stellung genommen
hätte- Ich habe zwei Tange gethan.
Auf die Beschwerde des Herrn Abgeordneten bin habe ich
die Volksversammlung gestattet. Der Herr Abgeordnete bat mit
einer gewissen Absichtlichkett immer gesagt: „das Ministerium des
Jnnern" anstatt „der Minister des Innern". Gl-aubt der Herr Ab
geordnete, daß man im Millisieiuim des Innern eine Erlaubniß
ertheilt, wenn ich es nicht will? Das Zweite ist, daß ich dem Vize-
gespan des Esiter Konnt«:? aufgetragen habe, in dieser Sacke
gesetzlich vorzugehen und mir Bericht zu erstatten. Ich bitte daher,
mich nicht dcr Parieiiichlei! zu leitet, Denn ick, nehme das nicht an.
>Lebhafte Zustimmung rechts.'
Die A n t w o r t des Mini st e r- P r ä s i d e n t e n
w i r d hieraus zur Kenntniß g e n o m m r n-
Folgt die Beaniwortmig der I u l e r p c I I a i i o n d e s
Abg «ordneten Endrepin Angelegenheit der
Durchfuhr u n g des Gesetzes ii her die Ort?
u a in e »■
Minister-Präsident Koloman Äffst: Geehrtes Abgeordneten­
haus! Tee Herr Abgeordnete Jniiu? Endrea fragt mich, ob ich
geneigt bin, das Geietz über die Ortsnamen in raicherem Tempo
durchzuführen, welche Verfügungen in Diese.r Hinsicht getroffen
wurden und weshalb dieses Gesetz, bisher noch nick,! durchgcsührr
wurde? Ich werde dem geehrten Hause darlegen,, nxu- bisher ge­
schehen ist, es wird daraus ersichtlich sein, daß die Regierung in
Bezug aus die Durchführung Dieses Gesetzes ihrer Pflicht nach
gelommen ist. (Hört!'
Da? Gesetz ist im Jahre 1898 z» Staude gelommen- Das
Gesetz selbst sagt, ivie es su den in ihm angeführten Zwecken dureb'gi
führen sei. Man dort in dieser Frage nichts übereilt und nichts
oberflächlich machen, weil hier von sehr ivickmgeu, hedemeuden
Interessen die Rede ist. Es ist ia iiir leine Gemeinte gleichgilttg,
ivie sie benannt wird. es ,vielen dabei wirthicka'tltck,- Interessen,
nnd andere, bistorische nnd Pieiälsrücksiehien um. Das Gesetz hm
dies vor Augen gehalten und, Kai so ein sehr sorgs-ilnges Bei
fahren vorgeschrieben. In diesem Periadren liegt der Schwerpn-iki
daraus, daß eine Slammbnck Konimiffion eingesetzt wurde, welche, mit
Rücksicht daraus, daß es sich hier um lehr niicvtlge Momente und
um eine. sehr schwere Arbeit bau seit, aus den Vertretern aller jener
hvchaugesehenen und fompttemett Fachlvrpor-nivuen inuimmengestellt
wnrde, deren Einbeziehung eine Garantie dafür ist, daß das t^eietz
seinen Jttteunoneu entsprechend durchgeführt iverde. Das größte
(siewicht liegt dab-.n aus dem Itatistischeu Amt und den Arcknoen, es
wurden aber auch, vom Tlandpuutie der, historischen, der geogra­
phischen und der philologischen Fachlenntiiissr, noch die Vertreter der
solgciide» Körperschaften in die Sminnibiich--Kommission «inbezogen:
die Vertreter des Landesarchws, der sprachwissenschaftlichen und
historischen Sektion der Akademie der Wissenschaften, der Ungarischen
Historischen Gesellschaft und der Ungarischen Geographischen Gesell­
schaft- Aus diesen wurde die Kommission zusammengesetzt.
Das Verfahren, welches die Kommission befolgt, ist das Fol­
gende. Ztmachst werden die Namen der Gemeinden eines Komilat?
iiberpriisl und sowohl dem Komital, wie auch der betreffenden
Gemeinde iiberjandt, damit sich auch diese äußern mögen. Bei iden­
tischen Namen forscht man besonders dem Nmftande nach, welcher
Gemeinde die in Rede siebende Benennung eigentlich zukommt. Aus
Grund der in einem Fragebogen ertheilten Bemerkungen der
Gemeinde und des Komikats ivird bann das Material in öffentlicher
Sitzung ausgearbeitet- die eitle oder Die andere Sache noch
strittig ist, wird sie den Betreffenden ivieder übersandt, damit sie sich
von nettem äußern- Mit einem Wort, es handelt sich hier um eine
große Ausmerksamkeil nnd ein einheitliches Vorgehen ersordernde
Arbeit, welche ich hier nur in ihren leitenden Prinzipien geschildert
habe- In ihre Details lasse ich mich nicht ein, weil ich mit der Zeit
sparen und die ohnehin schon cnnüdele Aufmerksamkeit des Hauses
meinerseits nicht mißbrauche» will; ich erkläre blos, daß die Arbeit
auf diesen Grundlagen, u. zw- so rasch als möglich fortgesetzt wird-
Das Resultat ist bisher das folgende: Die auf das Pester
Kamitat bezüglichen Arbeirnz sind serlig und sie sind auch vollständig
publizrrt. (Eine Stimme aus der äußersten Linken: Und Kronstadt?)
Es war keine kleine Sache nnd man muß die Meiheusolge einhalten.
Ich weiß wohl, was der Herr Ahgeordncte meint und die Reihe
wird auch daran kommen,— wollen Sie nlir Geduld haben. Ich
will das Gesetz seinen Intentionen, seinen wirklichen Zwecken ent­
sprechend durchführen, nicht aber so, daß ich einzelne Dinge heraus
greifen und dem Gesetz eine andere Tendenz zuschreiben würde (Zn-
slimmnng rechis), denn ich will das Gesetz ehrlich vollziehen. (Zustim­
mung rechts.) Und ivenn der geehrte Herr Abgeordnete dem Pester
Komitat gegenüber gleichgiltig ist nnd nur fiir Kronstadt Interesse
hegt, so glaube ich, daß auch dies nicht gieichgiltig ist; bezüglich
dieses, wie bezüglich jenes muß das Gesetz durchgeführt werden. Fer­
ner sind alich die Arbeiten bezüglich des BKeser Kvmitats beendet.
Die Komi täte Märamaros, Hajdu, Heves, JLK-Nagy-Kun-Szolnok,
Kolozs, Neutra, Csongräd, Torda-Aranyos u, s, w, befinden sich in
> Arbeit. In Bezug aus ungesällr 16 Komikate wurde die Arbeit ekn-
j geleitet und sie befindet sich in einem der Vollendnug nahen Stg-
! dium. Außerdem wurde angeordnet, daß, an; dem ganze» Lande jene
! Städte mil geregeltem Magistrat berausgegrifse» werden, die iden-
! ujche Namen habe», denn es ist der erste' Zweck diese-? Gesetzes, diese
i identischen Name» m fomlnniren imo für »-tu- Stadt mit geregelteiu
i Magistrat einen ihrer tnfioniMie» Vergangenheit und ihren LG-i!'
! verbältniffen einsprechende» Namen sestzuft'esien. Auch dies wird dem-
j nächst geschehen und das Ergebniß wird pnblizirt ,verden.
i Das geehrte Haus ,'ielu also, daß es lemesweas richtig ist,
! daß gar nichts geschehen sei, dem, die Dnraiftihrmig des Gesetzes
! erfolgt mir jenem Ernst nnd jener «»ründltchkeii, welche der Zweck
diese» Geietzes enorderl- Die Arbeit ist schon soweit gediehen, daß
j von 16 oder 11 Komilaten d»e^ Arbeit bezüglich eine-- Komitats schort
j ganz fertig ist, auch mit den Städten mit geregeltem Magistrat wird
! die Kommission Kalo serlig sein, in Bezug aus 16 Komitale aber
! beiinden sich die Arbeiten in einem solche» Stadium, daß sie bald
j roliendel iein werden- (Zustimmung rechlsn
! Julius EitdretI findet, daß^dieie Antwort auf ein Haär der­
jenigen ähnelt, welche er vor zwei Jahren vom damaligen Minister
des Innern Percte! erhalten hat. Seit L'J Jahren hat man blos
die Liste der Orisname» des^ Pester Komitats zu Stande gebracht-
Als ob das Gesetz deshalb geschaffen ivorden wäre, nm festzustellen,
ob F-el'egvbcna, Knn-Felegnhüza oder Kis .Knn-Felegphaza der richtige
I Name ist,,.
^ Minister Präsident -Dzest: Auch darum!
I Juli».' Kndrey.•• und nicht darum, daß auf dem Gebiele
I des Landes leine fremde -Nationalität ein so provozirendes Benebmen
! bekunde, wie dies jetzt der Fall ist, da sie die Namen Hermaimstadt,
j Kronstadt, Broos n- dgl- in die offizielle Gemeindemimeniiste m,f-
: »ehnwn lasten ivolleu. Redner erwartet vom Minister-Präsidenten,
j daß er in diestr Angclegenbeii vic! energischer vorgehen und Ver-
j ingimgen treffni wird, damit die von Nationalitäten bewohnten
Komilare zur Kenntniß nehmen mögen, daß hier andere als nngarische
Ortsliamen nicht geauio-'l werden können. Redner nimmt die Antwort
des Minister-Prnsidcnien, der ebenso lau' rwrgeht, ivie sein Amis
Vorgänger, nickt znr Kenntniß,
Minister Präsident Kolommr Ezest bittet den Jmerpellamen,
nickt zu vergessen, daß die Arbeiten nicht nur bezüglich des Pester
Komikats fertig sind, sondern sich auch bezüglich 16 anderer Komilals
in einem sehr vorgerückte» Stadium befinden, man kann also nicht
tagen, daß nichts geschehen wäre, als die Zusammenstellung der Orts­
namen des Pester Komitats, Atich die übrigen Komitale haben viel
Arbeit gegeben. Redner wird nach den Intentionen und im Sinne
des Geieues bestrebt fein, dahin ;n wirken, daß diese Arbeit nach
k Mdglichlcit rasch vollendet iverde.
I Znims Endret, tragt, wann die Arbeiten bezüglich der
imdelen Mnniiipnn beendet sein tverdcn-
> Biniister Prniidenl Lzest: Auf einmal kann nicht Alles
- fertig lern-
Julius End rett fürchtet, daß bei dem gegenwärtigen Tempo
der Arbeiten das Geietz nicht einmal unter dem siebenten Nachfolger
des Minister-- Surchaetülirt fein werde.
D K- A» t w o r i des Bi i n i st e r S wird z u r K e n n t n i ß
g e n o m m e ii.
Folgi die Antwort aus die Interpellation Julius
En dr er>» ut Angelegenheit de s „B u d a p e st i
K ö> I b n u".
Minister-Präsident Koloman Lzest: Geehrtes Hans l Der
Abgeordnete Endreo hat mich in einer Interpellation befragt, ob ich
die Herausgabe des Amtsblattes „Budapesti Közlönp", bezüglich
dessen der Vertrag mit der ,,Athenäumst-A.-G. am Ende des Jahres
ablaufe, im Wege einer öffentlichen Offertverhandlung zu vergebe»
und bei dieser Gelegenheit für die Herabsetzung dcr Abonnemenls-
nnd Fnsertionsgcbiihren Sorge tragen wolle?
Geehrtes Haus! Das Blatt „Budapesti Közlöny", welches
schon seit 36 und etlichen Jahren besteht, würbe bisher in ver­
schiedener Weise, zu verschiedenen Zeiten, mit verschiedenen Ablauts-
triften, z» verschiedenen Zahlungsbedingungen. einzelnen Zeitungs­
herausgeber». und zwar- ich glaube— bisher immer der Athenäunl-
Verlagsgeselljchasl übergeben, und mit dem Athenäum wurde in
dieser Hinsicht ein Vertrag geschlossen. In den meisten Fällen wurde
ein Konkurs ansgeschriebeu, ziveimal aber, 1883 und 1386 wurde
der Vertrag ohne KonknrSansschreibimg, im Wege eines mündlichen
Handels abgeschlossen, beziehungsweise verlängert, tmd zwar 1888
mit 30.666, 1886 mit 36.060 fl. Alich die Konkursausschreibung
ivürde, weitn sie vorgenommen wurde, auf zweifache Weise vor
»enominen, entweder eck wurde ein allgemeiner oder ein engerer
Konkurs ausgeschrieben. Dies geschah deshalb, weil. es sich als
wünschenSwerth erwies, daß sich solche Druckereien an der Konkurrenz
bctheiiigen, ivelche volle Garantien dafür bieten, daß sie auch im
Stande sein werden, ihren vertragsmäßigen Berpstichtungen in dem
Sinne nild in solcher Weise nachzukommen, wie dcr Vertrag ab­
geschlossen wurde. Mitunter wurde also ein eingerer Konkurs ans-
ge,chrieben, und dies war auch 1892 der Fall. Damals ivurden das
Athenäum, die Franklin-Gesellschast, die Pester Bilchdruckerer-Aktien-
gesellschaft, die Firma Gebrüder Legrädy und die Druckereien Pallas
und Corvili ansgefordert, ihre Offerte einzureichen. Das günstigste
Ofserr war das des Athenäum— mit 76.000 fl.— und so wurde
ihm die Herausgabe des Blattes überlassen. (Beivegung links und
aus der äußersten Linken.)
Aus all dem ist ersichtlich, daß der in Rede stehende 1892er
Vertrag ini Wege einer engeren Konkurs-Ausschreibung abgeschlossen
wurde, was ungefähr so viel heißt, wie eine öffentliche Konkurrenz,
da, wie, gesagt, sozusagen sämmtliche Firmen der Hauptstadt zur
Betheiligung ansgefordert wurden. (So ift's!) Der Vertrag wurde
für sechs Jahre, vom 1. Jänner 1893 bis zum 31. Dezember 1898
abgeschlossen. Dieser Vertrag wurde am 4. Oktober 1897 verlängert,
und zwar auf drei Jähre, somit hat der Herr Abgeordnete nicht
Recht, weml er sagt, daß dieser Vertrag in diesem Jahre «bläust.
Denn der Vertrag wurde nach dem klaren Sinn und JichM de
Feuiüeton.
Krise um den Kalalop.
Mit gebleichtem Haupthaar «»itschließt sich Karl E ö l v ö s
seine Schriften zu sammeln und in Buchsorin dein Lefepublikum zu
überreichen. Seine Bücher find neu, aber der Autor ist uns kein
Renting; seit einem Biertcljahrhundert zählen wir ihn zli den besten
ungarischen Prosaisten. Seine kernige, kraftvolle, von wahrer Bolks-
thümlichkeit durchwehte Sprache, sein liebenswürdiger, echt ungarischer
Humor, seine Klarheit tmd Einfachheit, sein scköner, poetischer Zug
nnd vor Allem sein durch und durch nationales Wesen: das sind
Borzüge, die ihn seit langer Zeit in die vorderste Reihe der >m-
garischen Schriftsteller treten ließen nnd zu einem bevorzugten Liebling
des Publikums machten. Die leidige Politik nnd sein advokotischer
Berns ließen in ihm den Schriftsteller nur selten zu Worte komme »;
er trieb die Schriftstellerei gleichsam nebenher, ol'schon er von Haus
aus ein Meister der Feder ist. Mas Karl EötvöS feil drei
Dezennien iu der Form von Zeitungsartikeln, Essays und
größeren Stttdicn produzirt hat, ivird jetzt gesammelt
und es zeigt sich, daß eS eine ganz stattliche Reihe von Bänden aus
macht. Nnd all dies zusammen verspricht ein lebensvolles, larbenreichcs
Bild der ungarischen Gesellschaft und- bi-5 zu einem gewissen Grade
— der Geschichte und Kulturgeschichte llngarus im XiX, Jahrhundert
zu werden. Karl Eöwös ist eine lebendige Ebrouik der letzten dreißig
Jahre; er ist mit zahllosen Gestalten unseres öffentlichen Lebens un­
mittelbar oder mittelbar in Berührung getreten nnd hat mit be
neidenswerther Gedächtnißkrast die Erinnerung a» eine ungeheure
Menge von Ereignissen aufbewahrt. ES ist ein unschätzbarer Gewinn
für die Zeitgeschichte, wenn all dies verzeichnet wird.
De» Ansang machen zwei Bände unter dem Titel „Reise nm
den Balaton"*). Der Titel ist viel zu bescheiden. Die Reise um den
Plattensee ist eigentlich nur der Rahmen eines Koloffalgcmäldes, auf
welchem der Verfasser eine Menge Gestalten lebenswahr zu zeichnen
versteh!, zugleich ein großes Siück neuerer Gesunchte.
An einem der ersten rage des Monat? Juli l*7ä sammelte
Karl EötvöS eine kleine Reiieaeielltckait zu einer Tour um den
Balaton, wobei er selbst den Fickirer machen wollte. Die Herren
waren: die seither verstorbenen Historiier Franz£ >i 1 a tu o n und
Alexander S; i l ä g p i, der Redaltenr der „V.näruapi lljseig"
Nikolaus N a g y und Herr Paul G u u I a i. Sämmtlich Sieben-
bürger. Eötvös sagt mit Bedacht: H e r v Paul Gnntai. Denn
Gynlai duzt sich nicht mit dem Erstbene», kennt keine Senlimeittalital
und hält mit Riomanvem Kameradschaft: meinte!» aebmi-rl er mit
Jedermann nnd in der Debatte paßt snr ib» ernstlich nur e i u e
Anrede: Herr Paul Gvulai. In launiger Weite l egründet Eoivos,
weshalb er mit der Beschreibung dieser Reise luntu-idzwanz-.g Jahre
gewartet bat. Auf der- Höbe des Badaesonn war die Seele des
Herrn Paul Gynlai einen Augenblick mngefianimt und er gelobte, in
seinem „Romhanyi“ die Erimlenmgrn an den Plattensee nnd ein
den Badacsouv aufzuarbeiten Dies wollte Eötvös abwarten. Der
„KomWiim* wird feit siebenundzwanzig Jadren gefebrieben unsi es
*j „UtMäs a Balaton U8rül.” -s«. Bruder Revai
in Budapest. Zwei Bände-
sind davon dreiundeinhalb Gesänge fertig: da diese Dichtung aus
zwölf Gesänge angelegt ist, ivird sie— im bisherigen Tempo fort­
schreitend— erst nach siebzig Jahren serlig werden. So lange kann
Eötvös nicht warten, denn er suhlt, daß auch er sterblich ist.
Die Herren reisten mit der Süobahn. Unterwegs, im Coupe,
öffnete Eötvös die unerschöpflichen Speicher seiner Erinnerungen,
seiner Kenntniß von Land nnd Leuten. Zunächst über den (seither ver­
storbenen) Bischof von Beßprem Johann Rano lo er. Der Bischof
von Beßprem ist ein großer Herr, wenn seine Natur es ihm gestattet,
ivie es bei Ranolder der Fall ivar. Der Bischof von Beßprem hat
siinfundsiebzigtausend Joch Boden, darunter vierzigtausend Joch
Ackerland, Wiesen, Gärte» und Weiden; der Rest ist Waldgebiet. Er
hat zwei Burgen und zwei Restdenzpaläste, fünf- bis sechstausend
Joch Wasserfläche auf dem Plattensee, nahezu zwei Millionen Gulden
Kapital, mehr als fümzig Kirchen und Kapellen, ebensoviele Heilige;
vor 1648 hatte er sechzigtonsend Hörige nnd Häusler, sechshundert
Juden, vierzig Gasthöse, fünfzig Wirthshäuser nnd mehr als dreißig
Esarüen, nahezu eine Million Gulden für fromme Stiftungen.
Al-s Bischof Ranolder zum ökumenischen Konzil nach Rom
reiste, war dies schon sein dritter Besuch bei dem Papste Pins IX.
Er kam niemals mit leerer Hand dahin. Er versicherte Sr. Heiligkeit,
daß mir Derjenige in Kraft und Gesundheit bis an die „äußerste
Grenze menschlichen Daseins" leben kann, der Somlyöer Wein trinkt
nnd im Besonderen von seiner— des Bischofs— Fechsung. Er
sorgte auch dafür, 0>>ß aus der einfachen Tafel Sr. Heiligkeit der
Lomlnöer niemals ,'eble. Er sandte Davon so viel, daß auch die Hoff
geifilichteii des Papstes sich damit gütlich thun konnte. Nach dem öku­
menischen Konzil aber, welches Ranolder verlassen mußte, weil er sich
gegen daS Jnsallidilltüisdogma erklärt hatte, rächte sich der Bischof an
der Umgebung des Papstes, Er sandie fortan nur so viel Wein, als
Te, Heiligkeit selbst ionsumiren konnte,
— Meinen Wein sollen künftig die „Jesnilen" nicht mehr
trinken!
Der Pclpst aber trank ihn bis an sein Lebensende. Er erreichte
denn auch ein Alter, ivie keiner seiner Borgänger auf dem Stuhle
Ski, Pelri.,.
Es versteht sich von selbst, daß auch von Balaton-Füred ge­
sprochen ivnrde. Eötvös schildert die vorachtundvierziger Vergangen­
heit Balatoii-Füreds, die Rolle dieses Badeortes als sines Brenn-
punties des gesellschaftlichen und politischen Lebens jener Zeit, Er
schildert in seffelnder Weise die Enlstehnng des Baiaton-Jürcder
eheaters, des ersten ständigen Schauspielhauses im lwgarischen
Multerlande. Der Dichter Alexander Kisfaludy war die
S.cle der Agitation, welcher dieses Theater seine Enkstehung verdankt.
Es gelang ihm, die Bevölkerung der Komitate jenseits der Donau
für die natwnale Sache zu interesstren, so daß durch Spenden in
baarem Gelde und in Materialien das Nöthige aufgebracht wurde.
Am st. und .!. Juli Id3l fand die feierliche Eröffnung statt; am
st, Juli wurde eine unentgeltliche Darstellung für da- Volk gegeben,
am 3. Juli iulltcu die Herrschaften das kleine Schauspielhaus. Der
aan>e Adel von jenseit? der Donau war da. Alexander KiSfaludn
war der Gegenstand großer Ovationen. Männer und Frauen drängten
sich an ,hn teern, um ihn, die Hände zu drücken. Die Schauspielerinen
bewarfen ihn von der Bühne herab mit Rosen: Frau Kantor, Frau
Ujsalussa, Nina Baiogh, Aniko Hivatal, Frau Lendvap,— später
allesamml gefeierie Künstlerinen des Pest» Nationalchraters. Der
Dichter aber hob eine Rosenknvspe von der Erde aus und steckte sie
seiner Frau, der glückstrahlenden Rosa Szegedy, an die Brust.. ..
Ueberaus interessant erzählt Eötvös, ivie er den Dichter
Michael Vörösmartp das erste und einzige Mal gesehen.
Es war in Balaton-Füred am 18, August 185», Der „Baron der
Ration", der ewig junge Bizay hatte ein großes Fischessen i>eranftatlct,
zu welchem die Honoratioren geladen waren. Auch Vörösmarty war
da. Neben der Aräcser Fischerhiitte war ein großes Zelt errichtet
worden, dort wnrde gespeist. Außer dem gefeierten Dichter waren da:
DionyS Molnär, der Vater de» unvergeßlichen Aladär Molizär, EliaS
VermeS, 1848er Abgeordneter der Stadt Papa, Anton Sziics, ein
Fretmd des Dichters, Joses Szentgyörgyi-Horväth, der das erste
PrivathanZ in Balaton-Füred gebaut hat, Badedirettor Ecsy, Bade
arzt Dr, Orzovenßky u, A. Vörösmarty war in trüber Stimmung;
seine Krankheit und der Schmerz ob der traurigen Lage des Vater­
landes drückten schtver aus sein Gemüth. Die Herren bemühten sich ihn
aufzuheitern, Anton Szücs brachte einen Trinkspruch auf ihn ans,
Vörösmarty zog ein Papier au» der Tasche, Es war das Fragment
eines Gedichtes, das der Dichter vor Kurzem in Nyei niedergeschrieben
halte— das letzte aus seiner Feder.
Und Szücs las laut: „Deine Sonne geht znr Neige— Zur
Neige auch Dein Glück, Dein Geld, Dein Wein— Woraus wartest
Du noch, armer ungarischer Dichter?— Gibt es noch eine Hoff­
nung'? gibt es noch ein Morgenroth?— Wo sind die Träume des
stolzen Mannes
BöriE-marty unterbrach ihn:
— Laß das Gekritzel!
— Nein, ich lasse es nicht l Wenn es einen Gott gibt, dann
werden BöröSmarlyF Träume in Erfüllung gehen und unser Baier-
land wird noch frei und herrlich sein. Aus daß der Dichter es erlebe,
leere ich dieses Glas!
Der Himmel hat die .Traume verwirklicht, aber dcr Dichter
hat es nicht erlebt. Wenige Wochen später ward er iu Die kühle
Erde gebettet.
Die Reminiszenz ist gerade in unseren Tagen interessant, da
eine starte Bewegung durch die ungarische Nation geht, um das
Andenken Vörösmarty s dnrch ein seiner Größe würdige» Monument
zu ehren...
DieReisegesellschastkommt an Balaton-Földvärvorbei, dasdamalS
nur em Punkt auf der Landkarte war, heule aber ein fashionabler
Badeort ist. Fashionabel und exklusiv. Es steht in dem Gerüche, eine
aristokratische Insel -u sein, die sich nach außen abschließt. Unser
Führer ergeht sich da in seiner Ironie iiber den Kastengeist, der unsere
auf Dem Papier so sehr demokratische Gesellschaft noch immer beherrscht.
Balaton-Földvär ist ein aristokratisches, Li-fvk ein jüdische», Almüdi
ein bürgerliches Bao, Kenese ein Bad der Beamten, Balaion-Füred
ein Bad der Geistliche» und der Juden, Badaesonn ein Bad Der Eo,-l-
lente, Keßlhcln ein „gemischtes" Bad u. i. u>. Was ist Die Ursache.-
Sicherlich das Waner des Balaton. Viele meinen, dieses Wasser
mache einen Unterschied in Betreff der Haut der den verichieoenen
Ständen uns Konfessionen angehörenden Menschen. Die eine Welle
ist eine aristokratische, die andere eine bürgerliche. Nach Balaton
Földvar geht keine jüdische, nach Siösok keine christliche Welle. Die
selben Unterschiede macht auch der Plattensee-Wind nnd oie Plattensee
Sonne. Sachverständige Leute behaupten, auch am Meere rxeiben es
Waffer, Wmd und -Sonne in gleicher Weise. Aber dr« Fürsten,
Grafen, Barone und Edelleute anderer Nationen seien Tölpel und
erkennen nicht diese Natur des Meeres. Der Herzog von Eambndge
und der Graf von Montmorency beispielsweise sind so albern, daß
sie mit dem Bankier Levi und dein Fabrikanten Lohmüller in dem­
selben Wasser baden. Die feinere Haut der Ungarn kann Solches nicht
gestattet-....
In Bogbir verließ die Reisegesellschaft die Eisenbahn. Am
Molo. lag ein kleiner Dampfer, der sie nach Badacsony brachte. 'Am
Ufer begrüßte sie Joses Szentirmay, der Güterdirektor des Beßpremer
Bischofs, Der Bischof hatte ihm geschrieben: die Herren find meine
Gäste, sobald sie de» Boden meiner Diözese betreten. Sie wurden in
der herrlich gelegenen Badacsonyer Villa des Bischofs bequem unter­
gebracht. Von Badacsony machten die Herren Ausflüge in die Um­
gegend, in das herrliche Plattensee-Land am Zalaer User. Sie hatten
die lachende Bucht von Szigliget vor sich. Wie weiter oben der
Badacsony sich als Halbinsel weil in den See hineinlegt, so reicht
hier die Bucht von Szigliget eine halbe Meile weit ins Thal. hinein.
Die Bäche Lesencze und Tapolcza. eilen durch das Thal, um sich in
den mächtige» See zu ergießen. Im Hintergründe^ zieht sich die be-.
waldete Bergkette des Feketehcgy und des Särkünyerdö nach Simiegh
hinauf. Dunkle Wälder, grüne Matten,, goldene Saaten, hundert.
Dörfer, Weiler, Mühlen, Csärden, Winzerhäuschen: alld.as vereinigt
sich zu einem Landschaftsbilde so lachend, so schön, so herzerquickend,
das; der Beschauer nur in stummem Entzücken die Hände falten und
die 'Augen zum Himmel erheben kann.
Herr Paul Gynlai thut mit, aber die Gipfel der Berge zli
erklettern ist nicht seine Sache. Er bleibt aus halbem Wege zurück und
erivartel unter ciuem Baume liegend den Abstieg der Anderen. Der
Führer hat seine liebe Noth mit ihni. In der Fülle von Anekdote»,
mit welchen Karl Eötvös sein Buch würzt, sind die aus Herrn Paul
Gynlai bezüglichen nicht die schlechteste». Franz Teäk hatte Paul
Gynlai in den Kreis seiner Freunde aufgenomnlcil. Der beste Beweis
seiner Fromibschast :var, daß er Gynlai einige Male tüchtig ausschalt.
Einmal ivar davon die lliede, daß Deal nur selten inS Theater gehe»
täuu, weil Die Polilll seine ganze Zeit iu Anspruch nimmt. Deal
begeisterte sich iiir die großen Gestalten des allen Nationallheaters,-
sür Egressy, Lendvap, Szenlpetery, Megyeru. Frau Laborfakvy, Frau
Schodel,
»» ES ist merlwürdig, sagte er, daß jetzt dem Theater keine
solche Talenie entstehen wie in Den vierziger Jahren.
Herr Paul Gynlai sprang hinzu:
Und erstehen denn Abgeordnete, Redner, Staatsmänner?
Die gibt es ja auch nicht!
- Welche Eselei, Diese so zu vergleichen?
Aber Herr Paul Gynlai gab nicht imch.
— Schauspieler oder Abgeordneter: das jst alleseins. Jede
>u bringt '.»gleicher Weise den Einen, wie den Andern hervor
Karl Eötvös hat iu den vorliegenden zwei Bünden'die
Bezchretbnng ,emer 9tnp um den Plattensee nicht beendet. Er hm
noch Vteles von dem reichen Siimeger Blaufiirber Ramasetter, vm
»uiSita, Kemhely, Heviz zn erzählen und verspricht die-, für eine
zpaicre Zeit. Doch enthalten schon diese zwei Bände iv viel des
^nlemiayten und Bslehienden, daß man sie gewiß nur mu Genuß
und stutz,n lewi tonn. Deshalb ,'vll.n sie auch unseren Lesein di-ftens
emxwhlen sein. Armin Lckwarz.


[ 2023-06-29 10:33:04.341 - 19001117 - Seite 10 ]
betreffenden Punktes am 31- Dezember 1888 abgeschlossen und-seine
unveränderte Verlängerung auf drei Jahre, welch« aus dem Ver­
trage selbst nolirt wurde, erstreckt sich also bis zum 31. De-
jentbet 1801.
Der geehrte Herr Abgeordnete hat sich neulich darüber be­
klagt, daß ihm der Vertrag nicht gezeigt wurde und doch stellt er
«S als ein Faktum hin, daß der Vertrag in diesem Jahre
Julius
mir gesagt I
abläuft.
Endrey r Der Herr Ministerialrath SLlley hat eS
Minister-Präsident Koloman Gztll: Weshalb hat sich dann
der geehrte Herr Abgeordnete beklagt, wenn der Herr Ministerialrath
mit dem geehrten Herrn Abgeordneten doch verhandelt hat?
Julius Endrey: Das ist etwas ganz Neues, Jedernrann
glaubte, daß der Vertrag ablause.
Minister-Präsident Koloman Shell: Der geehrte Herr Ab'
geordnete sprach neulich von Geheimnissen und jest, da ich ihm
mittheile, wie sich die Sache verhält, sagt er, dies sei etwas ganz
Neues. Es kann nichts Neues sein, wenn er es auch früher kannte
und wenn er es nicht kannte, so möge er sich nicht wundern, daß
es etwas Neues ist; wenn er es aber kannte, so hatte er es schlecht
gekannt.
Julius Endrey r Jedermann war dieser Ansicht.
Minister-Präsident Koloman Shell r Wer ist dieser aeder'
mann? Ich kenne in dieser Hinsicht nichts und Niemanden, als den
Vertrag selbst. Der Vertrag lautet aber ganz deutlich so. Wollen
Sie es an den Fingern abzählen. Der Vertrag wurde am 1. Jänner
1893 für sechs Jahre geschlossen. Diese sechs Jahre lausen Ende
1888 ab. Wenn man in einen, bis 31. Dezember 1858 währenden
Vertrag einträgt, daß er um drei Jahre verlängert wird, so heißt
das, daß der Vertrag von der Ablausszeit des Vertrages gerechnet
noch drei Jahre bestehen wird- Wenn der Herr Abgeordnete einen
Miethvertrag hat und dieser in diesem Jahre abläuft, aber schon
im vorigen Jahre um drei Jahre verlängert wurde,— wie laug
währt er dann?
Julius Endrey r Es hat schon vor drei Jahren gewisse
Machenschaften gegeben!
Minister-Präsident Shell r Ich bitte uin Entschuldigung, das
sind sehr unrichtige und auch nicht hicher gehörige, Dinge. Ich ant­
worte aus die Fragen, die man an mich richtet, offen und «nsrichtig,
so wie sich die Sache verhalt, ich kann nicht dafür, wenn das den
Herrn Abgeordneten nicht gefällt. Der Herr Abgeordnete Endrey
fragt mich, was ich thun werde? Vielleicht wäre es gar nicht meine
Pflicht zu sagen, daß der Vertrag bis zu dieser oder jener Zeit währt,
denn er hat es als Thatsache hingestellt, daß der Vertrag am Ende
dieses Jahres abläuft und ich habe nur gesagt, daß dies nicht richtig
sei. Ich habe ehrlich, anständig, in schicklicher Weise geantwortet,
wollen Sie mich aber dann mcht mit nicht hiehergehürigen Dingen
stören, Verwirrung in die Frage bringen oder die Frage in eine
unrichtige Beleuchtung stellen. (Zustimmung rechts) Ich habe mich
also nicht verspätet, als ich für die Erledigung dieser Angelegenheit
nicht Sorge getragen habe, denn die Erledigung koimnt erst im nächsten
Jahre an die Reihe-,
Der geehrte Herr Abgeordnete hat zuvor mit einem seltsamen
Ausdrucke bemängelt, daß man bezüglich eines 1888 ablaufenden
Vertrages schon im Jahre 1897 Verfügungen traf- Wollen Sie es
mir also nicht Übel nehmen, menn ich bezüglich des nächstjährigen
Vertrages jetzt keine Verfügung treffe Die Sache verhält sich so, wie
ich sie dargestellt habe- Wenn der geehrte Herr Abgeordnete fragt,
was ich jetzt thun werde, so antworte ich: „Gar nichts!"; wenn er
mich im nächsten Jahre fragen wird, so werde ich antworte», daß
ich «inen allgemeinen Konkurs ausschreiben werde. (Lebhafte Zu-
ftimmung.)
Jnlius Endrey nirmnt die Antwort des Ministers mit Dank
znr Kenntniß und bittet »m Entschuldigung, daß er sich hinsichtlich
der Ablausszeit des Vertrages geirrt hat. Der Minister-Präsident
kann dies jedoch dem Redner nicht zum Vorwürfe machen,...
Minister-Präsident Szktt: Es war auch kein Borwurf!
Jnlius Endrey r ... da die Informationen des Redners van
dem kompetenten Ministerialrath stammen. Redner ist übrigens er
freut, daß der Minister-Präsident gesonnen ist, in dieser Angelegenheit
im Sinn« des Gesetzes korrekt vorzugehen.
Minister-Präsident Sz In der gestrigen
Magistratssitzung wurde ein,, die Erweiterung des Nipliget betreffen­
der Plan der Sektion für öffentliche Arbeiten angenommen. Danach
wird diese, jetzt 165 Joch große Parkanlage um 82 Joch vergrößert.
Insgesammt sind für die Errichtung diese» Terrains 420.000 Kronen
präliminirt. i
Ausweis des hauptstädtischen OberphysikatS über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 16. November.
Infektionskrankheiten: Typhus 2, Blatter» —,
Bariolois —, Schafblattern 18, Scharlach 6, Masern 31, Diohtheritis
und Croup 1, Dysenterie —, Keuchhusten 12, Influenza —, Puerprral-
Fieber —, Rothlanf 4, Trachvma I, Mumps —, Menipg.
cerebro-spin. —.
S kt. Johannesspital 697.
Im Laufe des gestrigen Tages find auf dem Gebiete der
Hauptstadt 23 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 1,
ll.,Bezirk 1, III. Bezirk l. IV. Bezir'-, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 8.
VB. Bezirk 8.
wohmingslos
VIH. Bezirk 2, EX. Bezirk 5, X. Bezirk
11 Nachdruck verbvdrn.
Die Crutaurin.
Roman von Bianca Bobertag.
Die Sonne stand jetzt schon ziemlich ties. Durch die goldgelben
Store» goß sie ein, von türkischen Uebervorhängen gedämpkles,
leise purpurnes Licht über die maurischen Schnörkel des Wasfen-
schranks, über die Humpen, Kissen und Schalen mit dem
Wappen der Sperber von Sperbersheim und zitterte durch den wein-
nnd manilladuftenden Dunst, der in zarten Wölkchen durch den Rutmi
schwebte, über die gefärbten Schkafenlöckchen des Podiuminvaliden und
über die Reitpeitsche, die noch immer auf dem Tische lag und an der
«in paar blutige Hundehaare klebten.
„Sie sind unverheirathetbrach der Plan», den ein Rord»
nordweft ruinirt hatte, endlich das Schweigen.
..Böllig.»
„Hm.— Und— nieine Tochter— kennen Sie?"
„Wer kennte die reizende Ada Steinach nicht."
„Ist st« reizend? Ich— zu meiner Schande zu gestehen—
kenne st« nämlich nicht."
Der schöne Arved lächelte. „Sehr reizend."
„So."
„Und überdies —"
„WaS?"
„Liebt sie mich. Pardon!"
„Liebt Sie —"
„Die Person, bei der sie in Pension ist— keine paffende
Pension übrigens— behauptet es wenigstens."
„Mcht möglich!"
„Erscheine ich Ihnen so imgeführlich?"
„Oh!— ich bitte Sie! Hm- Und Sie— wie?"
„Ich sagte schon, daß sie reizend ist."
„Seltsam, sehr seltsam. Eine Fügung der Vorsehung,
scheint es."
Stallwerk-Kuiizendors fuhr sich über die Stirn, als wolle er
einen Andrang mächtiger Gefühle bewältigen und sagte nach einer
bedeutungsvollen Pause mit tiefem Ernste:
„Wollen wir uns a»s alle Fälle das Ding einmal ansehen?
Die Grube, meine ich."
„Ich bin bereit."
Eine halbe «stunde später hielt der Slollwerk'sche Sandschneider
an der Mergelgrube, die in dem röthlich glühenden Lichte der sinkenden
Sonne und in dem zauberhaften Glänze, den dar Gutachien der
eoininfcswa chimique zu Limogcs darüber ergoß, wie ein blendender
Abgnmd vor ihnen lag, wie ein »nerschöpfiicher Goldichackt, wie eine
perstsche Schatzkammer aus tausend >md einer Nackt oder ein 9U.
belunamhort, der des Hüters entbehrt« nnd nach dem man blos die
Härt« ausstrecken durfte, um zu haben, wonach die Welt lechzie.
Der ehemalige englische Wollhändler, französische Diplouiat
i» Mexiko und Podium Arion nahm den Hut davor ab, wie vor
einer königlichen Thatsache.
Sechstes Kapitel.
Seinem Wunsche, die Beziehungen zu den Ruüloffs fortgesetzt
zn sehen, sollte der Amtsrichter bald entsprochen sehen. Der Zeichnen­
lehrer und Künstler moderner Observanz machte ihm fast umgehend
einen Gegenbesuch und lud ihn gleichzeitig für einen der nächsten Tage
zum Abendbrod.
Förster stellte sich pünktlich ein. Marie, gefälliger als neulich
gekleidet, halte auf dem geräumigen nnd wohlüberdachten Altan decken
lassen: an der unmuthigen Art, in der der Tisch geordnet war, an der
trefflichen Zubereitung der Speisen sah er, daß sie auch eine gute
Hausfrau, an der, wie sie mit den Kindern verkehrte, daß sie eine
liebevolle Pflegemutter ivar. Die Unterhaltung war frisch und belebt
und durch die Ikinder, die zlithunlich und lebhaft waren, sogar sehr
heiter.
Roch ivährend man bei Butterbrod und Käse saß, wurde
Rudioff abgerufen. Förster war das so wenig unangenehm, daß er sich
sehr deutlich bewußt wurde, wie er eigentlich nur Mariens wegen so
gern gekommen war, oder vielleicht auch nur ihrer Bilder wegen, denn
als sie ihn aufforderle, mit ihr im Garten zu promeniren, wo sie ihm
ihre Blumen- nnd Bernhards Obstkulluren zeigen wollte, sagte er ganz
einfach: „Zeigen Sie mir Ihre gemalten Blumen-, Frucht- und Dornen-
stücke. gnädige- Fräulein, und ich verzichte aus alle Gärte» der
Welt."
„Wirklich?" sagte sie sehr froh. „Aber es wird nicht mehr hell
genug sein."
„Ich zweifle gar nicht, daß Sie über einige hellbrennende
Campen verfügen."
Mit frohem Eifer kain sie da seinem Wunsche nach, eine der
Staffeleien aus das beste zu beleuchten. Förster holte gleich die Azaleen
herzu und stellte sie aus, da er neulich mit ihnen noch nicht fertig ge­
worden sei, wie er jagte, ebensowenig wie niit der Nnterhaltting
mit ihr.
Er wurde auch heute noch nicht gleich damit fertig, die Tafel zu
betrachte» und immer neue Schönheiten daraus zu entdecken. Mit sell-
jamem Lächeln über die naive Bewundernngslust ihre? Gastes stand
sie dabei.
„Ich möchte wohl wisset:, ob Frauen, wie Sie, Philosophie
treiben," fragte er plötzlich.
„Sind meine Blumen nicht Lebensphilosophie genug?"
„In ihrer Art gewiß. Philosophie des glücklichen Teinpera-
menteS. Aber ich meine —"
„Ob mir die Kunst noch Zeit zum Denke» übrig läßt?"
„klebrig läßt? Man hat immer Zeit zu dem, was Einem sehr
j am Herzen liegt."
„Dann liegt mir sehr weitig an dem meinigen. An sich ist
nichts weder gut noch böse, das Denken macht eS erst dazu. Also ent­
halte ich nlich lieber dieser leidigen Angewohnheit— es könnte etwas
böse werden. Und zu meinem Handwerk brauche ich das Denken schon
lange nicht. Schreckliche Leute sind das mir: die sogenannten denkenden
Künstler. Was nicht aus Anschauung und Empfindung geboren wird,
ist immer ein Wcchselbalg der Kunst. Denkende Musik, denkende
Malerei— das ist soviel, ivie zum Geigen oder Pinseln die Füße
statt die Hände nehmen. Freilich gibt es auch F.chmaler, sie malen
auch wirklich— es ist dann aber auch danach."
„Hm. Und Sie sagen, Sie denken nicht!"
„Wenn mir ein Fisch in die Hand rennt, greif ich ihn, aber
ich angle nie. Noch weniger stelle ich Netze oder Fischkasten aus i»
Gestalt von philosophischen Systemen oder dergleichen."
Förster lächelte. Es war doch ein Vergnügen, sich mit einen!
gescheiten Frauenzimmer zu unterhalten. Dann hing er die Tafel
wieder auf nnd beleuchlele eine andere, während Marie sich'- in einem
Fauteuil behaglich machte.
„Oh!"
„Was haben Sie denn?"
„Einen Krng mit Passionsblumen entdeckt."
„Ach so!"
„Der Scherben der Armuth, aus dem die Blume der Leiden
emporblüht, reiner, königlicher als irgend eine andere! Sie sind eine
Symbol,kerin trotz Ihrem Herrn Bruder! Der Geist, die Schönheit
vermählt der Qual und dem Mangel— ach Sie Dichterin!"
„Wer weiß?!"
„Ich weiß es. Und das enipsand eine Frohnatur wie Sie!—
Eine Blume geknickt, eine andere verivelkt aus dem Tische~ die Opfer,
die Noth von der Schönheit und Größe gefeiert. Und das Alles in
blühendem NainraliSmus mit dem höchsten Können gegeben."
„Sie geheimnissen viel -n viel hinein."
„Das ist es eben, das Wahre, daß der echtdenke,ide Künstler
den Beschauer denken läßt, denken und empfinden."
Durch das Atelier ging ein gehobenes Schweigen, ein
Schweigen der Bewunderung und stiller Freude über lebhaftes Mit­
empfinden. Und iii das doch noch etwas hineinzitterte: das starke Mit­
gefühl für die Leiden der darbenden Welt, eine Art Passionsgefühl
der Menschheit.
„Sie haben hier die Stimmung gemalt, gnädige- Fräulein, in
die iiiich alle die Tage der Prozeß, der eben jetzt am Gerichte schwebt,
versetzt hat. Einer der Fälle, in denen sich der Richter selbst zuni
Anwalt des Schuldigen machen rnöchte, da seine That mehr ein Ver­
brechen der Situation als ftevelnden UebermukheS ist: eine Kaffen-
defraudation in einer dieser Verzweistungslagen, wie sie einem be­
drängten Familienvater erwachsen mögen, den die Sorge um ein
krankes Kind und die Hoffnung, den Fehlbetrag rechtzeitig ersetzen zu
können, mit starken Händen an den Abgrund drangen. Einer der
Fäll«, denen gegenüber den Besten das Gefühl der Unsicherheit über­
kommt, in der' wir alle wandeln, und die den Glücklichen so bescheiden,
so klein und so dankbar machen, den in selbstische Resignation Ver­
sunkenen aber so machtvoll herausreißen aus der Sonderwelt seiner
Gefühle, so wie wir in Wahrheit niemals der Welt neben uns so
enge verknüpft, sind, als wenn wir glauben, in unserem Schmerz
oder unserer Enttäuschung eine Welt für uns zu sein."
„Sie charakterisiren die Gefühlsweise des edlen Menschen, nicht
deS Menschen an sich."
„In schön haben Sie das gemacht: Die stummen Grüße der
Noth.— Gnädiges Fräulein!"
Sie sah ihn fragend an. Aber er zögerte, blieb stehen, betrachtete
sie und schwieg.
„Ah!" rief sie übermüthig. „Wollen Sie wohl! Hier ist
nichts des Ansehens Werhe- als nieine Blumen— mein Gesicht zu
allerletzt."
„Nein."
„Sie meinen, e- sei immerhin geeignet, für einen Augenblick
die Frage zu erregen, wie man so hübsch malen und dabei so garstig
sei» könne?"
„Wie Pie das, dieses stolze Leid, aus Ihrer Frohnatur, aus
der Geschlossenheit und Selbstherrlichkeit Ihres Wesens heraus haben
malen können, soviel Licht und soviel Trauer in einem Bilde, das
wollte ich auf Ihrem Gesicht sehen."
„Und sehen Sie es?"
„Nein." Er wandte sich mit einer kleinen Verlegenheit ab. In
der Beleuchtung, in der sie, sich umwendend, hielt, trat der ganze
Mangel an Schönheit in ihrem Gesicht fast grell zu Tage. Warum
mußten diese Wangen so derb, die Nase so kurz, die Stirn so niedrig
und der Mund so stark entwickelt sein! Selbst die Augen waren nicht
schön, klein und sehr tiefliegend unter schwachen Brauen, von un-
bestinimter Farbe, aber freilich beredt durch ihre Leuchtkraft und
Innerlichkeit, das Haar wohl üppig, aber ohne interessante Farben-
nüancen, ein dunkles, nüchterne- Braun. Nur sehr schöne Zähne
hatte sie.
„Denke» Sie, und doch bin ich wiederholt geliebt morden,"
sagte sie, Alles errathend.
„Wie meinen Sie V Das ist doch ganz selbstverständlich."
„So?"
„Glauben Sie, daß ein Mann immer nur die Schönheit liebt?
Und sind Jugend und Geist nicht überdies schön an sich? nicht wie
klare Luft und Sonne, die auch eine schlichte Landschaft zum Paradies
machen können?"
Sie antwortete nicht, sie sah ihn blos sehr ernst an. Dann
sprang sie auf und suchte etwas in einem Ständer.
„Womit wollen Sie mich jetzt überraschen?"
„Nur ein paar Skizzen will ich Ihnen zeigen. Sie werden
dann schon wissen, um welcher willen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:04.341 - 19001117 - Seite 11 ]
X o b-e* Ursachen: Gehirn- tmb Nervenkrankheiten—
Lungenschwindsucht10, Lunaenentzündnnq —, fimstige Krankheiten
der Athmungsorgane Zirkulalioiiskrankheiten 'S, Magen- und
Darmkatarrh —, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Tiwhnr —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern Dlphrheritis und Croup Tysemerie Keuch,
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus —, Aenlng-
c«rsbro-»p>n. —, Mumps —, Amrax —, sonstige Krankheiten• >,
Malleus —. Zusammen 2,;.
Getreide- und Meülverkeflr.
Das kön. ungar. Statistisch- .stent-al-mt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die voin 14. stooember Abends r> Ubr ois
15. November Abends 6 Ubr in B u d a p e st Mitteln tzpenbahn und ^amps-
schtss eingelangten und von hier veriendeten Getreidemengen uno beim
Buoapester Hauplzollami vorgemerkten i6errerde- und Mehlmen^en:
A n g e k o in in^ u_
(Eisenbahn j hcluffe t letale
M <■ t« r
V« r n u u il» l
Eisenbahn« Hcbiff«> 'Iota!*
Hotet Rational. Gräfin K-glevich. Gras G. Keglevlch, S.-
Kata.— lromie P. Iillinl s. Gem., Dr. Ä. Bonomi, Rom.— K. Panovilch,
Belgrad.— G. Schuhmacher, M. Weist. Sarcgevo.— M. Stern, Brunn.
A. Schreiner, Zägräd.— L. Korlsmfts, Fnrme.
Hotel Bristol. Gras I. Zickn j. Aammeidlener, Ujsaiu.— Graf
L. Lindenbuig ?. Fam. u. Courier, megnitz.— Gras L. SÄrmding f. Genr.
und Begl.. Lderbcrg.— Gras U. -jamovoln, Kandrzin.— Gomtc,h. dc
Lcchaire, Paris.— Baron I. Walderieo s. tsiem,, Branomtz.— R. Ritter
v. Beugers, Franzensfesle.— M. rfreiherr t>. »aaaen, Llnern,— F. Edler
». Lippmann, Tubrovlcia.— ,"yrau Dr. M. Aierkwart I. Tochter, Berlin.
I. Erlle jun., BajN.— I. Melier, Gqor.— st. Grns-Bobowsiy, Äroeii.—
M. Sclcker f. Glem., Irranknirr.— ,s. .Weniland, Magoedmq.— X. Wol,
i. Wem., Siettui,— H. Karmann, sf, stieinoniieg. W. Kiaavn, Wien.
Hotel ZUM Jägerhorn. Dr. A. Sorvaln. Pec-i.— Si. Gili'.o,
Deniiiinand. -- .1. Barrnriever. svinba.— A. .'-oSeri, Wien.— ,'rou (5.
;c i. .ioemer, üacj. ,v\ iimiMiein, Wie».
Hotel Paris. A. Grün >. istei»,, B. Blateih, rondon.— st, Sein,
Trieft.— 0. '.HOiiit,'.liimrn.— T. Ssato. Ponon«,— ... lisenoe», Teineo
uar.— B. Snico. Dostotovac.— G. V»d,», üjpcn.— 1K. ,Marias nimm;
Girrn., Debrernei!.— A. ■f >. Gem., ,xee»ne»!itr,— X’. jrimli, C. Sitnvan.
der königl. ungar. meteorologisolien Zentral-Aust<
vorn ltj. Novomber 1900, 7 l"hr Moreens.
W:
») Lokalvarkeb
9165
306
1563
an
672
4S00!
13966-
8022
8022
6310!
7116!
716 I
— 1
716
1653!
301
43 J
349
5966'
4847
672 !>
601
604
m.uut, X'. «cU-iner, ,v. :Hem.n
tzolel 'Kbrist. v)i uct:
. (j. \i o ti*, :Vf. Cuc.r.-
Beer, r. Muüu',
(Vem., ^ernderi-.--
3stilotter# Monitaniü'
0, 'l'i. viov.it, --
-Jborstu, oinula.— *?:.
e'evo, Mo!;ue:'.
lotia, :"H.:3',ombot.
nute.
12618; 15576 2v1V4 i 1621
b) T r» n« 1 t- V e r ii« b r:
SSSS"::
:: ni::: »i 20:
-| 207 }1—:—:
111
1 1!
I 1 1
1 1 i
i 1 1
ToUle
207
207
»V
iemcbivu.— ,U- i
MraiiH- B'.-:r.77.iclcj'.-
B'. vcTtoimo, Vimve^n
iUnuiur.
S)!errost-ole. c. "o''"'.
Jy. Hnmverl, Tr. Dioiciiucra. Vi.
'A'iai. 'A. :Kor!)Davi. votonc;. --
(Bremer, s ii. '.Kau ofa, -beco. -- -Dr. B.
vcusl. -- G. .Hüls,-- iv.
UjrArao. ,suvu\*, x V‘.nt«aü._
- vr.
Ä. 3‘rutr.
Bin-
:>.uv, V.
n'-
i'Jcincr. 3\! ier
—^
\ 5 i
— e?h‘
l'vl a Ir'., n
mnul.— v-
Boru
■ u, .'N'
JCÜ5.
\t t. 1.
'\a' >.r
c: v.-ülU-l
--^
c. '’u-avn.
?.*Luv
2- i.Uitl»».
!. Ii!!n --
U1.— ,v. C'
r, ^uina.
- >2.,
'P'iR 1, V.
.n. (^lber-elo. -- B. >v:fc :v, C i;11;;r-
'..n.l.orud, 3letuer. J>i. .vcrD an
3;ovo. 3-eteln-Udvrn-riew.—, 1.
sauberer. Maifa, --- I. -Blunrerudal.
3rayer, 3;r.-Mart0N.— Bi. Bru'l,
■iVu .umüfvem). -- 3.
a-iU'
i eov
e) Beim II toptzoll tmt« vorgemerkt:
i- Zum Zw«ek.o <»««»
: Reexporte* zur hin-
i; fu b r vorgemerkte
[(Quantitäten in M>/r
TotaU—
MiUM
Zuia K« e x p o r
v<. Gem.,
Moskau.— H. Wcrthciitt, Melbourne.— E. Pappcnhcnu, Bcrini.— b.
Percival, London.— A. Dicsfenbach, Bozcn.— K. Magrini, Milano.—
v. Rabe, Petersburg.— (?. Henl, Fraiikfurl. -- fe. Alircn«, Berlin. --
Walkerl, Blackhearh.— C. Zahm, Weipert.— M. Sixos«, Kasta. -- v-
Kritz, Abbazia.— I. st!o»ak, Szeged.— ö. Paulus, Ärcfeld.— tf.
PaneSooa.— E. Girtaucr, Trieft.— M. Keinen», Debreczen.- ,-..P,op,
per, Bicsicsa.— H. Sadöe, Trieft. -- Dr. E. Weiß, Purkersdorf.— E.
Brown, L. Canuon, fh- »on Loeivcnstci». Dr. L, Gallia, G. Regen, M.
Kurth, F. Kohn. W. Lowy, I. Steiner, R. Aufpitz, G. Girtaiier, M^Tried-
lätlder, M. Lustig, 5g. Lomcngart, R. Hlawaifch, A. Steinbach, I. Stciiicr,
I. Bettelheiiii, M. Schönfeld, C. Sstavik, Wien.
Hotel Königin von England. Se. Erzell. Bars» B. Ban f.
Dfchf., 'Zolcza.— Se. Erzell. Baron G. Podinaniest», Kartal.- Graf
F. Esterhözy f. Dfchft., Totls.— Graf I. Palffn, Szoinolany.— Graf A.
stich», R.-Szt.-Petcr.— Graf B. Szechcny,, l'!.-Dorog.— Siaron A. Ba»,
GSIov.— A. ». Bcrctväs j. Dfchft.. KaracSond.— 41. v. Dräsche, Wien.
N. von Gäll, Topolovccz.— L. v. Siistar, Tcrecsie.— M. Millosfeivilch,
Belgrad.— Dr. G. Pacsic f. Fa>n., Wie».— W. Hildcbrandt, Berlii,.—
I. A. 4!oth f. Fain., Debrccien.— I. Etiglitz, R. Theil». L. N!a»er, G.
Wild. Sl. Tanger, Wien.— 4i. FazelaS, Baltaoar.— G. Plolnar, S-gesd.
M. Tolnai), Kaffa. ri. T ,....
Hotel Rostal. Baron ». Lederer, Pozionq.— Grat 41. Pal»»,
Eomorfa.— A. Ritter v. Scholler, Linz.— Dagobert Kopf, RoingSberg.
R. Miihlinghaus, Mannheim.— A. Perl. Gyor.— S. Günsberger, Merte.
% SenSkn, L. Meiner, P. Baue, P. Reut«, G. Schöpflein. Svien.— G».
AhrenS. Rew-Aork.— A. B-nde, MiSkolcz.— N. K'cpeS, R.-Barav.— S.
Szepeffy, Pozioni).— I. Sein, Braffo.— D. Lowniger, Szegcd.— X
Wachtel, Nag-Uihely.— ?t. Griand, Paris.— M. Webet, K>ew.— Gu.
Szavics, Zägriib.— I. Holläiidcr, Wien.
Hotel Erzherzog Stesan. K. Goldbamer, «.-KaniM.— ». ».
Test, Finme.— A. MenkuS. st. Brückner, ;H. Tleifchmann, Wc»>.— Mine.
A. Louis, Chicago.— ,K. K. Wolf, Graz.— P. Komaroniy, Kolozsvar.—
R. Petrovic, Gyekenyes.— §. Horvash. Baja.- S. Kohn, Gy°V
Hotel Cont,nental7 K. Hakiger, S. Robitilgek, P>. U.NN 0. Wie».
I. Singer s. Sohn, L.-Sst.-Miklos.— K. Winter, L'ohenau.- T. Krämer,
BrcSlau.— M. Disertte, Brüssel.— B. Haas. Koinaroin.— S. Roili,
Karlstadt.— S. Haniu, ÄiS-Bclcii«c._
Hotel Central. Baron St. Dolllilger. Grnz.— b. v. Malini»»,
Dzcaed.— Dr. V. S. Popov, Sopha.— A. Gara», Tolna.— A. Mariens,.
E. Srott, Rofenau.— K. Lang, N.-Värad.— H. Bader, R.-Kanizfa.— !>!,
C§eh, L. Lackner, T.-Tamäfi.— H. Gichinger, Mnnchen.— SzülS
Szeged.— I. Mocsar», L. Landn», Wien.— Ak. Popper, Nadudvar.—
I. St. Müller, Mühlbach.
Aie.rknst, Misloleu -- Tr. S. tLaio. .iiaiia.
T. Wi„:er. Misiste;.— X :>!,»». Sulla.
Hotei Pannonia. S. Moraarn, Berenie.— Marnn
ErboSareaa. -- ,l. »a,as. S-arvae. --- st. Lonacr. A. Wa!dh»u>r. Wie-:.
x. »iiinler. l>i. Barav. -- st. Eine er. Csnroa.— P. Gnenes. Pe>».— .st
Pretienaoiicr, Gner.— str. A. Wintler. r-ofonri. Dr, T. Wen-.. Temes
rar.- S. Silber, Tebrnemploin.— ». .'Josuboiii, Jiccntcmc!.— st. »lofiu
»er, Cacne.-. St. Thill, Belenc-e. -• st. Aveviä ürz-ebewaros.— Gabriel
Baihor, Sislnot.— staun Ä. Gnor.i, Cntergoiii.
Hotel Patati« (Rndork. st. «irag, Pozko»,,.— st. Baltam»..
-jombor.— Wels',, R..Sieben.— ..st starulit. S',amo»-Ui>i«r. -- tl.
.Hnftis, »r»i,evo.— S. Pendel, M.-Tur.— C. Alnias», M.-Basari.eln.—
st. Torda», Sarospatek. t. sta>as. .f.-staerpca.— tlii. stalln. B.-Gnarinai.
41. Schon, Wik,i.— st. Parga, Äetsreaiei.— »,, Braus.
Hotel Reun. stat», Ssnnibathelu. -- G. Gndien. ee eist Basar
»ein.— st. Bemv, Gnengpe!,. -- st. dolgaes, st. Loci. Pancsova.— A.
i'.nliag. Tiirtroc.— C. RinUcr, Sutio.— A. Weihkop», M>sko!ci.— A.
Ragn,'Peer,-. st staraios, Kolviovar.— S. staicra«, Baranna,— st.
Hanibcrgcr. steilibero.
Hotel Orient, .l. blsaln, aiolotspar.— G. Tore-t, 4t. uaiaeb.—
Dr. M. "iiilelst!, stglo.— -.ihani», Lzeure«.— str. st. siadar, Adnid-
banija.— t. Sio»>I>ai.— 4!.
3iuc!mnuii, Mlinibeil.-- st. MarNii, Berlin. -- B. Pollutcr, Wicii.— st.
Steiner, Sopron.— G. Bruder, öaUhmi.— o. Bir-lnar, Dcbrecien.—
st. Wcun:ntm, Sieae.'. -- st. stne.irr, l'häfiMn.
Hotel Erzherzog Josef. (S. Ondncek. Prag.— st. Wagner. B.-
Csaba.— &. Dcmrr. stqer.— lillmann, Somon.— Dr. st. S’,ontl)a,
T.-Fürcd.— 3. svavu.u, stoionre.— st. .vngerl. Brück.— st. Sianta»,
Baja.— st. stukac-, Lciufchan.— A. Girnver, Nintra.— ^.. Bruekner,
Sopron.— st. trommer. Mistolor.— S. Praller, Temesvar.— st. Szaba,
Komaroi».
Hotel znm Iveitzen Rotz. Graf P. Borcsya, st»nnc.— A. Rit­
ter v. .ftomiczkl, stcmberg. -- 3r. St. Z -realste. G gicrgoin. -- G. Gcofn.
G'i'fctuiuav.— S. Gaiimas, Arad.— st. Kellner, T..A.-lIjhel».— Gn.
M. Sorvaih, TeineSoar.— M. Barua. Sieges.
.Hotel Goldener Adler, st Finkera, Snnigarl.— st. Tom.
Tapio-Sielle.— st. darua», I'..e.eaee i.— st». Kcrtep, Ko!oie,oa>e.— äst.
Scatz, Si.-steiieroar.— M. Schivari, Mialslei.— 2. Badanni, Muulace,'
L. 'Mediän«t«, Poi'viiy.— B. Wintler, Prag.— :>!. Baran»,i», r'cmbcrg.
Hotel Bndapest, T. stpanenko!. Bruder, Poltaiva. ■■ st. stcrirbel,
Praq.— 51. Wenuiarot. sti. »ster,ier, st. Landauer, M. .fftivner. Wie».—
S\ Schmdelka, PiognU».— äst. »»»cncifm.;, Lemberg.
Höret Utttpit. L. .liorcm, «ok»i,»ar.— M. Brau». Siot. --- Gi.
stoanomes. Beig!ad.^ M. Sniuaci, Sirges.— Jt. stelesn, .iiefsfene». --
2. Weif;, 5Ui»a.
Hotel Elite. A. Maller, Kecslemer. -*st. Sioloft, N.-Mibaly. --
R. Grunoaiii», S.-Tarjan.- st. Keiler, Wien.
Hotel zwei Krone», st. Gore, st. K>s, st. Balm!, Beine.— H.
Kupferschmied!», Vograr.— G». Lc-..Iovc!o, Lire.- ü>. Suvbi, 41. Henezn.
st. .Kovogola, Kopacs.- st»- iclerlir«, Riiüi.— M. Bach, Rcichdori.— st.
Martomto. 'M.-Seiger.— st. Beneoe,. Gi»or.
Hotel Amme (£fen). Formann, Wiein— 41. Leni. Sie»,es.-
L. Barihalvs. Busapcn.— M. Horeani, Tees.— B>. »«der, Koniivri-
banmi.— L. Moinar, stharoaberenn.— z. Nrban, M.-S iliiei.— G«.
Snitch Giuvr. G>. l'nand. «aposoar.
Hotel z«n> weihen Echlva». st. Bodep, Kis-stgmand.— M.
WolSNiim, Siadadnalla».».— 3. G-lliin. Tina Bartoii».— G>. Giro!» Salgo-
T»r>an.— 4l. Giruiibaniii, Grnor. st. eog!, B. G»i»u!a.— S. Gu»,!, B.
GI»»!a.-- st. Kuna, Gsoeeao.
Stfctlon
s
[^
! g
y*
f'B•
c«
s 1
i
Station
I^ustflriick Mm, ||
1» äfS
1=' ij,
|3? Z
1 ,-Z
J i i tSi
1 I
«0■«
l 1
761
+ 6,7
2
3
_
S'tÄUsi&r ---
162
5.7
s\v
2
3
2
Palermo
«62
4*15.8 sse 4
4
üngvar ..—
761
8.0
Sfci
1»
2
Malia. .. ..
7eO
4-18.3—
2
0
760
-ck- 7.0
1
4
3
755
-s- 6.6 W 4
4
. 753
4- 5.0
2
4
763
-1- ö.S' se 7
2
Arra-Varatja
757
4- 5.2
4
1
765
4-5.0 --
4
5
selmeczhaDva
757
+ 4.5
st
1
8
705
-r 5.0
4
1
(inu-v.u .. __
764
• 5.1
15
8uisi»e:t
758
t 8.3
>K
4
!a_
7-3
-i- 4.0 a 1
4
Ö-Gviula- --
757
4- 8.2
SB
4
liauiU-
7-5
3.8 E 2
4
.57
4- 7.S
9
Surua
7o5
4- 2.S E 3
4
Po].r..:t
756
4
Iler.ny
7.77
f 7.1
.svy
1
76.'
L 12.1 XL 1
4
KM^twiy-
757
r 8.4
SM
.1
'1-13.6 SE X
3
753
- b.b
Mi
4
1
k 2 M U 1VÄ--
757
"t* 7. j
©
I5..13; **i!>
747
- 7.1 Ml 2
4
5
5Wk
74'J
^ si.O vSE 2
4
Zagruü .. --
757
^ 8?
E
1
4
*-wi .n u n'.e
7o3
3 9 -v;
Kart.-lvvaros.
756
4- 7.2
4
-s 5.8 SW 2
4
1
1 1..
755
•*-a4.o
~h
-> e
755
— 3.4 SE 1
1
t irkveaic* --
7S3
416.0
s
25
I'miin,-
7o2
-- 4.8 SE 2
4
ijetk->M*,>:eu --
i°61
r- 7.2
■4
4
k Mit/.
1 3
4- 4.9 L 3
0
Kii-varuu-
75'
-r 6.4
E
4
l
v i It‘l_.
717
-!- 7.4 W?
4
3
75'»
J- 7.8
yr,
7->!
4- T.4- s ii e
4
£w.nbor--
758
2
4
4- 10.6 W 5
2 U
özeptcil
8.7
750
-f-lti.U \V ö
& 11
Nagvi-itv-- --
-f 6.G
SE
Hian-it/. ... ..
7aS
4-14.0 \v 5
4
3
Arau
750
4- 8.h
Mi
3
1
Perpiguau
752
-!- ß.4 S'.V 1
0
Zaonih -1 ya
760
-r 6.8
3
1
753
4-34-
2
r ]fiii -3var
762
~ 5.6
0
750
4-10.2' SW D
9
r.i.••••:. r .r --
0
746
u- 7.7 s-MV 3
3
1
763
+ 7,7
>L
2
3
751
-i- 7.2 1: r-:x 7
3
ha^vvr-iwi --
760
+ 9.0
LSK
4
4
3s!aekr,ud-Poiöt
743
4- 8-9 NSW 4
3
liük’zsvar ..
761
4- 4-0
3L.su' 1». in
7-?
-4- 8.9 N 7
3
Maru8- V’. 18irrst,
762
4- 3.3
;»W
■2
Scitlv ...
<37
4-10.6 NWS
3
763
4 2.0
SLiu-Ms
714
7.8 E 3
3
4- 0.8
SE
'J
P- iilaiuI-HnJ
Is 8
4-10.0 sssv 4
3
iioif;,!u .. ..
S uiL smies.-
753
-4 6.7 K 2
4
Wioii- -- ...
r 5.3
1
Yß3
4- 0.6 KES 1
0
7bl>
- 2.2
1
Sioekliolii»-
758
4- 5.6
753
-4 2.8
F> X
0
licmusiuut ..
754
+ a.ti f» 2«
76v
— 0.7
0
753
— 1.0 SE 2
-X-
3
»ir*.m n/».. ..
x
•i
764
- 3,6:—
*
>al.'.'mrg
4- 3.0
1
1
Uarv»|'Ol
769
— 7.0; S 1
4
757
SW
to
2
!M. l'etersbur;:
763
— 3.31 sse 2
4
Pol»
755
4-'3.6
s\v
9
13
Keval .. ..
759
4- 0.6 sse 2
4
Lcs.ua„
758
4-15.7
3
0
763
1 4.9_
X
Turin ...
756
4- 6.5
766
— 4.9 S 1
4
757
4-10.2
SE
Vilna
729
4- 0.2 s 2i®
2
ii-
Var.*o\i«
752
4- 4.8' --
4
7
3 l.tLiv
760
-- 0.6 SSE 1 flk
Jlolll
757
4-14.0
3
20
Kiew
7-i6
3.4. .s 1
4
Xcaj-cl
758
4-16.0
BW
3
3
6
Oilessa
766
— 1.2 EEX2
«
Üriii'.üzl ..
751
4-16.2
3
3
2
iii '1 k.
766
-4 4.9 E 1
4
Theater- u. Nergnügungs-Anpiger.
Nemzeti szinhaz.
^vi beriot 200. ss«
A bölesö.
^rluniü 3 felvonasbait. ir:&: Brieux M.
Forditosta tlabor Igüät*.
o i o ist« l v e k:
Kdkosi Ssr,
r. Markus E.
Jdibülyti
DÖmjen R.
Bon s 1-.
Msrsamas...
LlÄrBanrtS-ne..
i.sti»rvnc:s. ui-^s
ObautrW Kavnum»!
l>r. Mc.-aiac..>
i-raii'-dB. sLodalr-nnv
10. kir. Operaltäz.
Barletfc-lvam 120. sy.«m.
Rosmunda.
1 :ehou;iei-.«n. Zem*i«t
8*
{ Kii^au::.
t Koueneb
1- 1 >" r- k
. I-O-Wic H. B.
.\ ü-ujue/üe AI. I
. iMk
.^ -trcielV IS.
r t :< 1! a:
! A k o r r i g a n.
j Fantasr.tikus Lallet il knpben, 2 fei«
.'imsban. Irtak t.'opp z« w. v 1 v e k:
A komgjiiuk Kir.!ivi:oj«‘ Tarnoky
Vvonotte .... Ba.ogh s,-..
Basi’Cii ..... J'im
I.lieL ..... Uufizner
Kgy logenv.... Hajiln 3f.
Junik ..... Mouovi I'.
/.8Li>liur'>rnn-?l!U'.. Eosa
k^e>e ...... Meineid
>«')e SrhoJz I.
Ia.k- arboae
^[ f .r«,
o.
InBadapest MaxiniaUeraperaturdo^ vot.her^e^nnireaeu Taues+ 10,
Minimum -f- b Celsius.
Wasserstand.
16.
Xnveiuorr.
Ina:
Centimet
L/'
Tisza:
Cenfimeter
<
SoharOing—
-+
46
2
■4-*
4!
'iokaj
-t*
18
>
-t-
7
Duna:
‘i is.ta-Fürert, .»
84
26
+
6
Piuaan— --
-4-
5
+
3»
M.olttok.
4- 100
>
28
+
7
118
-4-
7'
CsoEurrail. ..
4-
85
>
22
+
8
103
5»
4- 113
>
19
8
-+ 1C4
1
-4-
7!
r l crok-Böisse
70
14
+
9
K‘-.navoiu-
- -j- 157
8^
'Uml
174
13
+
9
Ul ra t-—
- -4-
11
-4-
Ssamos: r.ees. ..
34
5
+
£0
>
14
9
lUÜHM
-+ .v:i
9
llr.isziia:
230
6
10!
.NaKj-Majtstny
lljvldök
-+ 1S3
9
8
Laiorssa: Muukäcs
2
+ 10
- -k
' ,'i
>
26
i-
9,
Oudava-Tapoiy:
Panesova.—
— -h lo-i
20
6'
Hdrtta
+
22
C
+
9
JlrctiKova
-+
>
20
9:
fcztrf.pkö
-u
28
8
Orsova --—
230
16
i-
9'
Kuur„.
98
2
4*
5
V4g; P-äuluA ->
— 4*
42
>
4
6:
Bedroh: /. n.-
l’-i
24
+
8
- *+■
37
>
1
+
8
RsreUy*:
Szerel -- __
- 4-
58
>
+
3:
ifore;tv6-U}faIu.
16
10
+
9
R&ba:-
__ 4--
>
i4
9 1
Söbes-hürös:
-+ 208
S
12 i
Nagyvarafl -- ..
13
+ 16
Bf&VS: /-i.aany
>
12
4-
7!
Pekt-fo: ienka,_
4
10
Buroä„—-
50
26
10
! einsr iHu.'osiäUü
16
>
2
4-
S
162
64
9 1
Kettle: iinlcc.!^
-t-
16
>
+
SxAvit' i>
-'i9
52
9'
Harnian: Ovoma
1ä
8
Murovica.—
344
4
8
Eflaros: Bianviosüa
10
4
lisza:
Ara.l
236
-t-
9
40
8 1
Mako
10
Telceuaza.—
<
1
!! i
Temcs: Kis-Koaloiy
4
>
-h
10
Tis/.u-UjIak.
50
>
2
10
8s§a: Kis/.üto.
55
4-
10
\ ,'Jtaiuenv..
42
>
12
9
ieme-svar __ .»
63
-f
9
Zahonv (Esap
153
6
4'
N.-Bccsktire’,: ..
...
43
!-
9
Erklärung der
j! iwao«’ 1
»> ••}- 'l' 1 »,r,
- n
ut ir
XnlL
gCätio'jea um
1. >£0<*akea
Citim itit:* 1 Teuinu
ras
;r inuia UeUiii*,
1- 2 V olvaso-arus
Uom’S'.i
Torhtalnsi
. bclimidt
Kezdeto 7 örakor.
Värszinhäz.
laKtiv-berlet '.8. 5 /. lluvi beriet 5. sz.
A kis szerakozott.
Vigjät^k 3 felvonaiban. Irta Karriere
es Cntuiinet.
Ssomelyek:
Chamtmnet.... Vizvari
(«rlmotne .... Ujhazi
Jules (’arpiquel.. Zilulu
Uno Slepuano Ruv-
Cvoues
Fttlmli
. I.änezv I.
, Ligeti J.
F.lmire..••« K* Oero L.
Ä?: a >v.rr6 0 8k ÄU
Juilette)
Meszlenvi A.
Kez iete 7 örakor.
Vigisinhiz.
A kis m&ma.
VigjäiJk 3 tolvouasban. Irtak Meilbac
Henry «'s llalev'’ L. Forditott* 1 si
J*. Bela.
8 ra in il yek:
Brack Valentin.. Tapolczai
Henriette ... Nögradv J.
HrtyittÄ l‘ama«‘T.
Saun 1‘utant vicomto. Bihari
l.a Koebebai'-hci e.. Szer6tny
l>aonla.i Lbu..,. «ial
l>ju>.ikis burüüv«.. Haraszlliy JT,
Bert»«‘rette.,.. B. Kenköi H,
ib^i^rärmester,,. Ka*aliozky
Bob ...... Bognär
Ki-rtCiZ ..... Rt>nasiu5ki
!sti:i ..... Varsauyi I.
Kewdute 7 1 ;» örakor.
Nepszinhäz.
8 A N- T 0 Y.
KbSna» daijatök 3 felv. Irtak K. MortoU^
H. Cieeubauk «;3 A. Ross, Fonlitottak
1 i\ .!. B. ö.s Makai E. saer»
zeite Siduey Joues.
fc«zem6 !yek:
A kbinai csaszär.. Ujväri
Sulng-Hi..,. Szeulaheljl
Jen-Ho.... Xömeth
San-Tuy, leäaya.. Ktiry L.
Osu-I>i Koväcs
Sir tieorge Prcston. Tollagi
Poppy. leänya.. Z. BArdi Ö.
Bobbie, t’nv.., Knsko
Ban>ou..«. .Sziromi
Oudley ..... I-VdÄk S.
f’o-Hop Kisa M.
Mrs. Ad» Triiv., Kapolnai k.
Vun-Lung.,« Lräsly! M,$
Ku'Fsa S. Harmatb 1.
Kezdftta 7 örakor.
Magyar azinhiz.
Angot assrony länya.
Vig opera 3 so!voruisbau. SzÖregdt
irtak: tltairviJle. Biraudin 6» Koalug.
Fordittotta Vezöri Ödöo. ZenÄfdt arsr^
rette: Charles Lecooq.
S^omdlyek:
Angot Clairetto.. Szoyer I.
Lauge kisusszony.. Marge Z.
I'oißpouaet, fodrisa. Uirötb
Auge Pitou...
I. ari7andi(^re..
Trenltz, incroyable
Louehard, rendhr
Hoseirtisst.,.
Amaranthc..•
Palistiiy
, Boros
. l'ücedi
Mätray
^ B.
Kezdete 7 1 /» örakor.
Uränia
Magyar tudomanyoa szinhiz.
Paris 1900-ban.
Irtat Kalatoon Ödön.
Kezdet© ?>/» örakor.
Nrpgvtolre bsa flattottaUhaafcr«. Sonntag, 18. November, Nachmittags: *A
dolovai nabob lanva": Abends iAllg. Ahvvuemsvr euapendu), tt A blilcsÜ^.
— Mo.'tta.f, 1 ,-j. Nr t'cmbcr (J. Nr. 261 ), „A bölasö^.'
Vrp«rtolrr des Sonntag. 18. November (Abortnemsm mspsvdrr
Nr. ;Sts>, -barmen-.— Montag, u». Skvvember (Abonnemeut «uspendu
dir. 39, -Die Lagende der heiligen Elisabeth“ (jum Andenken an weil. Ihre
Maicüar Kontain GUfal-eth;.
Ziep»' «otvs bee K«ftfpisiti,sr,t» 11 -l'ov“.
Uep-rrtoirr des Magyar
..Asszoayresenient'-: '.'Ibentf: -Aug'
November, Nachmittag- r «äjjel
Nachmittags:
Lonnta>b itz. dtovember,
asszvny länya“.
itarien für Oper, Nemzeti u. Mayy. Szinhäz sind zu haben in Muaikhdlg.
Bärd F.es testv. Kossutli Lajos-utcza 4 u. Andrä8sy-üt42 u. Cafe New-York.
Berantwsrtlicher Redakteur: Dr. Max Aalt.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retvurmarke beizufchließen.
Seit 1. luli entfällt die bisherige Stempeigebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Dort übernommen und gegen Borweisung de»
Inseratenscheiue« auSgefolgt.
Auskünfte werden tagSüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kaufe «. Verkaufe
fioknnekte nnd neue
feuerfeste und ein-
kruchslctaere
auch Original F. Werthelm
ic Comp. und Friodrtel
Wiese, wenig gebrauch!,
vfferirt biNgst Wiener Kassen-
sabrikS-Niederlage
Budapest. V.. Bäivany-uteza 6.
V
eissbuchen-
stimme!
2000 gesunde Stämme von
28 bis M Em- Durchmesser,
habe ab meinem Wald oder
ab Station abzugebeil. Gest.
Anfrage» befördert snl> „k.
H. 28“ Rudolf Mosse, Buda­
pest, Karlsring S. 21390
«riUatelkek eladtsa. A
■ Jözsef t'Öherczogi püis-
csabai uradalom altal kiiz-
vetleniil a vasutilloinäs wel­
lst, östüigyerdüben, parczel-
ldzott fe jör^azt sz6p villak-
kal beepitett Clotlld-telepen
a talkek tisatviseldknek
10 6 y 1, mtsoknak 8 evi
rassletlisetÄsre adatnak el.
Bövebbet dr. Galovits Zoltan
megbizott iigyvhdnhl delutaa
4—6 öra k, fielet
A steinigen, intelligenten
Herren eine im ganzen Lande
betaililte Rnfttitt, bei welcher
mit Energie und stleiß mo­
natlich 3—400 Kronen zu ver­
dienen find, Aiislniisl erhal­
ten mir lnteUigcntc Herren
Vormittag? van 9—11 Uhr,
Budapest, IV., Vieziuteea 25,
II. Stock, Thür 2. 21340
Bei beschcid».»!e>i Gehalts-
ansprnchen siichl tüchtiger, er­
fahrener, geprüfter Baumeisler
Slellnng a!r
Bau Zeichner.
Anträge milev „Bauzeichner
V. 7j." an die äibm. erbeten.
2135!)
Mein Gemahl wurde wegen
kolossaler Berschwendung und
Verluste unter Kuratel ge­
stellt, wurde der Verkauf
unserer hiesigen
Objekiv
bestimmt; selb«: mehrere neue
und alte MiethKäuser, auch
aus allerersten Plätzen: metir-
ortö gelegene FabrikS»
griinde, wie auch unser
reizendes Pulaiö. Neflekiau-
teu mögen Adresse sub »Billig,
jedoch daar" an die Adm. d.
Bl. sende». 21363
M 1II» Lokomobil,
wenig gebraucht, in
vorzügliche!!! Znsland, ;u ver
sauten bei A. Bruck, Bildn
pest 1-ipüt-kürut 2l/a. 2130!)
^.au«- Umtausch. Ein
iß großer lastenfreies eben»
erdiges Zinshaus mit i^arten,
in vorzüglicher Gegend, init
großes Zukunft, an der elek­
trischen Bahn gelegen, i»i
VI. Bezirk, Budapest, >>l auf
ein Gut van 250—500 stoch
Größe umzutauschen. Offerte
erbeten unter ..Gores 100" an
dir Adm. d. Bl. 21370
ÜJisrn Barkäufe unserer
A bereit» besteingesühr-
ten National-Registrir-
Kasse» benöthigcn wir »och
einige hervorragend tüch­
tige Herren als Provi-
sionS-Bertreter sür die
Provinz. Wir rcileltiren nur
aus solckie Herren im Aller
von 28—38 Jahren, weiche
besonders tüchtige Verkäufer
find und sich auoschlietzitch
diesem Geschäfte widme»
können. Offerte nur schrift­
lich mit Angabe der Religion,
koinmerzicUen G'arriere :e. au
Düo Xaiioiial Gasb tioirlster
Gowpnuy I.imited, Budapest,
liirüly-iiteza 50. 21385
Branche egal. Verlaß-
N sicher, tüchtiger Kaujmaiin
sucht Stelle, eventueli auch
Reifeposten. G'lefi. Llnträge
su!> „Repräfeillanz 1900" n»
die Adm- erbeten. 21402
süchtige, inteUigenre
d Agenten werden gesucht
und eventuell mit o-innu an­
gestellt. Offerts find unter
„Sichere Erifienz" an die
Annoncen-Erpedition 4l. V.
Goldbergcr, Budapest, IV.,
l'äeri-utern 20 ;u richten.
21230
rL onimerziett gebildeter,
bilanMhigcr Buchvaller
mit lojährigcr Praxis wünscht
bei größerem llutcrneljmcn
ctlv Kassier unteriiitomnicn-
Dcnelbe leiste! auch gegen
entjprecheiide Sicherstellung
10 Rübe Kaulio». Gest, An-
suchen sub „Offizleli" an die
Administration d. Blattes er
beten, 21357
S aiigjährigep dilanz-
tiielitiger Bnctihalter,
versetler deutsch nngarifdier
Korrespondent, mit vruna
Refereuzen mit» oieljätniger
Tbäligkeit am hiesigen Plane,
sucht Posten, eventuell Relen-
bcschäflignnq. Adrcste >>är-
ute/a 30, II., 10. J. G.
Z» miethe» oder
vermiethe»
K erspaai-ut 40 zu ver-
miethen mit grötzleni Äoin-
fort ausgesialtelc üzimnierige
Gassenwohnung fErker,
Ballon, Lifi), für jeden fjweck
geeignete Mezzaninlokali-
täten ibilliger Zins) und ein
grobe» für Engrosgeschäste
geeignetes Gewölbtokal,
eveillnell mit Soiilerraiil-
loralitaten. 21398
H>i-Ü88er«i-
LapifiStZ
B
igiiszta(s6ges szorgalmas
* ttgyafikök, kik a iövkros
jobb kSzdnsOgOvel irint-
keznak, elökelü msitlrgyak
eladisära aldnyOs feltate-
lek mellett ielvetetnek.
Ajaniatok .Aurora ciiuen
)ap kladöhivataläba
klretaek. 2 i»;t>ti
der Nagh-iö-änos-
77 gafse 1 ». II.. i« ist
ein e-niensterige.?, hübich mo-
dlirlco, schönes Gafseir-
zimmer sofort Nl vergeben,
23893
Stelleu-Gesuche
»lurhhaiter, bila»»sichtig,
Lr perfekter dentjch i-ugarifaier
Korrespondent, ,,,chr Nach-
mittagsbeschästigung. Gest,
Zuschriften unter „l„ >l" an
die Adm. 21».»1
lS Buctihalter. Kaf-
7* fiet, Flilialleiker, Se.G«
rar sticht unter bescheidenen
Ansprüchen Engagement Out
tiger. diSposiiwiiS- und repra-
sentationsfahlger Mann aus
der Elfen>, Maschinell-, und
Affekuraiizbriinche i perietter
dentsch-iingarifchcr Korrespon­
dent not vnma Reierenren
und SichersteUnua tue- 30.ua)
Kronen, Gest. Antrage unter
„Strebsam 21317' an die
Adm. erbeten. 213! 7
al»errsciiastSwohnung.
71 Areuaktratze 92, viertes
iHans von der Andrasiyttratze.•
litt der ganze erste Stock,
f9 grone eiiiiiiiier, 2 Veranden,,
^2 Dieiierzimmer, prachtvolle
! Rebenräumc, per 1. Bcai zn
vermiethe». 21383
L?ei einer inteUigenten
5* Familie ist ein zwei-
senstriges, elegant mö-
dlirteS .limnier i»it
Badezimmerbenuftnug
jper sofort preiswnrdig
vermierlic». Nafterrs
Itr/.si-Jiet- Klirrn 1:3,
Thür ;t. 22(177
1 j| c r r; dinf f etu r iv: lt ii n.
*1 Arenastrntzi 92, male?
■GauS von der Andraffystratze,
und i»n I. -leck -wei Wob
nuilgen, bestedeild nn? 5 de-
nebnngsweife 4 großen Gaste!!-
UMMiiii, ie einer Beranda,
Dlenerrnnmer, Badcnmmer
und prachlvo.len Zisbenran-
iiien, per 1. Mai ni ver-
miethen. Speilezinnnir ,54
iSMe.'er, Borgarien- Tae
Wohnung ist auch ni iAainen
zu ver»inethen. 21382
trau- im
£okalitätcr>
grösseren
gedeckten Räumen
per März oder Mai
i:«its Ss-nte/u 3N
billif
/.u' liuä.'iheu.
Nähere Auskunft bei Bruclc-
ner iossef es fiai, V.. Bathory-
uteza 4. sz. il. 21372
itiir Großliandlunge»
* oder Fndiistriezwecke
geeiquete große Parterre und
«oulerrainlotalitäken (>Kas
und elettriichco Lickk. Wasser­
leitung ni allen Naumen) uu
0 »a»;cu oder getbeilk sofort
in vernilelden VUeösmnrtv-
utorn i>9, 21397
reck leg ante Wohnung,
"9g -hn.mer mnAlkov, Erker
&ai, OicHnuta;, Pod-
inaniezkngasse 41, beim
HauSeigentvlimer. 213 S 5
Unterricht.
/jEebiegeneu Kiavier-
'Hr unterricht ertheilt bei
sich zuhanse distinguirtcs Fräii-
lein. Besonders für Anfänger
geeignet. Anträge sub „1511."
an die Adm. erbeten, 25881
j|Cbeä Gehalt, sichere
Sl SteUunfl, nur bet brich
sicher Ausbildung znni eiigli-
sckicn Korrespondenten, Kurse
für Anfänger nnd Vorge-
fchlittelic. Adresse „Sik'ckss“
an die Adm, 21335
I taliana diploma Sup.-re
du lozioiii. Iudirizzurealla
direzione del g-iomale. Sub
„Italia".' 21400
AUgem. Ueekelzr
junges Ehepaar sucht
T snr Rsmmachei! Wohnmig,
Adresse Nogedüs!-aszlo, YIÜ..
Kah’dria-utcz» 21. sz4m,
12. ajfii. 21392
F ü xi z kö 1 c s c i: t Iti-farolag
tavärssi katonatisztsk,
kfizblvatdlnokak honorä-
tiOrok resz-'-n' 1000 koronäig
rtigtön közvetituk rüvid idö-
tartaumi ligynöki irodumban,
Guttmann, Kerepesiut 16.
II. em. £rtekez4s egesz uap.
21374
Irlur Bequem liihkeit
des |». t PubkikuiiiS
habe» n- x nach-
steheud v. rzeiciinete
Filialstelteu errichtet,
woselbst Aiinoneeil
für die „Bermiscitte
Anzeige!," zn ,Vri-
ginalpreisett aufge­
geben werden könne»:
brener növerek, 'l'srez-
ktirüt 54, »z.
B. Engel, Andrtssy-ilt 84.
Bardos’sohe Trafik, And-
rassy-iit 33,
Zipser& Kunig, Musi­
kalienhandlung, And-
räsasy-iit 1.
V. Soprnnyi, kerepe«i-üt 1.
Jambrikoviis’sclie labak-
Ir.if'.b, Kereposi-üt 60
fIrrste Kliaaüutbring).
A. Weisz, Grosstralik,
Käroly-künit 26.
M. Szä'itj, Kfli'-Ueiueti-
»teza 14. sz.
L. solch, buoJUtiaudiung,
II. Fü-utcza 2.
SSertretuugen- Gesuch
durch tüchtigen, soliden
iungeii Bianii für Budapest,
beliebiger Branche. Gesl. An­
träge sub „Handels-Agentur"
an die Adm, d, Bl. 21331
„rgirdrulks"
Waagen-timl Maschinen-
Fabrik Akt.-Geseilscliaft
Etadtbnreau und Lager
Budapest, Andrassy-ut U.
17ll2 s
junger Gentleman sucht
A Freundschaft reicher, selbst-
ständiger Dame. Aniräge sub
„Strengste Diskretion" an die
Administration. 21399
P usik-Leseavende sür
2 Klaviere. Aussührliche
Prospekte sind zu erhalten in
den MilsikallenhaiidliMgen
Rüzsavölgpi (Leihanstalt),
Harmonia, Mery, Zipser&
König, Schnnda, Toldi, II.,
b'ü-utvza 2 und bei Th, Bolte,
Klaviermeister, IYT, Vaozi-
utoza 22. 21403
Magyar kiraiyi äilamvasutak.
Üzletvczetdseg Szegeden.
32.852 901). sz. 1 i 1. osztäly.
fir Sauerkraut
geeignete Fässer von 100 bis
300 Liter tauft größere Cai,'.u=
titsten ..Transsylvania" Kon-
k-rvensaorik Deva: selbe ok-
serirt auch feinstes Siebeu-
biirger Sauerkraut. 21396
Wohnhaus,
steine», mit Garten, in
gesunder, schöner Lage,
,» miethen eventuell zu
sausen gesucht. DeLaik-
lirte Anträge sub
„Breite Gasse" an 3ln-
te.r Mezei, Budapest
(Palais Haas). 21376
BrossesTofniapziii;
grossesOassengewuiD
grosser Keller
Vas.imozÄ-Bteza ft®
per sofort zn v ermiethe:-. -■
LeparirteS Gasfenzim-
Hier neben der Treppe,
gnt nröblirt, AnergaS-
Beleuchtung. perl. De­
zember zu vermiethe».
Eventuell mit Pension:
Ilr-isr-be«- jeSrul 3».
Thiir I«. Lift.~-
Patent. Vieh- und Brückenwaage
VON -"-’-l
C.SCHEMBER&SÖHNi
k. ii. f. Hof- Briicken-
Waagen-Fabrikanten,
Budapest. Aniir.'.ssyoirasse >5
P citz- und Bnnt-
sticterei, sowie Mo­
nogramme in Wäsche rc, ^.
werden prachtvoll autz-»j
geführt Thonethos.'!.i n. I
111. Ltoct. List. Daselbst
auch fertige Pariser
Neuheiten in gestickten
Taschentüchern. 27000
Patent-
Vieii- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Dezinlal- und Zentiinal-
Brückeuwaageu-Jabrik des
G. Fuchs
iludnpe.sf, Kilr«ly-k0rut>
lTelepbon-Verbindimg.)
flkffcrire lranko Korst l,»>d
” jede Posts>,:r>on 5 Jtilo-j
>:ramm Außist-rzer fernste j
und edeliie Taseläp'e! 12 s
Sorten 3 Kronen, Karl
Schwab, KaransedeS. 2l3l!>
l
fßj
m
hochfein, in prima Ran.-?,»cker
einaeiolten, versendet in >>-Kg.-
Temlsohns ä Kronen 6.-
st.nieo bei solider Bedleining
Simon Boniseh, DesehonlUt,
Böhmerwald. 2 lop-,
^»ösenborser Stutzflügel,
ftr prachtvoll schon und gut,
um den Halde»! Preis» aus­
ländische» Pianino 2,10 st.,
ferner neue Klaviere, nur erft-
üatiije (vabnfate, derzeit am
ganzen Budaxestec Platze am
solidesten an>iischaffen mi
Musterklavier»alon ikereszkely,
Budapest, Tvaitzner- Boulc^
vard 21> Ipavudvar). 20916
/Abst- und Zierbäume.
1' In oe>: zur Konlurs-
uiaife des Karl Äever gehö­
rigen Baumsck.llle ni Beka--
megver »neben Budapest) wer­
den sämmtliche Banme um
10 kr. per Stuck vertäust.
Preislisten gratis, 21262
ch
Sehenswerth für
Musikfreunde
gegenwärtig die reichhaltigste
Auswahl der von den ersten
Pianisten als unübertroffen
anerkannten, besten Kla­
viere veider Welttheile
Stelnwa.v *t Sons
•J ii lins HiüUiner
auoschlicßsich vertreten bei
Kohn Albert,
IV,. Kossuth-Lajos-utcza I,
sssranosk, Bgzac), I. Stiege,
Taieibst auch alleinige Nie­
derlage der gediegensten fiia-
britate: stiemneyer, Rosen-
Irunz, Bannibach :c.
Leih-Änstait. e»,o,
Z 0 ZALL
niteo, aus Eigenb?.u-Wein. lie­
fert franco» ,Haschen i.m
imi»].'i; 2 L»ier ft, l.ftO
ltri!>-di(t SIerll.
befiBer, Sckl»,ß tioliiseh
vei Uonobitz. Steiernl-irt,’ iUj-
j ist l u Ii f ii v Vf t von 1111-
j'fiJ erreichter Leiichilrasi >md
linde»»,cucker .yaubiirteit cre-
rirl i 10 Stück o. SB. ft 2.ü0,
50 Stuck st. 12.50, 100 Stück
st, 22,— lammt Trägern
gegen Nachnahme Lesterreichs
größte Gasqliihllchtwerk«
Binzenz Pribik, Prag,
Betiehrmsplatz. Semite
Rekerinzen von ggui Ungarn,
21174
Temeävir-Jdzsefviros Allo-
maminkon uuägiiresedii pilya-
uilvari vundeglü börletdro
ezennel nyilväuos paljuizat
birduttrtik. A berief 1901.
uuijus hö 1 -bvpI veszi kez-
defet es tart ezen idiiponttöl
szamitott bärom £vi-n üt,
vagyiB 1904. tvi aprilis liö
30-ic. Berloi»ek kuvetkezö
helT)s£gek bocs.ittatnak ren-
delkezesere. », w,: 3 lak-,
3 eseledszoba, 2 eleskairira,
9 nrnyekszek, 2 konyha,
1 edhuyknmra, 1 mosogatö,
1 mosokonyha, 1 mängorlü,
7 pince, 2 padhis äs 1 jeg-
verem.
Az iizern czeijaira ätenged-
teuk az I.—II. es III, osz-
tAiyn euerem es fi fedett
perron egy resze.
Az egykoronas bfelyeggel
fa ,.Ajanlat a ra. kir. allam-
vasutak fent kiirt Temesvar-
Jözsefvaros allomasa palya-
udvaran levö vcndeglö iizle-
tere“ lelirattai dlätott le-
pucsetelt boritikba zart,
iiemkülöiibea kel !ö okma-
nyokkal felszerelt ajäniatok
1900. evi (hxzember hu 5-en
dili 12 örÄig az alulirt iizlet-
vezetösiff altalänos osztälya
ninvkänöt uirlefvezetgsögi
paiota, 1.< m, 21. sz. ajtö)
vagy szci'"lycscn, vagy kir,
posni iiliaii benyujtandOk.
B.iriai penz fejuben a ber-|
letre 800, azaz nyolezszitz ko-
rona k.'szpibjzbeii vagy ul-
lumi letetskre aikalmas er-
tÄkpapirokbaii a szegedi ilz-
letvezetöbeg gyfljtöpenztÄri-
n.-iI 1500. 6vi decztmiber h6
i-eii deli 12 uraig vagy sze-
melyesen leteendd vagy kir.
posta utj»in bekiildendu.
Az ertekpapirok a buda-
pesti vagy bstasi tijzsdeii leg-
ntübb jegyzett 14 napnäl
nein regibb, a neverteket
meg usw haladu uapi 4r-
folyam csak 90% szerinti
•■rt^kben szämittatnak.
Khszpenzben letett. iisszeg
ntän kamat nem fizettetik.
Az ajän!atban a letiltel
'megtürtdnte megemlitendö
ngyan, de a letdirSl nyert
elismerveDy nein csatolandd.
A vendegiö berletdre vo-
natkozö feltdtelek a neve-
zett üzletvezetüsÄg forgalmi
6s kereskedelmi osztälyäban
(II. em. 17. sz.) a hivatalog
örak alatt megtekintbetök,
miert is az ajänlattevökröl
lelt^teleztetik, bogy azokat
ismerik s magnkra nezve
egdsz terjedeimakben köte-
lezüknek elfogadjik. A fen-
tvbbi feithtslsktöl sltörö vagy
a k itüzOtt hatÄridön tul be- ’*
örkezett ajdnlatok, toväbbA
olyau ajänlatok, melyek
täviratiiag tü^ptnek a vegiil
olyanol:, inelyekre nezve az
elöirt b&natponz le nem ti-
teusit, ligyelembe vetetni
nem fognak. Az ajaniatok
közt a välasztis a bÄrOsszogr»
valö tekintot netkill szaba-
don törteuik.
Szo'-ert, 1900. 6vi Novem­
ber boban. 21404
Az AzletveieMg.
(Utiinnyomäsncmdijazfatik.)
Ikeiehe Belohnung wird
dcrjiiilgen Mittelsperson
zugesichert, welche einen jun­
ge», hübschen doctor jtms in
angesehener Lebensstellung in
eine seine wohlhabende Fa­
milie behufs Verheirathung
in unauffälliger Weise em-
führt. Es lvird nur auf sehr
hübsches, junges Mädchen mit
entsprechender Mltgist reflek-
tirt. Gewerbsmäßige Ver­
mittler ailsgsschlosseii. Mit-
theüuiigei, über die Berhält-
niffe, womöglich mit Bild
unter „Moderne Heirath
27009" an die Adm. erbeten.
37009
eben brich ästig ring
S" sucht definitiver Bank­
beamter, sehr gefällige Hand­
schrift, Kenntnisse im Franz,,
Englischen. Gest. Zuschrislen
erbeten unter „Nebenbeschäs-
tigiing 27003" an die Ad­
ministration. 27003
jftht tüchtiger Werk-
’f-' «leistet, energisch, soli­
des Vorleben, fprachenkundig,
mir langjährigen Zengniffen
und besten Referenzen, wünscht
seinen Voften baldigst zu än­
dern. t^est. Zuschriften er­
beten unter „Werkmeister
27002" an die Adm. 27002
Heirath.
Mein Bruder, 40 Jahre
alt, Witwer, isr. Religion, ist
in sehr vornehmer Siellung,
besitzt ein nachweisbares Ver­
mögen von fünsmalhundeit-
tansend Mark, hochintelligent
und gebildet, wünscht sich zu
verehelichen mit einer tinder--
losen Witwe, 26—30 Jahre,
800.000 bis eine Million
Mark, Anträge unter „Wirwe
Akciscls" an die Adm, 21378


[ 2023-06-29 10:33:04.341 - 19001117 - Seite 12 ]
Amtliche Notirnngen
te Bnlspsstsr Vun#• n. Effsktenböm
t«b 18. Knmler.
Kfttb IJsancen der Bndapester Wsaren- und Effekten-BSrse
netto Kam« pr. 96 Eitofftm*.
QnaihiUgewieht per Hektoliter und Kilogramm.
Frei«# in Krenenwfthrnnff.
Kirur
.. dto --.
.w dto.-.
.. dtow..
.. dto...
Welstonb.
.. «o>.
.. dto
». dtO—.
.. 4to..,.
Fester
»• dto..
.. dto -- M.
.. «to.: i
dto
.. dto— ...
.. dto
Bdcekaer—
.. dto—
.. dto.. ...
.. dto
.» dto.»
Serbisch....
dto— ...
.. dto.. ...
.. dto— Z..
.. dto— ...
Kante. ...
.. dto
.. dto
» «toll I"
?;
.. dto
... dto.. ...
.. dto..—
Hoffen..
.. dto...
(tonte—.
— dto.».
.. dto..'.
.- dto »..
.. dto—.
Hirse
Hafer—.
.. dto—.
Mals
.. dto-
... dto..
Repa ...
.. dto—
gstnur
Ung, Weiy.en
Weizen..
Roggen. ...
Mal«
.. dto— ...
Hafer— ...
Koblrspa ...
Preis per
Preis
per
'ii
*0 K!to,r.
«8 Kilugr.
von
M»
von
bi.
72
73
74
75
7.06 j
7.20
- 76
7.90
7.35
77
7.30;
7.46
78
7.46
7.56
79
7.60!
7.75
80
7.60
7.»
81
-72
73
74
76
7.— i
7.20
76
7.20
7.36
77
7.30
7,46
78
7.46
7.66
79
7.60.
7.65
80
7.68
7.70
81
72
73
74
76
7.— 1
7.10
76
7.10
7.25
77
7.26!
7.38
78
7.86
7.46
79
7.40;
7.89
80
7.60
7.70
81
72
73
74
7.06
7.16
75
7.16
7.25
76
7.28
7.86
77
7.36
7.46
78
7.45
7.60
79
80
83
72
73
6.95
7.10
74
7.10
7.20
76
7.26
7.30
76
7.30
7.40
77
7.40
7.60
78
79
so
81
72
73
.74
76
76
77
78
79
80
81
.72
73
74.
75
76
77
78
79
80
81
--;
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
—!
-*•—
K Q
r s
Gattung
von!
bis
Prima. -- ..
6.75
8.96
Mittel,
6.65 i
6.79
Futter, Prima...
5.75;
6-
Putte», Secuoda. ..
6.60>
6.76
Brauer, Tbrisa..—
Brauer» oberumgar..
Brauer. Trsnldanub.
6.40|
6.60
Prima... ..
6.50
6.75
Mittel
6.26-
5.46
Inländer—
4.80!
6—
Karnän. oder bulgarisch.
tterbtach- ..
CfBQuantin-.
Wftliscr. ...
4.80|
6.10
Kohl
Baust«'. ...
—
Schluss
E_S
Termin
1 Uhr
Geld {Waare
Geld i
1901 April-
7.61!
7.62
__ 1
«901 April..
7.611
7.63
7.84!
7.65
1901 April.
7.22'
7.23
7.34 1
7.25
1001 Mai...
6.061
8.07
6.07!
5.08
1001 fiept,...
1B01 April-
8.80
6.61
1901 Aug...
12.96!
13.05
U|oid«tienikarie.
Uagnrlsohar Weizen.. ... ... ...
Welaen.. ... ... ... ... ... ... ... ...•
Roggen—— ... ... ... ...— ... ...
Kai«—
Hafer ...—- ... ...
Kettrepa- ....
Diveris mtikH
Effektive Waare
Gattung
K u
Geld
Waare
MmUaMI*)—
Budapester— ... ... ...
60.-
60.60
— dto»«——
Landfett ... ...
»VWfc—
Laadspook, ung. luftgetr.
_ dto..
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
60.60
61.—
*
|
Stadtwaare, luftgetr. fletk.
52.—
63.—
— dto .. ... ...
geräuchert .. ... ... ...
Pffanman*).....
bosulsche, 1800 Ue.-Qu...
xs—
16.50
«* dtO .«
bosnische, 1900 100 Stk.
xs.-
16.50
dto—
bosnische, 1900 85 8tk.-
ir-
17.60
.. 4to
serbische, 1800 Us.-tzu. --
serbische, 1900 100 Stk—.
14.25
14.60
.. dto..
15.26
16.60
.. dto-- ...
serbische. 1900 858tk.-.
18.25
16.50
P8»u»«»>>»')—
slavonische« 1820 ...
18.25
18.50
dto—'— ...
serbisches 1000-..-
16.25
18.00
(lwunl—
Lnserner ungarische 1900
bis K
46.-
^ feo..
Rothklee klelnklVrnig 1900
66.—
67.-
dto.» _•—
RothUee xnittelkörnig 1900
80.-
63.-
— dto >- ... ...
Rothklee grobkörnig 18oo
87.*-
70.-
*) Franco Fass netto Tara. pr, 50 Kilogramm.
*)JnkIu«hreüack, brutto für Netto. Qual. pr. &00Gi-amm.
pr. M Kilogramm.
' •) Iß Kilogramm.
4’;
4 s c
4=;
4*/;,:
4
4
3V
4
4
6
0
&
ö*/ 2
4*.'*
5
4 l l2
6
4 1 ,'*
v:*
4'/,
0
5
6
4V,
6
5‘ 3
S
4*;,
$
5
4*/a
4'-
4'
4
4
4
4
V
4
4
4
4
4
4»/ s
6
ü
4
5
5
4*, a
4
8
4V,■
Die Korse der unter 1—IV noUrten Effekte*
verstehe» sich für je /SS Kronen,
L SttttSMknM.
a> Ungarisch* Staatsschuld.
GoIdrenteHÄek a 100,500,1000 L. Nom., steuerfrei
GoldrenteStstek älO.OOOst. Nominaiwerto, steuerfrei
Goldrente, steuerfrei, pr. Ütt, November
Heute in Kronenwibrnng,steuerfrei--—
Rente in Kronenwährupg. steuerfrei——
Reste in Kvonftiiwflbrnng. steuerfrei, pr. ttft. ttov.
Ostbabn-Staatsanle-h. v. J. 1876 !. G ---
Eiseuhahn-Anlehen in Gold v. Jahre 1889. steuerfrei
Eisenbahn-Anlegen in Silber v.J. 1889. steuerte!,-
Staatsanl. f. «I- eis. Thor in Gold. steuerfrei ---
Prämien-Anleheu vorn Jahre 1870, 100 3. Stück--
Pramien-Anlehen vorn Jahre 1870, f»0 fl. Stück—
UnK-Sciiankre^al-Ablösangs-Obligationen.steuerfr.
Kroat.-Slav. fc’chaokreg.-Aljiöauiigs-ObUg.. steuerfr.
Ung. Grumleiitiastnngs-t)ijligatiooen. steuerfrei—
Kroatisch-Mav. Grundefitlastiiiigs-Oblig., steuerfrei
Theiss- uad SaegedincrPräiiiien-Anleben.steuerfrei
Kroat.-slav. hypotbecirte ürundabl.-Obligationen
b)Oesterreichische Staatsschuld.
FJniieitlh be Heute in Noten, Feber—August.—
Einheitlich« Heute in Noten, Mai—Nnvetuber——
Einheitlich,* ltonte in Silber, Jänner—Juli ...—
Einheitliche Reute in triloer, April—Oktober--—
Goldrente, steuerfrei in G Gulden-.-
R*ui«in Kronenwährung
Staat-dosev. J. 1854 <:u *f<0 rl. 0?n 1000.ö. VV.Steuerabzug -0%
Staaniose v. J. t&U m 100 fl. #. W. stouerabz »dfi
'Btaatelose v. J. 1864 au £0 3. ö. W. Steuerabz.
c) Fremde Staatsschulden-
Bulgar. Staatseisenb.-HyiothekRV-Anleibef. 850Fr-
>erbisc»he Pramleu-Arilcjhe lud Francs Gold
Serbische Präraten-AniPiiie. 100 umusterr. Heberst.)
n. Andere Süentlielie Anieten.
I andtS'Apl. f. Bosnien u. Herweg, a. d. J. 18&5 Krw.
R-.sn -herregor. Kisenb.-Land.-Aul. v.J. 1898 Krw.
Anleihe »1. Haupt«!. Bpest v. .1.1890. meuerfr. in G.
An) d. Haupt-u-Residenzstadt8nda.pest.stf. i.Ki ’.v.
Anlehend/i'etaea-Begathal-Wasserreg.-G-i. ».<- Krw
m.PIandbr. n. Schuldverschreibungen.
») Emissionen Budapest er Anst alten.
InnerstädterSparkasseA.-i.l. i. Krw..
Vereinigte Bndapeater ßauptstädtischebparkasse..
Ver. Bndapester Hanptst. Sparkasse in Kronen«-.—
Ver. Ziegel- und Comeuuabrik A.-G. Pri -r. Anl.
Ganz RCo, Ei. .'.0', f j..
Eng. Agrar* u. R»utenb.*A.-G.Weinb.*Obl. in Krw.
Eng. Agrar> u. R.-B. Rentcowb. 102 c ,> Rz. in Krw.
Eng. Agrar-u-Renteul». A.-G. Pfandbr.inKrotieaw.
Ungarisches BodeukreAU-lnstitutdsiefY. Währ.—
Ungarisches Bod«.nkreligati"nen .M)’; j..
Ungarische Lokalcisenhabnen.< »blig. c*0L ». Kisv...
Ung. LokalejsenVmbn< u. nbl. :>0j. Kr«. 10.7'-'- R?..—
Uagnrlaebajflypothekciibank—.—
Ungarische Hypothekenbank--
Ungarische Hypothekenbank.-
Ungarische Hypothekenbank f»0j. Kronenwälming.
Ungarische Hypothek enln Komnmna\-Hc\iv,\<’v. r,öj.
Ungarische Hypatbekenb. Kommr.nat.->chn!«U. 7“
Ungarische HypotheHenVi. Kommunal-^ehnldv. 50j.
Eng. Hypotheken!). Kommunal-ßchuWv, 50}. 110 fl.
U. flypothekenb. Kommunal-hcbuld r. C0j. f. 100 Fr.
Ungarisch« Hypothekenbank Pr&iniea-Obligation—
Ungarische HypotöekenbankmitstBterr.Ueberstenip.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungariache Laudes-Zentral'^parkasae-
Ungarische Landes'Zentrai-bparkasseiü Kroatnw.-
UugarUcho Lando8-Zcntral->]iarkasHem Krouenw..
Zentr.-Hypothb. u.bp 1., 2., 3. ♦>., 7., *• E. i.Krw.
Zentral-Hypoibekcnb. nng. .'park 4., 7. L i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. lu Krw
Zentr.-Hypöthekenb. ung.Sparkassen Kom.-Oblig.-
Zeutr.-Hypothekenb. uug. Sparkassen Kom.-Oblig..
Landes-Oentral-V. rediigonnssenst-lv.\u ^vbuldv. ...
Oesterreichisch-Ungariseho liank 40‘ s |ähi- ... ...
Oesterreiobl^b-Ungarischo Bank SOjabr.———
Fester Vateriä&d. 1 ?>park. Koiu.-Sclmldv.50j
Fester Vaterländische 1. Sparkasse Kom.-Schnldv.—
PeaterVaterläud.l.Spark. Ffandbr.in Kronenw. TUj.
Fester Vaterländische l. Sparkasse, 1‘sandbriefe
Fester Ungarische Kommerzialbank—--
Fester Ungarische Kotomerzialbank in Kronenw...
Fester UagKommeraialbank Kom.-Obl. 50'/-;.
Fester Ung. Komruerrfalbauk Kom.-Obl. Rz. tt. 110
Fester Eng. Kommerzialbauk Kom.-Obl. Ha. K. zio
b) Emissionen von Provinz- u.ausländ. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt... ... ... ... ...
Arader Bbrgerllche Sparkasse, 40jäbr.— ...—
Arader Bftrgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. 3. 110—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.
Aradev Komitata-Sparkasse..—
Priv. Landeabank für Bosnien und Herz^ovina...
Debrecziner erste Sparkasse--— ... ...
Siebenbörg.-ung. Hypothekenbank, 4üjthr. ... ...
SlebenbÜtg.-UBg. Hypothekenbank, 40jähr.—
Kroatisch-Slavonische Landea-Hypothekenbank
Kroattach-BlaTon. Landes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, stU-gj. Rz. S. 110.
Hermannatädtor Allg. Sparkasse. 40j. Rz. 3.106.-..
Herm&nnstädtor AUg. Sparkasse, 40j. 111. Emission
Hennannitädtto Allg. Sparkasse, 35j. IV. Emission
Herxnannatädter Bodenkredit-Anstalt.- ...
HermannatädterBodenkredit-Anstali—— ...
Her^iannstffdter Bodenkredit-Anstalt——
Uermannstädter Bodeukredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterrelchische Badenkredit-Anst., Prämienscbtüd
Erste TemesvirerSparkasse..— ...— ... ...
Erste TemesvärerSparkasse— ... ... ... ... ...
IV. PriorltAti-Obligationeu.
AdriakÖn. ung, Seeachifffabrt- Aktiengrsellschaft..
Bndapester SiraMenh&hn-Gesellschaft in Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
ßudapest-Fitnfkirehner Eiseabahn-Akticngesellsch.
Sttdbahn-Geaellachast für 100 Mark
530 Fr.— 405 d. 11. M. Em. 1900
1. k. k, priv. Honau-Dampfschiftfahn-GeseUscbaft-
KaBehau-ftderberger Bahn 1889, Silber
KMChftü-Uderberger Kahn 1889, Gold für 100 Mark
Kasohau-Oderbeigcr Bahn 1891, Silber ...
KascRau-ÖäerbergerBahn 1691, Gold für lütt Mark
KagcViau-Orterberger Bahn vösterr. Ein.) 1889. Silber
Ung. Fluss- und ^eeschifffahrt A.-G. in Kronenw...
Uugarisch-GaUzUck« Eisenbahn, i. Kiuis^ton
Ungarisch-Galiaische Eisenbahn, II. Emission.
rugariscb-GaHzieohe Eisenbahn. Silber.
Ung» West-bahaiSnüilweiaaenb.-Raab-Graz. Strecke)
Uag. Westbahn 1874 Emission
Ung. Eiscnb;-Prioritäts-An).,Inv.-Zw.i.G.t lb M.
Gesten*.-Ungarische Staatseisenbahn. 1883 f. n»n M
Oesterr.-Ungar. Staatseisenb. X.Em. 1887 s. lOOFr
ToroniÄler Lokalbahn— ...
Gell
j Waare
106
- 107.-
91—
92.60
102.76
- 103.76
78.—
80-
105.75
. 106.75
96.20| 96.—
93.76
, 94.75
97.76
! 98.75
07.76
> 98.75
97.60
j 98.25
102.
103.--
93.-
94.-
97.76
98.76
98.75
. 99.—
90.76
91.75
97,80
! 98.60
97.60
; 98.to
231.—
i 236.-
90.-
• 90.60
SO. 75
L 91.76
100.40
^00.95
102.—
102.60
Kronen Währung
Divf-
nie-
höeh-
heutiger
dende
feigster
stor
Bcfcloaekurs
££
k n
r*
Geld
Wie»
96.05
96.96
16.-
13.-
96.06
96.56
20.—
81.60
82.—
9,60
90.30
90.70
SO.36
90.66
70.-
98.50
99.60
12.—
99.60
100.60
—0—
99.25
100.26
77.60
78.60
30.-
— •—
11.-
36,—
36.—
9S!40
ss!l8
99.—
100.-
12.-
91.25
92.26
12.—
92.60
93.50
Fr. 26
141.—
142.—
Fr. 25
30.—
28.—
97.85
98.36
28.—
97.90
98,40
97.65
98.18
97.65
98.15
102!-
95.60
96.-
98.25
98.76
34.—
163.—
166.-
133.60
134.60
163.60
166.50
205.-
207.-
12.-
205.—
297.-
14.—
10.-
24.—
80.20
81.-
124.—
77.-
79.-
36.—
79.-
öl.—
80.-
850.—
87.50
93.«
94.—
9».-
20,-
93.-
97.-
88.80
89.80
92.50
93.60
8.-
16.-
S.—
93.-
SS.-
98.-
SS.—
96.60
91.—
102.-
103.-
96.-
97.—
101.60
102.50
50.-
101.-
101.60
97.76
98.15
96.60
97.26
98.50
97.-
24.-
98.-
SS.-
20.-
99.50
100.60
91.60
92.50
80.60
91.25
81.40
81.40
22!—
90.50
91.60
96.-
SS.-
10.—
10.—
12.-
90.60
91.50
92.25
93.25
97.60
98.50
97.50
93.60
»2.6V
93.60
is!-
30.-f
30.-
92.—
93.
97.26
98.25
97.25
98.'.5
92.26
93.23
so!—
0
---
99.-
100.-
-I-
0
16,—f
103.—
104.-
34!-
12.-
98.-
SS.-
98.-
99.-
91.-
92.-
98.-
98.60
97.-
98.—
89.75
90.25
97.-
98.-
0.—
90.60
91.50
®*—t
1V0.-
101.-
24.-
97.76
38.76
200,—
97.75
98.76
12.—
98.26
99.25
—•—
90.—
91.—
13!-
30.—f
93!-
94!-
»7.50
98.60
30.—f
92.25
93.25
97.60
98.50
22.-
102.—
103.—
0
93.-
94.—
---
101.-
102.-
40.—
32.—f
98.'—
99!-
0
160.-
97.-
ss!-
99.60
100.—
70.-
12.-^
80.—
12—
w.-t
96.50
93.«
98.76
99.76
z;z
»6.60
102—
102.—
99.60
101.76
103.28
200.-
12.—
so.—
96.60
99.60
102.50
103.60
106.-
107.-
—•—
106.-
96.25
107.-
99.26
140—f
121.-
121.26
16.—
18.-+
200.—
-!-
—!—
100.-
97.-
101.-
98.-
66.-
97.-
98.-
12.-
92.25
SS.-
96.-
SS.-
36.-
91.-
92.—
93.-
94.—
#.-t
—
160—f
12.—
44.—
98!—
94!—
95.25
96.26
26.-
93.-
94.-
so.—
92.50
93.60
16.—
96.-
SS.-
R.-t
97.76
98.76
102.60
103.60
«.-7
102.-
103.—
70.-
92.—
93.—
104.—
105
102.50
103.50
z;z
100.26
101.3B
32.-
97.25
97! 76
Fr.16*
Anaahl
der
AkBen
Ein-
zaklnng
200000
1*334
12000
4000
500
50000
5000
9000
5000
30000
86000
86000
100000
100000
160000
150000
6000
76000
75000
6000
312600
312600
160000
30000
80000
25000
992
10000
26000
16000
8000
14000
6030
10000
6000
3000
6000
2000
2300
826
6000
6760
8760
2000
4600
8000
6000
2000
20000
«000
30000
20000
3600
15000
5000
2100
17000
6000
19000
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7600
30000
18000
6000
6000
10000
3760
10000
160000
160000
10000
6000
7500
4000
4800
13000
8000
691
7000
15000
280
3000
700
2400
8000
2600
6560
3000
1930*
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
6000
20000
40000
37600
8000
12000
12600
12000
2500
1260
7500
200000
Aktie
240
200
300
160
WO
2000
200
200
240
400
%
400
Z
G. 200
G. 200
400
400
400
1000
1400
1000
400
200
100
«0
400
600
600
600
2000
400
400
200
200
600
800
800
500
400
320
£00
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
3G0
800
200
200
400
200
200
2«
400
200
400
200
1000
400
200
500
200
A
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
s
200
400
200
Ä
200
200
200
«0
200
iSS
400
400
400
200
200
400
200
100
• 200
XHe Kurse der unter V— XIVnoHr-
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Buken.
Anglo-OestcrreicUlsche Bank ... ...
Budapester Bankverein Akt.-Gee..
Erste ungarische Gevrerbebank.. —.
Fiamaner Kreditbank-
nanptstädLB*nk-Akt\en-€tosellschaft
Budapester Giro- und Kassen^verein..
Vaterländische Bank-Akt.-Gtosellsch.
Hermes Ung. AUg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank. ... ...
KroatrscfceEskomptcbauk ...
Kroat.-Slavon. Landes-Hypothekenb.
Ungar.allgemeine Kreditbank
Ungar. allg. Kreditbank pr. U. Hov.
Ung. Bank f. Indnat. u. Randei-A.-G.
U. Bank f. ind. u, II -A G. pr. U. Mov.
Ungarische Hypothekenbank ...—
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Mov.
Ungar. Hsudeis-Aktien-Gesellschaft.
Ungar. Eskompte- and Wechslerbank
Ung. Esk.- u.Wechälerb. pr. U. Hov.
Zentral-Hypotbekenbank ung. Spark.
Oesterreichische Kreditanstalt——
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Mov.
Oestarreiehlseh-Ungarische Bank ...
Bester Ungarische Kommerzialbank..
Unionbank ... ... ...
VI. Aktien von Sp&rkusen.
InnerstädterSparkasse ... ...
Budapester ill. Bez. Sparkasse.. ...
Budapest-Eiisabethstädt ei* Sparkasse.
Budap. Spark. u. Land.-Pfaudl.-A.-G.
Vereinigte BpesterHanptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
1. Fester Vaterländische Sparkasse—
VH. Akt. v. Asvek.-Besellsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft...
Wiener Leben«* u. Rentenverslch.-A.
Erste Ungar. Allg. Versicherungs-Ges.
Fonclere, Fester Veraicher.-Anstalt..
Ung. Hagel- u. Rück*ersieh.-Anstalt
„Nationale- Unfall-Versicher.-A.G...
Faunonia Rückversicberungs-Auetalt
VIII. Aktien v. Dampfmühlen.
Concordia -Darapfmühl-A.-GeseHsch.
Concordia-Dampfmühl-A.-Gee.Pr.-A.-
I. Ofea-PcsterDampfmühl-Akt.-Ges..
Elisabeih-Dampfmähl-Gcsellschafi ..
Lonisen- DampfmUM-Akt.-C-eselisob.
Fester Wa'lzmtthl-Gescllschatl-..—
Fester Müller u. Bäcker Dpfra.-A.-G.
Pester Viktoria-DampfinOhle ... ...
12. Akt. v. Bergw. n. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenn. A.-G_
Budapest-Szt.-Lbrinczcr Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G..
Sordung. verein. Kchlenbw. u. I.-U..
Grati-^zäszväi'er Kohlenbergbau—
Gberuug. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
„ißtvän“ ZiegelRi-Akfien-Gcsellschaft
Ka^cb.-Somod.Steinkohleu- Bgb. l.-S.
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A. -G., —-
kleinbracher Dampfv.iagelei-Gesell...
Kohlenbergbau• u. Ziegelei-Akt. Ges.
Lec-hner Räkoser Ziegel ei Akt. -Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gsssllschatt
Ung. AUg. Kohlenbergbau A.-G. —-
Ung.l>ampfz.-,Zem.-u. Gypef. A.-G,
Ung. Kerarn. Fabrik A.-G...— —-
Fetersberger Ziegelindustrie• Akt.-G.
kalg6tarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neuetift. Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirtb. Mascbinenf. A.-G.
Oanubius kchoen.-Harrm. Schiffb..--
Waffen- undM.aschiuenfabriks-A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschinenf...
U.-belg. Metallurg. Fahr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon- u.^Maäcbinenf, A.-G.
Nadräger Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nicholson“ MsuichinenfabrlkA.-G.—
Rlinam.-S.-Tarj. Eisest werk-A.-G.—
Rira.-S.-T.-Eiseuw.-A.G. pr. U. Mov,
Schlick’scheEiseng. u. Masohinenf...
Teudloff& Dittrich Maschf. Pr.-S. A)
Weither Mascb.-u,Waggfabr. A.-G.
XL Akt. V. Buchdruckereien.
„Athenäum* Vevl.-u. B.A.-G. ex B.
Franklin-GreseUscbaft —. —- ...
„Kosmos“ Kunstanstalt.—.— ...
„Pallas“ Uter. und Druckerei A.-G...
Fester Buchdruckerei A.-G.. ... .—
XU. Ak.div. Unternehmunsen.
Allg. Waggonleih-GeseUschaft.. ...
„Apollo“ Mineralöl-Raff. A.-G... ...
Bantlin’ßcbe ehern. Fabr. A.-G... ...
Bihar-Sziligyer Öliudu»trie-A.-G.._.
Kronstädter Cellnlose-Fabriks A.-G..
Bpester allg. Elektrizitäts-Akt.-Ges.
Bp, Zsolnay’sche Pore.-Fayencefabr.
Erste Üug. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. Sohafw. und Kommiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G....—
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung, Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.—
I. Ung. Spodium-u. Leimfabrik-A.-G.
Fium. Reisschäl- u. Reisstärkefabrik.
Gschwindt’soheSpritötbrik-— ...
„Hungaria“Kunstd.u.Schwefelsäuref.
Jordan’sche Lederfabrik-A.-G. P.-A,
Kabelfabrik Aktien-Gcselisohaft. ...
Steinbruches Königsbierbr.-A. -G
Steinbruches bttxgerl. Bierbi.-A.-G...
Ungarische Zuckorindustrie-A.-G,—.
Ung. Metallw. u. Lampenfabr.-A.-Q..
Ungarische Gaagliihlicht A.-G...
Ung. Gummi'.vaarenfabriks-A -G....
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ger.
Ungarische Elektrizitäts.-Akt.-Ges...
A.-G. für Landwirthsch. Industrie...
Ilerm&anstädterElektrizitltsw.-A.-G.
laternationaleElektriritäts-Ges ©lisch.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellach.
Popper’sche Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktien--GesellschaftQuarqero... ...
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellach.
Szegediaer Hanfspinnerei-Akt.-Ges._
Sissekev Lagerhäuser-Akt.-Geseüsch.
Telefon-Hirmondö Aktien-Gesellech..
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches...
nie-| höeh-
ärigster) ster
668
158
Kronen währ nag
50 670
- 159
« 1662
Sohinsskurs
Geld! Waare
273.-
170.-
303.-
154.-
275.-
172.-
1681-
216.— 218.
210 .— 220—
306.—
67o!&0
15»;-
434!-
400.—
«7.-
67l!-
iea!-
435]-
406.-
429.- i 430.-
930.—; 940.-
662!26 I 662!75
1690-■ 1700-
2650— t 2660—
545.—■ 546.—
1&8.—! 200,-
210.—| 214.-
160.— i 182.-
407.
404.
2110— i 2125-
650.—; 560.
1370-; 1390—
16000-. 16108
310 320.-
620.—: 530.-
4850—' 4936-
187 192.-
238.- I 240.-
185.- 190.-
1225-- 1275-
403.
800.
1622
426.
üia.-
940
410.-
; 1030-
; 426.-
! 220.—
, 980.—
410.—' 430.-
30S.—: 310.-
150
340—
10 .—, 20.
227.— i 232.
160.
350.
210.-
60.-
212.-
66.
650.-
335.-
196.-
347.— 1 349.
215.—| 217.
172!— j itb!
100.—« 110.-
630.-
176.-
700.-
345.-
200.
! 633.
; 180.
230.— 1 240
155.-; 169
3095—| S12L
360i—| 360
206!—■ 208
486!—! 486
225.--! 235
1«.—! 200
180.— j 182
300,—! 320.—
620 i 53C.—
20.—! SO.-
388.— I 365.—
SS«—- 2720—
1010—
120C—
200,
270
218
25«.
272
900
2380—
471,
420
306
2876
850,
670
14
130
1865
270
610
95Ö-
1030—
1230-
220.—
NS
220
284.-
376
860
2860
481
4«
310
SS«
8«
SSS
16
134
1861
2«
1000—
520.
fnde
Zahlung
Aktie
20.—
30.-
30
20!-
16.-
S-
s!—
13.40
fr. 3-
fr. 2-
16.-
10.-
15.88*
20.-
3!«
19.88*
20.-
19.78'
9.-
13.80
12.-
70.-
krS8.80
fr28S0
19.33'
6.30
7.50
200
200
2«
4«
200
200
200
2«
2«
200
200
Fr.flOO
Fr.600
1060
200
2«
400
400
400
200
m
m
400
2«
M0
200
200
200
10«
Fr.600
FröOO
4«
2«
4«
200
2«
400
Aktien v. Verkehre-
Unternehmungen.
Adriak u. Seeschifffahrts A.-G.
Ver. Arader u. Osanäd. E.-B—-
Baja-Zombor-Neusatr. A. G. i'A.
Barcs-Pakricier Eisenb. P.-A.—
Bpester SU’assenb.-GeaeUschaft..
Bpester ktrassenb.-G. pr. U. Mov.
Bpester Strassenb. Inter. -Aktien
Bpest. Strasseub. Genuss-Schaine
Bpester olektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Sudtb. Gen.-Schein
BpestSÄt.-L8rlncaelectr. Lokalb,
Rp.-Noup.-Räkosp. el. Strassenb.
Dehr.-II»jdun.-Lokalb. Pr.-Akt..
Südbahn
B iidbahn p. U. Mov.
I. k. k. pr. Donaudampfsch. A.-G.
Gölnitathal-Eisenb.A.-G.Pr.-A.-
Kauscbauer Strassenbahn--—
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-
Kasehau-Torn. I.okalb. P.-A
Lonjatbalbahn Akt.-G. Pr.-A.--
Fug. Fluss-u.SeeschifffahrtA.-G.
Cngarlsch-gaUzischc Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-Q.
Ungarische Westbahn. —-
Miramaroset 1 Salzbahn Prior -A.
Mär»maroaerSsUzb. ktamm-A. --
äiäramarosärkalzb. B. Stamm-A.
Marosräsärh.-Szäsrr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik —Gr.-Becsk. B. P.-A..
Oriente ung. SeesehüHahrt A. -G.
Oesterr.-ungarische Staatabahn--
Oesterr.-ung. Staatsb. p. UttNov.
Fünfkircliou-Barcser Eisenbahn-
P.-LatUny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slaven. Lokalbahn Prior.-Aciiea
Szt.-Lbrines-Szlatioa-^aslcs'.Lb.
Temaav.-MAdoser Lb.A.-G. Pr. A.
ZsibiOUgy-Bänyaer Lb. Pr.-A..
xiv. tose.
10- RaalHka-Lose... ... ... ... ... ... ...
10; Basilika-Lots mit Sstsrr. Usberatompslung
— BasiUka-Lvse Prämisn-Schckn
300 Pt imlen-Anlelhe der Stadt Wien v. J. 1874
80' Ofuer Stadtgemelnde-Lose ... ...
80, OfnerStadigctneinde-LüsemUöst. Ueberst.
4 „Jö Sziv”-Lose..... ... ... ...
4! „J6 Sziv -Lose mit Satarr. Ueberscemp...
— Ung. Hypothekenbank Prätuien-Schain—
—: fr. Hypo.hekenb. Pr.-Seh. mit öst. Heberst.
io Ungarische Rothe Kreuz-Lose ... ...
lo; Ung. Roth« Kreuz-Lose mir. öst. Heberst.
■— Ung. Rothe Kretu-Loae Prämien-schein.-
L. Lc; ItaUeuiscbct Verein vorn Rothen Kreuze..
L. £j ital.\©reinv.RoihenKreuzem.öst.Ueberst.
—, Oe»t. Bodencredltaustalt Prämien-Sohein
2o Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
SüO Oesterretchische Kreditanstalt ... ... ...
! 8i« PälffyLose..... ... ... ... ... ...
XV. Valaten.
Cng«rl,eh« oder ßstorroiciUohe Dukaten, Münz
Kaiserlich unl königliche Dukaten, Band..... ...
Ungarische oder österreichische S S. Goldetileke:—
80 Prancs Goldstücke.,. ... ... ...
80 Mark Goldstücke
Türkische Goidlira I."' *"
Deutsche Reiche-Dankn, oder gtelchw. Dankn! (100 M.j
FraneiSsieche Banknoten (100 France)
Italienische Benknoten (100 Lire) ... ... ... .. ...
Papier-Rubel p&r Stück .... .....
Rumänische Banknoten <100 Bei) I II.
Serbisch» Banknoten (100 Silber-Dinare) .... ... ...
XVI. WeekieUrari« (vista).
3 l /s i Amsterdam ... für 100 holt- Gul.
i I Brüseei illr 100 Francs
i London ... ... ... für 10 M ... ...
i Denteche Bankplätze. für 100 Mark
; Italienische Bankpl. für 100 Lira_ ...
| Paris für 100 Franc«
; Schweizer Bankplatze für 100 Francs...
t 8t. Petawburg für 100 Rubel ...
e 14
.2:5
=7’i5
t&■ o
":«Vi
Kronenvrährung
nie­
drigster
höch­
ster
heutiger
Schlueskur»
K n
r s
Geld
Waare
474.-
476.-
403.-
*«I~
696'.-
698.—
z;z
z;z
37ö!—
377.-
„80.—
386!—
278
90.—
-i-
11s!-
ml-
z;z
-:z
ur!so
786.-
lii!—
760.—
z;z
342!-
395.-
362.—
sü!-
397.—
366.—
-i-
-I-
408!—
4»!—
z;z
41c!—
188.-
415!-
190.—
126.—
136.—
—!—
—!—
—!—
«also
6»!—
669.*-
414.—
66»!«
41«.—
-i-
-i-
—i-
«öl-
siel-
"—
11.60
13.—
13.«
X«.-
-I-
S«I-
»».-
X«.-
aSl-
140
146—
—!_
z'~
z;z
ü:«
21.7»
ii
si!—
3*1-
—«—
g-
24.—
—!—
«I«
81«
K-
M-
137.—
->!-
—
XI.»X
11.86
S:M
23.64
XX.«
i»:«
SS
_;z
ml«
«.«
«o.w
3.84>
“is
as
IM.«
1*9.36
z;z
z-~
«0.«
XX7.«
341.16
96,10
95.20
-I-
-I-
90.66
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren AbschluseJahr nieht mit dem Xalendtt-
jahr übereinstimmt, versteht «ich die uotirte Dividende für das leiste Geeehäftgehr,
Liqoidatioaakan« vorn 1S. Vovvmbtr.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichisch© Kredit-Anstalt--
Ungarische Goldreme. ... ...
Ungarische Kronenrente. ...
Ungarische Industriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Esoompte- u. Wechalerbank
Rima-Muränyer Eisen werke A.-G.
Budapester Strsssenbahn-Ges....
Südbahn... ... ... ...
Oesterr.-ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein.. ...
Erste ung. Gewerbebank ... ...
Vatoriäudische Bank Akt.-Ges...
Fester ungar. Kommerzialbank--
Bpester Sparkasse u. Pfkndlelh.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark..-
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Id&ndeü-Zentralsparkasse
Fonci^re, Fester Versieh. Anet.»
Ung. Hagei- u. Rückversich. G.
Elisabeth-Dampfmühle Akt.-Ges,
Fester Viktoria-Dampfmühle—^
Zlnsf.d.verziDil. Kaaseasch.(6M.)
Zinsf. d.verzins! .Kasseasch.(3 M.)
Zinsf.d. Gest.-Ung. B, b. Wechsel
871.— V6r. Ziegel- u. Oemeatfebrik
Steink. u. Zi^elvr. A.-G.-.- ...
98.— Ungarische Asphalt A.-G.—- ...
«.60 U. Dampfe., Cem. u. Gypaf. A.-G.
169— Ungarische Keramische Fabrik—
Salgdtaijäner Steinkohlen A.-G.
Heustifter Ziegel- n. Kalkb, A. S.
Danubius-Sohoeniohen ächiffbau-
Gana'aohe Eisengiesserei A.-G.—
Hiobolaon Maschinenfabrik --
Athenaeum Buohdruokerei A.-G.
Allg. Waggonleihgeaellsehaft—
Budapester Elektrizität» A.-G._
Kronstädter Oellnlosefebrik——
Erste ung. Bierbrauerei A.-G.—
Stelnbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuekerindustrie A.-G..—
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G—
Ungarische Elektriaitäts A.-G. —.
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adria k. n. Seeschiffs. A.-G.-
Bndapester etoktrisehe Stadtbahn
«S.
4 l/ a%
tue
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Wertpapiere
634-
219 .-
278.—
»Vsfe
8 «UHsIruht
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportiteuer und Aiiekerans.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller hübe«
Pancsova
62-66
Dunaföldvär
Ujviddk
46-48
Ssentes
64-68
Titel
48-50
Mitrovicz
62-68
Besdin
88-40
Sseged
60-62
Temesvar
«-84
Kalooaa
28—80
Leute
66-80
Hagy*Beeakerek
Wiener Bitsankursa von 16. November.
(T»te|f«iui.)
In KronMMWrung.
AJUssmnlae Stattssohuld.
Rlah.Kotear.Hal-Kov. 6 ?»abz. 16% E .S.
Sink. SUb. Jtea.-JuU5%abz.
LoMvJ.1864iffS50CM.4^abs.20?«E.H.
Losev. J.l«0iff.500CM.r^abz .20°» K. 8.
Lo8ev.J.1860äff.l0QCM.57«abz.20< 'oES.
Los« v. Jahre 1864 ä 11. 100 CM. ...
Oattsrrcloa Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei 4«»
Oesterr. Kronen-Rente... ....
Oesterr. Inveetitiensreut«
Oalis. Karl-Ludwigbahn
ItaaUichitld Oasarns.
Ung. Goldrente, steuerfrei .. .... 4-,
Ung. Kronen-Rente ...
Ung.Ritenb.-Ani.v.J. 1889,Gold,4 l
Uag. Eisenb.-Anl.v.J. 1889, Silb.4‘ /i
Ung. Biseab.-Ani.v.J. 1889.1876.4'.,*»
Ung. Prämiea-Anleheu a 8. 100. .1.
Hbelss-Reg. u. Saeged. Präm.-Aul. 4?»
Ung. Sehankregale-Obligationen. ...
Eiserne Thor-Ankibo... ... ... ...
Kroat.-slavonisch. Grundeutl. ...
Ung. Grunueotl ... ... ... 4%
Geld Waare
SS.
26 i
' SS
.46
97.
SS
SS.
.16
172
. 176
133
.60
134
so
164
■ 166.
206
•—:
208,
.—
116
.20
116,
.40
SS
.40
! ss.
.60
94
.05!
: 84.
.26
94
.80
96.
,80
116
.20
I 116
.40
90
.36
1 90.
.66
119
.65
120.
.66
so
.15
100
.16
117
.60
! 118
.60
161
: i63
141.
: 142.
SS.
,10
99.
78.
76
79.
50
92.
60!
93.
,60
90.
76
91.
75
Ander« öiientL Anlthen.
Donan-Reg.-Loseäff. 10('3 .W--t-
Temes-Bcga-Ges.-ObL... ...—' |U*
Primicn-Anleihe der Stadt W’ion—
SerbisdUe Prära.-Aul. ä JOOFrc*-- 3"i»
Prä*u.-Obl. d. türk. Bahnen ätiOUFrcs
Bulgarische Anleihe 1839—*
Pfandbriele, Kommunal-
und Banken-Obligationeu.
Bodenkredit-Anst- Oesterr. Ahji. 4->»
Bodeukr.-A. P.-feehrv. v. .1, 18«U.. 3'^,
Oesterreich.-UngariBche Bank-
Oesterreichisch-Ungarischc Bank 4%
Fester ung. Kommerzialbank..
Fester nng. Kom.-Oblig. MUekz 4 l
Fester ung. Kom.-Oblig, 50)khr 4*^_.
Spark.-Ver. Pester Vaterl. 0.-0. 4% _.
Ung. BodenkreüU-lustitut -t 1 .-?#-..
Fug. Bodenkredit-institut 4... ...
Uag. Hypothekenbank 5"».. ...
Ung. Hypothekenbank 4‘. 3% ... ...
Fug. Hypothekenb. Pr -Sehuldv. 4%
Pester S'aterlSnd. Spark. f«0jähr. 47».
FrioriUts-Obligationen.
i» 100 li.>
Badapest-Vünfkirehner 4%1. ... ...
Fetdinand-Kordbalu 4% getaut. ...
Fönfkirchen-Barcser ... ... ...
Kaachau-Odeiberger Bahn 4^ Gcdd..
Kaschan-Oderb. nng. Strecke 4% Pap.
Kaechan-Ocerb. osterr. Str. 4% Pap.
Staat>ei8enb.-Ües. 3^ a 500 Frcs-
Staatseisenb.-G. 500 Frcs 1835 E.
Staatsb.-G. I.rg.-Netz. SS a 500 Frcs
Staatsoisenb.-Ge«. in Mark 4%---
Sviilbahn-Geaellschaft S% a 500 Frcs
SiMbahn-Gesellsehaft 4% in Mark...
Ungarisch-GaHrische Bahn 5^
Luearisch-Gali?ische Bahn 4*0-- ---
l ngansche Westl-ahn '>q
\ erein Priorlt.-Aul, (Inv. Anl.)4 ,;= ff tf
Obligationen t. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria—— 4 Hi°.o
Budapester Strassenbahn.. 4°h
l>onau-I»ampf8cbifflahrt-Ges. 4"a Gold
Duuau-b.unpisehifffahrt-Ges. i :, 0 Gold
Rsy Die Notiz für Aktien von
Danken, Truneportanstalten und
Industrie- Unteittthmungen versteht
sich „per Arrungetnent*.
Aktien von Banken.
Anglo-Oost. Bank ä t}. 200, 80^ Einz.
Bankverein, Wiener, i d. 100-._
Geld
Waare
Geld
Waare
94.60
96.50
Bod.-Anst. öst. Allg. äfl. 200, 46E2.
873.—
876.—
94.-
94.60
Kreditosst. f. Hand. \\. Gew. a fl. 160
661
SSS.-
SS.-
Kreditbank uag. alle. a fl. 200——
672.-
674
410.-
Eskompta-Gcs. Nied.-Oeäi.& fl. 500--
1400.—
1410.—
396.-
399.—
Eskompte- u. VVe?hs]erb. ung. ä st. 100
432.—
435
400.-
HypQth.-B. Ung. II. Ezu. 4 fl. 100 Gold
435.—
436.—
116.—
Länderbank Oesterreichische ä fl. 290
411.—
412.-
332.—
324.-
Oesterreiohisch-Ungar. Bank ä fl. 600
1692.-
1696.—
106.-
107.-
Pester ang. Kojmuerzialb. a fl. 500—
2660.-
2860.—
10S.-
Üng. Bank für Handei «.Industrie
158.50
160.—
92.26
94.26
Union-Bank& fl. ^00 —--
644.—
545.—
103.50
104.66
Ung. Landes-ZentvaKSpark
1360.—
1380.—
118.20
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
478.«
476.—
Donau-Dampfschifff.-Ues. ä fl. 500—
755.-
766.—
98.26
99.—
Ferdinand-Kordbahn i fl. HWO UM.--
6220.-
0230.—
92.«
Funfkircbsn-Barcser& fl. 29,1
419.—
423.--
109.--
110.—
ICa-^^ltau-Odei-bcrger Bahn& fl. 200
349.—
LSI.—
ISS.-
HO.-
Lei u L». -LV.eru.- J asay Eisenb .-G.afl. *i00
635.—
539.—
Lloyd Osat. i fl. 500 Lid.
814.60
SIS.—
Oest. Kordwestbahn a fl. 200
451.—
463.-
Gest. Nordwestb. (lit.B. Elbethal) ifl.200
473.—
474.-
Staatseis.-Ges. Gest.-Ung. a li. 200--
668.—
t69.—
fMidbaba-Geaelltciiait a fl. ”00
112.75
113.35
Trara.vay-Ues. Wtcu Ut. A a fl. 200
258.—
260.—
272.—
273.-
Fngari.sch-Gnlisische Bahn a li. 2V9--
410.-
413.60
470-
472.—
Ungarische Westbahn (Raab-Graz)..
416.-
418.—
Aktien von Industrie-
Unternehmangen.
ElektrizitÄts-Ges. Intern, ü li. S00--.
Montan-G^ellsch. Alpine a tl. IOO—
Nordungarische Kohlenbergb. k ü. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
Rünam.-Salgo-Tarj. Eisenw. 4 fi. 100
Präger Eisenindustrie...
Salgd-Tarj. Steinkohlen-Bergb.4fl.10ft
Türk. Tab.-Ges. 4 500 Frcs 5% Ein/.
Waffeofabr. Oesterreich. 4 il. 200 6%
Waggoaleih-A. -G. Intern. 4 tl. 200
Waggon!.-A.-G. Allg.in Bpest 4 fl. 200
Ung. Zuekerindustrie A. G- ...
Diverse Lose (pr. Stück).
Builapest-Basiltka{Dombau) 4 fl. 5 ...
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. afl. 100
(Jlary 4 fl. 40 CM
Donau-fJarapsaehiflrf.-G. 4. fl. K)ü CM.
lnnßbrucker Stadt-Aulehen 4 fl. SO
Krakauer Lotterie-Anlehen 4ft. 20
LaibacherPrämien-Aalehenäfl.20 ...
Ofen, Stadtgemeinde ä fl. 40 ...
Pälffy a fl. 40 CM. ...
Rothan Kreuz, üsterr. Ges. v. ä fl. 10
Rothen Kreuz, nng. Gesell, v. 4 fl. ■>
Rudolfstiftung a ft. 10 ... ...
Salm. 4 fl. 40 UM... ... ...
KAUF und VERKAUF
Versicherungen £j
Geld
Waare
600.—
6CÖ.—
433.60
ml-
218—
486.50
488.60
1710
634.—
285.—
287.-
290.—
293.-
665.—
97C.-
1010.—
1030.-
1347.—
1860.—
12.80
13.80
399.—
403.—
138.-
X45.—
350—
370.—
65.60
69.50
73.-
76
66.-
142.—
134.-
138.-
43.80
44.60
21.76
29.76
69.-
ex.-
X78.—
181.-
Geld
W.M.
Salsborger Präioia&-Anl«hen 4 st. so
ss-
72.—
St. G«noD t a. «0 CM
X».-
201.—
Bt»ni.lauor(St»4t-) Prim.-Anl. tfl. SO
X«.-
ISS—
Trteiter St.dt-.ul«iho k fl. 100 CM—
«xs.-
Triester Stadt-Anleihe k fl. 60— ...
X«.-
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam k S. 100 holi. Währ. Pf t%
X».«
199.«
Brüssel s. 100 Frcs 4% ... ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5%..
XX7.7S
1X7.«
London k 10% 4% ...
240.66
340.«
Italienische Bankplätse k 100 Lire 5%
ss.«
SS*
Paris k 100 Francs $% ... ...
K.S7 9
«E
Petersburg k 100 Rubel 5 *t t% .. ...
Schweizer Plätze k 100 Frcs 5*/, ..
96.«
26.«
Vftlntsn-Eurss.
Münz-Dukateo.. ... ... ... pr. Stk.
11.39
XX.«4
Rand-Dukaten— ... w
11.38
11.42
90-Frcs-StÜcke.. ... ... ...
19.20
19 SS
SO-Mark-Stücks
23.61
23.69
Russische 5-Rubsl- Goldstücke„.
Türkische Goldlire-'„,
Deutsche Reichsbankaotea pr. Lasse
117.70
117.»
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
XX7.7S
X17J7-
Italienische Banknoten f. 100 Lire—.
SS. 76
90.«
Rubel.. ... ... ... ... ...
264.—
2C6.2S
aller Gattungen Ren­
ten, Staatspapiere,
Pfandbriefe, Lose,
■Unzen etc.
n Verluste in Felae Auslosung
Treffer für Lose
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCÜR“ K^ vonAnla g ewerthe"
wBfd#n untir «,
ca«faHrtMtM
dem kleinsten
verlMhare Wertpapiere;
Unten Prtmienaitzen
Wollzeile 10. I., Strobelgasse 2.
K APIT ÄLS-ANLAGEN.tr jsörsswrr
■» fragen
Alle etwa gewiinuhtenAutküaRe
> An-
keatoafiral arthaln.
„□Erj-VORCI“
Lebensversieherungs- Gesellschaft.
SegrAodct In Jahre L8AS.
Die sämmtlichen Gewinne bilden Eigenthum der Versicherten.
AnSzug aus dem ZahreSderickre vom Jahre 1 HtH»:
Aktiven I Milliarde 1«W MtUioiie» Krone,:
i»ahr«r-8mkommen d&3„„
Den B-rftcherteii wurden im ?„>hrs 1890 ausbezahlt >«S
-üeuc G-scha'te mv Jahre 1899 998
u-berschuh am Ende bis Raines 1899 "* -JO*„
Sie Summe der im äahr« i 899 den Berficherten anSbezahiten Geivinne beziffert sich
nr» n tw-York besit»t Filialen in allek Läudern der zivilislrten Walt.
Die PoliHen der New-York sind unanfechtbar vom Tage der Ausstellung. -WU
Referanaen in fjagatn:
Unjslschfi Allgemeine Kreditbank— Fester Ungarisehe Kompierzialbank,
Öeneraldirektiou für Ungarn:
BvdSfeit, Erattffcet-kBrut 9 -li. Yew lort.palals. 3
^elH-eu bet Nicht
Für beeagte
Bei Tsg g-viexil
Wohn-
ZusuirtmsngeliLpvr“™™
r^^ränme
|Jic- micrfeßheb vfrifisch empfehlen SArkaay’s berühmte verstellbare
: PatentmöbeL Ar» den cernebrafieu .'ireifeu viele Tausende im Gebrauch.
bei Nacht Bett
Kerreirianteuila. verstellbar als Bett, mit elastisrder Lprunzferern-
loUdeü taveirert
.Ottomane, verileiidar. aic -JAetev 15 iriu. iangce Bett. Innern
s Raum für euo ^esammre Bettzeug bei Tagt. —-—-
Autom, Feldbetten, glatt, zusamw.enklarvvar. rei Tag genügen
! 10 cm. Baum, sapezirrr S. 10
'tcjtantcv mit Ltablmatrave S. 14
Grossartige Bolonkasten, uafteflb^r als
fljite» bei Bett litn onneru ;Rautn für das geiamrnte
Bettzeug der Tag) mit »tahlmatratLe
vsn L. SS bis 50
L SS
S. 4S
EUea^FanteuitoBetten (die dekanrne veraltete Kon
srruklivu) sind na jeden Preis ;u baden.
Nr ii obigen Preisen sann keinerlei MaoU&ss ge
sh.rrlid'-.eLrirdriNacht n-ahrr werden 7408
Särkäny’s Möbel-Salons
Budapest, Innere Stadt, Zöldfa-utcza 10, I. Stock (vis ä-Tis
dem neuen P!atzkommando-Pa!aiL). 1
Aufruf!
Zur Herbst- und Wintersaison
werden die Herrschaften Un­
garns, die ihre Diener, Kut­
scher modern, gut und doch preiö-
würdig bekleiden wollen, auf das
ausschließliche Livreegeschäft
Schwarz M, L.
Vaczi-körut 4
aufmerksam gemacht. Dortselbst
sind in reicher Auswahl deutsche
und ungarische Pelze, als auch
ungarische, deutsche und französische
Livrees stets am Lager. Speziali­
tät: Kutscher-Dzur, reich ge­
stickt in allen Farben und Größen
in größter Auswahl. Ö165'
GRÄZ
„Hotel Elefant 11
- (Haus I. Ranges).
Vollendeter Komfort, zivile Preise, vortheilhafte Arrangement
bei längerem Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof.
5411 V. Jantz A. W. XovraK, Besitzer.
Curayao, Aniaette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
ä l’orange u. s. w.
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam.
FABRJKS
WEOERLAfiE
»y wieii,
,*> aohlma riu«
•4 S*. Auch au haben in allen
r^ommurten Wein-, Speaerei-
ond Delikatessenhandlnngen.
«egrtedet
1079.
Sliutf unC Ättlag öei Pest« Avyd^ejeUichafi. EuoaLeü. Dorottya-utcza 14.— Veraatwsrtlichn Leiter bet Druckerei August Müller.— Papier: Hermauetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:33:04.341 - 19001117 - Seite 13 ]
f mmm
1900.— Nr. 363.
—
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
^Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen VerschleiMokalen.)
/ 1 "™>
Samstag. 17. November,
x —/
Budapest, 17. November.
----- So; Fin»„;-Au«schutz deS Abgeordnete,, lraufeS
hat heute Borrnitiags, unmittelbar vor der Plenarsitzung des Hauses,
unter dem Präsidium Alar ^alk'S eine Sitzung gehalten, deren
Gegenstand der G e s e n e» l w» v i über d i e Regel u n g
der K o i, s u l a r g e b ü h r c n war.
AmbrnS Nemeuyi beleuchtete die Vorlage eingehend und
empfahl sie znr Annahme.
Lazar Säinuel, der Reserenr des Justiz Ausschüsse-?, meldete,
daß der Justiz-Ausschuß die Vorläge mir einigen textlichen Aende
rungen angenommen habe.
Da die Ausschußmitglieder Bcla So m j A t f, y und Iran;
K o s s u t h sich über den Gesetzentwurf eingehender äußern wollten
und nachdem es in Folge dieses Umstandes unmöglich wurde, die
aus den Gesetzentwurf bezüglichen Ausschnßlierichte noch vor Schluß
der Session den, Hause einzureichen, verschob d e r A n s s ch n ß
die Verhandlung dieser Vorlage auf eine
s p ü l e r e Z e i l.
Minister Präsident Kolommi Gzetk verweist nuf die in der
jüngsten Sitzung des Finanz-Ausschusses, in seiner Abwesenheit er
folgte Kundgebung bor Anerkennung für die Regierung und sagt
im eigenen, wie auch im Namen der Regierung Dank den Mitgliedern
des AüSWrsseS ohne Unterschied der Partei für ihre ruhige und
sachliche Haltung bei her Verhandlung des BudgelS: ebenso spricht
er seinen Dank mich dem Arisschußpräsidenten Mar 7f a 11 für die
taktvolle Leitung dieser Verhandlungen ans, wodurch die rasche Er­
ledigung wesentlich gefordert worden ist.
Damit schloß die Sitzung.
-- Der IinkourpatibilitätS-Ansschutz des Abge­
ordnetenhaus»» hat heute Vormittags unter dem Präsidium
Peter Apäthy'S eine Sitzung gehalten, in welcher die folgenden
Jnkompatibilitats-Anmeldungen zur Verhandlung käme»: Edmund
Gajüri (Direktionsmitglied der Dynamit Nobel A.-G- und Auf-
sichlsrath der Athenäum- Verlagö-A. G.)> Karl Hieronnmi
(unter dem Titel, daß er nun Bau des Szegediner Bahnhofes Ziegel
geliefert hat-, August P» l ß k y (Anssichlsrath der Salgö-Tnisäner
Kvhlenbergmerls-A.-G.), Roland H egrd ü s (Direktionsmjtglied
der Ungarischen Allgemeine» Sparkasse A.-G.), Ladislaus O k o l i-
r L ä n y i (unter dem Titel, daß der Waisensinhl des Honter
Komitats ihn zum Vormunde des Stesan Tcmbery jnn. ernannt
hat und, nachdem dieser Beschluß apprllirt worden, der Minister
des Innern über die Appellation zu entscheide» hat), Iran; K i s s
(TirektiviiSmitglied der Szoluoter Sparkasse), Armin 'N e u in n n n
(als DirektionSmitglied der Lntesprios «te» pompes funebres).
Der Ausschuß sprach bezüglich der Abgeordneten Edmund
® a jari, August Pulßky imb Roland Hegedlls einstimmig
aus, daß auf Grund der sie betrcssenden Jnkompatibilitäls Amnel
düngen kein Jnkompatibilitätssall konstatirt werden könne; die ans
Karl H i e r o n y in i und Armin N e n m o n n bezüglichen Amnel
dangen wurden als gegenstandslos bezeichnet; zur Verhandlung der
ans Ladislaus Okolicsänyi und Franz Kiss bezüglichen An­
meldungen aber wurde— da die betreffenden Abgeordneten in der
heutigen Sitzung nicht erschienen sind— ein neuer Verhandlnngs
ternim anbe.rarnnt.
Gkerchzeitig beschloß der Ausschuß, von, heutigen Tage an
gelangen die Namen zenee Abgeordneten, die zur Verhandlung der
auf sie bezügliche» Jntonipatibilitätz-Anmeldungen auch. am zweiten
Verhaiidlnugstagc mcht erscheine», dem Präsidenten des Hauses ,mit­
zutheilen, damit dieser die betreffenden Abgeordnelen in offener
Sitzung des Hanfes zum Erscheinen auffordern niöge.
— In einer Broschüre „Der Nationalitäten- und
Sprach enstreit in Oesterreich" (Wien, Karl Gerold's Sohn)
plaidirt Gras Rudolf Czernin für die S i st i r n n g der V e r
f a s s u n g. Er schreibr:
Für die österreichische Monarchie gibt es unter den gegen­
wärtigen politischen und nationalen Wirren wohl nur einen einzigen
Auüweg, dein Abgrunde zu entrinnen: die temporäre S> sti­
ll ung der Verfassung. Nicht als ob wir im Absolulisniris das
Heilmitret sur alle Schäden der Zeit erblickten, nicht als ob wir ver-
tennen wurden, daß derselbe eine überlebte und mieden Ansorde
rungen des niodernen Lebens nicht mehr vereinbare Staatssorrn sei.
Auch stnd ww uns denen vollkvnnneu bewußt, daß die Böller des
zivilisirten Erdenrundes, welche die Verfassung gleichsam mit der
Muttermilch in sich aufgesogen haben, eine dauernde Verweigerung
der gewohnten politischen Nahrung gewiß nicht' ertragen und sich
den Genuß ihrer Freiheiten sehr bald zurückerobern ivürden- Aber
eine zeitweilige Eindämmung des konstitutionellen Lebens wird den
überschäumenden Strom i» seine Ufer zurückweisen. Im Kampfe der
Parteien wird der oktroyirte Waffe,lstillstand eine allmälige Abkühlung
der von Leidenschaft erhitzten Gemüther herbeiführen und einer ruhigere»,
vernünftigeren Auffassung der Lage Raum gewähreii.-• Während
dessen führt ein in maßvollen Grenzen gehaltener, von, hohen Ge­
rechtigkeitssinne des Monarchen durchwehter und gemildercr Abso
lnltsmns unter der gewissenhaften Mitivirknng der ihm und der
Nachwelt mrantwortlrchen, aus den besten Patrioten erwählten
Regierung gewissennaßen die Kuratel über die an partikularistischem
Egoismus erkrankte und entmündigte Verfassung. Nicht die Zwangs
sacke vorinärzlicher Tyrannei soll sie knebeln, nur der ruhigen Ein
Wirkung des Arztes bedarf es, der sich einzig und allein die Grund­
sätze allseitiger Gerechtigkeit, praktischer Vernunft und eines echten
österreichischen Patriotisuins znr Richtschnur nimmt, und dem kein
höherer Lohn winkt, als die Anerkennung der Weltgeschichte, um
jener gar bald wieder gesundes, neues Leben einzuhauchen. Dann
wird die Zeit gekommen sein, wo der Konstitulioinilismus in den
Händen der Volker des österreichischen Staates kein gefährliches
Spielzeug mehr ist, das ihnen entrissen werden mußte
Aus dem Reichstage.
I. Abgeordnetentmn».
Präsident Desider Perczet eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetrnliausc» um 10'.a Uhr Vormittags.
Schrisisiihrer: Anton M o I» a r, Arpäd L ä; n r,
L u k ä t s.
Aus den Ministersanteuils: Stell, L n k a c s, H e
g e d ü s, Gras S z c ch e» y i.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
nnthentizirt.
Minister-Präsioeiit Koloman Szell Uberreicki ein allerhöchste-:-
Restript, mit welchem die vierte Session des Rcicki-.-tagcs beule ge
schloffen »nd die siiiiite Session am 2". d. eröffnet wird.
Schristsührcr Arpäd Läzär verliest das Reskripl.
- Dasselbe hat folgenden Wortlaut:
Wir Franz Josef der Erste, van Gottes Gnaden
Kaiser von Oesterreich, König von Böhmen u. f. w. und
apostolischer König von Ungarn
den Banncrherre», kirchlichen nnd weltlichen Piagnatcn
und Abgeordneten, welche auf den, von Uns für den
23. November 1896 nach Unserer Hanpi- und Residenz­
stadt Budapest einberufenen Reichstage versammelt sind.
Unseren königlichen Gruß!
Liebe Getreue! Indem Wir auf Borschlag Unseres
ungarischen MinisterinniS die vierte Session des von Uns
am 23. November 1896 eröffneten Reichstages hieniil
schließen, erklären Wir zugleich die fünfte Session als für
den 20. November l. I. einberufen.
Denen wir übrigens mit Unserer königlichen Gnade
dauernd gewogen bleibt».
Gegeben zu Budapest am 10. November Eintausend-
neunhundert.
Franz Joses >». p.
R o I o »l a ii Stell m. p.
Die vierte Session des Reichstages ist ionm geschloffen. Das
allkrhöckiste Reskripl wird dem Maanaiendau'e ubeuenift werden.
Präsident leg! einen Bericht übe-, die Begebenheiten in bei
vierteil Session des Reichstages vor- Der Beucht wird gedruckt
>md vertheil, werden.
Präsident erfüll, eine angenehme Piliän, indem er dem
Hause im eiaencii, wie auch n» Namen der iivrigen Funkiionäre für
das Wohlwollen und für die Bereitwilligken. um ivelcher das Haus
Sas Prasidmm in der Erttillung ieiiier Pstichlen nmeistützl bat,
ferne» auiricknq'ten und wärmsten Tank ansiprickn. -Lebbafie
Eljenrniev
Das Protokoll der beul,gen Sitzung wird verlesen und
aulbenniui.^
Schluß der Sitzung UNI n Udr.^ Die nächste Sivuna wild »n
Smn« des tomgl>ck>en Re>t»,pies am Dienstag. Borm-naas 10 Uhr
nallsinden- Taqesvrdnnng: Eröffnung der inn'ien Leifivn des
Reichstage» unS Wahl der Fanktwnäre des Hauses. Gewühlt werden:
zwn LizepranLevlen, ach! Schrapabre! und der O-uaNor.
II. Magnatenhaus.
Bizepräsident Klemcns Genutzt eröffnet die Sitzung de»
Magnatenhauses um 11 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Baron R u d» y a n ß k y, Joses G n l l,
Baron st! u ,i r y, Grai Bartholomäus 2 z r d, e n y i.
Aus den iUJiiuiteriamctul-'-: Stell, Lu 1 ä c s, H e-
g e d ü s, Graf 2, e ch e»« i, P l o si.
Präsident: Hades Haus! ,\d, melde mii tiefem Schmerze,
daß das hohe Haus IM Monat Hliest.er wieder von schwerst,eben
Verlusten betroffen winde. Am 10. Oktober ist das erbliche Maanawu
haiis-Mitglied Gras E e d r i a» F i g u c r o! l a s in Vuoapest
starben. Der Verstorbene ivar eines der älie-sten Miialicdcr des hohen
Han'es. Er Hai 10 Jahre hindurch die mit dieser liebe» -iellnng
verbundenen Pstichicn mii dein gewisse»!,öftesten Eiier versehe» nnd
war trotz seines vorgerückten 'Alters bis zum letzten Augenblicke be
müh!, sowohl den Sitzungen des stNagnaienbanies beiznwohnen, als
auch an den AusschußbereNd,mgen im Interesse des >seme,nwobls
theilznnebnien.
Ani 11. Htiabrr ha, der Bischof von 2!emumatiaei' .Honiel
Hida i s v sein thalenreiche» Leben beendet. Er wurde l>stst!s in
Konwrn geboren und seine Bescheidenheit und seine- Religiosität
designirten ihn für den geistlichen Berns, stlacii seiner geistlichen
Erziehung ließen ihn auch die zu den, obigen Eigensckmften kommende
Fachbildung, iein strenges Pflichtgefühl nnd sein Ernst sür den
Prosenorenberns qeeign« erscheine». Da man seine heivorragenoe
Jndividnalllat erkannte, ivnrde ihm die Direklion des Tirnaner
Gymnasiums aiiverlrani, welche schwere Sielluiig er eine lange
Reihe von Jahren Hindu,eh in hervorraaender Weise bekleidete.
Mmliier Tieiori bcedrie >bn mit seinem Vertrauen und stellte^ ihn
als Setlivnsleiler au, au? ivelcher hohen Stellnnq Se. Majestät
ihn -um Bischo, von Steinawniiger e,nannte. Mit der ga,nen
Wärme seiner Seele nahm er siel, seines kehren Berufes an und
»ertünoeie als cmntev Apostel feiner Religion in beredten Worien
die religioien llehreii. tzst-iver wurde er „ach einer Thaugkeil von
wenigen Jahren von einer der größten Priisungen betroffen, die
Gottes nnenorichliche Weisheit ihm nnserlegcn tonnte, als er in
Folge einer schweren Rrankheit nnsähig wurde, auch weiterhin münd­
lich als Apostel seiner Gläubigen zu Wirten- ,Vi feiner Zurück-
gezvgenheit war er bestrebt, durch eine inogtichst vollständige Ab-
schließiiiig nnd Wohlthäiigkeit übend, sowohl seinen Gestiliehen als
auch seinen Gläubigen als aneiferndes, hervorragendes Vorbild
zu dienen.
'Nach achtzehiifähriger segensreicher Thätigkeit entschluminerte
er als musterhaster ltzcistlicher, als geliebter und gesegneter Vater
seiner Gläubigen und seiner Arinen, als allgemein gcachleies Miiglied
des Magnaienhanse-r, als bester Mensch in ein besseres Jenseits. Ich
glaube den allgemeinen Gesühien der Viilglieder des hohen Hauses ;n
entsprechen, wenn ieh beantrage, daß das hohe Hans den Tribut
der Pietät für die Bereivigten im Protoioll abstatten und an die
trauernde Familie ein Beileidsschreiben richten möge. (Justlminiing.)
Eine Zuschrift des Minister-Präsidenten theilt die Liste der
jüngst iailttionirten lstesetze mit.-- Dient mr Kenntniß.
Der gewesene Vizepräsident des Alagnateiihauies Alois
D a r u u ii v y hat aus Anlaß seiner aus eigenes Ansuchen ersolglen
Enthebung von dieser erteile den Milgiiedern des stNagnalenhanses
sür da-s ihm bisher bekundete Vertrauen Dank gesagt.— Dien, zur
Kenntnis!.
Gras Joses ?, i d, v und Bell, 3 z l a v y haben ihren Tank
sür die aus Anlaß des Ablebens des Gnnen Franz Zieh», bc-
ziehnngsweise Josef Szlävy s ergolglen Beileidslniidgebnngen des
Hauses zum Ausdrucke gebracht. --- Dieni znr Kenntniß.
Die Petition des Ungcr Konntates t» Angelegenheit der Ver­
legung des Mnnkäcser Gerichishoses nach Unqvär wird im Archiv
des Hauses niedergelegt.
Gras Hilarius E s ä k y hat sein Gesuch um Anerkemuing
seiner Bertnveieiisgnalisilätivii eingercichl- Das Gesuch ivird an den
Berifikations'Ausschnß geleitet.
Der Slaalsrechnniigshof hat die 189!>er Schlußrechnungen in
sechzig, das geologische Amt den Bericht über seine vorjährige
Thätigkeit in 2,X> Eremplaren dem Magnatenyause übersandt. Die
Vcrlheilung wurde angeordnet.
Die EKascn Emerich A l ,n ä s s y und Johann N c m e s
haben ihre königlichen Eiliberusnngsschreibcn vorgelegt.— Dien, znr
Kenntniß.
Der Budapester Strasgerichishos hat um die Cuspendirnng
des Jnnmmitätsrechtes des MagnatenhauS-Mitgliedes Grasen Stesan
K e g l e v i ch gebeten, welcher in, Preßwege eine Ehrenbeleidigung
begangen haben soll. Der Jmmiimtüts'Ausschnß beantragt die Ans-
lieiernng des Grafen Keglevicv.— Der Antrag wird angeiiomiiien.
Präsident verliest die Hffte der vvm Abgeordnelenhanse ein­
gelangten Gesetzentwürfe und Mmiiterialberichie.— Die Vorlagen
ivnrden an die betreffenden Ausschüsse geleitet.
Eine Zinchrift des Präsidenten des Abgeordneierihauscs theilt
mit, daß Gras Aldi» E s ä k y sein Mandat nredcrgelegr und daß
das Haus dies zur Kenntniß genommen habe.
Auf Grund Los vorn Verifikations-Ausschuß erstatteten
Berichtes wird bei bem Namen des Grasen Albin E s ä k y die
Bezeichnnng „Abgeordneter" mit der Bemerkung weggelaffen, daß die
Rechte des Grafen C s ä t y als Magnatenhansmitglied am ersten
Tage der V. Session ausleben. Die Namen des Grasen Cebrian
und des Bischofs H i d a s s v werden ans der Liste der Magiiaien
bansmilglieder genrichen, die Namen der iienernannien Banner-
herren Grasen Julius S z a p ä r y nnd Grafen Andreas C s e k v
11 i c s werden ,u der Line der Magnatenhausmitglieder an die ent­
sprechende Stelle gesetzt werden.
Präsident meldet, daß vvm Abgeordnelenhanse ein a l I e r
h ö ch st e s R e s k r i p l eingelangl sei.
Schristsnhrer Gras Berthold SzeAienyi verliest das, auch im
Abgeordnetciihauie verlesene königliche Reikripl, welches stehend an­
gehört wird.
Das Reskripl wird mit homagialer Ehrfurcht zur Keimmiß
genommen und wird nnnniehr dem Abgeordnetenhanse ziirückgesende!
werden.
Damit ist die IV. Session des Reichstages geschlossen.
Nach Amheiikizirung des Protokolls wird die Sitzung um
12 Uhr geschloffen.*
Das Glifabelh-Sanaloriitrn.
In einer isnllifch schönen Umgebung, aus einer Waldlichtung
am Budakosier Abhänge des Johaniiisberges fand heute Mittags um
12 Uhr die i e i e rllchc Ö r u u 0 ist eint e g n n g h e i in
Königin-Elisabeth S» n a r o r i ii in für Lungen­
kranke in Anwesenheit der Protektorin Erzherzogin K I a, i l d e,
de? Minister-Prandeiiicn, des Aeterbaiimiiiffrer-:-, der Dircliion und
des Damenkomiies des Vereins, der Vertreier der Hauptstadt, des
Pestcr Koinuais, der Gememde Bnoaken und yilili-cichci geladener
Gäste statt.
! Schon nach U> Uhr Vormittags stil, man eine ganze Wagen-
kolonnc ani dein Wege nun Sanatorium dabiniahien, der nch lnils
von der Budatrster Sirane abnveigi. Blabrend IN der Sigdl Irnves,
regnernckies WKtter lirrrickle und -m 'Auwinlel dill'lcr, toller 'Nebe!
,ede Aussickit verhiiiderie. hallen nch, als die Wagenreike den
hock,neu Pniilt des Weges bei der „Sevouen Tchäsenn" panstrtc, die
Wolken zerttieili und am per von Eichen nmaevenen, m herbstlicher
Prachl prangenden Bergnneie, wo «ich die ;nm Theil bereits istruq
geiiellten^ Geoaudo des Sanalorinnis erheben, >ch>cn die Sonne,
warm ani die angenehm überraichie Festgeiellschail, Diese Wetter-
differenz bewies, Sag der Plan für die Ernchiimg der Heibtaue nicht
heiler aewabii werden tonnte.
>W 0! mächtige Trniinpyvsorten »m nuuien Jauneiiretieni,
Fahnen >md Flaggen geichmnäl, weisen den Weg zur neuen'Anlage-
Aul diesem 'Wege bildeten die Ernwobner von Budateß und der bc-
nackbancn iNmeiiiden m Feiertagskleidung Spalier. Die Festgäste
verianiinelren stell vor dem m>! IcVPidieii und Fahnen geschmückten
Hanvieiiigange. Lner hanen sich emaesunden: Minister Piandenr
siviomgn^S z e l l, A.ckerdauimniiier Jgnaz D a r a n :> ,, Slaais-
lefiemv Jgnaz 2: e l I, Niiiiiii.'riglrglti Dr. ,Hornei E h i, e r,
Hbergeipan Franz B e n> e z i v, BnraeiMeister >.i a l in o Storni-
tau-■Cbevnotnr Ängliil F aze! a s, r, berstulilrichler Sieian T a v v,
Odeipdvnkns Adolf S m e r III a n n. der Prandent des Tanalorumis-
vereiiis Gras nidivig B a r k K y a n », Niagnalenbans-Mitglied
Nniversiiäls Profesio-. Friedrich H o r «nti «nd Gemahlin. Abae
ordneicr Georg 2 e r b, Baron Friedrich .H _a r t a n y l, Wilhetm
j 0 v m o d !>, Peier H e r; o a, Aleranoer D e» i f ch de .Hgtvan
! und Genialiliii, die Mitglieder des DamenkriNttes tärgstii 'Alerandcr
i T e! e t i, auiu Beb, ist u ö !l a v, Frau Kar! >1 e r i ch, Frau
! t'ndwig 2 t e i a n :, Frau Hedwig A d l e r- B a :i r a l a r r,
! Frau Tender K n l h v. Frau Arpäd B ö k a v, Frau itzuftav
E IN> ch. seiner >->err Ludwig E a o e S !, Frau; I, alle S, Dr.
j Adle >°, Proreffor Hart H e t! u. Archuelk Viktor E z i g l e r,
> Baamemer P n ch e r, die Sekretäre Univermatsdozemeii Dr. >,„ r h y
j gleimng der Itzraiin 2 ,, r m a n in einem Hoiivagen vor. Präsiden!
j G,a> B a l k d ii a n v und die anwesenden Minister bearußtea die
l Eiidetwam. die nch die aniveienden Damen und .>.'e,rcn vorstellm
! ließ. Die Geiellichai! begab »ch sodann in das Somerrain des
! Hauptgebäudes, wo m einer Mauernische der mit der Jahres
I zahl IHM veneter,; marmorne Grundstein au-gestellt war. Bot r«
, Nische standen sechs weißgekleidete Bndakeßer (Mädchen, die jedem
Feßgaste eine »in tntolorev Schleife versehene 'Nelke liberreichten.
Präsideil! Gras B a i r h v« n v trat sodann vor nnd richtete
an die Erzherzogin lolgende Ansprache:
Empfangen Ew. t, u. k. Hoheit unseren innigsten tietgesühlien
Dank für Ihr Erscheinen, welches linserein Feste die höchste Weihe
eribeili hnl, ferner danken ivir für die warme llntnm'mumi »nd
Fordernng E,r>. t. u. l. noheit, welche es nnserem Verein ermöglichke,
nach einer ein>ahr>gen Thätigkeit an die Errichlnn», diele» Institutes
zu schreiten. Leisten Grundstein einzliseiien, wir Ew. !. n. I. .Hoheit
ersilcheii. Wir erbitten uns auch für die Ziiknns, die gütige Unter
sintziiiig Etv. I. ii. t. .Hobel,.
Sekretär Dr. Tender H >, t h„ verlas hieraus die Grund
steiiilegnngs-Urtiinde. Erzherzogin K I o l i i V e, Illiiilster Präsident
Kolcmian 2 z e l l und die übrigen anweienden z-omi»ilälen unter
zeichneien die Urkunde, welche sodann in eine Metallliiilie geschloffen
„nd in den Grundstein gelegt wurde. Nun solglen die üblichen
.Hgmmerschläge: die ersten drei Schläge machie die Erzherzogin:
nach ihr kamen die anderen stioigbilttälen, 'Nach Beendigung des
seierlichcn Aktes wurde der ltzrnndstein eingemauert.
Die tstesellschast begab neb hierauf aus das Baugerüst des
Hauptgebäudes, von wo sich ein unvergleichlich schöner Ausblick aus
das sonnenhelle Thal nnd aus die nnmittclbar unterhalb des Sana
loriums liegende Ortschaft Budateß bot. Hieraus besichtigte die
Gesellschaft unter Führung des Architekten Viktor Ezrgler die
'Anlage.
Das Elisabeth Sanaiorimi, ist ani dem von der Haiiptstadl
gespendeten Itzrnnde in einer.Höhe von '-'70 Metern über dem Meerctz»
,pi-.gel aus einer gegen Süd Südwen onenmLichtung de-.- Bndakeßer
Eichenwaldes eirichiei. «Kegen Norden zu ist das Sanaioiium durch
den Jodannerderg gegen Winde geschützt, der Wald ball die West­
winde nitiid. Das Sanatorinm ist für dir Aiffnadme von 26,1
Kranken geplant, doch wurde mit Verücksichllgung der sinaiineUeii
Verbälinisse des Vereins vorderhand nur der büke Flügel, des Hanpi-
gebäudes errichtet, in welchem 100 Patienten Ausnahme finden. In
jedem Stockwerke finde» sich Krankenzimmer zu je 1 bis st Betten,
seiner die Wotzmmg eines Hilfsnizles, Küche, Wärteriiienzimmer,
Ankleide-, Bade- und Waschzrmmcr. Die Krankenzimmer münde,i
in einen breiten, nach Süden zu offenen Korridor, wo sich
die Patienten tagsüber auf den Ruhebetlen aushalten können.
Aus der N'ordseite des ttiebändes findet sich ein geschlossener
Korridor sür die Tienerschast. Die Verbindung zwischen dem
Nord- und Südkorridor stellt ein in der Mittellinie des Gebäudes
benndlicher Durchgang her. Die Krankenzimmer sind süns Meier
hoch und haben einen F-assungsranm von 180 Kubikmetern. Um die
Einschleppiliig von Stab und Kolli in das Gebäude hintanzuhallen,
ist neben dem sstaupteingange eine besondere tscklihtänmier eiu-
gerichlei- Bei nassem Wetter darf man nur dann in das Gebäude
eintreleu, iveini die Schuhe vorher gewechselt werde». Ebenerdig
fiiibeit sich die gemeinsamen Tageszimmer, ein Koiwerstuionssaat, die
Bibliothek, die Anfnahiiiekaiizlei, ein Ordinalivnsziiiimer und eine
Wasserheilanstalt u- s. >v. Im dritten Stockwerke besinde» sich die
Wohnzimmer und Ardcitssäle der Wärterinen-Schwcster». Im Hnnpt-
gebüiide sind ferner auch eine Kapelle nnd ein Beisaal untergebracht.
Der Speisesaal und die Küche sind mit dem Hauptgebäude durch
einen gedeckten Korridor verbunden. In dem Küchentrakte sind ferner
die Wohnungen sür den Oekonomen und die Dienerschaft plaeirt.
Bor der Südiront des Speisesaales findet sich ein offener Korridor
sür die Freilnitknr der mobileren Patienten. Die Wohnung des
Tireklor-Ehestirztes, die Maschinen und die Waschküche' sind in
besonderen kleineren Gebäuden »niergevrachk. Ei» Stall und eine
gedeckte Wagenremiso ergänzen die Zäh! der 'Nebengebäude. Alle
Wohiigebäiide haben Zeiilrul-Dampsheizung und elektrische Beleuch-
Iiing. Die ganze Anlage ist kanaliflrt- Die Wasserversorgung ersolg,
von der städtischen Wasserleitung, da aber das Wasser in der Leitung
»irrer ungenügenden, Druck steht, wird es durch besondere Pump-
anlageii gehoben. Sämmtliche Bekleidmigs- und Wäichesiücke werden
nach Gebrauch sorgfältig desinsizirt. das gesaimnelte Spuium der Kran­
ken wirb verbrannt werden. Die Pläne wurden vom Professor Viktor
6 z i g l c r angefertigt, der auch den Bau teilet. Ferner wirken die
hauptstädtischen Ingenieure Ferdinand M o r b, iz e v und Adolf
BcIv a r d an der Leitung der Banarbeitcn mit. Der hunptstüdtische
Gärtner Ehristian I l s e in a„ n wird die Anlage parkiren- Mit
der Aiisiüdrimg des Baues wurde Stesan P u ch c r betraut. Das
Sanatorium wird im Herbst 1001 seiner Bestimmung übergeben
werden.-'
Nach dem Rundgange, der etwa eine halbe Stunde lang
dauerte, begab sich die Geseltschajl wieder in die Hauptstadt zurück.
Tttgesneuig Keilen.
(P ersonalnachrichte u) Wie uns aus K i s. I e n S
gemeldet wird, sind Erzherzog Josef August nnd Herzog
Philip p von OrleanS mit großem Jagdgcsoige dort eingetroffen.
Morgen sott auch Erzherzog Josef dort aillaiigeu.
(Eine E h r e u a s s a i r e,) Die Bevollmächtigten der
Herren Ludwig K r a u ß de Megver und Frau; S z e k e l y
kamen heule Vormittags 11 Uhr in einem Saale des Abgeordneten-
hanies behufs Fortsetzung ihrer Berathungen znsamnien. Diese sühnen
zu dem Resultate, d aß die Angelegenheit durch
gegenseitige Erklär unge n a u s fried­
lichem Wege ansgelragen würd e.
(T o d c .•? f a t I.) Gestern ist hier im Grünwaldffchen Sana­
torium .Herr Franz W i u t e r aus Jpolysäg nach langem schweren
Leiden im Alter von 02 Jahren gestorben, Winter war Mitches der
Jpolvsüger Firma nnd Pöstvener Badepachl-Umernehmiliig Sändor
Winter n. Söhne itnd Mitglied des Honter Munizipal-Ansschrisses;
er ersreute sich wegen seines biederen Charakters in den besten Kreisen
des .Honter Komiiars allgemeiner Beliebtheit. Das Leichenbegängniß
des Verstorbenen, in welchem der Silleiner Advokat Dr, Julius
schauer feinen Schwiegersohn betrauert, wird am 18. Vormittags
10 Uhr von der Lcichendallc des neuen israelitischen Friedhoses
siattrinden.
iZ u d e n K o m in n n a l w a h l e n,) Die hanptstädlischc
Verisitatioiiskomniiffion hielt heute Vormittags unter dem Präsidium
Jolianii Vt e r ö's eine Sitzung, deren Gegenstand die Ueberprüsimq
der am 12. »nd IN. d. vorgeiiomiiienei, Koinmnnnlwghlen nnd die
Pnbiizirung ihres Renillaies ivar.
Gegen das Wablvcrfahrm im l. B e; i r k hatte Peter
.U a i i e s vier Proteste eingereicht. Sie beziehen sich ans folgende
'Momente: 1. der Walilpräsideitt habe nicht gestatte!, daß die Wähler
die Wahlzetiel persönlich in die Urne ruerien, 2. 'Namen, die mchr
vollständig gteickmäßig geschrieben waren, doch sich offenbar auf die­
selbe Perlon beziehen, sind gewildert verzeichnet woroen, den Ver
iraueiismalinern in uietn gestattet worden, an den, Strntuiuimsardeiteii
lbeilninehiiien und 4. der Koiiimimallehrer Joses Fartas wurde
in den Beurts-'Ansschiiß gewählt, obzivar die Sielte eines Biiigliedes
des Benrks'Ansschiisses mit der eines besoldeten Kommmialbeamten
iniomvalibel in. K a s> c s bcamragi, nicht Fartas zn verisiziren,
iondcr» den Gailivrrrh Wdlsgaiig E r >! Ii c i, der nach ihn, die
viciiioii Llimmc» an allen, enr.uhcnueu.— Die Kommission erledigte
die Proiene iotaeiiderniaßen: all l: der Protest wird nicht berück
sickliq,. na die Korreilheit des Walilverfahrens es erfordert und in
der bisherigen Praris es and) befolgt wurde, daß der Präsident die
Wablieilel in die Urne merie, damit iilchl euculueU ein Wähler
mehrere Wahlzettel abgebe: all 2: die nicht gleichmäßig geschriebenen
'Namen wurden von der Kommission kumulirt und somit dem Proteste
Fotae gegeben. Aus das Reiuliat der Wahl halte diese Korrektur
»'doch telnen Emilnß: all i! und 4: beide Proiene wurden
abgelehnt.— Die Wahl der Vinliiien muroe vernnirl und
für die Ersatzmänner die folgende .Reihenfolge bestimmt:
Joses Siiräiim, Manfred Wem, Emannel Ehrlich, Theodor Kerteß,
Dr. Julius Keleu, Dr. Beta Talnoki, Viktor Rauscher, Alois Frev,
Andor Den. Dr. Joses Artovv. Dr. GKa Rakooßlv, Samml Garm,
Joses Gwardi. W. I. Schnnda, Dr. Rudolf Kummer, Rndoti
Schiimu, Johann Lenz, lÄeza Weiß, Hugo Wodiäner, Julius Weiß,
Paul Etet, Dr. 'Andreas Teer, Ludwig Tegeld, Armm Liffat, Anton
Rabolr, Adoti Beck, Trio Tun? Blglhn, Jose, :)feuii, Johann
Den!ich, E Joses Dobos, Franz Rausch, Dr. Rckolaiw Sines,
Ladislaus Fürst, Ligmund Beer, Eugen Kollarus, Andreas Loren,
Ions t'ioldmami, Georg spolarits, Julius Kämer, Bernharo
Heckt. Andreas gbet. -- Hieran' eninuurte der V o r s i tz e u D e,
daß Mc Wablproiowlte aus iammilichen Beurteil uberprnsl nnd
in Dronnng veiimden worden.— Rekurse gegen tue Wahl tonnen
i u u e r b a l b acht Tagen d«m Noiar der Vernkalrons
Kommiffron, Dr, Stesan Barczv (Zenrralstadihans, II. Stock,
eingebracht werden,
-( ftslnöibatton f ii r d! e D b e r i i s t a l s st e! l e.)
Bek-annllich bar der offizielle hauptstädtische Kandidaiions Ausschuß
ihr die citedigre Ldersirkalsstelle eine Treier-Kandidation vvr-
griidmmeii: den ^bersiskabSlellveitreter Kotoman Fülepp und
die Fiskale Kokoman M e I h a nnd Emil A! l e r. Wie wir ver­
nehmen, sind die beiden Letztgenannten von ihrer Kandidatur zuräck-
geireten. Die Repräsentanten des V. Bezirks kandidirten in ihrer
beu» Mittags gebalrema Konferenz sür die Stelle des städtischen
Dbernskals einstimmig Te. Kokoman Fülepp.
(S ch w e i n e s ch l a ch t h a ii z,) Die hauptstädtische Kom--
miision znr Neberwachung des Baues des Schweineschlachthauses
hielt heute unter dem Präsidium des MagistratSnotärs Geza
'A l m ä d r, eine Sitzung, in ivelcher folgende Angelegenheiten »r-
ledigt wurden: Es wurde beschloffeii, im neuen Schweineschlacht--
hause keinen Tfen zum „'Abbrennen" der geschlachteten Schweine zu
errichten, sondern diese Manipulanon bei offenein Strohftuer im
Freien vornehmen zn lasse».— Die Thurmnhr des demalirlen alten
Stadthauses ivird im neuen Schweineschlachtbause ausgestelll. Die
Kosten der Reparatur und Wiederansstellung des Uhrwerkes .be­
tragen 2120 k. Gegen ine Baunnlernehiner des neuen Schweine-
schtachthailses, L e n e und strenge r, sind mehrfache Klagen über
staue Bansührun,!, Nichteinhaltung der Termine und Verwendung
schlechten Baumaterials eingelangt. Die Kommission belegte die
Unieriichiner mit 200 k Geldstrnse und trug ihnen auf, einen
Gebäude theil, .welcher ans schlechten Ziegeln aufgeführt wurde,
binnen einer PiÄkliisivfrist dernoliren und neu errichten zu lassen.—
Der Vertrag mit den ton. ungarischen Staatsbahnen bezüglich der
Errichtung von Geleise-Anlage» zwischen dem Frarizstädler Rangir-
dahnhose.und. dem neuen Schioeineschlachthause und hinsichtlich der
erforderlichen Baulichkeiten, rviirde mit geringfügigen Modisikationen
aceepurt- -- Danitt war die Sitzung zu Ende.
. d. aus dem Elisabetbring, Ecke der
Tabalgasse, aus offener Straße einem Herzschlage erlegen ist, wurde
deine in der Morgne als die Buchdriickersgailin Frau Kaspar
U i t§ geb. Adele Szlavicsek identifizirt.
( D a s G e h e i in n i ß d e r Dona ».) Vorgestern
wurde, wie wir mitgetheilt haben, in der Richtung des Petösiplatzes
die Leiche einer Frauenspersmi aus der Donau gezogen. Heute
wurde die Todte als die seit einiger Zeit abgängige 27jätzrig«
KaimnannSgaltin Frau Heinrich M ä r k u S geborene Serme
G r a s ngiivSzirt.~ Ferner wurde in der Leiche des jungen
Mannes, die, wie gemeldet wurde, am 14. d. bei der Nmpestcr Hafen-
insel von den Wellen der Donau ans Land getragen worden ist, der
liljährige Realschüler Karl Julius K o n t o r erkannt.— Die
Leichname werden behufs Feststellung der Todesursachen von Arnts-
rvegen obduzirr werden.
( L c b c n s ü b e r d rfi s s i g e.) Der kchjührige, in der
Tresorrgaffe Nr. ll wohnende Portier Julius H e t b brachte sich
gestern 'Abends im „Huugaria"-Bade in der Soinmergaffe in selbst­
mörderischer Absicht Schnittwunden an den Händen bei und wurde schwer.
verletzt ins Rochusspital befördert. Das Motiv der That ist un-
bekanrit.-- Heule Früh ist ein Mann in einer Militär Uniform von
der Margarethendrücke in die Donau gesprnnAen und spurlos in den
Wellen verschwiiiiden. Augenzeugen des Vorfalles gaben nur so viel
an, daß die Aufschläge der Uniform von rother Farbe waren: man
weiß nicht, ob es ein Infanterist oder ein Artillerist gcivesen ist-'—
Heule Nachmittags 2 Uhr wurde der Zentralstation der Freiwilligen
Rettimgsgescllschaft gemeldet, daß im Ääkos-Kereßturer Friedhose ein
riribekaiinter Manir sich eine Kugel durch den Kopf geschossen hat;
ein Rettungstrain ging dahin ab.
(W e t r e r p r o g n o s e des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l in st i t u t s,) Veränderliches
Wetter zir envarten, zunächst noch mit stellenweisen Niederschlügen,
später ist Temperaturabnahme voraussichtlich.- Nachmittags um
2 Uhr: -j- 10" C.— Veränderlich,
Echte Jneger-Wnsche undKameelhaor-TeckenHauptnieder­
lage mir bei Pros. Jaeger's Co-, Waitznergasse 1 (neben Calderoni).
.Theater für vente r Ratio naltheater:
bülcsir.— Königl. ungarisches Opernhaus: „Hon.
munda-; ..A korrig-an".— F- e st u n g s t h e a t e r: .A ki»
azorakozott“.— Luftspieltheater: „A Itttz mama -1.—
V o l k s l h e a t e r: .San-Toy“.— Wiagyar Szinhäz:
Aogot a-8ironz- lanya 1 :.— Uranra-Theater: „Paris
IMs-dan -..,-.■
Gerichtshallr.
Ein verleumdeter Potizei-Stadttzauptmann. Am
6, April l. I. verhandelte der StrafgerichtShos den Verleunidungs
Prozeß, welchen Stadthauvtman» Beta B e r c z i mit Ermächtigung
seiner vorgesetzten Behörde gegen den Möbcliransportenr Maze
T« ii ß k y augestreiigk hatte. Tanßkv soll sich nämlich der Anklage
zufolge im Jänner 1898 gelegentlich des Erscheinens der Schmäh»
ichrisl des Alexander F. Koväcs im „Cafe Millennium" vor mehreren
Personen dahin geäußert haben, daß Berczi ihn im Jahre 188»
'Nachts in seine Wohnung habe rufen lassen und dort von ihm den
Betrag von 300 fl, unter Drohungen verlangt habe. Tanßkv erklärte,
er habe im Jahre 1898 nach dem Erscheinen der Koväcs'schen Broschüre
ans eine Anfrage, ob ihm dies mit Berczi paffirt sei» bejahend
geantwortet. Er selbst habe die Sache gleich damals, als sie geschah,
nämlich int Jahre 1889 erzählt, seither nicht. Im Lauft der Verhand­
lung gelarigre auch eine Eingabe Taußky's bei der Oberstadthaupt-
iliannschast zur Verlesung, laut welcher er— Taußky— dem Stobt-
hanvtinann Berczi Abbitte leistet und sein Bedauern über das Ge­
schehene ansspricht. Während der Verhandlung spielte sich eine recht
nnergnickliche Szene zwischen dem Privatkläger Bela Berczr und dem
Oberstadthauptinann Stellvertreter Pekärv ab, welch Letzterer sür
Tanßkv entlastend deponirte. Das Urtheil des Gerichtshofes lautete
dahin, daß Mar Tanßkv ivegen Vergehens der öffentlichen Ver­
leumdung unter Anwendung des§ 92 St,-G.-B. zu. 100 Kronen
.Haupt- und zn öO Kronen Nebenstrafe vernrtheilt wurde. Gegen
dieses Urtheil meldeten der Staatsanwalt und der Privat-
klüger die Nichrigteits-Beschwerde, respektive die Appellation an. Heute
iaiid nun im I. Straffenaie der kön. Tafel unter dem Vorsitze des
tön. Taselrichters Dr. Johann i»; a b ö (Referent Geza K o s u t ä n v)
die Appettations Hauptverhandluirg in dieser Affaire statt. Die
Anklage vertrat Oberstaatsanwalt-Snbstitut Franz V a r g h a, den
persönlich airwesenden Angeklagten Mar Taußky vertheidigte Dr.
Anton K c ß i t s.— Nach Skizzirnirg des Thatbestandes durch den
Resereiitcn »nd „nch Verlesung einiger Aktenstücke, bat der
Vertheidiger um Ergänzung des Verfahrens durch Ver-
nehnnmg mehrerer Zeugen, so des Mori; Fischer, des Karl Eötvös,
Dr. Alerander Baiß und des Skadthariptinanns Berczi. Ferner bittet
er, da inertwürüigenveise das Protokoll kein Wort über die
Konsroiilation des Zeugen Pekärv mit dem Privatkläger Börczi
ermähn!, auch diesen Umstand feststellen zu lassen. Schließlich ersucht
er um Beichgsfnng der Konduitenliste Bereu s.— Oberstaatsanwalt-
Siibttiiul V a r g I) a widerietzl sich diesem Begehre», da alle diese
Dinge bereits hinlänglich bekannt sind, oder mit der vorliegenden
Strafsache nicht zujammenhängeii. Speziell die Konduitenliste eines
offemlichen Beamten könne nicht beschafft werden, da biefelbe ein
Ainlsgeheimnii! bildet.— Die tön. Tafel beschloß nach längerer
Berathung, das Ersuchen der Vertlieidignng zurückzuweisen.— Damit
ivar das Bcrveisveriahren zn Ende und der öffentliche Ankläger
erinchle mn eine itreuge Benrasnng de- Angeklagten und um Nichr-
.derucksichtigiiirg des Mildernngsparagraphen 92 Sl.-G.-B.^—
Vertheidiger Dr. Keßils war dagegen bemüht, die Unschuld seines
Klienten darzutlmn.
T-e königliche .Tafel änderte nach zweistündiger Berathung
das eriunstanzliche Urtheil ab, indem sie Max Taußky mit Außer­
achtlassung des tz 92 Sir.-G.-B. ivegen Vergehens der öffentlichen
Verleunidung ;n einem '.Vionale Gefängniß v e r u r t h e i l l e- Der
nicht appellirle, auf die Freisprechung von der Veruntreuung bezüg­
liche Theil des Uribeils wurde unberührt gelassen.— Der Verthei­
diger meldete die Nichligteilsbeschwerde an.
Telegramme des „Pester Llayd".
Sarajevo, 17. November. Der gemeinsame Finanzminister
v. K a l! a y in geilern hier eingetroffen.
Paris, 17. Nooember. „Libre Parole", „Gaiilvis", „Echo
de Pari-" und „Jntmnsigeanl" befchäfligm sich heute mit der
Affaire der jüngsten Ordensverleihungen.
„Libre Parole" behauptet, daß Hiebei der KabinelSches im Kolonien-
mitnjtfnum 2 ecrnis kompromittirt sei. Andererseits rrklätt der
..Figaro", daß entgegen den verbreiteten Gerüchten keineike. Klage
in dieser Angelegenheit bei Gericht eingebracht worden sei und sügt
Hinzu, die Regrerung würde die Schuldigen, wenn solche vorhanden
,em sollte!!, zu treffen wissen. Wenn aber, wie das Blatt glaubt,
die Affaire nichts Anderes sei, als ein Gewebe von erfundenen Er­
zählungen, werde die Wahrheit leicht festzustellen sein, da die Namen
bekannt seien.
Washington, 16. November. Staatssekretär Gage theilte
dem KabinctSrathe mit, daß nach dem Budget, das er vorlegen werde,
der Ueber s ch u ß der Staatseinnahmen gegenüber den Aus­
gaben im gegenwarligen Fiskaljahre 80 Millionen Dollars betragen
werd-.


[ 2023-06-29 10:33:04.341 - 19001117 - Seite 14 ]
Die Lag- 1« O-fterreich.
r Prag, 17. November. (O r i g.- T e I e g r.) Die „Politik*
r gt, ob «s wahr sei, daß der Justizminister für die Stelle des
ragerOberlandesgerichts-Präsidenten
«inen Gesinnungsgenossen des Baron« SpenS-Booden suche, ob Wi-
nifter-Prüfident Koerber dieser Wahl zustimme «nd Dr. Rezek dazu
schweige. In diesem Falle mühte man glauben, dah die Regierung
kein arbeitsfähiges Parlament wünsche, vielmehr gerade daS Gegen­
theil herbeisühren wolle. Die Affaire des Präger OberlandeSgerichtS-
Präsidenten I a n s a könnte dazu beitragen, daß alle diejenigen
Elemente, die sich gegen die Obstruktion ausgesprochen haben, oh»e-
weiterS in daS Obstruktionslager abschwenkm würden.
Versuchtes Attentat gegen Kaiser Wilhelm.
Berlin» 17. November. Wie die Morgenblätter aus BreSlau
melden, ist die geisteskranke Schnapke 41 Jahre alt »nd unver­
ehelicht. Die A t t e n t ü l e r i n, die zweifellos an Verfolgungs­
wahn leidet, wohnt erst seit einer Woche in BreSlau in einer kleinen
ärmlichen HinterhauSwohnung in der Gartenstraße. Da die Schnapka
die Miethe nicht zahlen konnte, strengte ihr Hanswirth gegen sie die
Exmissionsklage an. Gestern Vormittags fand die Tagsahrt statt, zu
der die Schnapke schon das Beil mitgebracht hatte. Da jedoch die
Verhandlung vertagt wurde, entfernte sich die Schnapke und kam
gerade auf die Straße, als der Kaiser vorbeifuhr. Gegen die Schnapke
schwebt überdies zur Zeit das Verfahren wegen Beamtenbeleidigung
und wegen Widerstand gegen die Staatsgewalt.
Breslau, 17. November. (O r i g.- T e l c g r,) Selnia
Schnapke pflegte sich, wenn sie znhanse war, eingeschlossen zn
halte». Klopft« dann Jemand bei ihr an, so konnte er wirre Redeno-
arten aus dem Ziinmer hören, ivie: „Macht, daß Ihr sortkonnat!",
„Ihr wollt nach Alle heiralhcn!", „Alle Männer lansen mir nach,
aber ich will von nichts wissen!" Ihrem Quartiergeber hatte sie für
-den Fall, daß sie dclogirt Iverden sollte, den Tod angedroht. Gestern
Früh hatte sie versucht, von einem Siraßenreiniger Pflastersteine zn
bekommen; erst als der Mann sie abgewiesen hatte, weil sie nicht
sagte, wozu sie die Steine brauche, kaufte sie sich daS Beil, Sie wird
voraussichtlich schon heute zur Beobachtung in die Irren­
anstalt gebracht werde». Bei der Abreise des Kaisers äußerte
eine Persönlichkeit im Bahnhöfe, daß die That nur von einer Geistes­
gestörten verübt sein könne, woraus der Kaiser zustimmend nickte,
Breslau, 17. Novenlber. (O r l g,- T e l e g r.) Ueber die
A t t e n t ä t e r i n wird noch gemeldet: Die Schnapke hausirte,
namentlich auf dem Lande, mit Wollwaaren und Strümpfen. Ihren
Hausgenossen war sie durch ihr merkwürdiges Wesen lästig geworden.
Man hielt sie schon lang für geistesgestört. Kürzlich mußte sie einen
Tag Haft verbüßen, weil sie eine ivegen einer Gewerbeübertretung
über sie verhängte Geldstrafe nicht gezahlt hatte.
Die Krankheit des Czars.
Berlin, 17. November. (O r j g.- T e l e g r.) Wie
au« Kopenhagen telegraphirt ivird, hat der russische Thron­
folger wegen der günstigeren Nachrichten über das B e-
finden des Czars seine Rückreise nach Peters­
burg aufgeschoben und wird erst gleichzeitig mit der Kaiserin-
Mutter zurückkehren.
Paris» 17. November. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Pariser Ausgabe des „New-Uork Herald" erklärt, aus
höchster Quelle nachstehende Depesche über das Be­
finden des Czars aus Livadia erhalten
zu haben: Der Typhus verläuft normal, und zwar
Jjfjne die geringsten Komplikationen. Die Aerzte sind frei
von jeder Unruhe und bezeichnen die Kräfte des Czars in
'Anbetracht der nunmehr achttägigen Dauer der Krankheit
als ganz befriedigend. Der Czar bewahrte bisher auch seine
gute Laune.— Dem „Figaro" wird aus Frcdensborg
telegraphirt, daß die Mutter des CzarS bis zmn 20. d.
bei ihrem Bater, dem greisen König Christian bleiben
werbe.
Konstantinopel, 17. November. Die Kaiserin von
Rußland theilte den, Sultan in, Erwiderung auf dessen
Telegramm mit, daß die Krankheit des Kaisers
Nikolaus einen überaus regelmäßigen und g ü n st i g e n
Verlauf nehme. Gleichzeitig dankte sie dem Sultan für
sein freundschaftliches Interesse, welches den Kaiser tief
gerührt habe.
Eine Rode Lord Rosebery's.
Glasgow, 16. Noveniber. Lord R o s e b e r », welcher
Rektor der hiesige» Universität ist, hielt an die Studenten eine A »-
spräche, in welcher er sich ü b e r das b r i t i s ch e R e i ch
auSsprach, Dieser Ausdruck, welcher beständig geschmälert wird, ver­
körpere die britische Geschichte, die britische Tradition und die britische
Raee. Dieser Wort komme in Betracht für Frieden, Handel, Zivilisa­
tion, Treue, Glauben und auch für das geschäftliche Lebe». Bor fünfzig
Jahren— sagt« Lord Rosebery— sah die Welt noch ruhig zu, wie
die Briten unkultivirte Gegenden entdeckten und aimektirten.
Damals pflegten die fremden Länder über unsere Handelsthätigkeit
noch zu spotten; jetzt wird über jede Meile Landes, das noch nicht
auf der Landkarte verzeichnet ist, gestritten, und jede Ratio» wünscht
jetzt eine Nation von Handelsleuten zu sein. Die Engländer, welche
einst «ine Art Monopol darauf hatte», hätten jetzt um ihre Existenz zu
kämpfen. DaS XX. Jahrhundert werde eine Periode eines scharfen
und erbitterten Wettbewerbes unter den Nationen sein, wahrscheinlich
noch mehr aus dem Gebiete der Werke des Friedens als deß Kriege?.
Die Nation müsse daher noch kaufmännischer
werden, ganz gleich, ob es sich um Krieger, Kaufleute oder Staatö-
mäuner handle.
Die Wirre»« iu China.
Die Haltung Amerikas.
New-Kjork, 16. November. („Reuter.") Nachfolgende De­
pesche aus Washington wird hier veröffentlicht: Trotzdem in Europa
der gegentheilige Eindruck vorwaltet und angenommen wird, der
amerikanische Gesandte C o n g e r habe hemmend auf die Verhand­
lungen eingewirkt, wird hier sestgestellt, daß derselbe thatsächlich gemäß
seinen Instruktionen eifrig daran arbeitet, die Verhandlungen zum
Abschluffe zu bringen. Die Vereinigte» Staaten brachten im Interesse
der Harmonie viele Opfer, aber eS kann nicht verhehlt werden, dah
die Haltung dei Grase» Waldersee hier
nicht gebilligt wird. Die Vereinigten Staaten
betrachten seine Strasexpeditionen als ein fei» erdachtes
Mittel, neue Unruhen hervorzurufen. Mau bestreiket, daß
di« Anschauungen der amerikanischen Regierung sentimental und
nicht geschäftsmäßig seien. Di« Ziele, von welchen sie geleitet worden
sind: die Änfrechterhalding der Integrität China?, die Erlangung
einer Entschädigung für das Geschehene und von Garantien für die
Zukunft, all dies kann sichergestellt werden, ohne daß der zwischen den
Mächten einerseits und Li-Hung-Tschang und dein Prinzen Tsching
andererseits stillschweigend vereinbarte Waffenstillstand gebrochen
wird. Mittheilungen a»s einflußreicher chinesischer Quelle beweisen,
daß das Prestige Amerikas in China durch die Nichtbetheiligung an
der Expedition gegen Paotingfu nicht gelitten, sondern durch die
gemäßigte Haltung AinerikaS erheblich gewonnen habe.
Rew-Bork» 16. November. Der Aktienmarkt er­
öffnete sehr fest, änderte sich im weiteren Verlause nur wenig und
schloß sehr sest. Aktienumsatz 1,234.000 Stück.
Wien, 17. November. (O rig. -Te legr.) Das versuchte
Attentat aus den Deutschen Kaiser blieb ohne Wirkung aus die Teu-
den; der B o r b ö r s e, da die nähere» Meldungen eine beruh!
gende Auffassung zntassen. Die Stimmung war mit Rücksicht auf die
Ätew-Porker Hausseberichte bester. Auch die Bulletins über da? Be­
finden d-S Czars hatten günstigen Einfluß. Alpine Montan-Aktien
steigen bei lebhaftem Umsätze ansehnlich, da sie in Folge von Gerüchten
über eine angeblich bevorstehende Einigung der ungarischen Eisen­
werke für Budapest gekauft wurden.
Oestrrrcichische Kredit-Aktien 6Gl.r>0 bis c. 62. 50, Ungarische
Kreditbank 671.50 bis 673.—, Oefterreichische Bodenkrcdit
bis —, llnionbank-Aktien 544.50 bis —, Länderbank 411.—
bis —, Anglobank 272.50 bis —, Oesterreichisch-Nngarische
Staattbahn 659.25 bis 828.—, Lombarden 113.50 bis —,
Elbethal 473.50 bi« —, Dampfschiff-Aktien 762.- fei« 763 -,
Sr«WM8titR bi» Mai-RenU 98.25 bis ---, öfter-
reichisch« Kronen-Reiite 98.40 btS —ungarische Gold-Rente
115.20 bis —, ungarische Kronen-Rrnte 90.35 bis —, Zwanzig-
FkancS-Stück- —, Reichsmark per Ultimo 117.78 bis 117.80, Alpine
430.50 bis 437.—, Rmia-Muränyer 487.— bis 489.—, Waffenfabrik
, Türkenlose 106.50 bis 106.75, Straßenbahn lit. A 259.—
bis 256.—, Präger Eisen 1109.— bis 1713.—.
An der Mittagsbörse blieb das Geschält ruhig.
Höhere Berliner Notirungen riefen eine allerdings nur mäßige Besse»
Hing hervor. Lombarden gewannen von günstigen Gerüchten über den
neuesten Stand der Kaufschillingssrage. Später trat eine Abschwächung
ein. Präger Eisen 1710.—, Briixer Kohlen 860.—, Straßenbahn,
lit. A 254.—, lit. B 251.—.
Oefterreichische Kredit-Aktien 661.25 nach —, Ungarische Kredit
673.—, Oefterreichische Bodenkredit 870.—, Unionbank544.—.Anglo­
bank 273.—, Länderbank 411.50, Bankverein 410.50, Alpine 435.—
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbah» 057.15 nach —,
Lombarden 114.50, Elbethalbahn 472.50, Nordwestbahn 461—,Rima-
Muränyer 488.—, Mai-Rente 98.25, ungarische Gold-Rente
115.20, ungarische Kronen-Rente 80.35, österreichische Kronen-Rente
98.40, Zwauzig-Francs-Stücke 19.22, Reichsmark 117.78 nach —.—,
Tabak-Aktien 286.— nach —, Türkenlose 100 .—, Waffen-
fabrik 290.—.
Schluhkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 3v Mi».
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß schwach, da auch in Berlin eine Ermattung ein­
getreten ist. Der Verkehr blieb geringfügig. Präger Eise» 1710.—,
Bnirer Kohle» 855.—, Straßenbahn lit. A 253.—-.
Oefterreichische Kredit-Aktien 060.50 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 012.—, Oefterreichische BodcnkreLit 872.—, Unionbatik
544.—, Anglobank 213,—, Länderbank 411.—, Bankverein 470.50,
Alpine 434.50 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatrbahn 657.75 bis
—.—, Lombarden 114.—, Elbethalbahn 472.—, Nordwestbahn 462.—,
Rima-Mnränyer 480.—, Mai-Rente 98.25, „„gar. Gold-Rente 115.21»,
ungarische Kronen-Rente 90.25, österreichische Kronen-Rente 98.45,
Zwauzig-Francs-Stücke 19.21, Reichsmark 117.80, Tabak-Altien
285.—, Türkenlose 100.—, Waffenfabrik 289.—.
Berlin, 17. November. (C r 1 0 .»2- e le ß t.)( 31 8 t fest 12 Uhr
20 Win. OefterrerckischcKredi t-A Nie« 208.25, L omb a rd c n
26.70, Franzosen 110.90, Diskontobank 181.25, Äan dels-
gejel Ifcha ft 153.25, Den t jcheB ant 198.90, Dr esdener Bank
149.50, ?! a t i 0 11 a >bank 134.—, BreSlausr D isk onto —.—,
2 aura hii tte 215.90, 51 0 ch 11 mer 197.10, G e Is en lirchn er
104.40, .0 arpcner 186.60, H i I> er» >a 208.—, Konsolidation
863.—, 11 ng »r. K ro nen-R cnte —, Spanier 68.75,9, in l ien«
—, A eridi onat —, M i it c Imccr Go it hart! 145.25,
Schweizer Zentral 154.—, Sch», eiz er Nordosr —.—, Jnra-
S imp!o n 97.25, l! anada Pacific 87. 9 g, ?!oriher» Cinn»,
07.62, H am b n rg er P nck cts a hrt 129.40, N. Ll 01 ,ö 117.30, Edison
—, 0>r. B. P seid «b ahn —, S an n e nb «um —. D 0 rt-
miind 94.25. R orthe rn P r es, 81.—. Transvaal 167.75.
Brüssel, 17. ?!ovembcr. >O ri g.-T c l egr.112 Uhr N Min. Ericricm
86.06, Ftaliener —, Türken D —, Türken C —, B. Ottomane
—, Türkenlose —, Türk. Tabak —. Rio Tinio 1487.—, Por­
tugiese« -, 6% Cuba —.—, Brasilianer —. Saragosse 260.—
Aord ckSpagne —Metropolitai« 556.—. Mectriqnes 256.
Rew-Hork, 17. ?ioocmbcr. Silber 64’,'».
Wien, 17. November.< O r ig.-T elegr.) SpiriluS
behauptet, k 43.— G„ k 43.40 W.
Wien, 17. November. (Orig. -Te! egr.) Fruchtbörse. Ter­
mine: Weizen um eine -Nuance schwächer. U-briges behauptet. Weizen
»er Frühjahr zu k 7.85, k 7.87; Hafer' per Frühjahr zu
k 6. 9( 1. Ii 5.92; -Neumais zu le 5.86; Roggen per Früh­
jahr zu k 7.63 k 7.61.-- Effektiv markt: "Weizen und Roggen,
in denen nur für Böhtncn und Mähren etwas Frage vorhanden ist, sind
bis zn 5 Heller billiger als vor acht Tagen, in Gerste herrscht mir
waggonweises Konsmngeschäft.
Wien, 17. ?!ovember.  Wetzen p er
Herbst zn k —bis k —; Wcizen per Frühjahr zu
k 7BÜ bis k 7.87; Roggen per H er bst zu k —big k —;
Roggen p er Frühjahr zu k 7.62 bis k 7.64; Hafer p er
Herbst zu k —biSk—; Hafer per Frühjahr zu k 5.90 bis
k 5.92; M a iS per September-Oktober zu k —bis
k —.—; Mais per Mai- Znni zu k 5.36 bis k 5,37; 8! ii b o l
per Jänner-April zu k —bis k —; SiepS per
September-Oktober zu k —bis k —; Reps per
I änner- F cbcr zu k —bis k —. Flau.— Weiter: trüb.
Korse- und Hnndelsnachrrchten.
Budapest, 17. November. (Waaren- u n d E f f c k t e n-
b ö r sc) Produkte. Verkauft, wurde: Schweinefett
zu k 61.— ab Steinbruch» Sladtspeck llstückigcr zu k 51.50,
Beide? per 50 Kilogramm.
E f f e k t c n g c s ch ä f t. Bei gerinsiigigen Umsätzen war
die Stimmung an der heutigen Börse freundlich; Ungarische Kredit­
bank-Aktien waren zeitweilig bevorzugt.
An der V o r b ö r s« wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 673.— bis 675.—, Rima-Murämier Eisenwerks-?lktien
zu 487.— bis 489.50, Straßenbahn-Aktien zu 594.50 bis 595.—,
Oefterreichische Kredit-Aktien zu 660.75 bis 662.—, Ocstcrrreichisch-
Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 658.— bis 659.—.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Ungarische
s'/.perzentige Regale-Obligationen zn 98.65, Stadtbahn-Aktien zu
276.— bis 275.—.
Stuf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktie» zu 67.5.25 bis 673.75. Oefterreichische Kredit-Aktien zn 662.50
bis 661.—, Rima-Murünyer Eisenwerks Aktien zn 488.—, Siidbahn-
Aktien zu 115.—.Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien in 658.50
bis 657.75.
Zur Erklärn »gsz ei t notirten Oefterreichische Kredit-
Aktien 661.75.
P r ä m i e n y e s ch ä s t: KnrSsiellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen k 5.— bis k 6 .—, auf 8 Tage k 11 .— bis k 12 .—,
per Ultimo Dezember k 26.— bis k 28.—.
Die Kurse schließen wie folgt:
StattucknM.
Rente In Noten Fbr.-Auu'.
Rente iu Silber-.. 97.6Ö
Bosnische Staatsanl. .4 B /a 97 .SO
Bulgarisch« Staatseisenb.
Hypothekar-Anleihe.....
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4*;»?* .......
dto 1891 4-L—
•AnglO'Oestetr. Bank...
•Itpester Bankverein
♦Erste Ungr. Gewerbeb... 303.—
*Fiumaner Kreditbank.. 164.—
*Taterl. Bank-A.-0 216.—
Hermes H. A.Wechselst, 210.—
•Kr.-Slav. Hjrpothekeub. 205.—
eUng. AHg. Kreditbank. —.
Oie Kurse derunlera—d} notirlsit
Effekten verstehen sich für je IOOK
«)üngarifcho Staatsschald.
"" A. f. d. Eis.-Th. i. ß. Geld
10% --- 240 K. 77.50
Prkm.-Anlehen v. J. 1S70
«. 300= 200 K 161.—
Hng.Scbankr.-Ablsieungs-
Obligationen 98.40
üng. Ürnndentl.-Obligat. 91.—
98.50 99.50 Kroallsch*slavon. Grund*
eutlastungS'Obligat.... 92.50 93.50
Tbei&s- und S?.egedluer
Ü. 100 ---- 200 K 141.— 142.—
Staatsschuld.
°o Reute in Silber
90.35
61.50
96.55
96.65
90.70
90.55
82.—
Goldrente 100 G. Gulden Geld
c=r: 2iO K. 96.05
Goidrente pr. Ultimo No>a 96.05
Rente in Kronenwkhrung 90.SO
dto Pr. Ultimo Nov. ...
Rente in Kronenw. 3
Oßtb.-Staatsani. I. G. ICO
G. G.= 240 K
Kisenb -Anl. in G. 100 G
G.= 240 K 99.50
Risenbabn-Anlehea in S. 99.25
1 ») Oesterreichische
Rente iu NotenMal-Nov. 93.— 96.60 4-
'Waare
73.50
163.—
99.16
92.—
100.50
100.25
97.65
95.50
98.25
96.15
96.—
98.75
•dto pr. Ultimo Xov. ... 673.50
•l’ng.Bank f.lndustrieu.
Handel—
•dto pr. Ultimo Nov.... 153.—
•Ung. Hypothekenbank- —.—
98.50 Goldr. 100G. G. —240K.
93.15 Rente in Kronenwährung
de Staatsschuld.
88.50 Serbische Prnm.-Anl.2fi 77.— 79.—
ßerb.Pr.-Anl.mit österr.
80.20 81.— Überstempelung tfy ... 79.— 81.—
<0 Andere nttentliche Anlehen.
Anleten derTemes-Bega-
96.— 97.— tbal-Wasaerregulirungs*
89.- 90 lies 4% 82.50 93.5 q
Äktlan ton Banken
272.— 273.— *Uug. Hypothekenbank
170.— 172.— pr. Uhimo Nov 4S4,— 436.—
*Ung. Handels-Akt.-Gen. 400.— 406
•Ung. Esc.- u.Weebslerb. —.——
•dto pr.Ultimo Nov. .... 429.— 430,—
*Zentral-Hypotbek.-Bauk
ung. Spark. 930.— 940.—
«Oecterr. Kreditanstalt.. —.— —.—
♦dto pr. Ultimo Nov. ... 681.— 661.60
310.—
158.-
218.—
220 .—
207.—
674!
*Oe*terr.-Uug. Bank 1690.— 17Q0.—
♦Fester Uag-. Kommerz. 26W.— 2560.—
♦Unjonbank ... 544.— 646.—
Kroatische Kommerzlalb.—
Aktien tob Bptrknuea.
•Inneratildter Sparkasse. 198,— WO.— *Ver.BpesterHauptsi.Sp. 2110.— 2120,—
•Bpester III. Bez, Spavk. 210.— 214.— ^Ungarische AlJg. Spark. 550,— 560.—
•‘Bpest-KlisabethstSdt.Sp. 160.— 162.— *Unp. Landes-Zentr.-Sp.1365,— 1395.—
*Bpest. Sp.u.Pfandl.A.G. 404.— 407.— *KrstePost.Vaterl.Spark. 16050— 16150—
Aktien von Aaseknranz-Seselisck&tten.
•Wiener Vsrelcher.-Gea. 320.— 330.— *ü.Hagel-u.Kückv..A.-G. 238.— 240.—
*Wlen.I^bons-u. Renten 520.— 530.— Nationale Unfall ...... 185.— 190.—
•ErateUng.Alls.Vera.-G. 4360.— 4950.— Pannonia Itückversicb.-
•FoneiirePest.V.-A. 5% 187.— 192.— A. G 1225.- 1275.—
Aktien von DampfiatUileB.
•Concordia-Gpsin.-A.-G. 400.— 410.— Fester Walr.mi5hl.-Ges.. 940.— 980.—
3,Ofen-Pest.Dpfm.A.-G.1022.— 30$),— *Mnlier- u. Bäcker-Dpf.-
Ellsabetb-Dampfm.-G.. 420.— 425,— A.*G.—- 430.— 43C.—
Louiseu-Gasanfm. A.-G. 210.— 820— 'Fester Viktoria-Dampf. 306.— 310.—
Aktlea tob Berzvernon oed Zteseliabriken,
*BpesterZie«et-u.Kalkbr. 150.— ISO.— »Kohlenbergbauu.Ziegel. 335.—
Bpest-S*.Li>rlncx-Zglf... 340.—
V. Ziegel-u. Cetuer.tfbr. 10.—
N'ordu, rer. Koblenbgb. 227,—
Obern.Berg.n.Huttenw. AO.—
T .IgtvAn u -Ziegelei-A.-G.- 60,—
Kascbau-Somod. Steink, —.—
KiS'SebeseriJranit-A.-G. AS.—
Stelnbr. DauiptVieg.-G._ 650.-
350.— «Ung-AsphaH-A.-G..^ 347,—
29.— U. A. Koblenbgb. A.-G. 215.—
232.— Uug. Dampfs.. Cement-
212.— und Gvpsfabrlk—
65.— V. Keramische F.-A.-G. 172.—
—.— Petersb. Zlegellnd. A.-G. 100.—
292.— «S.'TarjanerKohlenbrgb. .633.—
7 00.— *Neustift. Zieg. n. Klkbr. 175.—
345.—
349.-
217.-
Akties von Eiseaverkea sad tUsektBealakrtkoB.
•'"‘- 240.— “* w'-
I,n,landw.Maseh.-A.-G, 230.
«Danubins-Scboenichen
Schitfbau-A.-G 1«.— 159.—
*GaD8&Co.,E.u.Masch.3095.— 3125.—
•Xicbolson-Maschiaenf.- 206.— 208.—
Bimnm.S.-Tarj. E.-A.G.—
•-AthenSum® Buchdruck.
Aktien-Gesellscbaft --- 300.— 320.—
Fraoklic-Gesellachaft— iM.— 530,
diverser
»Allg. Waggonlelh-G. 5^ 1010 .- 1930.—
Bp.Allg.kiektr.A«G.5?, 218.— 220.—
•Erst.Ung.ScLrlstg.-A-G. 272.— 278.—
•I.U.Schsfw.-a.K.-A.-G. 900.— 950.—
AktieiibierbrauereiSSSO.— 2350.—
•l.U. Borstenrieh-Masta. 471.— 481.—
Er*teUng.Hotel-A.-G... 420.— 430.—
l.t’ng. ^nod. u.Leituf.-
A. G 325.- 310.—
FiiäQ.Relsäcblil-A.-G...2876.— 2975.—
Ötchirindt'fcbeSprUfbr 850.— 880.—
Bim.-Mnr.-Salg.-Tarj. E.
pcrllltimo Xovetnber.. 4W.—
ScUHck’scbeB.u.Masch. 210.—
♦Teudloü' u. Dittrlcb
Maschinen/. 190,—
■Welte.Masch.Wggf.u.lä. ISO.—
Aktie» vbb Baekdrfiäcerelea.
Ko-rraos 1' Kunetaastslt. 20,—
Pallas” lit. u. DruckereiSdS,—
176.
110 .-
635.—
180.-
488.50
220 .—
200 .—
182.—
30.—
3K.
— »Fester Bachdrack.-A.-G.2M0.— 2720.—
* r Hungaria fc Kun*td,._.. —>
dordantiederf.A.G.P,-A.—
Stciabr. biirg.Brauerei. 130.— 134.—
*Ungac. Zuckerinduetrie-
Aktien 1855.— 1866.—
*Üng. Elektricitits-A.-G. 232.— 233.—
Intern. Elektrieitätsgea. 510.— 5A).—
*lnt.WaggonieihA.-G.5?s 955.— 975.—
Grand Hotel Royal 55.— 58.—
*Ss«sed.Hanfsp.-P.-A.-G. 570.— 575.—
Tabakresrie-A-G.tBrk.R. 2».—£ 86 .—
Aktie» »en Ttrk*hr* OatwiiöiBüttr«e.
•jAdriA^-Seeschjffr.A.-G. 474.— 476.— "Donaa-Dpfsehifff.-A.-G.
Akta»5?6 —— —Kasck.-Oderbagw’*-^-
dto per LltSmo Noretaber RQ‘ **—.—
«5.—
760—
846—
410—
—-■ eiektr. Stadtb.

Ain*terdgm 3 '„^
BriUsel a.%
London 4 f»-
lieutaL-LeBarkplätzö
* Ka Coupon.
565.-
Ung. Wegthalm.-—
4W--
«15.—
275.-
JTJ.-
* 0 «.t«rr.-Ui!g*r. ««»»ab.
ko.—
*Oest.-nng. Sttatrt.-Akt.
p« Ultimo November
657.50
668 .-
115.—
12 !.-
Fönfkiroh.- Biires&ises*
114.60
115.--
414.-
418.—
lese.
11.50
12.50
Ung. Pothc Kreui*Lo8^5.
13.A
13.75
lederst.
31.7»
22.75
Hai. Verein v. Uothen Kr.
31.-
22 .-
233.—
387.-
llal.V.v.RotheuKr.ö.Ueb
23.-
24.—
e.-
6.60
Oest.Ges.v.Rotben Kraute
44.50
46.50
6.75
7.25
Oeetörr. Kreditaust.——
400.—
404.—
18.50
19.50
PalfiSy
133.—
137.-
Vilttiea.
11.41
11 .4S
Franr. Bankn.( 100 Fr»)
96,80
96.10
11.36
11.41
Italien. Banka, (.100 Lire)
90.70
91.10
19.31
19.25
ttum&n. Banku. (100 Lei)
23.54
23.64
tierb. Bankn.(100S.-Dia.)
117.69
117.85
Kubei ... ...
254.50
255.60
Wac&seikBrM( vis?.i\
ISS.60
199.35
Italienische Bankpl. 5 6 'o—
90.65
91.05
Paris 3 »» ....
96.36
96.10
246.65
241.15
Schweizer Bankpl. 0°' 9
95.50
95.60
117.60
137,90
St Petersburg
V-l 7-ü-i
i, 100
Mztr-
77.0 ;n 7,7)2'
9 Jlistv.
77.2 h
7-ü2>:
>, 100 9)1 Uv- 77
70, 400
M-tr-
7(1 zu
7.90, ”00 M;ir-
c drei
Monate-—
Peiteo Boden
Rizlr-
79 1
,üö, loo d'kUr- i'> ui
100'
l'iilr. 7'
Mi
7.47,, 100 Mzir.
ölllltC.
— W.
iMRenln
rfler 1000 'J-tiur.
n 0.70,
lui) OSi
ur- ui
7.—, BeweS per
^® 1 1 1 c i b t 6 c r i dj t. Bei lustloser Smmmmg und ruhiger
Tendenz wurden heute blos einige Tausend Meterzentner Weizen
»nigesetzt, die kaum behauptete Preise erzielte».
Verkautt wurden:
Weizen. Theiß- 200 Mzir. 79 ;u 7.60 lbeiem', 100 Mztr.
78 zu 7.60, 100 Mrtr. ---'
100 Mztr. 77.0 zu 7.47-,
zu 7.-70, 100 Rtzir. 77
>>.8 zu 7.s)7 l Alles per
1000 Mzir- 79.4 zu 7. 00, Ze
7.40, 100 Mztr. 7i zu ..OO 1
70. zu 7uT7. Jule-i per drei 'J
77 zu 7.55, per drei Monate.
bi o g g e n -00 Mztr.
drei Monate: lou Mur. zu o.i>.>, per Kasse.
ttzerste 5*>!> Mzir. zu 5.00. per drei Monate.
Rotbtlee, Eiftudiirgcr 1«0 Mnr. zu 5s.—, ab Budapest
per Kaste.
T e r m i n e. Bei ruhiger Slimmuiig bröckelte» die Kurse nb.
Gehandelt wurden: u n g a r i s ch e r W e i z e n p c r '!! pril
zu 7.00; Weizen per April zu 7.50, 7.50. 7. .5.8, 1. 00,
7.58; Wetzen per Oktober zu 7.76, 7.74; Roggen
per April zu 7.21; Mais per Mai zn ö.OÖ, 5.06,5.01.
Es schließen:
U u g arische r Weizen p e: Ll p r i l zu 7.58 G-, 7R0 W.
U n q a r i s ch e r W c i z c n per Oktober zu
7.8» W.
W c i z e it p e r A peil zn 7.57 G-. 7.59 W.
, Weizen per Oktober zu 7.75 G-, 7.7t W.
Roggen per April 7.21 G-, 7.22 W-
» M a i s per M a l zu 5.04 G-, 5.05 W.
| Hafer per April zn 5.59 G-, 5.60 W.
I «oh lrepS per August zn 12.95 G-. 13.05 W.
G-,
(Jnsolvenzeii.) Der Wiener Kreditorenverein
M- P o p o v i c. Handelsfirma in A g r a m.— Amalia Mundina,
Handelsfrau in Wien--- Ferencz D a v i d o v i t s, .Kaufmann
in M a r o s- B ä> ä r h e l y.— Johann Bastirjak, Bettwaaren-
erzeuger in Wien.
(S ch i s f s v e r k e h r am Eisernen Thor.) Wie
aus Orsova telegraphirt wird, passirte ein Schlepper aus
R a d u j e v a tz mit 4572 Mztr. Roggen für R e g e n o b n r g
und ein Schlepper aus B r a i l a mit 3000 Mztr. RepS für
Üta ab.
Borstenvielimarkt.
Budapest, 16. stkovcmber. Hauptstädtischer Konsu m-
S ch w e i n e m a r k t (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: matt.— Der Auftrieb betrug 2724 Stück. Für den
Lokalkoiksum wurden 1198 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 1526 Stuck. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 72 bis 80 d, 220 bis 280 Kkilogramm
schwere zu 76 bis 88 b, 320 bis k>80 Kilogramm schwere zu 80 bis
94 b, alte schwere zu 80 bis 90 b, Jungschweiiie 50 bis 100
Kilogramm— b bis— b per Kilogramm.
Spiritus.
Budapest, 17. November. (Original-Bericht.) RohfpirituS
notirt k 42.— Geld. k 42.50 Waare.
„Pilsner Flaschenbier.“
Um das echtes „Pilsner Bier“ konsumirende Publikum vor jeder
Jrrefubrimq zu schützen, erlauben wir wiederholt unsere p- 1. Konsumen­
ten aufmerksam zu machen, daß das „eelUe original Pilsner Bier“
aus der Bürgerlichen Brauerei Pilsen, gegr. im Jahre 1842,
nur mit der registrirlcu Wortschutzmarke
„Pilsner Urquell“ resp. „I’Ilseai üsferräs“
in den Handel kommt. Diese Benennung ist in jeder Flasche ein­
geprägt und auch aus den Flaschen Vignetten sichllich. DaS Fehlen
dieser Wortsüintzmarke zeigt, datz man ein minder-
werthigeö Bier vor stüi hat. 7724
Budapest, Wlezey& Comp.,
tv BeHa1)ia«a« fl ea v« A LsnsrLlvsrtrotsr 6sr Sürgöl'iioksn Srsusrsi tilgen,
IL., «»»oiasrsLsss «r. 4. (m Jahre, 842<
IS Ostendeer Whitstable-Austern
allarfelnster Qualität, per Dtzö. Kr. 5..
k. u. k, Hoflieferant 7737
l'iükiizlct: IV., Kishld-utcsa 7. luiizict: 17., V&mh&s-körfit 4.
Montag, 10. Dezember 1000, im großen Stedoutensaale:
Lori^srd des Hofpianisten
ROSENTHAL.
starten von heute nb ausschließlich bei Bäi'd Ferencz f>s
testiere, Kossuth Lajos-utcza 4 (Standard-Palais) und
Anärässyatrasse 42. 7741
bestehend aus einem zweifenstrigen Zimmer und Borziminer im Thonet-
hof sofort zn vermiethen. Näheres beim Hausnieister.
Großes Gefchäflslokal
üi.«88nll,-l,»Ia-«.uleU» 6, Parterre und I. Stock, per 1. Mai
1801 zu vermielhen.
PF“ Arpäd-nteza 8
ist «ine schöne elegante Gassenwohnung, i. Stock, bestehend
aus 3 Gaffenzimmeru, Borzimmer, Hojspciseinloii, Küche, Speis, Dienst-
botenzimmcr. Kloset. Badezimmer, per I.Mai 1901 zu vermiethen. 7735
lAinclsn Küiön tuclositäs bislystt!
Özr. Winter Fereneane sziil. Schauer l.eona
ugy a maga, valamiut kiakoru gyeraiokei Fall 6s
Rözsika, ug)'szintea a mälyen sujtott sziilök in az
össxes rokonsag nev^ben mogtört szivvel jelenti, bugy
forröu szeretett fdrje, a leggyeugcdebb atya, logodaadobb
fiu iss rokou
Winter Ferencs
es. «i kir. UrUi«kos hadaajy,» Winter äiudor in fia ipolysaei aiz
bsltatja «t Hantaegre tirrearhaUsiei kiottsig*uaK tagja
tev^beiiy eletbnek 32-ik, boldog-hizassägänak «tiidik ev^-
ben liosszu fzt-nvedfs utän 1900. iiüvember lG-an d. e.
9 1 s ürakor Biidapestea jobbieti'e szendcriiH.
A boidosultnab liiilt totem,.4 novembsr ho 18-an dt'!-
elött 10 drakor fognak a budapesti uj izr. teinetö halot-
ta-j hazäböl iirök nyugalorara iielyertetvi.
ÄUis legj en dräsia eBlicken!
Winter Sandor es neje sziil. Katser Jetty mint sziilok.
Kaiser Sandorne szül. Winter Erailia, Winter Lajos, Winter
Armin, tcstvbrei. Özv. Kaiser Maria, nagyanya. Dr. Sehaver
ßyula es neje szüi. Schutz Anna mint apös& anyos.
Katser Sander mint sdgora. 7734
A villamos äramot fogyasztö t cz.
közönseg figyelmöbeüi
f „Desaymar“-/de szabadalmazott izzolämpa
a villamos viWgi*4snll nagj'Ohh ffnyliat^s mellett 3S°; a
iiraiiimcsslakaritiist eredmenyez.
E lampiik eliinye a villauivilagitäsnil Hgyanaz, mint a giz-
izzöfenye a gazvilägitascai.
Br* Kaphatö mindert jobb villamos üzletben. -Hd
Ei'iraktar:
Blau es Lukäcs ezegnel
Budapest, VI., Podmaniczky-utcza 4. 7739
ira ti korena darabonkint.: ■„ 71. >7>
N.& G. ZACCHIRI
Budapest, Marie-Valerie-Gasse 5 7504
»«•»<« grösste orlentallsehe Teppidi-Sledicrlajre. «'»«"
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Toront&ler Teppichsabriks-Aktiengesellsehaft.
.. sä. BRAUEREI H.HAGGENMACHER r JUN?. -,
Sfcä
0S
= 25
g S
1 bestellen: 8 U-OAPEST M- KÄOÄR-UTCZA 5.?
wi Provinz :HÄ66ENM,iC«[R Kohanya HAGGfNMACHER Budafok.
FLASCHEN BIERJK»«A«
SälonBierAlaiz Bier.
E3ine Sehenswürdigkeit
SLS Orientalische Teppichwaarenhaus
IV., Kigyö-tbr 3. er., im Palais Ihrer Hoheit Erzherzogin
Reparaturen werdon angenommen.
ist dus
eröffnete
Klotilde.
7542
Urosste Seifenfabrik dos K'onfinouts
Savormerie Maubert, Paris —ßruxelles —Ulla.
17 Ansneichnuniyen I. Randes. Fondue 1820
Neuheit:
(Aselienbrödcl) Lioblingssoife der vornehmen Welt. Diese Mn-
riechende Seife ist erhältlich in Parfumerien, Droguerien, Apotheken
und feinen Hcrrenniode-lk'äcbäftcn. GenfiralVGrtrfttUßfi: «“
Meamaon, Budapest, Vi, Uzär-utcsa 8.
: Joiei
d 18 —20 Kronen zu kaufen gesucht- Offerte zu richten an die Adm-
d. Bl. »nb Chiffre ,B. W. 1800“. 7691
Junger, hervorragend tüchtiger Textiltechniker und Mani-
pnlant, mit etwas eigenem Vermögen, sucht reichen intelligenten
timg eines Futterwaaren- ManipulationSgeschästeS in
Budapest und späteren Ban einer Weberei in Ungarn. Gefl. An-
träge »üb ..Kompagnon 5000" an die Adm. d. Bl. erbeten. 7717
vr. Tolnai Lipöt iigyräd
irod;Vja.t f. e. november h6 15-en 7898
Bällvany-ufcza 19. SZ. a.hazbaithelyezte.
GUMMI
und FISCHBLASEN, feinstes
Pariser Fabrikat bei «tso
POtGÄB SANDOB, Ellsabethring SO.
Mit 2400 Kronen Fixum und Provision wird
intelligenter, repräscntationSsähiger, redegewandter
Herr als
MT LokoverMufer "C5I
von hiesiger Firma erste» Ranges prompt aeeeptirt.
Offerte zu richten unter „RUhrlg: uns: flelsal« l»«?“
an die Annoncen-Fxpedltlon Josef schwarz, Buda-
l»est, MaroKKül-ntcza 4. 7738
IX. Bezirk. KorsKsirergasie
Xr. 1«, welches seit 24 Jahren
besteht, ist per 1. Mai 1901 zu »er»
miethen. Näheres darüber im Hause
beim Hausmeister zu ersragen. 7637
Heute Samstag:
Wilöpret-Sjiczialitäkn-ylbcnöl
Im
G-rand Restaurant Faisan d’or
Budapest, VI., Anlrässy-üt 09.
Rendezvous-Ort der eleganten Welt.— Zahlreichen/
Besuch erbittet
iantos, Direktor, Franz Geczy, ßestanrateur.
SOÄEÖSSY Ka* 3e '^ r® stnwn S' 7— Anfang präols 8 Uür.
MUIilTÖ Jun»
Das größte Weltwunder der Gegenwart!
>0 Salmo, der moverne Orpheus. Exzellent!
Rsäatsäskk 8. L., die beste russische Gesang-und
- ^rvktor: Tanz-Kosaken-Truppe, sowie alle Spezialttäten.
rnUnZ ALBRECHT. Morgen Hachm. 3'. Ulir: Kinder-Vorstellung bei halben Preisen.
F
/II ICO PADDinC hebende Bilder, gestelltvou
ULILu ÜArnlur. I Slarsherlta e Giuseppe
Ravay-utcza»»»
♦♦ 1 8. szä in. ,. 1 He
di Olanolt«!
Zum Schluß:
Hoehstaplerio“.
f.nniri A^in’ealia Elite-Gesangs- und Musik-ßeseüschaft
llillljfl "»B evliu hält allabendlich Vortrage in den
Kaffee- und Skestanrationslokalitiiten des
„HOTEL ORIENT« “Ä“
Anton Foltin, Pächter des „Hotel Orient".
BMP* N'.'i, «= 11:^1 iri'Ut. ^ihiiüvi von so ?v. num\;rft7( cleklr. Beleuchtung und Setvife
uiCv'^nMCit. Acainitfuten uns HarrdiUSrei,enden Rabatt. -WijA
® 1MBEIMVS Grösste Bierhalle
ViX., iflisabethring Nr, 27.
äar Thal ich grosses Miiithrninsiu>l
P
derHanpt-nad
„ Residenzstadt
eiisabethrlng' Nr, 27.
I äw Täglich grosses lliiitiiriiinsiU-Konicrt.'««
Beparee! St Stefan-Bicr. Separee!
etänovits Metropole srLUoäL-SÄ«,
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
MksuLsL»:« Pista.
RSZÄGOS KASZINO'
kedv£»1
NViLVANOS PELSS kL
G»- uerkk;
kedvelt zenekara jätszik.
USD Ettebmeibew
-WW
Kezdete 8 örakor.
G
rand Hotel Hungaria
von 8 Ubr ab
öer belfehten—
National- Muaik- Kapelle
äWT* JS8a.lofyfi> Käi*oly
1
OTEL JlQEBHORN n
Heute Abende vou S Uhr üb KONZERT der beliebten
Hational-Musikkapelie ma9Q caa
DEIIVES PISTA'
Druck und
Verantwortliche!- Redakteur: Dr. Map ffalk
' v"' ----- -"-'-"-chast, B:idape,tz Dori
hm: Äuaust f‘'
Hermanc»« PiwierkaLkS.
td Verlag der PesterTloyd-Gesellschast, Bndapeg, Dorottya-uteza 14.
Lerantw-rt!w,-r Leiter der Drucken-i:^ Äiizust M i i l^%

