
[ 2023-06-29 10:33:01.171 - 19000226 - Seite 1 ]
c
1900.— Ur. 46.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
Montag, 26. Leber
E3
Budapest. ü(>. Feber.
-- Es ist kurz nach Beginn des südafrikanischen
Krieges nicht ohne begreifliches Aussehen geschehen, daß
der Vertreter der Bereinigten Staaten
in Pretoria. Mr. M a c r u m, dem auch der
Schutz der in Transvaal verbliebenen
englischen Unterthanen anvertraut
war, plötzlich abberufen wurde. In aller Eile wurde
ein in der Nähe weilender Beamter der Vereinigten
Staaten, der erst dreiundzwanzigjährige Sohn des Staats­
sekretärs H a y, zur Leitung des amerikanischen Konsulats
»ach Pretoria dixigirt. Mr. Macrum ist dieser Tage in
New-Iark eingetroffen und hat dort in der Presse folgende
Rechtfertigung seines Verhaltens publizirt:
„Dir Situation in Pretoria ist eine solche, daß ich erstens: als
Beamter nicht bleiben konnte, während die Regierung Über die
richtigen Verhältnisse in Südafrika im Dunklen war, und zweitens:
als Mann und Bürger der Vereinigten Staaten nicht bleiben und
meine Selbstachtung und meine Achtung für die Pretorianer nicht zum
Opfer bringen konnte, während meine heimathliche Regierung fort­
fuhr, mich in der Stellung eines britischen Konsuls und nicht in der
eines amerikaraschen itonsuls zu belassen. Ich publizirte eine Erklärung,
daß die Amerikaner neutral bleiben werden, nichtsdestoweniger zogen
Amerikaner fortgesetzt znr Front und ergriffen die Waffen für die
Boeien. Ich konnte es nicht hindern, aber ich wußte auch, daß manche
amerikanische Unterthanen oerzweiselt waren über die Haltung der
Washingtoner Regierung und der Transvaal-Republik ihre Anhang,
lichkeit betheuerten. AIs nun die Dinge so weit gediehen waren, daß
mein Bizekonsul sein Geschäft schloß und als Burgher an die Grenze
ging, da hielt ich für mich die Zeit gekommen, über diese Lage der
Dinge persönlich zu berichten; denn es waren Wochen seit Beginn des
Krieges vergangen, «he ich eine einzige Postmittheilrmg von der
Regierung erhielt. Schließlich erhielt ich einen Brief, der in
Washington amtlich gesiegelt, aber sichtlich vom (englischen) Zensor in
Durban geöffnet worden war."
.. Mr. Macrum beschreibt dann des Längeren die Unter­
brechungen im Postverkehr über die Dclagoa-Bai durch
englische Kreuzer, durch die er und andere Amerikaner in
Pretoria zu leiden hatten. Anfangs November habe er
dreimal mittelst Kabeldepeschen in Washington um Urlaub
angesucht, um sich nach Amerika zu begeben, ohne hierauf
eine Antwort zu erhalten. Am 14. November habe er zum
vierten Male depeschirt und erklärt, daß er seinen Posten
ausgeben würde, welin seine Gründe nicht als zutreffend
anerkannt würden. Daraufhin habe er eine Antwort er­
halten, die ihm gestattete, nach Amerika zurückzukehren.
„Mein einziger Zweck— so fügt Mr. Macrnm hinzu— war,
dein Auswärtigen Amte persönlich Informationen z» geben über den
wahren Stand der Dinge in Südafrika. Als ich den Posten acceptirte,
wußte ich nichts' von einer geheimen Allianz zwischen Amerika und
Großbritannien und ich habe in den Instruktionen nichts gefnndeii,
nzaS einen- amerikanischen Konsul den Launen und Kaprizen des
britischen Zensors in Durban unterwirft. Ich kam iiach Amerika aus
einem Motive, dessen ich mich nicht zu schämen habe."
1. Ein Mitglied des Repräsentatantenhauses, Mr. Wheeler,
nahm Veranlassung, eine Resolution zu beantragen, in
welcher die Anfinerksamkeit des Staatssekretärs Hay auf die
Mittheilungen Macrum's, insbesondere auf die Details
betreffs der geheimen anglo-amerikanifchen Allianz und der
Zenfurirung des brieflichen Verkehrs in Durban gelenkt
werden. Die Resolution wurde dem auswärtigen Komikö
iibergeben, also so gut wie begraben. Staatssekretär Hag
publizirt, jedoch ein. CommuuiquL in bett Zeitungen, daß
Maerum nie vorher über die Unterbindung der
Konsular-Korrespopdenz durch die englischen Behörden
sich beschwert habe und daß, da er nunmehr seine
Sache im Wege der Zeitungen vertrete, nachdem
er unter Umständen, die er noch immer nicht gebührend
würdigt, abberufen worden, seine» Klagen keine Wichtigkeit
beigelegt werde. Seine Betrauung mit dem Schutze der
Interessen englischer Unterthanen fei so wenig ein Beweis
oder Anzeichen für den Bestand einer anglo-amerikanifcheu
Allianz, wie es seinerzeit während des spanisch-amerikanischen
Krieges die Betrauung der britischen Konsuln mit dem
Schutze amerikanischer Unterthanen gewesen ist. Daß der
amerikanische V i z e k o n s u l in die Bverenarmee eintrat,
sei für die Stellung Amerikas ganz bedeutungslos, da der
Bizekvnsul von Haus aus ein Boere und. Unterthan
Transvaals war und sich dessen nie begeben hat.
Der gemeinsame Minister des Aeußein Gras GolutttotvSki
ist gestern Abends in Begleitung des Legatwnsralhes M c r e y
in Budapest elngelroffeii.
----- Der österreichische Minister-Präsident Dr. Koerber
stbttete gestern Vormittags dem ungarischen Minister Präsidenten
Koloman TzrU im Minislerprasidinm, Finanzminister Böl,IN
v. Bawrrk dem Fmanzmmifter L u k a c S im Finanzministerium
«n,en Besuch ab. Beide Minister kehrten noch gestern Nachmittag nach
Wien zurück.
= An, Samstag, 3. März, Vormittags 10 Uhr, findet im
Osner Palais des Fürstprimas Klaudins Vaßnry eine BisctiosS-
tonferen; statt, zu welcher dir Einladungen bereits versendet
wurden.
----- Die neueste Nummer der „T i in c s" enthält in ihrer
Wiener Korrespondenz einen Angriff aus den „Pester Lloyd",
welcher nicht nnerwidert bleiben darf. Der „Pester Lloyd" wird darin
beschuldigt, den „halboffiziösen Ton der deutschen Regierungspresse
gut zu treffen", weil er, gerade wie die „Kölnische Zeitung", jeden
Gedanken daran zurückiveist, daß die Berliner Regierung eine Art
Annexion von Holland, zunächst durch Abichlnß einer Zollunion mit
der Regierung im Haag, erstreben könnte. Vor Allem sei bemerk!, daß
wir ivirklich nicht verstehen können, weshalb man dem Ginfalle eines
politischen Dilettanten eine so große und durchaus „nverdienie publi
zistifche Beachtnng erweist. Man kann an den phikofophifchen
Geistreichereien des Herrn Eduard v. Hartman» das allergrößte
Gefallen haben, allein diesen Herrn politisch ernst zu nehmen, kann
doch nur solchen Lenken bcifallen, welche die früheren staatsmänriischen
Ergießungen dieses „Philiosophen des Unbewußten" nicht
näher verfolgt haben. Aber— so wird der Wiener „Times".
Korrespondent einwenden— die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung", das anerkannte Organ der Berliner Regierung, Kai die
Idee Hartinann's durch Wiedergabe seines in der „Gegenwart" ver
öffentlichlen Aufsatzes geradezu unter die Fittige der deutschen Reichs
regiernng gestellt. Die einzige Antwort darauf ist die bereits im
Wesentlichen voin „Pester Llond" gegebene, daß keineswegs
Alles, was in der „Noröd. Allgcm. Ztg." steht, auch als Anschauung
der Berliner Regierung anzusehen ist. Wahrhaftig, Fürst Hohenlohe
und Graf v. Bülow dürften sich denn doch dafür bedanken, gleichsam
als anonom verankwortliche Redakteure der „Rordd. Allgem. Ztg."
betrachtet zu werden l Oder ist vlellcich! Alt' und Jedes, was im
Londoner „Standard", dem anerkannten Organe Lord Salisbury»
steht, als Aeußerung des Ministeriums Salisbnra anzusehen °? Wir
d«,k«n. die „Times" werden es sich noch dreimal überlege», ehe sie diese
Irttc Frage mit einem unbedingten „Ja" beantivorten! Doch der
Wiener „Times".Korrespondent benutzt diese Gelegenheit noch zu einem
weiteren.' versteckten Angriff gegen den „Pester Lloyd". Er erklärt
nämlich, daß diese übermäßig deutschfreundliche Haltung auch nach
anderen Seilen hin im „Pester Llovd" znm Vorschein käme.
Wir fragen den Wiener „Times"-Kvrrespvndenten, nach welcher
Seite hiny Etwa in der Darstellung englischer Verhältnisse'? Wir
denken, die Engländer habe» sich über unsere Londoner Berichte nicht
zu beklagen. Freilich sacht unser Londoner Berichterstatter die Dinge
nicht zu beschönigen. Damit wäre dem „Pester Lloyd" ebenso wenig
gedient, wie den Engländern selbst. Der „Pester Lloyd" ist überhaupt
bestrebt, in seiner ausländischen Berichterstattung die Dinge möglichst
objektiv darzustellen und, soweit es irgendwie möglich ist, den inneren
Zusammenhang und die Ursachen fremdländischer Verhältnisse und
Zustünde aufzudecken. Die Presse soll die Oeffentlichkeit belehren und
anftlären, nicht aber die Nationen gegen einander verhetzen. Der
„Pester Lloyd" ist ebenso wenig ein deutsch, offiziöses oder deutsch
haldosfiziöses Blatt, wie die „Times". Eine Insinuation, wie die in
der Wiener Korrespondenz der testlen „Times" Nummer, inöge sie nun
offen oder versteckt auftreten, müssen wir aus das entschiedenste zurück
weisen, und das viel weniger deshalb, weil wir uns urid unser Blatt
dadurch getroffen fühlen, als vielmehr wegen der vüllerverhetzenden
Wirkung, welche dergleichen Aeußerungen nach sich ziehen müssen,
wenn sie in dem vielleicht ersten und mächtigsten Blatte Europas eine
Stelle finde».
— Noch znr Zeit des Regimes Bünffy ist es maßgebenden
Ortes in Erwägung gezogen worden, ob man die bisher übliche
Arbeit her Ministeriaideamlen am Sonntag Vormittags nicht ganz
einstellen Zollte, damit die Beamten wöchentlich einmal zu einem
ganzen freien Tage gelangen. Baron B ä n s f v hat die Idee jedoch
nicht gebilligt und so blieb es unter ihm beim Alten. Wie „Pesti
hirlap" meldet, ist diese Frage jetzt voniMinister-Präsidenten Szei.l
in einer für die Beamten günstigen Weise gelüst worden. Se. Exzel­
lenz Hai die einzelnen Ressortleiter davon verst ndigt, daß er die
Sonntagsruhe in den Ministerien auch aus den Vormittag
ausdehnt, so daß die Beamten gestern bereits einen ganzen freien
Tag harten. Diese Verfügung bedeutet insbesondere für
das Hitfsämter Personal eine wesentliche Erleichterung. In
den Sektionen hat man sich die Arbeit am Sonntag
Vormittags ohnehin leicht gemacht; die höheren Beamten hielten sich
nicht verpflichtet, ihre Agenden auch während dieser Zeit unbedingt
im Amtszimmer zu versehen. Dagegen war das große Personal der
Hilft- und Manipulalionsämter auch am Sonntag Vormittags an
die Amtsstube gebunden. Dies wurde insbesondere im Frühjahr und
im Sommer hart empsnnderi, da die Beamten wegen des Dienstes
keine Ausflüge am Vormittag mit ihrer Faniilie unternehmen und
weder die Kirche,, noch die Sitzungen wissenschaftlicher und litera-
rischer Körperschaften besuchen konnten. In Zukunft wird ihnen all
dies ermöglicht. In den Sektionen und Hilssämtern wird am Sonn­
tag Vormittags nur je ein „inspeklionirender" Beamter zu erscheinen
haben, allein der Status der Beamten ist «in so großer, daß ein
und derselbe Beamte nur selten wieder an die Reihe kommen wird.
Die nette Ordnung hat in den Ministerien natürlich die freudigste
Sensation erregt.
— Der Entwurf der Gesetzvorlage über das Raten­
geschäft, welcher im Justizministerium ausgearbeitet wurde, ist
bekanntlich behufs Begutachtung dem Handelsministerium übersendet
ivorden. Handelsminister H e g e d ü s forderte die Handels- und
Geiverbekainniern und mehrere Handels- und Gewerbekorporalioncn
auf, ihre Gutachten über den Entwurf abzugeben und sandle dann
den Entwurf mit diesen Gutachten und mit der Darlegung seines
eigenen Standpunktes deni Jnsiizminister zurück. Der Gesetzentwurf
wird nun mit Berücksichtigung des vom Handelsminister eingenom­
menen Standpunktes und unter Benützung der erwähnten Gutachten
umgearbeitet und dann— ivahrscheinlich noch vor den Sommer-
ferien— dem Abgeordnelenhause unterbreitet iverden.
Der Hof in DirdaPrft.
Ain Samstag, 24. £>., um 6 Uhr Nachmittags fand in der
kön. Hofburg eine H oft« s e l zu 28 Gedecken statt. Se. Majestät
saß zwischen der Gräfin Aldi» E s ä k y und der Baronin Kolomati
fttiif n y, die Erzherzogin Marie Valerie zwischen dem
Korpskommandanteil Fürsten L o b k o w i tz xmd dem Ersten Oberst­
hofmeister Fürsten Liechtenstein. Außerdem nahmen an der
Hoftafel theil: Graf Albin C s ä k y, Baron Koloman K e in c n y,
Graf Emerich Szechenyi und Gemahlin, Graf Stefan K ä-
r o l y i und Gemahlin, Baron Geza Radvänßky und Ge­
mahlin, Gras Friedrich W e n ck h e i in und Gemahlin, die Baronin
Veesey-Dessewsfy, die Hosdanie Baronin V e c s e y,
Baron Desider Bünffy, Graf Franz Z i ch y, Zweiter Oberst-
hofmeister Fürst M o» t e n n o v o, die General-Adjsttanten
P a a r und B o l s r a s, Hofmarschall Graf A p P o n y i,
Kabinets-Direktor Schießt, Fliigeladjutant P i t I i k, Hofrath
v. König, Rittmeister Freiherr v. L e b e x e r.— Außerdem fand
eine Marschallstafel zu 11 Gedecken statt.
Se. Majestät der K ö n i g hörte gestern um 7 Uhr Früh in
der Burgkapelle eine stille Messe, die der Burgpfarrer Abt Kanter
las. Um 11 Uhr wurde eine zweite Messe zelebrirt, zu welcher die
Erzherzogin Marie Valerie, Erzherzog Franz S a I-
v a t o r und die Hofdame Baronin V e c s e y erschienen waren.
Gestern Nachmittags hatte das Kunstgewerbemuseum abermals
hohen Besuch. Erzherzog Franz S a l v a t o r und seine
Gemahlin Erzherzogin Marie Valerie besichtigten Nach­
mittags 3 Uhr die Ünßgi eii Ausstellung. Zum Empfange bet, hohen
Herrschaften hatten sich eingesunden:, Handelsminister Alexander
Hegedüs und Gemahlin, die Staatssekretäre Z s i I i n ß k y
und Cseörqhe ö, der Regierungskommissär Bein L u k ü c s,
der Regieriulgskommissär-Stcllvertreter Edmund M i k l ü s, die
Magnatenhausmitglleder Gras Georg B ü n s s y, Gras Besä
S z e ch e n y i, Georg Rüt h, die Ministerialrüthe Emerich
S; a l a y und Joses S z t e r e n y i, die Seküonsräthe Koloman
Berief s y und Josef K a z y, ferner Engen R a d i s i ch,
königl. Rath Direktor Dr. Julius K o v a c S und Andere.
Das erzherzogliche Paar, das von der Hofdame Baronin
Necsey und deni Kammervorsteher Baron L e d e r e r be­
gleitet war, wurde beim Treppenaufgang vom Minister H e g e d ü s
und dem Regierungskommisfär L» k a c s empfangen und in die
Ausstellung gelittet, wo der Regierungskommiffär den hohen Herr-
schatten die Anwesenden vorstellte. Erzherzogin Marie Valerie und
Erzherzog Franz Salvator besichligten eingehend die im Hußarensnal
ausgestellten Objekte, bei denen Ministerialrath S z a l a y und
Direktor R a d i s i ch die nöthigen Aufklärungen gaben. In der
Abtheilung für Urbeschästigung übernahm Otto H e r m a n die
Führung: die hohen Gäste zeigten für diese Abtheilung ein außer­
ordentliches Interesse. Sodann besichtigte das erzherzogliche Paar die
ausgestellten kunstgewerblichen Gegenstände und die Möbelinlerieurs,
wo Professor Edmund F a r a g v vorgestellt wurde, der auch die
Erläuterungen gab. Für die von der Hausindustrie ausgestellten In­
terieurs bekundete die hohe Frau ein sehr reges Interesse und sie
äußerte sich dem Ministerialrath Szterenyi gegenüber, der in dieser
Abtheilung die Führung übernahm, über den großen Fortschritt der
uns Liesein Gebiete bemerkbar ist, in besonders schmeichelhafter Weise.
Die Ansmerksamkeil der Erzherzogin erregten die Majolikaarbeiten von
Z s o l n a u, ferner die vom Hosglasmaler Max Roth aus­
gestellten prachtvollen Arbeiten, die auch anläßlich des Besuches
Sr. Majestät das Gefallen des Königs fanden.
Nach mehr als anderlhalbstüudigeni Aufenthalt entfernten sich
die hoben Gaur, nachdem sie ihrer außerordentlichen Befriedigung
Ausdruck gegeben und begaben sich znr Besichtigung des St. Stesans-
saalcs in die Thek sche Fabrik. Vor der Fabrik hatte sich eine große
Menschenmenge angesammelt, die das erzherzogliche Paar mit leb­
haften Eljenrusen empfing. Vor dem Etablissement wilrden die hohen
Herrschanen voin Haiidelsmiiiiiter H e g e d ü s, dem Regierungs­
kommiffär L u k ä c s und von Andreas Thek ehrfurchtsvoll
begrüßt und in den Hkt. SteianSsaal geleitet. Hier begrüßte ein kleines
Mädchen, Lenke R u p p r i ch, die Erzherzogin mit einem Gelegen­
heitsgedicht und überreichte der Hoheit Frau ein Bouquel. Erzherzogin
Marie Valerie war über diese sinnige Aufmerksamkeit sicht­
lich Überrascht und frug mich dem Namen der Kleinen. Die hohen
Herrschaften waren von der Pracht des Stefanssaales angenehm über-
rascht und sprachen Herrn Thek ihre vollste Anerkennung aiis. Unter
den Eljenrusen der im FabrikShof ausgestellten Arbeiter entfernten sich
die hohen Besucher, nachdem sie noch dem Minister Hegedüs und dem
Regierimgskonimissär Lukacs ihre besondere Befriedigung ans
gedrückt hatten.
Gestern NachinittagS um 6 Uhr fand in der kön. Hofburg eine
Hoftasel statt. Die Erzherzogin Marie Valerie saß zwischen
S r. M a j e st ä t und ihrem Gemahl Erzherzog Franz S« !-
v a t o r. Der Tafel wohnten bei: Die Hofdame Baronin Becsev,
Erster und Zweiter Obersthvffneister Fürst Liechtenstein und
Fürst M o n t e n u o v o, die Generaladjulauten G. d. K. Gras
Paar und FZM. B o I f r a s, Hosmarschall in Ungar» Graf
Ludwig A p p o n y i, Kabinetsdirektor Ritter v. S ch i e ß l, Hof­
rath v. Koni g, die Fliigeladjutanten Oberstlieutenant Ritter
v. W e s s e l y, Major P i l l i k und Korvetten-Kapitän Ritter
v. H o e h n e l, Leibarzt Dr. K e r z I, Kammervorsteher Freiherr
v. L e d e r e r, Ordonnanz Offizier Hanptmann v. D i t t I,
Limenschisss-Lieitteiianl Hübe r, Rittineister Graf P ü I f s y,
Rittnieister v. Stirn m, Oberlieulenant v. Stecher, der
Ordonnanz-Offizier und der Wachkomm a n-
d a n t.
S e. M a j e st ü t hat heute Vormittags, zum letzten Male
während seines diesmaligen Aufenthaltes in Budapest, allgenieine
Audienzen ertheilt. Empfangen wurden: die Geheimen Räche Bank
HSuvernear Ritter Leo v. B i 1 1 n ä f i, Vize-Gouverneur Paul
Madaras s y, Karl H i e r o n y m i, Gras Andreas
C s e k o n i c s, Bischof Baron Karl Hornig, Baron Sig-
mund B o h II s, Graf Stefan S j a p a r y, ferner Bischof
Paul SzmrecSänyi, die Metropoliten: Viktor M i h a 1 y i
und Johann M e t i a n n, die Kümmerer: Graf Nikolaus Moriz
Esterhüzy, Andreas Beretvüs, Graf Josef H u n y a d y,
Graf Peter S z ä p ä r y, Zoltan B ä n ö und Josef T a b o d y,
Baronin Helene K e m e n y, Hofrath Peter Räth, die Uni-
versitäls Professoren: Dr. Josef Brandt und Engen B a l o g h,
Akademie-Professor Dr. Otto S ch w a r tz, Abl Dr. Felix K r a s s t>,
Seklionsrath Gustav S t u ck h e i l, Rath der Septemviraltafel in
Agrani Itapoleorl Spün- Strizsics, ferner Andreas Thek
und Julius Jungfer; die beiden Letzteren gleichzeitig.
Erzherzogin M a r i e Valerie, welche heute einer stillen
Messe beiwohnte, wird morgen Früh die Hauptstadt verlassen.
Am 28. d. M., und zwar um 9 Uhr 40 Minuten Abends
begibt sich S e. Majestät wieder nach Wien, von wo er Ende
April oder Anfangs Mai zu fünswüchentlichem Aufenthalte hieher,
beziehungsweise nach Gödöllö wiederkehrt. Am 28. d. M. verläßt auch
der Hofstaat unsere Hauptstadt.
Tagrsnruigkritrn.
(Vom diplomatischen Korps.) Durch aller­
höchste Entschließung wurde der Legationsrath erster Kategorie
Ladislans Müller v. Szentgyörgy zum diplomatischen Agenten
und Generalkonsul erster Klasse in Sophia ernannt. Zugleich wurde
ihm aus diesem Anlasse der Titel und Charakter eines außerordent­
lichen Gesandten und bevollmächtigten Ministers verliehen.
(Verleihung.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
verliehen: dem Obersten Karl Regenspnrsky und seinen
gesetzlichen Nachkommen der ungarische Adel mit dem Prädikate
„Regenyi";— dem Bank- und Wechselgeschäftsbesitzer Josef K e n d e,
Kassier des Wiener Ungarischen Vereins, als Anerkennung seiner in
der letzteren Eigenschaft erworbenen Verdienste, das Ritterkreuz des
Franz-Josef-Ordens.
iSpenden des Königs.) Für die Nizsnaer röm.-kath.
und die Dedaer griech.-kath. Kirchengemeinde einzeln 200 Kronen.
Z L a n d e s k o m m i s s i o n e ii f li r P h y s i t a t s-
p r, ü f u n (j-c n-) Der Leiter des Ministeriums des .Innern er
natinte auf eine Dauer von drei Jahren in die Budapester Landes
tommiffion für Physikatsprüfnngen: den Ministerialrath Dr. Kornel
C h y z e r zuni Präsidenten und Eramiiialor; das orb. Mitglied des
Landes-Sanitälsrnthes Dr. Otto Babarczi-Schwartzer zum
Vizepräsidenten und Examinator; den Ministerial-Sektionsrath
Dr. Ludwig T ö t h, den Sanitätsinspektor Dr. Edmund Frank und
den Sanilätsinspektor Dr. Nathaniel Feuer zu Examinatoren; das
a- o. Mitglied des Landes-Sanitätsrathes Dr. Paul K l a ß zum
Schristführer;— in die Klau send nrger Prüfungskommission:
den Ministerialrath Dr. Kornel C h y z e r zum Präsidenten und
Examinator; den Universitätsprofessor Dr. Sigmund Purjeß zum
Vizepräsidenten und Examinator; den Universitäts-Professor Dr. La-
dislaus U d r ä n ß k y, den Hermannstädter Irrenhaus-Direktor
Dr. Eugen K o n r ä d und den Sanitästinspektor Dr. Nathaniel
Feuer zu Examinatoren; endlich den Spttalsdirektor Pros.
Dr. Gabriel Engel zum Schriftführer.
(E i n Dementi.) Die „Bild. Korr." ivird znstündiger-
seits zu der Erklärung erniächtigt, daß an dem aus einem Preßburger
Blatte in andere vaterländische Zeitungen gelangten Gerüchte von
einer angeblichen bereits erfolgten Eheschließung des
Erzherzogs Franz Ferdinand kein wahres
Wort ist.
(E i d e s a b l e g i, n g.) Gestein Vormittags um 10 Uhr legte
in der kön. Hofburg der Statthalter von Mähren Gras Karl Z i e r o t i n
den Eid in die Hände Sr. Majestät ab, bei welchem Akte Minister-
Präsident Dr. Soetbet und Hosmarschall in Ungarn Gras Ludwig
A p p o n y i assistirte».— Hieraus erfolgte die Augelvbung des neuen
Bankgouverneurs Ritter v. B i l i n s k i unter Assistenz der Finanz
niinister Ladislaus L u k ä c s und Ritter B ö h m v. B a w e r k.
Die Angelobnngs-Formel verlas bei dieser Gelegenheit Ministerialrath
Dr. G r u b e r- Sodann wurden Ritter v. B i l i n s k i und nach
ihm Graf Z i e r o t i n von Sr. Majestät in Privat-Audienz
empfangen.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Der Direktor der aller­
höchsten Kabinetskanzlei Freiherr v. Schieß! weilte am Freitag
in Agram und machte bei dieser Gelegenheit auch bei Sr. Exzellenz
dem Bamis Grafen K h u e n- H e d e r v n r y seine Aufwartung.
A bends hat Freiherr v. Schießt Agrani wieder verlassen.
(T r a n ii n g.) Heute Vormittags 10 !/ 4 Uhr fand in der
Osner Garnisonskirche die Trauung des Korpskommandanten und
kommandirenden Generals Rudolf Fürst von L o b k o w i tz mit der
verwitweten Frau Baronin Edelsheim-Gyulai geb. Friederike K r o n a u
statt. Die Trauung war offiziell für 11 Uhr bestimmt worden, das
Brautpaar begab sich jedoch unmittelbar nach der um 10 Uhr Vormittags
im Matrikelamte des I. Bezirks vom Matrikelsührer Emerich M ä r-
t u s vorgenommenen Ziviltrauimg in Begleitung der beiden
Zeuge», des Obersten im Generalstabe Viktor v. K o l l e r und
des Persoiiak-Adjutanlen, Hußarenritlmeisters Grasen Alexander
S z i r m a y, in zwei Fiakern in die Garnisonskirche, in welcher zu
dieser Zeit nur wenig Publikum anwesend war. Die kirchliche
Trauung vollzog der Militürpfarrer Propst Franz Sän?« mit
Assistenz der Militärpsarrer Geza V ä r a d y und Ludwig B i z a.
Propst Vünya richtete eine kurze Ansprache an das Ehepaar, welches
nach der Trauung in das Osner Palais des Fürsten Lvbkowitz fuhr.
Vor dem Palais hatte sich ein zahlreiches Publikum angesammelt.
Im Laufe des Vormittags empfingen die Neuvermählten zahlreiche
Gratulationen aus den Kreisen der Gesellschaft.
(Bankgonverneur B l l i n s k i) ist heute Vor­
mittags II Uhr im hiesigen Gebäude der Oefterreichisch-Ungarischen
Bank erschienen und wurde daselbst von dem Vize-Gouverneur
Madarassy und den Mitgliedern der Direktion empfangen.
Der Gouverneur besichtigte die Abtheilungen der Bank, wobei ihm
vom Sekretär Dr. Friedrich F l i i t n e r, Chef der Budapester
Hauptanstalt, der Beamtenkörpcr vorgestellt ward. Bankgouverneur
Bilinski stattete gestern dem Minister-Präsidenten S z e l! und dem
Finanzminister Lukacs Besuche ab. Der Gonvernenr reist heute
wieder nach Wien zurück.
(Verabschiedung von Dr. K a u tz.) Aus
Wien wird uns berichtet: Gestern Nachmittags fanden sich die
Mitglieder der Geschästsleitung der O e st e r r e i ch i s ch- U n g a-
rischen Bank dein, Gouverneur Dr. K a u tz ein, um von ihm
Abschied zu nehmen. Der Führer der Deputation Generalsekretär
M e c e n s e s s tz richtete an Dr. Kautz eine Ansprache, in welcher
er dessen Verdienste um die Hank hervorhob und ihn bat, die A!it-
glieder der Geschästsleitung in freundlicher Erinnerung zn behalten.
Hierauf erividerte Dr. K a u tz, daß er es nur der werkthätigen Unter­
stützung der Geschästsleitung zu danken habe, wenn unter den
schwierigen Verhältnissen die Interessen der Bank gewahrt werden
konnten. Er bedauere nur, daß es ihm nicht gelungen sei, auch noch
die Ausnahme der Baarzahlnngen zn ermögliche!!, doch sei in der
Valiitaregniirnng ein bedeutender Schritt nach vorwärts gemacht, so
daß auch an dem Endziel nicht mehr zu zweifeln sei. Znm Schlüsse
zollte Dr. Kantz dem Generalsekretär besondere Anerkennung. -Der
„Bnd. Korr." wird aus?GSie„ telegraphirl: Nachdem sich schon am
Samstag Ziachmittags die Geschästsleitung unter Führung des General­
sekretärs von dem zurückgetretenen Gouverneur Sr. Exzellenz Dr.
Julius Kantz verabschiedet hat, fand am Sonntag Nkittags die
Verabschiedung des übrigen Beamtenkörpers der O e st r r r e i•
ch i s ch- U n g a r i s ch e n Bank in dem zn diesem Zwecke
festlich geschmückten Sitzungssaale des Generalrathes statt. Der Sprecher
Oberinspektor Ernst Kühn dankte dem um die Beamtenschaft
hochverdienten Gmwerneur in Worten rührender Anhänglichkeit und
überreichte demselbm zum Schluss« seiner Ansprache eine kunstvoll
ausgeführte und von allen Beamten, besonders nach den einzelnen
GeschästAtbcheilmtgen und Bankanstalten, eigenhändig un­
terfertigte Adreffe. Se. Exzellenz erwiderte in überaus
herzlichen tiefempfundenen Worten des Dankes für die dargebrachte
Ovation und äußerte sich anknüpfend an den Ausspruch eines unserer
Staatsmänner, daß der Beamtenkörper der Oefterreichisch-Ungarischen
Bank an Werth ihrem Goldschatz gleichkommt, mit voller Anerkennung
über die in allen Fachkreisen bekannte und geschützte Integrität, Nütz­
lichkeit und Hingebung desseben. Schließlich richtete Se. Exzellenz einen
warmen Appell an die Anwesende», auch unter dem neuen Gouverneur,
der schon in seinen früheren Stellungen stets eine sehr wohlwollende
Gesinnung für seine Untergebenen bethätigte, mit gleicher Hingebung
sich dem Dienste der Bank zn widmen, welcher die Förderung so
wichtiger öffentlicher Interessen der Monarchie anvertranl sind.
(Unserneuer Gesandter in So p h i a.)
Bekanntlich ist Baron Guido CaIl°Rosenburg, frühster
diplomatischer Geschäftsträger Oesterreich-Ungarns in Sophia, Mm
österreichischen Handelsminister im Kabinet Koerber ernannt worden.
Der dadurch erledigte diplomatische Posten ist nicht lange unbesetzt
geblieben. Wie wir an anderer Stelle dieses Blattes nach dem Amts­
blatte mittheilen, hat Se. Majestät mit allerhöchster Entschließung vom
14. Feber den kais. und kön. Botschaftsrath I- Klasse Ladislaus
Müller v. Szentgyörgy zum diplomatischen Geschäftsträger und
Generalkonsul k. Klasse in Sophia ernannt und ihm gleichzeitig Titel
und Charakter eines außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Ministers verliehen, einen Titel, welcher üblicherweise dem Chef der
Sophianer Mission zukommt. Das Auswärtige Amt verdient Aner­
kennung dafür, daß es mit Rücksicht auf die politische und kommerzielle
Wichtigkeit Sophias auf der Balkan-Halbinsel so rasch für die
Ernennung unseres dortigen diplomatischen Vertreters gesorgt hat.
I» Ungarn wird mair dem Grafen Goluchowski diese Anerkennung
umso bereitwilliger zollen, als er für diese» oft heiklen, stets bedeut­
samen Posten einen Ungar ausersehen hat. Auch der Vorgänger des
BaronS Call war ein Ungar (Stefan Buriän) und es stehen derzeit auf
der Balkan-Halbinsel bei drei wichtigen Missionen ungarische Diplo­
maten an der Spitze: Markgraf Johann Pallavicini in
Bukarest. Stefan Burian v. Rajecz in Athen und Ladislaus
Müller in Sophia, was ein erfreulicher Beweis der Tüchtigkeit
unserer ini diplomatischen Dienfte stehenden Kompatrioton und der
Würdigung ihrer Fähigkeiten durch die kompetenten Faktoren ist.
Ladislaus Müller ist em Bruder des misgezrichiicten Professors und
Krankenhaus-Direktors Mrnisterialrathes Dr. Koloman Müller; er ist
erst 4o Jahre alt und steht schon sett 21 Jahren im Konsular- und diplo­
matischen Dienste. Mit Abrechnung von 3Vs Jähren, welche er bei
unserer Botschaft am italienischen Hofe zubrachte, wirkte er stets auf
dem Balkan: in Skutari, Salonichi und Konstantinopel; er hatte
denn reichliche Gelegenheit, die osteuropäischen Verhältnisse gründlich
kennen zu lernen. In der Hauptstadt der Türkei, dieser diploniatischen
Hexenküche, wirkte er volle vierzehn Jahre. und that sich durch sein
ausgezeichnetes Talent, seine diplomatische Erfahrung, seinen Takt und
seine Sprachkenntnisse dermaßen hervor, daß er zum ersten Dragoma»
unserer dortigen Botschaft ernannt wurde. Zur Anerkennung seiner
Verdienste verlieh ihm Se. Majestät im Jahre 1895 den ungarischen
Adel mit dem Prädikat Szentgyörgyi. Diejenigen, die
dieses distinguirte, hochgebildete Mitglied der österreichisch-ungarische»
Diploniatie kennen, knüpfen die schönsten Hoffnungen an sein Mrken
in Sophia, wo er zuerst Gelegenheit hat, eine selbstständige Thätigkeit
zu entwickeln.— Wie man uns aus Wien berichtet, trifft Herr
Ladislaus Müller v. Szentgyörgy demnächst aus
Ronr in Wien ein und wird nach vorheriger Audienz bei Sr.
Majestät binnen Kurzem auf feinen neuen Posten sichCbegeben.
(T o d e s s ä l l e.) In Zombor ist gestern im Alter von
.83 Jahren Dr. August Ritter v. H e i n c z m a n n- F r o x a-
n e l l i, der den 1848er Freiheitskampf als. Stabsarzt, mitgemacht
hat, gestorben. Der Dahingeschiedene, der einer adeligen schottischen
Faniilie entstammte, diente ursprünglich in der kaiserlichen Armee,
aus der er aber anstrat, um sich medizinischen Studien zu widmen.
1847 wurde er zum Oberarzt des Agramer Komiiats ernannt. Nach
Ausbruch des Freiheitskanipses schloß sich Heinczmann der ungarischen
Armee an und machte sich um diese durch seine unerniüdliche Thätig­
keit verdient. Ilnch Beendigung des Freiheitskampfes mußte auch
Heinczinann stüchlen, wurde aber in Pelerwardein verhaftet und vom
Kriegsgericht zum Tode verurlheilt. Es gelang ihm zu entkommen-
Die nächsten Jahre verbrachte er im Exil, indeni er einen großen
Theil Europas und Nordafrikas bereiste. Später kehrte Heinczmann
nach Ungarn zurück.— In Tarate (Italien) ist der italienische
Journalist Baron Wilhelm T ö t h, 79 Jahre alt, gestorben. Töth
entstammte einer ungarischen Familie; er nahm am italienischen
Frciheilskampfe ihäichcn Antheil.— A,n Samstag ist in Döbling
bei Wien^der vormalige Baudirektor der Südbahn, Architekt Wil-
helni v. F l a 11 i ch, im 74. Lebensjahre gestorben. Er war zu
Stuttgart am 2. Oktober 1826 geboren ivorden und Schüler der
Stuttgarter polytechnischen Schule. In den sechziger Jahren wurde
er von der Südbahn-Gesellschaft nach Wien berufen und war bis
1880 als Direktor für Hochbauten bei der Südbahn thätig. Nach
seinen Plänen und unter seiner Leitung wurde in den Jahren 1871
und 1872 der neue Diener Südbahnhof gebaut. Bei diesem Neubaii
wurde der Bahnhofverkehr nicht unterbrochen. Ferner leitete er die
Bauten der Bahnhöfe und Stationen der neuen und alten öster­
reichischen und ungarischen Linien. Im Jahre 1878 erhielt Flaltich
den Orden der Eisernen Krone dritter Klaffe und den Ritterstand.
Er hinterläßt eine Witwe und zwei Töchter. Die Leiche des Ver­
storbenen wird zur Feuerbestattung nach Heidelberg gebracht werden.
(I o s e f. V e ß l in A r a d.) Der Abgeordnete Josef
V e ß i, Chcsredatteur des „Budapesti Iiaplö", hat am Samstag,
24. Feber, im Arader Kölcsey-Berein eine Vorlesung gehalten, zu
welcher sich die Aradcr vornehme Gesellschaft sehr zahlreich eingesunden
halte. Im Besonderen die schöne Damenivelt Arads war stark ver­
treten. Unter dem Titel „Az also molaarutczaböl“ (Aus der
unteren Müllergasse) trug Veßi, der in Arad geboren ist, viele schöne
Züge aus seiner Kinderzeit vor und würzte seinen von warmer Poesie
durchdrungenen Vortrug mit vielen geistsprühenden Einsällen. Das
Auditorium folgte dem Vortrage mit fortwährend steigendem Interesse
unö Beifall, und als der Vortragende zu Ende war, gab es dröhnen­
den Applaus und Eljenrufe im Saale. Abends fand zu Ehren Beßi's
im Wintergarten des Hotels „zum weißen Kreuz" ein glänzendes
Banker statt, bei welchem die Arader diesen Sohn ihrer Stadt.
zahlreichen Toasten feierten.
ß .. i n E hr- n, äbel tur GeneraI Ioubert.) Im
Krei,e der Bürger,chaft von K l a u s e n b u r g ist eine Beweomw
eingeleitet worden, um dem Führer der Buren, General J^bett
-,n-n Ehremabel zu widmen. Die Subskription hat bereits begoE
(Schadenfeuer.) Aus S.-A.-Ujhely wird uns
berichtet: In o k e- T e r e b e s ist in der Meierei des Grafen
Theodor A n d r ü s s y ein heftiger Brand ausgebrochen. Das
große Wlrthschaflsgebäude ist eingeäschert worden. Der Schaden d--
ttägt ungesähr 25.000 Kronen.
(Ungarische und sächs, iche Studenten.) Die
ouhrer der studirenden Jugend der Klauienburger Universttäl nno
schon seit Jahren bestrebt, zwischen den Studirenden der verschiedenen


[ 2023-06-29 10:33:01.171 - 19000226 - Seite 2 ]
Natkvmltkäkrn exn freundlicher Einvernehmen herzustellen- Diese
Bestrebungen sind, wie aus deni Beschluß der sächsischen Studenten
^rvorgcht: den 15. Mär» gemeinschaftlich mit den ungarischen
Kollegen ,U feiern, nicht ohne Erfolg geblieben-
(Aerzte b c i m Minister Präsidenten-) Eine
Deputation der Kreisärzte des Szilägyer Komitals sprach am 24- d
itn Abgeordnetenhause bei dein mit der Leitung des Ministeriums des
Innern betrauten Minister Präsidenten vor, um über eine Verfügung
des Komitals, welche die Kreisärzte verpflichtet, alle Ortschaften ihres
Bezirkes zweinial monatlich, start wie bisher einmal, zu bereisen,
Beschwerde zu führen. Der Minister-Präsident versprach, sich über
die Angelegenheit insormiren zu wollen-
(E i n blutiges S ä b e l d u e l l) wird uns aus
S z a t m ä r gemeldet- Als Gegner standen einander der königlich
ungarische Houved-Oberlieulenanl Alexander E ö l v ö s und der
Rechtsprattikant Paul H e t m e c j p gegenüber- Eötvös erlitt au,
Kopfe, an der Schulter, an der Brust und an der rechten Hand Ver­
letzungen, während Helmeczy die Ohrmuschel verlor- Damit war der
Ehre Genüge gethan und das Duell, die Folge eines Wortwechsel-,
wurde beendigt-
(Demission des Grafen Ferdinand Z i ch y.)
Plan schreibt uns aus S I u h lw e i ße n b u r g vom 25. Feder:
Der Präsident der hiesigen ttömilatsfparkasst und der Stuhlweihen
burger Handelsbank Gras Ferdinand Zichy reichte in den heute
gehaltenen Generalversammlungen der obgenannten Institute, unter
Vinweis aus sein hohes Alter, seine Demission ein- Beide Institute
nahmen von dem Rücktritte mit tiefem Bedauern Kenntniß und es
wurde beschlossen, die großen Verdienste des zurücktretenden Präsi­
denten protokollarisch zu verewigen und sein Bild durch eilten her­
vorragenden Künstler für die Sitzungssäle malen zu lassen- Zum
Präsidenten der Komitatssparkasse wird Reichstags Abgeordneter Graf
Aladär Zichy und zum Präsidenten der Handelsbank Reichsiags-
Abzeordneter Gras Johann Zichy jim- gewählt werdeu-
(I a u n e r- R e m i n i s z e n z e n-) Eine kaum über­
sehbare Menge von Jauner-Anekdolen und -Reminiszenzen macht jetzt
die Runde.
Aus Kisjenö, wo der einstige Thealerdirekior als gern gesehener
Gast des Erzherzogs Joses zu erscheinen pflegte, balirt der folgende
Scherz: Der ehemalige Arader Vizegespan Peter Orino-, ein
Spaßvogel p»r oieellouev, hatte anläßlich eines Besuches Franz
Jänners die Idee, dem Wiener Künstler ein winziges, säuberlich
rafirtes Ferkelchen ins— Bett zu schmuggeln- Das Thier war gleich
einem Säugling in ein Steckkissen eingeschnürt und Jänner, der
schläfrig sein Zimmer anssnchle, war nicht wenig entsetzt, das
„Wickelkind" in seinem Belle zu finden- Er monologisirte eine
gute Weile, ob der kleine Range nicht etwa einigen Anspruch
daraus habe, in seinen» Bette ein Plätzchen zu beanspruchen
und erst das brausende Gelächter der Kisjenöer Gesell­
schaft, die den geängstigten Jauner belauschte, machte der Szene
ein Ende- Das Ferkel ergriff die Flucht, Jänner aber stammelte
vorwurfsvoll: „Aber Herr v- Ormos I"--- Jauner ivnrde bekannt­
lich wider den Willen seines Vaters Schauspieler- Der alte Herr ver­
leugnete sogar den Sohn, der seiner Faniilie „die Schand' anthat"
und unter die Komödianten ging- Als der junge Künstler aus Leipzig
und Dresden nach Wie« zurückkehrte, ivottte ihn der Papa nicht
empfangen- Franz Jänner legte nun die Maske eines Greises an,
ließ sich bei seinem Vater melden und schilderte dem gutherzigen
Manne so herzbewegend seine angebliche Nothlage, daß der alle Herr
dem nothleidenden Greise— hundert Gulden gab- Jetzt legte Franz
Jauner die Perrücke und den falschen Bart ab, und dieser Be
fühtgungsnachweis imponirte dem alten Jauner dermaßen, daß er
sich-mit seinem Sohne, dem „Komödianten", aussöhnte
Der Revolver, den Jauner zuin Selbstmorde brauchte, spielte
in seinem Leben eine sehr bemerkenswerthe Rolle. Als
Jauner „Angot" nach Wien gebracht, ein Vermögen in
die Ausstattung investirt, sozusagen Alles auf eine Karte gesetzt hatte,
fragte der Tenorist Kästner: „Was g'schieht, wenn die Operette nicht
durchschlägt?" Der Direktor erwiderte: „Muß durchschlagen; ent
weder ist die „Angot" ein Treffer, oder aber der da"— und zeigte
einen Revolver, den er in der Tasche trug. Zum Glück hatte die
Operette einen Sensationsersolg. Auch in der verhnngnißvollen
Nacht des Ringtheaterbrandes lag der Revolver aus Jänners Tisch-
Jauner wartete, daß man ihn holen werde, um ihn ins Gefängniß
zu führen- In jener Nacht hätte er das nicht überlebt- Zum
dritten Mal« spielte der Revolver im Leben der Familie
Jauner eine Rolle, als Jauner's Bruder, der Direktor der
Mederüsterreichischen Eskomptebank, die Waffe entlieh. Am
nächsten Tage hatte Lukas Jauner sich erschossen- Wie der
Revolver zum vierten Male verwendet wurde, ist bekannt-—
Eine charakteristische Episode aus deni Leben des unglücklichen
Theaterdirektors Jauner wird sicherlich in Ungarn lebhaft
interessire». Als seinerzeit „Der Kuß" von Ludwig D ö c z i in
Budapest ausgeführt wurde, bewog Jauner den Dichter, eine deutsche
Uebersetzung des Lustspiels zu liefern, und sicherte sich das Aus-
sühnmgsrecht für Oesterreich und Deutschland. Inzwischen verlangte
Dingelstedt das Stück für.das Burgtheater und Jauner erklärte
ohnewriters, daß er dem Glück eines jungen Dichter«, im Burg-
Iheater ausgeführt zu werden, nicht im Wege stehen wolle, und daß
er deshalb aus die Erfüllung des Bertrage- verzichte- Als da»»
„Der Kuß" Vm Burgtheater mit Aufsehen erregendem Erfolge
gegeben wurde, beglückwünschte Jauner den Dichter zu diesem
(infolge in einem herzlichen Schreiben, welchem als Beilage der
zerrissene Vertrag betreffend das Aussnhrungsrcchl Jauner's bei
geschloffen war-
(Worüber man nicht sprechen darf.) Aus K a s ch a»
wird dem „Magy. Hirl-" gemeldet: Am 22. d. saßen nach der
Theatervorstellung mehrere Journalisten und Schauspieler im „Casö
Andräffy" und plauderten über literarische Fragen- Als die Dekadenz
der ungarischen Drainenliteratur zur Spräche kam, gab Dr- Sanmel
Ftnyes, Redakteur der „Kassai ujsäg, der Ansicht Ausdruck, man
könne kein ungarisches soziales Drama schreiben, weil es kein
soziales Leben bei uns gebe, sondern nur einzelne Kasten, ivelche sich
einander gegenüber schroff abschließen; so sei uns z- B- das interne
Leben des Militärs völlig unbekannt. Bei diesen Worten erhob sich
von den am Nebentische sitzenden Offizieren Oberlieutenant K o r
lälh und rief, an den Tisch der Journalisten und Schauspieler
berantreteild, diesen zu: „Ich verbiete Ihnen, über diesen Gegenstand
zu sprechen!" Darauf entwickelte sich ein heiliger Wortwechsel; die
Gesellschaft wies-die Einmischung des OberlieutenautS und den Ton,
welchen dieser angeschlagen, zurück, der Offizier schrie in noch ver­
letzenderer Weise, und es wäre vielleicht gleich Blut geflossen, wenn
sich nicht mehrere Personen ins Mittel gelegt hätten und die An­
gelegenheit nicht auf den Weg der Ehreiiassairen gelenkt worden
wäre- Wie „M- Hirlap" meldet, haben mehrere Mitglieder der Tisch­
gesellschaft den Oberlieutenant gefordcrt-
(D i e Zwei Helle r st ü ck e.) Das „N- W- Tgbl." schreibt:
„Wie wir vernehmen, soll im Finanzministerium der Plan erwogen
werden, die Zwei-Hetterstücke gänzlich aus dem Verkehr z» ziehen und
als einzige Kupfermünze den Heller zirkuliren zu lassen- Diese kleinste
unserer Münzen führte bis jetzt ein vom Publikum ganz unbeachtetes
Dasein und konnte zn keiner Geltung gelangen- Man hat den Heller
bis vor Kurzem im Verkehre fast gar nicht angetroffen, erst in den
letzten Tagen tauchte er, aber dafür in großen Masse» auf. In vielen
Geschäften und Trafiken erhielt man sie gleich dutzendweise bei
Herausgabe auf eine größere Münze-Wie es heißt, soll man im Finanz
ministerinm zur Erkenntniß gelangt sei», daß auch die Zwanzig
immer kvnseqneitt „Sechserl" nennt- Es ist daher nicht ausgeschlossen,
daß man gleichzeitig mit dem Zwei Hellerstück auch die größere weiße
Zwanzig Hekler-Scheidemsinze aus dem Verkehr ziehen und uns als
einziges „Nickel" das Zehn Hellerstück übrigbleiben ivird."
(Der alte I» d e n f r i e b b o f in P r a g.) Aus
Prag wird der „4t. )'v- Presse" geschrieben: Die Aegnlirnng der
Jvsefstadl, der ehemaligen Judeiisladk, bringt neuerlich eines der
ältesten historischen Denkmale nnserer an geschichtlichen Eriiincrungen
so reichen Stadt in Gefahr. Der alte Jndcnsricdhos, über den die
Stürme von Jahrhunderten dahingegangen, der wiederholt gefährdet
und wiederholt durch ein einsichtiges Machtwort in seinem Bestände
gesichert wurde— zuletzt durch eine Entscheidung Josess H. —, soll
nach einem Plane des Sladirathes entfernt werde», Nicht nur die
Präger Kresse, auch die gesammle gebildete Well, die in ähnliche»
Denkmalen, wie der bedrohte Friedhof, eine Art von Gemeingut
erblickt, hat ein Interesse, diesen Beschluß nicht ausgeführt zu sehe».
Hoffentlich werde» die Bemühungen, den Friedhof zu erhallen, von
Erfolg sei». Ilebrigens gib! es in Oesterreich einen Verein zur
Erhaltung der denkwürdigen Alterthümer- Er könnte keine dankbarere
Ausgabe finden, als den von den Dichtern der verschiedensten
Nationen besungenen, von der bildende» Kunst in berühmte» Nach­
bildungen dargeflellten Friedhof der Ziiknufl zu erhallen- Bisher ist
noch immer die Inschrift respektirt morden, die sich über dem Ei»
gange des Friedhvses befindet: „Ehrfurcht dem Alterthum—
Achtung dem Eigenthum— Ruhe den Todten!"
> F e n e r m d e r M o n o r e t B r o ö s a b r i k-> Samstag
Aöeuds eninans tu der Ptonorer Brodiabrik ein Brand, welcher
ezuen glotzen 4keil des Elabiiffement- einäscherte. Die Monorer
-eeuerwebr tonnte de'.s verheerende Element erst nach mehrstündiger
angemengter Arven dewaltigen: der Ochade» ist ein bedeitlender-
(D. e t lev p v o g u o j c ö e s königlich ungarischen
m e t e o r o i o g i s e» ;5 e u t v a 1 i n st t t» t i. Vorläusig noch
«uld^Weuor zu cvuuvu-n.- Temperatur Nachmittags
2 Uhr:+ 10'7» E. veuei. J
0 v rar
~ n m e vl e 11. Schmidt
„. --»'-PMme>-euu und jetzt yorlo und
»dapefi bei Radwaner u R,
Bt!
W e l t b e i ü li m t e
vorzügliche Gemiisc und
zollfrei i» BudapeN be, .y u v n> >rner r. :>i e’u I^ ,,,
Handlung, V., olckor-utt-r» r>. Hanpnuederlage 'IN Ungarn "t-t
I. C- Schmidt. Erfurter Samenzüchter. k- deutscher H»ftü,-„a,',i
erhältlich- Kataloge gratis und sranco- Telephon 34-!m
Korrlvrrnml-Arrsrlrgerchettrn.
(Erwerternng des kommunalen Wahl»
rechtes-) Stadtrcpräscntant Paul Tencer und Genossen haben
dem Oberbürgermeister Markus für die nächste ordentliche Geucral-
versaniinlung des hauptstädtischen Mnnizipal Ansschnffes folgenden
Antrag übcrreÜht:
Die geehrte Generalversammlung beschließe, daß sie an die
Regierung eine Repräsentation und an da- Abgeordnetenhaus eine
Petition richte mit der Bitte, noch vorder Reform des G. A. XXXV l
vom Fahre 1872, mit »ovellarischem Wege die 8s 24,20 und.42 des
ersten ltzesetze- ahznändern, und zwar die s8 24 und 42 in dem
Sinne, daß jeder Bewohner der Hauptstadt Kommunalwähler fei,
dessen Name iu dem im Fahre der Wahl giltigen Verzeichnisse der
Abgeordneten,vähler eulhaltcn ist, und außerdem auch jeder haupl-
ftädlische Einwohner, der vor der Wähler-Konskription»-Kemmnssion
persönlich oder durch einen Bevollmächligten erscheine und nachweist,
daß, wenngleich auch sein Name an- der in Geltung stehenden Liste
der Avgeordnetenwäbler ausgeblieben sei, er zur Zeit der Zusammen
stellung dieser Liste die Wählcrberechtigimg besessen habe, beziehungs­
weise sie »m Zeit der Wählerkonskription besitze- Der 8 20 wäre
ierner in dem sinne abzuändern, daß sämmtliche Mitglieder, n n t e r
A u s h e b u» g d e r B i r i l i st e n -- F n st i t n t i o n, aus der
Reihe aller Gemeindewähler zu wählen seien und daß aus jeden
Wahlbezirk nicht locniflcr als 20 n,,d nicht mehr als 60 Nütgliedec
geivählt werden tonnen-
Der Antrag: die B i r i l i st e n- I n st i t n t i o n
in der H a n p t st a d t a n s z u h e b e n, war in dein von
dem hauptstädtischen Munizipal-Ausschusse abgelehnten Bäzsonhi'schen
Wahlreforni'Antrage nicht enthalten und kann daher, als einen
„neuen Thatninstaiid" darstellend, vor Ablauf von drei Monaten zur
Verhandlung zugelassen werden, doch ist es selbstverständlich, daß er
eben darum, weil er ein Novum darstellt, und zivar ein sehr
wichtiges, folgenschweres N o v u m, nicht sofort
im Plenum in merilorische Berathung gezogen werden kann, sondern,
dein hauptstädtischen Orgauisatious-Slaiule gemäß, erst an den
Magistrat lind an die Rechtskoinmissio» zur Vorderathung mid
Berichterstattung geiviesen werden muß.
(H a u p t st ä d l i s ch e r M n n i z i p a l- A n s s ch u ß.) Auf
der Tagesordnung der am Mittwoch statlsindenden ordentlichen
Geileralversaitiinlmig des haiiptstädtische» Mnnizipal-AilsschnsseS
stehen unter Anderem folgende Vorlagen: Wahl zweier Magistrats
-Notäre l. Klasse, sowie eines Mitgliedes der Finanz und eines
Mitgliedes der Polizeilomniission;— Reskript des Minister- des
Innern in Angelegenheit des Budgets der Hauptstadt für 1000;—
Anlauf von Grundstücken für den Pester Forstgürtel:— Kurrende
des Tohler KomiialS über die Beschränkung des Militärs im Tragen
eines Seitengewehres:- Rekurs der Bezirks-Rechiliingsbeamle» in
Angelegenheit der Steueramts-Fachprüsnnge»; —- Reskript des
Ministers des Innern i» -Angelegenheit des Baue- eine- neuen
Nationaltheakers: —- Verschiebung des Schulgebäudes in der Mester-
gaffe: -- Stiftung zu Gunsten der Esängö-Lehrer;— Reskript des
Minister- des Inner» in Angelegenheit der Demolirung des alten
Stadthauses:— Banlizenz-Gebühren;— Erhöhung der Stützmauer
des Rudolf Quai-: --- Auflassung des Abeles'schen Fabrikskanal- im
IIF. Bezirk:— Einhebmig der Gebühren in der Trödlerhalle-
(Neue S l a a l s b ü r g e r-) Gestern leisteten der
Beamte des Jockeyllubs Jakob H nist a, der Kauffnan» Josef
H a y e k, der Großindustrielle Albert G r ö d c l und der Bildhauer
Karl E n g l e r l h vor deni Bürgermeister -h a l m o s den Eid
als ungarische Staatsbürger-
( K a n d i d a t i o n-) Der 45er-Ausschuß hielt gestern unter
dem Vorsitze des hosrathcs Slesan K l (h eine Sitzung, deren
Gegenstand die Kaiididalion für die erledigte» zweiMagistralsnotarstellen
I-Klasse bildete- I» der ersten Abstimmung erklärten sich fünf Bezirke
für Jgnaz P e r g e r, ivährend für Signmnd Goreezky und
Alerander S z a l a y je vier Bezirke stimmten- Zwischen den beiden
Letzteren mnßte somit eine neuerliche Abstimmung vorgenommen
werden- Sowohl dieser, als ein dritter Wahlgang blieb jedoch
resnltatlos- Man ließ schließlich das Los entscheiden, und dieses
bcgsinsttgle Alexander S z a l a y- Als Kandidaten des 45er-Aus-
schusses ivnrden demnach Jgnaz P e r g e r und Alexander
S z a l a y erklärt.
(Brandschaden-Versicherung städtischer
Objekte-) Der Minister des Innern verständigte die Sladtbehörde,
daß ihr— durch die Nngarische Allgemeine Assekuranz-Gesellschast
angefochtener—Beschluß über die Brandschaden-Versicherung kommunaler
Objekte iin Ministerium verhandelt werde- Gleichzeitig wünscht der
Minister zu wissen, ob diese Objekte seit dem 1. Jänner d. I- gegen
Feuer versichert seien oder nicht-
(S l e u e r b e m e s s >l n g.) Die Bemessung der einzelnen
Steuergattunge» wurde bisher vom Magistrate bekannt getnacht, und
zwar nachdem sämmtliche Bezirke ihre Operale beendigt hatten, was
das Berjahren außerordentlich verlangfamte- Die hauptstädtische
Finanzseklion beantragt nun, daß jede Bezirksvorstehung, sobald sie
ihr Stenerelaborat beendigt habe. dies im eigenen Wirkungskreise
dem Pitbliknm z»r li'eitnlnib zu bringen hätte- Eine Ausnahme solle
nur die Bemessung der Erwerbssteiier III- Klasse und die Steuer der
zur öffentlichen Rechnungslegung verpsiichleten Unternehmungen,
welche auch fernerhin vom Niagistrale zu publiziren wären, machen.
Die Bahnhoffrage.
In Folge der auch in unserem Blatte veröffentlichten Auf-
sorderung, mit welcher mehrere angesehene hauptstädtische Bürger in
Angelegenheit der Verlegung des Wcstbahnhofs für gestern Vor-
niillags 11 Uhr eine allgemeine Versammlung einberufen hatten, war
um die angegebene Zeit der große Saal des Hotel „Royak" von
einem nach Hunderten zählenden Publikum dicht gefüllt. Man sah
Abgeordnete, Mitglieder des Mnnizipal-Ausschusses, Hausbesitzer,
Industrielle u. s. rv.: ein Gemenge der verschiedensten Stünde und
Berufe, daS deutlich zeigte, welch weite Schichten der hauptstädtischen
Bevölkerung durch diese Frage inleressirt erscheinen.
Um 11 Uhr eröffnete der Präsident des Vorbereitimgs-
Komilc- Abgeordneter Dr- Alerander N a g y die Sitzung. Aus
der Estrade hatten nebst dem Vorsitzenden Platz genomme»: Mori;
M e z e i, Paul L ue zen b ach er jnn-, Jgnaz Alp är, Heinrich
H a g g e n m a ch e r, Jgnaz v- Fische r, Moriz G e l l e r i, Franz
Kiinz, Barlholomäus Fürst, Johann Szabö, Dr- Alexius
Härtn, an u, Sigmnnd Lukäcs, Moriz Neutra und die
Schriftführer.
Nachdein die Versaminlung den Abgeordneten Dr- -li a g y
einstiinmig zum Präsidenten gewählt halte, erörterte dieser eingehend
den Zweck der heutigen Sitzung- Er meldete ferner an, daß zahlreiche
fiotabilitäten, nmer ihnen Graf Albin E s ä k y und Abgeordneter
Johoilii R a d o c j a ihr Fernbleiben entschuldigt und zugleich erklärt
haben, daß sie sich der Bewegung anis wärmste anschlössen- Sodann
eifuchre er den Referenten Jgnaz A! p ä r, das Referat zu erstatten.
A l p ä r enitvickelte unter allgemeiner Zuslimmmig die nach
theiligen Folgen, die der Westbahnhos in seiner jetzigen Siluirnng
für die Entwicklmig der Hauptstadt habe- In überzeugender Weise
bewies er, daß dieser Bahnhof aus dein Gesichtspunkte des Verkehrs
und vom sanitären Standpunkte aus uubedingt entfernt werden
müsse- Von den Projekten, die bisher aufgetaucht sind, erscheint in
jeder Beziehnng jenes »ts das günstigste, welches die Errichtung eines
i m Weichbild e d e v H a n p t st a d l g e l e g e n e n Z e n t r a l
P e r s o neu u n d e i n e s n i ch I z» weit e n l f e r n t e u
Z e» l r a I- F r a ch t e n b a l> n b o f s bezweckt. Besondere Vor-
theile bietet dieser Plan dadurch, daß er ohne Belastung des Ztaales
verwirklichl werden taun, dem Baugewerbe und den mit diesem zn
tatnmenbängenden Industrien einen neuen Auischwung liefern und
das Auiblüben der Hauptstadt wesentlich fördern würde-> Lebhafter
Beifall->
Abgeordneter Julius Täghy wollte seine Pflicht als Ver­
treter einer Provinzstadl auch hier erfüllen, indem er die staatliche
lliilerstüxung der Provinz für wichtiger und dringender erklärte, als
die Hebung der Hauptstadt und die Sanirung der hier herrschenden
Kalamitäten- Es ist wohl begreiflich, daß diese Ansichten hier keine
besondere Ziistimmung fanden, und so verlieben denn dte iolgenden
Redner Franz Feklor und Abgeordneter Viktor Pichler nur
der allgemeinen Siimnulng Ausdruck, indem sie die Erörterungen
Säghn's gründlich widerlegten- -Noch sprach Franz B ä l i n r unter
wiederholt sich kundgebenden Widersprüchen gegen die Ausführungen
Alpar's, worauf Jgna; v- F i s ch e r folgenden Beschlußantrag
einbrachte:
i'JIit Rücksicht daraus, daß Gewerbe und Handel der Haupt
stadl durch die derzeit allgemein herrschende Stagnation eine schwere
Krise durchmachen. ,weither lhunlichst rasch abgeholfen werden muß,
wenn der Vernichtung von Tausenden von Existenzen vorgebeugt
werden soll: mit Rücksicht ferner daraus, daß diese Krise nur durch
die Jniliiruug groß angelegter, breite Schichte» der Bevölkerung be
schäftigender Arbeilen behoben werden kann; mit Rücksicht endlich
daran', daß die Zentralisiriiiig des hanpistädlischen Eisenbahn-
Personen und Fracktenverkehr-, soivis namentlich die Emsernung
des Westbabnhdses im Interesse des Verkehrs, der natürlichen Ent
Wickelung und des Samlätstveseiis der Hauptstadt unbedingt noth­
wendig tsi, »ud mir Rücksicht auch darauf, daß diese Regelung der
Bahnhoffrage miieien Handwerken und Fabriken große und zahl­
reiche Arbeite» zuführen würde: spricht die Versammlung den Wunsch
aus. die bohr Regierung möge vereint mit dem Reichstag und mit
deut Mnnizipium der Hauptstadt dabin wirken, daß die Errichtung
eines Zentralen Pelsonen lind eines ebensolchen Frachlenbabnhoses,
wie auch die Emiernung des Wesibahnhofes möglichst rasch in An­
griff genommen werde.
Dieser Antrag wurde nahezu einstimmig angenommen. Sodann
wurde ein Hunderter-Komile gewühlt, das aus seinem Schoße ein
Zwanziger-Komite entsenden wird- Dieses wird die Resolution der
heutigen Versammlung dem Handelsminister Alexander Hegedüs
durch eine Depnlation, dem Abgeordiietenhausc aber in Form einer
Petilion znkommen lassen.
Der Vorsitzende dankte den Erschienenen für das an
den Ine, gelegte Interesse, ferner der hauptstädtischen Presse für die
Unterstützung- welche sie dieser Angelegenheit bisher zntheil iverden
ließ, indem er au die Blätter das Ersuchen richtete, auch fernerhin
dieser wichtigen Frage sich anzunehmen- (Lebhafte Znstimituing-)
Dr- 'Mar O d ö» i u sprach deni Präsidenten und dem
Vorbereitungskomile den Dank der Bürgerschaft ane. ivoimi die
Sitzung „n,er Eljennisen aus Dr- -Nagn und Alpär schloß-
Lokal-rlachrichten.
Karneval.
Der gestrige I o» r n a l i st e» Ball übertraf selbst
die hochgespannten Erwartungen, die man an diese- glänzende Bnda-
pester Karneval-seil zu knnpien sich gewöhnt Hai. Das vornehmste
Publikum der Hauptstadt füllte die Säle des „Hotels Roqal", seit Tagen
ivaren die versügbaren Billets vergriffen,— das ivar der materielle
Erfolg dieses Balles. Das Erscheinen des Minister-Prüsidenten
Kolon,an S z e l 1, des Ackerbauminifters Jgnaz D a r ä n n i, die
Anwesenheit der diolabüitäten unserer Gesellschaft, vor Allem aberädas
glänzende Gelingen des herrlichen Abends selbst: das machte den
moralischen Erfolg des Journaltstenvereins aus, der heuer ein ivahrhast
genußreiches Programm der usuellen Tanzunterhaltung vorausschickte.
Da gab es als Introduktion ein von zwölf reizenden jungen
Tamen unter der Leitung Professor Alois 01 o b b i- fein n»d präzis
vorgetragene- Geigen-klnisono. Tann kam ein genial veranlagter
Interpret de- ungarischen Volksliedes: Herr Ludwig P e t e, der sein
Auditorium förmlich euthusiasmirte. Pele ist Amateur, derzeit Ver
wallting-beamter im Somogner Komitai. allein es würde Niemanden
wundern, wenn er für feine Fähigkeiten ein dankbarere- Terrain
fände- Der eigenartige, virtuose Klaviervorlrag, die liefe warme
Beseelung, mit der Herr Pete seine ungarlschen Lieder singt, fanden
stürmischen Beisall. Und nun kam Jan K u b e[ i f. So unermüdlich
dieser geniale Geiger ist, das Budapester Pnblikiim ist in der Bezei
gung seine- Enthusiasmus noch ausdauernder. Das Kubelik Fieber
hat nicht um einen Grad abgenommen und nach dem Vortrage
zweier Piecen von Wieniawski und Bazzini überbot sich das Audi­
torium in denKundgebuugeu seiner Begeisterung- DerJournalistenverein
ließ dem Künstler einen silbernen Kranz reichen- Wahrhaft groß­
artigen Erfolg hatte der Heldentenor der Wiener Hosopcr Herr
Erich S ch m e d e s, der heute zuni ersten Male vor unser
Publikmn trat- Die herrlichen Slimm-Mittel, die seltene Gesangs-
knnst des interessanten Gastes tarnen in der Grals Erzählung aus
„Lohengrin", ivie m kleineren Üiedergabeii __}» durchschlagender
Wirknng und das Aiidilorinni bekundete seine Freude arider iverth
vollen neue» Bctännlschast in stürmischer Weise- Herr S z i r m a i
vom Volkstheater erzielte dann mit dem Vortrage eines von Engen
H e l t a i aus Paris gesandten Pkonologes „Der Cylinder" lebhafte
Heiterkeit- Noch war aber die Reihe der Kunstgenüsse nicht erschöpft- Ein
Daiuen-Ouartett, in dem Süngeri»e» von dem Range einer B l a h a,
einer A b r ä n y i, einer D i ö s y und einer B a r t o l n c c i
glänzten, erfreute das freudig gestimmte Auditorium durch eine Serie
prächtiger Darbietungen, sehr gelungener Koinpositionen Joses
K o n l i's und Jzsö Barn a's- Und zu guterletzt kam eine be­
feuernde, von echtem Humor erfüllte „Operetten Revue", Text von
Franz Rein e r, Musik von Barn a- „Schauspieler lind Jour­
nalisten" war der überaus gelungene Scher; betitelt und ein Sextett,
die Tamen Gabriele Z.- B ä r d i, Särika B lab« und Zelma
M a r g ö, die Herren Josef N e m e t h, Adolf T o l l a g i und
Göza R a s k ö setzten sich mit aller Verve für die parodistijch äuge-
hauchte kleine Novität ein, die dem Autor Franz Reiner lind den
Darstellern stürniischen Beifall eintrug. Nun erst war das Konzert
zu Ende und folgte der Ball, der den Theilnehmern gleichfalls eine
hochinteressante Novität, richtiger, eine Reprise brachte: den von 18
vornehmen Paare» gctanzten „K_ö r m a g y a r -. Der Budapester
Journalistenverein hatte die vorlreffliche Idee, dem schönen 4!ational-
tanz wieder zn seinem Rechte zn verhelfen und der gestrige Erfolg
verheißt, daß der Körmagyar definitiv in die Reihe unserer Gesell
schaft-tänzc ansgenomincn iverden wird- Das Opernmitglied Frau
Paula 2 z a b a d o s F e r c n c z y leitete den Tanz mit viel Grazie,
— übrigens der erste Fall, daß bei einem großen Balle eine Dame
öffentlich einen Tanz dirigirle- Erwähnt sei noch, daß die Tanzordnnng
nach dem schönen Entwürfe des jungen Malers Ferdinand H o n I i
angefertigt war und daß die Tanzninsik von der bewährten Kapelle
Be!a RadieS beigestellt wurde- Alles in Allem war dieser Abend ein
großer Erfolg des Budapester Jonrnaliftenvereins, der auf seine» dies
fährigen Ball mit Recht stolz fein darf- -- Ueberzahlungen ,n wohl­
thätigem Zweck hallen geleistet: Sc- Majestät der König 000 Kro­
nen, Handcl-minister Alexander Hegedüs 40 Kronen, das O f-
s i z i e r s k a s i n o 100 Kronen, das Bosnische Infanterie
R e g i m e n t Nr. 4 20 Kronen, Direktor Franz B a s 20 Kronen,
Direktor Gabriel F a l u d i 8 Kronen.
Der letzte F a s ch i n g s s o n n l a g brachte uns mehrere
Unterhaltungen, und zwar einen E l i t e M a- k e n b a l l de-
Pester israel- Frauenvereins, eilt Konzert des unter Protektorat
Moriz I ö k a i 'S stehenden, „I ö k a n- S t n b S, eine geschlossene
Tanzuitterhallung des E l i> a b e t h st ä d l e r E x l r a v i l l a li­
tt ranken- tut b U n t e r st ü tz u n g s- V e r e i n s nnd eine
Jux Unterhaluing des Budapester bürgerlichen G e-
s a n g v e r e i n s-
Bor Allem fei des Elite Maskenballes des Pester i s r a e l-
F r a n e ii v e r e i n s gedacht, der sich lraditioneil eines so guten
Rufes erfreut, daß die Säle der Redonte auch gestern überfüllt, und
die Logen aus der Galerie mit einem eleganten Publikum besetzt
ivaren- Masken in den verschiedensten Köstümeii wogten in den
Sälen aus und ab- Dominos in allen Farbe», Kartenansschläge
rineii, Mohn- und Sonnenblumen, Edelweißchen, weibliche Harle-
quins, Baueriiinädchen, Kastagneltenschlägerinen, MasZen in Empire,
Rokoko und verschiedenen Phanlasiietöstümen, Schifferinen und
einige, als Ansicht- Postkarten töstümirte Masken huldigten in
Gesellschaft zahlreicher befrackter nnd nicht befrackter Herren dem
niigebundeitsten Karnevalsvergnügen- Auch viele Herrcn waren
in Kostümen erschienen- Wir bemerkten Jügcrbursche, Mohren,
Tiroler, Savoyarden, Landsknechte, einen hübsch tostümirlen
Faust, ja sogar einen galizische» Juden, an dem Herr Egan seine
Freude gehabt hätte- Mit einem Worte, der gestrige Maskenball
hatte einen vorzüglichen Erfolg, was in erster Linie dem rührigen
Arrangirnngskomite, besonder- aber den Bereinsdamen Frau Anton
H e r 1, Frau Pkori; Heidlb e r g, Frau Armin Ren m a n n,
Frau Alexander 2 ch >v a r z. Frau Berthold Stille r, lFran
Anton Dr u t s ch, Frau Dr. Bela D a l n o k y, Frau Dr. Nikolaus
R e i ch, Frau Jakob Schwär Frau Sam- L ö w, Frau Philipp
P a l o l a i), Frau Jgnaz Friedman» und Iran Sam- P o p p e r
zu danken ist-
Das Konzert des „I ö k a i K l n b s", welches zu Gunsten
seines Leihbibliothek Fonds arrangirl wurde, bot viel Änulsemenl-
Es wirkten mit: die Klaviervinuosin Fräulein Jda K e l e n, die
Schauspieleiinen Frau Bertha Cs er n q und Fräulein Irene
odto s s y, die Schauspieler Ladislaus P c ch y und Franz
Pichle r, der Kömponist Eugen S r o j a n o v i t s und mehrere
Andere, deren Leistniigeii mit reichlichem Applaus aufgetiommen wurden-
Die Tanznnterhaltnng des E i i s a b e l l> st ä biet
E x t r a v i l l a n K r a n t e n n n l e r st ü tz ii n g B e r e i n s,
sowie die Jux Unterhaluing des Budapester bürgerlichen
G e s a n g v e r c i n s trugen ebensalls dazu bei, den letzten
Faschingstonntag der 'Saison zu einem, abmechsluiigsvolleii, ver
gnügleii Tag zu gestallten-
(G a I a d i u e v.) Gestern um 4 Uhr Nachmittags fand im
Palais des Lsner griechisch-orientalischen Bischofs Lnkian Bog
d a n o v i c s ein Galadiner zn Ehren der Pester serbischen Kirchen­
gemeinde statt. Geladen waren der Präsident der Geiiieinde Reichslags-
Abgcvrdneter Stesa» Jovanovics, der Vizepräsident Tr.
Mladen M a g y a r e v i c s, Pfarrer Wladimir T i in i t r i e v i c s
nnd der gesainmte Kirchen-Ansschnß, ferner das Magnatenhans
Mitglied Geheimrath Baron Fedvr N i k o l i c s, die Kurialrichtcr
Basil Waßiljevics und Dr.Julius W e r o w a tz, dieReichslags-
Abgeordnelen: Georg v. G y n r k o v i c s, Joses I a g i c s,
Dr. Ivan I v a n o v i c s de Szentiväiiy und Slesan Basil
P o p o v i c s. Vorigen Sonntag halte Bischof Lukia» B o g-
d a n o v i c s zn Ehren der Osner serbische», und der griechisch­
mazedonisch rumänischen Kirchengemeinde ein Diner gegeben, zn
welchem die Seelsorger nnd Honoratioren dieser Gemeinden geladen
waren.
i O v a i i o i>.) Das Beamleukorps, die Meister und die
Feuerwehr der E r il e n u n g a e i s ch e u l a» d w i r t b-
s ch a s l l i ch e ,i M a s ch i n e n s a b r, k S A k l i e u g e s e I l
ichasI sprachen gestern beim Generaldirektor des Unternehmens
-Herrn Anton Kellner vor, um denselben anläßlich der zehnten
Jahreswende seiner Thätigkeit als leitender Direktor der genaimlen
Gesellschaft zu degrüße».
(Bortrag mit Laternenbildern.z Der Cyklus
,-E g y p l e ii, d a S Land der P y r a ist i d c n" wird am
Dienstag um 7 Uhr Abends im Saale Monogasse 17 mit der Dar
stellung sämmtlicher Bilder geschloffen werden-
( T r a n n n g- i Die Trauung des Esornaer königlichen
Unterrichters Tr- Ludwig K i r ch l e ch n e r mit Fraulein Ottilie
B ä t o v i, Tochttr des penfioniuen Ttaalsbahn Inspektors Georg
Bätori, finde! am 27. d-, um 5>a Uhr Nachmittags m der Theresien-
stüdler Pfarrkirche statt.
(Bcria in m k u n g e n-- Zahlreiche Anhänger der II n a 6*
hängigkeits-Partei d e s V'lll. B e- i r k e s hielten
gestern unter dem Borsitze Dr. Viktor V i g'4 in den Lokasitäien der
Achtundvierziger-Bürgerklubs, eine Versammlung und beschlossen, sich
für die künftigen Reichstagswahken schon jetzt unter der Benennung
„Josefstädler Opposition" jit organisire». Für die Vorarbeiten wurde
ein Konnte entsendet-— Die O f u c r Arbeit e r hielten gestern
Nachmittags auf dem neben dem Osner Kopfe der Piargarethendrücke
liegenden Platze eine Volksversammlung- Nachdem der Arbeiter
Slesan F a r! a s für die Eiiisübrung des allgemeinen gebeimen
Wahlrechtes geiprochen halle, arissen Eduard B a r o» und Jakob
F s r a e i den Abgeorduetcu Julius L i l s, welcher angeblich die
ilugariichen Arbeilee Schurken genannt habe» soll. aus das heftigste
au-> Ter Abgeordnete Lils bar das Mißverständiiiß bereits am
Samstag im Abgeordueieuhauie auigellärt- D- Red-l Während der
Versamiiiliing traf ein Schreiben des Abgeordneten Lite- ein. in
luehbem Dieser erklärte, daß sich die itzm zugeschriebene verletzende
Aeußerung nicht uns die Arbeiter, die er hoch schätze, bezogen habe,
sondern 'aus die gewissenlosen Aufwiegler der Arbeiter- Diese Er­
klärung besriedigte indessen die Arbeiter nickt: sie sorderleu, daß Lils
„i der nächsten Voltsversauimlnng persönlich erscheine und sich recht­
fertige-- Eine Versammlung hatten auch die aus Pole n
stammenden Arbeiter in einem Gaslhause auf der Ringstraße- Die
Redner warnte» die polnischen Arbeiter davor, sich von »ationa-
listischeii Agitatoren bethvre» nnd als Werkzeug gegen die ungarischm
Arbeiter benützen zu lassen-
(A n f d e m B a ii z e i ch n e r b a l l e) am jüngsten
Samstag gab es auch eine in der Taiizoidming nicht verzeichnete
Nummer, die ganz besonders zur allgemeinen Erheiterung beitrug.
Zwei Architekten gcriethen in der Raststnnde aneinander, znerst, ivie
homerische Helden, mit wörtlichen Beschimpfungen, sodami ivie biedere
Knechte des Hause-, mit Faustschlägen »nd Weinflaschen, die sie sich
wechselseitig au die hohlklingeuden Kopse warfen- Schließlich ward
aber die Keilerei zu langweilig nnd Kellner schoben die beiden
grimitiigen Kämpen aus dem Saale. Möglicherweise folgt noch, zn
größerem Gaudium, ein gerichtliches Nachspiel.
(M o r d wegen einer Moralpredigt-) Die Bewohner
der Marosgasse in der Nähe des Stadlmeierhofes wurden gestern
durch das Gerücht alarmirt, daß im Hause Nr- 10 ein M ord
verübt worden ist- Die stiachricht bewahrheitete sich; der Arbeiter
Franz Orbanovics hatte seinen Kameraden Johann DucSek
ermordet, indem er dem Ahnungslosen eine Kugel mitte» in das
Herz jagte- Die Ursache des Mordes ist eine ganz eigenthümliche.
Orbanovics todicle den DncSek, weil dieser auS ihm einen anständi­
gen, arbeitsamen Menschen machen wollte- Sie waren gute Freunde,
arbeiteten in derselben Fabrik und besaßen eine gemeinschaftliche
Wohnniia- Orbanovics vernachlässigte in letzterer Zeit die Arbeit, er
ergab sich dem Trnnke und sank so immer mehr, während Ducsek
sich sogar einen Sparpfennig beiseite legte und, weil er sich besser
kleidete, solche Gesellschaften fand, in welche man den verwahrlosten
Orbanovics nicht aufnehmen wollte- Aus diesem Grunde begann
Letzterer seineii Kameraden zu hassen, und auch gestern kam es zwischen
Beiden zu Streitigkeiten, bis Orbanovics seinen Freund mit der
Drohung verließ: „Nun, Du ivirst mit Deiner Anständigkeit
nicht lange prunken, denn ich werde Dich in die -hülle befördern-" Er
versetzte feinen Winlerrock, taufte einen Revolver, vertrank den Rest
in einer Branutweinschänke nnd kehrte gestern beim grauenden
Morgen nach Hanse- Ducsek war noch im Bette und empfing den
Freund mit den Worten: „Franz, Du hast schon ivieder gelumpt»
Du kannst Dich also wirklich nicht bessern?" Orbanovics trat hart
an das Bett heran und rief: „Ich habe Deine Moralpredigten satt
bekommen- Ich will sie nicht hören- Nein I Siein und tausendmal
Nein!" Gleichzeitig zog er den Revolver hervor und gab auf Dnesek
einen Schuß ab- Dnesek von der Kugel ins -Herz getroffen, verschied
aus der Stelle- Aus die Detonation waren die Nachbarsleute herbei--,
geeilt, die sich des Mörders versicherten und ihn sodann einem
Konstabler übergaben- Bor dem Bezirkshanptmann S z i r m a y
gestand Orbanovics die Ermordung seine- Freundes mir den
Worten: „Ich mußte ihn erschießen, »in mir endlich Ruhe zu ver­
schaffen, sonst wäre ich zum Selbstmörder geworden!" Nach Auf-
nähme des Protokoll- wurde der Mörder dem Unlerslichnngsrichter
eingeliefert.
^ (Ein Racheak k.) Gestern Früh wurde der 28jährige
Fabriksarbeilcr Michael C z o m b o r a auf der ssieupesterstraße mit
einer Stichivunde in der Brust beivnßtlos aiifgefunden- Die Frei»
willigeii Retter brachten ihn ins gräflich Kirolyissche Spital in
Neupest- Nachdem Czombora das Bewußtsein wieder erlangt halte,
gab er an, auf der Straße sei ein Mann mit geschwärztem Gesicht
auf ihn zugekomnien, der ihin einen Stich in die Brust versetzte.
Wahrscheinlich Hai man es mit einem Racheakt zu thun, da Czom­
bora im Besitze seiner Baarschaft und seiner Schmuckgegenstände
geblieben war-
,(S e l b st m o r d a u f den Schienen) Gestern Abends
warf sich in der Podmaniczkygasse in der Nähe der Ferdinands­
brücke ein junger Mann, anscheinend ein Arbeiter, vor einen in
voller Fahrt befindlichen Waggon der Stadtbahn auf die Schienen
mid wurde aus der Stelle gelödtel- Er führte sein Vorhaben so
blitzschnell aus, daß der Waggon nicht mehr angehalten werden
tonnte.
(P l ö tz l i ch g e st o r b e n-) Gestern wurde im Osner
Kaiserbade der Zimmenneister Johann I u h ä ß vorn -Herzschlage
getroffen und starb nach wenigen Minuten- Er war herzleidend,
besuchte aber trotzdem mit Vorliebe das Dampfbad.— Der 52jährige
Hausmeister Franz G ö tz i n g e r wurde gestern Abends in seiner
Garaygaffe 4!r- 4 gelegenen Wohnung plötzlich unwohl und stürzte
nach wenigen Augenblicken bewußtlos zu Boden, wo er alsbald
starb- Der Leichnam wurde zur Obduktion in das gerichlsärzlkiche
Institut übersührl-
(Das Messer-) Der Tischler Ruprecht M»csi wurde
heute Nachts in der Herzengaffe von einem Nnbetännten ohne be­
sondere Veranlassung mit einem Messer attakiri und durch einen
Stich in den Rücken lebensgefährlich verletzt- Der Thäter entkam.
(Das Ende der Unterhaltung.) Der Taglöhner
Ludwig G e v o l a trank sich gestern in dem Gasthanse Rosengassc
Nr- 80 einen solchen Rausch an, daß er seiner Sinne nicht mehr
mächtig, die Fensterscheiben einzuschlagen begann. Hiebet geschah es,-
daß Gevola sich die Pulsadern der rechten Hand durchschnitt und
bereits dem Verbluten nahe war, als ihm noch rechtzeitig die Frei­
willigen Retter Hilfe brachten-
(Lebensmüde.) Die 27jährige Private Elisabeth
D e in e t e r (in der Bekesgasse Nr- 4 wohnend) suchte gestern ihrem
Leben durch Einathmen von Kohlendampf ein Ende zn bereiten.
Sie nahm den Deckel des mit Kohlenglnth gefüllten eisernen Ofens
ab lind kegle sich zn Bette- Die Demeter Hütte auch sicherlich den
Erstickungstod gefmiden, wenn nicht zufällig ihre Quartiergeberin
durch den dichten Ranch, welcher aus dem Zimmer der Demeter
drang, die That rechtzeitig entdeckt hätte- Das bereits bewußtlos ge­
wordene Mädchen wurde von den Freiwilligen Rettern gelabt und
hierauf ins Rochusspilal befördert-
(F e u e r.) Heute Früh ist ein dem Spezciwaarenhändler
Bloriz. Fabian gehöriger, als Magazin benützler Holzbau auf
dem Ohegy 4!r. 7880 ein Raub der Flammen geworden- Die Enl-
stehuiigsursache des Feuers ist unbekannt; der Brandschaden ist ein
zienilich beträchtlicher-
(L ch e i n t o b 1-) In der iu unmittelbarer Nähe der Haupt­
stadt gelegene» Ortschaft« z e n t- M i h ä l y ereignete sich dieser
Tage ein Aufsehen erregender Fall- Die »jährige Tochter des dortigen
LandwirthcS Johann N a g y, Erzsi, ging, da in der erst in Grün­
dung begriffenen Gemeinde Sjcnt Mihäly noch teilte Lehranstalt
eriftirt, nach Rükosialva in die Schule- Am 40. Jänner wurde das
Alädchen in der Schule plötzlich unwohl- Die Lehrerin MariSla
Horvälh führte das Kind zu», Direktor, der es auf den Divan legte
und dann um einen Arzt schickte- Als der Arzt erschien, ivar die
kleine Erzsi in liefe Ohnmacht versunken und allen Bemühungen des
Arztes gelang es nicht, dte Kleine zum Bewußtsein zu bringen, bis
sie endlich nach etwa zwei Stunden, als man sie bereits todt glaubte,
plötzlich wieder envachle- Die junge Schülerin wurde zu ihren Eltern
gebrach,, aber am nächsten Tage stelltet, sich bei ihr nach heftigem Er­
brechen abermals Ohnmachtsanfälle ein und am dritten Tage in der
Früh wurde das Kind wieder ohnmächtig und erlangte auch bis Nach­
mittag- nicht mehr die Besinnung- Maii erstattete die Anzeige von
dem Tode, der Todtenbcschauer besichtigte den Leichnam und stellte
den Todteiiichem aus. Ain nächsten Tage Nachmittags sollte das
Letchoubegängniß statlsinden- Der Sarg wurde auf eine Tragbahre
gelegt und der Jleichenzug setzte sich in Bewegung- Da, plötzlich, hörte
uiau aus dem Sarge ein sonderbares Geräusch- Die Burschen, welche
die Bahre trugen^ stellten diese im grüßte» Schrecken zur Erde
und als aus dem Sarge in demselben Momente ein laute- Weinen
vernehmbar wurde, ergriffen sie eiligst die Flucht. Mit ihnen stob
auch das ganze leidtragende Publikum auseinander und nur einige
beherzteJOlänuet und die Eltern der Verstorbenen blieben zurück.
Diese öffneten den Sarg und sanden die Todtgeglanble lebend- Die
2cf)L’intoöte_ wurde rasch aus dem Sarge gehoben und ins Haus
getragen- Seither liegt die kleine Erzsike Nagn noch immer krank
darnieder nnd fällt täglich wiederholl in Ohnmacht- Die Einwohner
von Pußta Szenl Mihäly nnd de» »inliegenden Gemeinden besuchen
ichaarenweije die vom Tode Anserstandene und behaupten^ daß sie
entweder verliert oder selbst eine Hexe sei, iu Folge üetsen sich gegen
das unglückliche Kind eine feindliche Slimimnig bemerkbar machl-
Sport.
Rasenspiele.
Budapest gegen Wien- Wie im Herbste, so eröffnete auch
gestern der „>( ii e g y e t e m i I <> o t b a 1 1- C I u l>“ Die Saison
aus der MiUenniums-Turnierbali» mit einem inlernatioiialen Match
gegen Leu Wiener Sportklub „Il n> o n". Die Techniker hatten ihre
bekannte Mannfchasts-Ziisammenstellimg nur insofern geändert, als sie
einen neuen Tlürnier brachten und den vorjährigen Centrehalf durch
Wagner ersetzlen: die Wiener hatten folgende Eintheilung: Stürmer:
Langmeier, Gruber, Flor, Seipelt, Eerny; Halfbacks: Rumbold,
Grünbaum, Geiringer; Backs: Kaspare!. Heimle; Goalkeeper:
Sunkovßky.


[ 2023-06-29 10:33:01.171 - 19000226 - Seite 3 ]
Die Techniker hatten Anstoß und überliefen bald die Halsbacks
der „Union", aber ihr Vordringen wurde durch die tüchtigen Backs
des Feindes verhindert. Jetzt bekarnen die Stürmer der „Union" den
Ball und bedrängten das Technikergoal einige Zeit. konnten aber
ebenso wenig Erfolg ausweisen, und wieder stürmten die Techniker
dem feindlichen Tbvr zu. Es erfolgte ein starkes Gedränge, wahrend
dessen ein Ball Kaspare k s durch Mißky den Weg ins
Netz fand. Die Wiener, über dieses Resultat sichtlich verstimmt,
bemühte» sich. ihre Rechnung günftiaer w gestalten nnd^ bc
lagerte!» auch in gefährlicher Weise das Budapester, -U,or>
wobei der Goaileeper mehrmals Gelegenheil baue, inenterhail
retten, sie tviuileii aber trotzdem nicht verhindei». daß der
Lnitsaiißen Stürmer Mayer das .weile tüoal ichoß., Bis .'.nüb.ieu
wurde null mit wechfelnden tthancen, aber ohne Resultat grkaniptt,
doch schienen besonders die valfbacks der Wiener dnich das aniaiig-
liche flotte Spiet etwas erschlafft zu fein. Als nach Halbzeit Lchieds^
richter Oberlientenant C r 6 a 11 zum Spiel pfiff, halle die „llmuii
den Ball, der, kanm von elmgeii ihrer Leute berührt, schon wieder
in den Besitz der Techniker geiangle, die sich nun ernülich ins Zeug
legten, um die „Union" tu drilcken. Das Lpiel wurde auf die
UnionSfeite verlegt, einige schöne Vertheidigungen durch brillante
Läufe wettgemacht und bald tonnte K o ch einen vom ^rechten Half
schon gegebenen Ball durch die Pfosten drängen. Die Stürmerreihe
der „Union" machte nun zwar einige schöne Paßlänse, wobei tick,
besonders Lang m ayer und G r ü n b a u m ausjeichiieteil, doch
kaum waren sie an die Backs herangekommen, so wurde ihnen der
Ball abgenommen, und es währte nicht lange, so konnte Lander
durch einen schönen Kniestoß das vierte Goal erringe». Wieder per
mochten die Bndapester Backs bis mr Halblinie voruirückeii, die
Stürmer wurde» gut unterstützt nud bald ließ H o ch st e i» durch
einen langen Sbot dar fünfte und schönste, M i ß k n das sechste
ttzoal folgen. Die letzten zehn Minuten brachten kein neues Gvnl,
e s siegten daher die Techniker »i i l 6: 0 G o a l s-
O
Theater. Kunst und Literatur.
* Die nächste Novität des königlichen Opern,
Hauses ist die ziveiaktige Oper „Die S ch in n g g l e r",
Text von Luigi Villa, Musik von Josef Bahner I. Das Werk, von
Kapellmeister S z i k l a einstndirt, ivird Mitte März in Szene gehen.
In den Hauptrollen sind die Damen B a s q u e z nud D i ü s y
und die Herren A r ü» y i und T a k ä c s beschäftigt. Der
Komponist ist ein gebürtiger Italiener, der aber seil mehr als
20 Jahren in Budapest als Musik Pädagog wirkt. Herr Bahnert hat
auch eine zweite Oper, „Maria Desregger" beendigt, deren Libretto von
einer Budapesterin, Frau Julie C o n r a d- H e t s e y stainmi.
Noch ist eine kleine Balletnovität in Sicht, „S u l e i k a" von
Armin Stern, einen, in Wien lebenden ungarischen Komponisten.
* Im k ö n. O p e r II h a u f e wird morgen Dienstag im
Abonnement (Nr. 35) „Mignon" gegeben. In dieser Vorstellung
wird Frau Laura R. H i l g e tm a u n von, Bndapester Publikum
Abschied nehmen.-
* Im L u st s p i e l k h ea t er wird am Freitag, 2. März,
noch ein letztes Konzert Jan K u b e l i sä stattfinden. Der H i l s s
verein der B« d a p e st e r B a u i n d u st r i e l l e n hat den
populären jungen Virtuosen bewogen, noch einmal zu Gunsten des
Vereins aufzutreten, und da anläßlich des ersten Konzerts ein großer
Theil des Publikums keine Billets erhalten konnte, ist es zweifellos,
daß auch das Abschiedskonzert Kubelik's vor ausveckauslem Hause
stattfinden wird. Die Preise der Plätze sind wohlfeiler als anläßlich
des vorgestrigen Konzerts. Die Aktionäre des Lustspieltheaters
können ihr Bezugsrecht bis zum 1. März, Mittags 1 Uhr, ausüben.
Vormerkungen werden von heute ab an der Kasse des Theaters, >vie
in bett Theaterkarten Bureaux entgegengenommen.
* Das Leopold st ädter Kasino veranstaltet für den
l. März ein Konzert, in welchen! die Wiener Opernsängerin Jclma
Kurz und die Professoren der Musikakademie Franz Bohrn, Peter
B e ck, Otto M o o s h a m m e r und Ferdinand B e n d i n e r theil»
nehmen werden. Eintrittskarten werden in der Reihenfolge der An­
meldung am 28. von 12 bis 2 Uhr Nachmittags ansgefolgt werden.
Das Konzert beginnt um 9 Uhr Abends.
Nereiits-Uachrichlen.
(G e n e r a I v e r s a in m l n lt g des L e o p o l d st ä d t c r
Kasino s.) Gestern Vormittags hielt das Leopoldstädter Kasino,
einer der vornehmsten und blühendsten Klubs der Hauptstadt, unter
dein Vorsitze des Präsidenten Max F a l k seine Generalversammlung.
Nachdem der Präsident die zahlreich erschienenen Mitglieder in war
nlen Worten begrüßt hatte, wurde der Jahresbericht verlesen. Aus
demselben geht hervor, daß die Anzahl der Mitglieder abermals erheb
tich gestiegen ist. Das Kasino ist ein Lieblings-Rendezvous der intelli­
genten Bürgerklasse geworden.DerAnsschnß wird bestrebt sein, das Kasino
auch künftig zu einem angenehmen Zcrstrenungsorle der Mitglieder
zu machen. Die Frage der Erweiterung der Klublotälitälen, ivelche
schon im vorigen Jahre aufgeworfen worden, macht zwar nur
langsam Fortschritte, wird aber hotsentlich noch in diesem Jahre
ihre Lösung finden. Die Zahl der Mitglieder beträgt iiahezn 1308.
DaS innere Leben des Kasinos war and) im vorigen Jahre ein
lebhaftes und bewegtes. Jene Unterstützung, ivelche das Kasino der
Kunst und Literatur stets angedeihen ließ, hat sich auch im
vorigen Jahre maniscstirt. Die glänzenden Soiree» des Klubs
bildeten zedesinal ein Ereigniß ini gesellschaftlichen Leben der
Hauptstadt. Neuestens ist das Kasino auch im Interesse der
Unterstützung der vaterländischen Industrie in die Schranken
getreten, indem es einerseits beschloß, seine Bedürsnissc nach
Möglichkeit mit heimischen Erzeugnissen zu decke», andererseits in
einem Zirkular die Mitglieder aufforderte, bei der Deckung ihrer
Bedürfnisse die vaterländische Industrie zu bevorzugen. Auch die
Vermögensgebahrung deS Kasinos zeigt ein günstiges Resultat: die
mit llll.800 st. präliminirten Einnahmen wurden um £498 st.
11fr. überstiegen; die mit 99,700 sl, veranschlagten Ausgaben
wurden nur um 771 si. 15 kr. überschritten. Erwähnt zu
werden verdient, daß im Budget pro 19UO abermals 12.000 st.
zum Abonnement von Theatersitzeu eingestellt erscheinen und daß im
verflossenen Jahre znm ersten Male der vom Kasino gestiftete Preis
von 500 st. z„r Pramiirung eines Werkes der bildenden Kunst zu
erkannt wurde, lnid zwar an Bela G r ü n w a l d für dessen Gemälde
„A t t i I a’S Schwer t", welches in der Winterausstellung gerechtes
Aufsehe» erregt hak. Der Bericht gedenkt schließlich der verstorbenen
Mitglieder des Kasinos.— Die Generalversammlung nahm den
Jahresbericht, sowie die Schlußrechnung einhellig zur Kennt­
niß. Bei Verhandlung der Anträge wiirde beschiossen,
das Gesuch des Vereins der Musikfreunde in» Unterstützung
seiner Kunstbestrebungen an die Direktion zu leiten. Bei der Wahl
der Ausschußmitglieder lvnrden die slatulcnntäßig znm Anstriltc be­
stimmten Mitglieder— mit Ausnahme des Dr. Julius Rosenbcrg
wiedergewählt; nengewühl! wurden: Siginnild S i n g e r, Bela
Wahl nud Dr. Nikolaus Reich. Zu Rechniuigsrevisoren wnrdeii
gewählt: Jgnaz D e m j e n, Adolf Z a l a n»d Louis F» ch s.
- Präsideiil Max Falk schloß dann die Generaloersaiiinilung,
indem er die besten Wünsche für die fernere Blüthe des Kasinos
ansdrückle Unter lebhaften Ovationen für den Präsidenten gingen
die Mitglieder auseinander.
(I n ii c r st ädter B ü r g e r k l» b.l Der Jinierstädier Bür-
gerklub veranstaltete gestern ein Bankett an dem auch zahlreiche Gäste
tbeilnahme». Unter den Letzter» befanden sich Oberbürgermeister
Markus, Bürgermeister Halmas, Bezirksvorsteher Pcett), Magistrats
iiolür Goretzkn, Si^ninnd v. Faik u. A. Seitens des Klubs waren
anwesend: Baron Friedrich Podmaniczky, Ludwig Lang, Dr. Engen
Knn;, Alois Heinrich, Dr. Joses Foüor, Dr. Karl Lausenauer n. A.
Auch der »8»»^-Kl»b, mir ivetchem für die nächsten Koiiinmnal
wählen ein Uebereinkoinmen gelroffen wordc» ist, ivar durch zahl-
reime Mitglieder vertrete». Im Verlause des Svmvosions wurden
zahlreiche Toaste ausgebracht, von welchen die des Bürgermeisters
und Ludwig Läng s besonders Beifall sanden.
»D i e B >, d a p e st er F l e i s ch h a u t r G e iv e r b e-
k o r P o r a t i o n) hielt gestern Nachmittags unter dem Vorsitze
des Gewerbekorporalions Präsidenten Alerander S ch n b e r t ihre
XU!, ordentliche Generalversammlung, in welcher der Bericht über
die Thäiigkeit der Korporalion im verstossene» Jahre vorgelegt
wurde. Der Bericht konttatirt, daß die Korvoration im vorigen
Jahre mit viele» inneren Zivistigteiten zu kämpsen halle, doch' ist
es der Borslehiiiig trotzdem gelungen, die Interessen der 'Kor
vorations-Miiglieder in jeder Hinsicht zu wahre». Ende 1899 betrug
die ,-ialil der Mitglieder der Korporalion £>21. Als UnlerNilmingeii
rvurden au invalide und arbeitsunfähige Mitglieder der Korporation
890 j|. ausbezahli. Fleischcrlehrlmge gab es am Ende des Jahres
l-58. Es wurden 142 Arbeitsbücher und 8' provisorische Legiiiinaiwueii
ansgegeben- Schöne Erfolge hat der im Herbst 1898' gegründete
Häuieveriverthiiiigs Verein erzielt, ivelchcr die Fleischer' von der
Willkür der Ledersabrikante» befreit bat. In Angelegenheil der
Plarirnng der Gekilien bat der Vorstand der Korporation eine
Kommission entsendet, die Angetegenbeir bleibt jedoch vorläniig u>
der Schwebe, bis das vom Haiidelsmmlster in Ansückn genomüieiie
Arbeusvermittlnngs JnstiiM ;>l Slande lommi. Tic Korporalion
der Fleischer bat Angelegenheit der Enisckiädiguiig der Oiner
Fleischer eine Aklion eingeleitet und eine Herabsetzung der Platz
gebühren n, der Markihalte tirgirl- Im Vereine mil der Fleischer
gewerbe Gesellichasl bar die Korporation eine Eissabnt Genossenschait
gegrnndel. Tie Fabrik ist uuH»l schon feit Ji>li tu Thaugkeu. wurde
jedoch bi-.'be» von der Genonenichal! noch Nickn ndeniommeii D>!
S,e Korpviaiioii inu ihrem bisbengen Organ, dem ..Ke-s/.awsok
klonte^,-!. I.apza- uiimsrieden war, wurde u»>er dem Tuet
.>lös?urii>iitz e- lioiNdi-ok kii/.liiim'" em neues Fachblatt aegriulbet-
Zum Jahiesberichl ergriff zunächst Armiii 5 a s, der Redakteur des
„MeszäroMik ö> ll>>>»io>oü I.apn! das Wo>!, doch entstaub sofort
em so gioßer Länn, daß Sas lange Zen mch, ivreche» konnte,
als endlich die Rübe wiederhergestellt Ivar. ertlarte Sas. daß er sich
tu seinen Angüssen nie von persönlicher Aiimiosiia! leite,, ließ und
er prolestirte gegen die >m Jabresderichte cntdaltene Bebanvlniig.
daß er in seinem Blaue lendenuos «mstellle und der Wlttl'chtei!
nicht entsprechende Mittheilungen veröffentlicht habe. Ztigleich erhob
Redner gegen mehrere Posten der Bilanz Einwendungen. Präsident
Alexander Schubert antwortete dem Vorredner in eingehender
Weise und wies aus die bedeutenden Erfolge hin, welche die Gewerbe­
korporation schon bisher erzielt hat, indem es ihr gcliinge» ist, einen
Häliteverwerrhnng» Verein, eine Eisfabrik Genossenschivt ». t- w- zu
gründen. Die Worte ischuberi's wurden von lebhafter Zustimmung
begleitet: die Anwesenden nahmen den Bericht einstimmig znr
Kenntniß und ercheillen dem Präsidium das Absolutorini».—
Sodann wurden die Wahlen vorgenommen. Da Präsidem Schubert
und Vizepräsident Johann F r i tz erklärieu, daß sie ibre bisherigen
-teilen mchl weiler behalten wolle», wurden sie zu Mitgliedern des
Vorstandes der Korporation geivahll. Außerdem wählte die Kor
porauoi, in Aorstaudsinilgliederu Joua ,- Klei n, Joses L e ß-
laue r, Joses S v e ß c r und Anton Z i m m e r m a u ii. Behufs
Vornahme der Wahl eines Präsidenten und eines Vizepräsidenten
wird im nächsten Monat eine Gcueraiversamnilung einberufen iverden.
GerichlshaUe.
Duell. Aus dem vorjährigen Athleten Balle hatte der
Ingenieur Atadür B v I e »i a u n mit einem Tänzer einen Komtitl.
Liemenam Engen K r a u f e, einer der Bevollmäckligle» des he-
leidigten Tänzers, suchte später Boleinan» im Saale, fand Um aber
nicht; ebenso vergeblich suchte er ihn in seiner angeblichen Wohnung.
Hierauf veröffentlichte Krause in den Blättern eine Auffordcrnng an
Boleiiiann. dieser möge sich melden. Bolemaim meldcie sich auch und
es fand zwischen ihm und den BevoUninchligtcii des beleidigten
Tänzers eine Jujammeiituuil statt, welche zu ettie», friedlichen
Resultate führte. Später fand sich Krause i» Folge einer aus
Refchitza erhaltenen Znschrifl veranlaßi, an Bolemaim emeu heteidi
genden Brief zu richten, der eine Herausforderung u»d em Säbel-
duell zur Folge hatte. In diesem Duell, ivelches am I. April v. I.
stattfand, wurde Boleiiiann am rechten Arm schwer verivundet. Der
Strasgerichlshos verurlheilte heute wegen Duellvergeheus Krause, der
mittlerweile seinen Dienst quiuirt halle, zu 12 Tagen, Bolemani,
zu £» Tagen -laalsgesängniß. Das Urtheil erwuchs sofort in
Rcchtskrasl-
Telegramme des „fester ßloyd".
Agrai», 2ll. Feber. (Q r i g.- T e l e g r.) Für den durch
den Tod des Archimandriten T e l e c s k r> erledigten Wahlbezirk
von I I o k stellt die Nationalpartei den Bizegespan Theodor
Georgievics, der soeben in Ruhestand tritt, als Kai,
d i b a t c n für den Landtag auf. Die Wahl findet schon im Monat
Mär; statt.
Wien, 26. Feber. NRarinekoiimiandant Admiral Freiherr
v. S p a u n trat eine Jnspizirnugsreise an nnd begab sich vorerst
nach Trieft.
Berlin, 26. Feber. (O r i g.-T e l e g r.) Die Lieferung der
Panzerplatten für die neue S ch l a ch l f l o I r e wird allein
279 Millionen Mark losten. Krupp und S l u m m, die sich
koalirt haben, werden das gesammle Diaterial liefern. In der Bndgct-
Kominissiü» wurde behauptet, daß diese beiden Firmen dabei einen
Reingewinn von 176 Millionen Mark erzielen werden, woraus der
Marinechef nur erwiderte, er könne darüber keine detaillirle Auskunft
geben, bemerke aber, daß die Liesernngen auf 16 Jahre vertheilt seien.
Berlin, 26. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Etwa zwei­
hundert g a l i z i s ch e Juden, znnieist Haustrer, sind
aus dem Dortmunder Bezirke ausgewiesen worden.
Marseille, 24. Feber. Der Rathgeber des Königs M e ii e-
l t !, Ingenieur I l g, ist hier angekommen und wird mit Erlaubniß
Menelik's ein Jahr in Europa verbringen. Jlg erklärt, er sei mit
keinerlei offinellen Mission betraut, beabsichtige aber gleichwohl
Waldeck-Roussean nnd Delcasse zu bestiche». Die Absichten Menclik's
seien die denkbar friedlichsten, er wolle mit allen Nachbarstaaten in
Frieden leben, alle Zivischenfälle an der Grenze von Tigris und des
Sudans seien beigelegt oder auf dem Wege zu einer sreuiidschaftlichen
Lösung. Jngcuicnr Jlg hofft, daß diese friedlichen Zustande es dem
König Menelik erlanben iverden, die Pariser Weltausstellung im
Jahre 1900 zu besuchen.
Paris, 26. Feber. Der nationalistische General B o i s i n
unterlag bei der legislativen Wahl im Departement Jsere
gegen den radikalen Kandidaten.
London, 26. Feber. (O r i g.-T eleg r.) Aus B o >n-
b a y wird tolegraphirt: Die Gerüchte von der M o b i l i-
s i r u» g eines Armeekorps znr Bewachung der
afghanischen Grenze werden offiziell dcmeutirt. Es
wurde nur die Bewaffnung der eingeborenen indischen Truppen mit
Repetirgewehren beschlossen.
Petersburg, ->5. Feber. Zur Entwicklung der
H a n d e l$ i n t e r e f f c u z w i s ch e u Frank-
r e i ch >i n d R n ß l a n d, sowie zur Wahrung der
russischen Interessen beschloß die Russische Bank im Verein
mit der russischen Kaufmanuschasl die Gründung der
ersten russischen H a nd e l s k a mm er in
Pari s. Da diese nationale Eiilrichtung dazu bestimmt
ist, dem russischen Haitdel zu dienen, übernahm der russische
Botschafter in Paris Fürst U r u s s o f s das Ehren­
präsidium der zil gründenden Handelskainmer.
Kairo, 25. Feber. („Reuler.") In Folge der in O m d u r-
in a n angestellten Untersuchung über die bei zwei sudanesischen
Bataillonen vurgekoiiimenen Fälle von Insubordination
wurden fünf eingeborene egyptische Offiziere verabschiedet und als
Gefangene nach Kairo gebracht.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 26. Feber. Minister-Präsident Dr. v. K o e r b e r
und Fiiiaiizminister B ö h in- B a w e r k sind gestern aus Buda­
pest hier eingetroffen.
Wie«, 2£>. Feber. Nach einer heute Vormittags im Ronacher«
Saale stattgehabten P r o l e st r> e r s a m m l u n g gegen
die n c ii e Wahlordnung samniellen sich circa 5000 der
sozialdemokralischen Partei angehörende Personen aus der Ringstraße
an, wo sie eine Demo n st r a t i o n s P r o m cnade
veraiistalietcn und dabei P s u i- R u f e ausbrachten und Arbeiter­
lieder saugen. Die Wache zerstreute die Demonstranten und verhinderte
dieselben, gegen den Franzensriug vorzudringen. Nur einer kleinen
Gruppe gelang es, v o r d a s R a l h h a u s z u m a x-
s ch i r e », wo abermals Pini-Rusc ausgebracht wurden. Auch diese
Kruppe wurde schließlich von der Wache zerstreut. Insgesammt mürben
v ierzig Verh a f! u n g e n vcrgenon>men, die meisten
Verhafteten jedoch alsbald freigelassen.
Wien, 26. Feber. Säimmliche bei der gestrigen D e m o u
st r a t i o n s- P r o m e n a d e Berbafteten ivnrdeu frei»
gelassen. Gegen 10 wird gerichllicki, gegen die Nebrigen polizeilich ver
sahren werden.
Prag, 26. Jeder.( O r i g. T e l e g r.) Tcm „A'arodni
Viftu" uuolge des!ehe die 'Absickn, die Landtage für den 22. März
einziibernsen; ihre Session solle bis Mine Mai dauern.
„Hlas Nüroda" läßt sich aus Wien melden, daß der Bestand
der Rechten durch die Haltung der Jiingczechen gefährdet sei und
warnt die Jnngezechen vor der Obstruktion, damit sie nicht etwa für
die Lündeil Anderer, insbesondere der Sozialisten verantwortlich ge
mach! würden, was dem czechischen Volke zum größten Nachiheile ge­
reichen würde.
Prag, 26. Feder.( C r i g. Teleg x.t In der Präger
Advotalenkammer wurde geilern über einen cteckiischen Aunag ver
bandelt. gegen die Aufbcbung der Sprache u v e rord i, u n g x„
zu p r o t e st i r e u. Aus Antrag des Ausfchnffes wurde aber mit
allen gegen zwölf Simnnen beschlossen, über diesen Antrag zur
Tagesordnung iiberzugehen, mit der Begründung, daß politische »„d
nationale Fragen nicht m die Aövokalentammer gehören.
Mäbriscti-.Qstrau, 26. Feber. i,O r! g. T e l e g r.j Die
geiler» im kiesigen Reviere gehalienen 24 Arbeit e r v e r-
s a m m l u u g c n verliefen sehr erregt. Bon allen Rednern
ivnrden di> Voriall« in der lemeu Sitzung des Abgeordnemihauses
besprochen. In der größten, am Vormittag gehntleuen Verstinnnliinq
sprach der Abgeordnete B e r n i v. Er wiederholte hauptsächlich
seine „ii Parlament gehaltene Rede und die beschimpfende» Zwischen
rufe gegen den 'Ackeibanminister miler dem johlenden Bciialle der
Va.sammlmia. Der Redner wurde dremial vom Regieriingsvcrlreter
niilerb'.ochen und da er seine Beschimpsungei, der Regieriiiig sortsebie,
wuide die Veriammlnng ausgelöst. Z,aklreiche hiesige Arbeue: wollten
Nachmittags aus preußischem Gevieie agttiren, doch ivird die Grenze
von den preußischen Gendarmen streng bewacht und Nnbefnaten ihre
Ueberfchr«!!ing veiboten.
Die Krakauer Klosteraffaire.
Wien, 26. Feber. (O r i g.- T e! e g r.) Abgeordneter Hos-
ralh K a r e i s richtet an die Wiener Blätter folgendes Schreiben:
Sr. Erzelle»; des Minister für Galttien P i e u I a l im Polen
klub abgegebene Erklärung, er habe die ihm zugeschriebene Aeußerung:
„An den Kloncrpsortcn bore die Slaalsgewall aus" nicht gemacht,
muß ich inner der Varanssetzilng, daß die bezüglichen Berichte zu
treffend sind, a l s d e r W a h r h c i t w i d e r s p r e ch e n d
b e z e i ck> n e n. Der Minister Hai diese Aeußerung thgisächlich
vorgebrackit und sein etwas verspätetes Desaven ändert durchaus nichts
an dem besau,»lidien Tvattum, daß derlei Ausichien in einem Rechts,
»aale nnd von einem Minister überhaupt gehegt »nd ausgesprochen
werden tonne».
England nnd Transvaal.
Die Käntpfe bronje'S.
London, 25. Feber. DaS „Reuter'sche Bureau"
mekdet aus Pardeberg vom 2l. d. M.: Heilte
wurde ein zerstreutes Feuer sowohl >m 'Norden, a!s auch
im Süden des Flusses unterhalkeu. Der Brigade General
K u o x hält die Linie südlich des Flusses, General Smith
greift >»l siiorden das Lager der Bocreil an. Im Laufe des
Tages griff General F r e u ch mil Artillerie das Kopse au,
welches von einer starten, durch Zuzug aus Ladysmith
verstärkten Abtheilung Erouje's gehalteu wllrde. Die Bvcreu
machten plötzlich einen Angriff auf French, welcher sie mit
heftigem Granatfener gegen die Trift zurückwarf. Eine
große Anzahl Boeren entkam, viele ivnrden gelobtet,
50 gefangen genommen. DaS Kopse bildet eine vorzüglich
starke Stellung. Im Laufe des Tages wurden während eines
kurzen Waffenstillstandes verschiedene Besprechungen gepflogen.
C r o n j e s ch e i n t g e w i l l t, s i ch zu ergeben,
die jungen TranSvanlboercn sind jedoch dagegen, während
die übrigen Bclagerleu für die Uevergabe sind. Nichts­
destoweniger ist die Lage u n v e r ä n d e r t. Die
Boeren werfen starke Verschanzungcn rings uin ihr Lager
auf. Jedermann bewundert deil großen Muth des Feindes,
dessen lveiterer Widerstand für absolut hoffnungslos an­
gesehen wird und nur nnnöthige Opfer an Menschen­
leben kostet.
London, 26. Feber. Die „Times" veröffentlichen
folgendes Telegramm aus Pardeberg voin 21. d.M.:
Das L a g e r d e r B o e r e n i st von d e r b r i t i-
s ch e n Artillerie in Brand gesetzt worden
und es war den Boeren unmöglich, sich während des Tages
darin auszuhalten. So sind die Boeren zur Zeit thatsächlich
auf das Bett des Modder-Flusses, oder in anderen Worten,
auf eine Flußrinne von 2 Meilen Länge nnd 150 Meter
Breite nnd 150 Meter Tiefe beschränkt. Das Flußbett ge­
währt den Boeren aber guten Schutz. Cronje sei mit Lcbens-
mitteln reich versehen. Er halte trotz der vieltägigen, un­
aufhörlichen Beschicßilng noch aus, obwohl ein Entkommen
jetzt unmöglich ist.
London, 25. Feber. DaS „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Pardeberg vom 2 2. d.: Das Gelände
rings um die Stellung Cronje's ist abschüssig dem Flusse
zu; das höher gelegene Gelände wird von unserer Artillerie
bestrichen. Cronje steht an beiden Flußufern unseren Truppen
gegenüber, während die 5kavallerie des Generals French
weit hiilans auf beiden Flügeln jeden plötzlichen Einfall der
Boeren verhindert. French machte an den Grenzen
460 Mann zu Gefangenen und erbeutete eine Menge Vieh,
Schafe und Zugochsen. Der deutschen Ambulanz wurde
gestattet, unsere Linien auf dem Marsche liach Jakobsdaal
zu passiren.
Dasselbe Bureau meldet ferner aus Pardeberg v o m
2 3. d.: Nachts feuerte die englische Artillerie in Cronje's
Stellung. Die Engländer schließen all-
m ä l i g Cronje von a I l e n S e i t e n ein.
London, 25. Feber. „Rentcr's Office" meldet
aus Pardeberg vom 23. d. M.: E r o n j e's
Lage i st hoffnungsloser denn je. Die
englischen Geschütze beherrschen die vom Flusse aufsteigenden
Anhöhen auf allen Seiten. Zudem haben die Boeren
durch einen am Mittwoch vom Shropshirc-Regimente
ausgeführten B.orstoß oberhalb des Flußbettes 200 Aards
von ihrer gedeckten Stellung eingebüßt. Ueberläufer erzählen,
daß das englische Feuer sehr wirksam gewesen sei und
erklären, K r o n j e selbst sei g c iv i I l k, s i ch z u
ergeben, er werde aber vor. den jungen Transvaal-
boeren daran gehindert. Die Frauen und Kinder befinden
sich bei der Streitmacht der Boeren. Roberts bot ihnen an,
sie aus dem Bereiche der Gefahr hinausznlassen. Sowohl
dieser Vorschlag aber, wie das Anerbieten ärztlicher Hilfe
wurde abgelehnt. Eine von den Engländern am 21. ge­
nommene Kopse, wobei 50 Gefangene gemacht wnlden, ist
von größter strategischer Bedeutung und ihr Besitz dürfte
die Engländer in den Stand setzen, alle vom Osten an­
ziehenden Berstärknngen der Boeren zurückzuschlagen.
London, 25. Feber. („Reuter.") Eine Depesche Lord
Roberts' aus Pardeberg vom 24. d. M. besagt:
Ein von Natal gekommenes Dctachement Boeren griff
gestern unsere Vorposten an. Die Boeren verloren eine
beträchtliche Anzahl an Todten und Verwundeten. Etwa 100
Boeren wurden gefangen genommen, darunter ein Koinman-
dant und drei Feldkornets. Unsere Verluste betrugen 0
Todte und 29 Verwundete. Ein verwundeter Bocre, der
gestern in unser Hospital gebracht wurde, hatte Explo­
sivgeschosse bei sich, die an der Spitze vier Ein­
schnitte haben. 6 Engländer sind gestern durch solche
Geschosse verwundet worden. General M e t h n e n be­
richtet, daß die englischen Truppen ant 22. d. B a r k l y-
m e st besetzten. Die Gegend im Westen der von
Kapstadt nach Kimberley führenden Eisenbahn nimmt all-
mälig ihr gewohntes Aussehen an.
London, 26. Feber. „Rcuter's Office" meldet aus
K i m b e r l e i): Ein hier cingetroffencr Eingeborener
meldet, daß die Boeren in belrächtlicher Stärke bei
F o n r t e c n- S t r e a m s ein Lager bezogen. Sie
führen zwei Geschütze, darunter eines von schiverem Kaliber,
soivic eine große Anzahl Wagen mil und zerstörten eine
Brücke.
London, 26. Feber. hO r i g.- T c l c g r.) Aus
Pardeberg wird berichtet: Als Marschall Roberts
erfuhr, daß sich Frauen und Kinder im Boerenlager befänden,
bot er ihnen freies Geleite an, sowie für die Verwundeten
Aerzte nnd Verbandmaterial. Cronje resüsirte jedoch.
Donnerstag ivurde das Bombardement forlgesetzt. General
French hat bisher 460 Boeren, welche von ihren Ab­
theilungen losgelöst waren, gefangen; sie sollen sich über
Cronje's selbstmörderischen Widerstand angeblich empört
äußern.
Eine Depesche aus Pardeberg vom 3 a m s t a g
meldet: Cronje leistet noch immer Widerstand. Die englischen
Approchen kommen seinen Schützengräben immer naher.
Heute wurde ein Ballon Captif emporgesendet, um Erouje's
Situation zu rekoguosziren. Hiebei wurden neue Erdweitc
entdeckt, welche zum Schutze nufgeivorfen worden waren:
ihr Bombardcnieiit wurde begonnen.
London, 26. Feber. Das „Reuter'sche Bureau"
nieldet aus Pardeberg vom Gestrigen: Von
einem Ballon aus lvnrden verschiedene neue Verschanznugen
des Feindes entdeckt, ivelche heute mit Granaten beschossen
wurden.
Die Ltimmnng in London.
London, 26. Feber. lO r i g.- T e l e g r.) Die
Stadt sieht in größter Ungeduld den Nachrichten über Cronje
entgegen. Niemand denkt an etwas Anderes. Stündlich
wechseln die Gerüchte von Erouje's angeblicher Waffennieder-
legung, sogar von dem Tode und dem Selbstmorde Cronje's
wurde gesprochen. Der gestrige Sonntag mit seinem
prächtigen Frühlingswetter regte große Menschenmengen zu
förmlichen Wallfahrten nach dem Kriegsministeriuin an; die
Leute umstanden das Gebäude stundenlang.
Die Stinininng in Pretoria.
London. 26. Feber. Eine über Lourcilco Marquez
eingeiroffenc Meldung der „Times" will wisse», dahin den
a m t l i ch e n K r e i s e n P r e t o r i a s B e st ii r z n n g
herrsche. Am Dienstag hätte General Louis B o t h a aus
Colenso telegraphirt, das Boerenhcer sei erschöpft, man könne
sich nicht mehr lange vertheidigen. Präsident K r ü g e r
möge um Frieden nachsuchen. Cronje's Lage werde, heißt es
weiter, als hoffnungslos betrachtet. S k e y n habe^ an
Krüger telegraphirt, die Bürger des Oranje-Freistaates hätten
alle brauchbaren Leute der Republik ohne Rücksicht auf die
silationalität nach der Front beordert. 9inch seiner Ansicht
stehe die Vernichtmig der Streitkräste der Republiken bevor
und er bitte den Präsidenten Krüger,
sofort F r i e d e n s u n t e r h a n d l u n g e n ein­
zuleiten. Unter den Maseking belagernde» Trtlppen
soll Unzufriedenheit begonnen haben. Sie sagen, so heißt eS,
sie thäten viel besser daran, ihre Farmen zu beschützen, sie
möchten ihre Waffen niederlegen und nach ihren Heimstätten
zurückzukehren.
Kämpfe in Natal.
London, 25. Feber. Dein „Reuter'schen Bureau"
wird unter dem 23. d. aus Colenso gemeldet: Gestern
befanden sich die britischen Truppen in heißem
Gefechte mit dem Feinde, welcher eine äußerst starke Stellung
auf dem Groblerskloof und an dem angrenzenden Bergrücken
innehatte. Das heftige Artillericfeuer während des gestrigen
Tages, welches unsere Infanterie bei ihrem langsamen
Vorrücken deckte, konnte die Boeren nicht zum Wanken
bringen, die bei Anbruch der silacht noch in ihren Ver-
schanznngen waren. Heute wurde die Schlacht wieder aus­
genommen. silach einem vorangegangenen Artilleriekampfe
begannen die Engländer gegen die vom Feinde besetzten
Höhen vorzugehen.
London, 26. Feber. Ein Telegramm der.„Times"
aus Colenso vom 24. d. besagt: Wir haben jetzt nur
noch zwei Meilen vor uns, um mit Ladysmith in Berührung
zu kommen. Aber dieser noch vor uns liegende Theil ist
der schlimmste und wir müssen uns auf einen sehr harten
Kampf gefaßt machen.
Die Reife der Königin Viktoria.
London, 26. Feber. Osfiziell wird mitgetheilt, daß
nunmehr die Vorbereitungeil für eine eventuelle Reise
der Königin nach Bordighera angeord-
u e t worden seien. Eine endgiltige Entscheidung könne
aber gegenwärtig noch nicht getroffen werden.
Wie«, 25. Feber. Der aus Preßbnrg gebürtige ehemalige
Kahnbauer B e r u e r gab heute Nachmittagz aus Eifersucht gegen
die mit ihm im Kanknbinale lebende frühere Prostittiirte K a i n d l
und den Kutscher Weber zivei Revolverschüffe ab, wodurch die
Erstere schiver und der Letztere lgicht verletzt ivurde. Beiner richtete
sodann die Waffe gegen sich, die jedoch versagte. Er stellte sich hierauf
selbst der Behörde.
Falkenau, 25. Feber. Gester» wurden 194 Waggons Kohle
gefördert. Heute fanden hier svzialdemokratijche
B e r e i n s v e r s a m m l u n g e» statt.
Berlin, 26. Feber. lO r i g.-T e l e g r.) Der Kaiser verlieh
dem Maler Anton v. lerne r, dem Direktor der Berliner
Akademie, den Exzetlenztilel, gleich Menzel. Bei der prononcirten
Stellniignahiiie Werner's gegen die moderne Kunst bedeutet diese
Aiiszcichnung eine eruenerte scharfe Kundgebung zu Gunsten der
alten Kunst.
Paris, 25. Feber. In den Oel- und Spiritus«'
lagern tu S t.-Q u ettne brach eine Feuersbrunft
aus, die jedoch nach mehrstündiger anstrengender Arbeit lokalifirt
werden konnte. Ein Feuerwehrmann und einige Arbeiter wurden
leicht verletzt. Um 6 Uhr Abends, als der Brand gelöscht schien,
explodirten, ivie man annimmt, Petroleum- oder Spirittisfässer, wobei
gegen 30 Personen verwundet wurden. Der durch den Brand an­
gerichtete Schaden wird auf 2 Millionen Francs geschätzt.
Paris, 26. Feber. Bei dem gestrigen Brande in
O. u um sind im Ganzen 130 Personen, darunter ungefähr 10
schiver verivundet worden.
Herne, 26. Feber. Der Brutto- Ueberschuß
der Bergwerks-Gesellschaft „H i b e r n i a" im Jänner d. I. betrug
846.563 Mark gegen 560.744 Mark im Dezember 1899 und gegen
594.381 Mark im Jänner 1899.
Petersburg, 25. Feber. Wie die „Russische Telegraphen-
Ageulur" meldet, sind die seitens des russischen Finanzministeriums
bei der Englischen Bank in London eingezahlten 500.000 Pfund
Sterling zur Tilgung der englisch-persischen An­
leihe und nicht, wie von London gemeldet wurde, zum Münz-
ankaufe bestimmt.
Wien, 26. Feber. (Orig.-Telegr.) Die Borbörse
gewann eine sreundliche Haltung, da voni böhmischen Slrikegebiete
bessere Berichte vorlagen und aus London über eine verzweiflungs-
volle Stimmung im Boerenlager berichtet wurde. Ferner befestigten
Berliner Meldungen über den günstigen Eindruck der Bilanz der
Diskonto-Gesellschaft. Zu lebhaftem Umsätze kam es in Kredit- und
Staatsbahii-Aktieii, in Lombarden und Adria; in Straßenbahnen und
Lnilderbank-Aklien fanden Realisirungen statt.
Oesterreichische Kredit-Aktien 237.10 bis 237.60, Ungarische
Kreditbank 187.25 bis —, Oesterreichische Bodenkredit —.—
bis —, Unionbank-Aktien 155.10 bis 154.75, Länderbank 117.80
bis 118.50, Anglvtnmk 124.50 bis —, Oesterreichifch-Ungarische
Staatsbahn 137.80 bis 138.5t», Loinbarden 27.— bis 27.60, Elbe­
thal 125.50 bis —, Dampsschiff-Aklien —bis —, Tabak-
Aktie» 142.— bis 142.75, Mai-Reute 99.55 bis —, österreichische
Kronen-Reitte 99.50 bis —.—, ungarische Gold-Rente 98.60 bis—.—,
ungarische Kroncu-Rcnte 94.05, Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichs­
mark 118.27, Alpine 274. bis 272.50, Rinia-Muräiiyer 318.-7 bis
319.—, Waffcusabrik 187.— bis 187.50, Tiilkeniose 126,50 bis 126.75,
Straßenbahn lit. A 136.2.5, Straßenbahn Ist- Ii 132.25 bis 131.25,
Adria 257.50 bis 260.50, Ungarische Zuckerfabrik 179.50 bis 180.—.
An der M i t t a g s b ö r s e riefen höhere Berliner Noti-
rungen nur vorübergehend eine Besserung hervor. Montanwerthe
blieben vernachlässigt. Präger Eisen .593, Böhmische Montan 417,
Adria 260.
187.50, OesterreichischeBodenkredil 244.—,U»ionbank 155.—,Anglobank
124.50, Länderbank 117.50, Bankverein 136.—, Alpiue-Akiien
272.2.5, Oestcrr.-Uug. Slaatsbahn 138,20 nach —.—, Lombarden27,50,
Elbethalbahn 125.7,0, Rordwestbahn 121., Rima-Muränyer 317.25,
Mai-lliciitc 99.7,5, ungarische Gold-Rente 98510, ungarische Kronen»
Siente 91.05, österreichische Kro»en«Re»te 99.50, Zwanzig-Franck-
Stticke 19.28, Reichsmark 118.17, Tabak-Mien 143.—, Türkenlose
120.7.0, Wcisscnfabril 188.—.
Sctiltitzktirse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Naüunittag«. (Telephoinichc Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd",- Schluß geschailslo», ungeachtet der beffereu ausländischen
'.Uotinnicie;,. Galnnche Ka palhen-Pettolciun Aktien stiegen bis 215,
Präger Eisen nolirien 593, Straßenbahn lit. A 135.50.
Oenerreichischc Kredit-Aktien 237 10 nach— Ungarische
Kreditbank 187.741, Oestcrreichische Bodenkredit 244—, Unionbank
154.5.1, Anglodank 124.50, Länderbank 117,60, Bankverein 136.—
Aipme 272.- nach —, Ocsterr.-Ungar. Staatsbahn 138.10 bis
Lombarden 27.40, Elbethalbahn 125.50, Nordwestbahn 121.-
Rima Mnräniier 317.—, Mai Rente 99.50, ungar. Gold-Rente 98 60
ungarische Krone,,-Reute 94.05, österreichische Kronen-R-nt- 995,0
Zwanzig-Francs-Stücke 19,28, Neichsmark118.17, Tabak-Aktien 142,50
bis —, Tnrkeiilose 126,25, Waffensabrik 187.-.
i- sra;,A., Feber. (O' ig.-Telegr.> sBörse.i 12 Uhr
^ '-~ c e» erreIchi 1 lt, c Äredit-Akt> cII 237.70, Lombarden
•«•12, ,yran}0]cii 141.37, Diskontobank 197,2.3, Da udci«
Zesei l,dia ii 172.-, Deutsche Bank 213.9a, TrcSd°n-r
Bank 161,25, Rationalbank BreSl. Tiskont»
Laurahükt« 275.50, Bochu tu c r 275. 50,® elf«»?«* -Wo'
C.™ Konsolidation WM«
Harpcner 233.20, H ibern> a 269.-


[ 2023-06-29 10:33:01.171 - 19000226 - Seite 4 ]
Kronen-Rente —, <3p an ier tSKW, Italiener
Mer >dional —, %'ittclmeet —Gotrhard —.
schweizer Jenlrat —, Schweizer Nordost —, '3ura=
Ätmplon Canada Pacific 94,90, Northern 75..5U,
«ambuxget Packelsahrt 129.Hu, ‘Ji. Llopd 12Ü.7U, Edison
,  r. B. Pferdebahn —, Torlmundcr 139.27»,
Dannenbaum ».
, Pari», Üti. ,ycber. CC r i e I e.fi r.t IB ö r s e.j 12 Uhr 17 Min.
ao°ige französische Rente Ittlckiu, Italiener !>I!.d". Crieneur «>.U7>, Türken >:
28.15, iürken D 24.4U, Otlomanbank 5»., Türkcnlose 129.59, Dc Pee'S
7(K.- ., Rio Tinio 1257., Eailrand 171.. llobmfon 21U.. Chancrcd
98,, i'iotdsiclds 1S3.5U, Transvaal ), ule!ocnl)i»iöls>2.-, ilillajc 19.1.,
Randnnnen 924..
Brüssel, 25 lieber. !C v i p. .7 e 1 e fl r.i 12 Uhr 12 ?J0. Grtaicur
•17.77», Italiener 9H.«u, Xürtni 1» 24.10, Türlen 0 27.9", 9. Cnomur.e
7-80. -, TürkenUise l2»i., 7url. Tabak., :Jlu» Hinto J25-., Por­
tugiesen 22.59, tt° 0 Cuba .117., Brasilianer >!28l, Tara.lasse 299.,
Nord ESpagne ck-«i, Meiropoliinin 480.—.
ReW»Uorl, 2 li. ,vcl>cr. Silber.59 ,.
Wien, 29. sseder.< C r i fl.- J c 1c g r.i Spiritus icn,
anfänglich >00 iicttl. zu .19‘ ... später 700 .vn-ftl. zu 59.9) imb 100 vu-fil.
392*1 gehandelt, schliehlich k 39.80 01., k 40.— W.
Wien, 24. Jeder, l 0!elreideNlarIi. 1 Weizen per
F rüh i9; Weizen per Mai Juni zu
k 7.69' bis k 7.70;. Weizen per herb st ZU k 7.90 big k 7.91;
Roggen per IrühIatzr zu k 6.94 bis k 5.95; ;>! oggen per
Mai-Juni z» k.. bis'k.; Roggen per Herbst zu
k 6.72 Kitz k 9.73; Hafer per J-rützjahr zu k 5,29 bis k 5.30;
Äafer per Mai Juni zu k 7>.41 bis k 5.42; Hafer per
Herbst zu k— bis k —; Mal* per Mai-Juni ZU k 5,57
bis k 7>.38; Mais per Juni- Juli zu k —bis k —;
Mais per (1 u 1 i. 21 u g ti ft zu k- bis k; R übb 1 per
April-Mai zu k 32.50 bis k 33X0; Step« per Jänner-
5v cber zu k- bis k —. —; RcpS per August-September
zu k 12.50 bis k 12.60.— ,ylan. Weiler t schön.
Wir», 26. lieber. iOr ig.-Te 1 e g r.) Fruchtbörie. Ter­
mine: Jlaue Realisationen drücken, Werzen per J-rütziabr zu
k 7.00, k 7.57; Weizen per Mai-Juni ZU k 7.7:1, 7.71; W c> Zen
per Herbst zu k 7.90; Roggen per Frühjahr zu k 6.95;
Hafer per Frühjahr zu k5.28, k 5.29 gehandcU; Neumais
zu k 5.37», k 5137; Neurcps zu k 12.50, k 12.M.
Wie«, 26. Feder. IOrig.- T e 1 egr.> S ck, 1 a ch t v> e h m a r k t
in St. Matt. Tcr Auflrieb betrug 4322 Stück, und zwar 36-19
Stück ungarischer. 496 Stück gnlizifcher »nd 987 Stück
deutscher Rare, darunier 927 Stück Bei not pich, In Folge
genügenden Angeboles 7P»r der Marti stau; hochprimu Waare schwer
behauptet; sonst wesentlicher Rückgang porautzsichtlich.— Man bezahlte:
Ungarische Ochsen zu k 50—74, galtzische zu k 52—72 und
deutsche zu k 56—84. (Alles per IM Kilogramm.)
Korse- «nd Handelsnachrichten.
Budapest, 26. Feber. (Waaren- und Effekten­
börse) Produkte. Verkausl wurden: Psiaumen serbische
UiOstückige z>i k 11.75 per 50 Kilogramm ab Belgrad.
Effektengeschäft. Die slimmnng wat an der healigen
Börse günstig und fanden auch heimische Werihe mehr Beachtung.
Mittags 'hat 'der Verkehr zwar an Lebhaftigkeit nachgelassen, doch
blieb die Tendenz fest. Am Lokalmarkie waren „Adria" Ungarische
Seeschifffahrl und Ganz'fche Aktien gefragt. Valuten und Devisen
unverändert.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kicdil
bank-Aktien zu 752.50, Ungarische Hypothekenbank z,i 497. Unga­
rische Eskvmple und Wcchslerbank zu 7»03 bis 7>04. Rima-stRuränher
zu 637>.7>0 bis 934.—. Oefterreichische Kredit-Aktien zu 77,8.40
bis 759.60, Lest««reichifch-Ungarische Slaatsbahn Aktien zu 991.50
bis 695.—, „Adria" Ungarische Sceschiffsahri Aktien zu 519.—
bis 522.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
Kommerzialbank- Aktien zu 2758,— bis 275", Salqö-Darjaner zu
647.— bis 649.—, Ungarische Zuckerindnftrir zu 2170.— bis 2168.
„Adria" Ungarische Seeschifffahrl Aktien zu 520.— bis 521.—
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Jnonstrie-
bank zu 196.-, Ungarische Eskomptebnnk,zu-R14,-bis 7,04.7,0, Oester
reichliche Kredil-Akticn zu 77,9.40 bis 77,8.40, Rima Mmaiwer zu
635.7,0 bis 6.34.—, Slraßenbahn-Aklien zu 680.30 bis 680.—,
OesterreichischUngarische Staatsbahn-Aktien zu 667>.40 bis 664.20.
'. Zur Erklärungszeil nolirieu Oesterrcichischc Kredit»
Slktien 759.80.
Prämie ii gesch äst: Kursstellung in Oesterreichischen
Kredit-Aktien aus morgen k 4.— bis k 5.—, aus acht Tage k 10.—
bis k 12.—, per Ultimo März k 20.— bis k 22.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
0is l(uk^s 68»» unter L—d) notlrten
•wAuiCBuio.;£ ffekton verstehen sieh für je i 00 K
n) Ungarische Staatsschuld.
Waare
99 .-
98.80
94.81
94.28
60.80
A. f. d. Eis.-Tb. i. O. Geld
102— 240 K. 81.60
Präm.-Anlehen v. J. 1870
fl 100 --- 200 K 182.78 168.76
Uvg.Schankr.-AdlüUUngs-
übügartonen ...- 99.40
Ung. Grundentl.-Obligat. 83.—
Kroatisch-slavon. Gruud-
ehtlastungs-Obligat 94.—
Tbeiss- trad S^cgediuer
■ fl. 100 =* 200 K. 141.28 142.26
^82*50
100.16
94.-
86 .-
99.40
99.—
99.—
99.SO
99.60
99.00
Ealg^riscbe Staatseisenb.
Hypothekar* Anleihe. -.
Anleihe der Hauptstadt
Budapest
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 1887 *?#...
73.- 74.-
74.- 76.-
93.78 94.60
Üoldrente 100 G. Gulden Geld
--- 240 K 98.60
Goldrente pr. Medio März 98.60
Raute in Kjropenwährung 94.06
Rente in Kronenwäbrung
pr. Medio Märst 94.06
Rente In Kronenw. 8 1 /»# 83.—
Osth.-Staatsani. i. G. 100
G. G. -- 240 K. 100.50 101.50
Eisenb.-Aal. iuG. 100 G.
«.« 240 K 100.76 101.78
Lieandahn-Anlehen in 8. 99.76 100.76
d) Oeeterreichische Staateschuld.
Reute in‘Noten Mal-Npv. 99.46 99.96 4*/v?« Reute in Silber...
Rente In NotenEbr.*Aug. 99.46 99.96 Goldr. looG. G.— 240K.
Rente in Silber......... 99.40 99.90 Rente in EroDenwäbruug
c) fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. .4% 90.60 91.60 Serbische Präm.*Anl. 2 tf i
gerb. Pr.*AnI. mit österr.
86.— 86.60 Überetempelung 2 %---
d) Ander« AflentUeli« Anleiten.
Anlehen der Temes-B^ga-
98.— 98.60 thal-Wasserregulirungs-
Ges. 4?».-
94.- 96.-
Aktfen von Banken.
Anglo-Oesterr. Bank... W8.—
BpesterBankverein 186.—
Erste Ung. Gewerbeb... 334.—
Flumaner Kreditbank.. 180.—
Hauptst. Bank-A.-G —.—
Vater!. Bank-A.-G 228.—
Hermes U. A.Wechselst. 236.—
Kr.-Slav. Hypothekenb. 220.—
Ung. AUg. Kreditbank.-
Ung. AUg. Kreditbank
pr. Medio März 788.—
Ung. Bank f ind. u. Hau..—
Ung. Banks Ind. u. Han.
: pr. Medio März ...... 196.—
llng. Hypothekenbank_—
Aktien «an Sparkntien.
^iuaax^ULdiar Sparkasse. 204.— 206.— Vet-BpesterHauptst.Sp. 2220.— 22‘iO.—
Bpester III. Bei. Spark 224.—' 228.— Ungarisch«? Alig. Spark. 608.— 610.—
*Bpeet-iRisabefhstndt'Sp. 109.— 182.— *Ung. Lstkdea-Zeotr-Sp 1460.- 1470.--
•Bpest Sp.u.Pfandl A.G. 420.— 422.— »EratePest.Vatefl.Spark 16900— 16000—
m 4ti tinrfa«4iiinmiinfttn
Wiener Versicher.-Ges 410.— 430.— Lloyd nn». Rflckvers.-G.—
"Wien Lebens*n. Renten 640.— 660.— U.Hagel-u.Ritckv.*A.-G. 220.— 224.—
.EreteUng AHg.Vers.-G 6600.— 6660.— Nationale Unfall ...... 199.— 204.—
Fouotere test Y.-A. 190.— 196.— Pannonia Bügkv.-A.-U132ö.— 1376.—
Aktien von Dampfm&hlen.
Concordla-Dpftn.*A.*G. 460.— 480.— l’ester Walzuiülil.-Geä.. 960.— 1000.—
I.Ofen-Pest Dpfm.A -G,1020.— 1040.— Miiller- u Bäcker
Elieabeth-Dampfin.*G.. 430.— 436.- A.-G. 420.— 430.—
l.uuisen Uaujpliu. A.-O. 269.— 272.— Bester Viktuiia-Uaiupf. 296.— 300.—
Aktien von Bergwerken und Ziegellabrlken.
300.-
186.—
Ung. Hypothekenbauk
pr.Medlo März- 484.—
466.—
338.-
Ung. Handels-Akt.-Gea. 420.—
426-
186.—
Ung. Ksc.-u.Wechtlerb.—
229!—
Ung. E*c.- u.Wechdlerb.
pr. Medio März -- ... 604.—
606.-
246.—
224.—
Zentral-Hypothek.-Bank
ung. Spark. 1000.—
1020.-
Oesterr. Kreditanstalt.. —.—
762.60
Gesten-, Kredltanst. pr.
Flritno März ....... 768.—
768.40
*Oesterr.-UDg. Bank ...17A1—
1770.—
198.—
* Fester Ung. Kommen. 2762.—
Fuionbank 620.—
2768-
622.-
KroatUcheKoinmeriialb. —.—
Bpester Ziegel-u.Kalkbr
200.
202.-
Kohleaberirbau u.Ü
lletrel
. 460.
460.—
Bpest-St.Lövluc/ l
V. Ziegel- u. Cemetnftir
.360.
370.
Gua-. Asphalt-A.-G
392.--
394.-
40.-
V. A. Kohlecbgb.
\
180.-
184.-
Nurüu. ver. Kuhleubgn
26 2
264.-
1 3 l
tlberu. Berg. u.HÜtxeiuv
. 230.60
231.-
und GvpsfaUiik.
. 150.-
160.—
w Utvän*, -Ziegelei-A ai.
90.
100.-
l K I 3-
A. ü.
. 220.—
223.—
Kasehau-SontoO sn*mk
i/
A.-G
Kia-^ebeserGraun-A. i.*
. 280.
290.-
S -Turianer Köhler
tlireb.
646.-
648!-
•Sttiubr. l>»uipfi.\«’K.-vl.
1060.-
1060.
Nenstift. 7-ieg u.
K
.268.-
260.-
AkUen
von Eisenwerken und Maschlnenltbriken.
l.u.landw.Masrh.-A.-ü
. 220.-
240.—
Rim Mm-.-Salg -’i
ar) 1
# I>nuul)i«s-Schoeuicheu
p»*r Me-llo Mar/
634.-
636.-
Seidsthau-A.-G. 160.— 164.— Schlick’sche E.u.Masch. 318.- 320.—
GansÄCo., E. u. Maseh.3726.— 3760.— leudiett u. I)nmob
N'ichoGon-Maschiitenf. 216.— 222.— Masehinent. 204.— 212.—
liliDam.S. TarJ, E.-A.G.- .— —etu,Muscli.>\^gt.u.K, 373.— 376.—
Aktien von Bucbdruckereien.
„Athenäum 1" Buchdruck. «kii.smos-kiiDstanstah. 13.— 30.—
Aktien gesellschaft 670.— 680.— „Pallas- in. », I)rucherei3ö5.— 365.—
Planklin Gesellschaft 629.— 635.— M’esUM-Bneh*eli .. 420.—
Bpester elektv. >tadtb. 340.—
• Bpester elcktr. Stadtli.
Gen.-s.cli 120.—
Bpcat-Neupester elektr.
StrasaeuUalm .....
Aktien tob Verkehrs-Unternehmungen.
Bf.Mbk..-!. ,l
K ll k.T! Dukaten K.n.
30-Kraucs-«...>id»ti l, ke
«p-Mai «v u^.ldsii.--K,<-
Deutschen Bukt kk>M
140.
12.60
13.50
622.— Siidbaim pr HU Murz 132.—
—.— Donau-Dptscbirtf.-A.-G. 770.—
hasch.-Oderherber Bahn c67.—
681.— Vinj.-Gali/ische kisoub. 410.—
426.— l'ug. Westbahn-.- 430.--
341.— Oesterr. -1 ujjar. Ntaats-
bahuen —.—
125.— Gest.-ung. Maatsb -Akt
per 1 ii. März
160.— 1- unfkirch.- Bares Bisen
Lese.
133.
780.-
369.-
416.-
4?6.-
661. €64.60
424.- 426.-
13,00
14.50
1 tifl. Rothe kretu-I.ose
l'vWssi....
23.50
24.60
1 1 iil.\ i-mn v. Rnllteu Kr.
22.-
23.-
399.
1 *ü l\ .v.Roibeukr.,) Uwb
23.
24.-
b.Tö
tfest iiea v RothenKreu/e
42.60
43.60
7.ckü
Otstcrr Rieduanst.
396.-
399.-
IV.’.tv
132.-
134.
Valuten.
11.54 t r.ii.? i-sai. 7 ,::. II, l r' ..
96.23
95.50
1« i k 1 l r e>
83.90
90.10
11.44
11 36
19,25
23.o3 2o ic:
11$. 15 112'2L
Uechselkut'
200.15 -20J.50
Amsterdam 3'-
Brasst! 4'e --
loaduu<“. 242. »g 2 «.n»
... 11b.2 t 118.40
Kl l'oupou
SS. 90
Ä.JJ
S5.Ö0
.. '215.50 250.25
90.10
98,60
95,90
B«s«pest, 2S. Febci IB ö r I e' s. Ntita.t
PrioalverkeHr verlies total gestkmstslos
Getreide bericht. Bei gutem Ausgebot und maxiger
Kaustust wat die Grundtendenz heule flau. Der Umsatz betrug
L'l.uoo Meterzentner Weizen, die ■> b billigere Preise erzielten.
In anderen Körnern war der Beikehr geringikgig.
Veriansl wurden:
Weizen, Theiß- 100 Mzlr. »I zu 7.!>7' :'g»t Mzir- t«0.» ZU
x.-, :»»> Mzlr- «".5 zu looo Mrtr- N'..'» ;>,„ loo Mstr.
so zu 7.SO [gelb-, ll«) Mzlr. 75.5 zu 7.55, Hkj 'M,1I,'7!> zu 7.50,
200 Mitr. 7!> zu 7.S7' ,!>«-) Mztr. 70 zu 7.!)0, limj M;,r. 7S.5 zu
7.S7’ 3, loO O.lfur. 7s.5 ZU 7.so, loo Mztr. 7s.5 I,„d 100 gstzir.
77.5 zu ..so, 4oo Mai. zu 7.0.4, loo ,1'i, 70., ZU 7 ;«>, o): t .. per
drei Monate. -- Bester Boden >00 Piztr. 7s.7», I.5o Uhzir. 77
und loo Mztr. 7 5.5 zu 7..50, :i>«. Mit,. 7s.,5 7.5o ..,elb, >00
Mzlr- 7^..', zu 7.-50, i«n» M»-. 7-> 7.7g». t"t»Mur- 7s „nd l<»»Mnr.
77 zu 7.50, rck«, 7;.-j ZU 7.0)), loo Mztr-. 7...U uud ll«) ckstztr.
71.5 zu I.:>5, Alles per drei Monule. .-. B. Alnnner :>)««) 'Mzlr.
ick ZU 7.ck0, UZ- drei Monule, Bezslereler 141«) 4)sz,r. 7.5 5 zu
i.ckck' j, per drei Monule.- Dnna sotdvur er ckooo Ai zu. 74 zu 7.ck7' t,
per drei J'i ,■ n.i i ■.- -- rbraloei li-Oo M zir 7)>.s i.so,
ck7««> Mzlr. 77.5 zu s.- ., Beides per drei Mouaie.- Harlaer
7«X) AlZtr. 75.4 zu 7.40, per drei Monate--- Stalnceacr ck<»i> Mur.
7.5 ,u 7..5,5, per drei Azonaie-— Wenßenburger 0«' 'J.'iur. 70,8
zu i-so, cki«> Mzlr. 74.o zu 7.ck:i, Beides per drei Mvnaie.- Ban-
esooaer >i450 Mztr. 75 zu 7.07'.,, per drei Monate.— Diner
ck<«) Mzlr- 7.5 ZU 7..4ck'2, per drei Mpnale.— Diebenbüigei >00 Prztk-
70 zu 7..:o, loo Mztr 74 zu 7.'ao, per drei Btonaie.
L uz einer 40 Mzlr. zu 41.—, 40 Mzlr. zu 45 5o und
4.5 Mzlr. zu 40.—, Alles per Masse.
istvggeu 100 Mzlr- zu 0,cki), pei die, Mvnalr, 1>>o Mzlr.
zu 0.—, per Kaste, Parität.
.0l W-
jlohlreps per A n g u st zu 12.40 0., 1-2.40 W.
< 3 t a n b der C e ö e v i' o i d) i) ch lt n g a r i s ch e n Bank
o o m 4 e b e I 1900., Banknote II u »I lau): l.ck>l0,04ck.000
Klonen',— 10,404,000Kronen5 M e I a l l s ch a p: l.lS4,ck.'!0.i««>
Kronen (st- ck,ckü4.000 Kronen, P o r i e s e n i l l e: ck?6,033.000
Kronen (— ]O,,544.0(«) Kronen), Lombard: 50,449.i.«.)0 Klonen
>, 0 ckS. 0 oo Kronen),' steuerfreie B a n k n o I e n r e s e r v e
ck45,470)««> Kronen (st- is,r!48.0ou Lkronen>
<- ch i s s s a h r I- E r ö f s n u n g.) Der B ö i s e r a i h
gib! bekannt, daß als Tag des Tckitffahit Beginnes der I. M ü r,
zu bellachlea ist,
(Die I I a l I e u i f ck, e W e i n I l a u i e l,,) Plan
fchreibl uns au-, W i e n: Wie wir eifahien, macht die ilalieuifche
Regierung schon jeizl Anstrengungen, um bei der känsligen (5r„euerung
des Handelsoerlrages mir Oesterreich Ungarn eine gänzliche Asts
Hebung der Weinklansel hinstmnihallen. Die ist bereits über diese
Frage mit der gemeinsamen Regierung in Berhandlunge^ gelreleu,
um noch vor der 0nüe 190ck nothwendigen Kündigung oes Handcls.
perlragei. hierüber zu einem bestimmlen Resuliale gelang! zn sein.
Der ilalienischcn Regierung ist es lvohlbekgiml, daß an eine
Restituirung der Weinklansel in dem neuen Handelsperlrage nicht zu
denken sei, aber sie hüll es für moglirh, gegen eine enispreckiende
Rekompcnsaiiv» eine einsprechende Ermäßigung des Weinzolles zu
erzielen, stu diesem Zwecke will sie einen einsprechend niedrige» Zoll
aus de» Jmpori von Bier aus Oesterreich-Ungarn nach Italien,
welcher in den letzten Jahren eine sehr bedeutende Lleigeiung er
fahren hat, zugestehen und so eine An von Bierklausel surOesterreich-
Ungarn in Kraft treten lassen. Zu welchem Ergebnisse diese Ver­
handlungen führen werden, läßt sick) natürlich nicht poraussehen,
wcsenlkich bei der Entscheidung, wird die Rücksicht uns die Wein-
produktion Oesterreich-Ungarns bleiben.
lD i c Handel s II a n d s g e b ä n d e- A k t i c n g e s e l l-
sch a s t) hielt heute inner Vorsitz des Direktiouspräsidcnlen (kstagnalen
hansRülgliedes Konrad v. Bnrchnrd Belaoürn die ordern
liche Generaloersammlung. Nachdem der Prnsidenl den Rechlsanwall
Dr. Dlesan Wald Häuser mit der Führung und die Herren
Theodor H u l t l und Dr. Julius Koller mit der AiNhenlikalion
des Protokolls betraute, gelangten die Bilanz, der Direktionsberichl
und der Bericht des Aufsichtsralhcs zur Verlesung. Demselben ein­
nehmen wir, daß der Reingewinn im abgelaufenen Jahre
50.967 k betragen hat. Die Generalversammliing beschloß, 70 k als
D i v i dende zu bezahlen, den Rest auf neue Rechiinng porznlragcn
und sowohl der Tireklion als dem AuftichtSrnIhe das Absolniorimn
zu ertheilen. Nachdem noch aus Antrag des Aktionärs Theodor SMitti
der Direktion, insbesondere aber dem geschäflssührenden Tirekior
Adols W a l d h a n s e r, sowie deni Aussichtsrathe Dank und An
erkennung ootirl ivnrde, schloß der Prüstdenl die Gcnecalper-
samnilnng,
(Das Z e n l r a I -- K r e d> t i n ft i t u t vaterlän­
disch e r 0 o n o s s e n s ch a f t e n) hielt gestern unter Borsitz
dcS Grafen Alerander K ä r o l i> i seine ordentliche Gcneralperiainin-
lung. Der Bericht über das Geschüftsergebniß des «dgelausenen
JadreS wurde genehniigr, ebenso wurde das Absolnlorinm bezüglich
des Rcchnnngsgbschlnsses ertheil!. Auch die Anträge über die Ber
wendnng deS Reinerlrügnisses wurden einstimmig aeceplirt. TirektionS-
unlglied Joses Hajos unterdreilete den Antrag der (stagn Kataer
Kreditgenost'enschast betrens Liquidation des Zentral Krediliustiiuts.
welcher Antrag angenommen winde. Die liguidirende Genossein'chasl
wird im O-inne de-s 0. A. XXtU: 18i»8 gss Landes- Z e n I r n l
K r e d i t i n st i i n l ihre Tbäligkezt fortsetzen,
i. D i e Erst e u n g a r l s cki e 5 ei) a f iu o 1 1 iv a s ch
u n d K v m m i s s i o n s- A-- 0,) hieli gestern unter Vorsitz des
Direklions Präsidenten Ludwig v. Esern ihre ordentliche General
versannnlung. Laut dem, bei diesem stlnlasse zur Borlage gebrachten
Berichte der Tiiekliou ergab die lsOJer Geltivu das beste Rejaltat
seil dem Bestände des Unternehmens, welckier Umstand die Direktion
Heranlaßt, die stärkere Donnmg der Reserve und die Bertheilung
einer höhere» Tiiudende in Borschlag zu bringen. Die B i I a n z
schließt mn einem R r i n g e w> n n von st. 75.ckck7..'!s. Dir Direktion
beantragt, nach Ausscheidung der staluienmäßige» Tantiemen von
st. 1,5.04.5.40 dem Reservesond fl. 15.000 zuzuweisen und von dem
Restbeträge, welcher sick, nach H,nzurechnuua des lS9Ser Istewiim
vorlrages per st, I.5SO.07 aas st. 40.70ck.59 erhöht, st. cks.i««i z„r
Bezahlung einer Dividend e Iwil st. 4ii per Aktie— ckOPeizrnl
ZU l-erivendeii, das 'Neiieinrichlnngsloiilo mit fl. 10.iii.i0 zu dolircn
und st. 9709.49 g,,i neue Rechnung i>vizuo-ageu. stloch melde! der
Beiichl. daß Herr Karl K» h, ivelcher 40 Jahre lang als lelleiidcr
Direklor der tOcielstchail vorstand, iml Hmblni auf lein vorgerückles
Aller seine -Steile »iedergelegi Hai nnd daß Heir Jakob c t e i u
h c r g e r, der vielstihrige erprobte Beamte der tsteiellichail, welcher
das volle Benraucn der L,rctüon besitzt, ZU!» leitenden Tircklt'r
rrnetnul wurde, s ie l-ener.tlr>eiiammlu»g nahm den Bericht beifällig
zur Kenntniß, irilkiUe den Juntlioii-iren das Ahiolmornnit Niiü
voiine der Direltioi! Dank nnd Anerkenn,ing. Ockibeßlich nuirden
Odilinnd 0 a i a r t in die Tireknoii Niid Joses H a i o s IN den
Anssichlsrath nengewahll.
- D> e E r st e U n g a r> s ch e B o r st e n r> i e h ck.ll a st a u ft a 1 1
A ktiengesells ck> a s l> bieli heute nnler Vorsitz des )He>e1>slags
Abgeordneten Ludwig ». T o I n a n- der Präsident Moriz Adler
war am Erscheinen verhindert ihre ordenlliche lsteneralverstimm-
lung. Nach Erledigung der Jornuilien wurde der Bericht der Tire!
lioit ve'rtesen, welcher im Weiemlichen ivie folgt lautet: Der Verlaus
des diestührigen Borsienviehgeichäsle-S gestaltete sich ungimstig, weil
die Vermerlhung des Borstenviehes z» bedeutend niederigen Preisen
vor stich ging als im Voriahre. Weder die günstigeren Veterinäre'.,
Verhäliniste, noch auch die gesteigerten Abfuhren »ach dem Jnlguüe
und den österreichischen Provinzen konnten z»r tsielinng lvmiuen. weil
die Preisbildung durch das größere Angebot nnd das Znströinen
amerikaniiecher Borsteiiviehprodnkke nachlheilig beeinflußt winde.
T ie Juinhreii ant linieren Ervortmarkl überstiege» wohl diejenige»
des Bdr-jahres, dennoch blieb der größte Theil der Ozallaje un
besetz!, weil die migarischen Kommillemen der 0esellicha>i weniger
Vieh znr Pkastung ein’teUteu- Unler ivlelieu Umstanden nnd iveil die
Tireklion iml Hinblick nui die übergroße Konkurrenz den nnauriichen
Kunden di>- wcilestgekenven Konzessionen -n machen genöthigt ivar,
im selbstveistänolich der Eeichuilsgang. Tu- R e i n e r l l ä g n i 0
belaiiii sich bei gewissenhafter Ausnahme und Beiverthnug d:>
Akiioen an« st, 44,7'.».ckck, zuzüglich des Gewinn erstes von, 1-S9S
liu’.'il.l-j Zuigmiueu st. .44.94;» 44, Ivelcher Benag zur Ver'ügnug
der Gen,-rakvetiamnrkuug steht- Die Direktion bcaiuraai, st. 400"--
dein Restum-iond ZUZaiveiien. wodukch stcki derselbe »am-nl eigenen
.innen ...» ft. ))-!).,««> e:b.'beii würde, st 7«»»,.«!« uls siaiuleii
gemäße ?e.n!>e.n-.n aas-n-'-cheiden. st. >',oo-- dem Hil's'ond Der
B..N-MN z.-.zgiuPi'g- N- .«>>«»). -, 0- >. st. Ick per Aktie, als
T! i-> d e n d e ZU reitbeilcit und Den R'est t ou tl- tck.vls, ,4 a>:' mue
st.ck.nuug voez-.iZggeu. T >e UZ, ig.,-.. -.vu: ,i.nahz.i den
Bz.iäi! Za'limn.znü Z!,r Kl-uainiß, zUheüle das Abwluiozunn und
g-.b 9. vg.ieia iibei das Adlet en des T n-.kue-usnutgbedes Jakob
fit;; b a i d! Ausünick schließlich waide-n geivabll IN die
T ir,kt,,.u: 'Uze'!!, Adiei, Prandeni. rndwig v T e- l n a v und
-ll'sn zz z s i b .. n: i„ Den Aa'üchtsiatb: Jiiedrich
eon'i ine.;.
(Seiner- 5Hak oser Z i ege> t ab r i I s A- 0! Der
Bericht der Tirellzvn, welebei ,n der gestern nnlei Borsitz des Herrn
VinZenz Dpeli «tattgebabten Generalversammlung zu, Vorlage
gelangte, weist am den Niedergang des Baugewerbe« nnd aus den
llmuaud hui, Lab IM adgelauieueu Jahre nl J-olge der Ueber
proüukiidN ein unglaubliches Ouiken der Jiegelpreiie eingetreten ist,
wodurch es guck, Nicht möglich Ivar, ein gunsiigere« Resultat ;>!
erzielen. Von den erzeugten l.k-i« Miltivncn Jiegel blieben zum
Jabresichluise 4 ck Mitlioncn stuck nnreiKiuii. Tie Jgbresbilanz
schkteßt mit .Hinzurechnung des vorjährigen Gewinmakdo« um
st. 491 cka.t Ueoerichup. Aul Auuag der Tireklion wurde diei'e
summe au-- der T ividendenirieit'e uns sb 1o.i«>o ergänzt, um per
Aktie eine T iv idende von st. ck zur Veriheilung zu bnng.u. Tgs
Abioluionum wurde emilniumg ,-ttheilt.
, Lande s B o d ,- u k r c d i l I, n it; l u> i i, i Klein
g z u u d h e i i b e ;.» Die 0 e u e r a I n e r l g in m l u n g de-, In
stiluls siuüel am v, e r> >-u Mu>z, Vormmags in m n-
$ci)oftititfHbcricl)t
d e r V I! d a p e i! e r V I e h m a r I> s Nl a r k I! a i i e Ä I I I e u
g es e lisch arl vom ck>,. Jeder 1900.
Austrieb 4ck5 stück sckmse,— slück Ziege«.— Nolirle
Preise: wollige Kappen mima Qualität 44 bis ;4>i ll, aitsnalims
weist-— h per Kilogi- oder k 44.— bis k .51.--per Paar: geschorene
priina Qualität 4t, bis 4S ii, ausnahmsweise— ii per Kstogi. oder
k 40.— bis k 4u.—. wollige mittlere Qualität bis 40 h, ggs
iialimsweist-— d per Kilvgr- oder k ------ bis k 47.-- per Paar:
englische gekreune bis— h, ansnahmswc ii'e-- H-. 'Mutterschafe
prima.- las— h per Kilogi. oder k- b,o k —.- per Paar:
Zaekelst-Hase— ins- h p,r Kilogramm oder k —bis k—.—
per Pstmr: sei bliche schale— bis— b per Kilogi. vde; k —.-
bt* k —per Paar: Brackichase— bis— b pe, Kilogi. oder
k —bis k —.— per Paar. Ziegen k —.— bis k —.... per
Paar-— Der Marti war weniger lebhaft, weil die hiesigen Jleisch-
haner sich auswärts gedeckt haben.
Spiritus.
Budapest, 20. Jeder. (!) r r g i n a l- B e r i ch I.) RohspiriluS
noiin k 36.50 Geld, k 47,— Waare,
Theater- n. Uergrrügnnys-Anzeigen
Nemzeii szinhäz.
Vigszinhäz.
Kvi beriet 46. s?.
E L E K T R A.
Tragedia 6 feir. Irta Sophokle«.
Foiditctta fsiky uergciv.
S z e
Ore>tt.-s.
Elektia.
ChrysutheiJiis,
Klytämnt.-stra.
F>ladei
ü-ih I
3 >k
4
t I y a k:
. Mtbalvfi
. t. 4 ANreghv I.
. Felekil.e
- Nagy h.
OiVOfgVUe
:sj
tnvkctici uo Boer H.
.'szac-jvavije
Rakum i>2.
Keziletfc 7 Orakctr.
M. kip. Operahäz.
Berlfetfolyam :>4. szam.
lancsi es luliska.
Mose 3 kepbeu. tSzövcget irta^ Wette
Adelaida. Magyarra forditotta Abränyi
Kinil. Zen^jet irta Huinptnjini'.'k.
Siemälyek:
Andris, seurru baba
Fatvari
Siüsa( n,OSIühH‘
^alrÄnv} ~7»,rkttk
Hutvani ist van.
-Niko k.
HttUs/. J l
N.-crädl .!.
\ arsanvi I
Hegedus
A s 2 intat«k i;,-repk»t
Hatvani Jstvaii ll-'gedus
\er<»uksi. Icauvi*.. No^radi .!
okai
B v
Falk,.
Nas.’alvt Junos..
iJsirVa Dene.
ksztike. u leüu v u.
A biru ...
tvezdete 7'
Huktsz I.
F ei.vv« eg,
. Hunvadv stl.
. >7atbtnarv
. Runasreky
Nepszinhäz.
Kadetkisasszony.
Operette :j teiv. Irta i'asi'.tor Arpäd.
Zeuejet s?erzette Müder ltaoiil.
S /. e ui e 1 y e jl:
Gcoi'ge \\ Ulijuiaon. rsemetli
I.uov Kurv Iv
Billv !>Etrnui
Leila I tiah.... Z. Burdy G.
Bob Robertson... Kasko
Wattkius Tottle.. Kovaos
L»atsv Happv... M. (’satai Zj.
Dr. Black i Toliagi
L»r. Mach. 1^ tdeg- Gjvavi
Dr. Frig j orvo»ok Dellt
Dr. Brig j I'aranyi
Kesdete 7 örakor.
8 z e zu e
l j e k:
A babatüDiier.
Haidu M.
Jatekker^skedli
. .'Mneraldi
Mideuese.
•Segedje.....
I-iird Plumpsterhire.
, («aborhelvi
]>ady Fluuipbterhire.
1 uhrerne L.
A lord gyeroiekei).
>obfiiiberger;
)<
. Neuteld .V
JhpKiit b&\>%,,.
> Gaszner B.
Spanvol baba..,
. Kranoer R.
Khinai baba.
terenezy Y.
Dobvero baba.,
Kiss ll.
Tiroii baba..
Krauner l.
BeszelO baba.
Ftichd R.
Mnzgo baba..
Pini
Polichinello.
. Carboue
ftzerecseu baba.
Monori T.
Paraszt
Felesege....
Zsuzsaahs E.
Szabö I.
Cieled....
Marczellne E.
U4rs7.olga....
Fekete
Hprdjir
Me&zäros
I.evelhoi'do.»
. Tötfaluay
Kapuu ....
. Gonda
Ke/dete 7 örakor.
Magyar szinhäz.
L. Komiromi Märiska assz. fellepteveJ.
S2ULAMIT.
Z'sidö daljät^k 4 selvonäsban. Köves.sv
Albert ätdolu<»zäsäböl iriak: Beöthy
Lis/.lö es Makut Bui.l. /♦•nöjct ,' i .-s/e-
allilytta es reszbeu azcrzetie Douäth K.
S t a tu 4 l y e k:
Monaöh Kardos A.
rlzulamit, leäuya.. 1.. Komäromi M.
Ai'uii, feipap... Sarlai
Abigail, leunya.. I.edofsky G.
Ahsoluu Redey
Cingitaug .... Rüzsahegyl
Behezär Bessenyäi
Avidouö. .... Gireth
Jerömiäs .... Odry
Kezdete 7'/j 6rakor.
Uränia
Magyar tudomanyos szinhäz.
Spanyolorszäg.
irta Pekar Gyula.
$vtptrtpir« de» RationaltheLlee». Dtenstag. -'7, oi?cr A-vl s Jtv. 47-, .A
hol unatkoxnak J.— Mirtwech, 28 o-eber, '^achiutilaqs ..Otthou 4,; Ebenes
id. 21. 2il'. 48). -Mary-.— Zonner 8 U 4, 1. 2'tatJ Abonnement sttspendu
'Jlr. 7). «Polt, a mely Tis/.ur.— ,vtetlag. 2. 2)tcklJ J. 21 2Jv. 4 Ki. A
nagvinama*.— Sanidrag, 3. 2hurz Nr. ;,ü', ..Ktvalrsagok“, „szetc-
burdi“.— Sonntag. 4. 2h,n;, NaLnitttagS n A uiuma-; '.'IbeitkS, 21 U 4
Abonnerneut suopendu 2,'r üb „Iveresztelo J&uos"
N»p»etotr» de» ö|ifrnh*ws*».— Ttenötag. 27. Aebcr '3 21. s Jfr.
.Miitiioir-. :2tlM*d>u- r cer Jrau '.tiljerniann>— 2hitta'ocb. i's ,jeba' i, 21
2tr. :!'(), _L>ie Afrikauerm-. -• Tennerslaq. I 22,'cilJ 21» 717'. ..l.»»-r
>VaU«-it1oNeu- Lckllk-kack,
3 2)ut; id.-2l. 2lc 3K‘, Bärenhäuter".-• imtntaa, 4 3h n j 3 21
3ir ;ty, -Die Afrikaneim 1 ’.
$t«t>rrtalrc T kckiisra,!. 7.7 AcL i ef -Napoleon >.-!/t"
liiim 2.'» )AaU'.— yJamcrd). L's »"v^btr. -ludoa proless/t.r Hatvani".—
Xonnersta^, l 3)tat7. i,*n vada-tznl jar u.— Areiu.t. -j. 2Iiur;, „Tmlot
prole^ror Hatvani".— Samstag. 77. yjiurj. ,>eeessto*'.— So.tllla^, 4 3'iJtb
Nachmittags -Napoleon oese-u,-: 21 denks^ l udos pri,ie>^7oi- Hatvan»-.
Repertoire de» NolkslHeater». Dicnstaq. t", aclcc nur Mtnwoch. 28. AoBc-t,
-Step Helena“.— TCitncrsiag. i. 2)r,Nz. .Kuutcz jtirtang“ ijiuu 2'. 'JJtalCj
ftretta,}, 2 2>ii,ttJ uns Landtag. 3. 2)lab;. ,.k/«p Heleua"— ionittag,
4 y'uH'j, 3fad)mitta^ü ..A «‘/.tganv~; 2lbc;;iü _hadr'tki>as>/i»nv-.
Repertoire de» Magyar Snntid?. T tousto.,, »ud-rr. 2.kttlwoch. -.-x 'ycl'tr
up.t .iTouncxcva^, 1 :Utax n Ne,vd»»rk s/ej,,,-.— /vicita.t. 2 ''Ji.u'b ..Syulamit*.
— LamStJg. 3. -.Utarj. ,K]eopatr;.-. ;uut ct|tt:n 3J:.itc. ••• iC'imU.j, 4 2.>tat;,
yhitbiititta^ ^.N'imuiiit• .. kb rnt“.
M hn nfcrscrlcppichc 15 |l.
JSt Sparber& Schwalbe
Teppiche werde» originell ausgebessert.
Das Orschäftslukal ist zu vorinietlx-n.-—
Unseren geelirten Kunde» zur Naciirictit, datz
durcii den Brand unserer Mnlile die Vieferung deS
Monorer Brodes keine Ltörung erleidet.
ZlldLpksl-Alouorsr kLdrikshot-Akt.-ützs.
!»<->' am 1. März 1. J. fällige C oupon der Handels*
stands-Oebäude-Aktien wird mit
70 Kronen per Stück
nom 1. März 1. J. ab bei der l'ngarisfhen Kseompte-
und AVeehslerbank eingelöst.
Die Direktion
154-t der Kandetsstandx-llebLude-Alrtion LosellscHaft.
CARL KOHN’s Grabstein-Riederlage
gegründet im J.ib) e 1 blick hüi
befindet sich im Gebäude der ..Verkivtxkvir Nuckaportsr Sparltaaaa“,
Ecke Wurm- und Marie-Valerie-flasse, vis-» -.m er.., Lloyo-Gebaud«.
Jriedhosz-Uebersiedkuiigen weiden prompt ur.o InUiip; cst'ekiuirt.
Kompagnon oder Kommanditeur
mit 25--30 Mitte Gulden, m-.l oder ohne peiiöuliche Mit.
Wirkung, zu einein seit Jahren izeser-e -isn theichaile gei'nchl. Er-
tragiiitz jällrlictt 12.000- Iö.stiiO Gulden. Anträge tub
-A. B.- an die Administration dunes Blglles. 1549
HrrrsHastswohmmg
mit allem Küin'ori ausaestanel. rcr I. August ZU Perl,liilh.n. 'Näheres
Csenrrrri-iltera ,'gtz. nächst der Ändra>'iv>'traße. 15),7
Weeen Auimung d" lCÄllckstcklch.,...
Wesselfnj'i-nlcza Ä a nnd -' Aas'iellunge- spetieummer echt
eugl-iche Tucharrnimr. salous von st. 90.— anstpärts, I 'Migiion-
spicgel. gute Ligemälde, mehrere Herrenzimme-, viel« Anttguiiäten,
Empire-Tchla'ZiMiner, elektrische Lüster, Vorhänge und Teppiche vreis'
ivürdig zu verkaust-i Ktestzeiedyi-utcts 2 a, I, Stock l, Ecke Karlsring.
Die seilen schone Wohnung ist per Biat zu vermielhen.
GARANTIRT ECHTE BESTER QUALITÄT GRÖSSTE AUSWAHL
PERSER TEPPICHE
DIREKT VOM HAUPTZOLLAMTE vis-a-vis im HOTEL NÄDOR
BEI FRfDERIC STEIN. 1241
Billigste Einkaufsquelle fiir Silbernen,
Eßbestecke 5 1 2 st-, Leuchter, GirandoleS, Tassen, Jischschüfseln 6 lr.
per Gramm sammt Jaevn, schönster nnd modernster AnSsührling-
209 14b llilge Tiaalsprobe
»rüder A. D. Singer, ^SSL^SfSSZ.*
Kunstmöbel-Fabrik
Bl I» il‘I SS, VII., Arena-ut 7. U*~ Telephon. -MW
Aiellers nir lomplcte Möblirnngcn, sowie auch einzelne Tischlcr-
iiud Tapeziererarbctieu in anerkannt solidester AnSsülirung.
Mufteriuger in fertigen Möbeln, französische nnd englische Stosse- 567
Erfolgreiche Behandlung
chronischer Krankheiten in der Anstatt lür physikalisch-
diätetische (Natur) Heilmethode. Dr. 1 'AL.ÖCZ, Buda­
pest, Kerepesi-üt 10. Prospekte gratis. Honorar mäasig.'
u rageip.
Trägeip
in allen Nörmalprofllen
zu konkurrenzfreien Preisen liefert
B CERM [R OBERT
BUDAPEST, V„ Väczi-iit 26.
suche für meine Nichte, welche
ein außergewöhnlich schönes
Mädchen, gebildet nnd musi­
kalisch ist, einen jungen wohl­
habenden Witwer. Anträge er­
bitte unter,. 0 .774" an die-Adm.
.Korrespondenz und Buchsüstrung übernimmt für ck—3
Vrn° oder Nachuiitlagsstnuden erfahrener Kausmann, der Jahre hin­
durch größere Jabrik setbststäudig geleitet hat nnd mit sämmtlichen
Bureauarbeilen nevtvaut ist. Gest. Anträge unter „X. X, 7710" an
Haasensteiu »>' Vogler (JauluS ». Eo.), Doroiheagass- 9. 1505
Mlendsu-Znncke
Ingenieur gesucht.
Anträge nn Hugo
«Araepel, Buda­
pest. 1560
■'m* BRAUEREI H.HAGGENMACHER JUN?
Ie
W SS
FLASCHEN BIERsreziAUTjTEN
SalonBierA\alzBieT
I ■
I cn I
i o 5®
i bestellen: BUDAPEST V-KÄDAR-UTCZA 5.
Provifiz HASGEftMACHER Köbanya -i- HAGGEHMACHER ßudafok
HERAB
6-4 Prospekte auf^ erl&ngou.
Wasserheilanstalten.
Wintersaison
Villa Aurora. Dr. Ballmann.
Sommer-Saison: Semmering.
Per Mai zu vermiettzen in der Cnuinlhlnlialifät
Akademiegasse Nr. 9 eine große «uWUlUIUlidllldl
mit lichten ttodeiien Kellerrännien und Aufzug, ferner im I. Stock
elegante vierzimmerige Gassenwohnungen, im II. Stock schöne
dreizimmerige Gassenwohnungen mit Badezimmer :c. 1306
Qassenlokal Vaitznergasse 10
per 1. Mai zu vermiethen. Iläheres beim Hausmeister. 1558
Intelligenter junger
Kaufmann
lüchlige kommerzielle Kraft, wllnschk
sich unter persönlicher Mitwirkung
mit 15 -30 Mille Kapital an
einem Unternehmen zu betheiligen-
Anträge »üb „Solid I" an die
Administration d. Blattes. 1518
lroäLkSllSkj vagy intdzöi A kf r s L\ e SS k
kt-pzett, az irodai muakalatok minslen agaban perfekt, repräsen-
talni kepes, 15 ev ota uai-y vallalatnll bizalmi allaäban mttködö,
kituuö referencziakkal es övadekkal rendelkozü hivatalnok.
Ajanlatok „Nemet 35“ jelige alatt keretuek. 1519
(jelegenheitskauf
strafte 24. l.eop. Steiner.
Eine vollständige PalaiS-
Einrichlung, von einer Herr-
l'chast gekauft, ist von heute
an zu besichtigen Andrassn-
152:
Lantos soh8s Siebenbürger Restaurant ¥, iJÄ, o^,‘
Vorzügliche Speisen !! Billige Preise!! 9!ach Mitternacht und Ball-die
besten Speziolitäle», tlhambro M-parbe. Weine von Joses B. Teutsch-
DOegoel. 8t. Stefan-Bier.— Bis 4 Uhr Morgens geöffnet.
Heute: IlerintrschinaiiM.
DVIUVOh I „Die Tochter Jerusalems“ und „Der Samarltaner-
Mni.ATA Hirt *’ n» ä>-'führt durch die biblische Operetten-
4,8“ **“* W Gesellschaft.-- stRorgen, Dienstag, zum ersten
- J!alc: »»««--Hochba 1 *, biblische Operette
FRANZ ALBRECHT. uon Goldfaden.
i Vergott
(Jolosseum 2
F
=Xerepesi-üt 63.
OLIES CAPRICE
Vergnttgungs Etablissement ersten Ranges
Ballmusik:
I f:iTi?ö.sisfh<*s f)rch«*sr»*r. Vorzüglicbu
Zi^cmif-rkiipeliu bis 5 Uhr Frü h.
i'haiubrek NepHr^n. 'WM
Eröffnung 10 Uhr. Büffet.
.Morgen: Grosser Wiener Wäscher
raädlbaU.
Hevay-utcza*♦♦
♦♦♦* 18. sza m.
10 örakor: Heute: Um 10 Uhr:
Szeuzacziös ujdousig!
Sjg'MAmsen ös ndlla.'SH
Juni Schluß:
äV Blonde Bestien. "WW
“ ,a es rn!i’ denna p katonazene hangverseny. sza&ad dWSiist.
** szeparelt!** S/.t.-lstvän-sör’
WSämVlW HOTEL METROPOLE
Heule Abend» KOSZEKI der beliebten
MasiUkaiielle tz 84
®IHÄ§ CäYUIiA.
0
RSZAGOS KASZINÜ
JB 6 E B fi «L S»
kedvelt zenekara JAtszik.
HYILYÄWOS FELSfl ES
---- ALSO eTTEBMEIBE»
Kezdet© 8 örakor.
G
rand Hotel Hunsaria
Heute Abends——
— von 8 Unr ah
Konzert
— der beliebten—
National- tturlA- Kapelle:
dilW' üftsa «1 ä«s Heia.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Ma? Falk.
Druck und «erlag der Peitcr ployd-Geiellschml, Budapest, Torottna-utua II
Berantwottlicher ckeit.r der Druckerei: Auaun Müller.
Papier: Hermancher PapierjabriL

