
[ 2023-06-29 10:50:00.078 - 19000807 - Seite 1 ]
Abonnemant für die ö«terr.-nng»r. Monarchie.
Für den „Fester Llo»S“ (Morgen- und Abendblatt)
(Rnchtiut auch *m Morgen Mtk einem Feiermge).
■II Poitnneneni,
Oanzjihriieh -- 48 Kronen— Heller
Halbjährlich... 24 Kronen— Heller
Fttr Bmlapeit:
G»n*jHbrUch 44 Kronen— lleller
Halbjährlich... VKt Kronen— Heiler
Vierteljibrllch- II Kronen— Heller
Kenntlich 4 Kronen— Heller
Vierteljährlich 12 Krone»— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
■it ujlriter Pottttrsendimi dn MuttlattM «ierttitUrUch -i I tma autr.
Man pritaumerirt für Budapest In der Admini.lralioo des ..Pestejr I.tojd 1 -,
lioroltr.-ateg» Nr 14 I Stock, aueserbalb Budepest mitseiet PoitenweilUDg durch eile
Pottimter.— Für Wien euch bei Herrn, «•MselnaffM (I., WoUxslls «), wo-
•elbet einzelne XnroinerB »« haben sind.
Inserate werden angeneramen:
Botegei» la dar AtaMatritlsa du
..Pi'STCB LLOTU“
ferner: in de» At«ae»oer,-Eipe,iitionen
HaamMaia *. Vogtor, A. V.
«sldberger, A. SIeeel, Bern­
hard fekeleln. I. Blorbner.
J. Jr. s iecher. Teneer Bjola,
Leopold «yula.
Im Auslande: U. L. Daube d
Comp. brau klirrt a. M. Com­
pagnie Gendrale de Publicäte Btran-
gkra John r. Joarr A Cle.,
Paris.31, rue du Faubrg.Montmartre.
ii Ubucj
Sievettunrwierxigster Jahrgang.
Dienstag. 7. August.
Redaktion und Administration:
V., IboreUja-Btcx» Sr. II, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnlrankirtc Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 12 Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Versohleisslokalea,
Inserate werden angenommen
In ’Wt«n:
Bei As Oppelik, Stobecbejtei
Nr. 2; Rndols Hetie, I., Seiler«
•title Nr. r; ÜMtfeBStein dfc
Toller. I., Walfischgaese Nr. 10;
M. Poseonyl, IX, Hörlfa*?e 5;
J. Danaekerf, I,, Kumpfgasse
Nr. 7; Heinrich Sehnlek, I,
WoUxeile Nr. 14; M. linke», 1.,
Wollxeil« Nr. 6—4*
Ak4nRMtitnt ttr das duslnnd (Morgen- and Abendblatt).>
Vt*rtffjlfcrllcfc Hl bm mit direkter Krtttt&aftdeendaiiQ: fhr OwtwttaH, Sargte
■ 6 Rtat*|fo 18 Kro aea, fttr aBe HHfta S tAatON Sl Kronea.
Abonnements werden auch aufgenommen iTr:
lejfleebBi den belg. Postäun. iöFrcs.98Ct». NiederUn#eb.d.iiieitämt. läFres. 8*0».
»«Hariuk d.buig.. 16« Rumialen ..rum,. 1», 75.
E^S?”fd.u eg^: », k.rusa.,
OhMhmlBMlb.PoetatBteTriFst 18 74 Lsrtztea, HFr#M» 0 4-6
34 9
97-2
*2'4
94
tHl
7.'.
27-4
:.V7
17-1
ii^üchr au<
Edina
i:VO
9>.1
62-0
n-ti
25-9
S-8
19-9
161
:)’7
17-2
gleich init der Entwicklung des Handels mit Japan, dein übrigen
Europa, Rußland und Nordainerika zurückgeht. Freilich kommt zn
Englands direktem Handel mit China noch der Handel über Hongkong
hiiizn, allein an dem Handel mit Honglong sind auch Indien, die
Strait-SetlementS, Aiistralien, die Sunda-Jnselu, Nordamerika und
Deutschland betheiligt. Somit ist der Rückgang Englands nicht nur ehr
scheinbarer, sondern auch ein wirklicher. Bonden enropäischenKoiilinental-
staaten hat den größten Handel mit China Deutschland auszuweisen. Nach
der deutschen Hnndeksstaiistik betrug die Einfuhr Deutschlands von China
im Jahre 1895 27 Millionen Mark, im Jahre 1897 07-5 Millionen
Mark, im Jahre 1898 29 Millionen Mark, ivährend die Auciuhr
Deutschlands nach China von 35 Millionen Mark im Jahre 1895 auf
über541 Millionen Mark im Jahre 1898 gestiegen ist. Eine ganz bedeutende
Zunahme hat der Handel mit Japan auiznweisen, indeni er sich ver­
vierfachte. Die Zunahme des Handels mit Rußland ist hauptsächlich
Sibirien zugute gekommen. Räch der Eröffnung der sibirischen Eisen­
bahn wird der chinesisch« Handel mit Sibirie» noch mehr zunehmen,
während der Transithandcl mit Thee und Seide ganz seinen Weg »iber
die sibirische Eisenbahn nehmen wird.
Einen ivcitcren Ausschluß Über die Antheilnahme der ver­
schiedenen Staaten an dem chinesischen Handel gibt die Einsicht in die
Antheilnahme der verschiedenen Staaten an dem Schiffsverkehre
Chinas. Im Jabre 1898 kamen nach, beziehungsweise gingen aus den
Bertragshäsen 52.661 Schiffe, unter denen sich 23.500 chinesische, nach
europäischem Muster getaute, befanden. Von den Schiffen waren
22.600 mit 21 Millionen Tonnengehalt englische, 2262 mit 1-6 Millionen
Tonnrngehnlt japanische, 1831 mit 1-7 Millionen Tonnengehalt
deutsche Schiffe, Schiveden-Nonvegen zählte 498 Schisse, Frankreich
577, Nordamerika 743 Schiffe, während Rußland mit 178.000
Tonnengehalt und Dänemark mit 144.0>X> Tonnen figurirte. Die
englische Flagge war im Jahre 1898 an deni Schiffsverkehr >nit 62
Perzent betheiligt, die chinesische mit 24 Perzent, die deutsche und
japanische mit je fünf Perzent, Schweden und Norwegen, Frankreich
und Nordamerika mit je einem Perzent, alle übrigen Nationen ins­
gesammt nüt einem Perzent.
2lus dieser lHegenüberstelliing ist England» Nlacht als Handels
siaat in Ostasien ganz besonder» ersichtlich, wiewohl die Konkurrenz
der anderen Staaten sieh immer fühlbarer meieht.
PoUrswirtiischaftlichc Nachrichten.
Börse.
(Schließung d e r B e r l i n e r B ö r s c V) Aus
B e r 1 i n, 5. August, schreibt unser /^ Korrespondent: Das Wort
ist gefalle», in Börsenberichten taucht eS immer von neuem
aus, in den unteren Schichten der Börse herrscht eine un-
ziveideulige 9ie!gung, den Schritt, den die Prvdnkteubörse vor drei­
einhalb Jahren gethan, wenigstens temporär nachzuahmen, und in den
Kreisen der obern Zehutansend unserer Börse ist der Entschluß „von
des Gedankens Bläffe angekränkelt". Wir wissen, im Handumdrehen
werden solche Projekte nicht realisirt, die Unterbrechung der Berliner
Foiidsbölse wäre noch von einer ganz anderen Tragweite, wie seiner­
zeit der Auszug der Produltenbäiidler, aber es hieße Vogel Strauß-
Politik treiben, wenn man die Thatsache verkennen wollte, daß die
radikalen Tendenzen in den Räumen der Börse eine ungeahnte Krast
erlangt haben. Die Gegner der Börse verkennen, daß die Börse im
Allgemeinen radikalen Maßnahnten abhold ist, und daß solche nur
Ergriffen werden, wenn iiie äußerste Nothwendigkeit die Börse
dazu antreibt. Es war seinerzeit ein großer politischer Fehler seitens
der Börse, mit ni o r a t i s ch e n Argumenren gegen das Börsen-
register vorzugehen; in letztem Grunde war e» doch die Zwecklosigkeit
der Eintragung, tvelche sie veranlaßte, die Eintragung als einen
Schimpf hinzuftrUen. Wäre die RechlSgiitigkeit der Geschärt« von
der Eintragung nur eines der beiden Kontrahenten abhängig
gewesen: die gesainmte deutsche Banktvelt, ohne Ausnahme, stünde
heute im Register und die Registereintragung iväce nicht schimpflich,
sondern gesetzmäßig. Das ist der sicherste Prodirstein für die Echtheit
des „moralischen" Argumentes. Dieser Fehler hat sich sehr gerächt, er
hat den Gegnern eine salsche Vorstellung von den Triebfedern der
Börse gegeben, die sich hei ihrem Widerstände gegen das Register in
letzlem Grunde von praktischen GesichtZpunkien, von der rsiutzlosigkeit
der Eintragung leiten ließ. Mau mache einmal die Rechtsgiltigleii der
Geschäfte non der Eintragung eines Kontrahenten abhängig—
die Bankivelt wird eine Jubeloiwerture aus den Gesetzgeber anstimmen
und Herr u. Miguel, dessen möge man sicher sein, wird diese Ouver­
türe— dirigireu.
Einer der Edelsten der Berliner Börse, Herr v. Meitdelsohn-
Bariholdy, hat in diesen Tagen seiuein gepreßten Herzen Luft gemacht
und ein langes Erpose in den Zeilungen über das Börsenregister ver­
öffentlicht. Betrachten wir zunächst das Faktuin an sich. Was kann
symptomatischer für unsere Börsenverhältniffe sein, wenn eiu Geheimer
Kommerzienrath sich in die Oeffentlichkeil flüchtet, um eine Klage über
die Ilnleidlichkeit der allgemeinen Börsenzustände anzustiinme»! Der­
artige Dinge pflegte man sonst den bernssmäßigen Anwälten der
Oeffenilichkeit zu überlaffe». Wie muß den Betheiligten, wenn man
den Ausdruck gebrauchen soll, „das Kerzchen aus dem Nagel brennen",
wenn einer der Ersten des Platzes eigenhändig die Feder ergreift,
um in etivas verblümie» Worten öffentlich zu erklären: So, wie bis­
her, können die Dinge nnmöglich weitergehen! Diese Thatsache allein
spricht Bände, wie immer auch der Inhalt des Schriftstückes selbst
beschaffen sein niag.
Herr v. Mendelsohn gibt deit Betheiligten den Rath, sich ein­
tragen zu lassen: es sei eigenthümlich, daß die Bankiers, die drohende
Rechtsnngiltigkeit vor Auge», sich zu diesem Schritt nicht entschließen
könnten. Sollte Herr v. Mendelsohn die Gründe dieses merkwürdigen
Widerwillens nicht kennen 2 Der Geschäjtsverkehr ist ein eigenthümlich
komplizirter Mechanismus und er verträgt nichts weniger, als die
Schablone. Mit der Eintragung des Bankiers ist nichts gethan; diese
Eintragung ist s o l a n g e gleichbedeutend mit Nicht-
einkragun g, so lange nicht auch der K uiiit eingetragen
ist. 'Allein welches Interesse hätte der Kunde, sich eintragen zu lassen?
Zunächst kostet das „Entree" ins Register 150 Mark, zweitens muß
der neu Eingetretene abnorm hohen Ttempei bezahlen und schließlich
verzichtet er mit dein Eintritt ins Register aus die „Segnungen der
Jndilatnr". Diese letztere bildet namentlich für eine gewisse Klasse von
Kunden eine gcradezu ideale Schöpfung; sie erblicken darin das
Mittel, aus sichere und rasche Weite reich zu werde». Schlägt das
Gesechäsl zum Gnten an», dam: ivicd die Differenz einkaffirt, nimmt
die Sache einen ungünstigen Ausgang, uim dann wird die Judikatur
vorgeschiml. Und einen solchen Zustand, so dcduziren diese Leute,
sollen wir ivemnlüg preisgeben 3 'Nein, wir bleiben, wo wir find,
außerhalb des Registers!
Nun gibt es nur ein Mittel, die Dinge in Ordnimg zu
bringen: man muß die Kundsckiakt— z w enge n, sich eintragen
zu laste». „'Wie machen wir'», daß Alle» neu und mit Bedeutung auch
gefällig sei?-' 2Lic „ziomgi" mau den Kunden zur Eintragung? E»
bleibt kein andere» Mittel, man mach« die Eintragung zur eonditio
siue qna non des Geschäftsverkehrs und— vUtirr, die Kunde» zu
verlieren. Ohm jagi man: Tue Bankweli muß solidarisch
vorgehen, d. h. also, die gesamnne demsche Baukwelt muß sich bei
hoher Konveiilionalstraie verpstichteu, nm mit Eingetragenen zu
handeln. Vielleicht uiiimil Herr v. Mendelsohii die Tnrchtlihrnng
dieser Idee in die Hand. Aber den Bankiers zu rathen, sich eintragen
zu laffeu,— diese Idee ist erstens nicht ganz neu und zweitens ist sie
ohne die Eintragung des Publikums üderflüffig. Au das letztere möge
Herr i>. Mendelsohn einen flammenden Aufruf richten, der, von Eeiolg
von selbst zu dem gleichen Schritte ver-
begleitet, die Bankivelt
anlassen wird.
So liegen die Dinge: daß sie verfahrener sein könnlen, wird
Niemand behaupten. Die Banken kundschaften zur Zeit die Provinz
aus, die sich bekanntlich von Ansang geget, das Register erklärt hat;
man will wissen, ob in dieser Hinsicht sich etwas geändert hat. Die
Rathlosigkeit ist eine vollständige, und ebeit deshalb, weil die gesamnite
Bankivelt bei dieser Judikatur den Boden uirter den Füßen schwanken
fühlt, beginnen jene radikaleit Forderungen einen immer accemuirteren
Eharakler anzunehmen. Man fühlt mit Herrn v. Mendelsohn,
daß es nicht so weiter geht, aber ntan will von seinem Rezept nichts
wissen, weil mau sich klar darüber ist, daß es die Zustände nicht
bessert, uud weil es im Wesentkichen dem— Fiskus zugute kommen
fürte.. ...
4» Die Darlegung des Herrn v. Mendelsohn hat das tragische
Geschick gehabt, die Anerkennung der „Krcuzzeitung" zu sinden. Mit
solchen Eventualitäten muß freilich Jeder, der zur Feder greift, rechnen,
aber wir glauben, sie wären in diesem Falle zu vermeiden gewesen.
Herr v. Mendelsohn war bekamttlich der Milschöpfer des Termin-
registers, und man gewinnt fast den Eindruck, als ob hier nachträglich
eine Rechtfertigung versucht sei. Die Börse, die, wie gesagt, allen
Radikalkuren grundsätzlich abhold ist, ivird vielleicht versuchen, „sortzu-
wnrsteln", so lange es geht, d. h. so lauge es die Gerichte zulassen.
Der Ikame Salmony aber steht mit schwarzen Lettern in der Geschichte
der Berliner Börse und er wird nicht heute und nicht morgen ver­
gessen sein.
(Bon den Effektenbörsen) erhalte» wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die heute aus China vorliegendeit Meldungen
lassen erkennen, daß der am 1. August beabsichtigte Vormarsch auf
Peking verschoben werden mußte, und diese Nachricht hat einen un­
günstigen Eindruck aus die Börse gemacht. Speziell waren wieder
Monianwerlhe gedrückt, da aus Schlesien und vom Rhein berichtet
wird, daß sich eine schwächere Haltung für Haib- und für Ganzsabrikate
bemerkbar mache. Daher sauden i» Bochumeril itnd Laura größere
Positionslösuugen statt, iveShalb die Kurse dieser Papiere merklich
nachgaben. Auch Nkinen ivareit auf den ungünftigeren belgischen
Kohlonbericht matt, wie überhaupt im weiteren Verlause die Tendenz
einheitlich schivächer ivar. Das Geschäft war im Anfang etwa» mehr
belebt, büßte aber später an Regsanikeit wieder ei». Erst an der Nach-
börse trat auf Deckungen ver TageSspeknlation eine leichte Erholung
ein. Prioatdlskont 4! s Perzent.
Pari»: Die Erschtverung des Vormarsches auf Peking sür
bie verbündeten Truppe,!, sowie das Gerücht von einem Angriffe der
Chitieseu uns Tienisin veranlaßte die Spekulation, sich äußerst reservirt
zu verhalten. In Folge dessen war das Geschäft sehr still ltnd die
Kurse ersuhreu nur geringe Veränderungen. Hiezn kam allerdings auch
noch, daß in London keine Börse war uud daher die Anregung von
dort sehlte. Vorübergehend waren nur Rio Tinto zu anziehenden
Kursen bevorzugt.
London: Die Börse war heute geschlossen.
Handel.
(Der bulgarische A u ß e n I) st n b e I,) Der
Jahresbericht unseres Geneeal-Konsulates i» S ophia gibt fallende
Uebersicht über den Wißenhandel Bulgariens in den beiden letzt-
vergangcnen Jahren:
Import Erport
1899 1*98 1899 1898
« Millionen F ranr s
C> e ü e r r e i ch Unga r n
England
Deutschland
Türkei
Frankreich ...
Rußland
Belgien-—
Italien
Rumänien
Ausfallend ist, daß, während alle anderen Staaten im Jahre 1899
eine proportionale Reduktion ihrer Einfuhr erfahren haben, Italien
eine Steigerung von Million ausweist uud somit ein neuer, bisher
uicht genügend beachteter Koutlirrent in Wettbewerb tritt. Bezüglich
de-s Verhältniffes dcr hauptsächlichsten österreichisch-
ungarischen Importartikel in den Jahren 1899
und 1898 gibt der Bericht durch folgende Tabelle Anskimst:
Werth in FrcS. Zu- o. Abnahme
1*4
211-1
4-2
9-7
12*3
17-3
9-9
10-3
«•;>
9-4
3-7
7-2
7-4
21-2
16-6
4-3
4-9
7-1
V.-2
3-2
0-15
0-12
V5
3-7
3-2
8-6
2-7
1-02
2.2
1-6
1-5
11-6
6-6
1899
Lebende Thiere 120.460
Metallwaaren 1,394.621
gegen 1898
'-f 103.865
— 288.092
( Z o! l b e h a ii d Iung en in der Türkei.) Die
Bndapesier Handel» und Gewerbekammer bringt den betheiligten
Kreisen zur Kenntniß, daß in dem türkischen Zolltarife mehrere Ber-
die nachstehenden Ansnahms-
Zollsätze' scstgeslellt wurdet
Differential-
trinbett
Zollsatz
Tara
33. Peigamen!—-
34. Sobleiileder
35. Vorschübe und Röhren
litt!
100
Küogr.
1200 Piaiier
200„
nach Gewicht
tu Fußbetleidimgen.
Kisten und
sowie diverse Rienien
Fässer 16"»
20 Perzent hoher al»
Körbe 13», 0
die 2 edei-svr-te, aus
ivelcher üe hergestellt
Ballen 6-,
wurde
100
1500„
36. Badeschwämme
100
,,
200
Killen und
Fässer 20“ 0
37. 2-egelmch
100
240„ j
<1örde -i
Ballen 6° o
1 Hifteu und
38. Baimiwollqain bis zur
Fässer 13 ".3
Nummer 20
100
240„
Körbe 9° 0
.
Ballen 6° 0
39. Baumwollgewebe ...
100
480
Waarcit, welche aus Staate» anlangen, welche den Altspruch
aus die Bchandlung „ach dem Werthzollsatze habcri, sind mit Ui-
sprungszeugmß zu begleiten. Die Urspruiigs-Zertisikate nud nur
dort vom türkischen Konsidate zu legakisire», wo ei» solches Amt
existirr. Jit anderen Orten ist die Bestätigung der Lokalbehörde
genügend. Postsendungen, die Musterkollektionen und die Bagage
der Reisenden sind von der Erbringting des Ursprungszeugnisses
eitkhoben.
Irrdustrielle«.
(G o l d a u s b e u t e W e st a u st r ä l i e n s.) Im MoMte
Juli d. I. wurden 113.602 Unzen Gold prodnzirt ini Werthe von
431.687 Pfund Sterlmg. Hieven wurden 64.193 Unzen exportirt
und 49.409 Unzen behufs Ausmünzung an die Münze in Perth
gesandt.
Verkebr.
(F r a u z ö s i s ch e B a h n e n.) Die Gesmmltt-GinnahmeN
der französischen Bahnen betrugen im Jahre 1899 Frcs. 1,406.603.000
und vertheilen sich auf die einzelne» Netze folgenderinaßen: Die großen
Gesellschajtcn FrcS. 1,347.809.000, die StaatSbahnen Frc». 47, 552. 000,
die Nebenbahnen Frcs. 9,542,000, die nicht konzessionirten Bahnen
FrcS, 1,699.000. Die Mehreinnahme von 45'5 Millioneit Francs ist
hauptsächlich auf Rcchnimg der großen Gesellschasten zu setzen, deren
Einnahmen allein eine Steigerung von Frcs. 43,348.000 ausweisen.
Mit Ausnahme der Südbahn, deren Einnahmen um Frcs. 500.000
gesunken sind, sind alle Eisenbahnnetze a» dieser Stcigermig betheiligt,
und zivar die Niittelineer-Bahn mit 11,415,000, die Nordbahn mit
9.606.000, die Orlean-Z-Bahn mit 9,549.000, die Ostbahn mit
7.978.000, die Westbahn mit 4,483.000, die Gürtelbahn mit 545.000
und die große Gürtelbahn mit 271.000 Francs.
Holzindustrie und Flechtwaareu ... ..
1,641.922
....,
1,352.954
Zucker-
2,994.624
353.692
Salz-
4.460
—
6.5n0
Gelreideprodukte-
3.594
—
846
Oele, Fette, Kerzen- oder Waschseife..
71.787
—
239.673
Bier-—
70.228
--
27.191
Kaffee
191.073
.-L.
67.034
Papier und Papierwaaren ...
1,172:026
—•
3:>4.365
Glas uud Glaswaareu
259.254
253.187
Lampen und Laternen-
14.718
--
26.823
Porzellan und Sieinqutartikel—
89.054
—
59.634
Leder und Lederwaaren
39:1.67,
■—
151.420
Cbemiiche Produkte
78.930
—
49.398
Gerb- und Farvitosie ...
281.450
12.071
Harre und Mineralöle
21.838
-'s
10.350
Trogiieu und 'Arzneiniille!
217.450
—
30.773
Zündhölzchen..-
214.371
—
22.407
Kurz und Bijouleriewaaren
59.037
—
20.219
Cement und hydraulischer Kalt
395.278
74.138
Maschinen, Instrumente, Apparate (hie-
der geboren auch Musikinstruniente,
Gewehre und Uhren)-
2,342.928
+
3,ölM5.VÖb
Brennmaterial --- ...
75.f>9G
—
92.458
Kautschuk-, Guttapercha» und ömimu-
maarcu---
44.141
74.456
Literariscke und Knustgegeiistünde
29.834
-r
2.787
Thierische Produkte (Eßwaareu)
262
-f
68
Der Artikel Spiritus, ivelcher einst
in großen Mengen
aus imierer Monarchie nach Bulgarien
miporlirl
ivurde,
kommt in
der Statistik pro 1899 gar nicht mehr vor, nachdem die neue Be-
steuerung und die wachsende einheimische Produktion das Import-
geichäft lahmgelegt haben.
Steuern und Zölle.
Grschäftsverichle.
Budapest, 6. August. Heute Morgens tvar das Wetter
bewölkt und kühl, Bormittags regnete es, später trat heiteres Wetter
mit steigender Temperatur ei». Thermometer+ 18° ß. Barometer
756-4 Mm. Wasserstand zunehmend. Die Depression Slandinavien?
verlor ihren geschlossenen Charakter, in den Spuren derselben nähert
sich aber eine tlcue Depression gegen England. Das westliche Marimum
steht über Spanien und dem Mittelmecre, ein neues Maximum zieht
vom Osten nach Rußland. Im größten Theile Europas (niit Ans-
nabnie des Südwesten und Südosten) war das Wetter regnerisch mir
Geivitter. Die Bertheilung der Temperatur hat sich nicht geändert.
Bei u n s waren in den nördlichen Theilen des Landes und im
Alsöld diese Woche Gewitter, an vielen Orten rtchige lokale Regen.
Die Bewölkung war wechselnd, die Teipperatur hat sich nicht geändert.
Es ist trockenes nud wärmeres Wetter, mit sporadischen Gewitter­
regen zu erwarten.
Effektengeschäft. Bei eng begrenztem Verkehr war die
Stimmung heute lustlos und die Kurse der internationalen Werthe
bröckelten mäßig ab. Valuten und Devisen notiren unverändert.
AndrrBorbörse ivurden gehandelt: Rnna-Muräiiyer
Eisemverks-Aktien zu 518.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 665.25
bis 664.50, Oesterreichisch-Ungarische Staatsdahn-Aktien zu 662.—
bis 661.50, Salgü-Tarjäner-Aktieu zu 644.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Salgö-
Tarjäuer-Akiöen zu 643.— bis 644.—, „Adria" Ungarische Seeschiff-
fahrt-Alti«>i zu 485.—.
Aus Lieferutig wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aktien m 686.50, Ungarische Jndustriebank-Wtien zu 172.—,
Oesterreichüche Kredit-Wien zu 664.75 bis 664.60, Straßenbahn-
Aktien zu ÖJ5.— bis 604.—, Oesterreichisch-Ungarische Slaatsbahu-
Aktieil zu 662.50 bis 661.25.
Zur Erkl ü ru ng sz'rit nstirten Oesterreichische Kredit«
Aktien zu 664.50.:
An der Nachbörse blieb hie Teitdeuz matt, der Verkehr
oeringsügig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 664.50, 663.50, 663.75• Ungarische Kredit
bank-Aktieii zu 685.75, 685.50; Oesterreichisch-U nga-
r i s ch e S t a a t s b a h u- A k t i e u zu 621.25, 659.50, 660.—.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 664.—.
Getreidegeschäft. Termine hielten sich Nachmittags
ziemlich unverändert, befestigten sich jedoch zmn Schlüsse aus Platz-
küiife. In Verkehr kamen: Weizen per Oktober zu 7.79,
7.77, 7.80, 7.79; Weizen per April zu 8.08, 8.12;
Mais per Mai 1901 zu 4.91, 4.87, 4.89; Roggen per
Oktober zu 7.-, 6.98, 7.02.
A bend s notirten: Weizen per Oktober 7.79 Geld,
7.80 Waare; Weizen per April 8.12 Geld, 8.13 Waare;
Roggen per Oktober 7.01 Geld, 7.03 Waare; Mais
ver Mai 1901 4.87 Geld, 4.89 Waare; Mais per
August 6.31 Geld, 6.33 Waare; Hafer per Oktober 5.32
Geld, 5.34 Waare (Preist in Kronenwährung für 50 Kilogranim.)
Getreide.
Mannheim, 4. August. (Jakob Hirsch ».Söhne.) Die Lust-
losigkeit, die schon seit einigen Wochen im Getreidegeschüst herrscht,
hat noch keiner besseren Stimmung Platz gemacht. Die Forderungen
von Skordamerika ersuhreu. eine weitere Adschwächung, dagegen scheinr
Lnpinia für diese Kainpagne seine Rolle ansgespielt zu haben, da
aus erster Hand fast nichts angeboten wurde. Das Geschäft in neuen
rumänischen und riiffijchen Weizen ist noch unentwickelt, da die,
Forderungen nach zu hoch erscheinen. Roggen in Folge starten s
russischen Angebotes niederer. Geiste. Braugerste, noch wenig;
angeboten; Fiitlergerste niederer. Hafer niederer. Mais'
niederer.— Die heutigen Notirungen sind: Weizen:
Red Winter II August-'Abladung Mk. 131.50, Kansas U
August-Teptember-Abladung Mk. 131.50, Hurd Dululh I Mk.
148.- bis Mk. 150.-, Wallst Wallst Mk. 131.-, La-'
plata Mk. 127.— bis Mk. 133.—, Ricolajon»
9 PW bis 9 P lr> Mk. 124.- bis Mk. 132.—. Ricolajew
10 P bis 10 PMk. >35.— bis Mk. 140.—, Theodoiia
10 Pus Mk. 136.— bis Mk. 141.—, Theodosia 10 Pnd
bis 10 15 P Mk. 144.- bis Mk- 146.-, Saxonska Mk. 133.-
bis Mk. 140.-. Rumänischer Mk. 130.— bis Mk. 138.—,
P o in in c r i ch o r und Mecklenburger 131/132 Pfd. B!k. —,
H o l st e i n e t 130 Pfd. Mk. —. Roggen: Nieolaje w
9. 10/15 Mk. 103.—, amerikanischer Western Mk. —.
— Gerstc: russische Futtergerste 60/61 Kilogr. Mk. 98.—.
— Hafer: russischer Mk. 101.— bis Mk. 116.—, russischer
Juli-August-Abladung Mk. 98.— bis Mk. 104.—, amerikanischer
weiß Mk. 1t>0.—. Mais: Mixet» Mk. 88.—, Laplata rxs tonn»
Mk. 94.—, Laplata tale quäle Mk. 91.— (Alles per Tonne vik
Rotterdam).- Pfälzcr Weizen Mk. 17.50 bis Mb
Ptnlzcr Roggen Mk. 15.50 bis Mk. —.—, Braugerste,
Psä 1 zer Mk. 16.75b>»Mk. 17.—, Hafer, basischer Mk. 14.75
bis Mk. 15.50. (Alles per 100 Kilogramni ab hier.)
Antwerpen, 4. August (D- Mery.) Weizen ruhig,
ohne erivähnenswcrthc vif-Abschluffe. Der Konsunl kauft— ab­
gesehen von Kleinigkeiten schwiminendeil Donauweizens, sonne
einigen unbedeutenden Liescriingskontraiten, die unter der eis.
Parität gebucht wurden— imhezu nichts. Die Bestände nehmen zu
und belaufen sich nunmehr aus ungefähr 400.000 Meterzentner.
Aukünile: U>6.000 Hektoliter.— Mehlabsatz sehr schwierig.
Ankünfte: 2307 Sack.— Roggen. Ankünfte: 42.000 Hektoliter.—
Gerste. Ankünfle: 21.000 Hektoliter.— Mais stau; zu den
iveichendeu Preisen wurden von La-P!aka und den Vereinigten
Staaten verschiedene Kontrakte gebucht. Ankünfte: 204.000 Hekto­
liter.— ijaf er. Ankünfte: 113.000 Hektoliter.
Borstenviehmarkt.
Steinbrueh, 6.August. (Orig.-Telegr.) Bericht der
Borstenviehhändter-Halle in Steinbruch. Tendenz,:
ruhig.— Borrath am 4. August 42.111 Stück, am 5. August
wurden 1061 Stück ausgetrieben und 731 Stück abgetrieben,
am 6. August verblieb ein Stand von 42.4,, 1 Stück. Wir notiren
Maststhweine: Ungarische prinia: Alte schwere
von— li bis— b, mittlere’ von— h bis !>, junge schwere
von 94 h bis 95 tl, mittlere von 93 h bis 94 Ii, leichte
von 93 h bis 94 h; Ungarische B a u e r Ii Iv a a r e
schwere von— b bis— b, mittlere von— h bis— U;
leichte von— h bis- h; R u m änliche schwere ron— H bis
b; mittlere von h bis h; leichte von —h bis
— h; Rumänische Original iStachel): schwere von
— h bis— h, leichte von h bis U, Serbische
schwere von 95 h bis 96 h, mittlere von 93 bis 94 h
leichte von 93 h bis 94 h.'
«. v" Wogramm-Gewicht in Hellern. Usaneemäßiqer
ab|U| nur bei Mastschwemm vom Bruttv-Uebenogewicht per Paar
4° Kilogramm. B« Mast. und mageren Schwlinen Ab ng vau
4 Perzeill vom Kanipreiie zu Gunsten des Künsers.z


[ 2023-06-29 10:50:00.078 - 19000807 - Seite 2 ]
»«r«tzeßt. e. August.
* Inmitten der aufreaungSvollen Welt- und Staaten-
szenerie Ifcgt Oefterrefch.L«,a,n«ie ein stilles
Eiland im Ozean, in welches der donnernde Wogengang fast
echolor hinenihallt. Da wird schon der Besuch des öster­
reichischen Minister-Präsidenten in Rätöt ein Ereigniß, zu
welchem mau tiefsinnige Kommentar« dichtet. Ist da« nicht
ein glücklicher Zustand? Er wäre sicherlich beneidenswerth,
wenn unser gerade jetzt geräuschloses Elend nur nicht so
seltsam abstechen würde von der elementare» Bewegung
ringsum. Ausgeschaltet aus dem ins Weite gehenden Zuge
wirthfchafüicher und politischer Expansion, «schöbt sich
unsere Monarchie in ewigen Krisen, die wohl ihre
Erscheinungsformen wechseln, aber nicht ihre» Inhalt, und
die ihre Schrecken mir verloren haben, weil man seit Jahren
sich an sie gewöhnt hat, wie der Kranke an »in
chronisches Leiden. Zum Troste dürfen wir uns
sagen, daß das politische Leben Ungarns unmittelbar
beunruhigende Symptome nicht ausweist. Trotz niancher
Schwankungeu und Unklarheiten, trotz manch neuer, nicht
gerade in den allgemeinen Fortschritt einmündender Aspira­
tionen ist die Lage unseres Landes im Kern gesund und die
Elemente des Rückfalles und der Zerfahrenheit werden von
jenen der freiheitlichen Gestaltung und Sammlung mächtig
überwogen. Aber dem trüben Einflüsse der österreichischen
Wirren können wir uns doch nicht entziehen. Das ist eben
das physikalische Verhältniß der kommunizirenden Gefäße,
das ist die natürliche Wirkung der staatsrechtlichen Gemein­
samkeit. Und das Bedenklichste der Misere ist, daß bei ihrer
Fortdauer das Bewußtsein der Gemeinsamkeit auch hier­
zulande sich mehr und niehr verdunkelt. Wohin soll eS aber
kommen, wenn das staatsrechtliche Verhältniß nur noch durch
die Gesetze der Mechanik gefristet wiro?
Und doch läßt sich daS Ende der österreichischen Krise
gar nicht absehen. Genau betrachtet, laboriren die Völker
drüben an dem Widerspruch zwischen dem Konstitutionalis-
mns und ihrem absolutistischen nationalen Gelüste. Jeder
Stamm betrachtet die Verfassung als Freibrief zu schranken­
loser Bethätigung der eigenen Individualität. Die Deutschen
suchen „verfassungsmäßig" über die Czechen, die Czechen
„verfassungsmäßig" über die Deutschen, die Polen des­
gleichen über die Ruthenen, die Sloveneu über die
Italiener und umgekehrt zu herrschen. In der That ist
ja das schwere nationale Ringen in Oesterreich erst durch
das konstitutionelle lllegime entfesselt worden, linier faem
Absolutismus vertrugen Deutsche und Czechen und Polen
u. s. w. sich ganz gut miteinander, und was sie auch aus
dem Herzen haben mochte», es gab ein Gemeinsames und
Vermittelndes zwischen ihnen: das Streben nach Freiheit
und Selbstbestimmung, nach einem menschenwürdigen poli­
tischen Dasein. Aber kaum waren sie im Besitze der Freiheit
und Selbstbestimmung, als der Krieg zwischen ihnen ausbrach,
der nun schon seit dreißig Jahren tobt, fortschreitend imnier
mehr die Gemüther mit Haß und Leidenschaft erfüllt,
die kostbarsten moralischen Güter vernichtet, den Wohl­
stand Aller in seinem Wachsthum hemmt, und selbst die
Grundlagen des Staates zerwühlt. Die Grundlage» des
Staates, und zwar diejenigen, auf denen seine Existenz­
berechtigung ruht. Denn gegenüber den gewaltigen nationalen
Staatenbildnng-n der neuen Geschichte und dem durch die
nationale Idee in Fluß gebrachten Lösungs« und Ber-
hinduvgSprozeffe kann Oesterreich als Gemeinwesen einen Berns
überhaupt nur erfüllen, wenn es als die zusammenschließende
Heimstätte und das ausgleichende Medium der verschiedenen,
großen europäischen Bölkergruppen angehörigen Nationali­
täten sich bewährt. Kann cS dieser Mission nicht genügen,
weil die nationalen Verschiedenheiten und Gegnerschaften
stärker betont werden, als die Motive staatlicher Gemein­
samkeit, und weil aus die schroff und schroffer sich aus­
prägenden Gegensätze kein polittfdjer Gedanke und kein sitt­
liches Prinzip vermittelnd einwirkt, so ist diesem Staate die
erhaltende Seele ausgegangen und der Zufall nur bestimmt
bann fei« Geschick. Es ist traurig, dies sagen zu müssen,
aber wir verzeichnen doch nur eine Wahrheit, die sich selber
ansschreit: die Verfassung ist Oesterreichs Pandorabüchse
geworden, aus der die bösartigen Zerwürfnisse und all das
Ungemach aufflogen.
So stellt in seiner eigentlichen Bedeutung das öster­
reichische Problem sich dar, und wer inag sich einbilden, das
Ministerium der bnreaukratischen Talente habe das Zeug, es
gWcklich zu lösen I Keinen Augenblick zweifeln wir, daß Herr
v. Koerber, wenn er in Rätöt wirklich den Rath des Herrn
v. SM sich erbeten haben sollte, uur wohlversehen init
weisen Lehren und klugen praktischen Winken nach Wien
zurückgekehrt sein kaun— insofern der ungarische Minister-
Präsident sich überhaupt bereit finde» ließ, in einen Meinungs­
austausch über österreichische Angelegenheiten einzugehen.
Feuilleton.
JUt# China.
Die widersprechendste» Gerächte über C h i u a und dessen
Bewohner durWehe» die Welk. Dies ist nur zu begreiflich, wenn
man bedenkt, wie groß China ist, wie grimdferschiedeu die Bewohner
der einzelnen Theile deS Landes find. Die Mmckschn, Tartaren,
Thibetianer, Nord- und Südchinesen, sie Alle haben ihre Eigen­
heiten, durch die sie fich aus den erste» Bkick von den anderen Bölkern
ChinaS unterscheiden. Als ich nach C h e f o o kam, ivimderte ich
mich über den Fleiß, die Ruhe und die Gutmüthigkeit der dortigen
Chinesen, während mir in Pekings Straßen vor dessen Pöbel wahrlich
graut. Schon iin vorigen Jahre waren Pekings Bewohner dem
Europäer, den, „weißen Teufel" gegenüber jeder Bosheit fähig. Ja,
sogar die Kinder auf den Straßen waren daraus gedrillt, dein nichts
ahnend daher trabenden weißen Reitersmann mit größter Gewandtheit
klein« Pulversackchen vor der Nase explodiren zu lassen. Riß das zu
Tode erschreckt«, am ganzen Leib« zstternde Mongolen-Ponny in
wilden Sprüngen aus, so lachten sich die Chiuesenkinder ob des ge­
lungenen Spaßes ins Fäustchen. Fiel aber der Reiter und brach ein
Bei«, so kennen auch die Erwachsenen herbei. Richt etiva um zik helfen,
sondern um sich an den Qrmlen des Fremdlings zn ergötzen.
Die Einwohner Pekings sind echte Nordchinesen, hochgewachsene,
elegante Erscheinungen, die mit einem unbeschreiblich elastischen
Schritte dahinschiv«den; die Südchüissen find schwerfällige Patrone,
meist kleiner Statur, zwar eben so schlau wie ihre Bruder, aber lange
ikichl so verwegen, wie die Kinder des Nordens. Die beiden Stämme
verstehe« ernaader gar nicht. Reisende, die vom Süden komme» und
fich ihren eingeborenen Führer von dorr nach dem Norden Hinnehmen,
müffen zu ihrem großen Erstaunen benrerkekk, daß ihr Führer sich da
viel weniger verständigen kau», als sie selbst; ja daß er noch mehr
verhaßt ist, als der ,»veiße Teufel". Daß die Südchinesen sich im
Norde» riicht verständlich machen könne», erscheint begreiflich, ivenn
man in Betracht zieht, daß es im Chinefischen Worte gebt, die je nach
der Aussprache seckzehir verschiedene Bedeutungen haben. Der Nord-
chinese verständigt sich deshalb imt dem Südchinamanne immer aus
schrifllichem Wege. Die einzige», die die verschiedenen Nuancen der
Sprachen beherrsche», sind dr« Maudarii«. Dl»verstehen sich auch sonst.
Sie arbeiten gemeinschaftlich: ihre Interesse« verbilden sie nur
einander. Die Mandarine sind schutü an dein grenzenlosen Elend,
welches in ganz China herrscht. Sie find es, die das Volk gegen die
Fremden aufhetzen, denn fie wisse» ganz gut, daß im Berührung mit
dem Europäer das chinesische Voll zwar langsam, aber sicher auWrt,
daß an dem Tage, an de»r die Fremden sich frei im Lande niederlassen
können, die ganz unbeschreibliche Korruption der Mandarinen»
wirchschasl zu Tage kommt. daß sie das Volk nicht «eh« auslaugen,
plündern und schlechtweg hinrichte» könne». Sie wisse», daß mit dem
Einzug« der eurvpsiische» Zivilisation ihre Stunde geschlagen hat.
Drum haben sie auch ihre ganze Dicht, angewandt, um die Weißen
Ebenso Wenig ist ei« Zweifel daran. «Mich, daß Herr
v. SM, wenn der österreichische Grinifler^Msident ihn über
die Haltung Ungarn« gegenWrr irgend einer neuen öfter-
reichischen Wendung oder den natürlichen Folgewirkungen
der bestehenden Wirrsals befragt haben sollte, seine Ant­
wort nnr aus der korrekt staatsrechtlichen und korrekt
ungarischen Auffassung heraus ertheilt haben kann. Allein
was Herr v. Szell seinem österreichischen Kollegen nicht
! gegeben haben kann, das ist die AttionS- und Entschlnß-
ähigkeit, und was er ihm ebenso wenig zu bieten vermochte,
daS sind jene Bürgschaften des Gelingens, die doch nur in
der Bereitwilligkeit der österreichischen Völker, sich auf
dem Boden der Verfassung, nach den Gesetzen von Recht
und Billigkeit und gemäß der höheren Forderungen der
staatlichen Gemeinschaft mit einander zu verständigen. An
diesen Garantien aber fehlt es drüben durchaus und es nützt
darum gar nichts, sich über untergeordnete Experimente,
wie parlamentarische Geschäftsordnung, Oktroyirung eines
Sprachengesetzes und dergleichen die Köpfe zu zerbrechen.
Und weil dem so ist, macht mit jedem Tage, ja mit jeder
Stunde dringender die Frage sich geltend, ob Ungarn
dann auch jenem System des österreichischen „Fortwurstelns",
das ganz unmittelbar auch unsere Interessen in den „Wurst­
kessel" hineinwirft, noch länger passive Assistenz leisten dürfe.
Man konnte der Taaffe'schen Methode ruhig zuschauen, denn
sie hat nur an den österreichischen Dingen hcrumgestümpert;
aber durch die heutige Imitation jener wundersame» Rcgie-
rungskunst wird Ungarn direkt ins Mitleid gezogen, und
sind wir auch die staatsrechtlichen Genossen Oesterreichs, so
können wir doch nicht die Genossen seines Unglücks sein,
welches es selber,herbeigezwungen hat und aus welchem es
sich nicht mehr Herauswinden mag.
Es ist überflüssig, zum hundertsten Male auseinander­
zusetzen, daß unsere gesammte Volkswirthschaft jetzt förmlich
in der Luft schwebt. Im Hinblick auf die Basis, von welcher
sie heute getragen ist, erscheint sie wie ein Garten auf der»
Dache, aber aus einem niorschen Dache, das über Nacht
zusammenbrechen kann. Wir wissen ja allerdings, es trennt
uns nur »och ein Jahr von der unvermeidlichen definitiven
Entscheidung über die künftigen ökonomischen Beziehungen
und so lange wird daS provisorische Verhältniß noch trag-
sähig sein, zumal wir ja unsere selbstständige Gesetzgebung
durchgeführt haben. Aber eben weil uns kaum viel mehr
als Jahresfrist eingeräumt ist, wäre es thöricht, sich einer
Sorglosigkeit über die Entwicklungen der Zukunft zu überlassen,
und Hoffnungen zu eskomptiren, die in Oesterreich selbst schon
lange außer Kur» gesetzt sind. Freilich, wen» die hadernden
Völker drüben nur eine Weile bei sich selber Einkehr halten und
leidenschaftslosen Erwägungen Raum gewähren könnten, man
müßte nicht daran verzweifeln, daß sie doch »och den rechten
Weg finden unb beschreiten werden. Wenn sie nnr ihren
eigenen geistigen und politischen Habitus prüfen und die
Erkenntniß ihnen aufleuchtet, wie beschämend weit sie hinter
dem Geschlechte und den führenden Männern zurückstehen,
die vor einem Vierteljahrhundert dem öffentlichen Leben
Oesterreichs den Charakter gaben, wie tief die Höhenlage
der Parteien und der agirendcn Persönlichkeiten gesunken ist,
wie Bildung und Kultur zurückgedrängt wird durch Rohheit
und Verwilderung, so werden sie sich doch nicht verhehlen
können, daß der künstlich geschürte nationale Exzeß sich an
ihnen bitter gerächt hat und dann werden sie dem Ber-
söhnungsgedanken, welcher allein die Qualität eines poli­
tischen Gedankens hat, nicht mehr unzugänglich sein. Doch,
wenn selbst in Oesterreich kaum Jemand noch an die Mög­
lichkeit eines solchen Umschwunges glaubt, so wäre eS
thöricht, ja geradezu sträflich, wollte man hierzulande auf
solchen Glauben sich einrichten.
Bald. sehr bald werden daher unsere leitenden
Männer ernste Entschlüsse zu fassen haben. Gewiß, solche
sind ihnen nicht leicht gemacht, aber das Regieren in
der gegebenen Sachlage ist überhaupt eine schwere Kunst
und die Zuversicht Ungarns gipfelt ja eben darin, daß
Herr v. Szell auch der größten Aufgabe vollkommen
geivachsen ist. Und da wird man dann unseres Erachteus
die österreichischen Faktoren vor das Entweder—Oder stellen
müssen. Entweder Orditung und Freiheil und Regelcklig der
schioebenden Fragen, wie Sicherung der gemeinsamen
Angelegenheiten in i t der österreichischen Verfassung;
oder— die österreichische Verfassung darf nicht am Halse
Ungarns wie ein Mühlstein hängen.
Budapest, 6. August.
fc Viktor Emanuel III. hat den Thron bestiegen, wohl
weniger hoffnungsfreudig, als vor zwciundzwanzig Jahren
der nun entschlafene König Huinbert. Richt nnr daß einem
Monarchen, dessen Vorgänger eines natürlichen Todes
gestorben, der Ausblick in die Zukunft an sich heller erscheinen
mit einem Schlage quS dem Lande zn jagen, damit ihre Position
wieder für Jahrzehnte gesichert sei. An ihrer Spitze steht Li-Hung-
Tschang, der Bismarck Chinas, wie er jüngstens genannt wurde, in
Wahrheit aber die verkörperte chinesisch« Korruption. Schlau und
verlogen, lebt er sür nichts Anderes als für feine Tasche und hat sich
in skrupelloser Weise unerhört bereichert. Eingeweihte, seit Jahr­
zehnten in China lebende Europäer wissen aus eigener Erfahrung so
manches Stückchen dieses „großen Mannes" zu erzähle». Letzterer
Zeit war Li übrigens als der bezahlte Mann Rußlands bekannt. Doch
kann auch Rußland ihm nicht vertrauen, denn er wird blos Dem
dienen, der ihm zuletzt am meisten bieten wird. Im Boxeraufstande
spielt er jedenfalls eine höchst fragwürdige Rolle. Es ist nicht aus­
geschlossen, daß er sieh mit großen, beinahe unanssührbaren
Plänen trägt.
Vor einigen Jahren kam ein Galizianer, von Beruf Juwelier,
mit vielen ihm in Kommission anvertrauten Edelsteinen nach China,
um dort seine Waare abzusetzen. Nachdem er sich die nöthigen
Empfehlungen verschafft, schiffte er sich ein und fuhr nach Taku. Von
dort gings nach Tientsin. Nachdem er fich auf schlaue Weise eine
Audienz bei Li-Hung-Tschang, dem damaligen Taiotaj von Tientsin
erwirkt, ging er zu dem hohen Mandarin und knüpfte dort ein inter­
essantes Gespräch mit dem erhabenen Manne an. Schon durch seine
geschickt gestellten Fragen, seine rasche Aussaffung siel der gute Mann
Lr-Hung-Tschang auf. Er suchte schon lange Jemanden, um seine wag­
halsigen Pläne auszuführen, fand aber nicht den richtigen Mann.
Li-Hung-Tschang dämmerte es, dies könne der Biclgesuchte sein. Als
die Audienz zu End« war, überreichte der pfiffige Pole dem Li-Hung-
Tschang einen prachtvolle» Diamanten, der unter Brudern
8000 Gulden werrh war. Li-Hung-Tschang betrachtete den Stein erst
mit Mißtrauen, dann erkannt« sein scharfes Auge den Werch des
Steines: er nahm ihn gnädigst an und verabschiedete L. S. mit
sichtlichem Wohlwollen und der Versicherung, er werde ihn bald
wieder rufen tasten. Es verging auch richtig keine ganze Woche und L. 2.
befand sich wieder dem mächtigen Manne gegenüber. Dies!»«! wurde
er mit großen Ehren empfange». Der Dolmetsch gab ihm kund, daß
Li-Hung-Tschang höchst Wichtiges mir ihm zu besprechen habe. Räch
langen Umschweife« rückte Li-Hung-Tschang endlich mit der Sprache
heraus und lheitre seinem geschätzten Freunde L. S. mit, daß er, Li,
den Auftrag von der hohen Regierung habe, siir die chinesisch« Aruiee
große Einkäufe von Schießwassen zu machen. Da die maßgebenden
Persönlichkeiten weder den Preis, noch die Güte der verschiedenen
Schießwaffen kennen, frage Li-Hung-Tschang fei S. an, ob er nicht
recht billige Gewehre verschaffen könne, die dann gemeinschaftlich zu
hohen Preisen der Regierung verrechnet werden könnten. Schießen
brauche man mit den Gewehren nicht zu können, meinte Li-Hung-
Tschang. Er wind« später schon plausibel machen, daß der Fehler au
der Handhabung liege. L. S., der bisher jeder Waffe sorgfältig aus
dem Wege gegangen war, versprach natürlich Alles zu besorgen. Am
nächste» Tage eröffnete er in Tientsin ein Geschäft L. S. u. Komp.,
kaust« alle« alten Kram auf, den er in Waffensanunlungen fand und
irgend auftreibm konnte, besonders belgische Vorderlader, und ward in
kurzer Zeit ein vielfacher Millionär, der heute schon als Rentier seine
mag. als dem Sahn«, der dem durch Mörderhand gefallenen
Baker folgt, so find anfiel dies«» Gcmüthsmomrnt »och
«auch« psychologische und thatsächlich« Umstände vorhanden,
dir vermuthen lasten, daß Viktor Emanuel sein« Herrscher-
laufbahn in sehr ernster Stimmung antritt. Als Viktor
Emanuel II. seine Augen im Quirinal geschloffen hatte,
fa(j noch ein Schein der ruhmvollen Begebenheiten, die den
kleinen König von Sardinien zur schwindelnden Höhe des
Kapikols emporgeführt und zum König von Italien er­
hoben hatten, über dem junge» Reiche. 8»s all dem
Großen, was fich unter des Vaters Regime vollzogen,
mußte der Sohn reiche Hoffnungen auch sür die Zukunft
schöpfe«. Welch ein Erbe trat Humbert an im Vergleiche zn
dem, das nach Karl Albert's Tode seinem Vater zugefallen!
Die unglückliche Schlacht von Novara hatte den Vorabend
von Viktor Emanuel's II. Herrschaft gebildet und die Erwer­
bung eines schönen, großen Königreiches, das sich von den
Alpen bis zum Sizilischen Meere erstreckte, füllte sie auS.
Humbert folgte auf einen Herrscher, unter dessen Regierung
dem italienischen Volke erst ein Vaterland mit allen natio­
nale» Ruhmestiteln geworden. Mochte sich auch der zweite
König von Italien verzagt fragen, ob es ihm gegönnt sein
würde, den Italienern noch etwas zn geben, nachdem sein
Vater, den das Volk Pate patriae nannte, ihnen Alles
gegeben, so sah er doch die Segel des Staatsschiffes, daS
er nun zn lenken berufen worden, von dem Hauche geschwellt,
der von den großen nationalen Schicksalen ausströmte, die
sich unter Viktor Emanuel II. vollzogen. DaS Volk war noch
berauscht von den Erfolgen, die dem von den Göttern be­
gnadeten ersten König Italiens, dem Re galantuomo, ge­
worden.
Unter wesentlich andere» Auspizien besteigt der dritte
König Italiens, der dritte Viktor Emanuel den Thron.
Knüpfen wir, um Italien zunächst im Zusammenhange mit
Europa anzuschniieii, an etivas Thatsächliches an, das, wie
schwer auch König Hnmbert's tragischer Tod sich auf jede
fühlende Brust in der zivilisirten Well gelegt hat, doch die
erste Stelle unter den Sorgen der Zeit einnimmt. Wir
meinen das ch i n e s i s ch e P r o b l e m. Italiens Krieger
schwimmen in großartigen, in kolossalen Fahrzeugen, welche
die Bewunderung aller Schisssknndigen erregen, zu den
Küsten Chinas. Dieser Zug erinnert aber daran, daß
Humbert I. die Geschichte Italiens um eine Seite bereichert
hat, die in dem Buche feines erlauchten Vaters noch nicht
stand. Diese Seite ist betitelt: K o l o n> a i p o I i t i k!
Freilich, sie ist keineswegs aktive Bilanz, steht eher auf dem
Schuldkonto. Massaua!— eä war mit seinen LridcnS-
stationen Dogali und Adua eines der sorgenvollsten Kapitel
in der Geschichte Hnmbert's. Was Afrika versagte, hatte in
Asien erreicht werden sollen. Auch Italien wollte seinen
Theil an der Sonne. Die Machthaber in Peking jedoch,
die Deutschland, England und Rußland die vegcsrlen
Küstcnptätze nicht zu versagen gewagt hatten, sie gaben
Italien einen Korb, als es sich in der Bai von San-Mun
festsetzen wollte. Und jetzt sehen wir Italien wieder den
Weg nach Osten nehmen. Es war der pvlstische Schwanen-
gesang König Hnmbert's, daß er kurz vor seinem furcht­
baren Ende noch nach Neapel kam, die italische Flagge
zu grüßen, als sie den Kurs nber's Meer gen China nahm.
Der König, der eher ein Optimist war, der, wenn Alle
mnthlos waren, Herzhaftigkeit und kaltes Blut behielt, er
mochte sich über alle bisherigen Mißerfolge der italienischen
Kolonialpolitik mit dem Gedanken trösten, es werde anders
kommen und Italien werde, wenn es allein in Abessinien
unglücklich gewesen, mit den anderen zivilisirten Staaten
vereint erfolgreicher in Ehina auftreten. Höher schlug ihm
das Herz, wenn er seine Marine zum Kampfe in die Ferne
ausziehen sah. Seine Marine! Was ist diese Marine heute
im Vergleiche zu dem, was sie unter Viktor Emanuel II.
gewesen! Man wird an die Schlacht von Lissa, man wird
cw Persano und an den Ruhm Tegctthoff's erinnert.^ES ist
die glänzendste Seite in Hnmbert's Regierung, daß Italien
sich eine Marine schuf, die nicht nur eine Stellung, sondern
eine Großmachtstellung in der Welt einnimmt. In dieser
Richtung übernimmt Viktor Emanuel III. ein ungleich be­
deutenderes Erbe, als es vor zweiundzwanzig Jahren Hum­
bert geworden.
lind noch Eines übernimmt er, reicher als einst sein
Vater, was ihn froher stimmen mag. Italiens internatio­
nale Stellung ist heute unbestrittener, als vor zwei Dezen­
nien, obgleich damals die Gloire nationaler Erfolge ftischer
und unmittelbarer auf dem jungen Königreiche lag. Als
Humbert auf den Thron stieg, war der Respekt weder
Deutschlands noch Oesterreich-Ilngarns vor Italien so groß,
wie heute. Keine der beiden Mächte in Mitteleuropa neigte
dazu, das militärische Verdienst des jungen Königreiches um
seine nationale Einigung zu überschätzen. Deutschland
Zeit recht fröhlich in Paris verbringt. DaS ist so ei» kleines Beispiel
für viele.
Interessant ist cs, einer Audienz oder dem Gegenbesuche eines
Mandarinen beizuwohnen. Diese Leute maskiren ihr Gesicht derart,
daß die geschickteste» Diplomaten auS ihren Zügen nichts herauslese»
können. Vor Allem tragen sie blaue Brillen mit großer Schildpatt-
Fassung, die den Ausdruck der Augen unerforschlich machen. Danüt
man auch aus den Zügen des Mundes nichts schließen könne, wird
während der Dauer der ganzen Audienz aus langen chinesischen
Pfeife» geraucht. Ich war in der angenehmen Lage, einem solchen
Gegenbesuch eines Mandarinen am Konsulat« einer Großniacht bei­
zuwohnen. Der Generalkonsul, der noch Neuling in China war, kannte
die eigenartige Etikette der Chinesen noch nicht. Zum Glücke halte er
einen Vizekonsul an seiner Seite, einen Kenner ChinaS, dem die landes­
üblichen Sitten und sogar die chinesische Sprache vollkommen geläufig
waren. Bevor der Chinamann eintritt, erkundigt er sich, wie vielen
Personen er im Saale begegnen werde. Er übersendet jedem Einzelnen
eine Karte, einen langen rothen Streifen, aus dem, wie in China
gebräuchlich, die Buchstaben von oben nach unten folgen. Aus der
Karte sind neben seineni Namen alle seine Titel, auch die äußeren
Zeichen seiner Macht, die ihm von allerhöchster Seite zu tragen erlaubt
wurden, angegeben. Als er eintrat, erwartete ich eine äußerst freundschaft­
liche Begrüßung. Doch nein, er blieb stehen, preßte seine halbgeschlossenen
Fäuste aneinander, schüttelte sie ganz kurz, senkte leicht sein Haupt und
sagte laut und verständlich: „Cgin-Csin“. (Die chinesische Begrüßung.)
Es wurde ihm natürlich ein Platz angeboten und Alle setzten sich
zugleich. Nach chinesischem Brauche, bringen Diener gleich nach der
Begrüßung duftenden Thee in winzigen Schalen, die mit Oberschalen
zugedeckt sind. Der gute Generalkonsul, der, so scheint es, aus einem
sehr gemüthlichen Lande stammt, wo man auf Etikette nicht viel gibt,
dachte zwar, daß ein Krügel Bier in dieser Hitze viel besser wäre, da
aber der Thee nun schon einmal da war, so trank er ihn auch gleich
aus. Man wird verstehen, welch arger Verstoß dies war, wenn man
weiß, daß der erste Schluck Thee, den der Hausherr trinkt, da? Zeichen
zum Aufbruche ist. Auf diese Sprache „durch die Blume" hin, trachtet
der Gast in weitere» zwei Zügen den Thee auszutrinkcn; dieselbe Ver­
beugung, wie beim Eintritt, folgt, ein „Csin-Csin“ und der Gast ist
weg. Der Herr Konsul aber hatte Anderes, Wichtigeres zu thun, als
derlei dummes Zeug zu stabilen, überließ daS Arrangement des Em­
pfanges seinem Stellvertreter, dessen Fürsorge auch vortrefflich war.
Unser Mandarin machte allerdings ein recht verdutztes Gesicht, als er
sich vom Hausherrn auf solche Weise „beleidigt" sah. Nun hieß es
handeln. Der Bizekonsu! faßte sich rasch. Da er, der Sprache mächtig,
den Dolmetsch abgab, sprach er selbst mit dem Mandarin, Worte, die
uns unverständlich waren, doch ganz erstaunliche Wirkung auf den
Chinesen ausübten. Wie er uns später sagte, erklärte er dem Mandarin,
daß der Konsul ihn mit der höchsten, in seinem eigenen Lande üblichen
Ehrung empfangen wollte. Hierauf sprach wieder der Mandarin ein
Langes und Breites, wahrscheinlich, daß er fich sehr geehrt fühle. Der
geschickte Dolmetsch übersetzte aber den Sinn der Worte nicht, sondern
benutzte diese Gelegenheit, um dem Konsul in kurzen Worten den b«.
gemgenen Verstoß zu erklären. Rasch wurde neuer Thee gebracht und
erinnert« fich, baß Italien in den Besitz Venedigs
sowohl wie Rom» nicht durch eigene Siege, son-
der» durch deutsch« Sieg« gelangt war. Ohne
Königgrätz gab «» kein Venedlg, ohne Sedan kein
Rom. Fürst Biswarck schaute den» auch auf Italien
gerade nicht mit Bewunderung. Und Oesterreich-Ungarn
sah in Italien «inen Herd des Jrredentismus. Es mußte
befürchten, daß Italien nicht aufhören würde, den nördlichen
Nachbar durch neue Aspirationen zu beunruhigen. Die
Bescheidene» jenseits der Atzen führten ja Trento, die
weniger Bescheidenen Triefte auf den Lippen. Das Regime
R« Umberto's hat einigen Wandel geschaffen. Italien ist
den beiden mitteleuropäischen Monarchien ei» werthvoller
Bundesgenoffe geworden. Unter dem moralischen Drucke
Deutschlands und auch Oesterreich-Ungarns hat sich die
Miütärkast Italiens in den zwei letzte« Jahrzehnte«
bedeutend entfaltet, und die Wirkung der Allianz mit der
habsbtlrgischen Monarchie ist tS, daß fich der Jrredentismus
abkühlte und aufgehört hat, eine Beunrnhignng fnr den
Nachbar zu sein.
Und Alle- deutet darauf, daß Viktor Emanuel III. in
den Bahnen seines Vaters wandeln werde. In der
Proklamation an sein Volk brauchte er nicht über die
internationale Politik zu sprechen. Daß er aber nicht in
eine neue Richtung einlenken wolle, hat er deutlich genug
in der Dankdepesche an Kaiser Wilhelm II. zum Ausdrucke
gebracht und er wird ein gleiches Bekenntniß sicherlich vor
Kaiser-König Franz Josef in Beantwortung von dessen
Kondolenz abgelegt haben. Nur betreffs der inneren Politik
hat er sich mit seinem Volke auseinandergesetzt. Verheißend
klingt das erste Wort, mit dem er sich einführt. In
schmcrzcnSvoller Stunde, in der über der Bahre des hin-
gemordete» Vaters sein Stern aufgeht, der vielgerühmte
Stern Savoyens, bringt der neue König keinen Laut der
Rache hervor, sondern Liebe ist sein erstes Wort. DaS war
edel und klug zugleich. Liebe znm Volke, Liebe zur Ber-
fassung, Liebe zur nationalen Größe des Vaterlandes
athmet Viktor Emnnnel's III. Proklamation, ein warmer
Nachruf für den Vorgänger, ein Programm deS neuen
Herrschers zugleich. Wie konnte er aber den Thron Italiens
besteigen, ohne auch Desjenigen zu gedenken, der ihn in
einer Reihe ruhmgckröntcr Thaten gezimmert? Die Erfolge
des ersten Königs von Jtaliest, seines Großvaters, ver­
schüchtern aber Viktor Emanuel III. nicht, baß er
etwa melancholisch ausriefe: „Weh Dir, daß Du ein
Enkel bist". Er weiß, daß ein Reich, das durch
Kühilheit und Anfopserung gegründet worden, durch Arbeit
erhalten werden muß. Und in welcher Richtung will. er
arbeiten? In der seines Vaters, der der erste und beste
Bürger Italiens war. Der neue Herrscher spricht nicht
einmal von dem Glaubensbekeilntniß und dem Ehrgeiz „des
KönigS und Bürgers", sondern bezeichnend genug „des
B ü r g e r s n n d K ö n i g s". Also auch er will volks-
thiimliche Bahnen wandeln, will ein Bürgerkönig sein. Hoch
und theuer gelobt er, die Institutionen, die sein Vater
beschirmt und beschützt, heilig zn halten. Er wird also ein
konstitutioneller König nicht mir nach dem Buchstaben,
sondern auch nach dem Geiste der Verfassung sein. Er wird
die Prärogativen des Parlaments nicht antasten. Er wird
aber auch die Integrität deS Königreichs Italien wahren,
wird sie wahren, insofern sie ein moralischer, insofern sie
ein territorialer Begriff ist. In versöhnendem, doch deutlichem
Tone wendet sich der König an eine doppelte Adresse: an
Diejenigen zunächst, die angesichts der letzten dem Parlament
nicht gerade zur Ehre gereichenden Vorgänge in Montecitorio
einem königlichen Staatsstreiche gegen die bestehende Ver­
fassung im Sinne eines Attentats gegen dar Parlament
nicht abgeneigt waren und wären.
Nicht minder deutlich spricht der neue König der Kurie
ins Gewisse». Aus dem Vatikan flogen in dieser tragischen
Woche, die dem Todten von Monza gehörte. Stimmen auf,
die verkündeten, cs solle sich auf der Stätte der furchtbaren
That der Bau der Versöhnung erheben— Italien solle die
lange Widersacherschaft gegen die Kirche durch einen Aus­
gleich mit dieser sühnen. Wie aber denken sich die maß­
gebendsten Würdenträger des Vatikans diesen Ausgleich?
Wie anders, als daß er auf Kosten des Staates gemacht
würde? Wie anders, als daß wenigstens ein Theil des
Kirchenstaates dem Papst restituirt würde, daß Rom aufhörte,
Hauptstadt des Königreichs Italien zu sein? Da sagt denn
der neue König laut: „Die Solidarität unserer Gedanken
und Gefühle war stets und wird immer das sicherste Bollwerk
des Königthums sein und die beste Garantie für die Einigkeit
des Vaterlandes, dos sich in dem erhabenen Worte „Koma
intangibile“, als dem Symbol der Größe und dem Unterpfand«
der Integrität Italiens, verkörpert." Also „Rowaintangibile“
— dieses lapidare Wort hat den König Humbert zum Autor.
bald kam auch perlender Chanipagner, wir saßen gemüthlich beisammen
»nd sragten gegenseitig lustig drauf los. Eine chinesische HofüchkeüS-
frage ist die, wie alt man sei. Der ehrliche Konsul wollte sein Mer
angeben, sein schlauer Vertreter aber gab mit kaum benierklichem
Lächeln an, daß sein Chef ein sechzigjähriger Herr sei. Der Mandarin
wollte daraufhin mit den Verbeugungen gar nicht aufhören. Ich
glaube, er würde noch heute nicken, wenn er auf sein« Frage, wie alt
ich sei, nicht hatte hören müssen, daß ich erst 22 Lenze zahle. Er sah
nnch kurz an und drehte sich um. Er würdigte mich während der
ganzen Unterredung keines Blickes mehr. Eigenthümlich ist, daß ebenso
wie wir einen Chinesen von dem anderen kaum unterscheiden, viel­
weniger einen Begriff von seinem Aller uns machen können, auch
er blos die bärtigen Vuropäer unterscheiden kann. Im Allgemeinen
bleibt es bei den Gesprächen mit höheren chinesischen Beamten blos
bei Höflichkeilüsragen. Sobald man im Gespräche auf Politik übergeht,
erklärt er, nichts zu verstehen unb bei dieser Erklärung bleibt er
solange, bis man wieder ein ihm angenehmeres Thema berührt. Die
Mandarine zeigen sich bei Audienzen gern im besten Lichte. Es gibt
welche, die sogar für interviewende Fremde ein europäisch eingerichtetes
Empfangszimmer haben. Meistens sind es gerade diese angeblichen
Fortschrittler, die die Weißen am meisten hassen.
Heute kann kein Zweisel mehr bestehen, daß die Mandarine
die Boxer blos als Strohmänner aufstellten. Die Boxer aber sam­
melten sich aus der Hefe des Volkes; aus den Kulis, den Hunger­
leidenden Massen Chinas, die da wissen, daß ihnen Unrecht geschieht,
aber nicht die Intelligenz besitzen, inn die Quelle ihres grenzenlosen
Elends zu erforschen. Die Mandarine rechneten gut, indem sie diesen
armen Teufeln, den durch Hunger und fltoth getrieben zu Atleni
fähigen Horden einredeten, sie wären mwerivnndbar. Dies verkonimen«
Menschenmaterial ist zwar grausam und fürchterlich, doch sind die
Leute blos Kanonenfutter. Eine elende abgezehrte Horde, die den
europäischen Waffen keinen Widerstand leisten kann.
Riff das Aussehen gibt man übrigens in China unendlich viel.
Je fettleibiger Jemand ist, siir desto reicher wird er gehalten. Und
Geld, nur Geld allein regiert China. Es ist das einzige Land, in dem
mir mein Emboiipoint zu Statten kam. Während mir schon aus der
Straße das Volk mit Respekt entgegen kam, erfreute sich mein ameri­
kanischer Reisegefährte, ein sechs F»ß hoher magerer Angelsachse, der
allgemeinen Verachtung. In einem chinesischen Gasthause drückt« der
Besitzer mir seine Berwnnderung darüber aus, daß ich mit meinem
europäischen Diener aus so gutem Fuße stehe. AIs ich ihn durch
unseren Mas», den chinesischen Führer, der etwas tknglisch verstand,
frug, wieso er eigentlich aus die Idee komme, meinen Freund snr
meinen Diener zu halten, antwortete er, daß man das ja schon an
dessen magerer Gestalt sehe. Und da nützte kein Widerspruch, er blieb
fest bei seiner Ueberzeugung.
Es ist überhaupt vergebliche Mühe, einen Chinesen von seiner
Voreingmommenheit abbringen zu wollen. Sei seine Ansicht noch so
unsinnig, er wird stets starrköpfig daran festhalten. In Hongkong
hatte ich Gelegenheit, mit einem großen chinesischen Kaufmünne, der
durch fortwährenden Verkehr mit Engländern sich ihre Sprache aa-
geeignet, über die Vortheile zu sprechen, die China durch die Ein-


[ 2023-06-29 10:50:00.078 - 19000807 - Seite 3 ]
Zum 20. September, Unt Jahrestag« b«r Bresche wm
Porta Pia, «t&ot« «r rimaal von Mvnza «ich de«
Sindaco von Rom. E» ist ein geflügeltes Wort äus
Hmnbert'r H-rrschermuude, wenn auch nichts als dk Um»
schrekbung eines Wortes Viktor Emanuel's, der, als er in
Rom einrückte, ausrief: „Qni siamo e qni resteremo“. „Hier
sind wir und hier wollen wir bleib«!," sagt Viktor
Cmanuel M. mit seinem Großvater— „Roma bleib« mi-
antastbar," verkündet er kaut mit seinem Vater. Unantastbar
wie der Besitz Roms wirb dem neuen Herrscher von
JtÄim das Programm seines Vaters in Hinsicht auf da»
Verhältniß des KönigS zum Volke und wohl auch zu den
Verbündeten bleiben. Wir werden ja den neuen König bald
wieder sprechen hören.
----- Die „Bud. Korr." ist von zuständiger Seite ermächtigt, zu
erklären, daß die im Leitartikel des „Egyetertes" vom 3. August ent­
halten« Behauptung, als ob Se. Majestät den Landesvertheidigung»-
Minist« Baron Zejervärtz naet, IsM beordert hätt«, sowie die
hieran geknüpften übrigen Kombinationen vollständig aus der Lust
gegriffen sind. Der Landesvertheidigungs Minister hat seine Gasteiner
Kur auch nicht auf einen einzige» Tag unterbrochen.
----- Aus Raiecz im Trencsiuer Komitat wird heute über eine
imposante Kundgebung der dortigen liberalen Partei berichtet.
Bor drei Wochen hatte «bendvrt ein von der Volkspartei ein­
berufenes Meeting ein schmähliches Fiasco erlitten. Zur heutigen
Volksversammlung sand sich dagegen das Publikum in riesigen
Schaaren ein. Eine von Anhängern der Volkspartei versuchte Störung
des Meetings mißlang. Aus der nächst dem Stadt Hause errichteten
Tribüne nahm das Erekiitivkoinite der Zsolna Rajeczer liberalen
Partei Platz. Reichstags-Abgeordneter Valer Smialovßkq als
Präsident der Ansammlung begrüßte die zahlreich erschienene
Wählerschaft und sagte, die liberale Partei halle es für ihre Pflicht,
gegenüber, der Aktion der Volkspartei den Wählern des
Bezirks Aufklärungen zu geben und die tendeittwseii Insi­
nuationen der Volkspartei zu berichtige». Redner verwies-- da
auch auf seine Person Bezug geschehe» sei— auf seine dreizehn­
jährige Thätigkeit als Abgeordneter, zählte all jene Maßnahmen aus,
die seitens der Regierung im Interesse des Volkes getroffen worden
seien, widerlegte die unbegründeten Beschwerden gegen die angebliche
Unterdrückung des slovakische» Volkes und verwies hinsichtlich der
Nalionaiitäteusrage aus die großangelegte Rede Koloman Szcll's, die
itt slovakischer Nebersetzung während der heutigen Versammlung an
die Anwesenden vertheilt wurde. Jetzt wolle die Volkspartei auch das
Verdienst an der Schaffung von Verbünden für sich in Anspruch
nehme», obgleich just die von ihr begründeten „christlichen Verbände"
der Herd von Unterschleif und Mißbrauch aller Art gewesen seien.
Dies« Mißbrauche machte» das Einschreiten der Regierung und
legislatorische Verfügungen nothwendig. Redner betont, die Regierung
und die liberale Partei seien ausschließlich um da» Woht des Volkes
bemüht. Sodann sprach Dr. Adolf P e ch« n n, der Budapester
Redakleur der „Slovenske Noviiiy", und wies nach, daß die Regierung
die speziellen Interessen des oberungarischen Volkes nie aus deui
Auge verloren habe. Noch richtete Emerich H a y d i n befeuernde
Worte an die Anhänger der liberalen Partei, worauf die Versamm­
lung unter großer Begeisterung geschlossen wurde.- Abends sand
im Pad Rajeez ein großes Bautet statt, bei welchem Toast« aus die
liberale Partei, auf den Abgeordnete» Smialovßky und die Redner
des Tages ausgebracht wurde«.
Der Thrornvpchsrl in Italien.
Die italienischen Kammern.
Rom, fi. August. (S e n a t.) Der Saal und die Galerie
sind dicht besetzt. Der Vizepräsident Cannizzer» und der
Minister-Präsident S a r a c c o halten dem Andenken des Königs
H n m b e r t Nachrufe, welche von lebhafte» Beifallskundgebungen
unterbrochen werden. Der Beifall erneuert sich, als Cannizzero und
Saraec» der Königin Margherika Erwähnung thun. Der
Präsident verlas hieraus mehrere Telegramme der Borsitzenden aus­
ländischer Parlamente, darunter Frankreichs, Argentiniens, Paraguays
und Anderer. Sodann sand die Derkesnng der in der Kammer z»m
Beschlusse erhobenen Anträge statt, worauf der Senat die Adressen au
König Viktor Emanuel und Königin Margherita in
der Fassung der Kammer votirte.
Rom, fi. Angnst. Die Kammer hielt heute aus Anlaß
des Hinscheidens des Königs H u m b e r t eine T r a u e r s i tz u n g.
Der Saal und die Galerien waren dicht gefüllt. Der Präsidentensitz,
die Ministerbank und die Tribünen trugen Tranerschmuck. Aus deu
Galerien waren viele Damen in schwarzen Kleidern zu sehe». Die
Minister waren vollzählig erschienen. Unter den anwesenden Deputirte»
bemerkte man C r i S p i, Z a n a r d e l l i, G i o I i t l i,
Rudini, Sonnino.
Präsident Villa eröffnet «in 2 Uhr 35 Minuten die
Sitzung. Sämmtliche Deputirte, auch diejenigen der äußersten Linken,
erheben sich von den Sitzen und hören die G e d e u t r e d e, die
der Präsident dem hingeschiedenenen König H n m b e r t widmet,
stehend an.
In seiner Gedächtnißrede auf König Humbert sagte Kammer­
präsident Villa:
Es ist die Stimme des ganzen Volkes, welches den König
Humbert liebte und segnete, die durch meinen Mund redet. Der
Wirkung der immer mehr sich verbreitenden europäischen Zivilisation
und- Kultur zil erwarten habe. Ich lenkte die Konversation auf Sir
Robert H a r t und das chinesische Zollamt. Er gab zu, daß Sir
Robert auf die rineigeniiützigste Weise das chinesische Zollamt ge­
gründet habe und init internationalen iveißen Beamten glänzend
führ«. Sir Robert Hart war bis zum Boxer Ausstände eine derartige
Macht, daß z. B. England bisweilen wegen Durchführung großer
diplomatischer Fragen nicht an seine» Gesandten, sondern direkt au
Sir Robert sich wandte. Er konnt« in der „verbotenen Stadt" durch­
führe», was Andere selbst auszusprechen nicht ivagen dursten. Und
doch stellte er sich nie auf die Seite eines einzelnen Volkes, er griff in
Politik blos ein, wenn ihn: die Humanität dies befahl. Er ist es, der
unter Anderen unseren bekannten Kompatrioten F a rag« zu
emem der höchsten europäischen Würdenträger Chinas ernannte, Unter
Sir Robert Hart'S Leitung gibt es keine Unterschlagungen, keine
Unordnung. Millionen und Millionen fließen durch die Arbeit weißer
Hände in die chinesischen Staatskassen. Dem Hose wurde» Eimiahms
quelle» eröffnet, von denen er überhaupt nicht ahnte, daß fi« eriftireu.
Eisenbahnen brachten schon verarniende Gegenden zur Blüthe. Der
Arbeitslohn stieg überall, wo sich Europäer niederließe». Die aufge­
klärteren chinesischen Kaufleute legen mit Bergnügeu ihr, erspartes
Geld in von Europäern geleitete Unternehmungen, weil sie wissen,
daß sie es mit pflichtgetreuen, ehrenhaften Leuten zu thun haben, die
die Interesse» ihrer Aktionäre wahren. Es haben ja auch Mandarine
Unternehmungen gegründet. Klage Kanfleut« absentirten sich aber
wohlweislich, da sie wußten, daß sie von den hohe» Herren aus das
schändlichste betrogen würden.
Ich wollte noch viele triftige Gründe auszählen, doch unter­
brach mich mein chinesischer Freund, indem er sagte: „Und doch
würden wir aus all diese Millionen verzichten; ich selber würde mich
verpflichten, die Eisenbahnschienen dem letzten auf Nimmerwiedersehen
sich tinschissenden Fremde» in die See nachzuweisen! Wir wollen
Euch nicht, Ihr verteuselteu Kerl«! Wir wollen nur unsere Zivili
sakion, die Ihr nicht begreift und zu verstehen nicht werth seid. Unsere
Ahnen konnten ohne Eure Kultur leben, so werden auch wir uns
noch ohne sie fortbringen." Und der gab hiemit der Ueberzeugung
seines ganzen Volkes Ausdruck.
Unsere Monarchie will ja nichts in Ehina, wir stehen den
heutigen Wirren fern. und doch ist es für unsere Kaufmannschaft, für
unseren zukünftigen Export von hoher Wichtigkeit, wer im fernen
Osten daS diplomatische lichergewicht behauptet. Für uns, die wir
dort keine Kolonien gründe» wollen, ist es von großen» Werthe, der«
(England« Position in China gesichert fei. Die englischen Nieder
iassnngk» sind da« Ideal einer Kolonisation.
Wo die englische Flagge weht, dort ist absolute Freiheit und, tvas für
uns das Wichtigste ist, Freihandel. Der Angehörige einer
jeden Nation kann in englischen Kolonien, ganz im Gegensatz« zu den
Kolonien aller anderen Mächte, prosperiren, ohne seinen Staunn,
ohne seinen Glauben verleugnen zu müsse«, ohne daß man ihn fragen
würde, woher er komme und von >vo er seine Waare beziehe.
Rußland ist die schwarze Wolke, die den kausmümnschen HoriMt
Ehnm» bedroht. Bus dieser Wolke Am, fich »och «in Gewitter ent-
laden, wie ti die Pell noch nie «»lebt. Robert v. Weiß.
Präsident, gebt der tiefen Entrüstung über den»
Kvtm opolitisinus Awtdruck, welcher Wws Jdea!
^,, „.n wilden, BluteMtkeR
Abdruck, welcher •jetwe Ideal des vvmMichett
Lebens ersticke und selbst nicht vor dem KLniasmorde zurückschrecke.
(Lebhafter Beifall.) B i l l a führt die rührend«» Worte an, welcht
Königin Margherik s»r der Leiche ihrer Männer sprach r »Er war gut,
er that ntemals Jemandem «was zu Leide. Das größte Ber-
brechen des Jahrhunderts ist an ihm begangen worden." (Lebhafter
Beifall), und fügt hinzu, König Humbert betrachtet« eS flfS den
Ruhm ferner Regierung, sich mit den Niedrigen zu befassen. Redner
hebt hervor, daß die Liebe zu den Arbeitern das Leitmotiv des
Lebens Humbert'? war, und sagt: Vergeblich bemüht sich brutale
Berrnchtheit, jenen mächtigen Faktor zu vernichten, der die
italienische Monarchie bedeutet. (Andauernder Beisall.) D e r
König stirbt nicht! (Rufe: E» lebe der KönigI) Das
Blut der Märtyrer stärkt die Treue der Ueberlebendrn. (Stürmischer
Beifall) König Humbert lebt wieder auf in seinem Sohne, der die
blutige Krone aus das Haupt setzt, tlm unerschrocken mit derselben
Treue die Mtffio» des Friedens und der Gerechtigkeit zu erfüllen,
wie sei» Vater. (Beifall.) Die rechtliche und moralisch« Kontinuität
der Monarchie bleibt aufrecht und überdauert die Angriff« einer
verbrecherischen Sekte. (Andauernder Beifall. Rufe: Es lebe der
König!)
„Der Präsident erklärt, es sei dringend nothwendig, Reformen
zu treffen, um in deni Volke das Gefühl der Pflicht wiederherzustellen,
um es an die hohen Ideal« des Vaterlandes und der Familie zu
erinnern, Alle» Gerechtigkeit angedeihen zu lassen. (Anhaltender
Beifall.) Redner fordert Alle aus, sich um den jungen König zu
schaaren, der die Fahne des Vaterlandes erhebend, die mit feiflWt
Vater gemeinsamen Bahnen getreil den Tradition seines Hause»
wandle. Der Präsident ermähnt das Haus, allen Parteizwist aisszn-
gcben. Auf diese Weise— schließt er— werden wir zum Frieden
und zur.Einigkeit des- Landes gelangen. (Andauernder Beifall im
ganzen Hause. Rufe: Es lebe der König!)
Die Rede wird mit langanhaitendem Beifall imtr Rufen
„Es lebe der König!" aufgenommen.
Minister-Präsident Saracco erklärt, er schließe sich der
Rede des Präsidenten Villa mehr noch mit seinem Herzen, als durch
seine Worte an, welche nicht ausreiche», um seiner steten Rührung
und seinem Schmerze Ausdruck zu vekleihen. Er, der an der Wiege
des netten Königreiches gestanden, hätte niemals geglaubt, daß er
so lange leben werde, um die Ermordung seines König? zu sehe».
lBeisall.) Es schmerze ihn, daß der LebenSsaden der König? von'
einem Italiener abgeschnitten wordenes«!. (Zustimmung.) Wenn das
Volk nicht schon längst dieses witde Thier in Menschengestalt ver­
flucht hätte, so wollte er mit Thränen in den Augen und Verachtung
im Herze» es thun. (Lebhafter Beifall, j Er folge dem erhabenen Bei­
spiele der Ruhe, welches der neue Herrscher gegeben habe.
Hingerissen vom Schmerze, sagt der Minister Präsident, neigen wir
uns vor dein Sarge des loyalen, guten, edlen Königs, des Soldaten
des Vaterlandes und der Hiimaiiitat. Angesichts der Hätssiqkeit so
monstrilvier,. wilder Verbrechen, welche ulmc eigentlichen Haß, ohne
Motiv gegen das Leben der llnjchuldigsten, Erhabensten gerichtet
werden, angesichts der wachsenden ivilden Bedrohn,igen seitens einer
Klaffe Degeuerirter ohne Gott, Balerland und Menschlichkeit, die
davon phautasiren, die Gesellschaft zu erneuern, indem sie sie in
Tiiiminer legen, im,litten so vieler Leidenschaft«, und zligetloser
Aspirationen, welche die Gesellschast vergisle» und da? öffentliche
Gewissen verwirre», können die Regierungen und die Kammern nicht
unthätig bleiben. (Sehr richtig! Beisalt.) Es darf nicht sem, daß- in
Italien auch weiterhin eineverbrecherische Saat gedeihe, welche so unheil­
volle Früchte getragen hat und noch schlimmere für die Zukunft
zeitigen könnte. (Sehr richtig!) Alle Jene, welche davon überzeugt sind,
daß die Monarchie das einzige Mittel ist, durch welches Italien einig
bleiben und gedeihen kann, haben die Pflicht, sich zu vereinigen, »in
geeignete Maßnahnim zu studiren und vorzubereiten, damit solchen
verbrecherischen Ansbrücheu eines ivilde» Fanatismus vorgebeugt
werde, melche eine Wiederkehr der Barbarei herbeizuführen drohen.
(Beifall.) Das ist die Aufgabe, welche der Regierung und dein Par­
lamente gestellt ist. (Sehr richtig!) Der Minister-Präsident habe,
nachdem er ein halbes Jahrhundert der Politik gelebt, niemals das
Vertrauen in die Wohlthaten der Freiheit verloren, welche der
Hebel der Wiederanfrichtnng Italiens und der Angelpunkt des
neuen Regimes war, (Sehr richtig!> Um dieses zu sichern, ist
es nothwendig, feste und entschiedene Maß­
nahmen zu treffen, d a »t i t nicht im Schatten
nnd unter d e m Borwande d e r F r e i h e i t die
Ordnung des Staates umgestürzt werde. (Leb-
haster Beifalls Den Errungenschaften der Zivilisation drohen ernste
Gefahren. (Sehr richtig!) Möge das uugchenere Unglück, welches
uns getroffen hat, die Geister reinige» und die Herzen zu gemein­
samer Vertheidigung vereinen! Das wird die würdigste Huldigung
für das Andenken des Königs Humbert und die erste Begrüßung
seines Nachfolgers sein, welcher das. lichtvolle Beispiel seines Vaters
und seines großen Vorfahren befolgt! (Lebhafter, andauernder
Beifall.)
Auch diese Rede wird mit lebhaftem, andauerildem Beifall
aufgenommen.
Präsident verliest unter beifälliger Zustimmung des
Hauses die BeileidStelegrainme der Präsidenten der Kammer Frank­
reichs, Argentiniens, Brasiliens, Perus und Chiles, des Präsidenten
der interparlamentarischen Friedenskonferenz und des Abgeordneten
Franz Kossulh.
Mehrere Depntirte bringen Anträge betreffend die Ehrung des
Andenkens des Königs Humbert ein. Demnach soll der Saal
der Kmitmer sechs Monate lang mit Traueremblemen geschmückt
bleibe». Das Bureau des Präsidiums der Kaminer soll dem König
Viktor Emannel und der Königin Witwe eine Adresse überreichen.
(Lebhafter Beisall.) Das Andenken des Hingeschiedenen Königs soll
durch ein «»vergängliches D e n k in a l geehrt werden. Jedem
Deputirte» soll es freistehen, sich den, Bureau des Präsidiums bei
tlederreichnng der Adresse anzuschließen. (Neuerlicher lebhafter
Beifall.)
Depntirter E n r a t i gibt Name»? der Sozialisten eine
Erklärung ab, in welcher gegen das an König Humbert verüble
Altentat proteftirt wird. „Jedermann", heißt es in der Erklärnng,
„hat das Recht zu leben und der politische Mord ist nicht nützlich."
(Lärm.)
Depntirter P a n t n n v verliest Namen? der Republikaner
eine ähnliche Erklärung. Bei den Worte»: „Unsere Gruppe schließt
sich aufrichtig dem Schnierze an", ertönen Rufe: Krokodils,
thränen!
P a n t a n o ruft! Wir spekuliren nicht, wie Sie, auf ein
Verbrechen!
Bei diesen Worten entsteht ein a u daueruderL ii r m,
der P a II t an o an der weiteren Vorlesung der Erklärung hindert.
Trotz der formellen Aiifsorderung des Präsidenten an Pantano, seine
Worte zurückzunehmen, weigerte sich derselbe, die» zu thun, Der Lärm
dauert fort und macht die Vorlesnng der Erklärung absolut niiver-
nehmbar. Nachdem Pantano beendet halte, kehr! die Ruhe zurück.
Ministcr-Präsideiit Saracco schließt sich den gestellien
Antragen an, die von allen Deputirte», mit Ausnahme der Sozialisten,
unter anhaltender Begeisterung und Beifall angenommen werden.
Präsident ladet die Deputirten zur Theilnahme an der
Leichenfeier ein und gibt bekannt, daß König Wiktor Emanuel
am Samstag im Palais des Senats in Anwesenheit der Mitglieder
beider Kammern den Eid auf die Verfassung leisten werde. Unter
lebhaften Rufen: „Es lebe der König!" wird hierauf die Sitzung
geschlossen,
Rom, 6. August, (O r i g.- T e l e g r.) Im Senate verlief
die parlamentarische Tranerseier überaus ernst und würdig; auch in
der Kammer begann sie würdevoll, sie endete aber recht unerquicklich.
Der Kamnierpräsident hatte mit den Gruppen tun des Friedens willen
vereinbart, daß nur er und der Minister -Präsident reden sollten. Als
jedoch Saracco, dessen Rede, nebenbei gesagt, im Senate viel
schneidiger geklungen hatte als ans Monte Eittorio, geendet hatte,
meldeten sich der Sozialdemokrat C nrati und der Republikaner
Pantano zum Work«, um ihre Trauer, aber auch ihre politischen
BorbeMte zum Ausdruck zu bringen. E u t a t i ließ man
sprechen, denn er ist ein wohlgelittener Mann von gewinnender
Liebinswnrdigkeit. Pantano jedoch halte kaum die ersten Worte
hervorgebracht, als man ihm von allen Seiten zurief: „Genug, Heuchler!
Helfershelfer! Genug!" P a n t a» o hatte den unglückseligen Einfall,
den ihm uinächit siebenden Gegnern au-s dem Zentrimi höhnisch ;u
zuruseii: „Also auch Ihr erploitiret das Verbrechen Da erhoben stch
vier Fünftel der Kammer und Alle? schrie wild durcheinander:
„W erst den Kerl hinaus! Hinan? m i t dem
Heuchler! Wir brauchen Euer Mitgefühl nicht! Hinaus mit
Pantano !" Der Angegriffene wollte weiter sprechen, aber auch nachdem
er auf Geheiß des Präsidenten bedingungslos Abbitte geleistet hatte,
konnte er nicht zu Worte kommen und er wäre schließlich in aller Form
hinausgeworfen ivorven, wenn nicht der Präsident die vorgelegten
Anträge ratch znr Abstimmung gebracht nnd die Sitzung geschloffen
hätte. Der Borfall machte auf das Publikum, das die Tribüncii stillte,
und mit pieiäwollen Gefühle« in hellen Schaaren herbeigeströmt war,
einen traurigen, deprimirenden Eindruck. Bisconti-Venvsta
hatt« itzäheenh des Tumultes «nnüstet den Saal verlassen.
Beiteids. «tu* lti«w»IiMk|tiHit|flb
»ttw, 6. August. (O r i g.. T e l« g r.) Meldung der
i$#L Rttt.": Der italienisch« Botschafter Graf N i g r a wird
am Mittwoch, 8. d., Äachmittags s Uhr sin Aotschastäpalai« in Gegen­
wart der italienischen JtsUnit ein« Gedenkrede auf weiland
Majestät König Humbert hakten.— Aus Veranlassung der
ikalienischetl Botschafters wird am Donnerstag, 5». d., um 10 Uhr Bor-
mittags in der Augustinerkirche ein feierlicher Trauergottesdienst für
König Humbert gehalkM werden.
Lo«d«n, 8. August. Im Oberhause verlaß Lord
Pembrokt eine Botschaft der Königin auf die anlästsich der Srmor«
düng des Königs Humbert an st« gerichtete Adresse. In der Botschaft
heißt es, daß sich die Königin dem Hause anschließe, indem sie der
Entrüstung und der tiefen Theilnahme anläßlich der Ermordung ihres
«rlauchieu Verbündeten, des Königs v»n Italien, Ausdruck gebe.
Königin Margherita.
Monza, 6. August. Wie versichert wird, werde K v n i g i n-
Witwe Margherita sich nach dem Leicheiibegüngniffe
nach Venedig begeben, fich daselbst einige Zeit aufhalten und
sodann wieder ihren ständigen Wohnsitz in Rom nehmen.
DaS Leictzenbegängnitz.
Monza, 6. August. (Orig.-Telegr.) 5,0.000 Menschen
wallfahrtet«» gestern nach Monza, um an der Bahre König Humbert's
vorbei zu desiliren. Das Königspallr zeigt sich nicht, außer
am frühesten Morgen, »m in der Trünerkapelle der Messe beizuwohnen.
Die Herzogin von G e n n a mußte, da sie die Katastrophe schwer
angegriffen hatte, ans ihr Schloß in Stersn zurückkehren. Königin
Margherita hält nur die fieberhafte Willenskraft anstecht;
sie ist aber kaum iviederzuerkennen. Die Leiche wird am Mittwoch,
Nachmittags Uhr, von der Villa direkt zum Bahnhöfe gebracht,
' ohne die Stadt zu berühren. Um 3 lthr 15 Min. erfolgt die Abfahrt
nach Rom, wo die Leiche am Donrierstag um nVa Uhr eintrifft. Ein«
Ehremvnche und drei Geistliche geben der Leiche das Geleite.
Monza, u. August. (O rig.- Te! eg r.) Der Leiche n-
; ug von der Kapelle znm Bahnhof« in AlonzU ivird ausschließlich
»iilit,irische>r Charakter tragen: weder an die stacktlichen Fünklionäre,
Noch an die Diplomatie ergingen Einladungen. Aus den Protzkasten
vo» Kanonen wird ein eigener Wagen konstrnirt, auf dein der Sarg
transporlirt wird. Kavallerie wird den Fug eröffne» und absckiließkn.
Die Absperrung wirb derart ersolge», daß es der BevStkenmg
nmnögiich fei» ivird, dem Zuge zuzuichanen. Die Bahre wird ftm
Mittwoch um 3 Uhr Nachmittag? auf den Wage» gehoben iverde».
Nur die Neffen de? verblichenen Königs, der Herzog von Aosta
und der Gras von Turin werden deu Leichenzug ans der Reise
begleiten. Der offizielle Theil der Feier beginn! mit der Ankunst der
Leiche i» Rom.
Roin, 0. August. (Orig.- Telegr.) Für die
Leichenfeier wurden bisher folgende Bestimmunge» ge-
troffen: Die f ü r st! i ch e n P e r s v n l i ch k e i t e it, die
ihre Länder offiziell vertreten, die Prinzen Heinrich, Ferdinand und
Ludwig, der Herzog von Sparta nnd der Fürst von Montenegro
steigen im Hotel Ltuirinal ab, die königliche Familie ivird die
Gemächer des Palazzo del O.uirinale beziehen, die im Jähre 1893 für
Kaiser Wilhelm II. hergerichtet wurde». Der Kriegömiiiister hat
sämmtliche komiuaudireiiden Generale, soiuie den Marineminrster »nd
die Admiralität nach Rom beordert. Alle Regimentssahnen werden
nach Roiii gebracht, ebenso alle Standarten. Jeder Kommandeur macht
bei seinerFahne Dienst. Itz.ttvnSoldateniiehmen an der Leichenfeier theil;
um jedoch zu verhindern, daß sie ausschließlich militärischen Charakter
erhalte, wurden sämmtliche staatlichen und kommunalen Würdenttäger
von ganz Italien offiziell geladen. Das Mtniizipiuni von Rom wird
besonderen Pomp entfalten. Der Bürgermeister fährt in der histo­
rischen Karroff«, die zuletzt beim Leichenbegängnisse Viktor Emannel's
verwendet ivnrde. Dem Leichenivagen iverden zivei Piqneurs in tiefer
Trauer voranziehen, der Wagen wird von acht Pferden gezogen,
deren rothe Schabracken mit schwarzen Netzen bedeckt sein werden; die
Pferde werde» vo» schwarzgekleideten Pagen geführt. Der Leichen­
wagen wird derselbe sein, welcher den Sarg Viktor Emanuel'S barg.
Während der Zug sich znin Pantheon bewegt, werden die Glocken des
Kapitolz und des Monte Cittoria geläutet werden. Für die Kosten der
Feier hat das Königshaus eine Million Lire ausgesetzt. Da die
Truppen während eines großen Zeitraumes stramm gehen inüsscn,
hat der Kriegsminister angeorbnet, daß wegen der Hitze der Zug schon
nm 6 Uhr Früh beginne.
Wien, 6. August. (O r i g.- T e l e g r.) Großfürst
P e t e r v o n R u ß l a n d ist heute mit seiner Gemahlin, der
Großsurstiu M i l i tz a, einer Schwester der Königin Helene
i> o i> Italien, ans Petersburg hier eingetroffen. Abend? um
halb 9 Uhr ist Großfürst Peter nach Ron, weiter gereist, »m a» dem
Leichenbegängnisse König Humbert'? theilznnehme».
Der Papst an Königin Margverita.
Rom, 6. August. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung ber
„Pol. Korr.": Wie in vatikanischen Kreisen verlautet, hat
der P a p st nicht blos ein Kondolenztelegramm an die
Königin Margherita gesendet, sondern ihr auch ein
eigenhändiges Schreiben durch den Kardinal Ferraris
überreichen lassen.
Der Mörder «nd seine Komplizen.
Rom, 6. August. (O r i g.-T «leg r.) Bei den gestern in
Mailand vorgenommenen Konsrvntationen wurde keiner der ver­
hafteten Anarchisten als jener blonde, kleine Mann agnoszirt,
welcher B r e s s i angeblich nach Monza begleitete. Gestern wurden
mehrere Anarchisten, welche Jlalien verlassen wollen, an der Grenze
verhaftet. New-Dorker Telegrmnme der „Tribuna" stellen die Existenz
eines anarchistischen K o m p l o t s, welches von
Seiten vieler Frauen durch Geld unterstützt wurde, außer jeden
Zweifel. Nach den Aeußerungen der Ernestine T r a v e l l a,
jenes jungen hübschen Mädchens, welches in Patterson ivohnt und als
„Königin der Anarchist« i," Bressi's Freundin war,
scheint, daß es die Mitglieder des KomplotS nicht blos aus
die e n r o p ä i s ch e ri Souveräne, sondern auch
ans die amerikanischen K a p i t a l i st e n ab­
gesehen haben.
Mailand, 6. August. (Orig.-Telegr.) Breffi soll der
strengsten Behandlung miterzogen worden sein imd E il t h ü l
I ii„ g e n über das K o m p I o t gemacht haben.
Rom, V. August. Die „Tribuna" versichert, daß die Gerichte
bereits die ganze Organisation desKomplots
keniteii. Alle bisher verhafteten Personen seien in dasselbe verwickelt.
Wenn das Individuum, das mit Breffi in Monza ivar, verhaftet
. werde» könnte, würde die Voruntersuchung binnen einer Woche ab­
geschlossen sein. Alle Verhafteten beobachten Stillschweigen, man hoffe
jedoch, daß Alle» werde aufgedeckt werden. Es bestätigt sich, daß
M a l a t e st a die Seele des Komplots war.
Brüffel, 6. Ailgust. (O r i g.- T e! e g r.) Wie au?
Antwerpen gemeldet wird, soll jetzt Bressi's Frau,
. eine geborene Genkerin, aus Amerika zurückgekehrt sein und im Augen­
blicke iii Antwerpen weile». Angeblich verließ sie ihren Mann, als
er anfing, anarchistische Propaganda zu betreiben. Sie schildert ihn
den vorliegenden Quellen zufolge als heftigen und verrächerischen Cha-
rakter, nnd erzählt angeblich, daß er selbst unter den amerikanischen
Anarchisten einen schlimmen Ruf genossen.
Gens, 0. August. Der Generalproknrator theilte heute
L u c ch e n i, i» der Erwartung, von ihm über ein etwaiges Komplot
Auskunft zu erhalten, die Ermordung des Königs Humbert mit.
L u c ch e n i war nicht zu bewegen, irgend welche Mittheilungen
über ein etwa bestehendes Komplot zu machen.
Im Namen des Ungarischen Verein? v a m
Rothen Kreuz hat der Präsident, wirklicher geheimer Rath
Graf Andreas C s e k o n i c s an da? Präsidium des Italienischen
Rothen-Kreuz Vereins in Rom eine liesempfundene Kondotenzdepesche
gerichtet.
We Wirre« in China.
Die Theil»»-«« deS KönigS.
Wie«, 6. August. Die „Wiener Abendpost" meldet:
He. ExMenz der Marmekommandsnt und Chef der Marine-
sektion, Admiral Freiherr v. Spann erließ heute folgenden
Admiralsbefehl:
Generalabjntantei» Sr. Majestät des Kaisers und Königs
ist nachstehendes Telegramm an das Kricgsministerium (Marinesektions
gelangt: „Se. Majestät der «als« «Nd König haben mit tiefer
isttkrlibntß soeben erfahren, baß in Peking ffreMtPi-Kapitä»
v. Thomann und drei Angehörige des MannschaftSstandiß dkn
Tod fanden. Majestät geruhen der Marinesektion die aufrichtigst«
Trauer über diesen Berlust anszusprechen, aber auch Allerhöchst»
derselben hoher Beftiedigung Ausdruck zu geben über die seitens
Angehöriger der Kriegsmai in« erneut erwiesene aufspsernöt $fft»
StbuNg und unerschütterliche Treu«. Se. Majestät »ethttt dir» tn
standhafter MichterfÜllung Gefallenen eine ehrende Grinnerting ttttb
wünsche», daß auch in der Kriegsmarine das Andenken derselben
hochgehalten werde. Der schwergeprüften Witwe de? Fregatken-
Kapitänr v. Thomann hat die Marinesektion die wärmste LheibmhA«
Sr. Majestät mit dem Beisügen bekanntzugeben, daß Allerhöchfl-
berselbe wiederholt und insbesondere heute bei Empfang der Todes­
nachricht auch jener Verdienste gedachte, ivelche der Verblichene um
weiland Ihre Majestät sich erworben hat. Die Stamm der drei Ange­
hörigen des Mannschaftsstandes find, sobald dieselbe,, der Marine-
sektion bekannt sein werden, Sr. Majestät zu inelde». Im allerhöchst««
Auftrage G. d. K. Graf P a a r m. p."
Indem ich diesen die Kriegsmarine s« hock,ehrenden Nachnff
Sr. Majestät für die in Peking Gesasiene» zur allgemeinen Keimtniß
bringe, gebe ich der Ueberzeugung Ausdruck, daß diese allerhöchsten
Worte in dem Herzen eines jeden Marineangehörigett länkn Widerhäst
stnde» werden und daß Sr. Majestät Kriegsmarittr wie bisher, cklch
ferner, z» jeder Zeit »Nd bei jeoer Gelegenheit gleich den im serNsst
Osten gefallenen Kameraden durch jene vo» Sr. Dlajestät allergnüdigst
hervorgehobenen traditionellen Toldateittugendtn: aufopfernde Hin­
gebung, standhafte Pstlchteiffllliing und unerschütterliche Treue sich
bewähren wird, um die huldvolle Anerkennung unseres allerhöchsten
Kriegsherrn zu erreichen.
Wien, 0. August. (O r i g.- T e l e g r.) Wie das „SkeNe
Wiener Taglffalt" meldet, wurde der Vater der Witwe des Fregatten-
Kapitäns Thon, ii i, n heute in der t'erbiudlichsten Form in die
Marine-Seklion gebeten, wo ihm der SlrMeehesehl nttö da? Beileid
des Monarchen in besonders ehrender Weise kundgemacht ivnrdeü.
Frau Tkonmni! hat an dem Tage, da sie die Bestätigung der Siäch»
richt vom Tode ihres Gatte» empstug, einen Nervetichoc erlitten und
liegt seitdem schwerirnnk, in permanenter Bewußtlosigkeit danieder.-
Si«e ««spräche de« Deuts«,»« Kaistk«.
Bielefeld, fi. August. Bei der heute aus dem Sparnberg statt­
gehabten Einweihung des Denkmal? des Knrsürsten Friedrich
Wilhelm hielt Kaiser Wilhelm eine Ansprach«,
in welcher er der schlimmen Zeiten, der Verheerungen des dreißiß»
jährige» Krieges und der unvergängliche« Verdienste des große«
Kurfürsten um die Hebung des Landes gedachte. Die Hoffnung deß
großen Kurfürsten, ein großes nordisches Reich z» gründen, „m dermal­
einst das deutsche Vaterland tvieder znsnmnienzusübreii, habe sich
srcilich nicht so schnell erfüllt, er habe aber doch den Gtundstein zum
Königreich Preußen und damit zum Deutschen Reich
gelegt. Diese wunderbaren Erfolge feien nur möglich, weit
jeder Hvhenzolleru-Furst sich dessen bewußt sei, daß er nur ei» Statt­
halter auf Erden sei nnd Rechenschaft vor einem höheren König ab­
zulegen habe. Daher die Festigkeit der Ueberzeugung von der Mission,
die jeden Borsahren ersilllte, daher die unbeugsame WlllenSkkask, bftl
durchzuführen, was man stch als Ziel gesetzt. (Bravo!) Mir ist es viel?
leicht vergönnt, erklärte der Kaiser, einen Theil des Traumes de« große«
Kurfürsten zn ersüllen, dessen Erfüllung vor anderen Aufgaben zunächst
zurückgetreten war. Den Weg über die See, tvas er nür
andeute» konnte, vermögen wir j e tz t i m G r o ß e tt
aufzunehmen, weil wir ein geeintes deutschez Vaterland habe».
(Bravo!) Aus dep^Sohnen aller Gaue Deutschlands bestehende Heer«
ziehen hinaus zum gemeinsamen Kampfe für die roth-weiß-schwarj«
Flagge. Sie zeigen, daß der Arm deS Deutsche» Kaisers bis in die
entferntesten Theile der Welt reicht. Dies wär« ohne den große»
Kurfürsten unmöglich gewesen. Wenn Jeder seine Aufgabe so auffaßt,
wie er, dann bin ich überzeugt, daß dem großen deutschen Vaterlande
noch große Zeiten bevorstehen.
Der Kaiser und die Kaiserin sind Abends aus Bielefeld nach
Wilhelinshöhe zurückgekehrt.
Kämpfe in PetsKUi.
Washington, 6. August. Kapitän T a u s s i g
vom Kriegsschiffe „Forktown" telegraphirt aus T s ch i f u
vom 6. d. i Der britische Torpedoboot-Zerstörer „F a m e"
berichtet ««offiziell, daß Sonntag von 3 Uhr Früh bis
10'/- Uhr Vormittags ein Kampf bei P e i t s a n g statt­
gefunden habe, iil welchem die Verbündete« eine«
Verlust von 1200 Todten und Verwun­
deten, darunter hauptsächlich Russen und Japaner,
gehabt hätten. Die Chinesen hätten schließlich den Rückzug
angetreten.
Eine Depesche deS Admirals R e m e y aus
T s ch i s u vom 6. d. enthält einen nichtoffiziellen, aber
für verläßlich gehaltenen Bericht, wonach etwa 16.000
Verbündete seit Tagesanbruch des 6. August bei
P e i t s a n g m it den Chinesen in ein ernstes Gefecht ver­
wickelt waren.
Aus den chinesischen Provinzen.
Lotldvtt, 6. August. „Reuter"-Meldung au»
S h a n g h a i: Auf einen Ausländer, der auf einer
Veranda saß, wurden von einem Chinesen drei
Schüsse abgegeben. Die Kugeln durchbohrten das
Buch, in welchem der Betreffende las. Chinesische Truppen
gehen selbst aus ftrmdensreundlichen Provinzen durch den
Kaiserkanal nach Norden ab.
Lt-Hung-Tschang.
Londou, 6. August. „Reuter's Office" meldet aus
S h a n g h a i vom Gestrigen: Die Meldung vom
Selbstmorde Li-Hung.Tschau g'S be­
stätigt sich nicht. Admiral S e y m o u r ist aus
Nanking hieher zurückgekehrt.
Ein« Unterredung mit Li-Hnng-Tschang.
Berlin, 6. August. (O r i g.- T e l e g r.) Der
„Lokalanzeiger" publizirt einen Bericht über eine Unter­
redung mit L i- H u n g- T s ch a n g, die am
5. Juli in Conto» stattfand, bevor Li-Hung-Tschang nach
Shanghai abreiste.
Li betonte, daß die Bewegung der Boxer sich in erster
Reihe gegen die einheimischen Christen wandte und in zweiter
Linie gegen die Missionäre und Fremden, überhaupt- Die Missionäre
würden die Beziehungen Chinas zu den Fremden bauen,d -stören.
Auch die Machte selbst hätten in den letzten Jahren zur Trübung des
Verhältnisses mit China beigetragen, so Deiltschland durch die Er­
werbung Kiaotschaus, das als Sühne für die Ermordung zweier
Missionar« übermäßige Genugthuung gewesen sei. China würde unter
keine» Umstünden weiteres Land abtreten. An der Ermordung
Ketteler's trage die Regierung keine Schuld; auch Prinz Tuan nicht,
der gegenwärtig das Haupt der Zentralregiernng sei »nd diese im
Namen des Kaisers führt.
Li wollte gern wissen, was der Deutsche Kaiser, der als Mann
energischer Eiüschlüffe bekannt sei, thun und ob er Chma oen Krieg
erklären werde. Die Unterstützung, der fremden Mächte zur Nieder­
werfung des Ausstandes anzunehmen, widerstrebe der Regierung aufs
äußerste; das könne sie gar nicht annehmen. Sie zieht Truppen aus
deni Reiche zusammen, »m oie Boret zu besiegen.
Aus die Frage, was denn die Mächte >»? dahin thun sollten,
ob sie ruhig waricn müßte», bis die Regierung wieder stark genug sei,
um die Fremden zu schüne», antwortete Li ausweichend.
VorsictitSiuatznatnne» in Fndoeitina.
PariS, 6. August. (Orig.- Telegr.) $?«!*
düng der „Pol. Korr.": Die französische Regierung hat
neuerdings die Vorkehrungen zum Schutze der französischen
Besitzungen in I« d o ch i n a verstärkt, um einer etwaigen
Invasion von fjünnan oder einem vebersall von der See­
seite entgegenzuwirken. Der General-Gouverneur von Judo-
chiua, Herr D v n m e r, wurde angewiesen, jetzt seiueu
Posten nicht zu verlaffen. Die Garnisonen im Norden
9nl(c|m| i« >*r BeiU**»


[ 2023-06-29 10:50:00.078 - 19000807 - Seite 4 ]
m
Bahlsen’s UESEH-SMTBORHE(
Bahlsen’s „Elite“
Bahlsen’s „Triumph
0
Auch beuer~ wie unter ung-ünstlg^ten Wltterungrcrerhältnl**en— Laben sich meine Züchtungen trotz sparsamster Aussaat als die Allerergiebiwiteu überall erwiesen sÄO-54-faefce
Ktrnererträge, grosse werth volle Strebernten). WM" Kein and^esSaa^or^^u^noh ju^hoh^n^Geblrgslagox^ wk« vn Niederungen so ausgezeichnet bewährt. -MtzA Geeignet für jeden
Boden; grösste Widerstandsfähigkeit gegen Lagern!
Bahlsen’s neuester „Verbesserter Bold Perl Meisen«, ÄS
»on*t fsat alle Weizen befallen waren.)- O r 1 g i n a 1 s a a t fgeseizlüih geschlitzt) dieser von den bedeutendsten Fachzeitschriften und von Vereinen etc. zum Anbau empfohlenen Getreide-Züehtun»
Ernst Bahlsen, Saatgutzüchter in Prag.
fgesetzlich geschlitzt) dieser von den bedeutendsten Fachzeitschriften
gsn ist ausschliesslich von mir ZU beziehen. Vor Ankauf von Saatgut unter obigem Namen, dessen Emballage meine Schutzmarke
ttieht trägt, wird dringend gewarnt.— Billigst gestellte Preisverzeichnisse mit vielen Oxlginaiberichten versendet portofrei
W illiams Schreibmaschine
Neuestes Modell Nr. 4.
H Goldene Medaille 1900!=
Vollkommenste Schreibmaschine der Gegenwart mit allen praktischen Neue­
rungen und Verbesserungen!
Ausführliche Prospekte und Schriftproben gratis!
5144
HENRY W. PEABODY& Co., Hamburg
Pickhuben 9.
Tiiolatige Vertreter gesiiotit.
Konkursmasseverkauf.
jattüen Sigmund Stern,
Hat beschlossen, die zur
Der Inhaber deS ungarischen Patenter Nr. 9171
„Titibehrmaschine mit in senkrechter Richtung verstellbarer
und elastisch-gelagerter Achse versehener Schwinge“
wünscht sich behufs Fabrikation des paientirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zn ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 5290
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
Pfirsiche^'*-,
Verkauf.
schöne, dicke, versendet in 5-Kilo-
Postkolli siir sl. 2.50 gegen Nach­
nahme Kiemen« Trevl*
sanl in Gör*. 511«
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 10510
„Reibzündvorrichtung für
Grubenlampen«
wünscht sich behuss Fabrikation des patentirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
«U. KtAHMz&KB
Ingenieur und Patentanwalt 5296
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
Frische Weintrauben
ä 5 Kilo fl. 2.50; schöne Pfir­
siche fl.2.—; Taseldirnen sl. 1.30;
Slrudel-Aepfel sl. 1.30; Para-
deis-Tomalen fl- 1.—; Zucker­
melonen fl. 1.50 versendet Alles
franko Postnachnahme Franz
sänke, Weüigartenbesider Görz.
Begtertmgs- Kommissar.
I Technikum Altenburg
I I für Maschinenbau, Elektrotechu
s.-n
Der Gläubiger-Ausschuh des
Modewaarenhändler in Pozsouy,
Konkursmasse gehörigen
1. oub Post 1—488 inventarisirten und auf 4498 Kronen
geschätzten ^amenziigehöre-, Mode- und Handarbeitwaaren:
2. bie_ sub Post 484—491 inventarisirle und aus 294
Kronen geschätzte Geschäftseinrichlung;
am ^"gusi sub Post 1—21 inventarisirten nnd
out 86o Kronen 40 Heller geschätzten diversen Modewaaren im
Ostertverhandlungswege zu veräußern.
Das Inventar liegt bei dem gefertigten Masseoerivalter
zur Einsicht vor; Kauflustige können das Waarenlager be»
sichltgen.
Die mit einem Badium von 500 Kronen versehenen
fifiviftluteit Offerte sind beim Massever>valtrr bis zum
12. August, Vormittags II Uhr. einzureichen.
Der Ausschuß behält sich den freien Entschluß über die
einlangenden Offerte vor; die Reflektanten können ihre schrift­
lichen Offerte in der am 13. Aitgtist, Nachmittags 8 Uhr, in
der Kanzlei des Masseverwalters abzuhaltenden Ausschutzsitzunq
mündlich erhöhen.
Die näheret! Berkaufsbedingungen können ebenfalls beim
Maffeverwalter eingesehen werden.
P o 3 f o n t), am 3. August 1900.
»r. licnkw Armin, /Nasseverwalter,
Pozfony, Michaelergasse Nr. 12.
DI«« Lch« »estch«»d« Ordi-
«ai-«,»tz»tt iß »»
Ordinationsanstalt
A.er4»#y-ßt 24, not« dar Star.
2600 CniT. sei.
Dr. GARAI,
emertt.k.s k. Abtheilungs-Chesarzt
Spczialarxt
für geheime und Hautkrankheiten,
Mannesfchwache. Blasen-, Harn­
röhren- und Frauenkrankheiten.
Syphilis und deren Folgen. Folgen
der Jugendsünden. BeyanveltBlaseo-
und Harnröhren-Erkrankungen der
maltetateo Formen mit­
telst Anwendnngdeselefc*
triaetien leichtes (ohne
Rerasssttirnng). Für ge­
wissenhafte, gründliche
Behandlung garantirt der
Bus des seit mehr als
etn«inTiei> t*lj»hrhnndert
bestbekannten Spezial-
arxtes. Honorar mäßig.
Ordtnation täglich von 10—l Uhr,
AdendS 7-8 Uhr.— Briefliche
Anfwaen «erden sofort beantwortet
Medikawente besorgt.
Hie BnUpester Hanptniederlage der
OrieoUliseliBsScliwiaiB-FisohBrii
wurde
Ändrässy-ut Nr. lO
vis-ft-vis der gewesenen Kardhordö’schen Schwämme-
GrossbaniHung eröffnet.
Verkauf von Schwämmen en gros u. en detail.
Preislisten auf Wunsch franco. 5309
Kizarölag hazal gyärtmänyu nyers 6» vizmeute*
tahayöponyvdlt
kender-, jutazsäkok es doiiäoyzsinegek
legolcsöbban
beszerezlietök
Uiidapesten, V
Magyar kiräl yi ällam vasutak.
Büchler Sämuel g ää rftk
tärähan
SzaliadsilK-tAr 7a. 41 ’- 11
lErsparniss
Ein im liessen Gange befind
iiches Hotel ersten RangcS
in Graz ist wegen Familien­
angelegenheiten unter sehr
günstigen Zahlnngsbedingnissen
zu verlausen. Kefl- Anträge
unter „Hotel 100" an die
Adm. d. Bl- 526'
Junger,
thatkräftiger jkerr,
K
der Brauereien in Nord-
nnd EüddeutsÄiland besucht,
sucht anderwärts Engage
. Elektrotechnik u i wtCHt, am liebste» von einer
.retuEtsUitt«.—bedeutenden erstklassigen Malv
fflbvit Böhmens, Ungarns. Cff
sub „K. P. 8336“ an Rudolf
Mosse, Köln a'Rh. 5278
eirath
fuchsn über COO
reiche Via
men. Austuun
ii. Bild. sö.idct
sofort gur’ 3lit'iraM ..Re­
form“* Berlin 14. ^cur
| den Sie mir Arressö. 4754
Magyar kirälyi ällamvaautak.
Export.
118.194/1900. szdm.
5275
A magy. kir. Ällamvaautak ignzgatAsdga nyilvanos
ajdnlati tArgytaldst hirdet a Hatvaa illomdson lAtezö felvA-
teli epiilet bÖvitAsAhez As dtalakitis&hoz sziikseges ApitAsi
mnnkak vAgrehajtdsdra.
A tervek, a költsAgvetAs, az egysegdrjegyzAk, a szerzü-
desi tervezet, az ajanlati minta, a pälydzati feltAtelek
valamint a munkAk vAgrehajtdsihoz kotött feltAtelek Buda-
pusten, a magyar kirälyi Ällamvaautak igazgatösdga magas-
ApitmAnyi Ugyosztdlydban (VI., TerAz-körut 56. sziim,
Ii. emelet 14. szÄm) a hiyatalos öräk alatt megtekintbetök
Az ajÄnlatokat legkösöbben lyOO. evi augusztus ho 22-en
deli 12 öraig nyujtandök be alulirott igazgatösag Äpitfsi
föosztälyiuÄl (VI., Ter6z-körut 56. szÄm, II. emelet 10. ajt6.
Az ajÄnlatok egykoronas, az ajänlat mellekletei iven-
känt 30 fillöres bölyeggel elldtva, lepecsetelve es következö
felirattal nyujtandök be:
„Ajinlat a hatvani felveteli epiilet büvitesere es at-
alakitASÄra“.
Csak az 5ss7.es iinmks’ikra tett aj&nlatnk fognak tig} r e-!
lembe vetetni.
Az ajÄnlat benyujtasät megelozo napon, vagyis 1900.
Ävi augnsztus 21-ön deli 12 öraig 2200, azaz ketezer-
kötszdz korona bänatpenzt teendfl le a magyar kirilyi
iliamvasutak föpönztäränÄI (VI., AndrÄssy-ut 75. sz. földszint)
ak4r köszpönzben, akar Allami letetekro alkalmas ettek-
papirokban.
A banatpönzröl szölö letötjegy az ajanlathoz nem
esatolandö.
Az örtekpapirok a legutöbb jegyzett ärfnlyam szerint
sziniittatnak, de nevörteken l'eliil szdinit;isba nem vetetnek.
Csak idejekorÄn beörfcezett irÄebeli ajänlatok szolgäl-
liatnak a tArgyaUs alapjäul.
Costa utjÄn bekiildütt ajAnlatok As bAnatpAnzek terti
vevöuynyel adandök fei.
Budapesten, 1900. evi jnlins höban.
Az igazgatöstg.
(UtAnnyom&t nem dijaztatik.)
<3ngmi@vrseßvh Smiofiav,
(Königreich Sachsen.}
S für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Bhbtatloo Us Auöichtd. Stadtrathes. Birect. Kirchhofs u. Hammel, Ingenieure.
Aueidt. u. Prosp. hoeteoioe.
Ilraht-Rohrbürsten,
sowie alle aitrcrcrr dorten Tral'tdürsten
und -Besen iiir technische, gewcrvl. unt
ItZHtJrirthfil). Zweite fadririrt unt eni-
pnei'lr P ul Eckardt, Wien, VII2,
SiebeBSteragasse Nr. 22. Preislisten
sir.iiis und fiaiifo. 530ll
En gros.
Wasserdichte
Hepmiütel
AMt oxtjV englischen
Sciaafwoll-
jDoppelstoßen
mit Oummi-
Zwischenlage,
Gammimäntel
jeder Art
i&r Herren, Damen
and Kinder.
D!nster. Preis: und
Maßanleilung post-
wenteiw. 48ti»
Paget So Co.,
WIEN,
I., Riemergasse 13.
Elektrische Centraien
in Städten und Ortschaften bau!
und finaucirk, resp. betreibt für
eigene Neckmung Spezial-Ges.;
Konzessionen zn erwerben ge­
sucht. Zuweisungen werden ent­
sprechend honorirt- Off. sud
an die Erped.
d. Bl. erb. 5281
Zuckerfabriken
Komplete
liolirgimiitiir
von Traust& (so., sammt 10 HP
Lokomobile nnd 550 Meter
Bohrrohren nnd Irnmplelor
31 Ul' Fiirderhaspcl
sam>nt2Dampskesse!n n.Wassec-
haltungsmaschinc U! See. Liier)
aus Wilikowitz, Alles in bestem
Zustande, wegen Betriebsauf-
laffimg preiswürdia zu ver
taufen am Kohlenwerk Aagy-
kovaesi bei Budapest. Aus­
kunft dort bei Betriebsleiter
Karl Loos oder AdvokaturS
tauzlei Wien, I., Reichsraths-
straßc 25. 5224
Männer
5285
Ein viersitziger Automobilwagen
10 HP., tadellos stinktiouirenb, ist preiswertk zu
vertauren. Besitzer trifft mit demselben in den nächsten Tagen
in Budapest ein und sind gest. Anfragen bis 9. d. a» Hotel
Königin von England unter „Motorwagen 10 HP." z„
richten. 5225
Exporteur,
Routin. deutscher
Kaufmann,
evang,, mit la.
Referenzen, z.Zt
in Deutschland,
der seit Jahren
Südamerika
bereist und demnächst eine
neue Tour antritt, i st berei t,
einige leistungsfähige, mit
Exportverhältnissen vertraute
Fabrikanten mit 2 U vertreten.
Derselbe würde auch die Eintreibung
aller Aussenstände übernehmen.
Interessenten wollen sich
unter Chiffre A. B. 650
an Rudolf Hasse in
Stuttgart wenden, nee*
Ü'T—
113.492 900. sz.
527 4,
Pälyäzati hirdetmäny.
4294/900. föszb. szäm. 5255
Arlejtäsi hirdetmäny.
A szent-Agothai jards f/iozolgabirAja, mint Nagy-Kü-
kUlüi vAnnegye területen i'ekvii összes Hotobägy völgyi
közst'>geknck megbizottja ezennel közhirre teszi, iiogy azou
közsdgek katäraibau a ilortoliigy patak 5s ezze) összefllggü
patakok szabdlyozAsi raunkalatainak vegrehajtdsa vegott
Szent-Ägothan 1900. fv angiisztiis hd 16. napjiin,
dl5Ielött lO (irakor a közstgi nagyteremben nyilvanos
szöbeii ärlejtes tartatik.
A vdgrehajtandö munkdlatok mintegy 220.000 köb-
meter fiildmozgösitassal jdr6 medermdlyitfisi, atmetszdsi,
töltesdpit.esi es mellAkpalakrendezAsi munkalatokböl dllanak.
Vallalkozok felhivatnak, bogy zdrt irdsbuli ajdnlataikat
a feDntirt napot. megelözö nap tfeli 12 ördjAig alulirotthoz
benvujtsak „AjAnlat a Hortobagy patak füldmuiikÄjära -1
czim alatt.
A zart ir&sbeli ajanlatok 6000 korona bänatpenzzel
ellatuudök keszpeuzben vagy 6vadekk4pes drtdkpapirokban.
A szöbeli arlejtdsbeu a fennti 6vad6küsszeg letetole
mcllett oly vAllalkozök is rdsztvehetnek, kik irasbeli ajan-
latot nem nyujtottak be.
Az ajAnlatük köziitt a szabadvdlasztäs jogiit az drde-
kelt közsegek fenntnrtjäk maguknak.
A munkdlatok 5s a vAllalati feltetelek felol alulirottual.
illetve a kulturmernöki hivatalnak Szent-AgotbAn idOzö
kikiildöttjdnel tajdkozäs szerezhetö.
Szent-Ägotha, 1900. Avi augnsztus h6 2-dn.
A jArasi föszolgabird: Schreiber.
Die seit 25 Jahren bestehende
und beutbeacftniite Ordinn-
tious-AiiHCnit wird warmstenS
empfohlen.
Ledsims
NrMkbvtts»,
dievernachlafsigtesten nndrierattetsten
HamröhrenflÜsse, ayphl«
litlüche Geschwüre, die üblen
svolqen der 8x-D»hlll«,
schwitche dnreh Kiektro-
M[Rf)»t»ge obtrPüyclirophM’,
FIiish bei Frauen »hue» 1,1
spriiaung, Nerven- nnd
UücUenraarksleiden, die
barknäckigsten Hanlkrank-
heiten bellt rasch und gründlichst
ohne Berufsstörung
!K‘ Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Lrdinations- Anstalt:
Budapesf, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(f'äczl.KMt 4),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Qrdinallon von 9 bis 4 Ubr nnd
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Honorar sehr mäßig. Briest werden
sraneo u. us hr größter Diskretion
beantwt Vet- Medikamente besorgt.
oooooooooooooooooooooo
0
o
0
ö
0
o
0
o
A magy. kir. ällamvasutak igazgatiisaga a folyö 1900. tr?
folyamän visszanyert 4s w4g visszanyerendö pAlvafentartAsi
As vaganyepitAsi czelokra mdr nem liasziiAlbatO
mintegy 900 tonna kiilimfdle ueska aezdisin
, 5000„ belföldi„ vassin es
„ 5400„ kttlsoldi„ vassinek elasläsa
czdljabOl nyilvanos pdlydzatot, liirdet; kiküttetik azonbau,
Iiogy a magy. kir. allamvaentak resziröl ezen mennyisdgekre
ndzve— melyek korlatlanul nagyobbak vagy kisebbek
iehetnek— semminemü kötelezettseg nem vAUaltatik, s
hogy vevö az 1900. 6v vegeig tenyleg rendelkezesre AI 15
mennyieegeket tartozik a felajAulott egysAgärakon dtvenni.
Kzen sinek teljes kocsirakomAnyokban a magy. kir.
Ällamvasutak valamely AIlomdsAn bArmentve kocsiba rakva
es hivatalbol lemäzsAlva azon reszmennyisegekben bocsat-
tatnak a vevö rendelkezAsere, a mint azok az iigylet, ineg-
kiitesekor kfezletben vannak, iiietve az ev vegeig a pAlyi-
böl visszanyeretnek.
A f. Av november höban rendelkezesre Allü keszlet a
veteldr elstzetes letizetese meliett legkösßbb s. 6vi deczember
ho vegeig, a deczember lost,an visszanyerendö sinek pedig
legkösöbb 1901. evi jamiär hö vegeig feltötlentilAtveeudök.
A sinek minden kiitelezettseg nölkiil az egyes darabok
szelvönyöre es minosegere adatnak el; a sinek hosszAt
illetöleg megjeg:yeztetik, hogy csakis 6t möteren feliili Aa
öt. möteren aluli hosszal biro darabokra vAllaInnk kötele-
zettsöget, miert is oly ajänlatok, melyek hatarozott hossza-
kat vagy szelvenveket kötnet ki, figyelembe nem vötetnek.
Kiküttetik, bogy minden ajAnlattevö ajänlatAval az a
feiest hozandö batdrozatig kätelezettsegben marad.
Ajdnlat röszmennyisögre is tehetö. Az ajAnlattevö a
seien hirdetesbe» felsorolt felteteleken kivill magära nözve
köteiezöknek ismeri el a magy. kir. ällamvasutaknak az
öeska anyagok eladäsa iränt 122.291/96. sz. a. fennällö Alta-
lanos febeteleit, a melyeket ivenkint 30 siliere» magyar
bölyeggel ös aldirdsaval ellatva, ajänlatähoz csatolni tar­
tozik. Ezen feltetolek 30 filldrört a nyomtatvAnytArtöl meg-
szerezhetök. Vidöki megkeresösekre, melyek irdsban a
nyomtatvanytArboz intözendök, 30 filier 4s megfeleiö posta-
bölyeg bekiildese ellenöben megkiildetnek.
Az ajdnlatban az Atvöteü ällomäs, tovAbbi az ajAnlati
dr korouaörtekben (szammal fes betiivel), vögre az idözett
feltötelek eisogaddsa vilägosan kitendö.
Felhivatnak tehät a pälydzm szAndökozök, bogy lepe-
csetelt s egy koronas magy. kir. belyeggel ellätott ajin-
lataikat ezeu klilfelirattal: Ajdnlat öeska sinek uiegvetelere
113.492/900. szÄmÜoz';, t. CVl szcptcmbH' hö 5-ÖBetC
tlöli 12 lirdig anyag- 4s leltärbeszerzesi szakosztAlyunk-
näl (AndrÄssy-ut 73. sz., 11. em.) benyujtani sziveskedjenek.
Bdnatpenzkepen az ajdnlott egysögär szerint kiszAmitott
örtökosszeg 5°/o-a az ajdnlat benyuitAsAt megelözö napjAnak
deli 12 öräg föpönztArunknäl keszpeuzben vagy allami
let.etekre alkalmas ertökpapirokban leteendö.
Bdnatpenz nölküli, elögtelen bänatpönzzel, a hataridöa
tul beerkezö ajanlatok, ugyszintön olyanok is, melyek az
elöirt feltetelek nt'Ikiil örkeznek 4s pötajanlatok flgyelembe
nem vötetnek.
MAs iigyletek biztositdsära letötünkben levö biztosi-
tökok ezen ajanlathoz nem fogadtatnak el bAnatpänztU.
EgyAbkönt a magy. kir. Ällamvasutak igazgatösäga fen-
tartja maganak a jogot, hogy az ajänlatok küzött, tekintet
nölkiil az ajdnlott drra, szabadon vdlaszthasson, hogy az
egyes ajAnlöknak tetszöse szerint! rAszmennyisegaket is
eugedhessen at s vAgre hogy a czAl elArAsere bärmely m&s
intAzkcdest is tehessen.
Ha ajanlö a kürt egAsz mennyisAgre, vagy annak bizonyos
meghatärozott rAszere kivän ajänlatot tenni, ezt ajAnlatAban
hatärozottan kifejezni tartozik.
Budapest, 1900. angusztus höban.
Az igazgatösäg.
(UtannyomAst nem dijazunk.)
Habt Acht!!
s
i
«
«
Für Kernen- und diskrete Krankheiten
empfiehlt fidi bestens der in Folge gewisseu-
haster und rationeller Behandlung bestbe-
kannte Sepzialarzt
vr. mim TIVADAR!
Hydro-Elektrotiierapischa Ord.-Anstail
Budapest, VI., Ter6z-körnt 44, I. emel.
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
(stach den hervorragendsten Errungeuschaflei! der
ärztlichen Wissenfchast eingerichtete separate Heilsäle für
isterveiileidcn, für Maniieoschwäche (die Methode
weist die gliinzendste» Heilerfolge auf), für
Harn- und Blasenieiden,' für Frauenkrankhetteii und
siir syphilitische Krankheiten.
Durch die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 4568
Brief# franco beantwortet mit strengster Diskretion.
baut und smaucirt deutsche;
Konsoitinm. Off. sub „guifer­
labn!" Adm. d. Bl. erdeten.|
4982 J
__! Bei dem hartnäckigsten und
selbst veraltetsten Harnröhren
leiden (Fluß :e.) ivirkl nichts
. .so verblüffend rasch und sicher
elciiatit; als die ,.Gonorrot
JCaus in fressburg,
Jahre steuerfrei.
18
ausgestattet, mit «Airle», ist um!gapselnA welche allem nur zn
42.000 f|. zu verkameii. ^Chk! benehen vom tshemisch-Pharnia-
geeegnet f«r MiUtar-He,-t,euiische„ Zusinnte 8. Silber-
rathSkantton. geu- a ei -, stein. Wien, IX., Rossauerlände35
beten unter »Prcßburger HauS^Egeii fl. 2.50 für ein Flacon
. 0. B. 1238" au Haasvnstein S,!;auch 2.trresmarkeui. 4900
Vogler, Wien, I.
MpilepsL
JC’er ntt ^aUsucht, KrfiTiffrt a. and.
nercojm Zustanden leibet, verlange
®ro5d)ürebariiber.<2rt’slMid»gri:.t*
;;ni? frtfnco ftj:rtb die Schw««ekp
äpotö«U<. Kra»Lkttrt a. M.»
A nt. kir. postatakarekpenztar ellielvezesere emelendö epiilet
(Budapest, V., Hold-ntcza 924/ö.c. I>r. sz.) telepitese alkalmaval telje-
sitendö föld-, köinüves- es elkelyezö-, köfarago-, vas-, äcs-, eserep-
sedö-, badogos-, bnrkolö-, asztalos-, lakatos-, mazolö-, üveges-, ktily-
liäs-, vizvezetek- es csatornaberendezesi, valamint a fütAs- 6s szellöz-
tetesi rauukak szallitäsara, illetöleg elkeszitese iränt a következö
feltetelek meliett nyilvanos ärlejtes hirdettetik:
1. Ez ärlejtesben resztvehetnek mindazon szakertö liazai ipa-
rosok, nagyvällalkozök, kik üzletiik gyakorläsära hatösägi engedely-
lvel bimak.
2. Ajänlat az üsszes niunkäkra vagy egyes munkaesoportokra,
vagy pedig egyenkint kiilön-külön is tehetö.
1». A niunkäkra vonatkozö munkakivonatok es ajänlati niintäk
vällalkozök rendelkezesere boesättatnak es kütelesek abba egyseg-
äraikat beigtatni, a vägösszegeket pedig ugy szämjegyekkel mint
betükkel kiirni; csak azon ajänlatok fognak figyelembe vetetni,
melyek a kiszolgältatott eredeti iveken teiettek.
4. KAsöbb erkezett, tävirati uton küldött vagy utöajäniatok
figyelembe nem vetetnek.
Az egykoronas bölyeggel
ellätott es lepeesetelt ajänlatok
27-en deli 12 öraig a m. kir.
ondnokänäl (V., Rudolf-rakpart ti) nyujtan-
DEXTlFMti
^DOCTEllA PIEBBE
Ö J1 iCKDELOPM
^ PARIS ^1
tos Zahnwtsssr
i*ak. «Ekvsr »TOtaWiacUen «ad anti«
septUrh«« Elgenscbaüeo. 7Stt
Ueberali ern&ltli oh.
1.0SP
losen wir mit nnse-
»eltie aus lind Tt*r-
i dieselben dem
Eigenthümer
y.imu-k. argen kleine
monatliche Katen-
Zahlungen. Mietn gp-
u Hirt 5- Sobein* 3 '*.
-e iirrgfii billige
Zinsen.
bat ni:m Ar,ssu-bt aul
- in* n grösseren Tref-
ler m:,-l rist>b
t Ina /‘ .. 1.-1. s r
• I 1 -r Los> r 1 71
ständigen Werth
BankhausHecbt
Budapest
Franzlsk&nerplatz 6
<1ivDt mit
Eihr-ren A'->ku,nftt75.
0
o
0
o
0
o
0
o
0
o
8
0
legkesöbb folyö evi angusztus lio
postatakarekpenztär
dök be.
C. A beadott ajänlatok folyö evi augusztus hö 27-6n d. u.
I örakor a m. kir. postatakarekpenztär igazgatösägänäl fognak nyil-
vänosan fölbontatni.
7. Tartoznak ajänlattevö-vällalkozök az dltalänos feltetelek
6. §-a szerint az ajänlati összeg 5%-änak megfeleiö bänatpönzt az
ott körülirt mödozatok es kikötesek meliett a in. kir. postatakarek­
penztär föpänztäränäl (V., Szeehenyi-utcza 2. sz.) az ajänlat benyuj-
täsa elött letenni 6s az erröl szölö nyugtät az ajanlathoz csatolni.
K6szpenz vagy ertekpapir az ajanlathoz bänatpönzül nem csatol-
hatö.
8. A kereskedelemügyi minister ur 6 nagymeltösägänak fen
van tartva azon jog, hogy az ajänlattevü vällalkozök közül- a jutä-
nyossäg szem elött tartäsa meliett a raunka vegrehajtäsäval azt a
vällalkozöt bizza meg, ki annak jö 6s helyes teljesitese iränt mär
eleve is a legtöbb biztositekot nyujtja.
9. A most kürt mnnkak elöiränvzati összkültsege 901.822 kor.
82 filier.
10. A munkäkra vonatkozö ältalänos, kiilünleges feltetelek 6s
tervek Lecliner Udöu mü6pitesznel (VII., Rottenbiller-utcza 1,
II em. 17) naponta d. u. öra küzött megtekintbetök; ugyanott
fognak az ajänlati *mintäk es munkakivonatok a jelentkezö vällai-
kozöknak kiszolgältatni.
Budapest, 1900. evi angusztus hö 4-en.
5-277 Ä magyar kir. postatakarekpeozlär.
o
o
0
o
o
0
o
§
8
o
0
ÄrverAsi hirdetm^ny.
Kiizadös Schwalb IV. (Veronika) resiezabAnyai
bejegyzett kereskedö cz.Ag esßdtömegAhez tartozö csöd-
vagyon a csödvÄiasztmäny hatarozata ArtelmAben a küvet-
kezö iit esoportbau tög nyilvanos ärveres utjan eladatni:
Az elsö esoport all a csödleltir 1—1014. t. a. felvett
9858 kor. becsArtAkii bolti Aruczikkekböl;
a mäsodik esoport az 1015. t. a. felvett 400 kor. becs-
crtAkii ilzleti beremlezesböl;
a barmadik esoport az 1016. t. a. felvett 50 kor. bees-
ArtAkii pAnzszekrAnyböl;
a negyedik esoport. az 1017—1037. t. a. felvett 326 kor.
becsArtekü hazi butorböl As
az ötödilc esoport a kttlön 1—305. t. a. felvett 7565 kor.
30 fillArt tevö kiinyvkoveteleseknek az ärveres napjäig mAg
be nem hajtott rAsze.
Mindegyik. esoport külön-külön en bloc As irdsbeli
ajanlatok utjan adatik el a következö feltetelek meliett:
a) Arverezni kivdnök tartoznak zdrt irdsbeli Ajdnla-
taikat 1800. evi angnsztns hö II. napjänuk döll
13 örAjäig l»r. VAnjes Jözsef lugosi ügyvAd, vd-
lasztmdnyi elnöknel l.ugoson beadni, melyben az egyes
esoportokra tett ajarilataik szämokban As betükkel vild-
gosan kiirandök As megemlitendö, hogy ajdnlattevö az ar-
verAsi feltAteleket ismeri As azoknak magar aldveti.
b) Biinatpenziil az elsö esoportra vonatkozölag 2000 kor.,
a mäsodik esoportra 100 kor., a barmadik esoportra 10 kor-,
a negyedik esoportra 50 kor. As az iitödik esoportra vonat-
kozöiag 200 kor. kAszpAnz vagy övadAkkepes ArtAkpapir
mellAklendö.
A künyvkövetelesekre azonban az ajdnlat az ’drverAs
napjdig mAg be nem hajtott követelAsekre szdzalAkokban
kifejezve is megtehetö.
c) A vAtelar es a vevöt terhelö veteli illetAk az ajdnlat
elfogaddsdtöl nyert Artesites utan 8 uap, alatt fizetendö
ttimeggondnok kezeibez As csak azutdn vehetök dt a meg-
vett tdrgyak.
d) Az ilzleti helyisAg bere, ugy nerakülönben a tüzkär-
biztositdsi összeg ardnylagos rAsze azon idöig, a mig a
megvett tdrgyak el nem vitetuek, vevö dltal a tömegnek
megtAritendök.
e) Az ajanlattevöt ajdnlata feltAtlenlil kötclezi, a csöd-
tiimeget azonban csakis az ajdnlatnak a csödvalasztmdny
reszAröl törtent jogerös eisogaddsa utan.
A csödvdlasztmdny fenntartja magdnak jogat arra,
bogy a tett ajdnlatok közütt szabadon valasztja a neki leg-
megfelelöbbnek tetszöt, esetleg hogy egyiket sem so-
gadja el.
f) Ha vevö elvdllalt kütelezettsAgeinek minden tekin-
tetben eleget nem tesz, elveszti bärnitpAnzAt As az 5 kdrdta
As veszelyAre uj drverAs tartatik a esudvdlasztminy dltal
iszabadon elbatarozliatö mödon As feltAtelck meliett.
g'j Az drverAs ala boesdtott ingösagok mennvisAgeArt
es minösAgcert, küvetelesek fendllasaArt As behajtatösdga Art
sem a csödvdlasztmdny, sein a tumeggondnok a vevövel
szemben szavatossagot nem vallal.
h) Az ezen feltAtelektöl eiterst kiiliin kikötAs az ajan-
latban fei nem hozhatö, mivel különben az ajdnlat teljesen
figyelmen kiviil hagyatik.
Az eladandö tdrgyak As küvetelesek tömeggondnok
közbenjöttevel Kesiczabdnyau tekinthetök meg.
N e m e t- B o g s d n b a n, 1900. evi augusztus hö 1-An.
5304 I»r. Wels* Sändor. tumeggondnok.
Dmck unb Beklag der Pester AoydgeseUschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller. -— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:50:00.078 - 19000807 - Seite 5 ]
Kettage des „Pester Ll-qd" ittr Ar. 188. Dienstag. 7. August ISO«.
Tonkings wurden versÄrkt und an den Küsten die erforder­
lichen Schutzmaßregeln ins Werk gesetzt. Es ist auch nicht
unmöglich, daß in nächster Zeit eine neue Truppensendung
nach Jndochina expedirt werde. Die Lage in China wird
fortdauernd als eine so verwickelte angesehen, daß die Re­
gierung, um nicht den Borwurf der Unvorsichtigkeit auf sich
zu laden, bestrebt ist, rechtzeitig alle gebotenen Vorsichts­
maßregeln, gemäß den vom Minister des Aeußern aus der
Kammertribüne gemachten Zusagen, zu ergreifen.
Trnppensendungen nacki Khina.
Simla, 6. August. Die vierte indische
Brigade hat Befehl erhalten, nach China zu gehen.
Teutsche Rüstungen.
München, 6. August. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
Berlin tras gestern die Anordnung zur sofortigen For-
mirung eines neuen bairischen Bataillons
für Ostasien ein.
Unsere Eskadre.
Wien. 6. August. Laui telegraphischer Nachricht ist S. M.
Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
gestern Nachmittags in W u fling eingelaufen und setzte nach
zehnstündigem Aufenthalte die Fahrt nach T a k u fort. An Bord
Alles wohl-
Telegramme des.Fester Aoyd".
Agram, 6. August.( O r j g.- T e i e g r.) Der
„Obzor" ertheilt heute die Weisung, daß das Jubiläum der fünfzig
jahrigen Thätigkeit Stroßmeyer's als Bischof durch Festnicssen, Ver­
anstaltung von Konzerten und Kommersen, Absenoung telegraphischer
und briefticher Glückwünsche geseiert werden »löge. Es scheint, daß mit
diesen Veranstaltungen eine Heerschan des Obzorasenthums beabsich­
tigt wird.
Berlin, 6. August. (O r i g.- T c l e g r.) Graf
B ü l o w halte heute eine längere Unterredung mit dem
englischen Botschafter. Seinen Urlaub wird
der Staatssekretär in Norderney zubringen, wo er auch die
Leitung der Geschäfte in der Hand behalten wird. Der
beabsichtigte Aufenthalt auf dem Semmeriug ist aufgegeben.
Die Lage in Oesterreich.
Laibach, 8. August.( O r i g.- T e l e g r.) In einer vor
seinen Wählern gehaltenen Rede besprach der Reichsraths Abgeordnete
Hofrath S u k l j e die Mittel zur L ö s u n g der der-
in a I i g e n Krise und meinte, eine gedeihliche Losung könne
nur durch ein klares Programm, eine energische und allseitig gerechte
Regierung und eine gut organisirle, festgefügte Parlaments-Majorität
herbeigefiihrt werden. Er trat ferner für eine Aenderung der
derzeitige» Verfassung im Sinne einer Erweite­
rung der Landes-Autonomie ein und sagt, es sei ein einheitliches Gesetz
zum Schutze der nationalen Minderheiten in den gemischtsprachigen
Ländern dein Reichsrathe vorzulegen.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, «i. August. In dem Trinkspruche, welchen König
Alexander bei dem gestrigen Galadmer aus die bei seiner
Hochzeitsseier verlretenen Souveräne airsbrachte, hob er hervor, daß
Serbien unter seiner Regierung stets ein Element des Friedens,
der Ordnung und der Zivilisation bleiben werde
und niemals eine abenteuerliche Politik befolgen dürfe. Von diesen
Gefühlen beseelt, erhebe er seilt Glas auf das Wohl der Souveräne.
Belgrad, 6. August. (Orig.-Telegr.) Der Vertreter des
Czars Mansuross gab gestern beim Galadiner in seinem aus
das Wohlergehen des K L n i g S p a a r e s ausgebrachten Trink
spruche der Hoffnung Ausdruck, es werde deut Könige durch Weisheit
und Mäßigung gelingen, die Regierung in jeder Beziehung glücklich
zu gestalten. Sehr warm gehalten war der Trinkspruch des französischen
Spezialgesandten M a r ch a n d, welcher der Hoffnung Ausdruck
verlieh, das Glück, welches in diesem Augenblicke den König und die
Kömgin von Serbien umstrahl«, werde sich während ihrer Regierung
aus das ganze Volk ausdehnen.— Heute war großer Empfang.
Namens des Offizierskorps begrüßte den König General M i s ch k o-
v i c s in einer äußerst begeisterten schwungvollen Rede.
Belgrad. 6. August. (O r i g.-T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der Sprecher der Hochschul st udiren den,
Herr L u k o v i c s, hat bei dem kürzlich stattgehabten Empfange
im Palais der Freude der gesainmten studirenden Jugend Ausdruck
darüber gegeben, daß der König sich entschlossen hat, eine Tochter
des Volkes neben sich auf den Thron zu setzen. Dieser Entschluß
werde von dein deni König ergebenen deniokratischeir Serbien mit
höchster Befriedigung begrüßt und das umso mehr, als der Monarch
gleichzeitig durch Akte der königlichen Gnade und Gerechtigkeit neue
begründete Hoffnungen auf ein freies Leben der Nation hervor­
gerufen hat.
Das Attentat auf den Schah von Persie».
Wien. 6. August. Die „Pol. Korr." meldet: Se. Majestät
der Kaiser und König hat den Schah von P e r s i e n anläßlich
seiner Errettung beglückwünscht.
England und Transvaal.
London. 6. August. Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
Paardekop vom Gestrigen: Eine von Standerton
kommende britische Truppenabtheilnng überraschte das Boerenlager
am K l i p r i v e r und zerstreute Die 300 Mann zählende Boeren-
ablheilung.
Lembevg, 6. August. (Orig.-Teiegr.) Der Hausbesitzer
Martin G r uZ> z i» s k i, Liquidator'der hiesige» Vorschußbank, hat
sich heute in Folge von Faniilienzwistigkeiten vergiftet.
Paris, <>. August. Wie der „Temps" aus Mouccau les-Mines
ineldet, gab eine daselbst gestern abgehaltene Bersammlung des
Syndikates der Arbeitergenosseuschafteu zu Rm h« st ö r n n g e n
Anlaß. Die Mitglieder des Strike-Syndikates, welche gegen die
Bildung des ersterwähnten Syndikates Einspruch erhoben hatten, vcr
anstalteten vor dein Versammlungslokale eine überaus lärniende
Kundgebung. Schließlich zertrümmerten sie die Fensterscheiben und üie
Thür, ivobei mehrere Personen verletzt wurden. Die Manifestanten
sangen revolutionäre Lieder. Auch wurden einige Rufe: „Tod dem
Präfekten!" laut. Der Präfekt wurde durch einen Stein am Hute
getroffen. Es wurden vier Verhaftungen vorgenommen.
E'Nicago, 6. August. Gestern kam es hier zwischen
A n a r ch i st e n und Polizeibeamten zu einem
Z >i s a ni m e n u o ß e. Letztere machten von der Waffe Gebrauch,
wodurch 25 Personen arg zugerichtet wurden. Fünf Personen wurden
verhaftet, darunter die Witwe des seinerzeit in Chicago hingerichtete»
Anarchisten P a r s o n.
Magdeburg. 0. August. (O r i g.. T e l e g r.) Der Zucker
m a r k t ivar seil aus Deckiingsbediirsiiiß für August bei gleichzeitiger
Zurückhaltung der Verkäufer. Die Preise für August waren um 30,
die per September um 10, neue Ernte um 2+. Psennige besser.
Wie«, «u August. (Börsenbericht.) Ehina und Meldungen
vom Berliner Montamnarkre verstimmten.
Wien, ti. August, (S ch lutz k u r( e ö ster r cich i l che r
W er t hp ap ierc.) 4'Lpcrz. Papierrente 07.70, 4'2perz. Sildcr-Rente
97.40, 4p«j. öftere. Goldrente 115.90, österr. Kronen-Reute 97.55, ISMer
Lose 134.—, 1804er Lose 193.—, Dessert. Kredit-Lose 381.-, Oesterr.
Kredit-Atrien 00 i.—, Anglo-Austria»-Bank 276.50, Unionbank 554.—,
Wiener Bankverein 494.50, Oesterr. Länderbank 415.—, Celten.,Ungar.
Bank 1712.—, Ocslerr.-Uugar. Staatgbah» 053.Südbahn 111.-, Elbe-
thalbahn 400. -, Donau-Dampsichifffahrt 774.—, Alpine Montan 453A1,
Tabak-Aktie» 286.—, 20-Francs-Stücke 19.33, k. k. Älünz-Tukateu 11.41,
Londoner Wechselkurs 243.—, Teutsche Bankwechsel 118.55, Straßen­
bahn i.it A. 275.50 Straßenbahn Ut. B 207.50, Poldihütte —.
- Aalt.
Berti«, 0. August,( O r i g.- T el eg r.) l B v r s c. I 3 Uhr
30 Ali,,. O e st e r r e i ch! I ch e Kredit-Aktien 206.50, Lombarden
25,50, F ranzoien 13950, Diskontobank 174.62, Handels-
a c) e 11 f ei) a j t 147 25, Deutsche Bank 187.62, Dresdener --,
a t io ua 1 b nnf l.i3., Bresi. Diskonto —. —, Laurahütte
2C8.50. Bochumer 190.12, tz>elsenkirchnee 189.75, Harpener
180.12, H> bcrilla Ä41.—, K o u| i) l i S a 11 oi, 347.50, U„ g. str o u en-
Reute-, Spanier 71.75«, Italiener —Meeidional
—Mitteln> ecr —, 01 ortI> ard —, 2 chweize r
Zentral —. Schweizer Nordosr —, I nr a-Simpl ou
— —, C n Ii a d a 85.37, Tra» s va al 170.50, H am d urger Packet
119.62, Rordd. Ltoyd 107.75, Edtiou —Gr. Bert.
Pferde bahn —Euro, Dynamit-Trust
Xoitmuni) —Daunenbaum —, IKotHiern P r e j.
—, Northern i o i» in., B ismarck —, N ordst eru
- P hon >r-.
Berlin, 6. August. 13 41« jj.> 4°2perzentige Papier-Rente —,
4'2perz. Silber-Rente 96.40, 4perz. österr. Gold-Rente 97.75, unqar.
Gotd-Rente96.25. Elbethatbahn--.—.Oesterr. Kredit-Aktien 206.40, im».
Äronen-ßlente 90.30, Südbahn 25.50, Oesterr.-Ung. Siaatsbahn 139.50,
Karl-Ludwig-Bahn —Kaschau-Oderberger Aktien —. russische Bank-
Noten 210.--, Wiener Wechselkurs 81.25, 4'7 0 neue russische Anleihe 97.25,
Ung. Jnvestltions-Auleihe 100.50. Türk. Tadak-Aklie» —.—.Alpine Mon­
tan Italienische Rente 93.30, Diskonto Kouimandit 174.90, Ilng.
Kreditbank —, Allg. Eiektric. Edison 224-, Dynamit-Trust —,
Gelsenkirchener 190.25, Harpener 181.50, Laurabütte 209.—, 3“; 0 »»gar.
Gold Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Mali.
Berlin, 6. August.( R a ch b ö r s e.> Oesterr. Kredit-Aktien
206.25, Ungar. Kronen-Rente .—, Südbahn 25.40, Ungar. Gold-Rente
—Elbethal-Bakm Russichc Banknote» —, Ocsieireichisch-
Uugarische Staatsbnhu 139.50. Matt.
Frankfurt, 6. August. iS ch l II ß.) +2perz. Papier-Rente
96 80, 4Pperz. Silber-Rente 96.45, 4perz. österr. Gold-Rente 97.70, 4perz.
ungar. Eold-Rcnte 96.40, ungar. Kroueu-Renle 90.60, Oestcrreichische
Kredit 206.5-0, Le)lerie>chisch Ungarische Bank 122. Oefferr.-Ungar-
Staatsbuyn 139.90, Südbaim-Aktien 25.50, 'Nordwestbahn —. Etbethal-
batin—.—, Wiener Wechselkurs 8125, Wechsel auf London 2u498, Wechsel
aus Paris 81125, Iperz. Pfandbriefe Wiener Banlvereia 122.90'
Unionbank-Attten —, Aektriziräw-Aktien 127.—, Alpine Montan 228.—,
3",/, ungar. Goldanleide 77.10. Schwach.
Frankfurt, 6, August, sRuchbörje.) Äredit-Akliea Lo6,3o.
Oesicrr.-ltugar. Staatsbalm 140,—, Südbahn 25,50.
Franksnrt. 6. August. sAbenducrkehr.) Oesterr. Kredit-
Aktie» 206.50, Lesierr.-Uugnrische Etaatsbahn —.—, Südbahn —.—,
Deutsche Bank —, Dmlomo-Kommandit —.—, Dresdener Bank
— -, Berliner Handel-,gesetischast —.—, Gelsenkirchener 190.10, Har­
pener 180.10, Hibcrnia 260.25, Lanrahütte 207.80. Italiener -unga­
rische Gold-Rente-, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —.—, österreichische Papier-
Rente —. Still.
Hamburg, 6. August. (Schl u.ß.l 4'2perz. Cilher-Rente 96.30,
Oesterr. Kredit-Aktie» 206.65, 1860er Lose 127.75, Oesterr.-Ung. Staats-
bahn 139.50, Südbahn 25.25, Italiener 98.80, österr. GolL-Rc»te —,
Unflat. Gold-Rente 96.20. Still.
Hanibnra, 6. August. iÄ d e I! d b ö r s e.s Oesterreichische Kredit-
Aktien 200.25, Oesterrcichisth-Unflarische Staatsbalm —, Südbahn
Aktien —.—, Italiener —-, »»gar. Gold-Rente —, Packctfahrt
Aktien —, 4'2perz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4perz. öllerr.
Gold-Rente —, «oninierzuilbant —.—, Triist-Diiuamti-Attieu —,
Lanra-Hnile —.—. Ruhig.
Paris, 6. August. (Schluß.) Oesterr.-Ungar. Siaatsbahn—.—,
Südbahn 126.—, 4perz. österr. Gold-Rente 97.75, 4perz. »»gar. Gold-
Rente 96.25, Ländcrbaiik, Banqne de Paris 1050.—, 3pcrz. franz.
Rente 100.22, Italiener 92.25, Ottoinanbaiik 535.—, stanz. Ainorti-
sations-Rente —, 3'/.pcrz. franz. Diente 101.75, Oesterr. Bodeukredit-
Aktien 1200.—, Alptiic —.—, Tabak-Aktien 813.—. Fest.
Briiffcl, 6. Anglist. (Orig.- Telegr.) 3Uhr— Min. Exterieur
70.93, Italiener —, Türke» u —Türken o— —, B. Dttoman
53:!.—, Tnrkeiilose 109.—, Türkische Tabak —.—, Rio Ttiito 1448.—,
I Portugiesen 22.62, 6°/ 0 Guba —, Brasilianer —. Saragosie 278.—,
Rord Espagne —, Metropolitain 470.—, Electrignes 252.—.
London, 6. August. Feiertag.
Rew»Dork, 6. Äuguit. (Schlußknrse.) Wechsel auf London
4B4. We»,cl au, Parts 5.0?„ Wechsel auf Berl in <*5'„
isil b e t 61",.
Wie«, 6. August. iWaarenbörj c. l Spiritus nicht notirt.
Wien, 6. Augu,^ (Orig.-T-I-gr.) Fruchtbörse. Rach-
in iit ags »erkehr. vermine wenig belebt und tiemliä, unver­
ändert., Wetzen per Herbst zu k 8.07, k 8.05, k 8.08, Roggen
per Herb» zu k 7.43, k 7.41, k 7.42, Hafer per Herbst zu
k 5.65, k o.tjö, h ii.61, Mats per Sepie mber-Oktober zu
k 6.53, Reumais zu k 5.22 gehandelt, MatS per Juli
August ZU k 6.52, _k 9.53. Reuepst zu k 13.70, k 13.80.—
Cffeftiuinatft: geichästslos, Tendenz snr Brodfrüchte fester, Weizen
5 bis 10 6, Roggen 10 >> hoher gehalten als bei Wochenschlu«: Gerste
gleicksails nahezu geschättslo-,. da Intereueiiten aus dem Auslande
wieder abgereist und zudem Forderungen noch ivcil »»terboieu wurden.
Berti». ».^August. iGeireided o v i e. ilg e i z e u per Tomie
Ltesernngsgilalilü! 755 Grautin per Liter, per September M. 155.50
k 9.221, per Oktober M. 156.,a>!- k 9.2>o.— U oggcii per
Tonne, Lieferungsquaiität 712 Gramm per L»er, per September
M. 142.25 z— k 8.44» per Oktober M. 141.7.5 z- k 8.4Z6.— H aser
per Tonne, per September M. 128.75 «— k 7.631, per Oktober
M. —.— (= k— Mais amerikanischer Mired, per
Tonne, per September 107.— R. >— k 6.351, per Dezember M. —.—
(— k —).— Stil b b[ per Mtzr., per Oktober W. 60.50<- k 35.88,,
per Mai M. —.— t— k— Spiritus loko, ohne Faß,
crklusive 70 Mark Berbrauchsadgabe per Hektoliter» 10.000 Liter-
perzent iiach Tralles M. 50.50 1— k 29.951. f Umrechnung per 50 Kilo­
gramm Kroiienwähruug.l Umrechnungskurs: liXI Mark— k 118.60
vista.— Weizen und Mais man, Roggen fest, Hafer still, Oel schivankend.
Köln, 0. August, zG e t r e i d e m a r k t. 1 31 ii b b l !o!o
mit Faß! Black 62.50 t— k 37.06:. lUmrechiiung per 50 Äilogramni
Kronenwährnng., Ilmrechnnngskiirs: Mark 100— k 118.60 viel».
Breslau, 6. August. l G etr ei d e III ar kt. 1 Weizen
loko Mark 15.30 (= k 9.07), gelber Weizen loko Mark 15.20
(= k 9.01).— 31 oggc» loko Mark 14.80 <— k 8.78).— Hafer
Jof« Mark 13.70 (= k 8.12'), Reps loko Mark 24.60 (— k 14.59).
— Mais Mark 13.50 (= k 8.01). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährniig. UnirechnimggkitrS: Mark 100— k 118.60.
Paris, 6. August. iProduk!en niar kt.1 lAnsang.j Wetze»
per laufenden Btonat Francs 20.10 (— k 9.68), per September
Francs 20.40 l— k 9.83), per vier letzten Monate Francs 20.90
!— k 10.0*ij, per vier Monate voni 'Rovcmber Francs 21,40 l---- k 10.31),
lPreis per 100 Kilogramm,)— Zioggen per lausende» Monat
Francs 13.75 (--- k 6.62), per September Francs 14.— l— k 6.74),
per vier letzten Monate Francs 14.50 (— k 6.98), per vier Monate voni
November Francs 14.65 <— k 7.05).— B! eh l Zwölsmarken per lau­
fenden Monat Francs 26.— (— k 12.50), per September Francs 26.40
<--- k 12.72), per vier letzte» Monate Kranes 28.90 t— k 12.93),
per vier Monate vom Noseinber Francs 27.75 t— k 13.43), (Preis per
100 Kilogramm.)— R n b ö t per laufenden Monat Francs 66.50
(— k 31.71), per September Francs 65.75 l— k 31.35), per vier letzten
Monate Francs 64.50 (--- k 30.75), per vier ersten Monate Francs
64.75 «— k 30.87). lPreis per 100 Kilogramm exklusive Eskompte.»
— Spiritus per lausenden Monat Francs oö.50 (= k 18.94), per
September Francs 35.50 (— k 18.94), per vier letzten Monate Francs
34.50 (— k 18.10), per vier ersten Monate 34.— I—k 18.13). (Preis
per 102100 Literperzenl, abzüglich >//.-„ Eskomple.)— Umrechnungskurs:
100 Francs— k 96.30.— Weizen und Mehl fest, Uebriges ruhig.
New-Bork, 6. August. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New-Dork loco R/e; Baumwolle per
September 8.25; B a u m w o l l e per November 7.94; B a u m w o l l e
in Neiv-Orleans loco 0'),.— Petroleum Siaud white in New-
Uork 8.05; P e tr o l e u m Siaud white in Philadelphia 8.—;
Petroleum Rafsiuad in Eascs 9.35; Petroleum Credit
Balauces at Oil City 127.—.— Schmalz Western Steam 7.20;
S ch m a l z Rohe& Brothers 7.40.
Mais. Tendenz stetig. Mais per August 43h'. Eents
f-» ü 3.89); Mais per September —Cents (— Ic—
Mais per Oktober 40',« CentS (— tz 3.61).
Weizen. Tendenz fest. Rother Winter wetzen
loco82.— Cents (— k 7.38;; Weizen per August CentS
(-— k—.—); Weizen per September 80'^, Cents (== k 7.24);
Weizen per Oktober —.— CentS (— k Weizen
per Dezember 82* 2 Cents (— k 7.42). Getreide stacht
nach Liverpool 3)4 Dollars (= k 8.12).
Kasse« Rio Fair Nr. 7 9> s; Kasse« perSeptember
7.70; Kaffee per *N 0 v e m b e r 7.85; Mehl Spring Wheat
ElearS 2.85: Zucker 4*4.— Zinn 32.15; Kupfer 16.10.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährnng.)
Chicago, 6. Angnst. (Produktenbörse.) S ch l u ß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen p e r A u g u st 74> Eents
(— k 6.70), Weizen per September 75 3; s Eents (—- k 6.78;.
Ma >s: Tendenz stetig. Mais per S ep tem d er 37^,4 CentS
(— k .3.39).— Schmalz per September 6.80, Schmalz
per Oktober 6.82. Speck Short Clear 7.50; Schweine­
fleisch per September 11.85. (Umrechnung per 50 Kilogr.
Kronemoähiung.)
Prag, 6. August. )Or> g.-T ei egr.) (Emerich Lederet.) Roh­
zucker prompt at Aussig LandimgSplatz k 29.50 Geld, k —Waare,
ut Aussig Station k 29.50 Geld, k -Waare, per Oktober-Dezember
k 25.ll) Geld, k 25.30 Waare.— Stetig.
Hamburg, 6. Anglist. (Orig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Auguft 11.82*..,, per September 11.30, per
Oktober 11.75, per November 9.52'/,, per Dczeinber 8.55, per Jänner
9.67*. 2, per Feder 9.72'/„ per März 6.77*F, per April 9.82*/», per Mai
9.87*/», per Juni 9.95, per Juli 9.-. (Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm.)— Stetig.
? aris, 6. August.( Orig.- Telcgr.> Rohzucker (88*
90" brutto) Francs 34.50 bis —.— (— k 16.57 bis k —.—),
Rohzucker (88" mehr als 1)0“ brutto) Francs 30.— (— k 16.81)
ruhig, weißer Zucker per lausende» Monat Francs 37.50 bis— .—
(= k 18.01 bis —.—), per September Francs 32.— (— k 15.37), per
vier Monate vom Oktober Francs 28% (= k 13.75), per vier ersten
Monate Francs 29", (— k 13.99) stetig, Raffinade FraneS- M.—
bis 108.50 i— k 51.88 bis 52,12) per 100 Kilogramm abzüglich */*% Erk.
Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährnng.
Magdeburg, 6. Angnst. Zucker markt. Kornzucker exkl.96"/,
—, Kornzucker exklusive 92ar. —, Kornzucker exklusive 88gr. notiz-
los, Kornzucker exklusive 75gr. »otizlos. Gemahlene Raffinade mit
Faß 28.80. gemahlene Melis prima 28.30, unverändert. F. a.B. Ham­
burg Basis 88" ruhig, per August 11.45, per September 11.10, per
Oktober 9.72'/,, per November 9.45, per Dezember 9.52'/,.
Havre, 6. August. (Eröffnung). Kassce. Eantos good Ave>
rage per lausenden Monat Francs 50.75, per vier Monate 51.50.
Rew-Aork, 4. August. (Schluß.) Zucker. Ciiba fair refining
muscovado 4 8 ^. Kassce. :>iio Type 7, prompt 9’ 8. Pc tr 0 lcum
RasfinirteS Petroleum stand white in Ilew-Iork per August 8.05, raffi-
nirteS Petroleum stand whiic in Philadelphia per August 8.—, Rob-
P^iroleuii, per August 9.35, United Pipe Line CeriistcateS per Septeinder
Lrleft, 6. August. (Zuckermarkt.)
Zentrifugal Pikes ruhig,
! 27.75. Kaffee per
29.75 bis 30.25, per i'looember-März 27.25 big ...
50 Kilogramm, ruhig. Rio 52.— bis 62.—, SantoS 52.— InS 64.
Sp iritus per August-Septeinber zösterreichischer) 19.50 G.
Bergleichimg der Schlutzkiirse nachstehender Getreidemärlte »om
4. und 6. August:
|i 6. August
' 4. August
Difterens
FiRlS.
’ Vrwne*
1’rane*
1 Franes
Wttltftper laufemleu Monat. ...
20.10
19.90
i 4-0.20
„ N'ptcinber ..
20.40
20.16
4-0.25
„ 4 ietzien Mouat«
20.90
20.70
+0.20
» -1 Monate vorn November
21.40
21.20
4-0.80
BOffM P*r laufenden Monat
13.7V
13.76
.. September.-
14.—
14.-
^ i letitkii Monate
14.50
14.60
r. 4 Monate vorn November
14.66
14.66
Hehl
per laufenden Monat ...
26.--
25.85
4-0.1V
^ September.. ...
26.40
28.20
4-0.2b
, 4 letxtcu Monate
26.70
26.85
4-0.05
„ 4 Monate vom November---
27.7V
27.80
4-0 16
BERLIN.
Mark
Mark jj Mark
WelMa per September
166.60
166 -0.50
, Oktober ...
166.60
157.60
~1.—
Koggen
„ September..
142.25
141.25
+1.-
, Oktober ...
141.76
141.-
+0.76
Haler
128.76
128.75 ;i
-
„ Oktober— --..
128.-
129.—!
BRESLAU.
! Mark
Mark
1 Mark
Wtisca luco-
i 15.30
15.30
„ gelber-
l 15.20
15.20
Koggen
14.80
14.70
4 -0.10
Itftr
-
1 13.70
13.70
; 6. August
4. August
i Differenz
■ EWYOBK.
(Villa
( Vnta
WtilCB per loco
82.-
81.63
4-0.37
* August- ... ... ...
„ September.- --- ...
80.60
80.13
40.37
„ Oktober
. 82.60
81.88
4-0.62
Male
per August
j 43.25
43—
4-0.25
„ September.. ...— ...
. Oktober ...
1 40.13
39.es
4-0.25
CHIC AfiO.
Centa
C’enU
Weizen
per August
74.60
74.
40.60
75.38
75.76
—0.87
Wale
„ September.. ... ...
37.76
S7-
+0.76
Wiener Körsrnvericht.
(O r i g ina l--T c lc g ra m m des „Pest er Llovd".)
— 6. August.
Offizielle Scstlntzkurse v 0 m h e u k i g e n Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.45, ungarische Kronen-Rente 90.80, Theißthal-Lose
139.—, ungar. Grundentlastung 91.10, „ngar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.30, Ungarische Kredit-Aktien 684.—, Ung. Oftbahn«
Staats-Obligationen 117.75, Ungarische Prämien-Lose 158.50, Un­
garische Eskomptebank 449.—, Kaschau-Oderberger Bahn 349.—,
Ungarische Kommerzialbank —, Runa-Aiuränyer 525.—.
An der Nacstbörse hielt die schwache Stimmung an, da
pom Berliner Monranmarkte ungünstige Berichte vorlagen und
speziell in Tlaatsbahn-Aktien mit Rücksicht auf den uubesriedigeuden
Ausfall der Ernte in Ungarn mehr Ausgebot hervortrat.
Hin 2% Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 664.—,
Ungarische Kredit-Aktien 686.—, Oesterreichische Boden-
kredit 862.—, Niiionbank 553.50, Länder Hank 416.—, Angiobank
270.50, Bankverein 494.—, Oe st erreichisch-Ungarisch«
Siaatsbah n-Ak tien 659.50, Lombarden 110.50, Elbechalbahn
460.—, Dampfschiff-Aktien 774.—, Tabak-Aktien 286.—, Mai-Rente
97.75, österreichische Kronen-Rente 97.60, ungarische Gold-
Rente 115.50, ungarische Krone »-R e n t e 90.80, Zwanzig-
Francs-Slücke 19.83, Reichsmark 118.57, Alpine 454.—, Rima-
M 11 r ä n y c r A k t i e n 516.—, Waffensabrik 325-—, Wiener«
berger —, Buschliehrader B —.—, Türkenlose 106.50, Nordwest-
bahn 450.—.
Im nachmittägigen Privatverkehr herrschte weitere
Gischästsftille-
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 663.75 nach —,
Ungarische K r e d i t ba n k- Ak t ien 684.50, Angiobank 276.50,
Bankverein 494.50, Unionbank 554.—, Länderbank 415.50, Oester-
r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e Staatsbahn-Aktien 659.50 nach
—-—.Lombarden 110.—, Elbethalbahn 460.— Nordwestbahn 450.—
T abak-Aktieii 286.50, Alpine 453.50, R i m a- M urL ny er
A11 i t n 515.—, Atai-Renl« 97.75, ungarische Go ld-Rente
115.45, ungarische Kronen-Rente 90.80. Türken-Los«
106.25, Reichsmark >18.62.
Tagesnenigkeiten.
TageSkalender.
— D i e ii s t a g, 7. A11 g U st.—
Katholiken und Protestanten: Kajetan.— Grie­
chen: 25. Juli.— Juden: 19. Ab.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 30 Min.— Untergang: 7 Uhr
8 Minuten.
A! 0 n d e s a l, s a a 11 g: 4 Uhr 27 Minuten Nachm.— Unter­
gang: 12 Uhr 38 Minuten Nachts.
Empfang bei Ministern findet nicht statt.
Rationalmnkenm: Antiquitätenkabinet von 9 Uhr BormittagS
bis 1 Uhr SlachmittagS.
Lanbes-Biloergalerie geschloffen.
Technologisches Gewerbemntenm geöffnet von 9 bis 12 Uhr.
Geologisches Mnsenm (Stesaniestraßc 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu bciichtigcn von 9 bis 1 Uhr.
Berkehrsmnjeum im Stadtwäldchcn geschlossen.
Permanenter Knnstbazar im Künstlcrhause im Stadtwäldchen,
geöffnet von 9 bis 6 Uhr. Eintritt gratis.
(Z um 7 0. Geburtsfeste des König S .) Die
Repräsentanz der Stadt P r e ß b u r g hat, wie von dort tele­
graphisch gemeldet wird, beschlossen, den König anläßlich seines
70. Geburlsfestes zu beglückwiiuscheu und in den Gotteshäusern
sämmtlicher Konfessionen Festgottesdienste zu veranstalten.
(Requiem für Königin Elisabeth.)
Anläßlich der Jahreswende des Hinscheidens der Königin Elisabeth
a/ 1 Nachdruck verboten.
fisle Rechte vorbehalten.
Kampf der Kannen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Nach langem Sinnen und Grübeln entschied er sich endlich für
das folgende Vorgehen. Will der königliche Fiskus einen Prozeß
wegen MajestakSbeleidignng anstrengen und erklärt sich der Minister­
rath damit einverstanden, so wird er dem Kaiser einen Veriniitlungs
vorschlug machen. Und zwar in dem Sinne, daß der Prozeß nur in
dem Falle angestrengt iverdeu solle, wenn jenes Rundschreiben that­
sächlich gedruckt und verschickt wird.
Mit einem solche» Vorschlag könnte ein Jeder einverstanden
sein, denn sämmtliche Rundschreiben der Koniitale werden gedruckt
und verschickt. Man wird mit der in Rede stehenden also keine Aus
nähme machen, und der Fiskus nicht einmak ahnen, waS sich hinter
diesem Slandpnnkt verbirgt. Am allerwenigsteil aber, daß er durch
dieses einsache Mittel Pekü aus dem liefen Sumpf befreit, in den er
auS Eitelkeit und Prahksucht gerathen.
AIs er seinen Plan entworfen hatte, legte sich seine Aufregung.
Er streckte sich völlig angekleidet aus dem Divan aus und schlief
alsbald ein, wie daheim, weiin er sich auf der Jagd befand und
ihm die bloße Erde als Kiffen und der Steruenhimmel als
Decke diente.
Am Nachmittag ließ ihn der Kaiser zu sich bescheiden. Wvhl
gemnth kam Adam mis der Barg zurück. Der Fiskus hatte seine»
Plan nicht durchschnitt und mir Metternich mit stillem Spott
gelächelt. Er ähnle ungesähr, ivas Szirntai >m Schilde fahrte, nur
komnie er mit seiner guten Absicht scheu zu spät, wie er im Stille»
denken mochte.
AuS der Burg begab sich Szirmai geradenwegs in die >m
garische Hoskanziei und erbat einen viertägigen Urlaub. Er wolle bei
einem seiner Freunde die Jagd mitmachen, erklärte er. Die Zimmer-
lust schade ihm, er habe ein Gefühl, als wäre er in der Grabgrust
der iilvderbehasteten Aktenbünöei und einbalianiirlen Staate-augelegen-
heilen bei lebendigem Leibe begraben.
Kobary, der Kanzler, ein jovialer, aller Herr, stimmte ihm
eifrig bei. Jnsolange er nicht herzleidend geworden, hatten gleichiall-
Jagd, Wildtreiden, das Lauern und das Schießen seine Leidenschast
gebildet.
Daheim angelangt, ließ er einen kleinen Reisekoffer packen,
Fußsack und Pelz zurechtlegen und des SLeines wegen au»
zwei Jagdflinten in ihren lichten Ledersutteralen seinem Gepäck
beifügen.
Während sein Bursche einen Wagen holte, suchte er zwei mit
Silber beschlagene, prachtvoll gearbeitete türkische Pistolen hervor, um
sie Szörenyi zum Dank für seine sreundschastliche» Mittheilungen z»
übersenden.
Als es dämmelte, verließ er Wien. Bei der ersten Station
meldete er sich beim Postamt und dann ging es mit ausgeruhten
Pferden in wildem Jagen weilet. Als der Morgen zu dämmern
begann, halle er die ungarische Grenze erreicht. Von da an ging es
mit dem „Eilbauern" weiter.
Des Nachts halte er, dank seines warmen Pelzes und seines
guten Geivisseus, vortrefflich geschlafen, trotzdem die Diligeuce über
holperige Wege fuhr und wiederholt nahe daran war, umzuschlagen.
Ein mit dieser Reisegelegenheit nicht vertrauter Man» hätte
sicherlich die Seekrankheit bekommen; doch Szirmai war seit seiner
Kindheit an das Rütteln und Stoßen der ungarischen Bauernwagen
gewöhnt.
Als er an der Grenze i» den Wagen des Eilbauern stieg,
schwand der Schlaf von seinen Augen. Er überließ sich seinen
Gedanken und betrachtete die Landschaft, durch die er snbr.
lleberall lag hoher Schnee. Die Felder und Weinberge waren
von einer dicken Schneedecke verhüllt und der eiskalte Nordwind hatte
des N'achts die Dörfer mio Gehöfte mit hohen Schneeschanze» um­
geben.
Längs der Landstraßen jenseits der Donau standen indessen
lauter 2>ll>erpapt>eln, die den Weg andeuteten, fflnr nahe durfle man
ihnen nicht komme», sonst wären Pferd und Wagen sammt den
Reisenden in dem tiefen Straßengraben verinnke».
Die Landichast war in einen dichten Nebelschleier eingehülll.
Die Kirchtbürme glitten an ihnen vorüber, die Wälder und Hügel
iiichl minder, .ffoch erhellten die Strahlen der NiittagSionne die
graue, langweilige Eintönigkeit der Landschajl nicht. Ein lang-
i lmariger Wo!) rottelie allein, ohne Geiährte», mir gelenktem Kopf
> a» ilmeii vorüber. Er wagte den hagere», lauernden Kops den
I Reisenden nicht einmak zuzuwenden. Dock nicht etwa, als hätten ihn
s sonderlich menicheilsreunvliche Gennnnngen geplagt, sondern weil ihm
dar Peilsckientnalten und das scharfe Klingeln der PserdescheUen
Respekt einstößten.
Szirmai richtete sich im Wagen empor. Gern hatte er der
I Bestie eins aus- Fell gebrannt, auf daß sie keinen Schade» mehr
! inner dem zahmen Vieh der Gehöfte anrichte,
i ..Mag sie lausen," sagte er sich dann aber. „Was hat sie mir
- gethan V Pelö da: mir viel mehr gethan und dennoch lasse ich ihn
! lausen..
1 Mir großer Mühe kämpiie sich die Sonne durch den Nebel
- durch. WaS aber nicht binderte, daß der Wagen in der Nabe von
! Oedenburg gegen eine Brilthennr— n>>e das Volk die längs der
1 Straßen ansgeschichtelen Steinhügel nennt— fuhr. so daß er
umschlug und Szirmai herausflog, daß ihm alle Knochen im Leibe
krachten.
Bei Äcs verloren sie die Richtung und der Kutscher fuhr in
eine zugefrorene Wasserader, deren Eisdecke unter ihnen natürlich ein­
brach. Es war ein Wunder Gottes, daß sie dabei nicht umkamen. So
lange das Eis vorhielt, wären sie bis zum Frühjahre in kühler Grab­
grust gelegen, und wenn mit dem beginnenden Frühling der Schnee
schmilzt und das Eis sich in Bewegung setzt, hätte man ihre Leichen
irgendwo a»'s Land gezogen. Vielleicht sogar vor dem Garten der
alten Frau Szirmai, unter de» dichten Weiden daselbst. Das
hätte ein fürchterliches Wiedersehen zwischen 'Mutter und Sohn ab­
gegeben...
Doch Szirmai dachte an all das nicht. Ueberstandene Gefahren
sind keine Gefahren mehr. Ihn suchten jetzt viel schönere und lieb­
lichere Gedanken heim. Er dachte an Frau Pelö. Doch tauchte ihr
Bild »ur flüchtig auf in ihni, gleichwie ein schwarzäugiges, schnee-
iveißes Mäuschen blitzschnell durch's Zimmer huscht, so daß der
hungrigen Katze der Moral und Grübelei nicht einmal Zeit bleibt, sich
aus sie zu stürzen...
Die wiederholten Unfälle hatten den Wagen aber arg mit­
genommen, so daß an ein Weiterfahren nicht zu denken war. Einem
Schwerverwundelen gleich, der viel Blut verloren hat, schleppte er sich
noch bis zuni nächsten Dorfe, wo man ihn gegen einen Schlitten um­
tauschte, wofür die Reisenden noch ihrem Schöpfer dankten. Denn der
leichte Schlitten, dessen Kufen mit Eisen beschlagen waren, wird einem
Vogel gleich über die Schneedecke fliegen.
Das Mittagessen, bestehend aus Speck und süßem Käse, wurde
im Schlitten eingenommen. Nachdem man sich gesättigt, holte Szirmai
seine Feldflasche hervor, die einen Liter guten, rothen Weines enthielt
und that einen langen Schluck daraus. Er Ivischte die Mündung der
Flasche ab und reichte diese dem Kutscher, der sie auf sein Wohl bis
aui den letzten Tropfen leertrank.
Gegen zehn Uhr Abends langte man in Esorna an. In dem
daselb't befindlichen Kloster herrschte bereits Dunkelheit, nur durch
das gothische Fenster der Kapelle drang der schwache Schi,nn,er des
ewigen LümpchenS uns die Fenster des Speisesaales waren
erleuchtet. Sicherlich pokulirls dort der Prior mit einem ver-
späleten Gaff.
Die Reisenden stiegen im Gasthose ab. wo Szirmai ein paar
Bissen zu sich nahm, um dann zu Bett zu gehen. Als der Schlitten
zur Weilerfahrl bereit stand, erwachte er. Vier gute, ausgeruhte
Pferde ivare» vor den Schlitten gespannt.
Am nächsten Tage legten sie ein gutes Stück Wege- zurück.
Gegen Abend langten sie beim Plattensee an, der ivohl zugefroren,
dessen Eisdecke aber noch nicht stark genug war, so daß der
Kutscher nicht hinüberzufahren wagte, obschon ihn Szirmai dazu zu
bewegen suchte.
Wie in ^glühendem Feuer leuchtete das sich auf viele Meilen
hin ausdehnende ungarische Meer. Dann ging die Sonne unter,
und mit ihr schwanden die lebhaften Farben dahin. Die Landschaft
ward in einen grauen, einförmigen Nebelschleier gehüllt. Die weite
Schneeflache nahm eine fahle Färbung a», sie erblaßte förmlich,
trotzdem ein Ueberrest der Sonne noch am Hininiel stand und einzelne
Schiieestreifeu blendend weiß waren ivie der Nacken Beatens...
Auf seiner langen Fahrt dachte Szirmai viel an Beata. Ob er
sie wohl sehen, oder ob sie jemals erfahren wird, welch langen Weg
er zurückgelegt, um ihren Gatten zu rette» ‘i WaS wird sie hinter dem
Schleier seiner große» Dienstwilligkeit vermuthen? Ob es ihr wohl
nicht durch den Geist zucken wird, daß er es uul ihretwillen gethan,
daß Herz nnd Freundschast weit größeren Antheil an seiner That
halten als die Politik'?
Doch Beata ist eine Frau. Wenn sie den sternenbesäten
Himmel steht, denkl sie nicht an die geheimen, mächtigen Welten, die
dort in ewiger Unveränderlichkeit ihre Bahnen ziehen; sie will nicht
in das Geheimniß der unbekannten Welten eindringen. Sie sieht in
den Sternen blos glänzende Punkte, die mit den goldenen Augen
melancholisch zur Erde herniederblicke» und üie Sommernacht schön
und poeiisch machen. Sie ist der kleberzeugung, daß dies die Be­
stimmung der Sterne ist...
Auch in der That Szirmai's wird sie die mächtigen, geheimen
Kräfte der Politik nicht suchen, sondern nur den Glanz eines edlen
und warm empflndendeu Mannesherzens, zu dem sie wie zu einem
Sterne nur seufzend emporblickt.
Des Nachts trat mit einem Male ein Wetterwechsel ein. Wie
es der ungarische Wind mit Vorliebe thut, machte er mit einem Male
Kehrt und statt zu schneien, begann es zu regnen. Der Wind begann
aus dem Süden zu wehen und am Himmel jagten die düsteren Wolken
in grauen Massen einander. Himmel nnd Erde waren unruhig und
unberechenbar geworden, als wäre bereits der Frühling ins Land
gezogen.
Ain dritten Tage mußte man sich des Schlittens entledige«,
denn in der Umgebung von Fünfkirchen stand die Laitdstraße bereits
unter Wasser, so daß der Straßenkörper kaum mehr aus der trüben,
schlammigen Jliith hervorragte.
ES war spül Abends, als er Baraniiavür erreichte. Keine
meilschliche Seele crkamne ihn, als er vor dem Thor des Ober-
gespans hielt.
Er pochte aus Thor und das Hundebellen, das gleich daraus
vernehmbar wurde, lockte den Pförtner herbei. Er hatte weiche Filz­
schuhe an den Füßen und >var sehr mangelhaft bekleidet. Man sah
ihm an, daß er aus dem Bette gesprungen und vom ersten Schlas
geweckt worden ivar,
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:00.078 - 19000807 - Seite 6 ]
werden auf Anordnung des Episkopats am 10. September in sämmt­
lichen Pfarr- und Ordenskirchen des Landes für das Seelenheil der
verstorbenen SSnigm TraMrmessen stattfinden.
( Ä ck e r b a u m i n i st e r Daränyi Ehren­
bürger von Preßbnrg.) Wie aus Pkeßburg
telegraphirt wird, wurde Minister Daränyi für seine Ver­
dienste um die Wemkultur Preßburgs »sn -er Genemkversammlmig
des Preßburger Munizipal-Ausschuffes mittelst Akklamation znm
Ehrenbürger gewählt.
(D i e katholische Jubelfeier.) Aus Tran
wird berichtet: Für die Jubtläums-Feierlichkeiten werden umfassende
Vorkehrungen getroffen. Die Donaubrücke, die Wohnungen der hohen
Geistlichkeit, das Ordenshaus der Benediktiner, das Primatialpalais
und die Frauen-Bildrmgsanstalt wurden reich geschmückt. Die Hcmpt-
straße der Stadt wird mit neuem Pflaster versehen und in Stand
gesetzt. Die Zahl der zu den Feierlichkeiten hier eintreffenden Fremden
wird auf 40.000 veranschlagt. Der konfessionelle Charakter des Festes
imirde vollständig beseitigt; die israelitische Religionsgemeinde erhielt
auf die Initiative des Jürftprimas eine offizielle Einladung zu dem
Feste. Hiedurch wurde den Tendenzen der Bolkspartei der Weg
verlegt. Einen hervorragenden Punkt des Festprogramms wird die
unter freiem Himmel stattfindende Predigt des Domherrn Anton
Pür bilden.
tBanket zu Ehren des Grasen Albert
A p p o n y i.) Aus Paris wird gemeldet: Am 4. d. ver
anstaltete die ungarische Gruppe der interparlamentarischei« Konferenz
z» Ehren des Grasen Albert A p p o» y i in der ungarischen Aus
stellungs-Csard» ein Bautet, bei weichem die derzeit in Paris an-
ivefenden Kompatrioten in großer Anzahl erschienen waren. Nach dem
ersten Gange überreichte Gras Eugen Z i ch y dem Gefeierten in
Begleitung einer warmempfunoeneu Ansprache die Begrichnngs Adresse
der ungarischen Mitglieder der Konferenz. Karl H i e r o n y m i
brachte einen mit stürmischen, Beifall aufgenommenen Trinksprnch aus
die anwesende Gemahlin Appoiiyi s aus. Theodor F a s s i e's
Trinksprnch galt dem Geheimrath Albert B e r; e v i c z y. Ein
geistvoller und poiutenreicher Speech Graf A p p« n y i's war das
Signal zu stürmischen, »licht endenwoltenden Ovationen für den
eloquenten Redner. Aus der Reihe der Toaste mögen noch die Jiilins
S ä g h y s, Dionys Pazm ä n d y's, Leo L ä n e; n'5,
Albert Berzevicz y's, Graf Ladislans S z ü p ä r n's,
Aurcl M ü n n i ch'S, Bischof Lukian Bogdanovic- und
deS Abgeordneten P o p o v i c s hervorgehoben werden.
(Das Gebet der Königin M a r g h e r i t a.)
In einem römischen Telegramme unseres jüngsten Abendblattes
wurde erwähnt, daß Königin Margherita aus Anlaß des Todes
' ihres Gemahls ein Gebet verfaßt hat. Dieses Gebet lautet:
. „3t o i t« 1 1 a n }»% n b a d> t zum Gedächtnisse des
Königs tzumdert, meines geliebten Herrn.
! Da er gegen Jedermann nach Deinein Gesetze barmherzig
war, sei Du barmherzig gegen ihn. Da er immer und Jedermann
. verzieh, verzeihe Du ihn, seine menschlichen Schivächen. Da er sein
■ Stell liebte und nur das Glück des Vaterlandes in, Ange hatte, lasse
itm, o Herr, das eioiae Licht schaue». Da er gut war und ein Opfer
seiner Güte ward, reiche ihm, o Herr, die Palme. Da er nur Gutes
that in dieser Welt, da er keinen Haß in, Herzen hegte »nd Denen,
die ihm Nebles erwiesen, gern verzieh, da er sein Leben bis zmn
- letzten Seufzer der Pflicht und dem Wohle des Landes weihte—
1 um des Blutes willen, das er vergoß, uin der gerechte,, Werke willen,
-die er vollbrachte, nimm, o Herr, ihn gnädig in Deine Arme aus.
■ Gib ihm den ewigen Frieden."
(S e l b st m o r d eines Botschaftssekre­
tär s.) Aus Wien wird uns telegraphirt: Der zweite Sekretär
der englischen Botschaft, Hugh Grosvenor, hat sich heute hier
in seiner Wohnung erschossen. Ueber die Motive des Selbstmordes ist
bisher nichts bekannt. Hugh Grosvenor, der im 82. Lebens'ahre stand,
war erst seit einigen Monaten der hiesigen Botschaft zugetheilt und
überhaupt noch nicht lange ini Staatsdienste. Er entstammte dein alt­
berühmten Hause der Herzoge von Westmiuster und war der älteste
Sohn aus der zweite» Ehe des Lords Richard de Aquila-Grosvenor.
Botschafter Rumbold, der von Wen abwesend ist, wurde telegraphisch
von dem Selbstmorde verständigt.
>,F m. M ü n ch e n e r S ch a ch t u r n i e r) wurde beule
die eiste Runde gespielt. Es gewänne» Marco gegen Jacob,
Wolf gegen Thowalter, B e r g e r gegen Bittecard, M a-
r v c j i) gegen Lohn, Gvttschall gegen Pvpiet; r emis
wurden Bardelebm-Janowski «nd Burn-Pillsbnry; die Partie
Schlecht er-Halprii, wurde abgebrochen.
(F r a u e n a i S A e r z t e.) Wie die Wiener Hochschul
Korrespondenz erfährt, steht die Zulassung der Frauen als ordentliche
und außerordenuiche Hörerincn zu den medizinischen und Pharmazeut!
fchen Studien aus den österreichischen Universitäten bevor. Der oberste
SanitälLrath hat sich in seiner jüngsten Sitzung prinzipiell für die
Zulassung ausgesprochen, jedoch unter der Bedingung, daß für Frauen
gar keine Erleichterungen, sondern die strengen Normen zu geilen
haben, wie für die männlichen Studireuden.
(D er telephonische Verkehr zwischen
Berlin und Paris) wurde— wie >nnn uns aus Berlin
telegraphirt— heule ohne alle Feierlichkeit eröffnet.
(Ein p e st v e r d ä ch t i g e r F a l 1.) Aus Ham­
burg telegraphirt man uns: Bei einem Manne aus eincin Schiffe
im hiesigen Hasen wurde ein verdächtiger Krank-
h e i t s s a l l festgestellt. Wie die „Korrespondenz Meyne" mittheilt,
bandle es sich um einen pcstverdächtige» Fall: alle Vorsichtsmaßregeln
find getroffen worden.
,3 e I U ft m o r d.) Aus A r a d wird uns telegraphirt:
Der öffentliche kömglich« Rotar i» B^ros-Jenö «merich Molnär,
der in Folge Erblindung seiner Stelle enthoben wurde, jagte sich
heute eine Kugel ni den Kops und blieb aus der Stelle todt.
,E i» Grabdenkmal.) In Agram wurde heute auf
dein Zentralsriedhose das Grabdenkmal des verstorbene» Landlags-
Präfiüenten S t a n k o v i c s enthüllt. Anwesend waren die Mit­
glieder der Regierung, mehrere Landtags-Abgeordnete n»d zahlreiche
Freunds des Verstorbenen.
iD egradirung.) Aus A rad wird ui» gemeldet: Der
Käde! Offiziers-Stellvertreter des 3:4. Infanterie Regiments Johann
Pazzai wurde wegen ungeregelter Schulden und leichtsinnigen Lebens-
waiwelr deqradirt uns als Gemeiner einem in Tirol stationirenden
Regiment zngetbeilt-
1 S e 1 b »t i» o r d a m Grabe der Tochter.) Ein
erschütternder Selbstmord wird uns aus Temesvär berichtet. Der
Af'.jiilniflc Dlanreruieister Peter Haas erhenkle sich am Grabe-seiner
jiingstverstorbeiien Tochter an einem Birkeubaume. I» einem hinter
lassenen Schreiben gibt der Selbstmörder an, er habe seine heiß­
geliebte Tochter mit großen Opfern zur Lehrerin ausbilden laffen, um
ui seinen alten Tage» a» ihr eine Stütze zu haben; nun tonne er
die Vernichtung aller seiner Hoffnungen nicht überlebe».
, R u i» ä» i s ch e Emigranten i n B n d a p e st.)
Das Aktionskonnie, welches sich zur Beförderung der in Budapest
weilenden rumänische» Emigranten gebildet hat, entschied heute über
das Schicksal der Auswanderer. Der endgiltigen Losung gingen lang­
wierige Verhandlungen voraus, da sich Schwierigkeiten gegen die Ein­
wanderung der ganzen Emigrantengruppe nach Canada erhoben hatte».
Den getroffenen Dispositionen zufolge wird sich ein Theil der Aus­
wanderer in Paris niederlassen, die anderen begebe» sich nach Austra­
lien, La Plata und Canada. Schließlich kehren Einige auch nach Ru­
mänien zurück. Jene Emigranten, die nach Canada gehen, reisten heute
Abend?- ru» 10 Uhr vom Frauzstädier Bahnhof nach Rotterdam ab.
Die übrigen Auswanderer verlassen innerhalb vier Tage gruppen­
weise Budapest.— AnS Wien wird uns berichtet: Die Freiherren
Nathanicl und Albert v. R o k h s ch>! d haben als gemeinsame
Spende zt! Gunsten der rumänischen Auswanderer der Israelitischen
Allianz i» Wie» einen Betrag von 00.000 Kronen übergeben.
(Exzesse in Odessa.) Die Siadt Odessa Ivar am
29. und 30. Juli der Schauplatz ernster Arbeiter Unruhen, welche nur
mit Waffengewalt unterdrückt iverden konnten. Ueber die Ursachen
der Unruhen schweigen sich die russischen Blatter gründlich aus, doch
scheinen die Straßeiidemonstralioiien sehr ernster Natur gewesen zu
sein, denn e? wurden, wie der Stadthauptmaun von Odessa, Gras
Schuwalvff, in den amtirchcn „Odeßkija Wjedomosti" bekanntgibt,
nicht weniger als 1041 Demonstranten verhaftet. Auf Befehl des
Siadthauptmanncs wurden die nach Odeffa zuständigen Demonstranten
zu einer dreimonatlichen Arreststrasc verurtheilt, die nicht einheimischen
Arbeiter aber wurden auf administrative«! Wege aus Odessa aus­
gewiesen.— Heute berichtet der Odessaer Stadthaupkmann offiziell:
Den dritten Tag schon geschehen in der Stadt schwere Unordnungen.
Sie fingen letzten Sonntag an, begannen mit Schlägereien in Trödel-
buden und wurden in denLädenderJuden fortgesetzt.
Nachts wurden die Magazine der Juden zerstört. Am Montag drangen
die Skandalmacher in das Innere der Stadt. In alle» Magazinen,
wo man die Rouleaux nicht herunterlassen konnte, wurde» all« Fenster
mid Thüren zertrümmert und ausgebrochen, Richt eine elektrische
Lampe vor den Magazinen blieb heil. Die Sclterswaffrrbuden
wurden total zerstört. An diesem Tage waren alle Magazine ge­
schlossen. Nachts singen wieder die Unruhen in den Vorstädten an.
(Aus Bädern und Sm mmer frischen.) Die
Kurkommisston Gmunden hat einst,mmig den Beschluß gefaßt,
im Hinblicke auf die bestehende Hoftrauer von der Veranstaltung des
K* aen 12., beziehungsweise 15. August l. I. m Aussicht genommenen
Blumen-Korios Umgang zu nehmen.
Sport.
Rennen.
Rennen ,» Tatra-Lomnitz. Heute begann in Tatra-
Lomnitz das aus vier Tage anberaumte Meeting. Das Hauptinteresse
des Eröffnungstages kmizentrirte sich aus das Tatra-Handicap.
Dieses Ausgleichsrennen über die Meile wurde von ,.F a c o n“ ge­
wonnen. Ueber den Verlaus der ersten drei Item?— weitere Berichte
sind uns bis zum Schlüsse des Blattes nicht zugekommen— wird
uns telegraphirt:
I. V e r k a u f s- H a n d i c a p. 1860 Kronen. 2400 Meter.
„T i v a" verhalten mit acht Längen Erstes, „Julis" Zweites, „In
vino veritas" mit fünf Länge» Drittes. Ferner liefen: „Esthajnal",
„Hon," und ..Bendel".
II. P r s i s von C s o r b a. 3300 Kronen. 1400 Meter.
»M a r" sehr leicht mit 10 Längen Erstes, „Bntonius" Zweites;
diese liefen.
III. Tatra-Handicap. 20.000 Kronen. 1600 Meter.
„F a fp n" verhallen mit drei Längen Erstes, „Jablanica" Zweites,
„Gonoß" mit Halslänge Drittes. Ferner liefen: „Bohü", „Beau-
harnais", „Aldomäs", „Szeßtly", „Paudnr" und „Gourgandine".
Radfahren.
Fernfahrt BudapestSiosol. Gestern fand zum fünften
Male die von der Redaktion der „Sport-Bilag" veranstaltete Rad-
wettsahrt zwischen Budapest und Siöfok statt. Um 4 Uhr Früh
startete die erste Gruppe von zwanzig Fahrern beim Kilometerstein
Nr. 1 in der Nähe des Salzbades, gegen 5 Uhr war bereits der
lei;!e der 131 Konkurrenten aus dem Wege, und ungefähr nach
!■> Udr Vormittags langte Franz Papp vom „Magyar Test-
g^akorldk Köre" als Erster beim Ziele (Kilometerstein Nr. 21-6) j„
! tsiösok au; sein Rekord betrug 4:24:12. Zweiter wurde Julius
Papp {„M,T. K.") in 4:44:45, Dritter Johann Sarkady („Vauckor-
üoäv"), Vierter Ladislans Gyulay („Vündorüedr") und Fünfter
Heinrich Helvig.
(Z u m S a a t w e ch s e 1.) Während wir noch vor Jahren
unser Geld für Saatgut nach dem Auslande schickten, ist es der Saat-
firma Ernst Bahlsen in Prag gelungen, inländischen Züchtungen
sowohl im Deutschen Reiche, als auch in Rußland und bis Texas
und Zcntralamerika Anerkennung zu verschaffen und ihre Saaten
(Truinpf- und Elite-Roggen) dorthin zu erportiren. Ernst Bahlsen
befaßt sich schon seit Jahren mit der Kultur, Veredlung und Abhär­
tung bester Getreidesorten, wobei «r dieselben durch eine Reihe von
Jahren abwechselnd in verschiedenen Lagen, vorzugsweise i» gebir­
gigen Gegenden kultivirt. Bahlsen's Elite-Roggen und Bahlsen's
GoldPerlweize» sind nach den fachmännischen Gutachte» thatsächlich
das Beste, was in Saatgetreide zu erzielen ist. Sie verdienen allge­
meine Verbreitung. Bahlsen's Züchtungen zeichnen sich durch Wider­
standsfähigkeit aus, sie lagern nicht, sind rostfrei und bringen bei
dünner Aussaat (Elite-Roggen 105 -125 Kgr. per Hektar, Gold
Perlmeizen 120 125 Kgr. per Hektar) sehr gute Erträge an Körnern
wie Stroh und sollte kein Landwirth unterlasse,!, damit Versuche
anzustellen.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt verantwortlich.
Weinet* L (jrünbaum »ÄS 2.
Einjährig-Freiwillige
Einjahrig-Freiwillige erh.itlrekt!on. 4000
i
In tiefet- Trauer gibt da» kllioisrs- Cerpg des
k. u. k Feld-Jägar-Bataiilons Kr. 24 Nachricht, baß sein
treuer und theurer, hoffnungsberechtigter Kamerad
IM&'nHMR
k. U. k. Hmptmann 1. Klasse, Besitzer der Jubilärnns-Erinnerungs-Medailie
am 4. August 1. I. um 3 Uhr Früh plötzlich verschieden ist.
Die sterbliche Hülle des unvergeßlichen Verblichenen
wird am 5. August 1900, 6 Uhr Nachmittags in Trembowla
zur ewige» Ruhe bestattet-
Die h- Seelen,liesse wird Mittwoch, den 8. August in
der röm.-kalh. Pfarrkirche zu Trembowla gelesen werden.
T r e m b o w l a, am 4. August 1900.
*
■
A’.ulirottak a irutguk is at st rokonsag verüben,
iuölyen megszomorodo.: szivvel jelentik, hogy szeretett
nagj-aenjiik, sogornöjük 4s rokonuk
özv.CohnVilmosne
sziil. Ullmann Zsöfia asszony
f. lii 5-en liosszas szenved^s es rlirick betegsAg ntin
Bndapesten, Sabcheoythegyeii, elcfenek 67-ik «rüden jobb
lütro szenderült.
H
A icegbolüogult hiilt tetemei f. ho 7-en, d. u. 4 ora-
kor fogr.ak a kerepesi 6t melletti izr. temetd halotfas
kszaböl örük nyugalomra heiyeztetni.
Äldäs 6e beke porainak!
Budapest, 19(X) 6vi augusztus 6-in.
Erduyl l llmann l.ajes tu aeje, Nur. Erlayl
l llmann Iinvünä. ö*v. l i ünzl lllmanu SÄn-
dorne. Baranjatiri I llraann F.mil üs neje
sziil. lllmann Tinlta, Sav. Frank tznialnü
szfll. l llmann Adel. gzllasi Adolfnd sziil. 111-
■aaa Malvlu, «ev. ifj. Keauan sdudom«
sziil. Vllinann Hatt, dr. Brück Bticsa es neje
sziil. lllmann Katka. lllmann Arlgyes.
Jöais Bfla es neje sziil. lllmann link»,
ilT. lllmann KArnly l'Alnü. Kohn jrdus«f
k neje, In. Bcachaa Roudlla, Krrraana
Bdvid Üc neje.
4 darab Werth ei m-fdle
piitzsseki^ny eladö.
Cria: Bndapeet, IX., L6ny«y-ntcM 9, 1L em. 4. »jt6. 5292
X^T Pflaumen
in Waggonladung p kaufen gewünscht. Offerte ead ,V. ki. 78SÜ*
an Baasenstein «C Vogler (Jauius &. Co.), Budapest,
Borottya-utcza 9. 5803
¥., FraM-Josef-Platz Nr. 5 äs B "S
•r
per 1. November zu vermielben.
Wohnungen sofort oder
V., Vchenl-kArLt 40. sz. häzban november hü 1 -ere kladö. E
Kommunal-Angelegenheiten.
, (Ne»es Matrikelamt in Altofen.) Der Altofner
BezirkS-Auöschuß wendete sich an den Magistrat mit der Bitte, für
Allofen die Errichtung einer Matrikelamts-Erpofitur zu erwirken.
Dieselbe soll nur die Geburls- und Slerbefälle registriren, während
die Eheschließungen nach wie vor im Matrikelamte des II. Bezirks
vorAmehmen wären.
(ihlanb.) Der Notär der hauptstädtischen Rechts- und Ge-
werbesdlion, Dr- Zoltän S e r e g i hat heute einen sechswöchentlichen
Urlaub angetreten. Der Notär des VII. Bezirks Dr. Ernst Aller
wird während dieser Zeit seine Agenden versehen.
(S t e u e r- A n g c I e g e ri h e i t.) Die lX. Bezirksvorstehnng
erließ eine Kniidmachimg, daß die Liften der für das Jahr 1900
bemessenen Grundsteuer, Hauszinssteuer, ferner Erwerbästener l.,^ 17.,
III. und IV. Klasse und deren Zuschläge vom 6. bis einschließlich
13. August beim Steuenechnungsamte des IX. Bezirks zur öffentlichen
Einsichtnahme aiifiiegcn. Reklaniationen sind beim königl. Biidapefter
Slenerinspektorate einzureichen.
(Militär-RekonvaleSzeilteuheim.) Anläßlich
der Regulirung der Ofner Seite der Franz-Josef-Brücke nnchte das
m der Nachbarschaft des Blocksbades gelegene Militärkurhaus
expropriir! werden. Der hauptstädtische Baurath hat nun, einer
seinerzeit vertragsmäßig übernommenen Verpflichtung entsprechend,
ein Grundstück im Ausmaße von 467 Quadratklaftern gegenüber
vom Kaiserbade angekauft und auf demselben mit einem Kostcii-
aufwande von 160.000 k ein neues Militür-Rekonvaleszentenheim
errichtet. Dieses wurde bereits der Militärbehörde übergeben.
(Das unterirdische Budapest.) Im Jahre 1899
wurden in Budapest unter der Erdoberfläche 9848 Meter Kabel zur
elektrischen Beleuchtimg verlegt. Das Röhrennetz der Wasserleitung
wurde um 20.797 Meter verlängert, ferner wurden Kanäle in der
Gesamnitlänge von 18.936 Metern gebaut.
(Auflassung der OsnerLizitationshalle.)
Die hauptstädtische Lizitationshalle in Ofen wurde, einem Beschlusse
des Magistrats entsprechend, aufgelassen, da die Osner in der Ent­
richtung ihrer Steuerschuldigkeit so pünktlich sind, daß es sich nicht
lohnt, für die wenigen Möbeltransfeririingen, welche vorzunehmen
sind, ein eigenes Lizitationslokal zu ballen. In Füllen, in ^welchen für
Steuerrückstände in Ofen zuni äußersten Mittel gegriffen werden
muß, sind die Mobilien in die Pester Lizitalionshallen zu tranSportiren.
haß«, aus der sie nur durch die Herzensgflte de« Ober-Jiitendanlen
Mehlbrodt befreit werden sei. Auf die Frage, was für Doktor
Herr Kaichler sei, erwiderte die Witwe, Kandier habe ihr vor­
gespiegelt, es werde jetzt an der Wiener Universität direkt für ihn
ein Lehrstuhl errichtet; er werde der Jugend „Borträge über Ehre"
bückten. (Heiterkeit.)— Nach Einvernehmung des pensionirten Ober-
Jntcndanlen Mehlbrodt. der gleichfalls nicht viel Schmeichelhaftes
über den „Professor der Ehre" zu sagen wußte, sprach der Ver­
handlungsleiter die verwitwete Frau Michael Grog von dem Ver­
gehen der Verleumdung nach 8 260 des Strafgesetzbuches frei.
Der Bertteter des Privatklägers appellirte-
Die Affaire SrtväAY. AuS A r a d wird telegraphirt:
Die Schlußverhandlung gegen den gewesenen Waiseiiamtstassier
K r i v ü n y findet im September statt- Die Anklageschrift ist schon
in Vorbereitung- K r i v ä n y ist im Kerker mit seiner Ber-
theidigungsschrift beschäftigt, welche angeblich Enthüllungen enthält.
ReichSraths-AdgeordneterMittermayerverurtheilt.
Wien, 6. August. (O r i g--T e l e g r.) Der Kellner Jean P r o ß n i k
überreichte gegen den Abgeordneten Mittermayer beim Bezirksgerichie
t osefstadt eine Ehrenbeleidigunasklage, über welche, da in Folge der
chließung des Reichsrathes die Immunität der Abgeordnete» auf­
gehoben ist, heute verhandelt wurde. Das Substrat der Privatklage
bildete eine gröbliche Beleidigung des Klägers durch den Abgeord­
neten Mittennaper gelegentlich der Hauplwavlen in den tAebilsen-
Ausschuß der Gastwirthe-Genvssenschast, bei welchen Mittermayer mid
sein Anhang unterlegen ist. Zu der Verbandlung rvar Mittermayer
nicht erschienen. Er wurde in, contumaciam zu einer vierzehnMigen
strengen Arreststrase, verschärft mit einem Fasttage in jeder Woche,
verurtheilt-
Ausweis des hauptstädtischen Oberphys ikats über
den G e s u n d h e i l s z n st a n d in der Hauptstadt
vom 6. August.
Jnsektionskrankheiteri: Typhus •">, Blattern —,
Sarioloi* —, Schafblattern X, Scharlach 4, Blasern 11, Diphrheritis
und Croup 1, Dysenterie 1, Keuchhusten 8, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlans —, Trachoma —, Mumps —, 4l«mux.
eeredro-8pin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochnsspital 1900, im
Skt- Johannesspital 662.
Im Lauf« d«s gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 33 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 4,
ll. Bezirk 2, III. Bezirk 4. IV. Bezirk V. Bezirk 1, VI. Bezirk 5,
VII. Bezirk h, VM. Bezirk 5, IX. Bezirk 5, X. Bezirk 2,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 1,
Lungenschwindsuch'. 8, Lungenentzüirdung 2, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgaue —, Zirkulatronskrankheiten I, Magen- und
Darmkatarrh 9, sonstige Krankheiten der Derdauungsvrgaue —,
Typhus —, Blattern —, Dariolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern 1, Diphtheritis und Croup Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlans —, Mening-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 10,
Malleus —. Zusammen 33.
Getreide- und Meklverketzr.
Da« kon. ungar. Statistische Zentrolamt verbffenüicht
den folgenden Ausweis über die vom 3. August Abends 6 Uhr biß
5. August Abends 6 Uhr in B u d a p e st inittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier veriendeten Ketreidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehtmengen:
Lokal-Uachrichten.
(Einweihung der S k t- S i g i s m n n d K a p e l l e-)
Die feierliche Einweihung der Skt. Sigismund-Kapelle wird auf
direkten Wunsch des Kardinal-Fürstprimas am 19. August statt­
finden- Hinfichklich des Prograunns der Feierlichkeiten schweben noch
die Verhandlungen zwischen dem Primatialhofe und dem Abtpfarrer
Karl Kanter-
(Spende-) Als Kranzablösung für weiland Frau Sophie
K o h n find uns zugekommen: von Herrn Julius Järmai und
Frau 10 Kronen für die Ferienkolonien.
(Ungarische Industrielle i» Paris-) Die l
vom Handelsniinister H e g e d ü s und den heimischen Handels- und
Gewerbekammern mit Reisestipendien zur Parifer Weltausstellung
entsendeten 250 Gewerbetreibenden traten am Sonntag Früh vom
Westbahnhose aus mittelst Svnderzuges die Reise nach Paris an.
Zum Abschiede waren der Leiter der Sektion sür Jndustrieförderung
des Handelsniinisteriums, sowie die Vertreter mehrerer Kamnieril
erschienen-
(V er boten« Sammln nge n.) Die ungarländische
sozialdemokratische Partei richtete seinerzeit an den Oberstadthaupl-
mann Bela R u d n a y das Ersuchen, für das in Paris projektirte
tz'eo Frankl-Denkmal im Kreise der hiesige» Arbeiter Sammlungen
veranstalten zu dürfen- Dieses Verlangen wurde abschlägig be-
sckneden; der Bescheid ist nach erfolgteni Rekurs auch vom Staats^
fekretär G u k n e r bestätigt ivorden, da die Sammlungen sür ein
i m 2l u s l a n d e zu errichlendes Denkmal eingeleitet wurden.
(Eine Versammlung jüdischer Arbeiter)
und Kleingewerbetreibenden von Erzsibetfalva beschloß gestern, gegen
die Erhöhung der Kultussteuer an die Gemeindevorstehung zu rekur-
riren und falls dem Rekurse keine Folge gegeben würde, aus Erzsebet-
falva auszuwandern.
(Ein Opfer der Politik.) Heute Nachmittags erschien
ein Bauer bei der Oberstadthaliptmannschaft, wo er wegen seines
aufgeregten Wesens auffiel. In leichtem Redefluß verlangte er einen
Paß, um nach Mailand z» gehen und dort die Anarchisten auszu­
rotten- Von dort wolle er— so setzte er weiter auseinander— nach
Peking gehe», um unter den Boxern Ordnung zu mache»; später
werde er auch den Boeren einen Besuch abstatten- Da man es
offenbar mit einem Irrsinnigen zu thun halte, wurde der Unbekannte
voin Polizeiarzt untersucht und auf dessen Anordnung in die
Leopoldiselder Irrenanstalt gebracht- Der Unglückliche ist, wie fest­
gestellt wurde, mit dem Kecskemeter Landwirthe Johann U g i-
R ä c z identisch.
(Verloren— gesunde n) Der Feuerwerker Josef
P a tz a k hat heute aus der Promonlorerstraße ein Sparkassebuch
über 2800 Kronen der Pester Vaterländischen Sparkasse verloren-
Der Schneidergehilse Karl Meiner hat ein Sparkasfebnch über
330 Kronen gesunde».
(E r t r u n k e n.) Der achtjährige Johann G e r m i u e k
siel beule in der Nähe der VerbindungLbrücke aus einem Kahne in
die Donau und verschwand spurlos in den Wellen-
(U ii s a l l.) Der Glaser Michael H a n z l i fiel heute Früh
vom Glasdache des Franziskmierbazars, wo er eine Reparatur be­
sorgte, herab und brach den linken Arm- Die Retter bmchkeri ihn in
das kaufmännische Svital- Die Polizei hat die Untersuchung ein­
geleitet, um festzustellen, ob nicht die pflichtgemäße Obsorge vernach­
lässigt wurde.
(Selbstmord e-) Der 40jährige Fleischhauer Stesan S t i p-
c s i c s hat sich gestern ?lhends auf der Promonlorer Straße er­
schossen. Die Witwe deponirte über den Fall bei der Polizei Fol
gendes: Gestern Nachmittags seien ihr Mann und sie auf der
Promontorer Straße spazieren gegangen; plötzlich habe ihr Mann
einen Revolver aus der Tasche gezogen »nd ihr der, Antrag gestellt,
gemeinsam zu sterben. Dann sei er, ohne anf eine Antwort zu warten,
davongelauser, und sie habe ihn nicht mehr wiedergesehen. In ibre
Wohnung zurückgekehrt, habe sie ein Schreiben ihres Mannes vor-
gesiiiiden, in dem er seinen Selbstmord ankündigte. Angeblich habe
die Kinderlosigkeit seiner Ehe i» ihm den Selbstmordplan entstehen
lassen.— Die 20jährige Dienstmagd Marie M ör, in der Sommer­
frische Szent-Mihäly bei dem Buchbinder Karl Rcssig bedienstet, hat
heute eine Laugensteinlösung getrunken und wurde schwer verletzt in
das Rochnsspital gebracht- Die Mör hatte ihre Schuldigkeit nicht
gethan, weshalb ihr von ihrer Dienstfrau bedeutet wurde, daß sie
gehen könne. Kränkung hierüber reifte in dem Mädchen den Selbst­
mordplan.
(Plötzlich gestorben-) Die 50jährige Private Rosa
H o r o v i tz fiel heute Früh vor dem Hause Andrässystraße 38
plötzlich zusammen und starb kurz daraus. Der Leichnam wurde in
die Morgue gebracht-
Gerichlshalle.
1 A n g
«körn
m© n
i Versendet
i JuiMnb&hTi| Schisse
Totale
| Kisen bahn j .Hohiffe
Total»
»)
Lokalverke
I, r:
Weisen
26914
17290
43904
Bengen
feente ...
1292
1607
z
1292
1507
i 207
—
207
Balsr
770
770
flii i! m
—
902
1 200
—
200
Total« ...
310»
17290
48375
i 407
—
407
b) Trim!
t-Verl
ehr:
1 S21
1821
3320
2935
3320
2935
3366
3366
204
■sie
—
—
—
1—
_
—
Total« ...|
5381
-
6381
-
5255
6255
«) Beim H aoptioll urnte vorgemerkt *.
| fctrai Zwecke 3
|^
§■ *i
s|
so
-I
*C®
*3
1
L
3
£
i
$
Akna-Szl&tina
768
f-18.2
£ 2
2
2
CaglUrl
760
- 21 .fi
WNWS
i
Szfttmir.. __
758
-16.9
1
19
Palermo—
769
e- 22.2
8
2
3
e
Ungvir
786
-17.8
NE 1
•
17
Malta
767
-24.4
WMW2
1 !-
Eger
786
- 20.0
SE 2
4
6
Zürich—
759
- 11.6
M
3
Kesmirk.
768
12.4
N 1
•
11
765
-16.7
S
1
» 1 S
Arva-Väralja
767
-13.0
NB 2
4
8
Bukarest- ..
758
-22.4
E
4
1
Sehneczbdnya
766
+14.0
£ 41 4
5
t'Orabla -----
756
- 20.8
NE
S
C
Naev-Szombat
Öinrgiu—
767
-23.2
NE
2
1
Kudiptlt- ..
766
+18.0
NW 2
4
JBraila-
768
-
24.5
8
1
c
Ö-Gvalla--
768
+13.1
3
1
Üalatt, -- --
759
-24.0
E
2
M.-Övar..
767
+15.2
NW 4
3
1
Sulla®-
799
-27.2
»18E
1
0
Sopron
756
-14.1
NW 1 A
2
Sophia -- --
767
-19.5
8 E
1
1
Her^njr——
768
14.4
N 1
4
2
766
-28.6
KE
1
2
Kodztuely ..
757
-16.0
n 2
4
4
■p£e«
157
-14.6
#10
Sylt— __
764
(-14.7
SB
2
1
s
Csaktomya.-
766
- 12.6
b w♦
•
7
Borkuui
764
kI&.O
3
S
i
Esxek .» __
Hamburg-
766
11.7
SE
3
2
4
Zigräb
767
-14.4
NE 1#18
bwiaem linde-
768
r-16.5
WSW 1
3
Kärolyväroe^
767
+14.2
• 140
Nenfehrtvaster
758
-18.6
i
Fiume- ..
766
14 3
NW 2
12
Memel _«„
787
18.3
8 W
2
3
Cirkveniea --
758
-14.0
SE
2
3
1
Debreczen ..
766
+19.6
SB 1
1
28
Ohemnltz. __
769
1-13.9
1
Kia-Kartal
767
4 17.«
4
Münster.. ..
766
- 12.0
W
1
3
8
Sz.olnok
766
-17.8
NB 2
3
6
Kaia*r*latitern
767
-11.9
SW
1
4
4
Zombor ..
766 4*14 8
S 1 Q
8
St. M&thlett.-
Szeged
He d’Aix- ..
769
-
-19.0! W
3
4
6
766
18 fi
w
766
+19.6
SE 4
Jilö
PerpJgnau—
Zaombolya ..
756
+18.0
NW 1
4 21
Temesvär„
767
+18.7
E 1
4
8
ülennont,
768
+17.6
WSW 6
2
Panesova.
766
+19 9
NW 1
3
2
Paris.. ..
767
14.1
SW
2
4
1
Drenkova
766
4-22.3
bL 2
3:19
Stornoway
749
+13.3
8 M
3
4
Nagyvdrad
757
+18.5
&H 3
1128
Blackaod. .-
Kolozsvär
767
421.4
NB 1
4
2
Rachespoint-.
742
-15.6
WSVT4
O
Maroa-Vasärh.
767
-17.9
•)
Scilly. __ __
749
-
-16.7
s
6
D
Va3da*Hunyad
767
TIV 1
SW 2
3)28
hhields——
Kagyazeben..
768
4-19.8
i-kfc, 3
2
l'ortlaml Bsll
753
13.9
S3W
4
O
Bott'alu .. ..
767
+16.Sf 8 1
0
Seudeanaei
763
H.S
N
2
-
Y\ ien- ..
768
+14.4i wnwI
4
('hristiansund
750
i-io.i
WSW 4
8
-
Prag
768
+13.6! gBW 1
3
Stockholm ..
753
-17.0
SW
4
-
Erakau ..
768
+16.2
NNE 1
4
1
Hernüsand—
749
1-14.6
4
-
Tarnopol, __
XJleaborg
753
k16.8
SE
4
3
16
Bregenz..
759
+13.6
S 3
4
1
767
-16.1
4
c-
Salzburg
769
+ 12.8
S 4
3
2
Kargopol. __
761
18.3
1
Klagecsurt __
768
4-12.61 SW 1
•
10
8 t. Petersburg
768
[-17.3
1
1
Pola ..
766
+17.4
NNE 1
1
18
Reval—
766
r 15.S
aas
1
S
Lesina
756
- 21.6
NW 3
3
10
Moskau— ..
Turiu
767
-17.7
1
SmoSeask.
760
4-20.6
1
Floren z
767
1-19.2
1
6
76«
-18.3
NW 3
0
Warschau __
759
4-14.6
O
Livorno
757
-23.6; NE 1
2
767
- 20. 0 -N 3
0
69
Kiew
769
- 20.8
0
Neapel __ __
- 21.0
0
1
Brindldi.,
767
-25.1! NW 3
!
s
i
Ilaparamla—
762
+13.0
8
2
4
—
InBudapest Maxiinaltemperatur des voihergegangeacu Tages -j-,24,
Minimum -J- 16 Celsius.
Der Luftdruck Ist auf das Meeresniveau reduzlrt.— Bezeichnung der Wind­
richtungen: N«Nord, H= Ost, Sacsad, W=*We«t.— Bewölkung: »«>,»«
heiter, 1 meist heiter, L triäil-.v.-iso bewölkt, ö— meist trüb, 4 —ganz trab,
• -»Regen^ Schrie,ör-r Xebe],- tie,vir: 0 r.
Der „Professor der EKre". Eine sonderbare Ver-
leumdungsklage wurde heute vom Bezirksrichter Dr- Wiener
erledigt. Bor Jahren hatte der Honvöd-Jntendant weil. Michael
Grüß aus dem Sterbelager seine Familie der Fürsorge des
Ober-Intendanten Friedrich Mehlbrodt empfohlen. Herr Mehlbrodt
erfüllte feine Zusage getreulich, allein er selbst war übe! berathen,
als er, mil einem Herrn Namens Tr. Franz Kandier bekannt
gewordni, die Witwe Grüß dazu animirte, ihr Vermögen, etwa
10.000 ft., dem besagten Dr. Kandier zur Fruklifizirung anzuver­
trauen. Kandier gründete ein Annoncen-llnternehnien, dann, als
dieses nicht reuffirre, versuchte er es mit einem Millennmms-Bläitchen
und schließlich errichtete er eine „Restitutions-Kasse". All diese Unter
iiehmuiigeii schlugen fehl und als Frau Größ ihr Geld zurück­
forderte, war Dr.'Kandier nickt in der Lage, dies Verlangen zu
erfüllen. Die bedauernswerthe Frau erstattete nun die Anzeige wegen
Unterfchleifs, aber das Verfahren gegen Kandier wurde eingestellt,
da der Beschuldigte die Sache als Kompagnieverhältniß darstellte
und behauptete, das Geld sei im Geschäfte verloren worden. Nun
erhob Dr. Kandier gegen Frau Groß die Widerklage
wegen falscher Beschuldigung >md Verleumdung. Der königliche
Gerichtshof ließ nur die Beschwerde wegen Verleumdung gelten und
wie« die Sache an das kompetente Bezirksgericht. Bei der heurigen
Verhandlung legte Frau Grüß weinend dar, wie herzlos und
grausam Kaitdler ihr und ihrem kranken Töchterchen gegenüber
vorgegangen sei: wie er sie mit leeren Worten hingehalten und
in einem Heilbade in geradezu verziveiseftr Situation gebracht
Theater- n. Nergnügnngs-An^eiger.
CARRt
■nürr Direktion: Maximilian Carr£.
i»*-^ fUte Abmd.z 7V 2 Uhr: Kresse Versteliuug mit be.
sonders aewähtteni, reichhaltigem Programm in der höheren Belt-
kuast, Flerdedrsssur und Gymnastik. Auftrete» der besten Künstler
und Künstleiineii. letzte Aullhhrnng der großen AusslaitungS-
Pantomime mir Ballet „Btn Känstlerfeit“. Arrangirt von Dir. Carte.
Urinia
Magyar tudomanyos siinhar.
Uteui Albert Jgazgaiö tärsuifttäTal;
A viczeadmiräli 8.
Operett S felv. egy «tdjiUkkal.
KezdMe 7'/» 6r*k«r,
PövÄrosi nyäri izinliiz
n KtU«tlnn4>tilnu.
A vasgyarss.
ßalcmü 4 feltoöAdbÄö. Jfta ObfiFtöy,
Ke*d«t« 7 ör*kor.
VAiHisligeti szlakSp.
seid Irit kiaasszony
U4metb jrözsel ür» Nepsrmha? 4 s
SflBCfi tMb nr» Vigexinb&z Ufja
rniat read^gek;
A koidulö barät
a megvatfuü erabö.
Vig itplat«kk«l
4 s«lv&oitbao. 3rt» Kofita Kiröly. for*
dltotta Ci«rg3 HogÄ.'
LerS«ts 7 l, t ^rak «f,


[ 2023-06-29 10:50:00.078 - 19000807 - Seite 7 ]
Krmderrttfte.
more.
'.__, .... mn*«. W »(|W>|•, ,...,
[«Wo, Schramborg.— ®. v. MajlLth, A.'Maroth.— L. Boereseo,Äuka-
i.— E. v. Buday, Szegedin.— 38. Kautsch, Gmundea.— T. Herner,
— I. Weihend«rg, Kation»-.— L. Klein, ktSoÄtba.— C. v.
erlin.— M. Bornstem, Sttahburg.— 2. 2Ratc«l f. Gern., Buka-
. Borrowmann, London.— L.'v. Szuayogh, Grohwcn,
, Ö. Mangst, München.— S. Pollak, Agram.— B. Mau, Temes
R f"^ cvl ^' „Gyöngyös.— ^Dr. L. Singer, M^Tclegd.^ B-, Kep
Srin. 3 *““
«Rnda.
Ornstein,
Hotel
I. B
>rdän,
tUtlU, r». -fijtavp, W/ «VVtUUUUV/ <-’• ‘V«UH l >£ -Wtvii.
dMiflin von Enalano. Se. Erzell. Baron B. Boy s.
s. Dschst., A.-Zsolcza.— Erzell. Aräfin M. Rhaday-Pergen, Comteffe st.
Bergen, Gödöllo.— Graf Th. Pejacsevich. EfsegL.""
Alba.— O. v. Szentivänyi, Belad.
Mr. A. Bagdad, Bukarest.
Mr. u.^le.
Ba>
Gras F. Reran,
I. o. Gelder, Ant-
' Petersburg. --
6. Biedermann, Groß ward ein.— ff. Rcußj Elchstäht.— W. H. Range, st.
Ch. Lauthez, Hamburg.— Ph. Erfurt, Agram.— S. Steinhardter, Mün­
chen.— C. Schön, C Langmann, Wien.
Hotel Royal. Baron P. Osegooich, Kaschau.— Baron G. Jösika,
Wien.— Baron tz. v. Groote, Kitzburg.— Graf O. Z. Lieoiarofsskn. Lcm-
berg.— R. Wunsch, B.-Bänna.— M. Luedeking, I. Bielog, L. Weiaand,
Eiutinnatti.— C. B. Birö, Szegedin.— S. Szegfi, Fiume.— K. Coofia,
Wie».-- A. SiemonS. 2t. Pierre.— H. Hmmna, Trßtcna.— st. Weiß,
Beregßaß.— K. Poeck, Kaschau.— O. Hallman», ?>e,v-Zork.— I. Reu-
§8aczs.
Hotel Erzherzog Siesan. G. o. Stepän, Mälcza.— O. v.
tässy. Amme.— Dr. L. Kallay, Z.-Szt.-Gröm.,— H..Wtleit»«r,
Solnmässy.
Kis-Ienb.— L. Horn, B.-6»dred. -- st. Frdhnel s. Gem„ Kilchinrw.
K. Dauer, Trieft.— 2- Reiner, Wien.-- B. Neulich. TreSoen.— I.
FuchS, Wcrschetz.— Mine. A. Wagner, Kaschau.— A. Ferdinand, Sze.p
zard.— Gn. Füredi, A.-Szk.-György.
t otel Eontinental. F. Pokorn,,, A. König, I. Foges. E. Wol-
lugmann, Wien.— <5. Schablin. R.-Snränn. •• 2. PolesckenSkv,
ifomocn.— B. Steiner, L.-Roienbera, M. Milch, Pärkann. -- Dr. F.
Back s. Gen,., Budapest.— S. Rühl s. Gem., Frankflirt. 38. Reich,
Arad.— L. Strasoveez, Gäcs.
Hotel Central. Baron H. Houblon, Berlin.— K. Freiherr n,
Cattara, Pola.— F. v. Nran,)oss>i, Siösok.-- F. v. Deesy, Budapest.—
Dr.
Jurav-stcrcim-LadiS, Agraur.
»ich, D«s.,—^,O. st. o. Tarksay. Tedreczin.
...... 0h»
ttnek, Berlin
C. Zaumotte, Bukarest.
läto*-
Dr. R. S
2.arm#?, M.So». LmMcht-
drecznl.— E. Jeckei, Krönst«^—
vi A.U(tj*JU»/, «wVvlfc^^lli|■ Sv« VV*V lf Pi VW 11 fQ* t
L— ®. Rodowanow, Sarajevo.— 3, Meller, Wien.
l. Grotla, Prehdurg.— L. Sgtrer, Klausenbmg.—
m.— I. Kooacs, Szegedin.
Hot«» »«»tional. Gras W. Kegleoich, E.-K-ta.
— I. TamässaliS-Tury s. Hern., Bei
jun., Arad.— I. TamässaliS-Tury
»ici, Crajoda.— Dr. L. K>'
R.-Szomhat.- A. Csesänek,
Grünseid, Rustschuk.
Hotel Bristol. Baron G. Dorp s.
bürg.— Baronin R. Fonrobert s. Kamm,
Dmini s. Dschst., Neapel.— Bastle Boina,
Wi■•-
lis-Tury s. Kern., Belsnne».
Kucsootzky, Gromvardesn.
l. Csesänek, Lemoerg.— M. Weihe
!.— P. Fidclmann, Prag.
L. TomdkoS
— R. S. Jovano-
— Dr. L. Pinter,
Weißenseld, Wien.— Z.
». Kammerdiener, Merse-
ötltrfrib^ —Eorntt A.
s.
ronstadt.— Th. Rottinger s
Fam., Wien.— F. Bertron s. Fan,., Berlin.— P. Gabriel s. Fam.. Drcs
den.— W. Pompe s. Fam., Walterghauseii.— R. Serban, Arad.— L.
Malabotisch s. Gem., L. Maaell» s. Fam., Trieft.— S. Fischer, Budapest,
F. Fechtner, Wien.— H. Th. Flederinß, Berlin.— A. Pick s. Fam., Areo.
A, «riegstein s. Gem., O. Lindermann s. Fam., Hannover.— W. Kauncr,
Wien.— Dr. I. Fodor, Budapest.
Hotel König von Ungar». A. Haller, C. Steiner, Temesvar.
A. Egelhoff, R. Hubert, F. Pokorny, E. Wozasek, K. Bader, I. Bittner,
K. Apleitiiiger, Wien.— K. Ianotnik, Agram.— H. Hirsch, München.—
H. Rutny, Ruttka.— E. Schmarzkops, Fiume.— F. 4ldväk, Graz.— I.
Zanosy, Hermannstadt.
Hotel zum Jägerhora. Aler. Fizebn, Siebenbürgen.— Stef.
Vasano, Berlin.— Aug. PopovirS, Paig.— H. Schneider, Freudenthal.
F. Hering, K. Grünhiit, Wien.
Hotel Paris. C. Kaufmann, Belgrad.— A. Lnrig, Paris.— W.
Burdborder, H. Lorenz, F. Prehburger, O. Bauer, F. Pnink, Wie».— F.
Senekovitsch. Spalato.— F. Borter, Rennkirchen.— F. Malarskn, Lern-
berg.— T. Kohn. Trieft.— (j. Giiöngiiössn. F. Tolna» s. Gem.. E. Wei­
ber. I. Tolay. Biidaves,.— A. Sasn, RiSkolez.— G. Fleischer, N.-KöröS.
R. Röna, Temesoär.— F. Lählö. u.rencsin.— S. Gros,, tzger.— Frau
I. Csik, Prehburg.— M. Popov. Karlova.
Hotel V
Aldria. Mr. (5. Aloroi». 2. G. Rosenbcrg, Bukarest.— K.
stasack. Drüiiii.— M. ’jclenfa j. Gen,., Raczkeoe. —- 3- Lur, 3- Bcrger,
». Weih ;1(. Högler. Frl. E. Beraer, Wien.— G. Fleischhauer. Karls
ruhe.— Tr. F. Feldmann, Weihkirchen.— F. Stoss, Fünikirchen.—
Balazii, R.-Kit>a»a.— M. Friedman». Dombovär.- 2. Bartda, H.-M.
Väsärdely.— Gig. (5. Nopan, Sig. 2- Snipar, Slg. Giuseppe Dich, Siq.
E. Schmidiüien, A. Bliravas ü (Sem., Fiume.- D. Fankö, Deoecser. -l-
F. Eckstein, B. Töih. R.-Szombat.-- F. Eisner, Kötzeg.— 2- Weih. Tal-
iiau.-- W. Ricdermaa», R.-SlecSsmi.— I. Saflavski, Ncusandee.— F.
G. Hirsch. Teniesvar.— 2. Bärossn, Äivtelek.
Hotel Metropole. I. Pahtor, Syönayö«.—% Wada«, 2el-
inecjbäniia.— Mich. Balogh, Debreezin. -- M. Grauer, Esaktornya.—
«paanat.—
liicsuth.- Rud. Ari«. Graz.
S°Utz5-soncj.- A. man,
L fern, 3*. C Arad- A'ssöl'd^ KmdiL
— G». «orva», Losonez.—
Wien.— Mich. Rag?. V--
Weiß. Rozsnyö. H. «aai
. —- Ti«.— 1.
Lbonyi, T.-«ubin.- st. LehiÄi, StaniSIa».- v. I. Marko«,
Debreezin.— B. Bozsik. Szolnok.— D. Boczkö, Salaötarjän.— Dr. L.
Er°tz,^«2Drexser^-Kikinda.— I. Wohlnmth. Z^räb.- J.B°ttka,
Palatin tRtidorl. st. Sche»r, Sz,
O. Sz<
zegedin.— A. Ma,
ianboti, Devecscr.
Behtereze.— 0. Sztanlay
Ozeg^'~~‘
©anbot
Welganl
bin.— K. Deutsch,
(I.
I.
A. Seyd!, Ryiregy«
^,i.«^nbt, Kronstadt.— Aug. Winter, Szegedin.
höza.— M. Kühn, Prehburg.
Hotel Rcmi. L. Holezmann, ?l.-Pitt8e.— Gy. Endren, H.-A.-
Bäsärhcly.— O. Brück. Wien.— L. Munkäcsn, M.-Bäsärheln.— G. Reich,
Bancsova.— B. Pollak. Kaschau.— K. Doiek. Uj-Bönna.— R. Brunner,
T.-Terebes.— F. Persap, A.-Marölh.— G». Detrich, t>kyjtraßeg.— I.
Horväth, M.-Berenn.— st, Henik, Miskolez.— R. Kohlbach, Ungvör.—
Szalay, M.-Bereny.— stß Kutasn, -jonibor.— A. Gönezu, Kaschau.—
L. Engel, Szegedin.
Hot« Orient. R.
Rigiiät, Klausenburg.— G. RozSnyaky, Peiro-
„.„ .. >1, P«
ftnn.— I. Barga, Koniorn.— st. Tegla«, Klausenburg.— B. Ujvarossy,
Ärohwardein.— G. Szaponiir, l>!iiiregnhäza.— I. Mirolaschek, Sarajevo.
M. Lichtschein, liiniregnhäzii.— st. Hickner. Wie».— A. Samy, Marton-
Bäsar.— G. stochinann. Aesa.— A. Mann, Orauicza.— st. Cziegler,
Sutö.— H. Fried, R.-Atäd.— st. Ru»k», Arad.-- M. Znmpf, Demes-
»ar.— E. Bavrik. stahderknp.— G. Ragn, Beczkö.— A. Bereczkn, Diö-
heg.— K. Kelenien. Behtereze.
Hotel Erzherzog Josef. O. Krummer, Debreezin.— K. Billero-
vicS. S. Lisieen, Warschau.— st. Reiaiier, Wie,l.— G. Rakovic«, Deb-
reezin.- st. Tolnay. Zägiäb.— D. Török. Arad.— S. ©chubel, Berlin.
A. Friedmann, Breslan.— S. Licht. Szabadka.— B. Weiner, Wien.-
M. Mandl. Debreezin.— E. FcjeS, Komorn.— H. Tregs, Wien. .... Dr.
I. Aloldänni, Bndapen.— F. Horväth. illaab.
Hotel znm weihen Rotz. Dr. W. ©perach, Berlin.— D. Cstke,
Komorn.— B. Hölbling, Fünjkirchen. Dr. B. Bihnsky, Jähdertn«.—
Dr. 2. Kalmar, L. Schwmv. «zegedin.— Tr. L. Kledorser, Grohwarbein.
Dr. L. Prini. Zürich.— Dr. W. Spiral!, Bern.— K. Mihälyi, Jäh-
Apäti.— Dr. O. Simie, Lemberg.
Botel Goldener Adl«.
enburg.- 0. «rtz^"
Klaus..
nek, Srohwardei«.-
«Innberger, Wi«olcj
«leinberger. Wi«olcz.- L. Blond»«, Wimi.
Dr. S.AWz?g1din°'
st. «teinbach, tBien.— st. Moravicz.
.-Gzäntö.— st. Schön««, Wien.
»apest. O. Bohatsch. Wen.- st. 2 ,»bü. Budapest.-
ezötur.— Frau F. Koke? s. Tochter, Debreczm.— Ludw.
H ag'— *• AuW«, E. Wimmer s.
„ «eopoldstädter.
Sem., Rustschuk.— Rud.
A. Kronfeld, Budapest.— I.
R. Carisch, Verona.— M> Seargess s.
.. Verona.— M. Georgies, Rustschuk.—
[eumann, Komorn.
Hotel Ä8« D.^'i
er, Brüssel.— I. S
— G. Nagyhegi, Polo
,e.«f
L. Geiger, Brü
Sziget.-'
JuMcS, Szerencs.— ©. Lichtinann, Laezhaza.
Schillinger, Warschau.— D- Hartmann, R.-
!. Polii
Mch.
:v£’i
' »n« weite»«
Szente«. -• Gn. Gömbö«, Szabadka.— Ph.
I. Strobl, Liigo«.
„,^„ r ritze» »Hwa«. S. Fehtr, Fkied.- st. Spitzer,
Jpolystg.— §. Kehey, K, Molvay, Szegedin.— E. Ehrensest, Wie«.—
Ludw. Perczam, Beßterczebänya.— st. Weiß, Behpritn.— A. «chifs.
R.-Käroly.— I. Katona, Koinorn.— G. Waldmann, Arad.
Uerstarbrne in Dudaprst.
Elisabeth Kulcsnr, 30 I., Wäscherin. VIII. Bezirk. Erd«?,
gaffe 7-— Antonie Ämicr, 1»> I., Magd, VI. Bezirk, KöniaZgafi« US.— Gisela Nürnberger,
LL I., beschäftigungslos, VII. Bezirk, Weffelenyiaaff« 48.—
Eleonore Kavula, 4’/, st., X. Bezirk, «Hyöinröerstrahe.— Ludwig
Tlbolth, l>L I., Bemiter, VIII. Hezjrk, Josesiaaffe 17.— Marie
Hvrvüth-Kovücs, 1>8 st., beschLftignngtzlos, VIII. Bezirk, Sonne»-
gflffe 8.'
In Abwesenheit des Chesredakteur« Dr. Max Falk sür die Redaktion
verantworilich: Leo BeigelSberg.
Mündliche Auskunft wird in ouseeer Adminiftra«
tiorr vnentzeltlich ertheilt, brieflichen Anftazen
^ ist eine Netourmarke bkizuschlieHrn.
k-
Vorn I. Juli ab entfallt die bisherige Siempelgebühr von 60 Hellern, u»- 1 w’rd demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
Lhissre-Briese werdcii in «ufcfei* Admiuistra-
tion lU'mtomin«» 11 Mb gegen Sorweisung des
InleratenjLemcs auszrfolat.
Auskünfte werden tagsiiber ertheilt. JnlerLte
auf Wunsch verfstzt.
Kiiufe «. Verkäufe
Gekraachte und neu«
(•aerteite an« ela-
l»rac]ial«)iere
g rictnal F. Werthei«
»p. und Frledrieh
w«nia gebraucht,
billigst Wiener Kassen«
sabritt-Niedeilage
V., Bilviay-utoza 6,
f amiltenhaus, Kelenföld,
Fehervärerstratze, Halte-
le der Promontorer elekiri-
schen Bahn, bestehend ^auö
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 300 □«Älafter
Grund, ist aus freier Hand
zu verlausen. Gest. Zuschrift
ten unler »ki. 8. 23011“ an
die Adm. d. Bl. 23011
horizontale Dampft
eJ Maschine von xoo
Pferdekrast, i» gutem Zustande
verkausen billig Bruder Mis
kolczv, Dampsmühle in Szabad^
Szalläs. 18888
g^ägewerk-Verkaus. Das
Sr zur Konkursmasse Jg.
Deutsch, Boöin, gehörige
Sägewerk in Evelinovac bei
Boöin, bestehend aus 1 Loko<
mobil, 10 Pferdekräsie, ein
30" Gatter mit Eisenrahiuen,
ein Zirkular mit Hotztisch,
sammt sonstiger Ausrüstung,
sowie Schmiede «. Wagnerei,
ist ganz oder in Theilen zn
verkausen. Anfragen an
Vsoar Uelsrinaver in Essegg,
10040
m-' ^schöm
Eichenrundhölzer zur
successiven Lieferung während
des kommenden Winters zu
kaufen gesucht. Zuschrift«»
unter „Holzindustrie R. mon
Fried, Eperjes. 10082
1|| aschinist gesucht für
W» ein« größere Provinz-
Dampsmühle mit Triplep
Dampsmaschine. Offerte mit
Zeugniß-Kopie» und Angabe
der Gehaltsansprüche unter
„Triplex" an die Adm. d. Bl.
19fr
t
auleiter, Ingenieur oder
^ Baumeister, tüchtiger Ge-
schüftsma»», mit vielseitiger
Banprapis, wird für Beton­
bau-Unternehmung in LebenS-
stelliing gesucht. Vollstän­
dige Kenntniß der denlschen
und ungarischen Sprache
nöthig. Offerte mit Anführen
der Referenzen und Gehalts-
ansprüchr unter „Rontine 359"
an die Adm. d. Bl. 10063
Mesucht wird ein tüch-
viJ tiger Mühlenreisen-
der, der Südungar», Sla­
vonien, Kroalieu und event.
Bosnien bereist hat und gute
Ersolge ausweisen kaun. Ge­
halt 8000—2800 Kronen nebst
Reisevergüttmg stind Diäten.
Ausführliche Offerle erbelen
unter „A. B. 100“ an die
Adm. d. Bl. 10057
Mureaudeamter» in der
G, Buchhallnng sowie denlsch-
ungarischen Korrespondenz be­
wandert, wird acceplirt. Be­
werber aus der technischen
oder Kellereibranche bevorzugt.
Offerte unter „0. 1'. 5116“
an die Annoncen-Erpedition
Josef Schwarz, Marokkaner­
gasse. 10094
® In Praktikant aus
gutem Hause mit schöner
Handschrift wird für ein
Fabrikshaus zum sofortigen
Eintritt gesucht. Offerte an
die Adm. d. Bl. unler „6. P.“
19036
Ktellen-Gefuche
Snehe Stellung
alS Expeditor oder
Magazineur, bin der
deutschen, «ugarischen,
kroatische» und serbi­
sche» Sprache in Wort
und Schrift mächtig, bin
in den 40er Jahren, habe
ganz Europa und Amerika
bereist. Geneigte Zuschrisle»
erbelen unter „Karl" an die
Adin^d^BI.^ 23114
AnCementfabriken.
Tüchtiger gut eingesührter
Reisender, in nngekündigter
Stellung, wünscht leine Stelle
zu ändern, (steneigte Zuschrif­
ten sub „bemrnt 20(1"
an die Adm. d. «. 19080
B tlltlt?» Iexsi-«l,b partM:
Belldn, villutolkek havi
25 frtos rf’szletli’/.etesre el
adstk. Hazak olcsön ftpit
hetuk. Resaletek^rt sordul-
hatoi Illek Vino.ro pRbinon-
ho* Bogliron. 19003
Min 3«" «älter, 90 Taäe
^ in Betrieb gewesen, erst-
llassiges stabrikat, komplett ist
billigst zu haben bei Molnar&
Pinter, technisches Geschäft,
Budapest, Lipöt-körut 7 a.
19091
Mtetretde- und Mehl-
d EngroSgefchäftt in
einer Provinzftadt an der
Donau such! «inen jungen
Buchvalter.der der doppel­
ten Buchführung znverläffig
mächtig ist. Derselbe muß die
de«tfche Sprache perfekt
innehaben. Anfangsgehalt
1000 bis 1500 Kronen pro
»au». Offerte sammt Zeugniß.
Kopien sind snb Chiffre
„Ständiger Posten" an die
Adm. d. Bl. zu richten.
19083
|>emlatton-g6pirönd, ki-
tünfj magy.ir gyerslrönö,
ki war több 6vig Volt iro-
däban alkalmazva, älläst
keres,. Szives megkeresfist
kbr^i’gyes 6» szeieny“ alatt
Schwarz lözsef hirdetö-iroda-
jäba, Marokköi utcza. 19900
«tzlnrützer Getreide-
"7 agent, gut cingesnhrt,
empfiehlt sich zum Verkaufe
von Getreide zu den conlan-
testen Bedingungen. Feinst«
Resereiize». Geneigte Anträge
unter „A. B. 1“ an die Adm.
d. Blattes. 19084
Ltettengesuch. Bin 35
27 Jahre alt, Christ, reprä-
sentalionsfähig, mächtig der
dentschen, ungarischen,
böhmischen, kroatische»
»nd slovakischen Sprache
in Wort und Schrift, in den
Kanzteiarbeilen als Korre­
spondent, Kaffebeamter, Rei­
sender, Hotelverwalter rc. gut
versirt und befinde mich gegen­
wärtig in Stellung. Gestützt
aus meine besten Zeugnisse
über meine DienstrSobliegen-
heiten. suche unler bescheidenen
Ansprüchen per 1. September,
eventuell anch per sofort eine
annehmbare Stellung hier
oder im Auölande» Gest.
Anträge «nb „Umsichtig 35"
an die Adm. d. Blattes zur
Weiterbesörderung erbeten.
19087
apierbranche. Gut ein­
geführter Reisender der
Papierbranche möchte bal­
digst Posten ändern. Anch bei
Spezereiwaarenhändlern gut
eingesührt. Zuschriften unter
„F. M. 98“. 19086
pzoinptoiristenstelle sucht
O» ein junger Mann aus
gutem Hause, der ungarischen,
deutschen und französischen
Sprache mächtig, Stenograph
»nd Maschinenschreibcr. Gest.
Anträge unler „Strebsam
und bescheiden" erbitte an die
Annoncen- Expedition Joses
Schwarz, Blarokkanergasse.
19800
Zn miethen oder
zn nermiethen
junger norddeutscher
A Kaufmann, 24 Jahre
alt, militärfrei, seil f r Jahre»
in Bulgarien in Agentur­
geschäft thätig, sucht, gestützt
auf gute Zeugnisse, sür
sogleich oder zum 1. Oktober
Stellung in einer Lack- und
Farbenfabrik oder Großhand­
lung. Suchender war 4 Jahre
in genannter Branche anf
Lager und Kontor thätig.
Gest. Offerten erbittet 0.
Banner, Firma: X. Margraf,
Philippopel. 18801
MroßeS Hos- »nd
d «assenlokal in
der Großen Feldgaffe 66 ist
im Ganzen oder getheilt per
sofort oder per November aus
mehrere Jahre zu vermiethen.
18984
Atütt- VerkaufSlokal
3» wunderbarer Posten, licht,
trocken, sür Flaschenwein-
handlung, Reisekoffergeschäst
geeignel, ferner schöne Hos-
wohnungen für Komp-
toir geeignet sofort zu ver­
miethen VII., ErzsÄbet-
körnt 7, neben -New-Aork.
Itztzolinung gesucht. Für
prompt, eventuell per
1. September wird eine hüb­
sche Wohnung, bestehend aus
2—8 Zimmern mit modernen
Nebenräumlichkeiten, im V.,
VI. oder VII. Bezirk gesucht.
Anträge mit üutzerster
Preisangabe unter Chiffre
„Komfort" an die Admin. d.
Bl. erbeten. 29000
schönes Pae-
terrelokal, bLrolv-
kilrut 26, ist vom Miether
von jetzt bis 1. Feber 1901
spottbillig zu vermiethen und
die elegante, Einrichtung,
Stellagen, Tische, Lüster,
Kasse, sehr billig abznaeben.
19017
2tm Neubau CsÄky-
A uteza 9 (nächst dem
Leopoldring), ist im ersten
Stock eine sehr elegante
Gassenwohnung per sofort
oder 1. November zn ver­
miethen. 19021
sN leg ant möblirtcs
vt' zweiftensterigeS
G a f f e n z i m m e r ist
für einen oder zwei Herren
zn vermiethen. Eventuell
anch ganze Pension, tzläheres
Erzsebet-kOrut 58, III. Stock,
Tbür 20. 25118
E lseanteit ausgestattete
HerrschaltsWohnung,
II.Stock,5Gaffen-, 2 Hoizim-
mer, darunter 3fensteriger
Salon, Badezimmer, geräu­
mige Nebentotalitälen,' drei
Balkons,per Novembertweis-
werth zn vermiethen Wunn-
gatse 3, Gassenfront Doro
lhcagasse. Näheres daselbst
beim Portier. 19000
AUgrm. Uerkrhr
tfLctb sofort für Kava-
liere und Öftfiziere
billig »nd schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschristen
u»ter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten. 19044
zkischnetze empsiehlt
* Ludwig Lall, Debreezin,
Csapö-utcza 66. sz. 18912
Mvstpreise in ttjvidek:
^ Trauben 60 Heller, Pfir­
siche 60 Heller, Paradeis 10
t eilet per Kilogramm. 50
tiickMelonen 10—14Kro»en.
Täglich versendet per Nach­
nahme Nikolaus Besetz, Uj-
videk. 19085
Eummireifen von
^kLuxuSwagen,«lektko.
technische Gummiab-
säkle. TranSniissioiis-
Hansseil« n. Maschinen-
riemen werden zu kaufen
gesucht. Briefliche Anträge er­
beten: Etzrlioh, Vi., Hajäs-
uteza 25. 19033
UnrBeqnemiichkeit
des i». t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annonce»
sür die „Vermischte
Anzeigen" z>r Ori-
ginalpreisen ausge­
geben werden können:
Breuer nävörek, Torez-
kön'it 54. sz.
B. Enge), Andrissy-Ät 84.
Bardss’sche Tralik, And-
ra.iäy-i'it 38.
Zipser& König, Mnsi-
kalienhandlua^, Aiui-
rÄsssy-ilt 4.
V. Sopronyi, Kerope»i-iit 1.
Jambrikevits’sche Talialc-
tratik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabeth,ing-),
A. Weise, Grosstratik,
Käroly-kürftt 26.
M. Szänto, Kecakamoti-
uteza 14. ez.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Eo-ntoza 2.
Ickaris! Viele komfortable
Pr Zimmer nächst der Aus­
stellung, zu billigsten Preisen.
Böhme& Cie., Paris XV;
Cambronne 51. 19088
1S Kompagnon wird
& ein tüchtiger kanfmännisch
gebildeter, der Bnchsühriing
und Korrespondenz mächtiger
junger Man» mit einem
Baarkapitat van 5—10.000
Gulden gesucht. Näheres
Budapest Hotel Erzherzog
Stefan beim Portier, oder bei
Mor. Goldfinger in Bonyhäd.
19032
Mltern od. Vormunde.
“kl/ Freiherr vom alten Adel,
32 Jahre alt, gesund, van
tadellosem Aeußer», schulden­
frei, in angesehener Stellung,
wünscht sich mit einer vor­
nehmen jungen, vermögenden
Dame zu verhciralhen. Ant­
worten sind erbeten unter
„Baron". Vermittler aus-
geschlossen. 19075
fftin Lehrerpaar (ältlich),
Vb ertheilt Unterricht in
Musik, SprachenA respektive
Korrevetition für ein Quar­
tier, Zimmer und Küche (un-
möblirt), am liebsten im IV.
oder VIII. Bezirk. Adresse
T., Eötviis-uteza 37, ajtd 2.
19090
/ickrufter Antrag Schönes,
sehr gebildetes Fräulein,
23 Jahre alt, aus hochacht­
barer isr. Familie, mit Baar-
vermögen von 30.600 Kronen
Nebst Möbeln und prachtvoller
Ausstattung, sucht man pas­
send zu verehrt. Anonym um­
sonst. Strengste Diskretion zu­
gesichert. Zuschristen »nb „P.
Qu. 23306“ an die Admin.
erbeten. 23306
(Schmidt
® «ratö Kasselben
gyirigai-
en 9286.
Adolf
gatö
szäinu „Eljiräs äs keszlilik
dllati hull&k £s hushullade-
kok földolgozäsara“ i'zimli
magyar »zabadalom tnlaj-
donosa szabadalmknak gya
kvrlatbavöteio rzÄljabfil ma-
grar gyärosokkal iisszekbt-
tetÄst keres; szabadalmät
eeetleg eladja vagy gyirtksi
4s baszBÄlati engedlljeket
ad. ErdeklddGknek k£szseg-
gel Bzolgkl feWilkgositässal:
Neufeld Armin, nites sza-
liadalmi (igyvivö, Budapest.
Vlir., .lözsef-kiirnt 8.
Sämmtliche ins Banjach
sdilagenden
Lponglsi-gi-bsitsn,
21500 srrmr
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- „nd Kloset-
Einrichtungen,
sowohl tu der Hauptstadt
als anch in der Provinz
übernimmt nntcr Garantie
»nd conlantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
m.üabellagasse 1fr. 10
(nächst dem Atagyar Szinhäz).
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zu nditigeie Pauecltil-
preise besten« besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
O hl. t&när k8z5p- es ke-
reskcdelmi iskoläk tan-
tärgyait tanitja. Steiner Ber-
nlit, Dob-utcza 52, II. 19073
Wafserdishte
Decken
sauf= und leihweise,
neue and alte Säcke
Heps* und »»
Einiahrplaehen
in jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlich bei
jKohn L Stein
Säcke-
und Decken-Fabriks­
Niederlage
v* d a i» e «dt,
V„ Bbla-utcza 5.
Holzrouleaux und
Jalousien
eigenes Erzeugniß, liefert bil­
ligst unter Garantie der besten
Bedienung
.August John
Böhm.-Aiöha.
Solide Agenten gegen
hohe Provision gesucht.
18821
Dr. Wagner& Comp.
Vereinigte Fabriken als
Kommand.- Gesellschaft
Budapest— Wien
IX., Tinödy-utcza.
Oxhm- o. Sodawassor-
fabriks- Einrichtongen,
Bi»r-, Weinschank- und
Kfthlapparat«,
Kolleret- Artikel,
Stanlol- und Metall-
kapael-Fabrik.
Prospekte gratis u. franko.
18835
IG»»zügliche Privat-
N ksst erhalten 2—8 junge
Leute zu sehr mäßigem Preise
bei int. isr. Familie. Näheres
Elisabelhring Nr. 58, III. St.
Tbür 20. 25119
Izapitalist mit 10.6M fl.
W Einlage zur Erzeugung
eines patentirten wasserdichten
Stoffmantels, womit beliebiger
Konsum erreicht werden kann
und einen 30% Reinertrag
hat, wird zur Betheiligung
gesucht. Anträge unter „3. B.“
an die Adm. 19042
Mriieberinen,
d dien und M
Spra­
chen und Musik tüchtig,
Kindergärtnerinen, Bonnen
placirt Witwe Nietsch-Gerson
Anna, Budapest, Erzscbet-
kilrfit 52. sz. 19067
Miiöhtiger Kanftman»,
d 32 Jahre alt, nnverhei-
ratbet, repräsentationsfähig,
mit einem Baarvermögen von
30.000 Kronen, sucht die
Vertretung mit ep. Nieder­
lage eines ersten Hauses, oder
Betheiligung ev. Einhei-
rathung in ein nachweisbar
Utes Engros- oder Fabriks­
Geschäft. Off erke an die Adm.
unter „8. P. 6750“. 19081
Netteste «nd billigste
Ein- und Berkaufsqllelle von
neuen und gebrauchten
und
SACKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leihanstatt.
Adolf Nagel
Budapest
¥., Ariar-Jiais-aUu 1 *,
»Formal, Rippenrohre,
M erstklassig, neu,
fehlerfrei,Villigft.vr»ol»
QzrnI», V. Kar., Dtlkür-
«tzo»» s. Telephon-
nummer 34-3«. 18080
42. 574/ 1900. »z.-lio*. »««
Kobanya^fleti hirdetis.
A pülis-»arötbi yalläaalap.
uradalom tulajdonihoz tar-
tozö Honttarmegye Miria-
Nostra ktizadg hat 4 r 4 ban
fekv 8 „saghegyi“ nerii kö-
bänyinak 1900. evl deczem-
ber tu) elsfi napjÄtöl szänii-
tott 10 dvi vagyis 1910. M
november tid vegeig terjedd
idöre valö haszonbdrbe adüsa
czeljibdl 1900. evi Szeptern.
ber 1,5 tizedik( 10 .) napjdn
a vallis- es közokfatastigy i
ministeriumnäl z 4 rt ajinlatl
verseny sog tartatni.
Az egy koronäs bdlyeggel
5 s „Ajänlat a Mkria-nostrai
köbanya birletdre“ czimli
felirattal, toväbbÄ valamely
kdzalap. szämtartdsigtiil
vagy kir. a( 16 hivataln&l kds*-
penzben, vagy tözsdei är-
folyam szerint szimitott AI*
land Irtekpapirokban 1 e-
teend 8 hatszAz( 600) korona
b 4 nompenzleüzet 5 s 6 r 61 szölö
nyugtäval elliitott ajdnlatok-
ban kijelentendü, hogy ajän-
lattevö a felteteleket ismeri
5 s magÄt azoknak feltdtlenill
aläveti.
1. Az ajünlatok f. 5. szop-
tember hö 10 -ik napj&nak
(! 51 i 12 ürüjAlg a vallas- 5 s
kdzoktätisUgyi Ministerium
rddhiVatali fßigazgat ö]S-
I (V., Bold-uteza 8. szAm)
nynjtandök be.
2. Kesffbb erkezotf, a fol-
t 5 telektfil eltdrß, vagy ntd-
ajänlatok ligyelerabe nem
vdtetnek.
3. A versenyzßk küzÖtti
szabad vÄlaszt&s, illetöleg a
tett ajinlatok elfogaddsinak
vagy viaszautasitäiinak joga,
tekinlet nölkül a beigdrt
haszonb5rö8szogre, a vall&s-
közoktatästlgyi minister
nrnak fentsrtatik.
4. A röszlotes felt 5 telek a
a rainisterium X. UgyosztÄ-
lyäban 5 s a segddmvataU
reigazgatönäl, az erdögond-
noks&gnil, Pilis-Maröton es
Miriast 7 ostrin az erd 58 rn 51
betekinthetök. Az erdßlir
ntaslttatott, hogy a binjrit
az erdeklddöknek nmtassa
rais-Mardton, 1900. Lvi
augnsztns hü.
A kSxaUpitvAnyi Mr.
erd6gondnoki«g.
(UtÄmiyomat Dem dijaztatik.)
aSeftuf« ÄHr. Suche für
M meine Nichte, 22 Jahre
all, Ist., wohlerzogen, sehr
hübsches Mädchen, mit 9-bis
10.000 Kronen Mitgift, feit»
den jungen Mann mit eige­
nem guten Geschäfte oder in
sicherer Stellung. Nichtauo»
kiyme Anträge, möglichst mit
" wtographie unter „A. B.
311* an die Adm. erbeten.
Gsodfömegeladäsi hirdetmeny.
Alnlirott mint Kubiszek Wendel csödtömege gond-
noka az erzs 5 betv:irosi kir. Uirvenysz 5 k 6129, 900. sz.äm;
alatt hoxott v 5 gz 5 se alapjan «rennst kUihind teszem. Uocy
a nahn» megtekinthetii esSdleltar 1— 145. tetelei alatt, 1 ei­
set f bolti arncasikkefe az iizleti berendezesekkei egyiitt:
2 SS 5 korona 56 stlI 5 r beesär mellett zirt ajanlat nijin el-
toguak edatni, s a meunyiben elfogadhabi zart ajinlat nem
t 5 tetn 5 k, ngy a bolti ärnezikkek mint az iizleti berendez 5 sek
darabonk 5 nf l'ognak eladatni, a birösigi vegrehajtö Boilla
Zakaiiis utjän.
MlnäfiÄgva felhivom a veuni szänddkozökat, hogy a
263 korona 50 fill&r bkaatpenzzel 5 s 1 koronis b 51 yeggul
ellitott rlirt ajiniataikat hOzzam miat tömeggondnokho*
rolyd ihr urontu hd «. upiiaak d51eläitl
10 drAJAls adjak be, mert az elkesetten beadott, vagy a
kellö bänatp 5 nzzel el nem lätott ajinlatok Jigyelemb« ve-j
tatni nem fognak.
A zärt ajinlatok az alnlirott tömeggondnok sütal
aognszt hö 15. napjiuak d. e. 11 orakor fognak ajinlat-
tevok leleuieiebeu feibontatni. i
Az 4 rver 5 si feltctelek egyeb pontja a hiratalos ör.-ik
alatt nilam dir mlkor megteki»thet 6 k.
Diesd-Szent-Mirtcm, 1900. 4 v angnsztns hö 3 -in.
Zeh An LissU,
8284 iigyvöd, tömeggondnok.
t^ahl 2993 jiu.
5253
Aimdmachmlg.
Das töuigl.^ Bezirksgericht in Nasic gibt.hiemit zur allge-
meinen Kenntniß bekannt, daß es »ach den AZ 351, 352 des
Handelsgesetzes den öflentlichen Verkauf der 808 Stück
Auften-Rad-Nabenhölzer, welche durch Herrn Erich Frost
in Breslan von Herrn Ladislavs Fodor in Feriöance gekausi.
aber nicht übernomme» wurden, beschloffen hat.
Für den Verkauf ist der Termin am 20. Septentber 1900
um 4 tlhr Nachmittags anf dem Bahnhöfe in Jerv'ance
«Llavonienl angesetzt, an welchem die Rnsten-Rad-Nabenhölzer
au den Meistbietenden verkauft werde».
a 5 1 c, 30. stnH 1900.
KÖnigl. Bezirksgericht.
käut Sinn
Töchter-Familien-
Pensionat
nach btikü demsche« Msflcrrr ei»-
geriMet. Bükgeisrdulc i-corr^iv
MWWWMMMMWWWWW^ VlmssNaffest. 3Ma*tfgUt Anigrüsir
Wien, I., •Werd«rthorga8ae 12.
Programme daselbst.- Direktion derzeit
Karlsbad Haue bImbuIsp“» mo*
»m. «n. VL FABINTI
Spezlalant, emerit. Spitalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Bernfsstörung sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speiiellen Hrthod«, welche sieb in
seiner Tteljifirlgen Spitals- und Prirstpruls
immer sicher bewährte. Vcberrasehend sied die
Heilerfolge hei HaeeessehwAehe, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. 5136
Ord.-Afistilt: BUDAPEST, VII.. ElisHstlrikS Nr. 12, I. Stock.
Orilssties: von 9—3; Abends von 6—8 Uhr.
Mt wird
SchwerhSrigen!
durch den im Ohr fast un­
sichtbaren, immerwährend
und unaufsällig zu tragen­
den, kan« 2 Cm. großen
„Schailfanger Auris“.
Für jedes schwerhörige Ohr ist
ein Apparat erforderlich. Preis
per Paar? Krone«, per
Stück 4 Krone» srane»
gegen Nachnahme.
SeseUschaft Anris Robert
Voa, Kienborg a d. Weser in
SsatseUud. 5198
Zahl 2999 ziv.
5254
Kundmachung.
Das königl. Bezirksgericht in Nasic gibt hiemit zur allge­
meinen Kenntniß bekannt, daß es nach den 8s 351, 352 des
Handelsgesetzes den öffentlichen Verkauf von 180 Stück
Ksdhentlöhen, welche durch Herrn Erich Frost in BreSlau
von Herrn LadislauS Fodor in Feriöance gekauft, aber nicht
übernommen wurden, beschloffen hat.
Für den Berkauf ist der Termin am 20. September 1900
um 4 Uhr Nachmittags auf dem Bahnhöfe in Feriöance
(Slavonien) angesetzt, an welchem die Eschenklötze an den.
Meistbietenden verkauft werden.
N a S i c, 30. stillt 1900.
Königl. Bezirksgericht.
Schutzmittel te-
"t™. Per l L-nr
qralis, als Brief ge^en 20 Heller,
tedrr. Buch ft»n« bMnrlltM
fts» *. 9»rtmii. Im»n v, ».
teil
Das ungarische palest
der Herren De Slsyer M Co.
in Willebrack (Belgien)
Rr. SS7», betreffend
„WassinMcssssl“
ist zu verkaufen ober im
Stjcazwea, zu »ergebe«.
Gef!. Cffertflt erbittet und
nähere Auskunft ercheilt das
Ziehung 16. Aogust!
B ode« b^romesse«
Haupttreffer U i z-/- Kroaen iiUislie
oder gegen II Hooatsrateo 1 11 Kronen
„IMI&mCTOJIEtt“
valtdiizleti reszvMytirsuag 5302
Budapest, V., Arany*Jinos*utcza 81.
Pachtung.
Die dem Herrn Grafen
Topoloväczer Oekonomie, neben
nahe an der Bahn, der Save entlang
1500 Joch Acker,
1000„ Wiesen,
HOOO„ Weiden
. ist vom 1. Oktober I. 35. zu verpachten. Nähere
uskünste ertheilt das gräfi. Mkolans Zay'sche Rentamt ju
Zqy-Ugrbcz, trencSiner Komitat. 5201
beträgt,
Auskünj
rlsehdl»«eu und »mswl anerkannt wrti
franzSs. Fabrikat in Original Barster Packn»* per
Dutzend fl. 1, 2, 3, 4, 5. 6, 8. Capot Amerleaas
(kurz) fl. s, 4, 5. farlser UsmeBSCbwaaiaio
fl. 2, 3, 4, 5, 6. »a«ea-Pr&servatlT,Pe»umm
oclneivnm, nach Pros. Mensigna, fl. 2-50, Emsübnmatz-
instrument dazu fl. 1.50. Dlui-Glrlel (Mengst-
Verbandbinde) per Stück fl. 5.50.
LacwkrUck, Prcstcnu-SKst gratis, in schloffen««
C ouvert, Versandt diÄret durch
1 ntlfl k. 11 ststflcMIetzst«, Badapoct,
»• ■Mllllftg W„ l«f»»rt»fczM «tozi 17.


[ 2023-06-29 10:50:00.078 - 19000807 - Seite 8 ]
Amtliche Notiruagen
- n. Bffektsnb&rse
vorn 6. August.
ÜT*ch Uiancsn der Budapest er Waaren- und Effekten*]
netto Eun pr. M UtegTUUR.
Qualitätegewlcht per Hektoliter and Kilogramm,
Preis« Im Sronenwührang.
Untr
Preis per
M Kilogr.
s-
Preis per
M Kilogr.
von
bis
von
bis
«Usw
Theils--
72
73
dto ... ...
74
76
7.26
7.38
ckte... ...
76
7.35
7.60
77
7.40
7.66
flto .. ... ...
78
7.56
7.86
79
7.66
7.90
dto
80
7.76
7.96
81
TbcSss, neu. ...
72
73
dto——
74
76
dto .. ... ...
76
77
dto ... ...
78
7.«
7.76
79
7.76
7.86
dto
80
7.86
7.96
81
Welssenb. ---
72
73
dto.. ... ...
74
75
7.20
7.30
dto— ... ...
'/«
7.30
7.65
77
7.36
7.60
78
7.60
7.66
79
7.56
7.70
dto ...
80
7.70
7.80
81
Pester Bocken
72
73
dto
74
75
7.10
7.26
76
7.16
7.36
77
7.20
7.60
dto— ...
78
7.36
7.65
79
7.46
7.70
dto.. ......
»
7.65
7.76
81
Pester Bocken, neu
72
73
74
76
dto .. ...
76
77
78
7.69
7.70
79
7.65
7.76
dto ... ... ...
80
7.76
7.86
81
72
73
dto— ...
74
7.16
7.38
76
7.20
7.40
dto.. .... ...
78
7.26
7.46
77
7.30
7.50
dto-- ... ...
78
7.40
7.60
79
dto ... ...
80
81
Bäcekeer
72
53
7.10
7.40
dto
74
7.26
7.60
76
7.36
7.66
dto— ...
76
77
dto .. ... ...
78
79
—.—
dto
80
81
8erblsob.
72
73
dto— ......
74
76
dto— ... ...
76
7—
7.10
77
dto.. ...
78
79
dto
80
81
Rumän. ... ...
7a
73
dto— ... ...
74
76
dto ...
76
77
dto— ... ...
78
79
dto
80
81
Bulgar. ... ...
72
73
dto
74
78
dto.. ...
76
77
dto--
78
79
—
dto.. ...—
80
——
81
——
K u
r s
Mntr
Gattung
von
bis
Roggen. ... ...
Prima, neu.
6.66
6.80
dto— ...
Mittel, neu.
6.50
6.60
Gerste— ... ...
Futter, Prima
6.90
6.10
dto .. ... ...
Futter, Secnnde- __
6.60
5.80
dto >. ...
Brauer, Theisa— ..
dto— ... ...
Brauer, oberungar..
dto .. ... ...
Brauer, Transdanub
Birse ... ...
Hafer .. ... ...
Prima... ...
6.36
6.45
Mittel
6—
5.20
Hals
Inländer ...
6.10
6.30
dto—
Rumän. oder bulgarisch.
dto -- ...—
Serbisch- ...
dto— ...—
Cinqnantin—
Kobl
12.76
13.25
-
dto .. ... ...
Banaler.
Schluss
K u
Uraar
Termin
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
Weizen.. ...
1900 Oktober
7.76
7.77
7.70
7.71
.. dto .. ...
tsot April-
8.07
8.09
8.-
8.01
Roggen. ...
1900 Oktober
6.98
7—
6.89
6.90
Mals
1900 August
6.31
6.33
6.30
6.34
.. dto ...
1900 Rept...
6.21
6.23
— dto .. ...
1901 Mai—
4.89
4.91
4.93
4.95
Hafer.— ...
1900 Oktober
6.32
6.34
Kohlrepa ...
1800 Auj «!
13.40
13. B0
Weizen.. ..
Roggen
Mail
Hafer ... ..
gerate ...
Kohlrepa. ...
Lignidatlonikum.
13
Divers« Produkte
Effektive Waare
K o
r s
Gattung
Geld
Waare
Sehvrataefett 1) ..
Budapester.. ... ... ...
64.60
66—
— dto— ... ...
Landfett ...— ...—
Landspeck, ung. luftgetr.
46!fi0
.. dto... ...
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
46—
.. dto ... ...
Stadtwaare, luftgetr. Sstk.
60—
51—
.. dto.. ... ...
geräuchert --———
Pflaumen*).. ...
bosnische, 1889 ITb.-Qq.
dto ...
bosnische, 1899 100 Stk.—
.. dto .. ... ...
bosnische, 1899 85Stk...
.. dto.. ... ...
serbische, 1899 Us.-Qu. ..
.. dto ...
serbische, 1889 100 Stk...-
serbische, 1899 85 Stk.-
Pflaumenmus l ).-
slavonisches 1899
— dto -- ... ...
serbisches 1899... ...—
18—
18.60
bis K
f
1
Luxerner ungarische 1899
.. dto— ... ...
Rothklee kleinkörnig 1899
dto—
Rothklee mittelkftrnfg 1899
.. dto— ... ...
Rothklee grobkörnig 1899
——
*) Franoo Fass netto Tara, pr. ktz Kilogramm.
*) Inklusive {Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr, 50 Kilogramm.
a) SO Kilogramm.
4 l/ 2
4 l i 3
4
4
4
4 «/*
4*-/,,
V/u
4 Vu
4 3 /,,
4
4
8V„
4
4
Die Kurse der unter 1—IV notirten Effekten
verstehen sich für je Kronen.
I Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück a 100, 500,1000 fl. Kom., steuerfrei
Goldrente Stück 4 lO.OOOfl. Nominalwerte steuerfrei
Goldrente, steuerfrei, ........ pr. Medio Aug.
Rente In Kronenwährung, steuerfrei
Rente in Kronenwährung, steuerfrei—
Rente in Kronenwährung, steuerfrei, pr. Med. Aug*
Osthahn-Staatsanieb. v. J. 1876 !- G.-— —-—
Eisenbahu-A d leheu in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Eiaenbahn-Anlehenin Silber v.J. 1889, steuerfrei—
Staatsani. f. d. eis. Thor in Gold, steuerfrei ...
Prämien-Alileben vorn Jahre 1870. 100 fl. Stück—
Prämien-Aniehen vorn Jahre 1870. 50 fl. Stück ...
Ung.Sehankregal-Ablösangs-Obligaüonen,steuerfr.
Kroat.*81av. Schankreg.-Ablösuugs-Obiig., steuerfr.
Ung. Grundentiastungs-Obligationen, steuerfrei ...
Kroatisch-Siav. Grundentlastungs-Obllg., steuerfrei
Theisa- uud Szcgediner Prämten-Anleben, steuerfrei
Kroat.-slav. bypotbecirte Grundabi.-Obligationen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—-Augua*
Einheitliche Rente in Noten, Mai—November—
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juli ...
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober
Goldrente, steuerfrei in G Gulden--
Rente In Kronenwährung——————
8taatsR.se v. J. 1851 zu 250 fl. O.H. Steuerabzug20^«
Staatslose v. J. 1860 zu 500rt. ö. W. StcnerabzugSO?»
Staatslose v. J. 1860 zu 100 fl.ö. W. Steuerabzug LO c»
Staatslose v. J. 1864 zu 100 fl. 6. W.^teuerab?. 80Ä
Staatslose v. J. 1864 zu 50 fl. ö. W. Steuerabz. 20?»
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar Staatseisenb.-Hypothekar-Anleihe f. t50Fr-
Serbische Prärnien-Anleihe 100 Francs Gold
Serbische Prärnien-Anleihe, 100(mitüsterr. Ueber«.)
n. Andere öfientliche Aniehen.
lindes-Ant. f. Bosnien u. Herzeg.a.d. J. 1895 Krw.
Bosn.-herzegov. Eisenb.-Land.-Anl. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptet, Bpest v. J. 1890, steuerte, in G.
Aul. d. Haupt- u. Residenzstadt Budapest, stf. i. Krw.
Anlehend.Temes-Begathal-Wasserreg.-Ges. I. Krw
IU.Piandbr. n. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstädtcr Sparkasse A.-G. i. Krw.. ...
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse—
Ver. Budapester Hauptat. Sparkasse iu Kronenw.—
Ver. Ziegel- und Oemeutfabiik A.-G. Prior. Aul.
Ganz&Co. Eisengiess. A.-G. Schuldverschr. i. Krw.
Landes-Bodenkredit-Institut für KleingrundbesUzer
Lande8-Bodenkvedit-lnstitutf.Kleingr.50‘,j.i.Krw.
Laudes-Bodenkredit-luntitutf. Kleingrundb. 50 l jj..
Ung. Agrar- u. Rententa.-A.-G.Weinb.-Obl. In Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Rentensch. 102"- Rz. iu Krw.
Ung. Agrar-u.Rentenb. A.-G.Pfandbr. inKronenw.
Ungarisches Bodenkredit-Institut ftsterr. Währ. ...
Ungarisches Bodenkredlt-Institut Österr. Währ. 41j.
Ungarisches Bodenkredit-Insthnt in Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 68).
Ungar! schesBodenkredit-InstUutReg.n.Bodenamel.
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obligationen 50', jj..
Ungarische Lokaleisenbahnen, Oblig. 50).!. Krw...
Ung. Lokaleisenbahnen, Obl. 50). Krw. 105?» Rz.—
Ungarische Hypothekenbank- ...— .———
Ungarische Hypothekenbank 50). ...———
Ungarische Hypothekenbank-
Ungarische Hypothekenbank 50). Kronenwährung.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-öchuldv. 50j.
Ungarische Hypotliekenb. Kommunal.-Schuldv. W».
Ungarische Hypotliekenb. Kommnnal-Sehuldv. 50).
Ung. Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 50). 110 fl.
U. Hypothekenb. Kommunal-Schuld v. oae
4 j „Jd Sziv“'Lose mit österr. Ueberttemp...
-- j Ung. Hypothekenbank Prämien-Scheiu ..
— i U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit öst. Heberst.
10: Ungarische Rothe Kreuz-Lose
10 I Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueber«.
— i Ung. Rothe Kreuz-Lose Präraien-fcchein—
’j. 25| Italienisch« Verein vorn Rothen Kreuze..
j. 25' Ital. Verein v.Rothen Kreuzern, ttst.Ueber«.
—| Oest. Bodencreditanstalt Prämiea-Scheia
20! Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
200! Oestärreichische Kreditanstalt
84 j Pilffy-Lose..... ... ... ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder Österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand--. ...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke-
20 Francs Goldstücke
20 Mark Goldstücke
Türkische Goldlira I. I
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleichw. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ... ... ,21
Rumänische Banknoten (100 Lei) I. ... I
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVL Wechselkurse (vista).
Amsterdam ... für 100 hell. Gul. ...
Brüssel... für 100 Francs
London für 10 Ä
Deutsche Bankplätze- für 100 Mark--.. ...
i Italienische Bankpl. für 100 Lira. ...
| Paris..— für 100 Francs... ...
I ... ... im iuu cieuve.
4Yj| Schweizer Baukplätze für 100 Francs.—
ßVsj St. Petersburg für 100 Rubel ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abachlusajabrnicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirto Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Kronenwährung
nie-
höch-
heutiger
drigster
, ster
SchlusMtnre
K n
r s
Geld
Wa«re
488—
403—
406—
604—
605—
604—
606—
388—
396'.-
289—
290—
—
80—
86
119—
n
——
Z;l
110—
112'—
772—
776—
351—
366—
395—
397—
362.-
366—
408—
410—
416—
425—
180.-
184.-
118—
126—
118.—
126—
661.26
662!60
66L60
882—
—
421.—
428,—
——
163—
166—
860—
370—
12—
13—
12.90
13.6a
380—
884—
123—
126—
125—
129—
6—
6.60
——
—■—
6.66
20—
7.16
22—
88.-
18—
86—
19—
30—
21.~
z;z
Z;Z
21—
22—
22—
23—
27—
29—
42.60
«3.66
384.-
131—
133.-
11.37
11.«
11.33
19.33
19.88
19.33
19.«
33.67
23.72
118*46
118/TS
96.66
97.—
V0.6S
91—
i 11
111
2.66
3.H
200.80
201.»
242^90
243 iflO
118.60
118.65
90.40
90.80
96.60
96.90
96—
96.80
LiQuidationskurse vorn 3. August.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oe8terreichlsche Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente. ...
Ungarische Industriebank ...
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Escompte-u. Wechslerbank
Rlma-MuränyerEisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbahn-Ges. ...
Südbabu
Oesterr. -ungffr. Staatsbabn-Gesell.
Budapester Bankverein—
Erste ung. Gewerbebank ...
Vaterländische Rank Akt.-Ges...
Pester ungar. Kommerzialbank—
Innerstädt. Sparkasse A -G
Vereinigte Bp. Hanptst. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landes-Zentralsparkassc ..
Fonci^re, Pester Versieh. Anst..
Ung. Hage- u. RUckversich. G.
Elisabeth-Dampfmühle Akt.-Ges.
P. Müller- u. Bäcker-Dampfm.
667.
Zinsf. d.verzins!. Kassensch. (6 M.)
Zinsf.d.verzinsl .Kassensch. (3 M.)
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
4‘/ a%
4%
* l lt%
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Steink. u. Ziegelw. A.-G ...
Ungarische Asphalt A.-G ...
U. Dampfe., Gern. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötaijiner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G,
I. ung. laudwirth. Maschinenf—
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
Nicbolson Maschinenfabrik .. ..
Athenaeum Buchdruckerei A.-G.
Allg. Waggonfefhgeselisohaft.
Budapester Elektrizitäts A.-G.—
Krona^dter Oellulosefabrik— ...
Erste ung. Hotel Akt-Ges. ..—
Steinbnicher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuekerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbabn-Verkebr A.-G...
Ungarische Elektrizität« A.-G.—
Grand Hotel Royal A.-G.
Adria k. u. Seeschiffs A.-G.
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
180
fi*
ty*%
Sehiflsfr&oht
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportrieuer und Assskuraav.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
64—88
Dunaföidvär
28-30
Titel
60—52
Ujvlddk
48-60
Bezdän
40-42
Szentes
66-70
Mitrovicz
82—64
fizeged
68-62
TemesvÄr
82-8«
Kalocsa
30-82
Zenta
54—66
Nagy-Beoskerek
60—62
Wiener Börsenkurse vorn 6. August.
(Telegramm.)
Netinjngen In Kronenwährung.
JUlfMMiiM Stutuekvld.
Einh.Notenr.MaI-Nov.5%abz.l6^E.S.
£inh. SÜb. Jänn.-Juli 5%abz. 16%E.S.
Losev.J.1864ifl.850CM.4%abz.20^»R.S.
Leeev.J.18604fi.500CM.5%abz.20%E.S.
Lo«ev.J.1860afl.l00GM.5%abz.20^E.S.
Lose v. Jahre 1864 4 fl. 100 CM.
Oeiterreleh. Stutinhuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei 4«^
Oesterr. Kronen-Kente— ...
Oesterr. Investitionsrente —3 l iS%
Gtllz. Karl-l.udwigbahn ...
8t&«tgiehuld Vngarni.
Ung. Goldrente, steuerfrei— 4%
Ung. Kronen-Kente. ...
Ung. F.Uepb.-Aul.v.J. 1889.Gold,4 l, a%
Ung. Klsenb.-Anl.v.J. lKSS,8Hb.4»/,-»
Ung. Eisenb.-Aul.v.J, 1889.1876. A l ti%
Ung. Ihrämien-Aoleheu ä fl. 100- ...
Thelss-Reg. «. Sceged. Prära.-Anl. 4%
Ung. Schankregale-Obligationeu.
Eiserne Thor-Anleihe ...
Kroat.-slavonisch. Gründen!!
Ung. Grundentl ... ... ... 4%
Geld
Waare
97.76
97.96
97.40
97.60
171—
172.60
134—
136—
161—
163—
193—
186,-
116.90
116.10
97.66
97.76
84.70
84.90
£94.25
96.36
116.46
116.66
90.80
91—
119.76
120.76
SS 30
100.30
117.76
118.60
168.60
169.60
IN-
139.80
98—
98.90
77.40
77.90
93—
98.70
91.10
92.10
Andere Sffentl. Aniehen.
Donau-Reg.-Lose äst. 100ö.W 6?»
Temes-Bdga-Ges.-Obl, 5?s
Prämien-Anleihe der Stadt W r len —-
Serbische Präm.-Anl. ä 100 Frcs.. 3%
Präm,-Obl. d. türk. Bahnen ä 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889
PUndbriefe, Eonunnnal-
nnd Banken-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4%
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v. J. 1880.. ti%
Oesterreich.-Ungarische Bank.. 4', 2 °o
Oesterreichisch-Ungarisehe Bank 4 °o
Pester ung. Kommerzialbank-. 4'/»?»
Pester ung. Korn.-Oblig. Rtiekz 4 1
Fester ung. Korn.-Oblig. 50jäbr 4%..
Spark.-Ver. Pester Vatwl. O.-O. 4%..
Ung. Bodenkredit-Institut 4'/,?».
Ung. Bodenkredit-Institnt 4" ü ...
Ung. Hypothekenbank 5 1%
Ung. Hypothekenbank 4 ...
Ung. Hypothekenb. Pr.-Schuldv. 4 °o
Pester Vaterländ. Spark. sojähr. 4%.
Prioritits-ObliEationen.
(i ICO fl.)
Budapest-Fünfkirthner
Ferdinand-Nordbat n ”* iali *ä* en **• rioohblasen
Wmnil (edjt sranzösisch) in feinster Qualität
1, 2, 3, 4, 5, 6 b>S 10 fl. per Dutzend.
Capot American (turj) von 2 bis !> fl. per Dutzend
Damen-Schwäminchen voir 2 bis 6 st. per Dutzend
Danien-Gpezialitüt 1.80 fl. per Glück. Kollektion für Herren
l»fl. (25 Stücks.— Persand prompt bei sirengster Diskretion
Ign, M. Rothauser& Sohn,
Badapest, KSnlgseass« 8X. 4507
Bkriaq von Carl Gerald'^ Sohn, Wien, Bardcrcgafle Rr. s.
Ersahrrmgkn aus riner dreryiAjährrqen ärztlichkn Praxis.,
Dem Wvble der ökidenden gewidmet. Bon Homöopath vr. LudwiS «rast.
400 Leiten stark, mit 3S Illustrationen. Preis ll 3Nf. ==
Inhalt: Die Krankheiten des Herzens, der Piutgriäste, des Magens. Die
Krankheiten der Nerven, akS Kopischmerz, Schlasioligkeil, Mattigkeit, Angstgefuhi.
Die Krankheiten des Rückenmarks, Khmnnam rc.
Dieses pvvuiare Werk empfiehlt fiL besonders siir Leidende, de; denen groge
Lrznridosen. Curplatze, keine oder gar schlechte Wirkung erzielten Zu beziehen
durch rede Buchhaadlung dcS In« und AnSlandes.
Magyar kirälyi allamvasutak.i
77-230,500. szärn.
024st
Kaufen Sie Seide
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-
Preisen, >ne!er und robeniveise. An Private portv- und
zollfreier Versandt. Das Neueste in unerreichter Auswahl
ut weiß, schwarz und farbig jeder Art. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Muster ftanco- 20 Heller Porto
nach der Lchwei;.
Sotdanstoff-Fabrtlt-Unlon
Idols Glieder& Cie., Zürich ^weh).
: jß Kgl. BesiUscrsctefi.
Provisions-
Reisender
urbad lublan
Komitat Szepes.
Stahl-, Champagner- unö Jäoerbader I
in BaumwoUgarnen und
Zwirnen für Sudungarn
gesucht.
Derselbe muß gut eingeführt, 4. J V J Gute Verpflegnng, bequeme Wohnungen,
sachkundig und sofort biSpo j Nachsaison bedeutende Preisnachlässe. Nähere
nidel ftiti.Offerte bef8rberttmtcr! Ansknnft ertheilt die 5271
„W. S. 6540“ Rudolf Moose,> öo6s Herrschaftllehe BadeTerwaltanc.
Wien, I., Seilerottitte 2. 5260]
! Pälyäzati hirdetmeny.
1 (BomAn- As portlandcement szällitäsa iränt.)
! A magyar kir. äliamvasutak igazgatosAga az 1901. ev-‘
den, illetoleg 1908. &v veg£ig sziikseges roman- es portlanii-
ieement szällitäsit bizlositani kivän, ezennel nyilvänos pilyil-
'zatot hirdet.
| Az aianlatok az 19i)0. Lvi szeptember liö 5-ig beter-
Ijefiztendök, a banatp&izek pedig a megetözö napon dOli
1 12 öriig leteendok.
A paij’äzatra vonatkozö reszietes felteteiek, ugyszintdn
az altalinoä szallitasi felteteiek a m. kir. allamvaautak anyag-
ds leltdrbeszerz^ai szakosztilyinal (Budapest, Andrässy-ut
;73. szam. II. emelet, 40. ajtösz&m), valamint winden iizlet-
vezetös^gndi megtekinthetök, vagy a megillapitott ar elö-|
zetes lefizetese mellett a magyar kir. allamvaeutak nyomraf-
ivÄnytirändl posta utjin is megrendelhetök, megjegyezvdn,•
hogy az altaliinos felteteiek winden pf'ldänvdert 50 filier!
ifizetendö.|
j A felteteleknek posta utjän valu beküldese eseten
20 LlILr postakoltaeg is beküldendö.,
Budapest, 1900. angnsztns böban.!
Chem. Laborant
Christ, fünf, erfabren, findet angenehme, dauernde Stellung in
erstem steirischen Hüttenwerk. Ausführliche Offerten mit Angabe
der Gehaltsnnsprüche befördert unter ,,W. 8.6533“ Rudolf
Masse, Wien, I., SeilerstÄte 2. 7,205
6» igazgatosAg.
Für sieschlechtskranks separate Abts».
ss
Untern vieljährlg^u Erfahrungen beweisen, daß
in der KUR-ANSTALT r 'T4ü
Dr.Priöcz,».”f.rs;Ä
Budapest, VII., Kerepe«t-ut 10
selbst auch bei chronischen Krankheiten
sichere Heilerfolge erreicht werden.
Zehn (lO) grosse Kursäle.
Behandlung den ganzen Tag. Orden, tu —12 and 8—5 Uhr.
Briese werten beantwortet.
Blutreinigungs- und Entfettungskur.


[ 2023-06-29 10:50:00.078 - 19000807 - Seite 9 ]
c
1900.- Pr. 179.
] ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
Dirnslag, 7♦ August.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, i» der Provinz 9 Heller in allen Verschleißlokalen.)
;.i ü U,l> T
Budavest, 7. August.
= Nachträglich werden wir auf einen in der bul­
garischen „Narobni Prava" erschienenen Artikel auf­
merksam gemacht, der seiner ganzen Länge nach mit unserem
Blatte sich beschäftigt. Auf einen im „Pester Lloyd" vom
28. Juni erschienenen Artikel über die S i t u a t i o n in
Bulgarien reflektirend, setzen die „Narodni Prava"
auseinander, daß wir.de» Bauern-Emeuten, deren Schau­
platz einige Ortschaften im nordöstlichen Theile des Fürsten-
thums waren, zu große Bedeutung beigemeffen haben, da
wir sie als den Ausbruch einer ernsten und allgemeinen Un­
zufriedenheit der LandbevöUerung ansahen. Jedermann, der das
Land kenne, wisse, daß dies unbegründet sei/daß die zu Tage
getretenen Vorkommnisse nur vereinzele' Erscheinungen
gewesen seien, welche durch die der Regierung feindseligen
Blätteir und durch gewissenlose Agitatoren «(gezettelt wurden.
Wir nehmen diese Aufklärung gläubig- M Kenntniß und
Hütten, dä erfreulicherweise wieder Ruhe und Ordnung in
die widerspenstigen Ortschaften..zurückgekehrt ist, zur Sache
weiter, nichts zu sagen, wenn nicht zwei Snppofitionen des
erwähnten Artikels der „Narodni Prava" uns zu einer
MMddenen Zurückweisung nöthigten. Das bezeichnete
Journal, das als Anwalt der bulgarischen
Regierung das Wvrr führt, behauptet, daß
unser Artikel von feindseligen Gesinnungen gegen Bulgarien
erfüllt und dies umso befremdender sei, als unser Blatt ein
„offiziöses Organ" sei. Beides ist unwahr. Unser Artikel,
das geben wir zu, mochte dem Ministerium in Sophia, das
wir der Schwäche und Kleinlichkeit ziehen, nicht angenehm
ftin, aber er war absolut nicht feindselig gegen Bulgarien,
für das wir jederzeit die aufrichtigsten Sympathien
sind besten Wünsche hegen. Was wir in dem Ar­
tikel und auch sonst in unseren Artikeln aussprechen,
ist unsere eigene Meinung und Ueberzeugung, für die
wir allein einstehen, die wir allein vollständig ver­
antworten und mit der die ungarische oder gemeinsame
Regierung nichts zu thun haben. Wir wissen nicht, ob Graf
Goluchowski und Herr v. Szeli über die Situation in
Bulgarien eine besondere Ansicht sich gebildet haben, wir
haben darnach nicht gefragt. Wenn die „Narodni Prstva"
eine Polemik mit uns suchen, so stehen wir ihr zu Diensten;
wenn sie aber in ihrem Gelüste, mit gemeinsamen oder
Ungarischen Ministern anzubinden, unsere Meinung bezüglich
irgendwelcher Vorgänge der ungarischen Regierung in die
Schuhe schieben, deren Offiziöse wir angeblich seien, so
weisen wir solche Abgeschmacktheit auss entschiedenste zurück.
Der Thronnrechsel in Italien.
König Viktor Emanuel.
Rom, 7. August. Nachdem der König den Eid vor
dem Parlamente geleistet haben wird, werde» die Senatoren, die
Deputieren aufgefordert werden, korporativ ihren Eid abzulegen.
D«S Privatvermögen des Königs Humbert.
Rom, 7. August. (Orig.-T elegr.) Da ein Testament
K ö n i g H u m b e r t's nicht vorgefunden wurde, erbt Viktor
E m a n u e l das ganze Privatvermögen seines Vaters. Ein Blatt
meldet, daß König Humbert ein mobiles Vermögen von 22 Millionen
hinterlassen habe, das in italienischer Rente, sowie in Eisenbahn- und
Industrie-Aktien angelegt sei. Außerdem sind zahlreiche Schlösser und
Liegenschaften vorhanden, die jedoch zumeist nur hohe Derwalmngs-
kvsten erfordern, aber keinen Ertrag bringen. Die Einkünfte der Kron-
güter im Neapolitanischen werden sämmtlich für gemeinnützige Zweck«
in Süditalren ausgegeben. Der Ertrag der beiden großen Landgüter
in Piemonl fließt dagegen in die. Privatkass« des Königs. Diese
Summen sind umso bedeutender, als König Humbert einer der Ersten
war, der die Zukunft der Rübenzucker-Industrie für Italien erkannte
und danach handelte.
DaS Panzerhemd König Humvert's.
Rom, 7. August. (Dt i g. Te legr.) fiiintg
Humbert pflegte, wie jetzt bekannt wird, seit dem Attentats
Aceiarilo», so oft er an wenig besuchte Orte ging, em Panzer­
hemd zu tragen. Am Tage von Monza benutzte er es nicht, und
als er dort angelangt war, sagte er: Ich öin hier zuhause, und freue
mich, dieser Unbequemlichkeit ledig zu sein.
Der Mörder und seine Komplizen.
Rom, 7. August. (O r i g.- T e t e g l.) Gestern wurde
hier Professor 7v o r t i n s t u aus Moskau verhaftet.
Der russische Konsul verwendete sich siir ihn, woraus er wieder auf
freien- Fuß gesetzt wuroe, da die Polizei ihn mn einem aus der
Schweiz signalisirten Nihilisten verwechselt hatte. Zwischen Genf
und P a t l e r s o n wurde em polizeilicher Korrespondenzdienst
eingerichtet.
Rom, 7. August. Die Veibastunq des Bruders des Allen
tälers Laurenzo B r e s s i und seines Schwagers i o t o c t i,
sowie der Anarchisten Gabriello L r v i und Ennlio B r a g a
wurde aufrechterhalten. Sie sind sämmtlich aus Pralo und scheinen
um den Plan, König H u m b e r t zu ermorden, gewußt ,,u haben
Laurcazv Bress, sagte aus, daß sein Bruder sich aus einem Feld- ui
der Nähe nun Praio im Schießen mit dem Revolvei gcab: habe.
Billigung des KönigSmordr»
Trieft, 7. August, (p t i g.»% 1 1* g t.i Wegen provo­
kanter Billigung des KonigLiiiordes von Mvnza wurden gestern in
einem beesigen Gastliaufe cen K e l l n e r und ein S ch I o s s e r
o e r li a f t t t. Der Kellner heißt C l e m« n l i und ut aus
Lurelti. Dir Schlosser gibl an, Alfred M« l« g a zu heißen und aus
Santa Agata Bognrse zu se>n. Seine Angaben stimmen jedoch mit den
Auszeichnungen in seine,» Passe nicht überein. Daraus aufmerksam
gemacht, erkläitl er. daß er kein Wort mehr sprechen werd«. Es ist
«usjaUend, daß er Vi-flr Tage Aenderungen an seinem Aeußeren vor­
genommen harte, am sich unkenntlich zu machen.
Die anarchistische Aktion.
Leipzig, 7. August. (O r> g.-T e l e g r .) Kriminal-
heamle hoben in einem Vororte eine geheime- Ver­
sammlung von A n a r ch> st e n aus verschiedenen
Gegenden Süddeutschlands aus. Nach Feststellung der Personalien
wurde ein belannrer Berliner Anarchist, der sich seiner Durchsuchung
thätlich widersetzt hatte, verhaftet.
**
*
Am Donnerstag, 8. d. M., Vormittags 10 Uhr, wird auf Ver­
anlassung d«-'- hiesigen königlich italicnischeri Genernlkonsiilats, sowie
der italienischen Kolonie in Budapest, in der Therestenstädler Psarr-
kirchc i.XstzVlueri>-utcra! für weiland Se. Majestät Umberto l,
König »on Italien, ein feierliches Requiem slallsinden.
Die Wirren in China.
Bezüglich der Stellung Englands
zur chinesischen Krise schreibt man uns aus
Berlin:
Die Rede, welch« Unterstaatssekretär P r o d r i ck am
Donnerstag Abend im englischen Unterhause ü der die
chinesischen Angelegenheiten gebalien dat, ver­
dient »ach allen Seiten hin aufmerksame Würdigung. Es ist dem Lei
-- steter der englischen Regierung nicht leicht geworden, im gegen­
wärtigen Augenblicke sich über diesen Gegenstand zu äußern. Er bat
es geradezu für „unweise" erklärt, sehr viel darüber zu sagen.
Wenn trotzdem eine so merkwürdig« Kundgebung diesen so ein­
geschränkten Absichten entsprungen ist, so darf man darauf schließen,
wie viel >m gegenwärtigen Moment von ihm verschwiegen werden
mußt«,^ Ran wird <« sehr ausfällig finden, daß Unter»
staatssekretär Brode ick die englische Politik T enjenigea gegen»(
über rühmte, die in den abgelaufenen Jahren fortwährend aas
eine thatsächliche Erweiterung der englischen Machtsphär« in China
und die Einrichtung englischer Polizei im Pangtse-Thale und in den
chinesischen Hafenplätzen, aus die Kontrole des chinesischen Heeres im
gleichen Gebiete durch englische Offiziers und sogar auf eine finanzielle
Kontrole Chinas durch die englische Regierung gedrungen hätten.
Es darf dies als ein Beweis dafür angesehen werden, wie weit in
vergangenen Zeiten die A u s,st achekungenderenglischett
Politik durch die Matadore der Vorwärts­
bewegung, wie es Lord Charles BereSforo und mit ihm Anders,
sind, gegangen sind. Man wird dadurch auch die Haltung anderer
Mächte in Ostasien bester verstehen, als dies an manchen Orten:
vielleicht bisher der Fall gewesen ist. Für den gegenwärtigen Moment
betonte Brvdrick als die wichtigste Aufgabe die Befreiung der Gesandt--
schafien und Fremden in Peimg. Die ganze zivilisirte Welt wird ihr»
dabei zustimmen, auch in dem Ausdrucke der Hoffnung, daß die Einig­
keit der verbündeten Kontingente sich bei den dortigen Unternehmung«»
bewähren möge. Neben dieser gemeinsamen Aufgabe scheint aber der
parlamentarische Unterstaatssekretär des Auswärtigen Amtes s ü&
England noch besondere Pflichten in?
Gebiete des Dangtse-Beckensund in d er Stadt
S h a n g h a i anzunehmen. Man wird vielleicht finden, daß diese
Annahme, in einem Athem mit der Versicherung ausgesprochen, daß
England jeder Austheilung Chinas entgegen sei, nicht ganz zeitgemäß
ist. Wenn dabei nicht ein Mißverständniß in der Auffassung vorliegt,
würde man die Konstituirungeiner besonderen
e n g l i s ch e n I n t e r e s s e n s p h ä r e i» den eben erwähnten
Theilen des chinesischen Reiches zu finden haben, und eine solche
Politik entspräche weder der augenblicklichen Lage, noch auch den Ab­
sichten, von denen in der letzten Zeit die Mächte und nach der eigenen
Rede Brodrick's wohl auch England selbst bei Behandlung des chine­
sischen Problems sich leiten ließen. Sollten freilich diese Ansichten
lediglich pro kutnro, und zivar für eine recht ent-
frente Zukunft ausgesprochen sein, so könute nian sich zunächst
damit begnügen, sie im politischen Gedächtniß miszubehalten. Zweifellos
würden bei einer Bedrohung Shanghars durch die Chinesen alle Mächte,
welch« dort ernstlich« HandelSinteresten besitzen, für die Wahrung diiser
Jntcreffeu mit 'demselben Nachdrucke eintreten, mit welchem dies
England für gut finden würde, und es wäre unuöthig, daß England
sich mit einer Aufgabe belastet, welche pflichtgemäß den andere«
Nationen zri ihrem Theile in gleichem Maße zukommt. Nicht minder
bemerkt zu werden verdient die Versicherung des Unterstaatssekrctärs
Brvdrick, daß England sich nicht der s ü h r e n d e n
Stellung in allen chinesischen Angelegen­
heiten begeben werde, welche Großbritannien sowohl
auf Grund der Ueberlieferungen der Vergangenheit, als kraft der That­
sache zukomme, daß es weitaus den-größten Handel in China habe.
Dem hiemit erhobenen Ansprüche wird man von deutscher Seite
keinen Widerstand entgegensetzen,' weil die deutsche Politik
ihrerseits eine gleiche Forderung zu erheben kaum ge­
neigt sein dürfte. Anders steht die Frage anderen Mächten
gegenüber, und man darf darauf gespannt sein, wie die
französische und russische Presse sich zu diesem von Herrn Brvdrick
verkündigten Ansprüche stellen werden. Jedensalls werden die Aus­
führungen des Unterstaatssekretärs des englischen Auswärtigen Amtes
noch über den Tag hinaus als ein bemerkenswerthes Zeugniß für den
Geist betrachtet werden können, von welchem die englische Politik in
China den gegenwärtigen Verwicklungen gegenüber erfüllt ist. Eine
gewisse Illustration hat die Rede Brodrick's bereits durch die Meldung
«rsahleu, daß der Admiral Seymorw mit dem Vizekönig von Nanking
ein Abkommen über die Aufrechterhaltung der Ordnung am Vangtse
getroffen habe. Wenn sich andere europäische Mächte dadurch ver­
anlaßt fühlen sollten, mit anderen chinesischen Bizekönigen spezielle
Abmachungen zu treffe», so würde das schwerlich dazu beitragen, die
diplomatische Arbeit der Mächte in Ostasien zu vereinfachen.
Aus den zahlreicher eintreffenden Nachrichten vom
Kriegsschauplatze gegenüber der knappen telegraphischen
Berichterstattung geht nunmehr hervor, daß die bei Tientfin
gelieferten Kämpfe, Zusainmenstöße von ganz bedeutender
Macht waren, die verbündeten Truppen trotz ihrer schylt--
baren Stärke von anfänglich 14.000, später 20.000 Marin
stark bedrängt wurden und es nur ihrer eigenen zähen
Widerstandskraft zu danken haben, daß sie nicht völlig ver­
nichtet wurden. Es ist nunmehr evident, daß diese Kämpfe
im Küstengebiete von den Chinesen planmäßig und mit klugem
Vorbedacht eingeleitet und zur Durchführung gebracht wurden.
Ein Heer von 270.000 Chinesen stand den verbündeten
Truppen bei Tientsin gegenüber, das in immer wieder sich
erneuernden Angriffen sich aus die vereinigten Kontingente stürzt?,
in immer größeren Massen drangen die Feinde heran, aber
trotz dieses kolossalen Massen aufgeboies errangen sie keine
Vortheile und wurden schließlich geschlagen. Aus der ganzen
Anlage der Kämpfe bei Tientsin ist zu ersehen, daß es
China daran lag, die Verbündeten noch vor dem Eintreffen
von Verstärkungen zu schlagen,mit dergleichzeitigcnNebenabsicht,
durch einen Sieg sich des Anschlusses der noch zaudernden Vize­
könige und der der Erhebung noch fernstehenden BolkSmaffen zü
rcrsichcru. Bon dem Augenblicke, wo diese Hoffnungen durch
den erfolgreicheil Widerstand der Truppen in Tientsin
zunichte wurden, datirt der Umschwung in bet chinesischen
Politik und das Streben nach friedlicher Annäherung und
das so plötzliche Verlangen nach Vermittlungsversuchen. Die
Kämpfe bei Tientsin waren weit furchtbarer, als man in
Europa bei der lakonischen Kürze der Drahtnachrichten über­
haupt nur ahnen konnte; wenn es da in Folge der nur
ganz erklärlichen Erbitterung der Truppen zn Ausschrei­
tungen kam, so ist dies menschlich vollkommen verständlich,
denn der Soldat ist doch auch nur ein Mensch und seine
Leidenschaften nur nach menschlichen Werthen zu bemessen»
Aeußerst bedenklich war es, daß die Chinesen bei Tientfln
mit einer überlegenen Artillerie auftraten, nicht nur an Zahl
— schließlich mit 100 Kanonen —, sondern auch mit
einer überlegenen Leistungsfähigkeit des Geschütz-
materials. Bezeichnend für die weitreichenden Kriegs­
vorbereitungen Chinas ist der Brief eines deutschen Inge­
nieurs, der im Jahre 1898 China bereiste und damals auch
das Arsenal von Tientsin, beziehungsweise die dortige
Geschützsabrik besichtigte. Dieser deutsche Ingenieur berichtete
damals in die Heimnth, daß im Arsenal eine äußerst
leistungsfähige Kanonenfabrik existire, welche alle Gattungen
von Geschützen, hauptsächlich aber Armstrong-Kanonen er­
zeuge, und zwar in einer solchen Menge, daß er sich wun­
dern müsse, wohin diese Masse an Artillerie-Material
komme, da doch eine Ausfuhr nicht bestehe! Nun wissen
wir es allerdings ganz genau; mit diesem Artillerie-
Material wurden die Armeen der Provinzen ausgerüstet.
Auch Führung kann man den Chinesen nicht absprechen;
ihr Handeln ist von ihrem Standpunkte aus ein durch­
dachtes und zwcckbewußtes gewesen, sie waren dnrch
die mißglückten Vormärsche gegen Peking der Detachements
des Admirals Seymour und der Ruffen unter Kommando des
Kapitäns Tschalin zn der Annahme berechtigt, mtt den
schwachen Kräften der Verbündeten in Tientsin binnen
Kurzem fertig zu werden. Allerdings hatten sie sich in
der letzteren Voraussetzung getäuscht. Wenn man die
Kämpfe der verbündeten Truppen in Tientfin Würdige»
will, so muß man neben der ungeheueren Masse der An­
greifer auch die kolossalen Schwierigkeiten wohl berück­
sichtigen, die auszuzählen über den Rahmen eines einfachen
Artikel- hinausgehen, die aber alle ein so bedeutendes
Gewicht besitzen, daß sie sich einem gedeihlichen Zusammen­
wirken entgegenstellten und daß bei der Verschieden­
heit der Waffen, Nationen, Sprachen u. s. w. jede
Truppe nur auf sich selbst angewiesen war. Wenn
schließlich dennoch-alle verbündeten Truppen in der erfreulichsten
und erfolgreichsten Weise mit- und nebeneinander gefochten
und gesiegt haben, so kann man den Vertheidigern von
Tientsin in ihrer Gesammtheit nur vom Herzen Glück
wünschen zn der engen, mit Blut besiegelten Waffenbrüder­
schaft, die sie in heißen Schlachten geschloffen haben. Daß
bei diesem Völkerringen an den Gestaden des fernsten Ost­
asien die— wenn auch gering an Stärke— österreichisch­
ungarischen Landungstruppen unserer Marine in ehren­
voller Weise sich bethätigt und zum vollen Erfolge ihre
beste» Kräfte ganz eingesetzt haben, dies sei heute schon
verzeichnet. Einer nicht zu fernen Zeit wird es vorbehalten
fein, sich eingehender mit den kriegerischen Leistungen unserer
ferne wirkenden Soldaten zu beschäftigen.
Verschlechterung der Lage in Peking.
Nach einem der „Pol. Korr." zur Verfügung gestellten Tele­
gramm aus Tokio vom 4. August kvnstatrrt eine dort an diesem
Tag« aus Shmrghai eingelaufene Nachricht, daß mit der Ankunft des
Generals L i- P i n g- H e n g an der Spitze einer Truppen-
macht in Peking, wie dies vorausgesehen wurde, die ftemdenfeindliche
Bewegung an Umfang, Heftigkeit und Kühnheit bettächtlich zu­
genommen und die Gefährlichkeit der Lage sich gesteigert hat. Nicht
nur die auf Befehl der Kaiserin-Witwe erfolgte Hinrichtung des
ehemaligen Gesandten in Petersburg Hsu-Tsching-Tscheng
und anderer angesehener ftemdensrcimdlicher Persönlichkeiten fei das
Werk des genannten Generals, sondern der Letztere verstand es auch,
die Fortsetzung der Beziehungen zwischen den Ausländern und
Li-Hung-Tschang, Lien-Kwiln-Pih und
T i a n g- L i- T s u n g, sowie jede weitere Begünstigung der
sremdensreuudlichen Partei durch diese Persönlichkeiten zu hinter­
treiben.
Telegramme.
Nachrichten aus Lttanghai.
London, 7. August. „Daily Mail" meldet aus
S h a n g h n i vom Vorgestrigen: Zum Schutze des hie­
sigen englischen Konsulats wurden Feldgeschütze gelandet.—
Die „Times" melden aus S h a n g h a i vom Gestrigen:
Am 2. d. erging ein Edikt, in welchem bekannt gegeben
wird, daß die fremden Kaufleute und Missionäre für die
Unruhen im Norden nicht verantwortlich sind
und welches befiehlt, den eingeborenen Christen Schutz zn
gewähren.
Russische Berichte.
Petersburg, 7. August. Aus E h a b a r o iv s k. wird
vom 3. d. M. gemeldet: Aus E h a d r i n imd anderen- an der
nördlichen chinesischen Bahn gelegenen Ortschaften kamen in-Folge
Verfügung der Behörden, Bedienstete und Beamte mit ihren Familien,
im Ganzen gegen 6000 Personen, darunter 44 Verwundete' und
35 Kranke, auf Dampfern hier an. Der Generalgouverneur setzte eine
Konimission behufs Verpflegung und Einquartierung derselben em.
Die Direktion der chinesischen Bahn zeichnete 5000 Rubel zum Zwecke
der Errichtung einer Ambulanz für Kranke und Verwundete und der
Erbauung von Wohnungen. Die Kranken und Verwundeten wurden
in Militärlazarethen untergebracht.
Englisches Parlamept.
London, 6. August. (Unterhaus.) Parlaments-
Uutcrsekretär Brvdrick verliest ein vom 30. Juli datirtes Tele-
gramnr des T s u n g- k i- Damen, das der chinesische Gesandte'
übermittelte und in. welchem es heißt: Die fremden Ge­
sandten befinden sich allewohl. Wiederholt
wurden ihnen Lebensmittel geliesert. Die fremden Gesandten unter­
halten mit den chinesischen Behörden sehr freundliche Beziehungen.
Die erfolgreiche Beendigung der Verhandlungen betreffend die Ueber-
führung der Gesandten unter Geleite nach Tientfin, wird erwartet.
Jedoch werden wegen Wiederaufnahme der Feindseligkeiten in Tientsin
Gesuche um Uebermittlung von Chiffretelegrammen an die Gesandten
nicht für wünschenswerth erachtet.
Ferner theilt Brvdrick ein Telegramm des britischen
Konsuls in Tientsin vom 4. August niit, demzufolge der dortige
japanische Konsul bis zum 1. August reichende Nachrichten der japa­
nischen Gesandtschaft habe und in welchem der Konsul meldet, daß der
Vormarsch der V e r b ü n d e t e n a m 4. A u g u st
begonnen habe.
Tasesnerrigkeiten.
(Verleihung.) Se. Majestät hat mit allerhöchster Ent­
schließung vom 31. Juli dem Senatspräsidenten an der kön. Kurie
Johann Veßpremy, aus Anlaß seincr Pensionirung, als Aner­
kennung seiner auf der richterlichen Lausbahn durch fünfzigjährigen
Dienst erworbenen Verdienste, den Orden der Eisernen Krone II. Klasse
larfrei verliehen.
(K o n s n l a r w e s e ,t.) Se. Majestät hat auf Grund
eines vom Minister des Acußern erstatteten Vertrages mit aller­
höchster Entschließung vom 5. Juli d. I. den Fregattenkapitän des
Ruhestandes Mar Rottauscher von M a l a t a zum un-
besoldeten Konsul zu Florenz ernannt.
(S t a a t s a n w a l t s ch a f t l i ch e B e t r a u u n g.) Der kön.
ungarische Justizminffter hat den AdvokaMrskandidaten Dr. Edmund
Häuser zum ständigen Stellvertreter des bei dem Oroshäzaer
tön. Bezirksgerichte angestellten staatsanwaltschaftlichen Betrauten
delegirl.
(Ministerieller Dank.) Der Kultus- und Unterrichts-
minzster Hai der Direktion und den Angestellten der Ersten Reis-
schälerei- und Reisstärkesabriks-Aktiengesrllschaft in Fiume für die
im dortigen ,-A.sile Clotildir zum Gedächtnisse der verewigten Königin
Elisabeth gemachte Stiftung von 5000 (fünftausend) Kronen seinen
Dank ausgesprochen.
(Ueber den Stand der schwebenden Staats-
s ch u l b) liegt folgender Ausweis vor: Ende Juli betrug die Ver­
kehrssumme der Jiinfer-Siaatsnoten 112,006.650 sl., der Füniziger-
Staatsnoten 7,136.250 fi., zusammen 119,142.900 fl. Von den
gemeinsam einzulösenden 112 Millionen Gulden wurde nichts ein­
gelöst; hingegen wurden von den ausschließlich durch das österreichische
Jinanzminifterium einzulösenden 12,142.900 fl. in Fünfziger-Staats-
noten eingezogen und als getilgt abgeschrieben 5 Millionen Gulden.
(Bestätigte Statuten.) Der Ackerbauminister hat die
Statuten des „8e»backlr»i Gazdakör“ (Szabadkaer Landwirthe-Klub)
genehmigt.*
(Auszeichnung.) Der Sektionsrath im königlich
ungarischen Ministerium am allerhöchsten Hoflager Dr. Franz R e v y
von Belvürd hat vom König von Sachsen das Komthurfteuz des
Albrecht-Ordens li. Klasse erhallen.'
(Stadtbehörde und Polizei.) Der haupt­
städtische Magistrat hat die von uns bereits signalisirte Repräsentation
in Angelegenheit des Pvlizei-Erlaffes über die Orpheen und Singspiel­
hallen dem Minister des Innern bereits unterbreitet. In diesem
Schriftstücke heißt es:'
Obzwar im 8 8 G.-A. XXI: 1881 über die hauptstädtische
Staatspolizei ausdrücklich die Bestimmung enthalten ist, daß die
Polizei nur in den, im obigen Paragraphen enthaltenen diefesmal
jedoch durchaus nicht obwaltenden— Ausnahmssälkn, und mich
dann nur proviZorisch und auf bestimmte Orte und
Zeiträume bezügliche Verfügungen zu treffen berechtigt ist:
erläßt die Oberstadtbauptmaimschaft dennoch stets, mit Um­
gehung des Munizipiums der Hauptstadt Verfügungen d e f i-
n i tiven Charakters, welch ungesetzliches Vorgehen schon
zahlreiche, den glatten Gang der Administration lähmende Konflikte
zwischen uns und der Polizei hervorgerufen hat. Ein Fall jedoch,
daß die Oberstadthauptmannschast zur Erlaffung ein-r solchen Ver­
fügung eine vorhergängige Ermächtigung seitens der Regierung
erhalten hätte, ist unseres Wissens noch nicht vorgekommen und
wir können uns nicht einmal vorstellen, was den Amtsvorgmiger
Ew- Exzellenz bewogen hat, eine derartige Ermächtigung zu «Heilen."
Zum Schlüsse der Repräsentation wird ausgeführt, daß die
Schaffung von Statuten ein autonomes Recht der Stadtbehörde sei.
welches in dem obwaltenden Falle verletzt wurde. Die Stadtbehörde
bittet somit, den Erlaß des Oberstadthauptmanns über die Orpheen
und Singspielhallen, als ungesetzlich, außer Kraft zu setzen und zu
versügen, daß die Polizei ein- für allemal den autonomen Rechtskreis
der Kommune respektire.
(Wilhelm Liebknecht.) Wie unS aus Berlin
telegraphirt wird, ist dort heute um 4 8hr Früh der berühmt« Führer
der Sczialdemokraten, Wilhelm Liebknecht, einem Gchlag-
anfalle erlegen.— Wilhelm Liebknecht, der ein After vv«
74 Jahren erreichte, war ein geborener Gießener; er studirt« in seiner
Vaterstadt und dann in Berlin und in Marburg fleißig und eignet« sich
ein bedeutendes Muß von philosophischer und philologisch« Bildung
an. Die Jahre 1848 und 1848 machten ihn zum Märtyrer für die
Freiheit, er nahm theil an der badischen Revolution und .büßte bi«S
mit neunmonatlicher Gefängnißhaft. Dann gelang es ihm jedvch, sich
zu flüchten und in der Schweiz und spül« in England «im sicher»
Heimstätte zn finden. Im Herbst 1862 durste er nach Deutschland.wieder
zurückkehren und hatte hier noch oft scharfe Zusammenstöße .mit den
Behörden und den Gesetzen des Staates. Er war altz JoEcckist
vielfach thätig und zuletzt als die Seele deS sozialdemokratffchen Orgnsttz.
„Vorwärts" in großen Kreisen einflußreich. Als Abgeordnet« »«trat
er verschiedene Kreise; seit 1890 lebte er ständig tn B«lia; »«meinem.
Berliner Wahlkreise wurde er auch in den deutschen Reichstag
entsendet.
(Selbstmord eines Advokaten.)' Heute
Früh hat sich hier der 51jährige Advokat Johann P o l d« H in
seiner Wohnung (Rotteubillergaffe 3) durch eitlen Revolverschuß in
den Mund entleibt. Polvcß, der unoerbeirathct war, hatte vor einigen
Jahren seine in der Provinz betriebene Advokalurspraxis ausgegeben
und war als wohlhabender Mann in die Hauptstadt gekommen, um'
in der Umgebung seiner Angebörigen zu leben. Vor zwei Jahrftt.
miethete er, um in der Nabe seines Schwagers, des in der Rotlen-
billergasse 9 etablirtm Eisciimöbelhändlers Josef Hochmasta
zu sein, IN der genannten Gaffe Nr. 4 eine Wohnung, übersiedelte
aber im Monat Mai° in seine gegenwärtige Wohnung, wo ihm biß'
Köchin Ilona Feh« die Wirthschaft führte. Heute Früh gegen 9.Uhr"
schickie Poldeü die Köchin in die Markthalle, der Hausmeisterin aber sagte
er,sie solle znHochma»« gehen und ihn ersuchen,« möge einenLehrjungtn
zn ihm berüberschicke». Diesem übergab er einen Brief. «»-.seisteM
Schwager, sperrte dann die Thür ab und erschoß-sich, Wenige
Minuten später war Hochmann, außer sich vor Angst, zur.Stelle; als
er ab« die Thür verschlossen fand, sah er, daß es bereits zu spät
war und daß sein Schwager den ihm brieflich angekündigten Selbst­
mord bereit-) auvgesührt habe. Mau erbrach die Thür und fand den
Leichnam in einer Blutlache. Sofort wurden die Polizei und die
Freiwilligen Retter verständigt. Der Leichnam »vurde in die.Morgue
gebracht und die Polizei ließ die Mohnnng absperren. Das Motiv der
That ist nnbciannt, doch nehmen die Hausbewohner an, daß eine
unheilbare Krankheit den Nnglücklichen lebensüberdrüssig- gemacht
bat. Nebrigens dürste das zurückgelassene Testament des Selbst­
mörders Ausschlüsse. biete». In einem an. seine Angehörigen
gerichteten Briese, uns dessen Converl die- Worte „Gott mit Euch"
stehen, ertlürt Poldeß allerdings,. daß er. die Ursache seines Selbst­
mordes als Gebeimniß mitte Grab nehmen wolle.
(S e l b st m o r d e i n e 8 'B o tschaftssekretä'rS.)
Die Motive des gemeldeten Selbstmordes des zweiten Sekretärs der
Wiener britischen Botschaft, Hngh G r o s v e n.o r, sind, wie y»s
aus W i e i, telegraphirt wird, bereits bekannt. Große Verlust,
aus dem Dr» s haben den jungen Mann in den Tod getricken. Er
hatte niir wenig- gesellschaftlichen B«kehr in diplomatischen'. Kressen,
war jedoch ein huiisign Gast im Jockeyklub und aus den RennpMen,
wo er stets mit großem Pech wettete. Am letzten Sonntag war er.
noch beim Trabrennen in Baden.
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Frau
Edinger sind uns zugegangen: von Joses G l a s n e r und Flau
20 k für den Verein Kinderfreunü; von Anton Glasn e r «ich
E rau 10 k für das ist. Mädchen- Waisenhaus und 10 k für das isr.
naben-Waisenhaus.— Für weiland Frau Sophie Cohn 'sind
uns zugegangen: von Josef K o h n und Frau 10 k für die Rettung»-
gesellschaft und 10 k für das isr. Mädcheu-WaffenhauS; von Karl
Böke und Frau 10 k für das isr. Knaben-Waifenhaus. j
(N n g l ü ck s s a l I in d e n A I p e n.) Aus Zütich
wird uns berichtet: Aus dem Stockhorn vnunglückte beim Edelweiß-
suchen der 12jährige Sohn des Hotelbesitzers B ü h l e r, indem er
ausrutschte und von Felsen zu Felsen fallend in eine Tief« von
1000 Fuß stürzte. Nach längerem Suchen wurde er mit zerschmett«tem
Schädel und zerschmetterten Gliedern todt aufgefunden.
(E i n p e st v e r d ä ch t i g e r F a l I.) e Aus Hamburg,
telegraphirt man: Ueber den von den Blättern gemeldeten angeb­
lichen p e st v e r d ach t i g e n Fall meldet die „Hamburgischr
Börsenhalle": Bei der zur Abwehr d« Einschleppung ansteckend«
Krankheiten eingerichteten gesundheitspolizeilichen Beaufsichtigung Letz
Hafens wurde am 13. Juli auf einem Schiffe ein Mann gesunde«, der
an Typhus zu leihen schien. Er wurde ins allgemeine Krankenhaus
gebracht. Da sich am 4. August Symptome einstellten, die den Berdacht
erweckten, daß es sich um eine allgemeingcfährliche Krankheit handeln
könnte, wurde der Kranke mit allen Vorsichtsmaßregeln in der Epi­
demie-Abtheilung des Eppendorfer Krankenhauses ifolirt. Gleich­
zeitig sind alle Personen, die mit dem Kranken in Berührung gekommen
waren, zur ärztlichen Beobachtung in den das« bestimmte» Baracken
in Eppendorf untergebracht worden.
(Tödtlicher BIitzszhlag.) Gestern entlud sich—
wie man uns meldet— über die Ortschaft G i b ä r t ein heftiges
Gewitter, welches drei Menschenleben zum Opfer forderte. Der nach
Bilmäny zuständige Landwirth Johann Deregi arbeitete mit seinen
zwei Knechten aus,dem Felde; während des Gewitt«s flüchteten sie in
eine einsame Hütte, wo sie, vom Blitze getroffen, alle Drei todt f»
Boden gestreckt wurden.' v,.*,?
(Bären im Zipser Komitat.) Man schreibt
uns aus Leutschau: Vorige Woche zeigten sich in den zwei Zipser
Ortschaften Mereny und Hadussalu Bären. -In Mereny griffen sie die
Rinderhecrde an und vertilgten drei Stück Hornvieh; in Hadussalu
hatten zwei des Weges iommende Fuhrleute eine unangenehm« Be-
, gegnung mit den Bestien. In ihrem Schrecken flüchteten sich die Fuhr­
leute aus einen Baum, in welcher Situation sie zwölf Stunden »er«
brachten, bis die Bären des Wartens müde wurden und weit«
trotteten..^, <7h, f
(D i e L e i ch e i m W a l d e) Aus Miskolcz, 6. August
wird uns geschrieben: Vorige Woche fanden Passanten im Babony«
Waide in einem Graben die Leiche eines anscheinend SS bis 60 Jahre
alten, anständig gekleideten Mannes- Man brachte ihn ins Spital,
doch konnte leine Identität nicht festgestellt werden. Da sich
Niemand meldete, bestattete man ihn nach katholischem Ritus. Der
Sarg war bereits im Friedhose. als der hiesige Insasse S- Wechsler
daselbst erschien und vorgab, sein Schwager sei seil einigen Tagen
abgängig, er möchte die Leiche oder deren Photographie besichtige».
Die Bitte konnte ihm nicht gewährt werden, denn der Sarg war
geschlossen und eine Photographie wurde nicht angefertigt. Wechsler
agnoszirte trotzdem die Leiche nach den Kleidern, welche mit dem
Buchstaben „I. S-" gemarkt waren, als die seines Schwagers. Bald
hierauf kam auch Hermann Stern, ein Bruder des Verstorbenen,
athemlos in den Friedhof gelaufen und erkannte ebenfalls die Kleide»
als die seines Bruders. Man brachte die Leiche ms jüdische Spital,
wo sie nach jüdischem Ritus beerdigt wurde. Jgnaz Stern wollte
zu seinen Verwandten nach Rimaßombat gehen und siA wahr­
scheinlich unterwegs in den Graben. Es wurde eine streng« Üntzer--
suchung eingeleitet.
(Wetterprognose deS königlich ungarische»
meteorologischen Zentralinstituts.) Meist tröckeneS
heiteres und wärmeres Wetter zu erwarten. Tewpnatur «achwittaar
um 2 Uhr: -j- L4Ü C.— Heiter.
av!w„iV. ""th "t« r im Stadtwäldchei
, AkxddnW barit& a megradnlt szabd“.— Christinen
städrer Arena-. ,A nsgrteo*-*


[ 2023-06-29 10:50:00.078 - 19000807 - Seite 10 ]
Sport.
Renne«.
W Tätra-Lonrnitz. I» Ergänzung des in unserem
jüngsten Morgenblatte enthaltenen Berichtes über den Eröffnungstag
des Meetings in Tätra-Lomnitz wird uns über die letzten drei Jkerns
telegraphirt:
IV. V c r k a u f s r e n II e n der Zweijährige n.
2000 Kronen. 1000 Meter Graf D. Wenckheim's „P i r o s r t ö"
-P rudaineß) sehr leicht mit 10 Längen Erstes, Graf Kürolyi's
„Manilla" Zweites, Baron Lipthay's „Convictor" 1'/, Längen zurück
Trittes, ferner liefen: „Retek", „Fka" und „Barmaid". Totalisateur:
10: Sä; Platzwetten: 50: 88; auf den zweiten Platz kein Einsatz.
V. Handicap der Zweijährigen. 2000 Kronen.
1000 Meter. L. Egyedi s „S a t a n e l i a“ (3 l a d) leicht rnil zwei
Längen Erstes, Gestüts Szüßberek „Parapluie" Zweites, Kaspar
Geist'? „Dijnok" eine Länge zurück Drittes. Seiner liefen: „Sseffü"
und „Bizay". Totalisateur: 10:22; Platzwetten: I. 50:101,
ü. 50: 62.
VI. B e r k a u f s r em n e n. 2000 Kronen. 1200 Meter.
Gras E. Batthyäny s ,.G a u d r i o l e" (A born s) sicher mit
’/« Längen Erstes, Oberstlieutenant Senyi's „Esparsette" Zweites,
Kaspar Geist's „Trilla" 6 Längen zurück Drittes. Ferner liefen:
„Da capo", „Oriental" und „Kynast". Totalisateur: 10: 76: Platz­
wetten: I. 60; 0, 11. 50 :121.
Die Quoten in den ersten drei Rennen waren: l. B e r-
kanks-Handicap: Totalisateur: 10: 25; Platzwetten:
I. 50: 89, 0. 50 :129. II. Preis von Esorba: Totalisateur:
10:13. Ul. Tatra-Handicap: Totalisateur: 10: 43; Platz-
wetten: I. 50: 72. II. 50: 75.
Unsere Pferde in Deutschland. Zocken Smith wurde
verpflichtet, „Tip-Top" in den Badener Prince of Wales-Stakes zu
steuern; dagegen verlautet, daß „Per Butters" seines Hustens wegen
auch im Großen Preis von Baden nicht starten soll. In den Prince
of Wales-Stakes soll auch „Philister" starten; „Felemäs" und „Sem-
per idem" werden, wie es heißt, die Reise nach Jffezheim nicht
antreten.
Jockey Allsopp verunglückt. Der englische Jockey
F. Allsopp, dessen Engagement ftir den Stall des Herrn Allton
Dreher nach längeren Verhandlungen endlich perfekt geworden ist,
hat einen schweren Nnglücksfall erlitten. Bei den Reimen in
Goodwood kam Allsopp auf „Kopely" am letzten Donnerstag derart
zu Fall, daß er sich eine Gehirnerschütterung und niedrere Ver­
letzungen am Kopfe zuzog. Falls Allsopp hergestellt wird, dürfte
er seinen Dienst bei Herrn Dreher erst zu Beginn des nächsten
Jahres antreten, da er gegenwärtig noch an den Stall des Trainers
Waldkow gebunden ist.
Ä tnit in einem großen französischen ütennstall.
stalle der Madame M e n i e r ist eine Epidemie ans-
gebrochen, die nahezu den ganzen Stall ersaßt bat. In Folge dessen
ist die Erpedition der Pferde der Madame Meiner nach Baden-Baden
in Frage gestellt.
Gerichtslialle.
Eine Berleumdungdklage. Der Kaufmann Rudolf
Adler eröffnete mit Emil A n t a l als Kompagnon ein Geschäft.
Antal trat später aus der Firma aus und Adler verpflichtete sich, das
im Geschäfte investirt« Kapital Autal's, 5000 st., in Monatsraten
von 100 st. zurückzuzahlen. Der Oberingenienr Adolf G r e i n e r
übernahm die Gulftrhung für Adler und gab einen Deckungswechsel
von 5000 st. an Antal mit der Bedingung, daß auf dem Wechsel
der Termin nur dann ausgefüllt und der Wechsel verwerthet werden
dürfe, wenn die pünktliche Zahlung der Monatsraten nicht erfolgen
sollte. Adler wurde später samt und nun übernahm Greiner die
Zahlung der monatlichen Raten, welche auch pünktlich eingehalten
wurden. Als nun Antal Kenntniß davon erhielt, daß Adler zugrunde
gegangen sei, füllte er den Wechsel aus und trat klagbar auf,
obwohl die Zahlungen eingehalten wurden. Greiner erstattete nun
gegen Antal die Anzeige wegen Fälschung eines privaten Dokumentes,
Der Gerichtshof, sowie später die tön. Tasel stellten das Verfahren
in dieser Angelegenheit ein. Jetzt erhob Antal gegen Greiner auf
Grund des 8 260 des Strafgesetzbuches die Klage wegen Ver­
leumdung. Heute wurde diese Klage vor dem Strasbezirksrichter
Wiener verhandelt. Der Richter vertagte auf Ansiuben des
Klägers die Verhandlung, bis auch die tön. Kurie im Prozesse
wegen Doknmentenfälschmig ei» Urtheil erbracht haben wird.
Der „Professor der Ehre". Im jüngsten Morgenblatte
brachten wir nach „M. Hiradü" einen Bericht über die gestern vor
dein Bezirksgerichte stattgehabte Verhandlung in der Verleumdungs-
klage, welche Dr- Fraiiz Kandier gegen die Witwe des Honved-
t ntendanten Michael Grüß angestrengt hatte. Heule erschien Herr
-r- Kandier in unserer Redaktion und erklärte, die gestrige Ber-
handlimg sei, ohne daß er eine Vorladung erhalten, vor sich gegan­
gen, so daß er nicht in der Lage gewesen sei, den iinmahren Be­
hauptungen, welche dort gegen ihn erhoben ivurden, vordem Richter
entgegenzutreten. Seine Unternehmungen habe er gar nicht mit Frau
Grob, sondern mit dem Ober-Intendanten Mehrbrot gegründet, der
hinwieder seinerseits Frau Groß in das Geschäft mileinbezog, Als
das Unternehmen jehlfchlug, mußte Mehrbrot der Frau Groß einen
Schuldschein über deren verlorenes Geld geben. Die Klage der
Frau Groß gegen Dr. Kandler— der sein Diplom als Doktor der
Philosophie an der Wiener Universität redlich und rechtschaffen er­
warb— wurde in allen drei Instanzen als völlig unbegründet ab­
gewiesen. Auch daß Dr. Kandler die Witwe Grüß zu unterstützen
sich geweigert, ist unwahr, da er aus purer Gutherzigkeit ihr mehr
als 5600 Kronen zufließen ließ, obgleich seine eigene Einlage—
— 30.000 fl.— in dem gemeinsamen Unternehmen verloren ging.
Das Urtheil, womit Frau Grüß gestern freigesprochen wurde, sei
übrigens kein desinitioes und Dr. Kandler, VIII., Josefgasse 10, ist
bereit, Jedermann dokumentarisch zu beweisen, wie unschuldig er vor­
der Oeffentlichkeit verunglimpft worden sei.— Eine ähnliche Erklü
rung übersendet uns heute auch die Lokalkorresponden; „Magyar
Hiradö", die den gestrigen Bericht publizirte.
BeebreHen gegen daß keimende Leben. Der Kecske-
meter Gerichtshof hatte die Nagy-Küröser Insassin Therese Gyulai
wegen des Verbrechens, begangen gegen das keimende Leben, zu
fünf Jahren Kerker und zu einer Geldstrafe von 80 Kronen ver-
urtheilt. Die Gynlai hatte erwiesenermaßen in nicht weniger als
14 Fällen an verschiedenen Personen unerlaubte Operationen voll-
S, von denen einige den Tod der Patientin herbeigeführt hatten,
königliche Tasel, die sich als Appellationsforum heute mit dieser
legenheit befaßte, setzte die Strafe aus drei Jahre Kerker
herab- Das Urtheil wurde rechtskräftig.
Knratelverhiingnng. Das Amtsblatt enthält folgende
Kundmachung: „Der Bndapester tön. Gerichtshof gibt bekannt, daß
Frau Karl B a d n a y geb. Jda Kenlz, geboren in Jäß-Kiser,
55 Jahre alt, resornürt, nach Budapest zuständig und daselbst wohn­
haft, im Sinne des Punktes ») 8 28 G. A. XX: 187 1 mit beut
sub 21190 -1900 erflossenen rechtskräftigen Urtheile unter Kuratel
gestellt wurde. Budapest, 18. Juli 1900. Der Bndapester köu.
Gerichtshof." Der zitirte Paragraph bezieht sich aus Geisteskrankheit.
Defraudalion. W i e n, 7. Anglist. Der Saldokoittist der
Wiemr Papierfirma Jgnaz Fuchs, der wegen einer Unterschlagung
in der Höhe von 15.000 Kronen verhaftet wurde, heißt nicht Gustav
Stöcke!, sondern Gustav 9! ö st l.
Telegramme des „Nester zloyd".
Wien, 7. August. Die Postabfertigung für
S. M. Schiff „S a i d a" wird erfolgen vom Postanne Wien I.
vom 8. bis inklnstve 20. d. M. täglich um 7 Uhr 47, Minuten Früh
(ab Sndbahnhvf); vorn Poftanile Trieft I. an denselben Tagen um
4 Uhr 35 Dünnten Nachmittags.
Das Attentat auf den Schah von Persien.
Pari«, 7. August. Den Blättern zufolge dürfte der in Haft
genommene Anarchist B a l e t t e binnen einiger Tage wieder in
Freiheit gesetzt werden, nachdem seine Mitschuld an dem Attentate
5 a! s o »'s nicht erwiesen ist.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 6. August. Der serbische Gesaudie M i-
s a t o v i c» verständigt« gestern die Pforte davon, daß die neue
serbisch« Regierung ihm die Instruktion ertheilte, Verhandlungen mit
der Pforte behufs Abschluffes eines definitiven Han­
delsvertrages umgehend einzuleiten. Der Gesandte ist
beauftragk, die Verhandlungen selbst zu führen.
StrikeS.
«ra,. 7. August. (O r i g.- T e l e g r.) Der- Bau-
ichlofser-Strike wurde gestern nach Bewilligung der
9> rstündigcn Arbeitszeit beendet.
Ren»-Kork. y. August. Der Aktienmarkt eröffnet«
fest, wurde im weireren Verlause noch fester, gab aber wieder nach
und schloß willig. Riiienumsatz 1S1.Q0Q Ttück.
MtzW.Pork» 6. 'August. Dem Vernehmen nach wird am
Mittwoch «nie Mllion Dollars Solo oder mehr zur Ausruhr
gelangen.
Wie«. 7. August. tErlifstiun«.) OesterreichisLe Krevlt-
Mien 068.72, Ungarische Kreditbank 881.—, ZwanzigFraricS 19.83,
uGarz »oldreute 115.45, Lesterr.-Sngar. SÜuÜÄ-h, äff.-, öftf«.
Kronen-Rente —, ungarisch« Kronen-Rente —, tdtzg. Hypocheten.
dank Ung. OSkomptwant —, Anglo-Austna» —. Südbatz,
—, IMler S-se —. 1884er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
llnionbant —, Kar! Ludwig Bahn —, österr. Goldrente —,
Bankveeein-Wtir» —, Alpine 45LS0. Mark-Noten —. Ruhig.
116.—, Zwanzia-FrmicS
Kreditbank 684.50, ungar. Goldrente 11550, Tabak-Aktien —, Alvme
Montan 452.—, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
90P0, Karl-Aidwig-Batzn —, österreichische Gold-Rente —, Sönder-
bank —, Nordostbahn —.—. Ungar. Hypothekenbank —, Dampf­
schiff —, Oesterr. Ungar. Bank —, Oesterr. Waffensabrit —,
Elektrizitäts-Aklicn —.—, Aima-Muiänyer —, Türkenlose —, Bank-
perein —, Elbetha! —.—. Mark-Noten 118.60. ShiftfoS.
Wien, 7. August, (ll. Borbörsc.) Ocsterrcichische Kredit-Aktien
664.- Anglo-Austrianbank 276.—, Ungarisch« Kreditbank-Aktien 684.—,
Zwanzig-Francs-Siücke 19.33, Oesterreich,sch-llngarischc Staatsbahn-Aktien
W9.25, Eudbahn-Aktien 10NÄ), Union dank 553.—,sung. Gold-Rente —,
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 90.80, 1800er Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —, Ocsterreichisch-Uiiga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—, Tabak-Aktien —, Türken-Lose —.—, Straßenbahn I.it. A —,
Straßenbahn I,U. B—, Alpine 452.50, Donau-Dampjschiff-Aktien
—, Mark-Rote» 118.58, Ungarische Zuckerindustrie —. Geichästt-
loS. Ansang schwach, Schluß behauptet,
Wien, 7. August. (O rig.- Te legr.) Die Tendenz an der
V o r b v r j e war schwach in Folge der uiifreimdlichen Berichte aus
Berlin und der Melonng von einer pestverdächtigen Erkrankung in
Hamburg; auch die Nachrichten aus China ivaren nicht geeignet, die
Uniernehmungslust anzuregen. Der Verkehr war deshalb ungemein
trag. Gedrückt waren namentlich Staatsbahn- und Alpine Montan-
Aktien. Schließlich vollzog sich eine mäßige Reprise. Valuten blieben
stationär.
Oesterreichische Kredit-Aktien 663.25 bis 664.75, Ungarische
Kreditbank 683.75 bis 684.75, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —, Unionbank-Aktien 553.— bis —, Länderbank 415.—
bis —, Anglobank 276.50 bis —, Oesterreichijch-Ungarische
Staatsbahn 657.75 bis 659.75, Lombarden 109.25 bis 109.75,
Elbethal 460.— bis —.—, Dainpsschiff-Mtien 773.50 bis —,
Tabak-Aktien —bis —.—, Mai-Rente 97.75 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.55 bis —, ungarische Gold-Rente
115.45, ungarische Kronen-Rente 90.80, Zwanzig-Francs-Stücke —,
Reichsmark per Kusse 118.58, Alpine 451.50 bis 453.50, Rima-Muränyer
516.— bis 517.—, Waffensabrik —, Tüikenlose 105.— bis 105.50,
Salgü Tarjaner 640.—, Nordungarische Kohlen 212.—.
Die Mittagsbö rse war aus reduzirte Berliner
Montaiikiirse schwach, später ruhig. Mairente notirte um */*°/o billiger.
Präger Eisen 1799.—, Brüxer Kohlen 932.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 664.75 nach —, Ungarische Kredit
685.—, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Unionbank 553.—,Anglo-
bank 276.—, Länderbank 414.50, Bankverein 494.50, Alpine 451.50
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 659.— nach —.—,
Lombarden 109.—, Elbethalbahn 461.—, Nordwestbahn 451.—,
Rima-Muränyer 515.—, Mai-Rente 97.50, ungarische Gold-Rente
115.40, ungarische Kronen-Rente 90.80, österreichische Kronen-Rente
97.50, Zwanzig-Francs-Stücke 19.34, Reichsmark 118.60 nach —,
Tabak-Aktien 286.—nach —, Türkenlose 105.50, Waffenfabrik330.—.
Sckflustknrse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pestec
Lloyd".) Schluß geschäftslos, iTendenz behauptet. Präger Eisen
1790.—, Brürer Kohlen 930.—. In Berlin notirt der Privat-
diskont
Oesterreichische Kredit-Aktien 664.75 nach —, Ungarische
Kreditbank 686.—, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Unionbank
553.—, Anglobank 276.—, Länderbank 414.50, Bankverein 494.50,
Alpine 452.— nach —,—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 658.50 bis
—, Lombarden 109.—, Elbethalbahn 461.—, Nordwestbahn 451.—,
Rima-Muränyer 516.—, Mai-Rente 97.50, ungar. Gold-Rente 115.40,
nngarische Kronen-Rente 90.80, österreichische Kronen-Renke 97.50,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.34, Reichsmark 118.62, Tabak-Mtien
286.—, Türkenlose 106—, Waffensabrik 330.—.
Berlin, 7. August. (Orig.-Telear.> sBörseg 12 Uhr
10 Min. O est e r re i ch is ch e K r ed it-A iti en 206.37, L om b a rden
25.37, Franzosen 189.37, Diskontobank 174.25, Han dels-
g e s e l Ischa s t 145.75, D eu t sche B ank 188.82. DresdenerBank
146.62, Ra ti»n a >b ank —.—, BreSlauer Diskonto —,
Laur ahii ite 206.25, Bochumer 187.25,, G e ls enkirchner
187.25, Harpencr 177.60, Hibernia 195.—, Konsolidation
343.—, ung ar. Kro nen -R en te—.—, 6p «ni er 71.62,F ta Ijener
—, M er id ional —.—, Mittelmeer —.— Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schm eizer Nordost —, Iura-
Simplon —, Canada Paclsic 84.90, N o r th ern 72.25,
Hamburger Pactetfahrt 119—, R. Lloyd 107.75, Edison
—, Gr. B. P seid eb ahn Sonn« nbnum D o rt-
mund —, R orthe rn Comm. —, Transvaal 175.50.
Brüffel, 7.August. (Orig.-Telegr.) 12Uhr —Min. Exterieur
70.75, Italiener —, Türken v —, Türken V B. Ottomane
, Türkenlose —, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1441.—, Por­
tugiesen —, 6°(„ Cuba 266.—, Brasilianer —, Saragosse 277.—.
Nord ESvagne 184.—, Metrovolitain —, EleclrigucS WO.—.
Retv»Aort, 7. August. Silber 61.--.
Wie«, i. August. (Orig.-Telegr.) Spiritus behauptet,
k 44.40 G.. k 44.80 W.
Wien, 7. August. (Orig.-Telegr.) Borstenviehmarkt
in St.- M a r r. Der ?l u s 1 r i e b betrug 9685 Stück Borstenvieh,
darunter waren 2646 Stück schwere Bakoiiyer, 3340 Stück
geringere Bakonyer und 3699 Stück Frischlinge.
In Folge schivächeren Auftriebcs ivaren Bakonyer »in 3, Jnngschweiiie
um 6 k theuerer.— Man bezahlte: Schwere Bnkoniier zu
k 87.- bis k 89.-, geringere zu k 78.- bis 86.--, Frisch­
linge zu k 70.— bis 90.—. (Alles per 100 Kilogramm.) Speck
zu k 51.—. bis k 52.— und Schmalz zu k 54.— bis 54.50. (Altes
per 50 Kilogramm.»
Wie«, 7. August. (Orig.-Telegr.) Fruchtbörse. Weizen
aus festes Ausland neuerlich etwas höher. UebrigcS zieuilich unuerändert
bei »»r geringem Umsätze. Weizen per Herbst zu k 8.13. k 8.11,
k 8.12; Hafer per Herbst zu 5.62, k 5.84; Mais per S efi­
te m b e r- O k! o b e r zu k 6.53, k 6.54: R eumai 8 zu k 5.23;
Roggen per H e rd si zu k 7.44, k 7.45, k 7.42; Rep 8 per
Au g n st- S e p i em b e r zu k 13.70, k 13.80.
Wie«, 7. Auaiist. (K etre idem arkt.) Weizen per
Herbst zu k 8.1-1 bis k 8.15; Werzen per Friihsahr zu
k —. bis k —; Roggen per Herbst zu k 7.44 bis k 7.45;
Roggen per Frühsahr zu k—bi§ k —.—; Hafer p er
Herbst zu k 5.65 bis k 5.iiü; Hafer per Frühjahr zu k— .—
bis k —; Mais per J»li-August zu k —bis k —;
Mais per A u g u st- 2 ep i em b c r zu k —bis k —;
Mais per September-Oktober zu k 6.50 bis k 6.52;
Mais per Mai-Juni zu k 5.28 bis k 6.24; Rüböl per
September-Dezember zu k —bis k —; R epS per
Aug ust-S ev t ein ber zu k 13.70 bis k 13.80; RepS
per Sepie niber-Oktobcr zu k 13.80 bis k 13.90; R c p s per
I än n er- F e b e r zu k -.— bis k—. Fest. Wetter: schön.
Hamburg, 6. August. (Eetreidemarkt.) Weizen Hol­
steinischer Mark 155- bis 162- (-- k 9.19 bis k 9.61). Roggen
Mecklenburger Mark 152— biß 160— (— k 9.01 bis k 9.49),
Russischer Mark 100.— bis Mark 101.— (--- k 5.93 bis k 5.99).
Rüböl. ioko Mark 60.— (— k 36.58).— Spiritus per August
Mark 17.10 (--- k 10.14), per August-September Mark 17.— (---- k 10.08),
per Scpiembcr-Oktobcr Mark 17.— <— k 10.08). Umrechnungskurs:
100 Mark --- k 118.60 vi*ta.— Umrechnung per 60 Kilogramm tu
Kronenwährung.— Cd behauplet, Ucbriges still.— Wetter: bcdeckl.
Paris, 6. August. Pro bukt «„markt. sSchluß.j Weizen
per laufende» Monat Francs 20.25 (— k 9.75), per September Francg
20.50 (— k 9.87), per vier letzten Monate Francs 21.— (— k 10.11),
per vier Monate vom November Francs 21.45 (— k 10.33), (Preis per 109
Kilogr.s— Mehl Zwölfmarien per lausenden Monat FrancS W.Ä)
(= k 13.67), per September FrancS 26.M (---- k 13.81», per vier letzten
Monate FrancS 27.20 (— k 13.10», per vier Monate vom 'November
Francs 28.10 k 13.53). (Preis per 100 Kilogr.. abzüglich Est.)
— Rüböl per laufenden Monat FrancS 65.50 <— k 31212), per Sep­
tember FrancS 65.25 (— k 31.11), per vier letzten Monate Francs 64.75
(— k 30J871. per vier ersten Monate Francs 61.75 <— k 30.87). kPreiS
per 100 Kilogramm exklusive Eskonipte).— Spiritus per taufenden
Monat Francs 35.75 (— k 19.07), ver September Francs 35.50 i—
k 18.94), ver vier letzten Monate FrancS 34.50 (— k 18.40), per
vier ersten Monale Francs 34. (— k 18.13). Preis per 10.000 Liter-
perzent abzüglich */ 4 °/ 0 ESkompie.— Rohzucker höchstens 90"
brutto) Frcs. 84.50 (-- k 16.57), Rohzucker (80» mehr als 90° brutto)
FrcS. 35.— I— k 16.81). Weißer Zucker per lausciidcn Monat FrcS.
3750 k 18.01), per September FrcS. 32', (— k 15.43), per vier
Monaie vorn Otrodcr Francs 28.75 i— k 13.81), per vier ersten Monate
FrancS 29.25 (--- k 14.05), Raffinade Francs 106.— bis Francs 1G&5U
)k 51.88 big k 52.12) [per UM Kilogramm abzüglich '/, Perzcnt
ESkomptej.— Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.j Um­
rechnungskurs IM Francs (= k 96.30).— Weizen, Meist und weißer
Zucker fest. Uebriges ruhig.
Korse- und Handelsnachrichte«.
Bndnpest, 7. August. (Waaren- und Effekten­
börse.) P r o d u k! e- Verkauft wurde Schweinefett zu lc 55.—,
per 50 kilogr.
Effektengeschäft. Der Verkehr war auch an der heurigen
Börse geringfügig und haben die Kurse der leitenden Werth« bei
ruhiger Stimmung mir minime Aenderungen erfahren- Valuten und
Devisen stationär.
BnderBorbörs« wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
dank zu 885.— bis 884.50, O.fternichiiche Kredir-Aklien zu 684.25
bi» 663.35, Oesterreichisch-Ungarffche Staatsbahn-Aktien zu 660.—
bitz 658.50.
An der Mittagsbörse wurden auf Lieferung
Staal-bähii-Aktten zu 658.50 bis 6.5S.50.'
. Zur Erklärungszeil notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 664.25.
Präm iengc schäst: KursstellunginOesterreichische» Kredit-
Aktien aus morgen Ic 4.— bis k 5.—, auf 8 Tage tz 8.— bis k 10.-
v«r Ultimo August k 18.- bi, k 20.-.
M« K«r«* ivMfifi-<) sefMtii
EiMttoit ver*t*h«*! »!oh für j« i 00 K
St* a tsteba Id.
A. f. d. EU.-Tb. I. O. Geld Wa*r«
lotf «- WO K 70,50 77,50
Präm.-AnUben t. J. 1870
S. 10© --- 800 K. 158.60 109,50
üag.S«baBkr.-AfclOftttng»*
ObllfAtioncn 90.10 90.85
Ung. GrQndeatl.-ObHgftt- 91.— 92.—
Kroatlsch-iJavon. Grund-
enUMtungs-Obllfftt 92.50 93.50
Tb«iM- und Szegedlntr
fl. 100« 200 K. 138.75 139.75
Stnntasckttld.
97.60
96.10
Pente in SlYber
97.10
97.60
97.65
98.05
Goldr. 10OG. G.= 840K.
96.25
66.75
97.10
97.60
Bente in Kronenw&hrsng
96.75
97.25
d e Sta i ts tohuli
88.50
89.50
Serbische PrÄm.-Anl. 2fS*
74.—
75.-
Serb. Pr.-Anl, mit österr.
79.50
80.50
überstempelung S% ...
76.-
78.-
d) Aadtr« Atl«itUeh« ABltka#.
Anlehen derTemes-Bege-
97.-
93.-
tbal-Wasserreguliruags*
92.-
vs.-
Ges 40.
91.—
93,-
*) U A|»r l»«b«
Goldrente 100 Q. Gulden Geld Wnere
«=*40 K... 90.35 90.75
Goldrente pr Medio Aug. 96.35 96.75
Beste In Kronenvribntng 90.75 91.15
dto pr. Medio Aug 90.00 91.—
Eente InKronenw. 80.75 01.25
Oitb.-SteeteMl. I. G. lÖO
G. G. --- 240 K. 97.50 98.50
Eiteab.-An!. j a (j. iqoG.
S. ---- 240 K. 100.50 101.50
Eicenb&hn-Anleben in S. 99,60 100.10
bj Oeeterrelebiiehe
Eente in Koten ilei-Nov.
Rente in Noten Fbr.-Aug.
Rente iu Silber.........
c)
BcsDticbe SUatsanl. .4%
Bulgarische St&aUeisenb.
Hjrpotbekar-Anleihe--.
Anleihe der Hauptstadt
Budapest# it%
dto 1887 4%
*Anglo-Oeaterr. Bank... 277.—
•Bpester Bankverein 5°ö 170.—
* Brate Uag. Gewerbeb..- 830.—
*Fiumaner Kreditbank.. 156.—
♦Vaterl. Bank-A.-ß 917.—
Herme* U.A.Wechselst, 210.—
# Kr.-81av. H^potfaekenb. AI.—
*Ung. Allg. Kreditbank.—
*dto pr. Medio Aug 686.—
»fug. Bank 1.Industrie u.
Handel ........—
*dto pr. Medio Aug. 172.—
•Ung. Hypothekenbank.—
IM« IparkUMXt.
*!nner*tädter Sparkaase- 800.— 201.— *Ver.BpeaterHauptet.Sp. 2185.— 2195.—
•Bpester IN. Bez, Spark. 210.— 214.— «Ungarische Allg. ßpark. 850.— 560.—
•Bpest-Elisabethstädt.Sp. 180.— 109.— *Ung. Uandea-Zentr -Sp.1360.— 1390.—
•Bpest.Sp.u Pfandl.A.G, 413.— 414.— *Er*t*Peat.Vater!.Spark. 16000— 16100—
#Itt Aktie* v*a Imkirui fliNilMhtfln.
•Wiener Veratcher.-Ges. 400.— 410.— *Ü.Hagel-m.Bflcke..A--G. 5
•Wlen.I^bena-a. Renten 520.— 530.— Nationale UnikU 165.— 190.
•BrateUng.Allg.Ters.-G.4875.— «50.— Pannouia RückTeralch--
•FonclirePeat.Y.-A. 133.— 135.— A.-G 1100.- 1150.
AktStn m BtaptaftUfe*.
Coneordla-Dpftn.-A.-G. 450.— 400.— Peater Walzmüht.-Ge*.. 940.— 900.-
•l.Ofen-Peat.Dpfm.A.-G. 990.— 1010.— «Müller- n. Bieker-Dpf.-
KHsabeth-Dampftn.-G.. 450.— 460.— A.-G .. .... 490.— 405.*
Louisen-Dampfba. A.-G. 230.— 332.— *Peater Viktoria-Dampf, s“'
AM« m luk«
278.— *Uug. Hypothekenbank
pr. Medio Aug. .. .. 424.—
•Ung. Handels-Akt.-Gw. 400.—
«Ung. Ese.- nAVeohalero.—
«dto pr.Medio Aug. ... 452.— 453
«Zentral-Hypothek.-Bank
ung. Spark............ 950.— 900
—.— *Oeeterr. Kreditanstalt..—
687.— *dto pr. Ultimo Aug 665.50
•Oeaterr.-Ung. Bank ...1710.— 1790
•Peater Üng. Kommers..2590.— 2600
«Unionbank. 554.— 066
Kroatische Kommendalb. —.——
361.-
325.-
161.—
219.—
220.—
214.-
173.—
IM« voa Btrgwarx«n m 4 Xtiftifiteikts.
BpesterZiegel-n.Kalkbr. 150.— 160.— ♦Köhlenbergbanu.Ziegel. 860.—
•Bpeat-Sx.LÖrincz-Zg)f... 340.— 350.— *Üag.AsphaU-A..Q 038.—
V. Ziegel*u. CMientflir. 10.— 20.— ü. A. Koblenbgb. A.-G.—
Kordu. rer. Koblenbgb. 213.— 214.— Ung. Dampfs.. Cement-
Obern. Berg. u.Hüttenw. 2M.— 250.— und Gypafabrlk—
^l8tv»n“-Ziegelel-A. G.- 70.— 75.— U. Keramisohe P.-A.-G. WO.—
Ka*ohaa-8omod.Steink. 10.— 12.— Peterab. Ziecelind. A.-G, 100.—
Kla-SebeeerGranit-A.-G. 268.— 292.— •S.-TarjanerKohlenbrgb. 636.—
ßteinbr. D»mpfzieg.-G..1090.— 1080.— «Keuatlft. Zieg. u. Klkbr. 174.—
AkUen von Biienwwken und K&tefcluaftUbrtitai.
T.n.laadvr.Maacb.-A.-G. 240.— 260.— Rim. Mur.-Salg.-Tarj. B.
•Dannbius-Sehoenichen per Medio August... 515—
8cbiflbau-A.-G ... 159»— 164.— Seblick’acheE.u.Maacb. 225.—
•Ganz&Co.,E. u. Maach.3310.— 3350.— *Teudloff u. Dltirich
•Nicbolson-Maacbinenf.- 206.— 206.— M&scfcinenf.190,—
Kim&m.S.-Tarj. E.-A.G. —— .— Weit^.Masob.Wggs.tt.E. 200.-—
Aktie# tob Bnefadrvektroiaa.
*„Athenäum“Buehdruck. r r Kosmoa w Kunatanatalt- 20.—
Aktien-Gesellscbaft ... 516.— 516.— „Pallaa“ lit. n. DruekerelS65.—
Franklin-Geaellachaft.. 520.— 530.— *PeatmBuchdruck.-A.-G.26flO.-
Aktfo# dlTortor OntiraelUBengea.
•Allg. Waggonlelh-G. 996.— 1010.—* r Hungaria u Kunstd..-..—
*Bp.Allg.El«ktr.A-G.5^ 219.— 221.— jordanLederf.A.G.P.-A.—
•Erat.Ung.Sehriftg.-A-G. 272.— 276.— ßteinbr. bürg. Brauerei. 130.—
J.U.Sehafvr.-u.K.-A.-G. 900.— 900.— *Ungar. Zuekerladnatrie-
•I.U. Aktienblerbrauerei2300.— 2830.— Aktien 1876.—
•I.U. Boratetwieh-Maata. 471.— «1.— *Ung. ElektrieitMs-A.-G. 246.—
ErsteUng.Hotel-A.-G.-- 434.— 440.— Intern. Elektricitätagea. 490.—
I.Ung. Spod. n.Leims.- •Int.WaggonleihA.-G.S# 960.—
A.-G.-- 306.— 810.— Grand Hotel Royal—62.—
Fium.Feiaach&l-A.-G.-.2875.— 2975.— «Szeged.Hanftp.-F.-A.-G. 570.—
Gaehvrisdt'acbeSprltfbr 884.— 890.— Tabakregie-A-G.tUrk.H. 286.—
Aktie# voa Terkebr«*V#ter#«liaiBB(e#.
* f Adria ö -See*chlfff.A..G. 484.— «8.— «Donau-Dpfachifff.-A.-G. 772.—
«Bp.8trassenb.Aktlen5% ——.— Kaach.-OderbergerBahn 351.—
dto per Medio Augiut 602.— 603.— Ung.-Galizische Eiaenb. 408.—
*Straaaenbahn-G.-8eh-.. 386.— 396.— Ung. Westbahn..-. 410,—
«Bpester elektr. Stadtb. 289— 290.— •Oesterr.-Ungar. Staatsb. —.
dto Gen.-Seb.---. 80.— 86.— «Oest.-ung. Staatsb.-Akt,
• Bpeat-Nenpester elektr. per Ultimo August-.- 659.50
Straasenbahn— 110.— 120.— FHnfkireli.» BaroaEisen-
«Sfldbahn pr UH. August 110.— 112.-- bahn 421.—
lese.
Basilika-Lose........... 12.— 18.— Ung. Rothe Kreuz^-LoseS.
Basilika-Lose B. Ueberat. 12.50 13.60 Ueberst.- 20.—
Präniien-Anleihe d. Stadt ltal. Verein v. Bothen Kr. 31.—
Wienv.Jahre 1874 380.— 884.— Ital.V.y.RothenKr.B.Ueb. 22,—
azW‘ -Loae- 6— 6.50 Oeat.Ges.r.RothenKreure 42.50
^J6*2iT“-Loaeö. Ueberst. 6.66 7.15 Oesterr. Kreditaiut. ..... 864.—
Ung.Rothe Kreuz-Lose.. 18.— 19.— Palffy 131.—
Velare».
K. n. k. Dukaten, Münz 11.37 11.45 Franz. Dankn. (lOOFr.) 96.65
K.u. kön. Dukaten, Raud 11.33 11.43 Italien. Banko. (100Lire) 90.50
20-Franca-Goldstücke ... 19.33 19.38 Rumftn. Banks. (100 Lei)—
gü-älark-GoldstÜcke 23.67 23.72 Serb. Bankn.(100S.-Din.)—
DeutacheR.-Bnkt.(lOOM-) 118.45 U8.75 Rubel 256.—
Wechcelkarse (vista).
Amsterdam 8‘/afi— 200.80 201.10 ItalienischeBankpl.5fi-. 90.40
Brüssel 4°;, —Paris 8% 98.60
London4^. 243.— 243.50 Sehweiaer Bankpl. 4V a# 96.—
Deutsche Bankplktze 5fall8.60 116.65 St. Petersburg
860.—
343-
181
110
641
176
516.50
235.-
200 .—
210 .—
30.—
365.-
2720.-
134.-
1010
250.—
496.-
970.—
65.-
676.-
290.-
778.—
865.-
410.-
425.—
4$!&0
133.-
97.-
91.—
266.-
90.80
96.60
96.80
* Ex Coupon.
G e tr e i d e b e r i ch t- Das Weizeugeschäst eröffnete heute
>» fester Tendenz, In Folge guter Kauslnst der Mühlen entwickelte
sich ein lebhafter Verkehr und wurden .»0.000 Meterzentner Weizen
mit 10 Heller Preissteigerung umgesetzt. In Roggen betrug der
Umsatz einige Tausend Meterzentner, die ö Heller höhere Preise
erzielten.
Verkauft wurden:
R e >i e r W e i z e». Theiß-100 Mztr, 81 zu 8,12>-„ 200 Mzlr.
zu 7,00 (besetzt), 100 Mztr- «1, 350 Mztr, 77.0, 300 Mztr. 79,
letz) Mztr, 78 und 100 Mztr, 78 zu' 8,—. 7M Mztr, 80, 700
Mztr. 79 und 600 Mztr, 78 zu 8.07*, a, 100 Mztr- 80 zu 8.—.
150 Mztr, 79,7 zu 8,10, 200 Mztr, 79.5 zu 8,—, 100 Mztr- 79,5
zu 8,-, 500 Mztr, 79 und 200 Mztr, 79.5 zu 8.-, 700 Mztr.
79 zu 8.10, 200 Mztr- 79 zu 7.95, 1500 Mztr- 79 zu 8,10,
1000 Mztr, 79 zn 8,10, 200 Mztr, 79,2 zu 8,10, 500 Mztr, 79 zu
8,10, 100 Mztr. 79 zu 8,10, 400 Mztr. 79 zu 8.05, 200 Mztr, 79
zu 7,90, 150 Mztr, 79 zu 7,95, 800 Mztr, 78.5 zn 7,85 (Kasse
Parität), 700 Mztr- 78,5 zu 8,—, 100 Mztr, 78.5 zu 7.90, 500
Mztr, 78.5 zu 7.90, 100 Mztr, 78.5 zu 7.80 (gelb), 200 Mztr, 78
zu 7,95, 300 Mztr, 78 zu 7,90, 100 Mztr, 78 zn 7,85 (gelb),
100 Mztr. 78 zu 7.90, 2«) Mztr, 78 zu 7,90, 500 Mztr. 78 zu 7,85,
400 Mztr, 77 zu 7.82 1„ 200 Mztr. 77 zu 7,80, 100 Mztr- 75 zn
7.50 (besetzt), Alles per drei Monate,— Weißenburger 400 Mztr-
79,5 zu 8,07"„ 500 Mztr, 79 zu 8.07'),. 12«) Mztr, 77,5 zu 7,95,
7«) Mztr- 77 und 100 Mztr, 75,5 zu 7,85, 2«) Mztr, 76 und 350
Mztr, 73,5 zu 7.25 (besetzt), Alles per drei Monate-— Pester
Boden 100 Mztr. 81 und 200 Mztr, 80 zu 8,05, 550 Mztr, 79
zu 7,80, 300 Mztr, 79 zu 7,80, 100 Mztr, 78,5 zu 7,80. 100 Mztr,
78 zn 7,80, 100 Mztr, 77 zu 7,80, 2«) Mztr, 77 zu 7,60 (besetzt),
100 Mztr- 77 zu 7.70, 200 Mztr. 76.5 zu 7.70, 780 Mztr. 75
zu 7,50 (besetzt), Allee per drei Monate,— Tolnaer 18«) Mztr.
80 zu 8.—, per drei Monate-
Aller Weizen, Theiß- 1«) Mttr. 81 zu 8,05, 300 Mztr,
79.5, 700 Mztr, 79 und -700 Mztr, 78 zu 8.10, 1500 Mztr, 79
zn 8,10, Alles per drei Monate,— Makoer 1100 Mzlr. 77.6 zu
8.05, per drei Monate,— Weißenburger 500 Mztr. 77 zu 7.70,
22«) Mztr, 74 zu 7.50, Beides per drei Monate.— Szegediner
3600 Mztr, 79 zu 8.07»/,, per drei Monate.— H,-M,-Väsärhelyer
4700 Mztr, 77.3 zu 8.020», pet drei Monate- —- Pester Boden
430 Mztr. 78.5 zu 7,87'/., 100 Mztr- 76 zu 7.70 (ab Ofen), 600
Mztr- 72.5 zu 7.40, Alles per drei Monate,— Magazin» 3000
Mzlr- 74,3 zu 7,45, 2000 Mztr- 72,9 zu 7,50, 2«X) Mzlr- 72,5
zu 7.47'/,, Alles per drei Monale, Am 6, August: 4000 Mzlr,
76,3 zu 7,67'per drei Monate,— Banaler 4000 Mitr, 75.8
zu 7.50, per drei Monate,
(Der gestrige Verkauf von 4000 Mztr- serbischem Weizen 76
zu 7.17',, soll richtig heißen 7.12>„).
9! euer Rogge it, 250 Mztr, 6,87', 2, 150 Mztr, 6.871s,
200 Mztr, 6.85, 100 Mztr- 6,85, 1Ö0 Mztr, 6,85, 200 Mztr. 6 85,
150 Mztr, 6.75, 1«) Mztr- 6,82' ,. 300 Mzlr, 6.80, 200 Mztr-
6.60 (besetzt), 200 Mztr 6,50 iab Kecskemett, Alles per Kasse,
Parität,
Hai er 1«! Mztr, in 5.30, 500 Mztr. zu 5,10, Beides per
Kasse,
Gerste 100 M;tr, nt 5.95, 100 SDittr. zu 5,90, Beides
per Kasse,
T e r m i n e. Der Verkehr war lebhaft, dte Tendenz seit.
Gehandelt wurden: W e i z e n p c r Oktober zu 7.84, 7,83,
7.88, 7,82, 7,85, 7.84; Weizen per April zu 8,16,
8.14, 8.19, 8,15, 8.17, 8.15: Roggen per Oktober zu 7.02,
7.08, 7,03, 7.06, 7.04; Maisper Äugn st zu 6.29, 6,80;
Mais per September zn 6,19; Mais per Mai zu 4,91,
4.89, 4,91; Hafer per Oktober zu 5,32, 5,36, 5.33, 5,35,
5.34. Kohlreps per August zu 13.35, 13.40.
E» schließen:
Weizen per Oktober zu 7,83 G-, 7.85 W-
Weizen per April zu 8,15 G-, 8,17 W,
Roggen per Oktober zu 7.03 G-, 7,04 W,
Mais per August zu 6.R G-, 6,80 W-
Mais per September zu 6.18 G-, 6.20 W
Mais per Mai zu 4.80 G„ 4.91 W.
t afer per Oktober zu 5.33 S-, 5,35 W-_
«hkrepS per August ja 13,40 G,. 13,50 W-
Ber
aus(
Tor
Ber
aus
Reg
Reps
c t o r o u a, enthalten» «w wtztr, wcats für Budape »,
'« I a f« t, enthaltend 3020 Mztr- Mais für Wien, agS
athaltmd -403* Mztr- Reps für Budapest, a«S
a b i a, enthaltend
c i o r o d a, enthaltend 5053 Mztr
Turn-£ t d 2 d iu. filihüittui)
ensburg und aus C o x a b i a, enthaltend 302i* Mztr
mit Bestimmung B n d a p e st-
Weizen für P a, j a u,
7542 Mzlr. Mai» für
«äldermarttderievt
. der Bndapester Viehmarkts-Marktkasse -Aktien»
Gesellschaft vom 7. Uiigust.
Der Auftrirb betrug an lebenden Kälbern 565 Stück, an
gestochenen- Sn'ick, an W iener Kälbern— Stück, Jung­
vieh 18 Stück; Lämmer lebende —Stück, gestochene— Stür;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heule: für lebend»
prima Kälber 79 si bis 90 d, ausnahmsweise 94 d bis —t»,
mindere 64 bis 78 h, ausnahmsweise— h per Kilogramm; ge­
stochene prima— d bis— d, ausnahmsweise— d per Lanagewicht,
gestochene mindere— d bis —d; WienerKälber— b bis —d>
Jungvieh 48 d bis 52 d per Kilogramm; Lämmer
lebende —k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war lebhaft,
Sviritn«.
Budapest, 7, August. (Original-Bericht.) Rohspiritui
notirl k 40,50 Geld. k 41.— Waare.
Mahlprodukte.
Trieft, 5. August. (Carlo A. Conighi.) Auf unserem Mchl-
marlte war der Verkehr in prompter Waare während der vorigm Woche
kaum nennenswerth, bei nomiitellunverändertenPreisen, Dagegen machte
sich für Terminwaare eine etivas bessere Kauflust gelkertd,— Futterstoff«
ruhig, Preise nachgebend, Zufuhren aus der Levante, Rumänien re. an­
haltend stark,— Die hiesige Economo-Dampfmühle hat ein
Ouantnm eigene grobe Kleie, bis Aebrr 1901 succeffive
lieferbar, zu k 9.60 per Meterzentner sammt Sack verkauft. Benannte
Mühle tiolirt eigene leine Kleie zu k 9.80 per Meterzentner
inklusive Sack,— M e h I I m p o r t per Bahn vom 20. Juli
bis 2, Attgust: aus Ungarn 6134 Meterzentner, aus Slavonien und
Kroatien 4078 Meterzentner, aus Ebensurth 600 Metetzentner, aus
Wien 200 Meterzentner, aus Steiermark und Kram 6765 Meter-
zentner, aus Görz 370 Meterzentner, Kleie aus Ungarn
300 Meterzentner, aus Slavonien 300 Meterzentner, aus Steiermark
und Krain 660 MetcrMttter,- Mehl-Export zur See vom
20, Juli bis 2. August: nach Bahia 300 Faß, nach Singapore
73 Faß, nach Sourabaya und Samarang 130 Faß, nach Padana
und Zanzibar 70 Faß, nach Batavia, Colmnbo und Cheribon 71 Faß,
nach Ternate und Menado 35 Faß, nach Mombasa und Delagoa-
Bai 12 Faß, nach Glasgow 500 Ballen, nach Alexandrien 14 Sack,
nach der Levante 48 Sack, nach Italien 11 Sack, nach Jstrien,
Dalmatien, Bosnien und Albanien 7868 Sack.
Waaserstaml.
!xi:
Schftrding .•.
H##:
Passat» .. ..
Lina—
Wien
Foxsony
Komirom --
Budapest. ..
D.-FßWvir..
MoUies .. .»
Gombos .. ..
Ujvidök .. ..
Zimony— ..
Pancsova. ..
Drenkora ..
Orsova .»
fif; Zaolna
Trencain. ..
Szered ..
Kitze: Sirvar..
Gybr—
•rkrai Zäkiny
SliV#: Sziazek
Uitrovica.—
Tis»:
M.-Sziget. ..
TekeSAza.
Tiaza-Ujlak.
V.-NamAuy._
Zabony (Cstp)
lrUAr#»(
< geatiegen um
Gentimeter C°
.+ 310 >45+ 15
— 4*!
::
m>
39+1«
3+ 1«
1t+ 13
+ 1«
4+20
1«+ 10
16
14
18
17
3+ 1«
+ 17
-+ 383< 4
-+ 373< 7
..+ «3< 2
+ 901> 3
-+ 188>
-+ 180
238> 3
120< 3«
78> 8
«3< 18
64> 8
268< 8
23< 10
-+ 74< 9
188< 4+ 1«
8 >32+ 17
162< 3
-+ 42<
-+ 18<
-- 33<
- 10>
17
2+ 17
Tim: Centtmetcr
Tokaj+ 4« >tt+ 1*
Tisxa-FOred. ..
Ssolnok+ 90< 9 4- ls
Osongrid. .. ..
Sieged+ 100<
TÖrbk-Beosa. .. 4* 04<
lltel +244
lu#li: DeA*. ..
Szatmar-. .. .. -f 74
Brunft:
Nagy.Majteny— 0
Uferest: UunkAcs 24
0#Aevft-Tft|^y:
BArtfa+
Srtropkd 48
Ho6r— 65
Zemplen. -f 136
Berettyo-Ujsalu.—
libüKMi:
Nagyrirad .. ..—
PaketsrPenke..—
PeherrBoro^enij—
KettÜa r BAkAe.» -f-
HAraaa: Gyoma—
IUro»:Branyicska •+•
Arad.-—— ..—
MakA-— .. u>
Teat*: Kia-KoatAly+ 130
. 20 iefft: Kiazetö. ..+ 86
^+ 80 TemesTar ..
90> 63+ 19 N.'Becskerek ..
5er Xeiekes:* ßiswassar; -f- aber Null;— unter Hall;
' >gesunken um;? unbestlmnit; C J Temperatur nach Oeüdtie*
der ungarischen und deutschen Sprache mächtig, gesucht. Eintritt
sofort. Die der Getreidebranch« bevorzugt. Offerte mit Zeugniß-
abschriften und Gehaltsansprüchen zu richten an: Gebrüder 8chw*rU,
M»ro8v4«arhely, Ungere, Siebenbürgen., 5307
Zur gefälligen Beachtung.
Die Klavier-Niederlage Albert Kohlt
(bisher Kigyö-ntcza 6) befindet sich von jetzt ab:
IV., Kossnth-LaJos-nteza Hr. 1 sss-mi»il,M-srr»k)
I. Stieg», I. StocK. 5319
A Föherczegi virAgosaraoli
1900. attgusztus ho l-tä“<
ö es. As kirälyi FensAge Clotild lAherexegiiA
pal otAjäba helyeztete tt Lt Eskü-iit 1. aiim. 5139
fi JAercnr Bank As Vältöiizlet RAszvAnylArsasAg
6 hö folyaman IV., YAczi-uteza 37 alatti palotajaba kOltÖzik it.
Ennelfogva a dank
V., Dorottya-utcza 12. sz. alatti halyisegai
kladOh. 5218
Geschäftslokale und Wuchrmn-en
in den Neubauten Innere Stadt, Franziskanerplatz, per'
'November zu vergeben. Näheres beim Advokaten Dr. Emll
Török, vi„ Kemnitzergaste IS. 5314
Hz yitiJrässy-ut 124. sz. a. villa
tsgisiz elsö emelete november l-ere kiadö; a lakaa 411: 1 na gy
B 2 oba, fiirdöszoba stb. atellekhelyi84gekb6l. Bövebbet ogyauott
a hazmeBternel. .5315
en
«K,
(II. Stock) 2 Gaffen-, 1 Hoszimmer, (lll, Stock) 3 Gassen-, 1 Hof-
zimmer, jedes mit separatem Eingang und allen Nebenräumlichkeiten
V.« Klotildgasse LL (gegenüber denl „l’esti Ilirlap'-Palais)
per I. November zu vermicthen. 5297
S-BUDATÄRA.
Heute, Dienstag, Entree 1 Krone. Neu! Sensationell!^
J«»^i .IlU fKS9
LE" Ferner das großartige Angnst-Programm.'
SAMASST Kaste-Eröffnung ‘/,8 Uhr.- Anfang pröait >/-» Mir.
Heule bei ermäßigten Sommersaison-Preisen
Uff iTlnATA immenser Erfolg! TngOlln*, Piioo des Tran«- 1
*“ !• v formatiol». Oeorf und Sniiti Edler, Tiroler
Duettistenpaar, mit der Szene „Ein Biertelstündchen
rNKnr Kl.8n50n7. int Hochgebirge", sowie sämmtliche Spezialitäten.
erbeaud-pavlllon
Dejeuners u. Soupers a fl. 2.—. 4- Diners a fl. 3.—.
Restaurant franpais ä la carte.
Iftslleh Konzert einer «er beliebteste«.
Hr Xatlonal-Sluslkkapellen. -WW
H«ut» MmiI.——^
——— «ra 8 lldr «fe
Konnort
Sw **IMI«n'—
National- Snilk» Kn«.«*:
om jAoeshohn »-
H.ut* Abend« ton 8 Tfhr ab KOVZSBT dar b.lt.bt««
^ E «ntlomU-Mu.iaNnp.lt»
In Abwesenheit des Ehesrehatleur« Dr. Max Falk für die Retzattioa
^^, »eransivorllich: Le» «eigelsderg.
Druck und Verlag der Pester Lleyd-Gesttlschasr, Äuvapeik, Dorottua-uteza ick.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Rkilir, 1^
Papier: Hermanetzer Papiersadru,

