
[ 2023-06-29 10:37:56.052 - 19000703 - Seite 1 ]
—
1900.— Kr. 158.
- J
Abonnement für die öeterr.-nngar. Konarohle.
Für den „Pest er Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint aceb um Morgen nach einem Feiertage)..
Föp Budapent: j Kit Fertwmndwig t
Gsnzjäbrlich 44 Kronen— Heiler j Ganzjährlieh. 48 Kronen— Heller
Halbjährlich.- 32 Kronen -- Heiler) Halbjährlich—, 24 Kronen— Heller
Vle.neljihrHch 11 Kronen— Heller I Vierteljährlich— 12 Kronen— Heiler
Monatlich 4 Kronen— Heller I Monatlich—— 4 Kronen 40 Heller
Mit »«parater FeamrtendMf des Abendblattes vierteljlArlieh 2 Irenen »ehr.
Man präaumerirt für Budapest in der Administration des „Pester Lloyd“,
Horottya-uteza Nr. 14,1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Hern. Goldaehmidt (I., Wollzeile 6), wo­
selbst einzelne Summern so haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapest In der Administration des
„FESTER UOYD«
ferner: in den Annoncen-Expeditionen
Haaiensteia* Vogler, A. V.
Boldberger, A. Siezet. Bern­
hard Eckstein, I. Bloehaer,
J. I». Flacher, Tenzer Gjrala,
Leopold Gjula.
Im Auslande: G. E. Danbe&
C'ontp. Frankfurt a. U. Com­
pagnie Generale de Pnblicite Etran-
g£re John F. Ionen 4 Cie. f
Farle, 31, rne du Facbrg.Montmartre.
Siebrnnndvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Uerottj'a-ntm STr. 14, i. Stock,
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt
Unirankirte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest %St Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokaleiw
Dienstag. 3. |ftli.
Imerate werden angenommen
In Wien r
Bei A* Oppelik, Stube ab astel
Nr. L; Rudolf Moeae, I., Seiler-
stätte Nr. s; Haaeonetein st
Vogler, I. t 'W&UUcbgasse Nr. 10-,
Sf. Pozsonyi, IX, Hurigasse 5;
J. Danoeberg, 1., Kumpigasse
Nr. 7; Heinrich Schale k, I.,
Wollzeile Nr. 14; 91. JDnkee, I.,
Wollieile Nr. 6—S.
Abonnement für das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
Vlwtetjttriloa b«l an mit «rattw traaibanduiidang: rar OnttoUud, SerMea a«4
lORteoegro 18 Kronen, für atla IbriffM Staate« 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Belgien bei den belg. Postamt. 15 Frcs. 98 Cts.
BuigariM b. d. bulg. n in B iä,
Deutsoblandb.d.deutsch, n um. 70 Pf.
Egyptae bei den egyp. n i? Frcs. 47 Cts.
BritciMMÜaodb.PostamteTriest 18„ 74 n
Italienbeideaital.Postämtern ll, 80 B
■oatebegra b. Postamte Cattaro H K. 64 H.
(tielarlajideb.d.nied.PoBtämt. 15 Frcs. 9$0is.
Rtmsiniea„, ram.
ftstaiaad „„k.rust.
Serbien„„ serb.
Schweiz„ schweif.,
Tlrkei b.d. dort. öst.-ung.,
15 n to 9
4Rab. StzKop.
UFrcs-13 Cts.
15, 40,
18„ 98
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Fester Uoyd“ durch
Vermittlung der Postämter nicht »bonnirt und muss derselbe direkt bal uns bestellt werden.
Vertr. für Demschl., Frankr., Leg!., Italien etc. Snarbaeb't News Lzchangc, Mains.
PobUtlirung der Huchforderungen.
0. B. Unter den zahlreichen Bersuchen, die die Behebung der
nun schon seit Langem andauernden Stagnation des Geschäftsverkehrs
bezwecken, verdienen zwei erhöhte Aufmerksamkeit: die in letzter Zeit
erfolgte Zulassung der n n a c c e p t i r t e n Tratte
zum Eskompte durch die O e st e r r e i ch i s ch
Ungarische Bank, und die bevorstehende Gründung eines
Instituts zur Eskomptirung 0 s s e» e r B u ch-
j 0 r b e ut n g e r. Beide verfolgen den nämlichen Zweck: die
Erleichterung des Kapitalsumsatzes, nachdem sich die Situation in
unserem noch kapitalsarmen Lande unter der Einwirkung der inter
nationalen Geldverhältniffe verschärft hat.
Der Gebrauch der Tratte zu Inkasso-Zwecken ist im Auslande
allgemein gebräuchlich, bei uns jedoch wird eine Tratte zumeist nur in
dem Falle abgegeben, wenn eine offene Bnchschuld zweifelhaft gewor­
den ist, und der Borger aus Zahlung innerhalb bestimmter Frist
&ejWS|t. Die Abgabe der Tratte ist i» der Regel der letzte friedliche
Versuch zur Einhebung einer Forderung, der im Nichtzahlungssalle
die Klage auf dem Fuße folgt. Es ist daher leicht erklärlich, daß es
die Eitelkeit verbot, die Zahlung der Schuld mittelst Tratte bewerk­
stelligen zu laffen. Der Umstand, daß die Tratte unter keinen Um­
ständen zum Eskompte zugelassen wurde, schien eine Bestätigung dieser
Auffassung von offizieller Seite. Die erwähnte Verfügung der
Oesterreichisch-Ungarischen Bank soll nun auf diesem Gebiete einen
Wechsel herbeiführen. Es werden in Zukunft unacceptirte Tratten,
nicht über 3000 Kronen und 92 Tage lautend, zum Eskompte zuge­
lassen. Das bisher gemiedene Unisatzmittel ist durch diese Verfügung
rehabililirt.
Bei unserer sehr schleppenden Zahlungsweise bedeutet dies
einen erheblichen Fortschritt. Wenn diese Zahlungsform sich bei uns
einbürgert, wird das Verschieben der Zahlung offener Posten wesent­
lich abgekürzt werden. Die Tratte wird denselben Dienst erweisen,
rpie der Wechsel, indem sie den Ablauf der Schuld an einen bestimmten
Zeitpunkt bindet. Wenn bisher die Eitelkeit des Schuldners der
Acceptation des Wechsels entgegenstand, wird diese von nun ab
weniger in die Waagschale fallen, wenn die Tratte in Geltung tritt
und diese, gleich dem Wechsel durch Giro übertragbar, im Nicht­
zahlungsfalle ebenfalls den Bestimmungen des Wechselrechtes, d. h.
einem summarischen Verfahre» unterliegt. Die Tratte bietet daher die­
selbe Sicherheit, wie der Wechsel, hat dagegen den großen Vortheil,
daß durch deren Gebrauch eine Zeit- und Kostenersparniß für den
Trassanten zu erzielen ist.
Einen ähnlichen Zweck, wie den vorher erörterten, nänilich die
Erleichterung der Verwerthung der Buchforderung, verfolgt die seit
einiger Zeit begonnene Aktion zur Gründung eines Instituts behufs
Eskomptirung offener Buchschulden. Aus den ersten Blick scheint die
Idee sehr glücklich und ihre Verwirklichung sehr wünschenswerth zu
sein; wir wollen aber auch die Schattenseiten derselben nicht ver­
schweigen.
Der günstigste Modus zur Begleichung einer Schuld ist die
Baarzahlung. Verfügt der Kaufmann nicht über die erforderlichen
Baarmittel, so verschafft er sich dieselben durch Eskompte seiner im
Portefeuille befindlichen Wechsel. Eine starke Anspanining des Eskompte-
kredites hat ihre Nachtheile, denn der Kaufmann begibt sich dabei
seiner mobilen Mittel. Wird nun zum Eskompte der Buchsorderung
geschritten, so bedeutet die- eine total« Erschöpfung der mobilen Mittel.
Denn zu dieser Transaktion wird gewiß nur dann geschritten, wenn
die eskomptirbarcn Wechsel schon begeben sind. Muß der Kauf,nanu
zu einem solchen Mittel greifen, dann ist der Leihpreis des Geldes ein
hoher, und wird durch den Umstand noch wesentlich vertheuert, daß
die Buchforderung eigentlich gar nicht eskomptirbar, sondern blos
belehnbar ist. Der Eskompte bedingt einen fireti Ablauftermin,
der in diesem Falle fehlt. Ist die Buchsorderung an einem bestimmten
Tage fällig, und dies ist seltener und nur bei schwächere»
Schuldnern der Fall, so ist das Inkasso viel leichter
durch Abgabe einer Tratte zu bewerkstelligen, nachdem dieselbe bis zum
vollen Betrage und viel billiger zu begeben ist. Die meisten Buchfor­
derungen habe» aber bei uns keinen bestimmten Termin, sondern die
Zahlung ist dem Belieben des Schuldners anheimgestellt. In solchem
Falle müßte die Verwerthung auf Grund eines beglaubigten Konto-
Korrenlauszuges geschehen. Derselbe kann aber eben in Folge des
erwähnten Mangels eines bestimmten Verfallstages nicht eskomptirt,
sondern blos belehnt werden. Da das Substrat der Belehnung, der
Buchauszug, nicht den Bestimmungen des Wechselrechles, sondern
denen des Handelsgesetzes unterliegt, somit die eventuelle gerichtliche
Eintreibung viel umständlicher ist, wird nicht der ganze Habensnldo,
sondert» nur ein gewisser Bruchtheil desselben belehnt werden in der
Weise, wie es bei Hypothekardarlehen der Fall ist. Die Kosten der
Beglaubigung des Buchauszuge/und der Zeitverlust sind auch nach-
theilige Momente, die in Betracht gezogen werden müssen. Außerdem
darf nicht vergessen werden, daß durch Ermöglichung der Verwerthung
der offenen Posten dem Gläubiger für den Jnsolvenzsall wieder eine
Sekurität entzogen und dem Schuldner die eventuelle Hintergehung
des Gläubigers erleichtert wird.
Es ist einleuchtend, daß zu einer Eskomptirung der Buchforde-
rungen nur in Zeiten der Bedrängnih gegriffen wird. Ein zur
Eskomptirung von derartigen Forderungen geschaffenes Institut kann
aber trotzdem gute Dienste leisten, wenn es erziehlich und auf die
Stärkung der soliden kaufmännischen Anschauungen wirkt. Zu
bedenken ist aber auch, daß ihre Klientele sich nur aus schwachen (Sie
niente« retntticen wird. In regelmäßigen Verhältnissen kommt ein
Kaufmann selten in die Lage, den größeren Theil seines Portefeuilles
eskomptiren zu müssen. Solche aber, die ihren Kredit so weit an­
spanne», daß sie zur Verwerthung ihrer übrigen Aktiven, z. B. der
Buchforderungen greifen, kämpfen bereits um ihre Existenz. Die
Eskomptirung von Buchforderungen mag aber trotzdem versucht wer­
den, vielleicht wird sie den Erfolg haben, daß die massenhafte Krediti-
n-.ng und die leichtfertige Art des Borgens ein Ende nehmen, indem
die Elemente, welche diese Form des Eskomptes benutzen, einsehen
lernen, daß mit den eigenen Mitteln unter allen ilmständen Haus
gehalten werden muß. Was das neue Institut selbst betrifft, welchem
der HandelSminsster nicht nur warmes Interesse entgegenbringt, son­
dern auch 5,0.000 Krone», möchten wir davor warnen, mit kleine»
Summe» zu beginnen. Ein solches Institut muß, wenn es wirken soll,
durch die eigene Kraft imponiren; cS muß sofort mit einem Kapital
von mehreren Millionen beginnen und dadurch selbst den entsprechen­
den Aklion-ckredit gewinnen. Die moralische Nnlerstiitzung, die Inter
effenahme mehrerer hervorragender Korporationen iu allen Ehren,
eskomptiren kann man doch nur mit bnarem Gelde.
Me ungarische Kohleninimstrie und da«
Wassergas.
(8.) Bor Kurzem ivurde an dieser Stelle die keineswegs
bcneidenswerlhe Lage des heimische» Kohle,imarkte» zum tffegensiande
der Besprechung gemacht. Aus den mit Gründlichkeit und red)
kenniniß zusammengestellten Taten des Herrn Karl Tcry ist zu
ersehen, daß im verfioffeiien Jahre, geradeso wie bisher, der Import
von ausländischer Koble sehr groß gewesen ist und daß nur die
außergewöhnlichen Verhältnisse der österreichlicheii Koblenproduklion
im Stande waren, die Kohlenbilanz des verflossenen Jahres etwas
günstiger zu gestalten. Nicht nur, daß wir in normalen Zeilen für
unsere Kohle nur ein begrenztes, kleines Absatzgebiet haben, waren
wir aus den Import von über 16 Millionen Meterzentner, öster­
reichischer, deutscher und englischer Kohle angewiesen. Dieser hör
renden Ziffer steht leider nur em etwa auf- Millionen sich bezif­
fernder Export an Braunkohle gegenüber. Den hohen Preis der
ausländischen Kohlensorten in Rechnung gezogen, ergibt sich ein nvch
ungünstigeres Resultat und muß daher jeder Umstand, der die dies­
bezüglichen Verhältnisse günstiger gestalten kann, mir umso größerer
Aufmerksamkeit erwogen werden, weil bekanntlich eine ganze Reihe
von Kohlenlagern in Ungarn brach liegt, da für dieselben noch keine
Verwendung vorhanden ist.
Unter jene inländischen Industrie», welche am meisten auf
die Einfuhr ausländischer Kohlensorten angewiesen sind, gehören in
erster Linie die Gasanstalten. Nur tvenige ungarische Kohlensorten
liefern ein halbwegs brauchbares Material für die Lenchtgasgewinnn»»
und stellte man bisher vergeblich die Forderung an die Gasnnter
nehmnngen, die einheimische Kohle zu begünstigen. Diese Anstalten
iverden sich stets an jene Sorten halten, bei welchen sie an, besten
ihre Rechnung finden, und diese sind bekanntlich die ansländischen.
Uebrigens ist es ganz ausgeschlossen, daß z. B. unsere Kohlen jüngerer
Formation, die nicht verkoaksbar sind, für die Gasbereitung je
benützi werden könnten, t,nd sollten wir unser Augenmerk dahin
lenken, wo der einfache Geschästsinn für die ungarische Kohle ein
neues und weites Konsumgebiet durch ihre Benützung zur Beleuchtung
und Beheizung zu erschließen vermag. Und dieses bietet sich i» ganz
bedeutendem Maße bei der Einführung des Masse r-.»
g a s e «, dessen Fabrikation seit den Vervollkommmmgen
durch Dr. Strache, für die heimischen Verhältnisse eine aktuelle
Bedeutung erlangt hat.
Das Wassergas ist keine neue Entdeckung, F 0 n! a n a hat
bereits vor 120 Jahren gefunden, daß wenn man Wasserdamps über
glühende Kohlen führt, dieser sich in Wasserstoff und Sauerstoff zer­
legt, wobei der sreiwerdende Sauerstoff sich mit dem Kohlenstoff
zum größten Theile zu Kohlenoxyd und zum geringen Theile, zu
Kobleitsüure verbindet. Wassergas ist also ein Gemenge von Wasser­
stoff und Kohlenoxyd und kleiner Mengen von Kohlensäure. Dieses
Gas ist geruchlos, iveshalb es zum praktischen Gebrauch, um Aus­
strömungen bemerkbar zu machen, mit einem charakteristischen Riech-
mittel gemengt wird; brennt ohne Licht und erst durch Hinzugabe
von Petroleum— das sogenannte Karburiren— ivurde es leuchtend
gemacht- In Amerika, wo das Petroleum in großen Mengen und zu
niedrigen Preisen erhältlich ist, hat das karburirie Wassergas, nachdem
Tessie de Motay den Generaiorprozeß erfand, eine solch bedeutende
Verbreitung gefunden, daß die überwiegende Mehrzahl der Städte
sich des Wassergases als Leuchtmittel bedient. Es hat dies folgende
Ursachen: Das Wassergas bedeutet die höchste Ausnützung
der Kohle, jede Kohlen fort« ist zu seiner Darstellung ohne
Reinigungsprozeduren geeignet, und endlich ist in Amerika das
zum Karburiren benöthigte Petroleum äußerst wohlfeil. Dies erklärt
gleichzeitig, warum in Europa, wo das Petroleum relativ theuer ist,
das Wassergas bis vor Kurzem wenig Verbreitung halte.
Eine neue Aera entstand für das Waffergas mit der Erfin­
dung des Glühlichtes, da jetzt das Karburiren überflüssig wurde und
andererseits die Strache'schen Ersindungen nicht nur die vollste Aus­
nützung der Kohle ermöglichten, sondern auch eine solche Verbesserung
des Gases brachten, daß die Giühkörper in Folge der viel größeren
Flammenwärme des Wassergases eine noch größere Lebensdauer
haben, als bei ihrer Verwendung zur Kohlengasbeleuchtung.
Zur Erzeugung des Wassergases sind ohne A u s n a h m e
alle Kohlensorten gleich gut verwendbar.
Die Ausbeute an Wassergas ist entsprechend der verwendeten Kohlen-
art 2 bis 3 Kubikmeter per Kilogramm Brennmaterial, während die
besten deutschen Kohlenarten nur 0-38 Kubikmeter Kohlengas liefern.
Es sollen hier nicht alle Vortheile der Wassergasbeleuchtung, wie
die Rauch- und Nutzlosigkeit, die schöne weiße Farbe des Lichtes, Entfall
der Glascylinder, hervorgehobeir iverden, für uns ist es von ent­
scheidender Wichtigkeit, daß alle einheimischen Kohlengattungen ohne
Unterschied zur Herstellung des Wassergases benützi werden können
und daß durch die vorzügliche Ausnützbarkeit des Brennstoffes—
die Strache'schen Generatoren arbeiten mit einem Nutzeffekt von
70 bis 80 Pcrzent— das Gas z u einem außeror­
dentlich niedrigen Preise abgegeben wer­
de ir kann. Und dieß ist, unserer Ansicht nach, das punvtum
satiens der ganzen Frage, wie überhaupt der Belenchtungssmae.
Keilte einzige der neueren Beleuchtungsarten kann bezüglich der Bil­
ligkeit mit dein Waffergas verglichen werden. Weder die Elektrizität
noch Acetylen sind zu Beheizungszweckeu verwendbar, während das
Waffergas durch seiye Willigkeit hiezn prädestiniri erscheint und würde
die Anwendung desselben, es ermöglicheit, daß ungarische
Braunkohle das Heizmaterial für unsere
W 0 h n- u n d G e s ch ü f t s r 8 n m e liefere.
Aus diesen ttirzen Andeutungen ist zu ersehen, daß das Auf­
greifen der Wassergassragc in allererster Linie eine ökonomische Auf-
gäbe bildet, denn es handelt sich um die Verwerthung unserer
Braunkohle zur Beleuchtung und Beheizung- Uebrigens hat das
Wassergas die vollste Eignung zum Motoren- und Gasbahnenbetrieb,
wie für industrielle Zwecke. Es ist wohl etwas giftiger als Leucht­
gas, doch schützt die Parfümirung in dieser Beziehung hinlänglich-
Andererseits aber ist seine Explosionsfähigkeit um zivei Drittel
geringer als bei Leuchtgas, während der Sauerstoffverbrauch der
Wassergasflamme ein minimaler genannt werden darf. In Oesterreich
haben im verflossenen Jahre zwei Städte die Wassergas-Beleuchtung
eingeführt und entsprechen die Anlagen in jeder Beziehung den an
sie gestellten Erwartungen. In Peltau bildet z. B. das Gaswerk
Eigenthum der Sladtgemeinde und ist Professor Schivackhöfer bei
der kommissioiiellen Prüfung der vorzüglich sunktionirenden Gas­
fabrik zu dem Ergebniß gelangt, daß selbst kleine Städte von 3000
bis 4000 Einwohnern ihr Gas so billig herstellen können, daß bei
dem Preise von 8—10 Kreuzern per Kubikmeter, wobei die Brenn-
siunde für eine Normalstamme von 36 Kerzen kaum einen Kreuzer
kostet, eine vorzügliche Rentabilität gesichert ist. Bei größeren,
Konsum und voller Ausnützung der Anlagen kann der obengenannte
Preis noch auf die Hülste reduzirt werden. In Petlau selbst kommt
eine ziemlich ininderwerthige, billige steierische Braunkohle zum Ver­
brauche. Es ist klar, daß nur durch die Benützung der wohlfeilen
ungarischen Braunkohlensörten die Möglichkeit gegeben ist, unsere
Kleinstädte mit Wassergas-Zentrale» zu versehen. Die enorme
Billigkeit des Wassergases rückstchklich des aufgewendeten Materials
erhellt aus folgender ZusamiueiisteUiuig (Gutachten des t. k. Techno­
logischen Museums):
Kosten per Million­
stunde Kerzen
Wassergas 25.19 st.
SteinkohlengaS 50.14„
Petroleum 80.—„
Elektrisches Glühlich! 150.—„
Acetylen- ... 550.—„
Erklärt wird der auffallend niedrige Preis des Wassergases
dadurch, daß bei sämmtlichen Kohlensorten das ganze Quantum ver­
gast wird, keine Nebenprodukte rcjnltiten, die Fabrikation ungemein
einfach ist und der Betrieb mit Leichtigkeit unterbrochen und wieder
aufgenommen werden kann.
Das Obengesagte resunnrt, ergibt sich die Folgerung, daß durch
die Einführung des Wassergases: 1. die heimischen Braunkohlen-
sorlen einen ständigen und sich stetig vergrößernden Konsum gewinnen
würden; 2. die Bevölkerung ein billiges, gutes Leucht- und
Heizntalerial erhalten könnte und 3. die Städte in der Lage wären,
trotz billiger Abgabe des Gases sich einer ständigen und sicheren
Rente aus den Gasanlagen zu vergeivisser«.
Hoilrswirilsschaftliche Nachrichten.
Börse.
(Von den E s s e k t e 11 b o t f e n) erhallen wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
W i e n: Das tragische Geschick, von dem der deutsche Ge-
satidle in Peklug ereilt wurde, hat die europäischen Effektenmärkte,
in erster Linie aber die deutschen Finanzkreise in Ansregnng versetzt.
Auf dem hiesige» Platze hielten sich zwar die Reaiisirnngen in be­
scheidenen Grenzen, doch haben schon an und litt sich bescheidene Ver
küuse bei der belanglosen Aufnahmssähigkeit des Marktes einen
nnpstildliche» Kursdnick beivirkt. Lie Spekulation konnte die Furcht
nicht >0-.' werden, daß die Pekinger Bimthai zu ernstlichen Kompli­
kationen führen werde, mid sie wurde in dieser pessimistischen Be­
urtheilung der Situation durch Gerüchte bestärkt, wonach auch die
Gesandten anderer Staaten in Ehina am Leben bedroht wären. In
den internationalen Werthen wurden für Berliner Rechnung Abgabe»
Mtsgesiihrt. Wett» der Anlageviark; von den chinesischen Ereignissen
nicht langirr ivurde twd eine entschieden feste Haltung behaupten
konnte, so ivar dies den namhaften Iuli-Enigängen zu danken, welche
;nm Theil zu Effeltcnkäufen benutzt wurden.
Berlin: linier denr traurigen Eittdrucke, den die be­
trübenden Nachrichten aus China und aus New-Pork hervorgerufen
haben, war die Tendenz äußerst flau. Mentanwenh« zeigten Kurs
einbüßen von 8-',ß und darüber. Hiedurch wurden hauptsächlich Bank-
Aküen in Miileidenschast gezogen. Auch in Schisssahrt-Aktieri machte
sich tiaturgemäß eine Rückwürtsbewegung geltend. Am meisten hatten
hierunter die Wien des Norddeutschen Lloyd zi> leide», die um etwa
12»,v zurückgingen. Aus dem Eisenbahinuarkte herrschte für Staals-
bahn matte Tendenz, Amerikaner waren ziemlich unverändert, da die
matten Londoner Notiruugen aus' diese Papiere keinen Eindruck
niachken. Der Rentemnarkk ivar still, heimische Fonds blieben zienilich
unverändert, von fremde» Renten waren Italiener hoher, Spanier
abgeschwächt, Chinesen mußten sehr erheblich riachgeben. Privat-
diskont 4V4O>
Paris: Die Tendenz war ziemlich rückgängig, die un­
günstigen Nachrichten aus China machten nur geringen Eindruck. Im
Ganzen warm die Kurse doch behauptet, Montanwerthe waren
sogar recht fest. Von Renten waren Brasilianer mrf den günstigen
Wechselkurs besser.
London: Die Kurse waren wenig verändert, das Geschäft
blieb füll, obgleich die Nachrichten aus China ungünstig lauteten. Die
Spekulation verhielt sich ziemlich reservirt, die Kmse konnten sich
jedoch gut behaupten.
(Kundmachung des B ö r s e r a t h e s.) Nachdem die
priv. O e st c r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e S t a a t s e i s e n-
b ahn- Gesellschaft den Aktien Coupon mit 16 Francs
einlöst, sind diese Aktien vom 2. Juli angefangen mit den sünf-
perzeirtigen Zinsen vom 1. Jänner, ohne Coupon "zu handeln. Der
Kurs ist so zu regeln, daß von demselben 3-424 Kronen in Abzug
gebracht werden.
Banken und Aktiengesellschaften.
(Eine französisch-russische Bank.) Aus
Lodz wird uns telegraphirt: Die „Lodzcr Zeitung" meldet: Eine
Gesellschaft französischer und belgischer Kapitalisten gründet hier eine
Bank mit hundert Millionen Francs Kapital. Ursprünglich war
Warschau als Sitz des Instituts in Aussicht genommen, doch stellte sich
heraus, daß Lodz ein günstigerer Platz für Operationen der Bank sei.
Finanzielles.
(Die Finanzlage Rumäniens.) Aus dem
Generalbericht über das Projekt des allgemeinen Staatsbudgets
Rumäniens für das Jahr 1900/1301 (vorgelegt im Namen der
Budget-Kommission von Di. Filipescu), welcher soeben in Druck
erschienen ist, heben wir die folgenden einleitenden Aussührunge»
hervor: Bevor die Bndget-Kommission in die übliche Prüfung des
Budgets eintrat, wollte sie den eigenartigen Charakter des Budgets
feststellen, welches wir Ihrer Billigung vorlegen. Vor allem Anderen
haben.wir den Vorschlag fallen gelassen, daß das Budget aus der
Hypothese eines schlechten Erntejahres ins Gleichgewicht gebracht
werde. Es ist selbstverständlich, daß ein Agrikulturstaat bei der Fest­
stellung seiner Einnahmen und Ausgaben vorsichtiger sein muß, als
ein anderer. Aber er kann nicht direkt als Norm Ungkücksjahre an-
nehmen und kann es nicht wagen, das budgetäre Gleichgewicht gegen
jedwede landwirthschaftliche Krisis sicherzustellen. Wenn wir, ins­
besondere in der Bedrängniß, in der wir uns befinden, durchs Redn-
zirungen von Zehnen von Millionen das unberechenbare Defizit eines
neuen unglücklichen Erntejahres beseitigen wollten, so hieße das,
unsere ganze Organisation als Staat erschüttern und. ein
sicheres Uebel schaffen, um den vergeblichen Versuch
zu unternehmen, uns vor einem zufälligen Uebel zu bewahren. Wenn
wir nun die Eventualität einer neusn kandwirkhschastlichm Krisis nicht
in Rücksicht gezogen haben, so durften wir keineswegs die finanzielle
Krisis außer Acht lassen, welche wir durchmachen. Wir haben äff» das
. Budget des Jahres 1800—1901 nicht für sich allein geprüft, sondern in
Verbindung nut den finanziellen Verhältnissen, welche aus dasselbe rück-
wirken, ein Verbindung mit der ökonomischen Lage, aus welcher dies
Budget hervorgehen niuß, und mit Rücksicht auf die Resultate, welche wir
in den nächstfolgenden Jahren durch die von uns heule neu inaugurirke
Finanzpolitik erzielen müssen. Ob wir den Bedürfnissen der heutigen
exzeptionellen Lage entsprochen haben, oder nicht, dafür sprechen die
18*/, Millionen neuer, durch Steuern geschaffener Einnahmen und
die bei den Ausgaben erzielten Ersparnisse von fünf Millionen.
Dank dieicn neuen Einnahmen und diesen Ersparnissen war es
uns möglich, :d«s Budgct ins Gleichgewicht zu bringen; die
Attsgaben wurden aus 238,675.509 Lei und 36 Baut und
die Emnahmen aus 245,276.437 Lei festgestellt, ivobei eine
Summe von 1,553.903 Lei 64 Baui für die Eröffnung von
Ergänzungs-und außerordentlichen Krediten reservirt wurde. Jndeni ivir
das Bildget in solcher Weise inS Gleichgewicht brachten, blieb uns ein
Ueberschliß von 7,047.024 Lei übrig. Gegeriüber dem Budget des
Jahres 1899—1900 weist das AnSgabenbudget eine Erhöhung von
9,424.413 Lei auf. Diese Erhöhung erklärt sich aus zivei Ausgaben,
die sich uns in zwiiigeiü>er«Weise aufdrängten, und zwar 7,014.812
Lei 80 Bani als Plus bei der Staatsschuld, uiid circa 2 Millionen als
Plus bei der Prämie für die Zuckcrfabrikation. Für diese Erhöhung
der Ausgaben, welche in einem Jahre, wie das diesjährige das Budget
belaste», sind ivir nicht veraulivortlich. Für die Deckung der schwebenden
Schuld und für die Bezahlung der eiigagirteu Arbeiter mußte» ivir
eine Anleihe aufnehmen. Und was die Prämie für die Znckerfabri-
kation anbelangt, so sind wir genöthigt, gewisse was Grund des
Gesetzes erworbene Rechte zu berücksichtigen. Die Schassiiug neuer
Einiiahmeqitellrn wurde uns durch zweierlei Umstände auferlegt: durch
die Nothwendigkeit, einerseits das Ausgabenbudget zu erhöhen und
andererseits den Ausfall in den Einnahmen zu decken, Ausfälle, die
sich aus der Verpflichtung ergaben, angesichts der schwierige» ökono­
mischen Lage und des erschütterten budgelaren Gleichgewichtes.
Steuern und Zölle.
(Verdoppelung des Zolles auf Schweine-
s ch m a l z in Deutschland.) Aus Berlin wird tele-
graphirl: Die Regierung ist geneigt, den agrarischen Wünschen be-
treffeitd Verdoppelung des Schweineschmalzzolles von 10 aus 20 Dtark
per Doppelzentner nachzugeben. 1899 wurden eingeführt 1,122.673
Doppelzentner im Werthe von 64,554.000 Mark, die einen Zoll von
etwa 10 Millionen einbrachten. Die Verdoppelung des Zolles würde
lediglich die arbeitende Bevölkerung belasten.
Landwirthsckiastlicches.
(B e r i e f e t u 119 6roerf e im B e keser K 0»1 ita t e.)
Im ©tiefer Kvnüiate wird der Versuch gemacht, den Uebergang von,
einseitigen Getreidebau zur industriellen Kultur herbeizuführen. Zu
diesem Zwecke werden längs des Laufes der lebenden Wässer Be­
rieselungswerke angelegt, deren Errichtung die Unterstützung deS
Ackerbauministers D a r ä n y i findet. Bom Kulturingeuieuramte
in Arad wird gegenwärtig die Berieselung von 175 Kataitraljoch
Boden in Angriff genommen und wird die Einrichtung beiläufig
30.000 Kronen in Anspnich nehmen. Die Bearbeitung dieses Terri­
toriums und die Amortisationskosten der Einrichtung sind mit 11.400
Kronen veranschlagt und soll der Ertrag bei einfacher Wiesen-
iviithschast sich aus 23.000 Kronen stellen. Minister Daränyt hat den
Interessenten die Zusicherung gemacht, daß er für den Fall des
Gelingens des Versuches bereit sein werde, ein großes Berieselungs­
werk für das ganze Bekcser Komital herzustellen, eventuell dasselbe
entlang des Laufes des Körös- und Marosstiisses auf die Komitate
Arad, Esaiiäd und Esvngräd auszudehnen.
Verlosungen.
(Z l e h u n g d e r 4Lo 1 g en 1854er Ttaatslose.' Bei
der heute in Wien stattgehabten Ziehung wurden folgende Serien
gezogen: 50 308 334 342 355 860 409 416 47,6 469 551 .558 583
597'.805 979 998 1021 1066 1109 1256 1289 1299 1321 1363 1462
1532 1554 1558 1577 1632 1643 1712 1906 1952 1958 2001 2052
2121 2176 2254 2291 2323 23,29 2339 2417 2617 2630 2831 2889
2980 3068 3116 3129 3154 3164 3216 3258 3260 3308 3324 3353
3405 3423 3433 3593 3610 3665 3783 3804 3858 3896 unt> 3905.
Tue Präuueiiziehmig findet am 1. Oktober statt.
> (P r ä in i c u z i e h» «1A d e r ö st e r r e i ch i s ch e n R 0 t h e n
K r e u z l 0 s e.) Der Haupttreffer von 40,000 Kronen entfiel— iyi«
man uns aus aus Wien berichtet— auf S. 586 Nr. 44: SMO.
Kronen gewannen S. 11465 Nr. 41; je 1000 Kronen gewannen
S. 5047 Nr. 31 und S. 8245 Rr. 44.
Ausweise.
(Erster Mädchen-Ausstaktungsv «rein a. G-)
Im Monat Juni 1900 wurden 1155 Antheile neu eiitgeschrieben
und an Ausstattmigsprämien k 39.256.13 ausbezahlt. Bom 1. Jänner
bis inklusive 30. Juni 1900 beträgt die Anzahl der neu eingeschriebenen
Antheile 7340 „nd die Summ« der ausbezahlten Ausstatttmgsprämien
k 233.730.01.
Geschäftsberichte.
Budapest, 2. Juli- Witterung: heiter, klar und heiß.
Thermometer -j- 21>6» Celsius- Barometer 762 Mm. Wafferstand:
abnehmend- Das Luftdruck-Maximum hat über Südeuropa eine ge­
schloffen« Form aiigeliommen, das Minimum berührt das uordlvest-
kiche Europa. Das Wetter ist überall warnt, im Süden heiler und
trockn, im Norden vorwiegend bewölkt und zu Regen geneigt- Bei
uns herrscht überwiegend trockenes und heißes Wetter. Schwache
Regen kamen im Norde» vor- Die Temperatur hat sich au einzelnen
Orten bis auf 30 Grad Celsius erhöht. Es ist überwiegend heiteres,
trockenes und ivarmes Wetter in Aussicht, mit lokale» Gewitter»,
Effektengeschäft. Die Börse verlief ohne jede äußere
Anregung. Der Berkehr ivar bei etwas schwächeren Kursen auf ein
Minimum reduzirt.
An der Vorbörse wurde» gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 725.—, Ungarische Eskompteban! zu 469.75, Rima»
Muränyer zit 557.— bis 558.—, Oesterreichische Kredit-Wien zu
690.50 bis 693.25, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu
670.50 bis 672.50..
An der jüngste» Vorbörse wurden Rima-Muränyer nicht zu
568.— bis 568.50, sondern zu 558.— bis 558.50 gesWoffen.
An der jüngsten Mittagsbörse wurden Rima-Muränyer nicht
zu 568.25 bis 589.—, sondern zu 558.25 bis 559.— geschlossen. Die
Schlußkurse sollen richtig 557.— G-, 558.— W-, und 558.50 G-,
559.— W. lauten.
Auf Lieferung wurden geschloffen• Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 723.50 bis 724.50, Ungarische Eskompte- und
Wechslerbank-Aktien zir 469.50 bis 469.75, Oesterreichisch« Kredit-
Aktien zu 691.25 bis 691.75, Rima-Muranyer zu 555.— bis 557,—,
Straßenbahn zu 614.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz auf niedrige aus­
wärtige Notirungen flau, der Berkehr müßig. Es wurden umgesetzt:
Oesterreichische Kredit-Aktien zu691.25,688.—; Unga­
rische Kredit-Aktien zu 724.—, 722.50; R i m a-M u r änyer
Aktien zu 556—, 554.—; Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn-Aktien zu 667.50, 664.50.
Zum Schluss- blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 688.25.
Getreidegeschäft. Termine tendirtenauch Nachmittags
fest auf Deckungen. In Verkehr kamen: Weizen per Oktober
zu 7.80, 7.83, 7.82; Roggen per Oktober zu 6.80, 6.83,
6.81; Mais per Juli zu 5.57, 5.59; MarS per August
zu 5.65, 5.66; Mais per Mai 1901 zu 4.82, 4.84; Hafer
per Oktober zu 5.18, 5.19.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.81 Geld,
7.82 Waare; Roggen per Oktober 6.31 Geld, 6.82 Waare;
Mais per Mai 190 1 4.83 Geld, 4.85 Waare; Mais
per Juli 5.58 Geld, 5.59 Waare; Mais per August
5.65 Geld, 5.66 Waare; Hafer per Oktober 5.18 Geld»
5.19 Waare. (Preise in Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
Getreide.
Mannheim» 30 Juni. (Jakob Hirsch u. Söhne.) Während
der abgelanfenen Woche blieb die Stimmung für Weizen, trotz
vielfacher Schwankungen Amerikas, eine sehr feste, da die Thatsache
festzustehen scheint, daß die Ernte von amerikanischem Sommerweizen
um 120 Millionen Bnshels gegen die letztjährige zurückstehen wird.
Das Angebot von stiordamerita ist schwach und auch von Argentinien
hat dasselbe bedeutend abgenommen. Von Rußland lauten die Nach­
richten über die Ernteaussichten günstiger, trotzdem ist das Angebot
von alter Waare nicht reichlicher geworden. R 0 g g e n hat sich fest
behauptet. G e r st e. Futtergerste fest. Hafer ziemlich unverändert.
Mais fest. Die heutigen Notirungen sind: Weizen: Red
Winter 11 Mk. 144.—, Weizen Red Winter 11 neuer Juli-
August-Abladung Mk. 148.-, Kansas ll Mk. 140.-,
Kansas 11 neuer August-September-Abladung Mk. 144.—,
Hard Duluth I Mk- 150.-, Walla Walla Mk. 139.-,
Laplata Mk. 140.— bis Mk- 142.—, Nieolajew
9PA bis 9 P m Mk. 138.- bis Mk. 139.-, Nieolajew
10 P bis 10 Pis M. 146.— bis Mk. 150.—, Theodosia
10 Pud Mk. 142-145, Tb e0 d 0 sia 10 Pud 10/15 Mk. 148 bis
Mk-150, S« x 0 n s k a Mk. 138—147, Rumänischer Mk-138 bis
Mk. 142, P ö m m e r s ch e r und M e ck l e n b u r g e r 131/132 Pfd.
Mk- —, Holstein«r 130 Pfd- Mk. —. Roggen: Nieo­
lajew 9. 10/15 Mk. 114—115, amerikanischer Western
Mk. —.—. G e r st c: russische F u t t e r g e r st e 60/61 Kilogr.
Mk. 110.—.— Hascr: russischer Mk. 101—118, ruffi»
scher Mai Jsiiii-Abladimg Mk. 98—104, amerikanischer weiß
Mk. 108.— Mais: Mixe d Mk. 95.—, Laplata r;-« lern,«
Mk. 97.—, L a p l a t a talo <ffmlo Ml. 94— (Alles per Tonne eif
Rotterdam).— Pfälzcr Weizen Mk. 18.— bis Mk- —.—,
Pf ülzer R0g.g0n Mk. 16.75 bis Mk. —B ran g erft e,
Pfalzer Mk. -.- bis Mk. Hafer, badis ch c r M.15.-
bis Mk. 15.50. (Alles Per 100 Kilogramm ab hier.)
Antwerpen» 30. Juni. (D- Mery.) Weizen leblos und
iveichcnd. Unsere Händler haben von der letzten amerikanischen
Festigkeit kaum profitirt. Die Müller haben sich von Käufen zurück-
gehalten, obgleich die dlntmerpcner Forderungen sich sehr mäßig
stellten. Dies ver Hauptgrund der nunmehrigen Geschäftslofigkeit. Es
sind keinerlei ucnncnswcrthe oit-Abschlüsse zu Stande gekommen; da­
gegen suchen die Händler bringendst, jedoch meistens vergebens, ihre
Bestände abzustoßen. Die Müller kaufen nach wie vor blos vor« der
Hand in den Mund. Bestände ungefähr 350.000 Meterzentner.
Ankünfte: 217.000 Hektoliter.— Mehl hat gleichfalls von der
ausländischen Festigkeit nicht profitirt und bleibt zu ungenügenden
Preisen schwer verkäuflich- Ankünfte: 4072 Sack-— Roggen. An­
kunft-: 9000 Hektoliter-— Gerste. Ankünfte: 7000 Hektoliter.—
Mais fest bei reger Konsumsrage. Bon Nordamerika und La Plata
wurden verschiedene Kontrakte gebucht. Ankünfte: 184.000 Hekto­
liter.— Hafer- Ankünfte: 91.000 Hektoliter-
Borstenviehina,: kt.
Steinbrnck, 2. Juli- (O r i g.- T e l e g r.) B e r i ch t der
Borstenviehhändler-Halle in Steinbruch. Tendenz:
flau.— Vorrath am 30. Juni 44.802 Stück, am 1. Juli
wurden 290 Stück aufgetrieben und 742 Stück abgetrieben,
am 2. Juli verblieb ein Stand von 44.3.10 Stück. Wir notiren
Maftsöstweine: Ungarische prima: Alte schwere
von 89 li bis 90 b, mittlere von —b bis— b, junge schwere
von 94 b bis 95 h, mittlere von 93 ll bis 94 Tb, leichte
von 92 h bis 93 b; Ungarische B a u e r n w a a r e
schwere von— b bis— b, mittlere von— h bis— h;
leichte von— b bis— b; Rumänische schwere ton— b bis
h; mittlere von b bis h; leichte von— b bis
— b; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— b bis— h, leichte von h bis b, ©erbt f ch e
schwere von 93 b bis 95 h, mittlere von 92 bis 93 h,
leichte von 90 b bis 91 b.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutto-Lebendgewichl per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug »a»
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käuters.)
Bewegung der Frucht schiffe.
Vom 29. Juni bis 2. Juli.
Angekommen in Budapest: „Hugo", beladen in Ötcfef
mit 400 Tonnen Weizen.— „Leo", beladen in Uielek mit 440
Tonnen Weizen.— Kincsem", beladen in Mohärs mit 155 Tonnen
Weizen.— „Schlepp Nr. 5", beladen in Verbaß mit 470 Tonnen
Mais.— „Näczi", beladen in Fajß mit 250 Tonnen Weizen.—
„Olga", beladen in Knlpin mit 170 Tonnen Weizen-— „Maria",
beladen in Apatin mit 280 Tonnen Hafer.— „Jlonka", beladen in
D.-Vecse mit 99 Tonnen Weizen, 60 Tonnen Gerste, 22 Tonnen
Hafer, 23 Tonnen Roggen-— „Gußtäv", beladen in D.-Vecse mit
269 Tonnen Weizen.
TonauauswärtS tranfitirten: „Paul", beladen in bcsta
mit 470 Tonnen Mais.— „Kreßta", beladen in Esurog mit 245
Tonnen Mais, 150 Tonnen Hafer,— „Adam", beladen iu cziväc;
mit 429 Tonnen Mais. -• „Zsiga", beladen in Zenta mit 460
Tonnen Mais.— „Schlepp Nr. 5", beladen in Gnrdenovcza mit
176 Tonnen Mais.


[ 2023-06-29 10:37:56.052 - 19000703 - Seite 2 ]
«»dwftest, 2. Juli.
A deutsche Gesandte In China
i st ermordet worden. DaS traurigste und unglaub­
lichste aller Gerüchte, die vor vierzehn Tagen nach dem
Ausbruch der Unruhen im äußersten Osten wie er­
schreckende Phantome aufflatterten, ist zu einer bestätigten
Wirklichkeit geworden. Das Reich der Mitte, das schon vier
Jahrtausende vor unserer Zeitrechnung blühte als ein
Muster staatlicher und religiöser Ordnung, dieses Reich hat
sich jetzt, an der Schwelle des zivilisirtesten Jahrhunderts,
der tiefsten Barbarei ergeben. Dort, wo schon vor sechs­
tausend Jahren die Kaiser Fohi, Schinning und Hoaugti
die schönsten und wundersamsten Gesetze schufen und
Gerichtstribunale errichteten, die wahrhaft Recht zu sprechen
wußten, wo fünf Jahrhunderte vor Christus der weise Con-
fucius seine edlen Lehren predigte, dort herrscht jetzt die
Gesetzlosigkeit, die Ungerechtigkeit, die grausamste Anarchie,
die nicht einmal vor der Verletzung des selbst den Wilden
heiligen Gesandtschaftsrechtes zurückschreckt. Die Chinesen,
welche sich als ein altes Kulturvolk rühmen und die
Europäer Barbaren nennen, haben sich einer That schuldig
gemacht, die in Europa, als es noch wirklich barbarisch
war, niemals begangen wurde. Nur einmal, vor hundert
Jahren, als die große Revolution eine Zeit lang alle Bande
der Zivilisation zerriffen hatte und ein Unverständniß der
Völkerrechte eingetreten war, geschah das Unglaubliche jenes
traurigen Gesandtenmordes zu Rastatt. In der Geschichte
deS Orients, woher angeblich der Welt das Licht kommt,
muß man suchen, um solche düstere That als Regel zu
finde». Die Geschichte des osmanischen Reiches insbesondere
ist befleckt mit dem Blute verrätherisch hingemordeter Ge-
sandten. Wohl ein Dutzend Male wurde dort das Wort des
Islams mißachtet: „Des Gesandten harret kein Verderbe»,
denn er richtet nur empfangenen Aujtrag aus." Ein Ge­
sandter des Königs Mathias Corviims, DemetriuS Jaxich,
eröffnete die Reihe dieser Blutvpfer; die osmanischen Ge-
schichtsschreiber schämen sich dieses Mordes und erklären ihn
mit einem persönlichen Racheakt, des Mörders Ghasi
Mustafa. Aber keinerlei Entschuldigungen kennt man in
anderen Fällen. Den stebenbürgischen Gesandten Sigismund
Läßlö und die Agenten Kerseli und Johann Särossi schlug
man auf Befehl eines Großvezirs in Ketten. Der Geschäfts­
träger des Fürsten der Walachei, Namens Kurd, wurde auf
Anstiften eines anderen Großvezirs gehenkt. Ein Sultan
selbst gar war es, Murad IV., der ini siebzehnten Jahr­
hundert die Bewohner vonPera und die Gesandten verfolgte: ein
Dolmetsch der französischen Botschaft wurde gespießt, der
Botschafter Marcheville beraubt und davongejagt, der
englische Botschafter kam mit einer Tracht Prügel davon.
Daß dieser Tyrann erklärte, er könne in seinem Staate
thun, was er wolle, ohne den ^övig von Frankreich um
Erlaubniß zu bitten, das ist immerhin noch verständlicher,
als der Satz, Rn Suleiman, der den Ruhm eines
Gesetzgebers in Anspruch nimmt, einmal aufstellte: „Die
Gesandten sind nur Geiseln"; und er bedrohte sie, wenn er
den Herrschern, die sie vertraten, zürnte; er war es, der Kaiser
Ferdinand's Gesandten Malvezzi in den „schwarzen Kerker" von
Anatoli Hissar warf. Selbst zu Ende des achtzehnten Jahr­
hunderts, als schon Europa der Türkei mehr als einmal be­
wiesen hatte, daß es solche Unthaten blutig zu strafen wisse,
noch da betrachteten die osmanischen Herrscher die Heilig­
keit d«S Gesandtschaftsrechtes als etwas, das sie beanspruchen
dursten, aber selbst nicht zu gewähren brauchten. Mustapha III.,
einer der aNfaeklärtesten aller türkischen Monarchen, ließ
den russischen Gesandten ObreSkoff aus dem Audienzsaale
des Diwans hinweg durch den Stabsprofoß in den Kerker
von Jedikule schleppen, als die Pforte Rußland den Krieg
erklärte. Und um dieselbe Zeit wurde der kaiserliche Jnter-
nuntius Brognard nebst seinen Beamten und seiner Familie
auf offener Straße von türkischen Soldaten überfallen und
fast zu Tode geprügelt. Ja, selbst vor einem Vierteljahr-
hundert noch konnte es geschehen, baß in Salonichi beim
Ausbruch des russischen Krieges zwei Konsuln der Wuth
d«S mohamchanischen Pöbels znm Opfer fielen.
Doch was ist die Gesammtheit dieser Gräuel gegen
dar ungeheuerliche Ereigniß, das sich in unseren Tagen
innerhalb der Mauern von Peking abspielt! Kein Krieg
herrschte zwischen der chinesischen Regierung und den
Mächten Europas. Mitten im Frieden wurden die Gesandten
Europas überfallen. Nicht gegen den Einen oder den Anderen
richtete sich die Wuth Derjenigen, welche die Zügellosigkeit
her Massen entfesselten, die Blutgier fanatisirter Schnüren
anstachelten. Wenn blos der deutsche Gesandte allein ermordet
worden ist, dann ist es ein Zufall, daß die Anderen dem
Feuilleton.
Pariser Hrirf.
Ende Juni.
Sollten die Champagnerfabrikanten auch mit dein heurigen
Jabre nicht zufrieden sein, so wünschen sie wahrscheinlich, daß die
Leute ihren Schaumwein nicht nur trinken, sondern sich in demselben
auch baden. Vielleicht wird die allwissende Statistik noch ausweisen,
wie viel Flaschen Champagner im Laufe der Weltausstellungs-Epoche
in PariS konsimiirl wurden. Wußte ja daS „Bulletin municipal de
»tatistiqn«" seinerzeit anzugeben, daß in den drei ersten Monaten der
Ausstellung vom Jahre 13C9 um■ 2,049.739 Kilogramm Fleisch mehr
verzehrt wurden, als in der entsprechenden Epoche des vorhergehenden
JahreS; daß die Pariser und ihre Gäste um 119.702 Hektoliter Wein,
»152 Hektoliter Alkohol und 52.082 Hektoliter Bier mehr tranken—
vl am« de snite!... Es heißt zwar, daß nichts schwerer zu
ertragen sei, als eine Reihe von schönen Tagen. Vorderhand scheinen
aber die nur von den Philosophen nicht beneideten Leute, die überall
dabei sind, dieser Hochstuth von glänzenden und rauschenden Festlich-
teiten noch keineswegs überdrüssig zu sein. Freilich lassen dieselben
den Königen der Mode. den Grands Couturiers, welche die Damen
der vornehmen und reichen Welt nüt den herrlichsten und kostbarsten
Toiletten ausstatten, noch mehr Geld zufließen, als den Besitzern der
Ehampagnerkeller in Reims und Epernay.
Eine saison morte wird Paris Heuer nicht kennen. Selbst die
sonst regelmäßig der französischen Metropole am frühesten entfliehend«
Gebnrtsaristokrakie, welche alsbald nach dem Tage des Grand Prix
ihre Bündel schnüren läßt, um zuerst ihre Schlösser und dann die
fashionablen Seebäder auszusuchen, verlängert diesmal ihren Auf­
enthalt in der vom tosenden, aber faszinirenden Aussiellnngsleben
durchbrausten Hauptstadt. Sie schniollt zwar mir der Republik und
bleibt den von den demokratischen Machthabern gegebenen Festen fern,
wird aber von dem rauschenden Treibe» der jetzt Könige und Prinzen
empfangenden „Gnense" doch miigewirbelt und streift ihre politischen
Gegner mehr denn je aus dem neutrale» Boden der Salons der
Botschafter und Gesandten. Nur dort begegnet man im bunten, aber
interessanten Gemisch den Damen der monarchistischen Aristokratie
neben den Gattinen von Ministern und Senatoren, den Vertrauens­
männern oder doch Anhängern des Herzogs von Srlcans neben den
Vertretern der republikanischen Herrschaft.
Auch aus diesem Grunde war die jüngst nn österreichisch-
ungarischen Botschaftspalais veranstaltete Garden-party, zu welcher
Frau Gräsin Wolken st ei«-Troftburg mehr als zwei­
tausend Personen einlud, überaus fesselnd. Freilich eignen sich nur
wenige Paläste der französischen Metropole so vortrefflich zu einem
solchen Feste, wie das einstige Palais Gallier«. An die lange Flucht
der prächtige» Säle des ErdgeschoßeS schließt sich an der südlichen
Facade ein großer, parlähnliche: Garten an, in dem man die Illusion
hat, fern von Paris zu weilen. Kuhlen Schatten spendende Baum­
reihen umschließen eine vor der breiten, wohl tausend Personen Platz
bietenden Terrasse liegende weit: Lichtung und führen dem am Ende
des Gartens brstndlichen Pavillon und einem von Palmen und
sonstigen tropischen Pflanzen geschmückten Treibhaus« entgegen. Der
Schicksal «ntKlngen sind; tarn bedrängt wurden fi» Alle
gleichmäßig und Keiner sollte Schonung finden. Qnälrnd
und schmerzhaft sind die Gedanken, wenn man sich das
Martyrium vor die Seele ruft, welchrs da» Häuflein
Europäer, Tausende Meilen fern von derHeimath, inmitten
einer blutheischenden Meute von Hunderttansenden erdulde»
mußte. In Asche und Trümmer sank ein schützendes HauS
nach dem anderen, immer geringer wurden die Lebens-
mittel, knapper ward die Munition, mit deren
Hilfe man noch Stunden hindurch das Entsetzlichste
abwehren konnte. Und keine Rettung nahte. Das Entsatz-
korps unter dem englischen Adiniral Seymour mußte um­
kehren, als es schon drei Viertel des Weges nach Peking
zurückgelegt hatte, und die Märtyrer des zwanzigsten Jahr­
hunderts waren dem Schicksale überlassen, das ihnen be­
stimmte Leid, ein unermeßliches, bis an's Ende zu erdauern.
Wohl fehlt noch die sichere Nachricht, daß das Loos, welches
den Einen schon vor vierzehn Tagen traf, auch die Anderen
erbarmungslos ereilt hat; allein nur schwach ist die
Hoffnung, die sich an diesen Mangel einer Nachricht heftet.
Düster genug klingt schon die Mittheilung, welche angeblich
von Kungln, dem Oberkommandanten der Nordarmee, kommt:
die Lage der überlebenden Gesandten wäre schon vor vielen
Tagen eine verzweifelte gewesen, da sie von der kaiserlichen
Regierung nicht mehr geschützt werden konnten. Die Kata­
strophe, die man seit dem Ausbruche der Wirren befürchtet
hat, deren Bestätigung man ängstlich erwartete, immer in
der stillen Hoffnung, sie werde doch und doch nicht ein­
treffen, die Katastrophe ist hereingebrochen und die ernstesten
Fragen entrollen sich vor der Welt— eine drohender,
gespenstischer, unheimlicher als die andere.
Was muß, was wird nun geschehen? Wer hat das
unsägliche Unglück verschuldet? Wen soll man zur Rechen­
schaft ziehen? Und dann das Letzte und Wichtigste: wird
die Einmüthigkeit der Mächte dauernd und tapfer bei der
Ungleichheit der politischen Interessen Stand halten?...
Man weiß heute weniger als je, was in Peking vorgegangen
ist, wer dort regiert, wer den Sturm auf die Gesandtschaften
entfesselt hat. Wenn es wahr ist, daß der Palast der Kaiserin
noch vor der Zerstörung der Gesandtschaftsgcbäude nieder­
gebrannt worden ist, so könnte das wohl beweisen, daß die
Regierung an der über die Vertreter der Mächte hcrein-
gebrochenen Katastrophe nicht direkt Schuld trägt. Aber
verantwortlich ist sie zweifellos dafür zu machen, denn ihre
Edikte haben die Bewegung der Aufrührer gefördert, ihre
Zweideutigkeit hat zu einer Vereinigung der Armee und der
Boxer geführt, und wenn sie selbst dabei schließlich Schaden
genommen hat, so ist damit nur jene alte Wahrheit be­
stätigt, daß man selbst auch in die Grube sinkt, die man
Anderen gräbt. Von Schuld nicht freizusprechen aber sind
auch die Vertreter der Mächte selbst, die daö mächtige An­
wachsen des Aufstandes gleichmüthig betrachteten, die der
drohenden Feuerzeichen spotteten, die im kominenden Brande
nur Beute zu erobern trachteten und mit- und gegeneinander
noch stritten um den dercinstigen Löwenaittheil, als schon
die Flammen ihre eigenen Dächer ergriffen hatten« Niemand
auf dem weiten Erdenrunde wird ihnen Allen heute, wo
sie ihre verfehlte Politik so bitter büßen, mit ihrem
Theuersten bezahlen mußten, vollste Theilnahme versagen;
es muß wie ein wahres Verhängniß erscheinen, daß sie vom
Ersten bis zum Letzten mit Blindheit geschlagen waren. Sie
Alle hatten sich mächtiger gedünkt als das Halbmilliarden-
Reich, in dem sie Fremdlinge waren. Auf ihre Unantastbar-
keit hin sündigten sie gegen die strengen Sitten des Landes
und im Eifer, die Konkurrenten auszustechen, zerrissen sie
nur die Autorität, die man ihnen bis dahin zugestanden
hatte. Dem kurzsichtigsten chinesischen Politiker mußte es
offenbar werden, daß unter Europas Mächten keine Einig­
keit bestand. Das erweckte den Wunsch, die quälenden
Fremden abzuschütteln. In diesem Punkte hat sich China
verrechnet. Nicht brüchige Ziffern eifersüchtig sich bewachender
und befehdender Truppen hat Europa an den Ufern des
Peiho aufgestellt; eine festgeschlossene ganze Kolonnenzahl
marschier vereint, um vereint den gemeinsamen Feind zu
schlagen. Wenn diese Einmüthigkeit der Mächte nur allen
Lockungen egoistischer Benützung der Wirren Stand hält,
bis endlich der schwere Sieg errungen sein wird, dann wird
hoffentlich den Politikern Europas aus der blutigsten Ka­
tastrophe unserer Zeit auch die Erkenntniß ersprießen: daß
man nicht ein großes Land gegen seinen eigenen Willen
reformiren kann; daß dies aber selbst bei dieses Lander
bestem Willen zu unendlichen Konflikten führt, wenn man
Religion, Rechte und Gesetze des einheimischen Volkes
mißachtet.
AM «|»Vt
steint t>. Äetteler.
Der i» Peking ermordete Gesandt« Deutschlands in China,
Freiherr Kiemen» August v. K« t t« l« r, wurde in Potsdam am
23. November 1853 geboren und war seit dem 12. Juli 1899 in
Peking beglaubigt. Er war seit 1897 mit Wand Kalh. Ledgard aus
Detroit in Nordamerika vermählt. Freiherr v. Ketteier war em
Verwandter des verstorbenen Mainzer Bischofs Wilhelm v. Keiteler.
Er war früher Offizier, ging dann nach China, wo er sich als
Dolmetsch auszeichnete und gute Kennmisse erwarb; in Folge dessen
wurde er in die Diplomatie übernommen und bekleidete, bevor er znm
Gesandten in Peking ernannt wurde, den Posten eines Botschaftsrathes
in Washington. Als Legationsräthe stehen ihm Freiherr Dr.
P r i! t w i tz- G a f f r o n und Dr. v. Berge n zur Seile;
Gesandtschastsarzt ist der Stabsarzt Dr. Selbe; die beiden
Dolmetsche sind Freiherr v. d. G o l tz und H. Corde s.
Freiherr v. K e t t e l e r hatte bereits früher einmal
Gelegenheu, in einem chinesischen Aufstande seine ruhige
Umsicht und seinen Muth zu bewahren. Zur Zeit der sramSsisch-
chinesischcn Kampfe um Tonking machten am 10. September 1888
chinesische Unterthanen einen räuberischen Uebersall aus die vorzugs­
weise von den Europäern bewohnte Vorstadt und Fremdenniederlassnng
von Canton, Shamin. Damals war der erst dreißig Jahre alte Frei­
herr v. Kctteler stellvertretender Dolmetsch bei dem deutschen Kon­
sulate in Canton. Er ließ sich, unterstützt von zwei deutschen Kanf-
leuten, v. Pttstau und Raven, vorzugsweise den Schutz der in den
bedrohten Häusern wohnhaften Frauen angelegen sein, nahm sich mit
ganz besonderem Nachdruck der dortigen Deutschen an, und ihm war
es in erster Linie zu verdanken, daß die chinesischen Meuterer, ohne zu
großen Schaden anzustiften, von ihrem Uebersall ablassen und die
Fremdenniederlassnng räumen mußten. Kaiser Wilhelm I. zeichnete
damals den Freiherr» v. Ketteier in Anerkennung seiner tüchtigen
Haltung durch Verleihung des Rothen Adler-Ordens IV. Klaffe aus.
Telegramme.
Die Ermordung des deutschen Gesandten.
Wien, 2. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Pol.
Korr." schreibt: Die Ermordung des deutschen
Gesandten in Peking, Freiherrn v. Kctteler, wird in
den diplomatischen Kreisen als ein überaus folgen­
schweres Ereigniß aufgefaßt, das für die Behand­
lung der chinesischen Frage umwälzende Wirkungen hervor­
rufen dürfte.
Der bisherige Charakter, der Umfang und das Tempo der
Aktion der Mächte gegenüber den ostasiatischen Wirren waren, wie
ein auswärtiger Diplomat gegenüber einem unserer Berichterstatter
äußerte, von der Voraussetzung bedingt, daß die Vertreter der Mächte
unversehrt geblieben seien. Von dieser Annahme aus erschien es nicht
nur als gestattet, sondern im Interesse der Erleichterung des so viel­
fache Gefahren bergenden Problems geradezu geboten, dem Vorgehen
in China nur das Gepräge eines internationalen Polizeiaktes zu geben
und ihm lediglich die Restaurirung derjenigen Ordnung, die vor dem
Ausbrnche der Wirren bestand, auf festeren Pfeilern zum Ziele zu
setzen. Das Kraftaufgebot der einzelnen Mächte für die Durchftihrung
dieser Ausgabe war diesem Rahmen angepaßt und es wurde
allseits darauf Gewicht gelegt, durch das Festhalten an der Auf­
fassung, daß man sich nicht in einem kriegerischen Konflikte nüt
den legalen Machthabern Chinas befinde, die Grundlage für
die künftige Verständigung mit diesen Machthabern zu schaffen.
Durch die.Ermordung des Vertreters des Deutschen Reiches sei eine
Verschiebung des Kampfes auf ein anderes Terrain und damit eine
überaus ernste Verwicklung der Frage bewirkt worden. In dieser neuen
Phase iverde Deutschland, das nun Sühne für den unter den Augen
der chinesischen Zentralgewalt an seinem Vertreter verübten Mord zu
verlangen habe, voraussichtlich die treibende Feder
der weiteren Unternehmungen der Mächte
bilden. Die ganze Natur der chinesischen Frage und die Erwä­
gung der Konsequenzen, die sich aus dem dann bedeutend erweiterten
Umfangs der deutschen Aktion ergeben müssen, drängen aber zu dem
Schlüsse, daß alle in hervorragendem Maße betheiligten Staaten sich
zu erhöhtem Krastaufgeboto veranlaßt sehen werden. Der Antrieb dazu
läge überdies für jede dieser Machte unmittelbar in dem Falle vor,
daß ihren Gesandten ein ähnliches Schicksal widerführe, wie dem
deutschen Vertreter. Das tragische Ende des Freiherrn v. Ketteier
eröffne somit die Perspektive auf tief e i n g r e i f e n d e Vor­
gänge i in Reiche der Mitte, durch welche die
Dämme, die mmi der chinesischen Bewegung setzen wollte, überfluthet
werden.
Berlin, 2. Juli. (Ori g.-Te le gr.PDer seit zwei
Wochen andauernden qualvollen Ungewißheit über das
Schicksal der Gesandten in Peking hat die
heutige Nachricht aus Tschisu ein Ende mit Schrecken
bereitet. Die aus Tieiitsin später eingetroffenen ergänzenden
Mittheilungen, welche eine Vorstellung von der in Peking
eingerissenen Anarchie ermöglichen, steigern jedoch die Be»
& iiß, daß Baron Ketteier nicht das alleinige Opfer
chinesischen Frembenhaffes geblieben, sondern daß noch
andere seiner diplomatischen Kollegen Genoffen seines tragi­
schen Schicksals geworden sein dürften, denn es zeigte sich,
daß die Versicherungen der chinesischen Vertretungen im
Auslande, die Gesandtschaften seien unter dem Schutze der
Pekinger Regierung in Sicherheit, eitel Fälschungen gewesen sind.
Unter diesen Umständen darf auf die Fortdauer der Ein-
müthigkeit der Mächte in ihrem energischen Vorgehen gegen
die verantwortlichen Faktoren in China zuverlässig gerechnet
werden. In hiesigen politischen Kreisen ist man sich bewußt, daß
durch die Ermordung des deutschen Gesandten Deutschland
in die erste Reihe der betheiligten Mächte gerückt erscheint,
zumal die Unruhen über Petschili hinaus in Deutschlands
Interessensphäre nach Shantung übergegriffen haben und
sich die dortigen deutschen Missionäre und die beim Bahn-
bane beschäftigten Ingenieure mit Mühe vor den chinesischen
Räubern haben retten können. Man ist daher an hiesigen
unterrichteten Stellen auf große politische und militärische
Konsequenzen der chinesischen Ereignisse vorbereitet. Doch
liegen natürlich noch keinerlei Beschlüsse vor, da Staats­
sekretär B ü l o w gestern noch vor dem Eintreffen der
Pekinger Hiobsbotschaft nach Wilhelmshaven zum Kaiser
gefahren, um dem Monarchen über die Situation Bortrag
zu halten. Jedenfalls wird ihn die amtliche Kunde von der
verzweifelten Lage in Peking in seinem schon gestern au«.-
gedrückten Entschlüsse bestärken, auf seinen Sommerurlaub
für Heuer zu verzichten. Ob der Kaiser unter dem Eindrucke
der neuesten Wendung der Dinge in China seinerseits die
Nordlandsreise unternehmen oder aufgeben wird, ist noch
unbekannt.
Berlin, 2. Juli. Die „Nordd. Allg. Zig." schreibt:
Die selbstlose Aufopferungsfähigkeit des Gesandten
Ketteier dürfte auch die unmittelbare Ursache des
tragischen Geschickes gewesen sein. Er hat sich augenscheinlich
nicht gescheut, sich dem tobenden Pöbel auszusetzen, als er
sich am 18. Juni znm Tsung-li-Damen begab, um seiner
Pflicht gemäß dort Vorstellungen zu erheben.
Berlin, 2. Juli. Ein Telegramm des Chefs des
Kreuzergeschwaders in Taku vom 30. Juni meldet: Ich
habe einen Brief von der Gesandtschaft
in Peking erhalten des Inhalts, daß dieselbe belagert
ist, daß die Vorräthe ausgehen und daß die Lage eine
verzweifelte ist. Von unseren Kriegsschiffen habe
ich erfahren, daß der deutsche Gesandte am
18. d. M. ohne militärische Bedeckung auf dem Wege von
der Gesandtschaft zum chinesischen Regierungsgebäude von
chinesischen Truppen angegriffen und
viermal verwundet wurde und im RegierungSgebäude
gestorben ist. Sein ebenfalls verwundeter Dolmetsch sei
in die Gesandtschaft entkommen. Am 25. Juni seien nur
nochdiedeutsche, die französische und
die englische Gesandtschaft unversehrt
und von Truppen besetzt gewesen. Der Kommandeur der
Schutztruppen und die Ausländer seien in der englischen
Gesandtschaft. Die chinesische Stadt in Peking sei nieder­
gebrannt. Außerhalb Peking stünden etwa 30.000 chinesische
Soldaten. Die Kaiserin-Witwe sei aus Peking
entflohen. Hier ist die Lage dauernd sehr ernst, da
anscheinend große chinesische Truppenmaffen■ auf Tientsin
rücken.
Köln, 2. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Köl­
nische Zeitung" kündigt an, daß in Folge der Ermor­
dung des deutschen Gesandten in Peking die
Mächte Vorsorge treffen werden, damit künftig nicht nur
Leben und Eigenthum der Ausländer in China gesichert
werde, sondern auch Garantie gegeben werde, daß solche
Verletzungen des Völkerrechtes sich nicht wiederholen. Hof­
fentlich werde das bisherige gemeinsame Vorgehen aller
Kulturnationen sich noch stärker befestigen.
Berlin, 2. Juli. (O r i g.-T e l e g r.) Mit äußerster
Spannung werden die Entschlüsse der Regierung erwartet.
Sobald Graf B ü l o w dem Kaiser in Wilhelmshafen
Vvrtrag gehalten, dürften die entscheidenden Entschließungen
alsbald getroffen werden. Vor seiner Abreise zum Kaiser
hat Graf Bülow sämmtliche Botschafter der an den chine­
sischen Wirren betheiligten Mächte empfangen, wobei volle
Einigkeit festgestellt wurde. Bülow verzichtete angesichts der
ernsten Lage auf den Sommerurlaub. Gerüchtweise wird
auch der Kaiser seine Nordlandsreise unterlassen. Auch
wird mit der Eventualität der baldigen Einberufung des
Reichstages gerechnet, besonders wenn die Niederwerfung
der chinesischen Bewegung die Entsendung weiterer Truppen
Pariser Straßenlärm mit seinem betäubenden Wagengerolle und
seinen verschiedenen gellenden „Cris“ vermag nicht einmal abge­
dämpft in diese liebliche Oase zu dringen, wo das Auge ringsum
vom saftigen Grün schwellender Rasenteppiche und stolzer Laubkronen
erquickt wird.
Alles freute sich des Lebens, während aus einem der von
großen, glitzernden Krystall-Lnstern, venezianischen Spiegeln, seidenen
Wandübcrzügen und Gemälden geschnrückten Salons die heiteren
Klänge eines Wiener Orchesters auf die»Terrasse drangen. Die in
hellen, pvnipösen, thaufrischen Roben einherrauschenden Damen
zeigten ihr graziösestes Lächeln, die jungen Attaches und sonstigen
Klubmänner ihre smartesten Attitüden, die alter: Exzellenzen ihre
freundlichsten Mienen. Nur die vom Männergesang-Berein, obwohl
sie spater noch weitaus schöner sangen, als es— Tschahi, tschahe!—
die wallfahrtenden „Pinschganer" wollten, blickten, so lange sie
entre enx blieben, recht verdrießlich drein und schienen in ihren
Meinungen keineswegs die Harmonie ihrer Chöre auszuweisen. Es
wurmte doch Manche von ihnen, daß sie aus das Grab des Lieblings­
dichters ihrer verewigten Kaiserin keinen Kranz niederlegen dursten.
Vereinigte diese so hochelegante Garden-party, bei welcher
Graf und Gräfin Wolkenstcin-Trostburg nnt der sie auszeichnenden
liebenswürdigen Courtoisie die Honneurs machten, in den Salons
und im Parke, wo den Gästen nicht weniger als vier reichlichst besetzte
Büffets zur Verstigung standen, die Spitzen der sich schroff gegenüber-
stehenden republikanischen und monarchistische» Kreise: so umgab sich
der Minister-Präsident W a I d e ck- R o u s s e a u, dessen Gattin
bei jenem Gartenfeste anwesend war, just in derselben Stunde mit
schlichten Arbeiter». Der demokratische Staatsmann, dessen unver­
gängliches Verdienst es sein wird, die von seinem Meister und Freunde
Gambetta gegründete Republik aus der schwersten aller Krisen ge­
rettet zu haben, bewirthete bei einem ebenfalls perlenden Schaumwein
gewährenden Büffel die Mitglieder der verschiedenen kooperativen
Produktionsvereine, denen er die Herstellung des neuen Fesisaales im
Ministerpalais des Innern anvertraut hatte. Der Versuch gelang vor­
trefflich. Der schöne und geräumige Festsaal wurde in dein kurzen
Zeiträume von kaum zwei Monaten erbaut. So konnte denn der in­
mitten der Blonsenmänner leutselig verkehrende Minister-Präsident in
seiner Anrede nur Genugthuung hervorheben, daß er schon vor
sechzehn Jahren für jene Produktinnsvereine eintrat und schon damals
wünschte, daß der Staat und die großen öffentlichen Verwaltungen zu
ihren ersten Klienten gehören mögen.
Je populärer der Minister-Prüsident wird, desto mehr ärgern
sich freilich die französischen Boxer, die Nationalisten. Das unhöfliche
Verduften des von ihnen an die Spitze des Conseil Municipal ge­
stellten Grebauval im Moment, wo bei dem im Tuileriengarte» statt-
gesnndenen F e st e der Turnervereine Walöeck-
Rouffeau hinter dem Präsidenten der Republik die Tribüne bestieg,
bildet nur eine kleine Episode des von der nationalistischen Majorität
des Gemeinderathes gegen die Regierung gesührren Guerillakrieges.
Sie wirb ihrem Grimme noch in ärgerer Weise Luft machen und
wetzt seit der Vereitlung des projektirten feierlichen Empfanges des
Oberüliemenants Marchand im Hotel de Bill«, aus welchem die An­
hänger der Diktatur mit aller Gewalt einen zweiten General
Bvulanger machen möchten, noch eifriger ihre Waffen, um der
Regierung unangenehm zu worden.
Es wäre eben zu schön, wenn dieselbe erhebende Eintracht,
welche sich in dem jüngst den Gästen des Kammerpräsidenten Paul
D e s ch a n e l gebotenen^ poetischen Gelegenheitsstücke „Tonte
1 a France" offenbart, auch in Wirklichkeit zwischen den
Franzosen herrschen würde. Aber die Dichter besitzen nicht nur das
Vorrecht, sondern auch die noble Pflicht, um ideale Zustände zu zeigen.
Wir müssen hier diesem in jeder Beziehung prächtigen ä-propoa
umsomehr einige Worte widmen, weil seine Aufführung das im Garten
des Palais Bourbon stattgefundene Fest zu den schönsten gestaltete,
welche seit der Eröffnung der Ausstellung gegeben wurden. Vier
„Unsterbliche", die Akademiker S a r d o N, Sully- Prnd-
h o m m e, Henri de B o r n i e r und I. M. H e r e d i a
dichteten „Tonic In France“, während die Musik dazu keine gerin­
geren Komponisten schrieben, als R e y e r, M a s s e n e t,
Saint-Saöns, P a I a d i l h e, Theodore D n b o i s
und L e n e p o e n. Endlich wirkten bei der Aufführung Künstler
und Künstlerinen ersten Ranges, wie die Damen Barte t, Calve,
Dein a, Jeanne G r a i n e r, wie die Herren Mannet-
S n l l n, I n g e r e n. s. w. mit, um von Sternen geringerer
Größe nicht zu sprechen. Dabei illustrirten das Programm die her­
vorragendsten Maler.
Das erste Tableau der reizenden Gelegenheitsdichtung führt uns
an die Küste der von den Wogen des Ozeans bespülten Bretagne. Der
schwärmerisch-klagende Gesang eines jungen Mädchens, deren Kostüm
stns sofort die Bretagnerin verräth, wird vom Erscheinen einer Gruppe
von lieblichen Mädchengestalten unterbrochen: Vertreterinen der nörd­
lichen Provinzen von Frankreich, wie eS ihre Trachten beweisen. Sie
umschweben plaudernd und singend die Maid aus der Bretagne, sie
nach Paris lockend, von der Herrlichkeit der Metropole und der Welt­
ausstellung verführerische Dinge erzählend. Die immer gespannter
aushorchende Fifcherstochter läßt sich schließlich bestimmen, mit ihren
Genossinen, den Provinzen, den Weg nach Paris anzutreten. Allein
die Poeten lassen sie den längsten Weg wühlen, um uns nach und nach
ganz Frankreich, alle Provinzen des gesegneten Landes in ihren Volks­
trachten, Liedern und Tänzen zu zeigen. So gelangen denn die Bre-
tagnerin und ihre Freundinen zuerst in die Auvergne, wo die Sterne
des Ballelkorps der Opera-Comique bei den Klängen einer von Saint-
Saens geschriebenen Musik tanzen und Jeanne Gramer, die Sirbain,
sowie der Sänger Carbonne einige Volkslieder zum Besten geben.
Dann zeigt uns ein folgendes Tableau im Rahmen einer an-
mulhigen südlichen Landschaft die Heimath der Troubadours, die
Provence. Hier tanzten die Ballerinen bei Massenetffchen Klängen,
deklaniirte Monnet-Sully Henri de Bornier's von edlem Patriotismus
inspirirle Verse und sangen Fräulein Calve und Herr Carbonne
hübsche Volksweisen. Nun durchwandern die Mädchen mit den sich
ihnen überall anschließenden Genossinen noch die Rhonegegend und
das reiche Weinland der Bourgogne, um endlich, im letzten Tableau,
in Paris anzulangen. Sie bringen, gefolgt von der ländlichen Be­
völkerung, der Metropole ihre Geschenke: goldgelbe Aehren, süßen
Honig, köstliche Früchte, den Nektar der Reben. Reyers von der
Regimentsmnsik der Garde Republicaine brillant gespielter Marsch
verkündet ihr Erscheinen in der Hauplstadt, wo die Paris verkörpernde
Tragödin Bartel sie mit Sully-Prudhomme's patriotischen Bersen
begrüßt.
Ein solcher Abend hinterläßt doch ganz andere Eindrücke, als
eine bloße Rezeption, wo man im Gewühls mit den Bekannten
höchstens einige flüchtige, banale Worte wechseln kann und aus einem
Saale in de» anderen mit einer sanften, aber unwiderstehlichen Gewalt
geschoben wird. Indessen werden die einfachen Empfänge immer
seltener. Selbst in den Salons der offizielle» Persönlichkeiten, der
Minister und Botschafter, folgt dem Desiliren der Gäste ein Konzert
oder ein Ball. Das „on dansera“ oder „mnsique et com&lie“
erscheint immer häufiger auf den Einladungskarten als Anmerkung.
Hie tind da spielen zunr Tanze unsere« braunen Musikanten auf, wie
auch in den Sälen der türkischen Botschaft, wo M u n i r Bey, zu­
gleich Ausstellungskommiffär seines Landes, stets eine zahlreiche, der
diplomatischen und politischen Welt angehörende Gesellschaft um sich
vereint. Mein Busen müßte mit dem aes triplex des römischen
Dichters, mit dem dreifachen Erze der Unempfindlichkeit umgürtet sein,
wenn ich dem während einer Pause an mich in inständigster Weise
gerichteten Anliegen des mit einem gewissen rednerischen Talent aus­
gestatteten Cymbalschlagers, den Namen der Kapelle doch der Druck-
schwärze zu überliefern, nicht willfahren würde. Ihr Primas heißt
Erdrlyi. Und nun wird man im ganzen großen Ungarlande wissen,
„an wie vornehmen Orten" dje sich hier redlich ernährenden braunen
Gesellen spielen.
Es ist jetzt übrigens in den Kreisen der vornehmen Welt überaus
chic, den Gästen die Vortrüge fremder Künstler, das Spiel nationaler
Musikanten, sowie die Tänze exotischer Schönheiten zu bieten.
Andrejeff's groß-russisches Orchester, Pandureano's rumänische
Zigeunerkapelle, die spanischen und japanischen Tänzerinen u. s. w.
erscheinen in den glänzendsten Salons. Man wetteifert darin, den
Jnvites, der Schaar der Geladenen die besten musikalischen Genüsse zu
gewähren, die Künstler der Heimath vorzustellen. „Weiße Bälle", sowie
die Soirees beschließende Kolillons mit an kleinen Tischen aufgetragenen
Soupers sind mehr denn je beliebt. Auch nächtliche Gartenfeste, bei
welchen die im Laube der Bäume angebrachten elektrischen Glühlichter
verschiedener Farbe einen zauberischen Anblick gewähren.
In der von Sang und Klang durchtönten Metropole folgten
dem Wiener Männergesangvcrein der Kölner Sänger-
kreis und die Liedertafel der Studenten der U p s a l a e r
Universität. Deutsche und Schweden können mit dem hier
erreichten Erfolge vollauf zufrieden sein. Die vortrefflich geschulten
Kölner begnügten sich übrigens nicht damit, in den von ihnen im
Festsaale des Trocadero-Palais veranstalteten beiden Konzerten eine
Reihe der prächtigsten deutschen Lieder zum Besten zu geben, sondern
stellten den Parisern auch noch den Violoncellisten Grützmacher und die
Opernsängerin Fräulein Frida Fester vor, die rauschenden Beifall
ernteten. Es ist doch schade, daß das so viele hervorragende Künstler
in die weite Welt entsendende Ungarn bei diesem allgemeinen Wett­
eifern ausländischer Virtuosen, Orchester und Gesangvereine in Paris
nur durch seine— Zigeunerkapellen vertreten ist. A qui la saute?
Wir könnten dem internationalen Publikum der französischen Metropole
doch weitaus Bedeutenderes, Gediegeneres und Edleres bieten, als das
Gefiedel dieser Naturmusiker.
Es geschieht in Paris so Vieles, daß es nicht wenig heißen
will, wenn ein außerhalb der Millionenstadt sich zutragendes Ereigmß
bemerkt wird. Das bezieht sich auf die gestern in der weltentrückten,
kleinen bretagnischen Stadt Earhaix stattgesundenen Festlichkeiten, wo
man in Gegenwart des Kriegsministers General Andre SaS Andenken


[ 2023-06-29 10:37:56.052 - 19000703 - Seite 3 ]
und einen größeren Beldanfvimß erfotbern sollte. Die
S inesische Gesandtschaft in Berlin hat keine direkten Nach»
chten über die Ermordung Ketteler's.
Berti«, 2. Juli. Da» Wolff'sche Bureau meldet:
Der deutsche Konsul in Tientsin berichtet
unter dem 29. v. M.: Durch einen chinesischen Boten ist
soeben folgender schriftliche Bericht, von Sir Robert Hart
unterzeichnet, au» Peking eingetroffen: „Herr v. B e r g e »,
zweiter Legationssekretär der deutschen Gesandtschaft in Peking
— an den Kommandeur der europäischen Truppen. Die
Fremdenkolonie wird in den Gesandtschaften belagert. D i e
Situation ist verzweifelt. Beeilt Euch." Eine
weitere Meldung des deutschen Konsuls in Tientsin von
gestern Nachmittags vier Uhr besagt: Ein angeblich von
einem Missionär aus Peking abgesandter Bote berichtet
soeben, daß der Gesandte v. Ketteler aus dem
Wege nach dem Tsung-li-Iamen ermordet, sowie daß
die Mehrzahl der Gesandtschaftsgebäude verbrannt worden
seien und daß die Schutzwache Mangel an Munition leide.
Berlin, 2. Juli. Zur Ermordung des deutschen
Gesandten in Peking schreibt die „N a t i o n a l z e i t u n g":
An der Berantwortlichkeit der chinesischen Regierimg kann unter keinen
Umständen ein Zweifel obwalten, sondern nur an dem Grade der­
selben. Er wird verschieden sein, je nachdem, ob es sich herausstellen
wird, daß die chinesische Regierung an den Ausschreitungen gegen die
Fremden schuld ist, oder ob sie nur anßer Stande war, dieselben zu
unterdrücken.
Das „Berliner Tageblatt" gibt der Hoffnung
Ausdruck, daß der den Deutschen angethane Schimpf bei den anderen
mitbetheiligten Mächten das Gefühl der europäischen Solidarität
erwecken, zu einer Art von Kitt werden würde, der die weiße Rare
gegenüber der gelben unauflöslich verbindet.
Die „B o s s i s ch e Zeitung" schreibt: Der Vormarsch
aus Peking erweise sich als die nächste unabweisliche Aufgabe der
internationalen Streitmacht.
Der „B ö r s e n c o u r i e x“ sagt: Wer immer im Augen­
blicke in Peking regiert, ist verantwortlich dem deutschen Volke und
der gebildeten Welt.
Die „S t a a t s b ü r g e r< Z e i t u n g" schreibt: Für
uns schwindet jeder Zweifel, daß die chinesische Regierung mit den
Boxern in Verbindung steht.
Die „D e u t s ch e Tageszeitung" sagt: Das ist
ein ungeheuerlicher Bruch des Völkerrechtes, der das strengste Vor­
gehen erfordere.
Die „G e r m a n i a" schreibt: Deutschland hat jetzt mehr
denn je die Veranlassung, in China stark und hart zu sein. Hoffentlich
wird es die Regierung in dieser Richtung nicht fehlen lassen.
Die „B e r l i n e r N e u e st e Nachrichten" führen
aus: Selbstverständlich wird China für alle Schäden an Leben und
Eigenthum, welche die Fremden erlitten haben, voll und ganz auf­
kommen müffen. Auch zur Durchsetzung ihrer berechtigten Ansprüche
werden die Mäch« mit aller Entschlossenheit die Besetzung von Peking
durch ihre Truppen und die Offenhaltung der Verbindungslinie mit
Tientsin und Taku zu betreiben haben.
Die „Tägliche R u n d s ch a u" sagt: Wir haben
Vertrauen, daß unsere Regierung Alle? thun werde, um die Ehre
und die Rechte Deutschlands gegenüber dem ungeheuren Frevel zu
wahren. Die Einigkeit der Mächte aber dürste durch die Blutthat
gestärkt werden. Denn die Macht, die sich jetzt aus der Gemeinschaft
der übrigen Nationen löst und eine Sonderpolilik treibt, begeht ein
Verbrechen an der zivilistrten Menschheit, dessen Folgen verderblich
auch für die egoistische Nation sein müßten.
Die „Deutsche Zeitung" schreibt: Durch diese
Nachricht erfährt die Lage ist Ostasien eine Verwicklung, wie sie ernster
und bösartiger schwer gedacht werden könnte. Die Zeit ist nahe, wo
die Frage aufgeworfen roerden muß, ob die Scheinvorstellung, daß die
europäischen Mächte die Zentralregierung in Peking nicht als Feind,
sondem als Halben schutzbedürftigen Freund betrachten, aufrechterhalten
werden kann.
Ermordung eine» französischen Konsnlatöbrauiten.
Paris, 2. Juli. Wie die „Agence Havas" meldet,
wurde der bei der Mumzipalität in Tientsin angestellte
Agent S a b o u r a u d, der dem französischen Konsulat als
Känzlerstcllvertreter zugetheilt war, mit zivei französischen
Matrosen im Munizipalitätsgebäude ermordet.
Deutsche Truppen nach China.
Wilh-lmshafe«, 2. Juli. Kaiser Wilhelm
bestimmte, daß die erste Division des
ersten Geschwaders sich mit Beschleunigung vor­
bereite und nach China gehe.
Wilhelmshafe«, 2. Juli. Das K a i s e r p a a r
besichtigte Nachmittags mit dem Prinzen R u p p r e ch 1
von Baiern und dein Großherzog von Oldenburg
da» Expeditionskorps nach China. Kaiser
des vor hundert Jahren auf den: Schlachtfelds als Held gestorbener
„ersten Grenadiers von Frankreich", L a Tour d'A utape
feierte. Dieser berühmte Abkömmling eines alten vornehmen Ge
schlechts, das sich bis auf Gottfried von Bouillon zurückführen läßt,
war noch mehr als ein tollkühner, heldenmüthiger Soldat. Er wan
ein edler Mensch im schönsten Sinne des Wortes; einer von Jenen,
die nicht nur ihrem Vaterlands, sondern der ganzen Menschheit zur
Ehre gereichen. Gerade die» ist aber außerhalb Frankreichs weniger
bekannt.
La Tour d'Auvergne, der im Jahre 174:1 zu Carhäir geboren
wurde, trat, dreiundzwanzig Jahre alt, freiwillig in eine Musketier-
Kompagnie ein, wo er fast sofort zum Unterlientsnant ernannt ward.
Er verzichtete aber auf seinen Rang, es vorziehend, als einfacher
Freiwilliger im spanischen Feldzuge zu kämpfen, wo er zu den ersten
Erstürmern Mahon's gehörte. Crillon, der ihn stets an der Spitze
der Muthigsten sah, wollte ihm eine Belohnung zutheil werden lassen.
Allein La Tour d'Auvergne schlug sowohl eine Auszeichnung, als
eine Pension aus. Wenige Jahre später kommandirle der Wackere
eine Grenadierabtheilung, die man ihrer Todesverachtung wegen
„colonne infernale“ nannte. Das Schiff, aus welchem er nach
Beendigung d-S Feldznges in die Bretagne heimkehren wollte, wurde
von den Engländern gekapert und La Tour d'Auvergne mußte ein
voller Jahr hindurch i» harter Gefangenschaft schmachten. AIs er
seine Freiheit zurückerhielt, setzte er daheim seine sprachwissenschaft­
lichen und archäologischen Studien fort. Er war fast in alle» Sprachen
Europas bewandert und kannte das keltische Idiom, über welches
er Werk« veröffentlichte, wie nur Wenige.
Nach dem 18. Brumaire in den gesetzgebenden Körper entsendet,
behielt er nicht lange sein Mandat.- „Ich kann keine Gesetze machen"
— sagte er zum Minister des Innern —; „ich kann sie mir verthei­
digen. Ersuchen Sie Ihren Kollegen, den Kriegsminister, daß er mich
zur Armee sende." Und als Rüderer ihm eines Tages seine Protektion
anbot, frug ihn La Tour de Auvergue: „Sie sind also so mächtig?"
— „Gewiß!"— „So verlangen Sie denn für mich.. ."— „Ihre
Ernennung jmit General?"— unterbrach ihn Rüderer,— „Nein,
ein Paar Schuhe"— erwiderte der ebenso arme, als bescheidene
Volksvertreter ... La Tour d'Auvergne, dem nach den Stürmen der
Revolution nur ein jährliches Einkommen von 800 LivreS übrig blieb,
theilte selbst diese kärgliche Summe mit noch ärmeren Kameraden.
Er war bereits fiebenundsünfzig Jahre alt, als er vernahm,
daß auch der fünfte und jüngst« Sohn seines in Noth lebende» greisen
Erziehers unter die Fahnen berufen wurde. Ohne Zögern meldete er
sich als Stellvertreter des jungen Rekruten, um den von seinem Sohne
erhaltenen Greis nicht verhungern zu lassen und trat als einfacher
Grenadier in die am Rhein kämpsende Armee «in. Dem Helden verlieh
aus Earnot's Borschlag Napoleon, damals erster Konsul, einen Ehren-
säbel und den Titel ^Premier grenadier Je France“. La Tour
d'Auvergne behielt den Säbel, lehnte aber den Tiiel niit dem Be­
merken ab: „Unter uns Soldaten gibt es weder einen Ersten, noch
«inen Letzten" ... Er fiel, von der Lanze eines österreichischen Uhlanen
durchbohrt, als eines der erhabensten Musterbilder rein menschlicher
und militärischer Tugenden, im Gefechte aus den Anhöhen bei Ober-
hausen, am 27. Juni 1300.
Ferdinand Borostyäny.
Wilhelm schritt die Front ab und hielt eine Ansprach«.
Hierauf drfichtigte« der Kais« und die Katsrriu die Trans­
portschiffe „Frankfurt" und „Wittekind".
«i» Erklär«»« M Mtnißters DelcaM.
Paris, 2. Juki. Minister des Aeußern D e l c a s s i
theilte in der Kammer in Beantwortung einer Anfrage mit,
daß der ftanzösische Generalkonsul in Shanghai ein Tele­
gramm erhalten habe, wonach dem Direktor der chinesischen
Eisenbahn die Nachricht zugekommen sei, daß der G e­
sandte einer Großmacht ermordet und
die auderenGesandten sich in Gefahr
befinden. Delcasse gibt der Hoffnung Ausdruck, daß
sich die letztere Nachricht nicht bewahrheiten werde und fügt
hinzu, wenn Frankreich gegenwärtig ein schwächeres Kon­
tingent in Taku habe als die anderen Mächte, so sei dies
auf die große Entfernung znräckzufsihren. Das erste von
Tonkiug abgesandte Kontingent treffe vor Taku ein und
Admiral Courrejolles werde bald 8000 Mann zur Ver­
fügung haben. Außerdem gehen Truppen von Frankreich ab,
oder sind bereits abgegangen, und in einem Monat werde
Frankreich in China mit seiner Stellung im Einklang
stehende Streitkräfte haben. (Beifall.)
Italien und die Aktion der Mächte.
Rom, 2. Juli. (K u m m e r.) In Beantwortung einer
Interpellation über China stellt der Minister des Aeußern
Marchesc Visconti-Benosta fest, daß der italienische
Gesandte in Peking vom Beginne der gegenwärtigen Krise an zunächst
an allen bekanntlich fruchtlos gebliebenen Schritten seiner Kollegen
bei der chinesischen Regierung und sodann an den im Hinblicke auf
die Umstände getroffenen Maßnahmen sich betheiligte. Nachdem die
Kommandanten der fremden Eskadres den Auftrag erhalten halten,
für den Schutz der Gesandtschaften und die Sicherheit der Fremde»
zu sorgen, ivurden internationale Truppen-Abtheilnngen organisirt,
und italienische Detachenrents bildeten Theile derselben.
Das Einvernehmen zwischen den Mächten hat niemals zu
bestehen aufgehört und wenn auch Chinas nächste Nachbarn zuerst auf
dem Platze waren, so haben sie doch im geineinschaftlichen Interesse
gehandelt. Die italienische Regierung— fährt Redner fort— hat für
ihren Theil bisher keine Landtrnppen nach China geschickt, aber es
wurden Schiffe ausgerüstet und unsere Eskadre wird bald 8—7 Fahr­
zeuge zählen, die verstärkte Bemannungen haben und Land­
kontingente werden stellen können. Es wurden alle Maß­
regeln ergriffen, die uns in die Lage setzen, jeder Eventualität die
Stirne z» bieten. Wir verfolgen heute, wie schon seit Beginn
der Unruhen in China die Aufgabe, daß Italien die Rolle im Konzerte
der Mächte behaupte, deren Sorge es ist, daß die Ruhe in China
wieder hergestellt werde und daß Garantien geschaffen werden für die
Sicherheit der Fremden und ihre friedlichen Interessen. Bon
Sonderinteressen Italiens zu sprechen,
wäre nicht nur unter den gegenwärtigen Verhältnissen, sondern
überhaupt d e p l a c i r t. Es erübrigt noch hinzuzufügen, daß wir
keineswegs die Absicht haben, unter den gegenwärtigen Verhältnissen die
Gelegenheit einer Okkupationspolitik in China zu suchen. In dem
Augenblicke, wo eine große Frage ausgeivorfen ist, welche allgemeine
Interessen tangirt— und die chinesische Frage ist eine solche— und
i» dem Augenblicke, wo das Konzert der Mächte sich damit iin Geiste
des Friedens beschäftigt, in diesem Augenblicke halten wir dafür, daß
Italien sich nicht absondern darf, sondern es muß im Gegentheil die
Rolle übernehme», welche ihm bei dieser gemeinsamen
Aufgabe zukommt. Es wäre doch für Italien wirklich
unnütz, in China eine Politik kaufmännischer Interessen zu
treiben, wenn es sich nicht einer moralischen Stellung und Autorität
versicherte, ohne die es nicht nur die wirthschaftliche Thätigkeit seiner
Staatsangehörigen, sonder» auch deren Sicherheit nicht schützen könnte.
Angesichts der Ereignisse, deren weitere Entwicklung man nicht voraus­
zusehen vermag, werden wir uns die Interessen des Landes zur Richt­
schnur nehmen, welche sich mit dem Werke der Solidarität und der
Zivilisation decken, das den Mächten in China auferlegt wird. (Leb­
hafte Zusltmniuiig.)
Der Zwischenfall ist hiemit geschlossen.
Nachrichten anS Peking und Tientsin.
Wien, 2. Juli. Ein von S. M. Schiff „Zenta"
eingelaufenes Telegramm meldet: Das Detache-
m e n t v o it Tschifn i st eingerückt. Der
Kommandirende en dies belobte die Haltung unserer Truppen.
Die deutsche, englische und französische Gesandtschaft sind
eingeschlossen und werden von einem internationalen Detache-
ment vertheidigt. Die übrigen Gesandtschaftsgebttudc sind
zerstört. Die Fremden befinden sich auf der englischen
! Gesandtschaft. In Tientsin erwartet man den Angriff von
j 30.000 Alaun chinesischer Truppen. Die Befestigungswerke
von Futschau werden bereit gemacht. Sie haben den Befehl,
jedes Kriegsschiff beim Einlaufen zu beschießen. Es werden
Minen gelegt.
London, 2. Juli. Die Blätter melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Große Abtheilungen der
Verbündeten sollen in Peking eingetroffen sein,
nachdem sie die vereinigte Armee der kaiserlichen Truppen
und der Boxer besiegten.
Rom, 2. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet: Der
Kommandant des italienischen Kriegsschiffes „E I b a" tele-
graphirt aus Taku: Von dem italienischen Detachement
in Tientsin wurden Schiffslientenant C a r l o t t o und
sechs Matrosen getödtet und zwei leicht verwundet.
Der Kommandant bestätigt die Nachricht von der E r-
mordung des deutschen Gesandten.
Madrid, 2. Juli. Wie die Blätter melden, erhielt
die Regierung gestern vom spanischen Konsul in Shanghai
eine Depesche, welche ernste Nachrichten aus China enthält.
Aus dem Telegramm des Konsuls geht hervor, daß nur
noch drei Gesandtschaften in Peking
unversehrt seien. Die Situation verschlimmere sich
von Tag zu Tag.
Die Aktion Japans.
London, 2. Juli. Die „Times" melden aus Z) o k o-
h a m a vom 29. v. M.: Man ist in I a p a n allgemein
der Ansicht, daß sich aus den chinesischen Wirren die
schwersten Verwicklungen ergeben werden, da die Sachlage
in China den Mächten günstige Gelegenheit zu eigennützigen
Angriffen bieten kaun. Japan— sagt man— sei auf
eine kräftige Mitarbeit zu Gunsten der Politik der offenen
Thür und der Integrität Chinas vorbereitet, würde aber
davon abgehalten werden, wenn die Politik Englands
weiter unklar bliebe. Ganz besonders jetzt biete sich eine
gute Gelegenheit zu einer wahrscheinlich dauernden und
zufriedenstellenden Lösung der Frage des äußersten Ostens.
Doch würde ein wirksames Vorgehen unmöglich gemacht
werden, wenn sich England nicht entschließe, den offen
hervortretenden Fragen gegenüber eine klare Haltung ein­
zunehmen.
London, 2. Juli. „Daily News" veröffentlicht eine
Unterredung seines Korrespondenten in Tokio mit Marschall
U a m a g a 1 a, in welcher der Letztere erklärt, daß waS
auch immer von den Mächten bezüglich des weiteren Vor­
gehens vereinbart werde, an demselben die Mitwir­
kung der japanischen Regierung ge­
sichert sei. Aamagata fügte zum Schlüsse hinzu, daß
Japan eine Erweiterung seines Gebietes in nächster Zeit
nicht gern sehen würde, daß aber eine Gebietserweiterung
Japan durch die Umstände aufgedrungen werden könnte.
Eingestellt« Eisenbahnarbeiten.
Berlin, 2. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Die hiesige Shantung-Eisenbahngesellschaft erhielt heute
Vormittags folgendes Telegramm aus Tschingtau: Die
E i s e n b a h n a r b e i t e n wurden in Folge der poli­
tischen Wirren eingestellt. In dem Gebiete zwischen
Kiauho und dem Wachsten sind Unruhen ausgebrochen.
Die Eisenbahn-Ingenieure wurden von den Aufständischen
und Soldaten geplündert. Sie konnten sich jedoch in Sicher­
heit bringen.
»•fe
Brüffel, 2. Juli. (O r i g.-T e l e g %.) Die Regie­
rung erhielt schlimme Berichte aus China. Die Waffen«
»Hebung d«r Chipestn gegen die Fremde» sei eine feststehende
Thatsache. Ma» befürchtet die bereits vollzogene Massen-
«rmordung der Europäer in Peking.
Fremdenfeindliche Stimmung in Kanton.
London, 3. Juli. Die „Times" melden aus Hong-
k o n g vom Gestrigen: Obgleich die fremdenfeindliche
Stimmung in Kanton und Umgebung noch ivächst, wird sie
durch die strengen Maßregeln des Vizekönigs niedergehalten,
der bedeutende Truppenmaffen zur Verstärkung aushebt.
Der Kaiser und die Kaiserin gefangen.
London, 2. Juli. „Daily Telegraph" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Prinz T u a d bemäch­
tigte sich der Personen des Kaisers
und der Kaiserin-Witwe und riß selbst die
höchste Gewalt an sich.
Eine Drohung.
Berlin, 2. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus London vom Heutigen: Das Konfularkorps in
Tientsin hatte den Regierungen einstimmig als das
einzige Mittel für die Rettung der Fremden vorgeschlagen,
daß sämmtliche Mächte der chinesischen Regierung oder den
leitenden chinesischen Großwürdeuträgern eröffnen lassen
sollten, die Ahnengräber der kaiserlichen
Familie in Peking würden zerstört
werden, falls die Fremden, insbesondere die Gesandten
in Peking ermordet würden. Die englische Regierung war
bisher der Annahme dieses Vorschlages abgeneigt.
Aufstand in Wei-Hai-Wei.
New-Uork, 2. Juli. „New-Aork Herald" veröffent­
licht folgende Depesche aus T s ch i f u: Ein Läufer aus
Peking meldet, es herrsche dortselbst große Nothlage und
in Wei-Hai-Wei sei ein Aufstand im
Entstehen. In Folge dessen seien die nach Taku ent­
sendeten Mannschaften der Schiffs-Brigade zurückberufen
worden und sollen durch andere Truppen ersetzt werden.
Die hiesigen Konsuln hatten einen Dampfer ausgcsandt,
welcher aus den Provinzen S h a n t u n g und H« a n
eine große Anzahl Missionsmitglieder hieher gebracht habe.
Es sind dies 33 amerikanische, 29 englische, 10 canadische
und ein chinesischer Missionär.
Bedrohte Missivnsanstalten.
Berlin, 2. Juli. Vom deutschen Gouverneur in
Kiaotschau ist heute folgender Drahtbericht eingetroffen:
Vor acht Tagen forderte der chinesische Gouverneur die
Miffionen auf, sich nach den Hafenplätzen zu begeben. Auf
das Verlangen, Schutz für Leben und Eigen­
thum zu gewähren, erklärte er, außer Stande
zu sein, dies zu thun. Es zieht sich daher Alles
hieher zurück. Mazze (?) wurde geräumt. Die dortigen Bahn­
beamten sind auf dem Wege hieher.
Telegramme des »Fester Mayd".
Berlin, 2. Juli. Der „Nationalzeitung" zufolge wird bestätigt,
daß General Liebelt demnächst vom Posten des Gouverneurs
von D e u t s ch- O st a f t i£ o zurücktreten werde, um ei» seiner
Anciennität entsprechendes Kommando im Heere zu erhalten.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 2. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Der zweite Vize­
präsident des Abgeordnetenhauses Dr. Z a c s e k hat in Bistritz am
Hoslein wieder eine Rede gehalten, in welcher er sehr scharfe Aeceute
anschlug. ,,
Ich bin— sagte Dr. Zacsek— in die Geheimnisse der
Regierung nicht eingeweiht und kann nicht sagen, ob sie sich ent­
schließen wird, die Sprachenvorlagen auf Grund des 8 14 zu
oktroyiren. Allein ^ich warne davor als Czeche und als guter
Oestcrreicher, denn -ein solches Oftrot würde die Kriegserklärung a»
die Czechen und Slaven bedeuten. Es würde zu einem Kriege
kommen, der größer und stärker wäre als alle bisherigen, well wir
es niemals zulassen werden, daß i» unserer Heimath die Vor
Herrschaft einer sremdeu Sprache kodifizirl werde. Das wäre ein
verhängnißvoller Schritt, dessen Folgen zahlreiche Bewohner unseres
Landes selbst zu trage» hätten; aber auch der Staat selbst würde
darunter leiden, weil er in verhäktnißmäßig schrecklichere Wirren
gestürzt würde, als in welchen er gegenwärtig schwankt. Indem ich
so spreche, fordere ich keineswegs zu exzessiven oder ungesetzlichen
Schritten auf. Ich bin mir immer meiner vollen Verantwortung
bewußt. Ich verurtheile die Politik der Gewalt überhaupk; aber
eben aus Liebe zur normalen Entwicklung leite ich für mich die
Pflicht ab, der Wiener Regierung mit aller Offenheit zu sagen, daß
wenn das Kabinel Koerber seine Sprachenvorlagen ohne Abänderung
mittelst des§ 14 zum Gesetze erhebe» würde, ich nicht die Ver­
antwortung übernehmen wollte für die Ruhe und Ordnung in
unseren Ländern. (Lebhafte Zustimmung.)
Jschl, 2. Juli. Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch wurde
um 1 Uhr Nachmittags von St. Majestät in einstündiger
Audienz empfangen.
Innsbruck, 2. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Heute fand
hier ein Parteitag der Schön er er-Partei statt, an dem
jedoch weder Schönerer, noch Wolf Iheilnahmen. Von auswärtigen
Parleigrößen war nur der Abgeordnete H o s e r anwesend, der bei
den künftigen Wahlen die Aufftellung von ausschließlich radikalen
Kandidaten verlangte. Die jüngste Rede des Abgeordneten v. Grab-
mayer wurde scharf verurtheilt und eine Resolution angenommen,
in der die Auflösung des Abgeordnetenhauses gefordert und jede
Staatsstreichpolitik mit oder ohne 8 14 entschieden verurtheilt wird.
Brunn, 2. Juli. Zu den Verhandlungen des vom mährischen
Landtage eingesetzten ständigen Ausgleichs-Ausschusses
wird heute gemeldet: Am II. d. Bormittags findet eine Sitzung des
Subkomites für das Kuriengesetz statt. Tags darauf ist Vormittags
eine Plenarsitzung des Ausgleichs-Ausschusses; unmittelbar vorher
werden sich die czechischen Mitglieder bei dem Klubpräsidenten, Landes­
ausschuß-Beisitzer Dr. Zacsek zu einer Berathung einfinden.
Die Vorgänge in Frankreich.
PariS, 2. Juli. (Kammer.) Bourgeois legt
einen Resolntionsantrag vor, welcher den Vereinigten Staaten die
Dankbarkeit Frankreichs anläßlich der Enthüllung der in Paris er­
richteten Statue Lasayette's ausdrückt. (Beifall.)
Minister des Aeußern Delcasse schließt sich namens der
Regierimg dieser Kundgebung an.
Der Resolutionsantrag wird hierauf einstimmig angenommen.
Präsident D e s ch a u e l konstatirt die Einmüthigkeit der
Kammer bei der Abstimmung über diesen Antrag, der eine hundert­
jährige Freundschaft besiegele.
Paris, 2. Juli. (O r i g.- T e I e g r.) Meldung der „Pol.
Korr.": Präsident L o n b e t wird aus seiner Fahrt zur
F l o I t e ii r e v u e in Checbourg am in. d. vom Minister-Präsi­
denten, vom Marine- und vom Kriegsminister begleitet sein. Die
Flottenmanöver werden vom Vizeadmiral G e r v a i s geleitet.
England und Transvaal.
London, 2. Juli. „Reuter's Office" meldet aus Kapstadt,
die fremden Militär-Attaches seien von der
Front dort eingetroffen; nur der russische Militär-Attache verfolge
noch die Ereignisse aus dem Kriegsschauplätze.
London, 2. Juli. „Reuter's Office" meldet aus Trommel
vom 29. v. M.: General Element *' fliegende Kolonne, welche
gestern mit versiegelten Ordres von Senegal abging, stieb auf dem
nach Lindley führenden Wege aus den Feind. Es kam zu einem
heißen Gefechte. Elements meldet: Alles wohl. Der Feind hält
noch alle seine alten Stellungen im Norden und Osten besetzt, mit der
zu Trage tretenden Absicht, sich gegen Bicksburg zusammenzuschließen.
Die L^ge im Orient.
Canea, 2. Juli. (O r i g.- T e1 e g r.) Mtldung der
„Pol. Korr.": Das vom Finanzminister F u m i s vorgelegte
Präliminar weist 4« Millionen Francs an Einnahmen und
ebensoviel an Ausgaben auf. In den Einnahmen ist der Betrag
der von den Mächten garantirten Anleihe und «ine Summe von
1,500.000 Francs als Ertrag der Münzprägung Inbegriffen.
«»nftantinopel. ». Juli. (v »i, k» l» g «3 8Mk«*
der „Pol. Korr.": Die Rückkehr dtz» k. u. k. Mlitär-Attachts Oberst­
lieutenants Freiherr» v. S i e« l von seiner in die Wäschen Pro­
vinzen an der ruffischen und persische» Grenze unternommenen
Studienreise wird heute hier erwartet.
Konstnnttnopel, 2. Juli. Der russische Botschafter
S t n o» j e f f ist von seiner Reise nach dem Berge Athos zurück»
gekehxt.
Salonichi, 2. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der englische und der deutsche
Militär-Attachö in Konstantinopel, die bekanntlich vor
einiger Zeit eine SUidienreise durch mehrere Provinzen der euro­
päischen Türkei antraten, haben die Absicht aufgegeben, auch den
größten Theil von Albanien zu bereisen, und sich aus den Besuch der
Vilajets von Monastir und IleSküb beschränkt. Die Abänderung des
Rciseplanes ist auf einen Rathschlag des Vali von Skutari zurück­
zuführen, der im Hinblicke auf die noch imnier nicht ganz geschwundene
Erregung in Albanien im Falle des Erscheinens der Militär-Attaches
in diesen Gegenden nnangenehnie Zwischcnsülle für möglich erachtete
und daher die Vertagung der erwähnten Reise für einen günstigeren.
Zeitpunkt empfahl.
Belgrad» 2. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": König Alexander ließ den Fürsten Fer­
dinand anläßlich der Durchreise desselben »ach Paris durch
seinen ersten Adjutanten Solarovics auf dem Bahnhof« be­
grüßen. Der Fürst war hievou auf's angenehmste berührt und bat
den Adjutanten, dem Könige den innigsten Dank für diese freund»
schastliche Aufmerksamkeit zu übermitteln.
Belgrad, 2. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die serbische autonome M o n o p o l v e r»
waltung hat der k. k. priv. Kreditanstalt für Handel und
Gewerbe in Wien den erforderlichen Betrag zur Sperzmtigen Zinsen»
Zahlung für das erste Semester des Jahres 1900 auf die bei der
kaiserlich r u s s i s ch e n S t a a t s b a rk k im Jahre 1876 auf.
genommene Anleihe von 8,700.000 Golddinars am 25. Juni
üderschickt.
Kongreß des Weltpostvereins.
Bern, 2. Juli. Der Kongreß des Weltpost­
vereins zur Feier des 25jährigen Bestandes de§ Vereins wurde
Vormittags durch den Chef des Post- und Telegraphenwesens
Bundesrath Z e m p eröffnet. Etwa 180 Vertreter von circa
60 Staaten waren anwesend. Bundesrath Z e m p wurde zum
Präsidenten, der Direktor des Weltpostvereins R u s s y zunr Vize­
präsidenten gewählt. Die deutsche Abordnung brachte den Antrag
ein, in Bern ein Denkmal zur Erinnerung an die Begründung deS
Weltpostvereins auf gemeinsame Kosten der dem Weltpostverein an­
gehörenden Staaten zu errichten. Zur Vorbereitung dieses Antrages
wurde eine Kommission eingesetzt. Bei dem der Sitzung folgenden
Festbanket brachte Bundespräsident Häuser einen Toast auf die
Souveräne, Slaatsoberhäupte und Regierungen aller Staaten, die
dem Weltpostverein angehören, auf die Wohlfahrt der durch den
Verein verbundenen Völker und aus die Gesundheit der Dele-
girten aus.
Der Brand im Hafen von Hoboken.
Frankfurt, 2. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Aus R e w-
Bork meldet die „Franks. Ztg.": Bis jetzt find 59 Leichen
gefunden worden. In den Hospitälern befinden sich 150 verletzte Per­
sonen. Der Generalagent des „Norddeutschen Lloyd", Schwab,
erklärt, daß 100 Angestellte des „Lloyd" umgekommen sind,, außerdem
vielleicht 50 Frachtverlader. Der Schaden an Material wird auf fünf
Millionen Dollars geschätzt.^
Bremen, 2. Juli. Bei Ansbruch des Brandes in Hoboken
befanden sich, soweit bekannt, keine Passagiere auf
den Schiffen. Von der Besatzung ist ein großer Theil um­
gekommen, doch fehle« noch zuverlSsfige Angaben. Der Kapitän de»
Dampfers „Saale" wird vermißt. Am schwersten befchAstgt ist her
Dampfer „Main".
Berlin, 2. Juli. (O r i g.. T e l e g r.) Die Bergung des
gigantischen Dampfers „Kaiser Wilhelm der Große"
war ein heroisches Meisterstück; die meisten Offiziere waren zur Zeit
des Ausbruches des Feuers an Bord und als das Alarmsignal
ertönte, eilten alle Offiziere sofort auf ihre Posten. Kapitän Engel-
hart nahm Platz aus der Kommandobrücke und ertheilte Befehle zum
Durchschneiden der Taue und Kabel nach allen Seiten. Die Mann­
schaften schützten mit Gefahr ihres eigenen Lebens mit Handgranaten
die Seiten des Schiffes vor dem Fenerfangen. Zu wiederholten Malen
ergriffen die Flammen das Holzwerk und die Takellage des ungeheuren
Schisses; immer aber gelang es den übermenschlichen Anstrengungen
der Besatzung, des Feuers wieder Herr zu werden und den Koloß vor
dem Schlimmsten zu bewahren. AIs die „Saale" brennend aus dem
Dock geschleppt wurde, hingen Dutzende von Menschen, die sich bisher
nicht hatten in Sicherheit bringen können, am Rumpfe de» Schiffes.
29 Personen konnten sich mit Anspannung der Kräfte retten, E»
heißt jedoch, daß 70 Mann von der Besatzung, namentlich Heizer und
Maschinisten, umgekommen sind. Unter den »ms Leben Gekommenen
soll sich Kapitän M i r o w befinden. Die „Saale" sollte eben nach
Boston abgehen, um dort die Mitglieder der christlichen Missions-
Gesellschaft zu einem Ausflug nach Europa abzuholen. Man befürchtet,
daß eine Anzahl der Mitglieder dieser Gesellschaft bereits in New-
Uork an Bord ging und verbrannt sei. Der „Main" war schon fast
bis zur Wasserlinie abgebrannt, als es endlich gelang, ihn flott zu
machen und auf den Strom hinaus zu schleppen. Dabei sah man
deutlich, daß sich noch Menschen anf dem Deck befanden. Der „Main"
soll allein 7 8 Todte u n d 60 F e h l e n d e zu verzeichnen
haben. Siebzehn Personen konnten mit großer Mihe vom Deck
gerettet werden. Die Haltetaue des Dampfers „Bremen" wurden
gekappt, sobald das Schiff Feuer gefangen hatte. Der muthmaßlich«
Verlust an Menschenleben aus der „Bremen" beträgt 100. Man sah
vom Lande aus Dutzende von Menschen aus den Luken der brennenden
„Bremen" herauskriechen.
London, 2. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die Leiche des
Kapitäns M i r o w wurde an dem Messer erkannt, das er immer bei
sich trug. Große Entrüstung herrscht in New-Uork über die Art der
Rettungsarbeiten, wobei mehr auf die Rettung des Materials als
auf die Rettung der Menschenleben gesehen worden sein soll. Mehrere
Stewards «sollen beschwören, daß sie, als sie an die Schleppdampfer
herankamen und flehentlich um Hilfe und Aufnahme baten, auf die
Fäuste geschlagen und zum Loslassen gezwungen worden seien.
Siebenhundert deutsche Arbeiter sollen sich aus den Schiffen
mit Einladen beschäftigt befunden haben. Der Brand ist nur durch
die elende Wirthschaft, daß alle Gebäude aus alten Holzschuppen be­
stehen, möglich gewesen. Oberingenieur Hagen von der „Saale"
ist gleichfalls todt. „Saale" und „Bremen" werden vom
Direktor der Rew-Uorker Feuerwehr für gänzlich verloren, die „Main"
für reparabel erklärt.
London, 2. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Bei dem Schiffs­
unglücke i m H a s e n von Hoboken bei New-Uork
am Samstag Nachmittags haben nicht weniger als v i e r h n n d e r t
Menschen d a s L e 6 t n verloren. Die meisten Opfer
ertranken bei vergeblichen Versuchen, sich von den brennenden Dampfern
zu retten; Viele verbrannten. Vier mächtige See-
dampfer, nämlich „Saale", „Main" und „Bremen" vom Nord­
deutschen Lloyd und „Thingvalla" von der Hamburg-Amerika-Linie,
sinds gänzlich zerstört; der prächtige deutsche Dampfer „Kaiser
Wilhelm der Große", das schnellste Schiff aus dem
Atlantischen Ozean, konnte nur mit größter Mühe dem gleichen Schick­
sale entrinnen. Der Brand hatte eine örtliche Ausdehnung von einer
Viertelmeile. Der Schaden wird auf fünfzig Millionen
Gulden geschützt. Die Ursache der Feuersbrunst ist bis zur
Stunde noch nicht ganz klargestellt. Es sollen zuerst große
Baumwollballen, in deren Nähe einige Behälter mit entzünd­
lichen Säuren standen, Feuer gefangen haben. Nahezu in
demselben Momente standen auch schon die Magazine längs des
Landungsplatzes in Flammen und auch daS Schiff selbst wurde sofort
vom Feuer ergriffen. Das Unglück woll!« es, daß gerade zur Zeit des
Brandes Vifitestunde war. Ein große Anzahl von Freunden der an
Bord befindlichen Seeleute hatte das Schiff aufgesucht. Als
nun das Feuer ausbrach, waren Diele unter Deck, und
als sie von der Katastrophe erfuhren, konnten sie
-«chsetznng 1» »er Veilnge.


[ 2023-06-29 10:37:56.052 - 19000703 - Seite 4 ]
Druck und Bcrlag der Pester Lloydge
Budapest, Dorottpa-utcza 14.— Derantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer Bogen Beilage.
Blutreinigiwgiknr
da?
.8740
vüLsro viel) ihrigen Erfahrmgon beweisen,
Dr.PaldcMSÄÄ
BUDAPEST, VII., Kerepesi'üt 10
selbst auch bei chronischen Lkrankbeiten mit der
ffatupheilmethode
(nach Schrott», Kneipp unk Biblt) sicher« Bell'
erfolge erreicht teerte».
Separirte Herren- und Hamenabltaeilnngen«
Bedandlung den ganzen Tag.— Krrese werden beantwortet.
Nervenstärkende Kor
organisch
PARANITRANILIN
Nur erste Häuser, die sich für den Verlauf oder Alleinvertrieb
dieses Artikels inleressiren, wollen ihre Adresse einsenden an
Jlugo Ceiüsel, Dortmund, Westphalen. 4551
Für Nerven- und diskrete Krankheiten
empfiehlt siü, bestens der in Folge gewissen
hafter und rationeller Behandlung bestbe
kannte Sepzialarzt
ck»!
wissen- G
Die von dem Budapester ttuideU>Gre&liua erhaltme
Budapester Handels- Akademie
eröffnet mit dem Jahre 1900/1901 ihr vierundvierzigstes Schuljahr. Nach der
neuen Organisation gliedert sich die Anstalt in a) Höhere Handelsschule der
Budapester Handelsakademie» für welche Schüler, die vier Mittelschulklaffen
beendet haben, vom 1. bis 5. September in dein Jnstitntsgebäude (V., Alkotmäny-
gasse 11) während der Bormittagsstunden eingeschrieben werden, d) Akademischer
Kursus der Handelsakademie, für welchen Hörer, blos a»f»Grund eines Ma­
turitätszeugnisses, vom 10, bis 12. September ebendaselbst eingeschrieben werden.
Ueber Organisation, Ausnahmsdedingungen, Stisiungs- nnd Jreiplätze, Stipendien:c.
dieser Anstalt nähere Auskunft bietende „Schulnachrichten" werden auf Verlangen
Jedermann portofrei zugesandr von der
Direktion der Budapester Handelsakademie
4602 V., Alkotmdnysrasse \r, 11.
Echt Feiten& Guilleaume’scher I
feuere «r*iakt«r ies
Patent- Stahlstachel- Zaundraht
stärkst« im Handel verkommende Sorte
nur sn haben bei den alleinigen Fabrikanten
Hutter& Schrantz
k, u. kv Hof- und *. priT. Siebwajkren-FabrikaaUn
Fabrik: Fabrik;
Wien, WtndmüMgaue 16 v. 18. Praß-Bubna.
Verkanfsbureau in Budapest:
Ignaz Sternfeld, VH., Kertdaz-utcza 33.
INustrlrte Preislisten gratis und franko, i
1 Dr. MTZGER TIVAMR|
Hydro-Elektrotherapische Ord.-Anstait|
Budapest, VI., Terez-körut 44, I. emel.•
COrd. 9-1, 3-7 Uhr.)-
Mich den hervorragendsten Errungenschaften der
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle für
Nervenleiden, für Mannesschwäche fdie Methode
weist die glänzendste» Heilerfolge aus), für
Harn- und Blasenleiden, für Frauenkrankheilen und
für syphilitische Krankheiten.
Durch die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 3969
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
•••••••••••••••••••••••••*''* «•#
•® ur
| Bri
fsesi
Deriag vow CFfftl OrroldS Lohn. Wien, Bardarazasse Nr. L.
ve» Hausarzt r",
Erfabrsuaen auS einer dreißigiadriaen arrtlichen Praxis. ■■
Erfahrungen auS einer dreißigjährigen ärztlichen Praxis
Dem Wohle der Leidnrden gewidmet. Bon Homöopath Or. Ludwig irrvst.
Seiten starke mir 32 Illustrationen. Preis 3 Mk.— fl. 1-
\r cciic» |iuu, wii e Krankheiten des Rückenmarks, Lähmungen rc.
^ Tiefes povuläre Werk empfiehlt sich besonders für Leidende, bei denen große
Arzneidosen. Cnrplätze» keine oder gar schlechte Wirkung erzielten. Zu beziehen
durch ;ede Buchhandlung deS An» und Auslandes.
B%IIMMI.Sgezialiiäten u. Fischblasen
ff(echt französisch) tu feinster Ouialitäl
MjB 1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 st. per Dutzend.
Capot American (kurz) von 2 bis 5 st. per Dutzend
Damen-Schwämmchen von 2 bis 5 st. per Dutzend
Dam«u-Sperialität 1.80 fl. per Stück. Kollektion für Herren
hfl. (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. M. Rothauser L Sohn,
Badapest, Könlgssasseß/JL. 3968,
Afchazla.
Abbazla.
jtotel-pension Quitta
Haus I. Ranges.
Mit allem Komfort eingerichtet. Am Südstrande gelegen, 8. «*r. >.»» l^ s.us n «„ f,i„n«r
«JU»t) s«t>»»d, hostet nur («. in.- Bon
Ein Coupon zu schwarzem Salon Anzug st. 10.— sowie Ueoerzicherstoffe,
Douristcnleron. feinste .Kammgarne:c. :c. vertenbet ;rr FadrikSprci'en sie
als reell und solid destdekanNte Duchs.ivrtt-'-jrifocr!age
Siegel-Imhof in Itrünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die yorthfiU dcr Privalknudichasl. Stosse direkt bei obiger Firma
am Labriksort» zu bestcucn, find dedeuteur. L661
58.284 906. sz.
IeIm-. iSLllana'vimMutf jmlc.
4594
n
IK. u.- k.. Militär- Wa.iaalDtlieil-viii.pr in jBnd.apest-
Zur Sichcrstcllniia der bei der Rekonstruktion des Elemeutar-Schießplutzes in Aombor
vorkommenden, approximativ mit 34.006 Kronen veransdilaaieii Bauarbcitcn, Lieferungen und
Nebenleistungen findet am 10- Juli d. I., 10 Uhr Vormittags, in der Kanzlei bei
Militär-Bauabtheilmig (Festung, Theniergaffe) eine schriftliche Offertverhandlung statt.
Die Verlragsbedingnisse, sowie die Banbehelie können täglich an Werktagen bis L Uhr
Nachmittags in der vorgenannten Kanzlei eingesehen werden-
B n d a p e st, am 29. Juni 1900.
Von der Verwaltungs-Kommission der Hfiütär-Bauabtheilimg
in Bndapest.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 4:585
Szitäk tisztantartasära
szolgalo keszülekre
vouatkozö 9246. sz4mu raa-
gyar szabadnlom tulajdtmosa,
Brandstaedter Frigyee,
merniik Lonvainban (Bei
gitim) szabadalmänak gya-
|kor!atba vÄtele vagy cladäsa
czOJjäböl magj-ar gyiiosok-
kal iisszeköt-tetest keres. Kr-
deklödiiknek felvilägositässal
szolgäl: t“ 31
NEUFELD ARMIN
fcites szahfidsilmi iigyvivo
Jöisef köiut 8,
Pälyäzaii Kirdefmeny.
Az alnlirott igazgatdsäg a magyar kir. dllamvasutak
'veszdre 1900. evi augusztns ho 1-töl 1901. evt )ulius ho ol-ig,
jilletöleg 1902. äv vegeig ktiliinföle mi retu tsiszolu korou-
|gokbdl felmerüKi sziiksfgletenek gzällitasat biztositaui ki-
ivanvän, ezennel nyilvinos palyÄzatot hmtet: nevezetesen:
iNorton-f61e, Vulcau-fele, nascos-csiszolöbol es carborundum-
janyagbol kesziilt csiszolo-korongokra.
‘ A Uiiras tägyät k5pez(> ogyes merem csis/.oiu-koiun-
igokat, eh'itiintetö jegyzek, mely egyszersmind ajanlati min-
t4ul szolgäl, valamint a szällitasokra vonatkozd rÄszletes
mödozatok valamennvi hazai kereskedelmi ds iparkamarÄn&l
megtekinthetök bs a magyar kir. ällamvasutak igazgatö-
säga anyag- es leltärbeszerz^si (A III) ezakosztäly4n41 Buda­
pest, Andrassy-ut 73. sz. II. emelet 47. ajtösz’am ingyeu
kaphatök.
A szabilyszeruen kiallifott ivenkint egy koronÄs magyar
kir. obmdnybclyeggel ell&tott ajanlatok lepecsetelvo leg-
kesöbb f. 6vi julius hö 31-iki deli 12 öraig a magyar kir.
ällarnvasntak anyag- äs leltärbeszerzesi szakosztalyäban ät-
adandök, illetöleg posta utjÄu oda kiildendök äs a boritfik
ezen kiUcziimnM hitandö ei: „Ai&nlht CSiSZOlÖ-korongCk
szdllitäsära 58.284/900. szimhoi“.
B&natpenzUl az njanlt aruk egy 6vi Ortekenek D°/u-a
keszpenzben vagy allami letetekre alkalmas 6rtckpapirok-
ban legkesöbb 1900. evi julius ho 30-iki d61i 12 öriig a
magyar kir. allamvasutak budapesti füpenzUränal leteendö.
Kcsi'ibb benyujtott ajanlatok, valamint olyanok, melyek
nem pontosan es reszletcs mödozatok bemutatasa mellett
Ällittatnak ki, vägül olyanok, melyek utan binatpfinz nem
tetefett le, nem vetetuek ligyelembe.
Budapest, 1900. evi junius höban,
Az igazgatösäg.
dentifrice
^BOCTEUR FIEBSffi
%placedelopM
J^paris^
Ein 4 HP nnd ein
8 HP Gasmotor
witslu 1, verkaufen.
Wifin l X. l Himbergarstra 8 S 849
Maschinenfabrik, ««u
Zahl 17.261/900.
Knndmachung.
Die Ausführung des neu herzustellenden Wasserthnrmes
auf der Eisenbahnstation Agram soll im Offertwege vergeben
werden.
Die Pläne, der Kostenüberschlag, der Vertragsentwnrs,
das Bedingnißhest, sowie das Offertformulare können bei der
Bahnerhaltungs-Abtheilung der Agramcr Betriebsleitung nnd
bei der Jngenieursekt'on in Agram während der Amtsstnnden
eingesehen werden.
Offertbedingnisse, Offertsormulare, Kostenüberschlag und
Vertragsentwurf sind ebendort gegen Erlag von 1 Krone käns-
lich zu erhalten.
Die Offerte müssen spätestens bis 7. Juli l. I., 12 Uhr!
Mittags bei der 1. Abtheilung dcr Agramcr Betriebsleitung!
(Franz-Joses-Platz Nr. 19, 1. Stock) eingereicht werden-
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren Beilage nnt 30 Heller
Stempel zu versehen und in zugesiegelten Eouverts mit fol­
gender Aufschrift einzureichen: „Offert für die Wasserthnrm-
arbeiten in Agram."
Nur aus die sämmtlichen Arbeiten sich beziehende Offerte
werden in Rückstdzt genommen. Als Badium sind 7:50 Kroneik
in Baarem oder in zu Staalsdeposilen geeigneten LLcrth-
papieren bei der Sammelkasse der Agramer Betricbs'cttung'
spätestens bis 6. Juli, 12 Uhr Mittags zu erlegen.
; Der Depositenschein ist dein Offerte nicht bciznschlietze».
Die Werthpapiere werden nach dem letzten Tageskurse,
aber keinessalls über dem nominalen Werthe gerechnet.
Nur rechtzeitig eingesandte schriftückie Offerte können zur
Verhandlung angenommen werden.
Im Postwege eingesandle Offerte nnd Vadien sind mi(
Retourrezepisse aufzugeben.
Agram, im Monate Juni 1900.
Die Betriebsleitung»
(Nachdruck wird nicht honorirl.5
<3ngenfavrseßufQ SEmcfiav,
(Königreich Sachsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Subvention u. Aufsicht d. Stadtrathes. Direct. Kirchhofs u. Hummel, logenieure.
Auskit. u. Proap. kostenlos.
Oekonomie-Terpaclitiiiig.
Weltberühmtes Zahnwasser
dank. seiner aromatischen und »oti-
septischen Eigenaehafteu. 724t i
U«berall ©raaitllch.
Benzinmotore,
| Gasmotore
i liefert als Spezialer.zeiigung
billigst und zti den iveitestgehen.
den Bedingnilsen die Gas.
inotoren-7sabrik, Wie», X.,
Himbergerstratze 4lt. 4
Ämmim-lpitiir
,,. lau einen tüchtigen, branchctun
LeiGnten Neüsnveraisnst jdtgen Agenten von einem gro-
Die zur Domäne.Pressing gehörig.» Mrirrhüst Preffm«^».-.^^
«iegerSdorf und Josesihof tut Nlächenausinaße von uw ««•] «*»>■•• ihrandjc in Ollt-rr-ick. kür alle
taltraliod) werde» von, 1- September 1901 an auf 12 IahteTnir unsere ^rnm, welche st-,sieben Städte des In- und
verpachtet. Uiestrebt ist, durch Pmittlichkenich- b„, niinfOnm
Auskünfte erweckt die gräflich Berchtold'fche Guts- sich das Vertrauen des Pnbli- ,,, veraeben0p''ü7,w
Verwaltung Pressing bei Cseptcgb, Oedenbntger Komitai, kmnS zu erhalten, wird es nicht’~
Ungarn. 4613 schwer feilt, Geschäfte zu er-- "l-renzen
— —izieleu. Auf alle Anfragen er-
! theilen wir ausführliche Aus-
l kunsl. 46lü
Bankhaus Hecht
iaternationale periifgaaenl
Bndapest,
Franziskanerplatz
6.
LUZERN
4587
45« mEcscä W» 8i«!A»O«MaK»«n» 1900«
HOTEL „METROPOLE
WIEN.
ÄOteZ und Villa Goecke Inndll I. Ranges.
,5m .'iciitvani der Bades an der Bnmnenpromenade. Villa I mit
dem ttur!'uu>e au den Stuuvirf nnschttesiend. ist das guuec Jahr
'in, Beinch. uoinforlabelste Gmrlchiuiig und .Bedienung. Bäder.
: tsqmpa.'e am hndop svernipreiber Nr. 3. 3094
Bei. II. ««necke, kouig !. .voflieietant.
Echte
Karlsbader Oblaten
('Spezialität) erzeugt und ver-
Karl
Bayer
u. k. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen von
aut'wirU.
Günstige Gelegenheit!
160 Mille Ia kolor. Schweiz.
Ansichtskarten affort. Krone»
25.— per Mille- R. Pfen-
ninger-Bodmer, Zürich
Welt-Zeitung
sucht in Großstädten des In-
nnd Auslandes
Generalvertreter
zu richten an nnd lüchlige Jnscralen-
»»>.,. ^"->- 7 ,°goya!sitcarc
—— ■;£)• tÄehal! und Provision. Off.
.Viktoria“ Auskunftei, Dresden. 4580
£izenz
für Dr. Med. (Nraefe's „Xallo- »„edeii Nd. sovi-Oiovs
form" (Nähr- und Kraftpulver)i""^dU» itaman. Auskuim „.
mkl- Broschü« nach Oesterr.)!^!!-^-.^-'^
Ungarn snr 6000 Kronen ju,su-. n«c Ad«.«-, 4203
vergeben. Das Präparat ist in j
Deutschland mit großem @r 1
folge eingefühlt und bringt bei
ntäßiger Reklame einen monat­
lichen Reingewinn von min-!
bestens 1000 Mark. Jabrikatioui Gest. Offerten in technischer
!oh:ie besondere Kenntnisse liiidffmd chemisch leirtev Waare bei
Räumlichkeiten. Offerle unterjgroßen Quantitäten unter Be-
r S. K. 120 1* an Harrn Müller,ffnusicrung erbeten an Nudolf
Wien, VI1.-2. Ins.. B»r.,!Mosse. Wien, unter tshisfre
Mariahilferstr. 12. 4.59:>),H,'. J. 55SS“. 45.12
Dasein
-tu.
Ringstrasse, Franz-Josefs-Quai,
Gross,'9 Hotel l
Zimmer von 3 bis 15 Kronen 1
Salons .. tö„ 2b .. j
Allos inklusive elektrischer Beleuchtung und Bedienung.!
■— PERSONEN-AUFZUG.=
Tarif ia jetteui Zimmer. I-. Speiser, Direktor.,
The
Mediterranean and New-York
Siftaiu-shi|i Ooiiipaiiy Limited. I
englischer eochnelldampfer
TOttadU HK. -WWetm*
O
JäjMepsh
K'er ci>« Fall,'echt, Hrämxfen o. and.
nervösen ^uslünDsn leide.', verlange
Vrsschöuc Varüher. Lrdäl.lich gra.i»
und franco durch die Kch»a»er»'
ckpotheL«. Kr«»Lfurt a. ZS-«
__» myimvi! A Sznbadka ällnmason leteaitendö nj iiokmühcly-epiilct,
K6lU WÜMHII! ivalamint mübeiyi szertärbpület es egy härnm iilLss» tonnäs
tuzegrendszerii .munkäs-aniy^kszek megipitese kiiriil veg-
ezennd uyilvänos verseny-
a
Magyar tannlök
utasasa
pärisi vilägkiällitäsra
Küzoktaläsi m. kir. ministe,'ium Altai ajanlott s a pAris
kiAllitas magyar kormAuybiztosAnak föfeliigyelete alA ren-
delt tanulmAny-ufazAs.
Iudulas Budapcströl julius 19. külön vonattal. München
(egy uapi As Ajjeli pihenü) Stuttgart, Straszburgon At
PArisba t7 napi tartözkodAs); visszautazas SvAjczon ke-,
reszttil (Ziirichben egy uapi esAjjeli pihenü). Ällandö tanAri
felugyelet. Tcljes ellatAs utközben As elökelö ezailodäkbau.
Összes költsegek III. osztälyban 115 frt 50 kr.
II. osztälyban 145 frt 50 kr.
Jelentkezesek az illeteke9 tanintAzetek igazgatösAgAnAl s
az utazAs rendezösegenAl:
Budapest, M. Ä. Vasuiak värosi menetjsgyirodäjäban
Hungäria szalloda.
Propper N. Jättios
44:52 ignzgatö.
(ioldcne Medaille der Internationalen pharma­
ceutischen Ausstellung Wien, 18
Gegen Husten, Heiserkeit,
Uerschieimung ete.
Dis ssUdsv WE
Wilhelmsdorfer Malzextrakt-Bonbons
lliital prilmiirt
sind wegen ihres starken Malzextrakt-Gehaltes viel an-
fenchtender, reizstillender und schleimlösender als alle
kursirenden Brustbonbons, die zumeist nichts als Zucker
oder neben diesem nur höchst indifferente Stoffe enthallc».
Filiale in Kudapest
HT Waitznergaffe 16. "WW
Depots beiden meistenHerrenApothekernundKaufleuten.
Hur echt. Wenn aus der Sohaohtel 3, Küfferle &, Co
steht.. 1762
izM. massffyax* kli*. alias»»-i-sasiraSaaEi
budapest-jobbparti üzletvezetösege.
.22450-1900. szäim 459:5
| Pälyäzaii hirdetmeny.
K. u. k Hof-
Lioierantm
Wien, I., Neuer Markt Nr. 8. Mezzanin.
Äussren. uiit MpilüDi-n.
Pariser Mieder (Corsets).
der Miout'r von 10 fl. auii'.irts. i,
.-'«•UtlUiT d.U!v-h kcM i'fsliyluicü.'< .ü
Ma>s ja* outimeu'rn v: 1 <> .'U7DP l> r.
Hfits- d l Kil Kr’ ntM’ i\ i.
t Iiu.riu^ den- Wüdt'. >i,m- Nul ,-u.
4. vou unter u. Antie
t>as Mais s Ai aiu Korocr urhmai.
i.ibiu* HD-iireviiiH-::. nur
^Mt‘hn»7mc o«lor% ornu8.tH /ut»lHf»u-
i
G. Tarabochia
inib Auur.f.
4612
H
ektOgr H |> lt I Koplr^ppart
ektograpli- Mnsm 1,
Siegrlniästigrr Dienst
rrt-’t eoenluell Finme und New-York undJznger's Ovale sind das einzigel^UH' diztositasA«.
and».,::, vnieii, der Bereinigte» finalen von Rorü-Aiiicrika und. Jrauen-Lfliutzunttel vonab-i^^,,^ hlräetünk
inc" C f C 'v“r! i""E. ''dttN'i'mtt Güter mit soluter Sicherheit. Probe-Kar-!^ A wljesi.enckö wunkAk menavisägere vc.natkoz.'. düvedk
nö» Lr« M '"'duach W,en. «n»a- „ns st. 2.20 franco und diskret, «adatok. valamim az ajäalari mi.Ua, a pälvä/ati feltAtelek,
pfit, v»ra, „nd allen a,,beten platzen Oe,ter,«'ch.-Ungar»«. ^Alleiniges LepoNnr Oesterreich, a jÄnlati költsAgszim'üAs, nernküliinben 'az epitesi szer-
11, nO_PS Brathers& Co,, l l Broaclway, ^dewr^sprf, Ungarn ^?UPstpeft bei züdes tervezete az ahilirt üzletvezcf(4 i :etr pälvafentartäsi es
Go., Börieiigebände in 5tieft, für ?riei| JOSEF K LE 111« tipit^si osztAlyanak i.Kiilsö kerepcsi-Ati hAzcsoport) liivatalos
*7" heiyisegeben a hivataloa Oral: alatt megszerezhetok es ez
'alkalommal a tervek is negtekinthetuk.
■ Zrovinzmiftrag- werden gegen- .Ivgervänvesöe kell.'ilog dülvogzert. ajanlatok iegk.’söbb
Nachnahme Dinier Diskretion jiUM M 114n d#ll 13 drtUcr az üzlet-
auogeiührt. 3c>49*■ vt >z e tt>seg' Altalänos osztäljuiban ttitkärsäg) nyujtandiik be
- -■ oe.me felirattal: „Ajinlat a Szabadka allcimasou Apitendfi uj
fiökmiibely-Apiiler, nuihelyi szeitarepriiet es baromüb-ses
tonnas tozegrendszeru mimkAs-Arnyekszek IctesitisAre.“
BAnatpenz fejfiben legkAsübb 1900. Avi julius hö 1;!-An
deli 12 örAig, 2000 korona, azaz ketezer korona kAszpAoz-
beu vagy allami letetekre alkalmas errckpapirokban gyii.jtö
am Mecrdamm -pönztAruukbau (Külsö Kerepesi-uti hAzcsoport) lefizetendü.
jüngsten außer'! -4z ertekpapirosok a budapesti es beosi tllzsdek leg
Vergrößerungen !ntäbbl— 14 uapuA! nem regibb— utolsd Arfolyama szerint,
«ktograph- Tint e.
Brief, fakturen-Ordner und Bibhurluptes.
JOSEF LEWITUS. Wien. !.. Franzensring Nr. 20.
erfiüCAT !>i bester QnuJität uud (-.! i-ui'.ck'l- n-
Blankenberghe
ISotei du Kunsaal
Ajanlati hirdetmdny.
.NAbai Borsodi Kndre hagyatAka iigyeben az örökösük
mogbizasAbdl ezennel kiizbirrö teszem, miszerint a követ-
kezö bagyatAki ingatlanok ngymint:
1. Budapest sövaros pesti reszenek 852. ezAmu tkvi
betbtAben 860. helyrajzi szAm alatt felvett ingatlan (Arany.
ilanus-ntcza 16. bz.);
2. Budapest iovAroa bndai rAszAnek 1394. gzAmu tkvi
betAtAben 2494. helyrajzi szam alatt felvett ingatlan (JAg-
verem-uteza 3. sz.);
3. Budapest l'öväros budai rAszAnek 1394. szAmu tkvi
beterAben 3924. helyrajzi szam alatt felvett ingatlan (Nagy
nteza 82. sz.)
a hagyatek tArgyaiasäval megbizott dr. Stamberger Ferencz
budapesti kir. kiizjegyzö Altai (V., ErzsAbet-tAr 15. sz.) a
legtöbbet igAröne.k szabad kAzböl el fogtmk adatni.
A küzelebbi adatok es feltetelek eljArö kir. közjegyzö
irodäjäban vagy Matuska IstvAn iigyvAd vAgrendeleti vAgre-
hajtöual fV., Dorottya-utcza 8. sz.) a bivatalos orik alatt
megtudhatok.
Budapesten, 1900. julius 2-An.
I»r. Bürger ÖdOn.
mint dr. Stamberger l'erencz budapesti kir. hier.
jegyztinek, a budapesti kir. kozjegyzöi kamara
331 1900. szAnm reudelvAnyevel felhatalmazott
4609 belyettese.
!un Zentrum,
m Uolge der
-ordentlichen —, ,,-
und Verschönerungen eine wahres »AvArtAket meg nem balado ertekbeu fogadtatuak el.
!Sehenswürdigkeit, das schönste- 'InkarAkpAnztAri detStkilnyvok bAnalpAozÜl nem lebe
ffHolil der Nordieeküste. (gleftv., tüb J?-.
Beleucht in allen Zimmern. Lift.! "osta «Ylm bekuldend« ajanlatok es banalpAnzek tArit-
u• I Pnnlinftiilal'veoy mellett adandok fei. A banatpeuz lefizetAserol szolöj
1 V** n* ,, *5. *“*:letetjegy az ajarilathoz nem csatolando. j
vis-a-vis vom Pier. Az ajAnlatok közott a szabad valasztAsi jogot magunk-j
Elektr. Zimmerheleuchtung, Lift. na k fentartjuk. I
Häuser ersten Ranges. Aus! L u d a p e s t e n, 1900, junius 28-An.
schließlich von vornehmen ouo
; milien bemchl 4281!
Budapest-jobbparti iizletvezetoseg.
Fischblasen und Gammi anerkannt vorzüglichstes
franaös. Fabrikat in Original Pariser Packung per
Dutzend fl. 1, 2, 3, 4, :>, 6, 8. Capot American»
(furj) fl. 3, 4, 5. Pariser Uamenschwämine
fl. 2, 3, 4, 5, C. Hamen-Präservativ, Pessarium
oclnsivum, nach Pros. Mensigna, fl. 2.50, Einsührnngs-
instrmnenl dazu fl. 1.50. Piana.Oürtel (Monats--
Verbandbinde) per Sind fl. 5.50.
AuslährUche Preiscourante gratis, in geschlossenem
Couoert, Versandt diskret durch
J nilin k u, k, Priviiagieninhaber,Budapest,
• “AlaiSI 1L, iv,, Kuronaherczeg-utcza 17.


[ 2023-06-29 10:37:56.052 - 19000703 - Seite 5 ]
-rttagr De* ..Pestrr m K». 158. D!e«»ta-, ». IM 1800.
sich nicht mehr retten— es war zu spät. Schreckliche Szenen spielten
sich ab. Die Feuerwehrleute, die am Ufer standen, lonnten nicht zu
den Unglücklichen gelange,!. Zahlreiche Personen, welche den ums
Leben Kämpsenden Hilfe bringen wollten, fanden selbst in den Flam­
men den Tod. Der Brand von Hoboken stellt sich als eine der größten
Katastrophen der letzten Jahrzehnte dar.
Linkes.
Rotterdam, 2. Juli. Anläßlich einer von der Holland-
Amerika-Linie gegen 200 Arbeiter verhängten A u s-
s p e r r um g fand heute eine Versammlung der Schiffsauslader statt,
in der beschlossen wurde, eine Erhöhung der für die Nacht und für
die SonntagSarbeit gezahlten Zusatzlöhne zu verlangen. Wenn diese
Forderung seitens der Arbeitgeber abgelehnt werden sollte, würden
die SchiffsauSlader von Rotterdam in den S t r i k e treten.
Möglicherweise wird der Ausstand nach drei Tagen auch auf Amster­
dam, Msfingen und Terneuzu ausgedehnt werden.
Die Pest.
Konftantinopel, 2. Juli. In M i l a s, Vilajet Aidin, ist
ein p e st v e r d &■0, 4perj.
nngar. Gold-Rente 96.60, ungar. Kronen-Rente 90.85, Oesterreichische
Kredit 214.70, Oesterreichisch-Ungarische Bank 123.50, Oesterr.-Ungar-
SMatsbahn 141.30, Südbahn-Akticn 26.90, Nordwestbahn —, Elbethal-
bahn —.—, Wiener Wechselkurs 84066, Wechsel auf London 20'416, Wechsel
auf Paris 81'316, 4pcrz. Pfandbriefe —, Wiener Banlvcrein 125.—,
Unionbank-Aktien —, Elektrizitäts-Aktie» 134.—, Alpine Montan 238.—,
3"/» ungar/ Goldanleihe 77Ä>.— Still.
Frankfurt, 2. Juli. (Nachbvrse.) Kredit-Miien 213.50.
Oesterr.-Ungar. Staaisbahn 141.—, Süddahn 26.90.
Aranksurt, 2. Juli. ;Ab end verkehr.) Oesterr. Kredit-
Akticn 213.80, Oejierr.-Ungarische Staatsbahn 141.—, Süd bahn 26.85,
Deutsche Bank 188.—, DiSkoiito-Kominandit 177.10, Dresdener Bank
148.—, Berliner Handelsgesellschaft 143.40, Gelsenkirchener 187.90, Har-
pener 182.70, Hibernia 205.75, Laurahütte 216.20, Italiener 94.25, unga­
rische Gold-Renke-, ungarische Kronen-Nente —östcrreichisä)e
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —.—, österreichische Papier-
Rente —. Ruhig.
Hamburg, 2. Juli. (S ch l u ß.) 4'2pcrz. Silber-Rente 96.05
Oesterr. Kredit-Aktie» 213.60, 1860er Lose 135.—, Oesterr.-Ung. Staats­
bahn 141.—, Sndbahn 26.50, Italiener 84—, österr. Gold-Rente 97.10,
Ungar. Gold-Rente 96.85.— Behaupte!.
Hamburg, L.( Juti. (Abcndbörse.) Oesterreichische Kredit-
Akticn 213.75, Desterreichisrh-Ungarische Staatsbahn —.—, Südbahn
Aktien —, Italiener —> ungar. Gold-Rente —.—, Packetfahrt
Aktien —.—, 4'2petj. Silber-Rente —, 1860«r Lose —, 4perz. österr
Gold-Rente —.—, Komnierzialbank —, Trust-Dynamit-Aktten —,
Laura-Hütie —. Ruhig.
Paris, 2. Juli. (O rig.-Telegr.) jBLrsi.j 3 Uhr 15 W.
3"/,.ige stanz. Rente 109.22, Italiener 94.75, Exterieur 72.37, Türken o
25,60, Türken o 22.90, Ottomanbank 549—, Tnrkenlose 113.75,
D- B-ers 677.50, Nio Tinto 1307.-, Easttand 190.50, Robinson 219-,
Charttted 84.75, GoldfieldL 195.—, Transvaal 82.25, Geldenhuis 173.—,
Billage 215.—, Randmincs 1025.—.
Paris, 2. Juli. (Schluß.) Oesterr.-Ung. Staaisbahn 715.—,
Südbahn 135.—, 4perz. österr. Gold-Rente 97.20, 4perz. ungar. Gold-
Rente 98.25, Länderbank 457.50, Banque de Paris 1412.—, 3pcrz.-sranz.
Rente 100.20, Italiener 94.75, Ottomanbank 548.—, sranz. Amorti-
sations-Rente 98.10, 3'Zperz. sranz. Rente. 102.47, Oesterr. BoöeNkredit-
Aktien 12)0.—, Alpine —. Tadak-Aktieir 314.—. Ruhig.
Brüssel, 2. Juli. (Orig.-Tclcgr.) 3 Uhr 8 Min. Exterieur
70.31, Italiener-, Türken i> —, Türken c —, B. Ottoman
536.— er, Türkenlose —, Türkische Tabak —.—-, Nio Tinto 1314.—,
Portugiesen —, 6"/ 0 Cuba —, Brasilianer —, Saragoste 282.—,
Nord Espagne —, Metropolitain —.—, ßlcctriqueö 261.—.
Lonvon, 2. Juli. (Eröffnung.) Englische Cousols 100°,ig.
London, 2. Juli. (Schluß.) Englische Consols 100®/«,
Südbahn 6.—, Spanier 70',„ Italiener 92'/,, vierperz. ungarische
Gold-Rente 95® ,. Bftetr. vicrperzentige Gold-Rente —, vierper-
zentige llinpicn 63"-, Canada Pacific 90-,,, Platzdiskont 2® », Silber
28':,, Wiener Wechselkurs —.—, 3perz. ungarische Goldanleihe —.—.
Lustlos.
Reio»Bork, 2. Jnli. (Schlnßknrsc.) Wechsel aus London
4.84, Wechsel anf PariL 5.160,, Wechsel aus Berlin 957„
Silber 61*/,.
Wie«, 2. Juli. (W a a r e n b ö r s c.) Prompter kontingentirler
Spiritus zu k 44.— bis k 44.40 per 10.000 Literpcrzent. Unverändert.
Wie», 2. Juli. (Orig.» T« legr.) Fruchtbörse. Nachmit­
tag 8 v e r k e h r. Termine. Roggen aus Bild apester Kaufe wesentlich
gebessert; auch Weizen um eine Nuance fester, klebriges ruhig. Weizen
per Herbst zu k 8.06; Roggen pcrHcrbstzu k 7.20, k 7,23;
Mais per Juli-August zu k 5.80 gehandelt; Hafer per
H e r b st zu k 5.49, k 5.50; Mais per September-Oktober
zu k 5.95, k 5.96: NcI, reps zu k 13.35, k 13.45.- Effekt iv-
inarkt bei allseitiger Reserve geschäftslos und unverändert.
Berlin, 2. Juli. iGctrcid e b ö rsc.) Weizcn per Tonne,
Licfernngsgualität 755 Gramin per Liter, per Juli M. 158.25 (— k 9. 39 ),
per September M. 161.75 (— k 9.69).— Roggen per .Tonne
LiescrungSqualität 712 Gramm per Liter, per Juli M. 147.50 (— k 8.75),
per September M. 143.50 (— k 8.51).— Hafer per Tonne, per Juli
M. 130.25 (= k 7.73), per September M. —(= k—
Mais amerikanischer Mixed, per Tonne, per Juli M. 113.50
(= k 6.73), per September M. —(— k— Rüböl per Mtzr.,
per Oktober M. —.— (— k —), per November M. —(—k—
Spiritus tofo, ohne Faß, exklusive 70 Mark Berbrauchsabgabe
per Hektoliter k 10.000 Literperzcnt nach Trolles M. 50.20 (= k 29.77).
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.60 visia.— Weizen und Roggen fest, Hafer vcüaup-
tct, Mais matt, Oel geschäftslos.
Köln. 2. Juli. (Getreide markt.) Rüböl loko
mit Faß) Mark 62.50 (= k 87.06). (Uinrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung., Umrechnungskurs: Mark 100= k 118P0 vista.
Breslau, 2. Juli. (Getreide m erst.) Weizen
loko Mark 15.50 (--- k 9.19), gelber Weizen loko Mark 15.40
k 9.13).- Roggen loko Mark 15:- k 8.90).- Hrser
loko Mark 13.70 <— k 8.12), Reps loko Mark —.— (— k —.—).
— Mais Mark 13.60 (= k 8.01). Umrechnung per 60 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100 ---- k 118.60.
»«riS, 2. Juli. (Produkten markt.) sAnsang.j Weizen
p« laufenden Monal Francs 20.80 (— k 10.03), per August Francs
21.05 (— k 10.13), per September-Oktober Francs 21.65 <— k 10.42),
per oi« letzten Monate Francs 21.95 (— k 10.57), (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat Francs 15.— (—
k 7222), per August Francs 15.— (--- k 7.22), per September-Oktober
Francs 15.— I— k 7.22), per vier letzten Monate Francs 15.—
(— k 7.22).— Mehl Zwölsmarkeu per lausenden Monat Francs 27.80
(--- k 13.39), per August Francs 28.05 (— k 1350), per Scpiember-Oktober
Francs 28.60 (= k 13.78), per vier letzten Monate Francs 28.85
(= k 13.89). (Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböi per lausenden
Monat Francs 6550 (— k 31.23), per August Francs 65.50 (= k 31.23),
per vier letzten Monate Francs 6450 (--- fl. 30.75), per vier enien
Monate FrancS 65.— (— fl. 30.99). (Preis per 100 Kilogramm exklu­
sive Eskomple.) —Spiritus per lausenden Monat Francs 85.25
<--- k 18.81), p« August Francs 35.25 (— k 18.81), per vier letzten
Monate Francs 34.75 <--- k 18.53), per vier ersten Monate 35.— (=
k 18.67). (Preis per 10.000 Litcrperzent, abzüglich Estompte.)—
Umrechnungskurs100 Francs— k 96)80.— Alles ruhig.—
Wetter: bewölkt.
London, 2. Juli. (Getreide m ark t.) Tendenz im All­
gen,einen flau. Weizen und M e h l je 1 Sli. 3 P. niedriger. Mais
3 P. niedriger. Stadtmehl 22 SH.6 P. bis 26Sh.. Rüböl 29Sh.,
Mais 24 Sh. 3 P. Verkäufer. Import: Weizen 60.600, Gerste
4000, Hajer 220.000 Ouarters.- Weiter unbeständig.
New-Uork, 2. Juli. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New-Aork loco 9 7 e; Baumwolle per
August 9.30; Baumwolle per Oktober 8.29; Baumwolle i»
New-Orleans loco 8V«.— Petroleum Stand white in Rew>
Pork 7.87,; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.80;
Petroleum Rafsinad in Cafes 9.15; Petroleum Credit
Balances at Oil City 125.— Schmalz Western Steam 7.10;
Schmalz Rohe& Brothers 7.25.
Mais. Tendenz schwach. Mais per Juli 47-i s Cents
l-» fc 4.26); Mais per September 47»,o Cents (— ü 4.28);
Mais per Oktober —.— Cents (— k—
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winterweizen
loco 8704 Cents (= k 7.85); Weizen per Jnli 84^/4 Cents
(---- k 7->>2); Weizen per September83V« Cents (— k 7.50);
W eizen per Oktober 83-'» Cents (---k 7.50); Weizen
per Dezember 841/» Cents {— k 7.57). Getreidefracht
nach Liverpool 2>ü Dollars (— k 0.62).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8^/w; Kaffee per August7.60;
Kaffee per Oktober 7.70; Mehl Spring Wheat Elears
2.90; 3udfer 4 3 /io.— ginn —; Knpfer 16.25. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Chicago, 2. Juli. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per Juli 77.— Cents
(— k 6.93), Weizen per August 77 s 4 Cenls (—k 6.99).
Mais: Tendenz schwach. M a i s per August 42s,» Cents
(--- k 3.79).— Schmalz per Jnli 6.67, Schmalz per
September 6.85. Speck Shorl Clear 7.40; Schweine­
fleisch per Juli 12.55. Umrechnung per 50 Kilogr. Kronen-
währnng.)
Prag, 2. Jnli. (Orig.-Telegr.) (Emerich Leder«). Roh­
zucker pronipt ab Aussig Landungsplatz k 28.29 Geld k 28,20 Waare,
ab Aussig Station k 28.29 Geld, k 28.40 Waare, per Oktober-Dezember
k 25.10 Geld, k 25.30 Waare.— Stetig.
Hamburg, 2. Jnli. (O r i g.- T e l c g r.) Franko Bord
Hamburg Zucker p« Juli 11.20, per August 11.27V-, per September
10.95, per Oktober 9.67 1 /», per November 952'/-, per Dezember 957'/-,
per Jänner 9.65, per Feber 9.70, per März 9.77'/- per April 9.82'/-,
per Mai 9.90, per Juni 9.95 (Werth in Reichsmark per 50 Kilo-
granim.) Ruhig.
f aris, 2. Jnli. (Orig.-Telegr.) Rohzucker (88®
90° brutto) Francs 32.75 bis —(— k 15.73 bis k—
Rohzucker (88° mehr als 90“ brutto) Francs 33.50 (— k 16.09)
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat 35,— Francs (— k 16.81),
per August Francs 35.— (— k 16.81), per vier von, Monate OktoberFrancs
28.50 (— k 13.09), per vier ersten Monate Francs 39.— l— k 18.73)
fest, Raffinade Francs 105.— bis 105.50 (— k 50.43 bis 50.67) per
100 Kilogramm abzüglich '///„ Esk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.
Bergleichung der Schlußknrse nachstehender Getreidemärkte vom
30. Juni und 2. Juli:
1 sTjuii
30. Juni,
Differenz
PARIS.
1~ Vram.«
Fraoca
Francs
W«ilft&per laufenden Monat- ... ...
20.80
20.90
! -0.10
August ...
i 21.05
per September-Oktober.-—
21.85
per 4 letzten Monate ...
21.95
22.05
-0.10
Ä8MWIper laufenden Monat- ... ...-
, 15.-
15
August ... ...
15._
per .September-Oktober.-
16.—
per 4 letzten Monate ... ...
15.—
15.-
IUU
laufenden Monat ... ... ...
. 27.80
27.85
—0.05
August- ... ...
28.05
per September-Oktober.--
28.60
»
per 4 letzten Monate
28.85
29.-
I -0.15
BERUH.
Mark
Mark
! Mark
Weisen per
Juli
168.25
153.25
September ...
161.76
162.25
—0.50
kosten„
Juli ... ...
147.60
147.75
, —0.25
September ...
143.00
144.50
! —1.—
Baler„
Juli
130.25
130.10
-j-0.15
-„
September
128.—
BRESLiB.
Mark
Mark
1 Mark
Walien loco— ...
15.50
15.60
-0.10
15.40
15.60
Sä“:
15.-
«3.70
!—
2. .Tnli| 30. Juni
NEW-YORK.
W«i26& per loco ... ... ... ...
„ Juli-
„ September.. ... ...
, Oktober ... ... ...
1 87.25
84.75
1 83.38
! 83.38
84.23
87.13
87.-
88.13
86! 75
47.75
48.13
+0.12
—2.25
-2.75
1 —2^62
i —0.37
1 —0.50
HtÜf per Juli ... ... ...
„ September ...—
:» Oktober— ...
; 47.38
| 47.6^3
CHIC180.
Cent«
Cents
, Cente
Waisen per Jnli .. ... ... ... ... ...
77.
80.25
j —3.25
„ August ...
77.75
Hai»„ August— ... ... ...
42.13
42.26
i -0.12
Mieser Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „PesterLlovd".)
- 2. Jnli.
Offizielle Sckhlußkurfe vom heutigen Tage: Nngar-
Gold-Rente 115.75, ungarische Kronen-Renie 91.20, Theißtbal-Lose
138.50, „«gar. Grundentlastung 81.30, ungar. Eisenbahn-Änlehen
in Silber 99.—, Ungarische Kredit Aktien 722.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 117.50, Ungarische Prümien-Lose 158.—, Un­
garische Eskomptebank 468.—, Kalchau-Oderberger Bahn 350.50,
Ungarische Komnierzialbank 2640 —, Rima-Muränyer 533.—.
Im nachmittägige» Privatverkehr erfuhren die Kurse
eine netierliche Abschwächung.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 687.75. Ungarische
Kreditbank-Aktien 722.—, Anglobank 280—, Bankverein
503.—, Unionbank 570.—, Länderbank 433.50, O e st e r r e i chi s ch-
UngarischeSlaatsbahn-Aktie n 664.50, Lombarden 118.50,
Eibelhalbahn 474.50, Nordwestbah» 461.—, Tabak-Aktie» 289.50,
Alpine 470.50, Rima-Muränyer Aktien 553.—, Mai-
Rente 97.50, ungarische Gold-Rente 115.75, ungarische
Kronen-Renie 91.20, Türken-Lose 108.50, Reichsmark 118.56.
Tagesneuigkeiterr.
TageSkalendrr.
— Dienstag, 3. Iuli.—
Katholiken nnd Protestanten: Hcliodor.— Grieckt»;
20. Juni.— Juden: 6. Thamus.
Sonnenaufgang: 3 Uhr 52 Mi».— Untergan g: 7 Uhr
43 Minuten.
Mondesausgang: 10 Uhr 39 Mi». LormittagS.—Unter*
gang: 10 Uhr 28 Minute» Abends.
Empfang bei Ministern: Der Ackerbau mini st er
empfängt um 5 Uhr Nachmittags.
Rationalmnsenm: Antiquitätenkavinct von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
Geologisches Mnfeum (Stefanicstraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 10 bis 1 Uhr.
LandeS-Bildergalerie geschloffen.
Technologisches «ewerbemnfe«
lind von 3 bis 5 Uhr.
UM, geöffnet von 9—13 Uhr
BerkehrSmnfenm im Stadtiväldchcn, geöffnet von 9—12 Uhr.
Permanenter Knnstbazar im Künstleryause im Stadüväldche»,
geöffnet von 9 bis 6 Uhr. Eintritt gratis.
«Sniglich nngarischeS landwirthfchaftlichetz Museum
7. Bezirk, Kerepcserstraße 92. Täglich— mit Ausnahme der Montage—
Vormittags von S bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt stet.
,Im Elisabeth-Spital des BereinS vom Rothen Kreuz
(O>cn, nächst dcni Südbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags bet
den Kranken i. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei de» Kranken ii. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzter« Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtige» können. Die ordentliche Vcrpflegsgebühr in der i. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der n. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbcgriffcii.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Erzherzog Joses) ist heute Abends in K i S>
I e n ö eingetroffen, wo er längere Zeit zu verweilen gederikt.
(H a n d e l s m i n i st e r Alexander H e g e d ü S)
empfing heute Vormittags im KonntatShause von C s i k> S z e r ech a
zahlreiche Deputationen der Konfessionen, deS Militärs, der Behörden
und Körperschaften. Dann fand ein Banket zu 200 Gedecke» statt,
bei welche!» Obergespan Valentin M i t 6 den ersten Toast auf
Se. Majestät ausbrachte. Der gewesene Abgeordnete Joses M o l n ü r
toastirte auf de» Minister Hegedüs, Julius G y ö r f f y aber auf
dessen Familie. Minister Hegedüs dankte in schwungvollen
Worten. Nachmittags begab sich der Minister mit seiner Begleitung
in das Bad T u s n ä d, wo ihm G y ö r f f y für das Jntereffe
dankte, das er für das Szeklerland bekundet. Nach der Erwiderung
des Ministers wurde das Bade-Etablissement besichtigt. Abends
fanden ein Banket, ein Fackelzug und ein Ball statt.
(P e r s o n a I n a ch r i ch t e n.) Fmanzminister Ladislaus
L u k ä c s reist am 6. d. zu vierwöchentlichem Aufenthalt nach
Gastein. Während dieser Zeit wird Staatssekretär Bela Gränzen-
st e i n den Minister vertreten.— Der zweite Staatssekretär im
Finanzministerium Alfred T o e p k e tritt morgen einen mehr-
wöchentlichen Urlaub an.
(P r o p st Franz B e n e d e k f.) Ueber den LebenS-
lauf des Propst-Prälaten von Jäßä, Franz B e n e d e k, dessen
Ableben wir bereits gemeldet haben, erfahren wir noch Folgendes:
Franz B e n e d e k war in der Gemeinde Teplicz des Zipser
Komitats ani 19. November 1826 geboren. Die Elementarschnle be­
suchte er im benachbarten Georgenberg, dann schickten ihn seine Eltern
in das Lentschauer Gymnasium, wo er alle Klaffen mit ansgez-sch-
netem Erfolge absolvirte. Äenedek studirte später an der Kaichauer
Akademie nnd trat endlich in den Prämonstratenser-Orden ein, unter
dessen Novizen er am 28. September 1847 vom damaligen Propst
Alois Richter aufgenommen wurde- Benedek zeichnete sich im
Jäßöer Ordenshause durch seine edle Bescheidenheit, seine Herzens­
gute, seinen unermüdlichen Fleiß und seinen scharfen Verstand aus;
mit diesen Eigenschaften erwarb er sich die Achtung seiner Vorgesetzten
imd die Freundschaft seiner Genossen in hohem Maße- Nachdem er
in Jäßö theologische Studie» absolvirt und an der Wiener Universität
das Diplom als Professor für Physik und Mathematik erworben
hatte, wurde Benedek am 26. September 1851 zum Priester geweiht.
Er ivirkte zunächst als Professor in Lcutschau, Rosenau, Eperies,
Großivardein und Kaschan- 1868 wurde er zum Direktor des Kaschauer
Obergymnasiums ernannt upd in dieser Eigenschaft feierte er 1881
das Jubiläum seiner 30jährigen Prosessorcnthätigkeit. Aus diesem
Anlasse wurde Benedek mit dem Ritterkreuz des Franz-Josef-
Ordons ausgezeichnet. Als im Jahre 1886 das aus der Stiftung
der Susanne Balaffa entstandene kön- Konvikt wicderhergesteU und
der Obhut des Prämonstratcnser Ordens anvertraut wurde, trat
Benedek die Stelle eines Direktors des Konvikts an, in welchem
bekanntlich die Kinder verarmter adeliger Familien erzogen werden-
Als Professor erfreute sich Benedek allgemeiner Beliebtheit. Seine
Vortrüge waren klar, einfach und verständlich. Während seiner
Thätigkeit als Direktor hob er das Kaschauer Obergymnastum durch
seine Ordnungsliebe, Pünktlichkeit und unistchtigc Sorgfalt zu einer
der ersten Anstalten des Landes »nd sein Wirken wird am besten
«OT Alle Reckte vorbebaltrri.
Nachdruck verboten.
Kampf der Hnnnr».
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Gräsin Elsa lächelte geringschätzend, als sie zur Antwort gab:
„Nicht Napoleon trägt die Schuld daran, sondern— wenn Du
eS gerade wissen willst— Euer ruhmreiches Heer. Entweder vertreibl
man den Feind aus dem Lande, oder man schtießt Frieden mit ihm.
Doch dieser Zustand ist bereit« unhaltbar. Weißt Dn, daß ich Hüie
vom vorigen Jahre tragen muß und leine Ahnung von der die«-
jährigen Mode habe V In dem von den Franzosen besctzlen Wien
stockt Handel und Wandel und sämmtliche Geschäfte sind gesperrt...
Und ich benöthige doch so viele Klemigkeiieu, die für eine Aristokrat!»
Äebensbedürsniß sind ..."
Auf die beiden runden Arnie gestützt, blickte sie den Gatten an.
Ihre jugendliche Schönheit, die strahlenden Augen und der zornige
kleine Mund wirkten ganz merkwürdig auf Niczky.
Zärtlich erfaßte er ihre Hand und strich ihr eine rebellische
klein« Locke au« der weißen Stirne.
„So schlimm ist es also hier °? Sage mir, mein Schatz, lang
weilst Du Dich denn wirktich so fürchterlich an meiner Seite Y'
forschte er.
„Nicht an Deiner Seile, sondern in diesem Zieste langiveile ich
mich. Ich möchte ja so gern mit Dir nach Wien gehen. Ich würde
mich gemeinschaftlich mit Dir aninsiren, mit Dir Theater, Soireen,
Konzerte besuchen. An Deiner Seite möchte ich gern leben, -- aber
in Wien."
Niczky fühlte sich schon beruhigter.
„Du hast Recht, mein Kind. Schließlich sind wir ja keine Spieß­
bürger, die ihr Glück vor der Well verbergen ivollen. Jni Gegentheil,
ich möchte, die Gesellschaft möge Dich, Deine Schönheit nnd Anmulh
bewundern. Ich wünschte, die ganze Weit möge Dir huldigen, Dn
mögest die Sonne sein, um die sich Alle« dreht..> Man hat Gala
kieider, Familienschmncksachen, schöne Pferde, Reichthümer und eine
schöne, junge Frau nicht dazu, um sie hinter Schloß und Riegel zu
hallen. Ich weiß, daß man mi! allcdem repräsentiern muß. Und
— offen gestanden— auch ich entbehre schmerzlich die Klub«, die
geistvollen Klatschereien, die SalMMtriguen, die (5mpsänge, Wettreu
»en, den derühmken Lunch bei Melternich, und was dergleichen rioch
mehr ist ..
Die Augen der jungen Giäsin blitzlen.
,,4iu» siehst Du selbst," sagte sie. „Und darum habe ich geiagi.
Tu mögest etwa« Bernünskige« ersinnen. Reisen nur ab."
„Aber wohin denn
„Wohin Du willst. Lass' uns nach Dresden, zu meinem Bruder
gehen."
„Was fällt Dir ein Da müßten wir durch von den Franzosen
besetzte Gebiete ziehen. Auch längs des Rhein stehen überall französische
Regiinenter und wir käme» nur ans dem Regen in die Traufe."
Die Gräsin runzelte die Brauen, wie Jemand, der in tiefes
Sinnen versunken ist. Dann begann sie mit einem Male in die Hände
zu klalschen.
„Ich hab's!" jauchzte sie. „Einen genialen Plan hab'ich!
Wir gehen geradeweg« nach Paris. Wenn Napoleon Wien nicht aus
den Krallen läßt, so werfen wir unser Netz gerade in seiner Residenz
aus. Wir verdrehen den französischen Generalen die Köpfe nnd
zetteln eine royalisiische Verschwörung gegen den Korsen an. Oder
sollte ich einem Fouche oder Talleyrand nicht gefallen? Was
meinst Dn
Gras Niczky küßle seiner Frau galant die Hand.
„Unbesorgt, mein Kind," sprach er dann; „wir kommen noch
nach Pari«. Nur daß Napoleon dann wieder Artillerielisutenaut fein
wird, wie zu Beginn seiner Laufbahn... Gegenwärtig aber ist die
Sache nnausführbar. Erstens, weil wir keine» Reisepaß haben, dessen
Besorgung gegenwärtig äußerst schwierig wäre, da die beiden Länder
Krieg um einander führen. Zweitens, wei! ich kein akkreditirter
Diplomat bin und man uns in diesen kriegerischen Zeitiänsten gleich
gemeinen Spionen behandeln würde... Eine« kann ich aber thun.
Ich schreibe meinem Freunde, dem Fürsten Liechienstei», dem neuen
Feldherrn, man möge doch Wien endlich von dem französischen Un-
gezieser befreien. Wenn schon aus keinem anderen Grunde, so doch
deshalb, weil meine Frau genöthigt ist, Hüte vom vorigen Jahre
zu tragen."
Gräsin Elsa seufzt« leicht, a!« sie sagte:
„Es bleibt alsv nichts weiter übrig, als mich weiter zu lang­
weilen. Apropos, hat «zirmai schon lange nicht geschrieben
„‘schon sehr lange. Und von Dir machte er gar keine Erwähnung."
„Wie tuizezogen!... Das Lagerleben Hai den liebens­
würdigen jungen Mensche» offenbar ganz verdorben .... Doch stall
Patience wollen wir etwas Andere- spielen. Aber aus Geld. Das wird
mich vielleicht mehr anregen... ."
Bi« elf Uhr spielten sie Karten. Elsa spielte mit viel Glück, so
das; bald ein ganzer Hausen Dukaten vor ihr lag.
AI« sie sich zur Ruhe begab, wendete sie sich in der Thür ifne-J
Schlaszimmcr« noch einmal zurück und fragte:
„Und Tu küssest mich nicht einmal«"
Nie,!» »and aus und trat langsam aus sie zu.
„Oh doch! Sebr gern sogar! Gute Nacht, meine kleine Elsa!"
„Gute Nach! .... Sage mal .... Doch nein, sage gar
nichls .... Ich fühle, daß ich schlaftig bin .... Am liebsten möchle
ich ein paar Jahre durchschlafen, gleichwie Dornröschen hundert Jahre
dnrchschlics...
Ihr blondes Köpfchen verschivand hinter der Portiere der hohen,
vergoldeten Flügelthür. Graf Niczky »ahm einen der vierarmigcn
Leuchter zur Hand, ging zur Wand und beleuchtete eines der dort
hängenden Bilder.
„Meine Elsa sieht der zweiten Frau des Georg ffiiczky auf­
fallend ähnlich .... Bor hundert Jahren wohnten sie in diesen«
Eulennest. Nur daß jene eine leidende, senrimentale Frau war, die in
jungen Jahren starb. Elsa dagegen hat Feuer und Temperament für
zehn .... und ich hätte sie vor zehn Jahren heirathen sollen
Sobald wir nach Wien kommen köiinen, lasse ich ihr Bild malen »nd
hänge es hierher, neben das Porträt meiner Ahnfrau ...
Xl. I n der Falle.
Petö halte bald herausgesunden, daß sich Gräfin Elsa lang­
weile. Ihr zu Liebe stimmte er seinen Magnatenhaß ein weiiig herab
und ließ sich wiederholt im Baranyavarer Schlosse sehen.
Was er erhoffte, hätte er selbst nicht zu sage» vermocht.
Seine Erinnerungen an die junge Frau waren fast ganz verwischt,
gleich den Fußspuren, die man auf selten betretenen Waldpsaden
anzutreffen pflegt. Der forschende Geist— und sei er auch so scharf
ivie der Petö's— kann aus den Spuren nur konstatiren, daß
dieselben von einer Frau herrühren. Doch wann das geschah, woran
sie dachte, was sie dabei empfand, »nd ob sich etivas wie Liebe in
ihr geregt,— das vermöchte man nicht einmal mit salomonischer
Weisheit heranszusinden.
Es käun nicht geleugnet werden, daß die Besuche des jungen
Mannes der jungen Frau eine Zeit lang ganz willkommen waren.
War sie schlecht gelaunt, so konnte sie mit Jemandeni streiten.
Nnd wenn Petö mißgestimmt war, so boten sein wilder Hohn, seine
Geißelhieben gleich »iedecsausendeii satirischen Beinerklingen und
die schonungslose Verspottung seiner Nebenmenschen einen wahren
Ohrenschmaus.
„Wissen Sie, Petö, womit ich Sie vergleichen möchte V“ fragte
sie ihn eine« Tages. „Mit einer eisernen Kugel. In einem Glasschrank,
zwischen zerbrechlichen Nippcs— im Glasschrank des gesellschaftlichen
Verkehrs und von Porzellausignren wie mein Gatte umgeben—
bedeuten Sie die Urquelle der ewigen Gefahr. Selbst wenn Sie sich
ganz ruhig verhallen, bilden Sie einen schreienden Gegensatz zu den
Uebrige». Machen Sie gar eine Bewegung, so zertrümmern Sie Alle«,
verletzen Sie die Menschen und Anstandsregeln. Und inan kann Sie
picht einmal dafür verantwortlich machen l"
Petö lächelte sauer. Sein Mund erschien dabei übermäßig groß
und seine Aiigen zogen sich zusammen.
„Sie sind sehr geistvoll. Grünn," sprach er dann. „Schade um
Sie; für Niezty sind Sie zu gut."
„Mit mir mögen Sie immerhin grob sein; doch meinen Gatten
lässen Sie ungeschoren."
Petö blinzelte und machte eine Beivegung, die seine Gering­
schätzung ausdrückeit sollte. Dann sprach er:
„Ich ivill ihm ja nicht nahctrclen ... fällt mir gar nicht ein.
Sie sagten, ich sei eine eiserne Kugel. Der Vergleich ist nicht gerade
schmeichelhaft, denn er bedeutet: schwerfällig, unbeholfen und— da
das Eisen das Symbol der Arbeit ist— auch nicht zu den Edel­
metallen gehörig. Aber auch das Eisen verliert die eigene Schwere im
Wasser; es ist das ein Naturgesetz ..."
„Und das Wasser, in welchem Sie die eigene Schwere ver­
lieren wollen, soll ich sein, nicht wahr? Sehen Sie, lieber
Freund, das Wasser ist rein und— kalt, friert auch schnell zu."
„Es gibt aber auch heiße Oiiellen, Gräfin, wenn man tief
genug in das Erdinnere eindringt. Doch lassen wir das. .. Wir
beginnen i» Vergleichen zu sprechen, was in einem gewiffen Sinne
bereits einen Fortschritt bedeutet, denn das ist bereits eine Art von
Poesie..."
„Ich bin aber keine poetisch angehauchte Seele. Nicht einmal
in der Ehe vermochte ich Poesie zu entdecken, trotzdem ich »reinen
Gatten liebe!"
Das Gesicht Petö's hatte cinm lebhaften Ausdruck ange-
nontmen. Wie iinnier, wen» etwas seine Aufmerksamkeit erregte,
öffnete er die kurzsichtigen Augen weit, und Hiebei kam deren
Schöuheit voll zur Geltung, so daß auch sein Gesicht verschönt war.
„Welch ein Geständniß, Gräsin!" sprach er. „Wenn Sie in
der Ehe keine Poesie gefunden haben, so bedeuiet das soviel, daß
Sie keine Liebe gesunden haben. Was Sie auch sonst vorbringen
mögen, ist nichts weiter als Selbsttäuschung."
Elsa erkannte, daß sie zu weit gegangen. Petö war nicht der
Man», der den Flirt dafür nahni, was er eigentlich war: für eine
Fechtübung inir Gesichtsmaske und Plastron. Ohne jeden lleber-
gang begann sie mit einem Male von gleichgiltigen Dingen zu
sprechen.
Doch Petö meinte, auf richtiger Spur zu sein, und machte der
jungen Frau mit noch größerem Eifer den Hos. Niczky hatte nichts
dagegen einzuwenden, Elsa selbst hielt ihn nicht für gefährlich, und so
verstrichen denn wieder ein paar Wochen von jenen langweiligen,
gleichförmigen, grauen Monaten, die man im Schlosse zu Baranyavür
verbringen mußte, trotzdem die Saison des Lebens in der Großstadt
bereits begonnen hatte.
Daß Gräfin Niczky die Huldigungen Petö's duldete, nnd er
selbst in so unternehniender Stiniiming war, hatte beiderseits seinen
Grund in der absoluten Unthätigkeit, zu der man verurtheill war.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:56.052 - 19000703 - Seite 6 ]
charaherifiri durch die Aeußerung eines seiner Biographen, -er von
ihm sagte, von Benedek können selbst die Waisenkinder lernen, daß
sie einen Vater haben. Buch am öffentlichen Leben nahm Benedek
— soweit sei» Beruf eS gestattete— regen Antheil. Er war Mit­
glied der Kaschauer Etadtrepäsentanz, des Schulstuhles und der
Geiverbeschulkommission, gehör!« dem Oberungarischen Museum, dem
Verein zur Unterstützung armer Schüler, dem Gesangverein und
Gesellenverein u. s. n>. als gründendes Mitglied an. In Anerkennung
seiner um die Stadt Kaschau erworbenen Verdienste wählte sie ihn
Ä zum Ehrenbürger. Als im Jahre 1893 der Propst-Prälat des
er Prämonstratenser-Ordens Viktor K a c z v i n ß k y starb,
wurde Benedek vvm Orden an erster Stelle zum Propst kandidirt
und dann von Er. Majestät zum Propst ernannt. Vor mehreren
Monaten war Benedek schwer erkrankt, so daß ihm in der Person
Melchior T a k a c s' ein evadstitor eum jnre smccessionis beigegeben
wurde, der nun das Amt eines Propstes antritt.
(P a r i s e r W e l t a n s st e l l u n g.) Die Jury der
Gruppe für gewerblichen Unterricht hat mit großer Stimmenmehrheit
der vom ungarischen Handelsministerium exponirten Kollektiv-Ausstellung
für gewerblichen Unterricht den Grand Prix zuerkannt.
(Aus dem Honved-Berordnungsblatte.) Se.
Majestät hat angeordnet die Versetzung des FML. Wilhelm P a c o r
von Karstenfels und Hegyalja, Kommandant des_ Szegediner
II. Honveü-Distrikts, aus eigenes Ansuchen in den Ruhestand und die
Beurlaubung mit Wartegebühr auf die Dauer eines Jahres des
Kommandanten des Szabadkaer 6. Honved-Jnsanterie-Regimenls
Ludwig B a r t h o l y auf Grund der aus eigenes Ansuchen er­
folgten Sliperarbitrirung als „gegenwärtig dienstunfähig". Se. Ma­
jestät hat ferner taxfrei verliehen den Honved-Oberstlieutenants i. R.
Andreas Palaki und Jsidor S t r u m b e r t den Charakter von
Titular-Obersten und dem Honvöd-Hauptmann i. R. Ludwig
Szabü den Charakter eines Titular-Majors. Schließlich hat
Se. Majestät in der Reserve des ärztlichen Hoiived-OfsizierkorpS zu
Assistenzarzt-Stellvertretern ernannt die Doktoren der Medizin
Joses Hüllt, Ernst Möricz de Töcsö, Ernst Polläk, Philipp Berger,
Bela Nagy. Bela Somoayi, Älois Göbl, Peter Kovacs, Biar
Weiß, Alexander Bordia, Bela Benkö, Eduard Hollösy, Josef
Wagner, Samuel Marberger, Samuel Quittmann, Ludwig Korom,
Stefan Räcz, Simon Haas.
(L a n d e S- M i t t e l s ch u I p r o f e s s o r e n- V e r-
s a m m l u n g.) Aus Temesvür wird telegraphirt:
Die meisten Theilnehmer an der Landes-Mittelschulprosessoren-
Versammlung sind heute Abends in Temesvär angelangt. Mit dem-
selben Zuge trafen auch Staatssekretär Michael Z s i l i n h k y und
Universitätsprofessor Zsolt B e ö t h y ein, zu deren Empfang die
Lehreriorporationen, die Vertreter der Behörden, der Klerus und die
Honoratioren in großer Anzahl am Bahnhose erschiene» waren.
Bürgermeister Karl T e I b i ß begrüßte die Gäste; hieraus sprach
der Präsident des Professorenklubs. Der Staatssekretär und Professor
Beöthy nahmen im Palais des Bischofs D e s s e w f f y Absteige­
quartier. In Vertretung des abwesenden Bischofs empfingen, die
Domherren K u n und Szentkläray die Gäste. Später fand
ein Begrüßungsabend statt.
(Eine Lohnbewegung in der vatika­
nischen Schweizergarde.) Aus Rom wird tele­
graphirt: Die vatikanische Schweizergarde, welche seit Längerem niit
den Dienst- und Lohnverhältnissen unzufrieden ist, überreichte dem
Kardinal Rampolla ein Gesuch um Erhöhung der Löhne. Schweizer-
Oberst Decourten rieth, daS Gesuch abzulehnen; daraufhin wurde der
Rädelsführer Leo Blaue aus dein Korps ausgeschlossen und die
Unterfertiger des Gesuches mit strengem Arrest bestraft. Die Agitation
dauert fort.
(Ein angekündigter Mord.) Der Maschinen-
Manipulant in der Dettaer Dampfmühle, Franz Zemänkovics
überfiel gestern den Obermüller Michael Frank in seiner Wohnung
und streckte ihn mit einem Schuß zu Boden. Einen zweite» Schutz
gab Zemänkovics auf die Frau des Frank ab, ohne jedoch zu
treffen. Zemänkovics hat sich selbst der Gendarnierie gestellt. Deni
Falle gibt. der Umstand erhöhtes Interesse, daß Zemänkovics in
eineni an ein Journal gerichteten Schreiben seine That in vorhinein
angekündigt und dieselbe auch in einem längerem Mcnwrandnm
mvtivirt hat. Zemänkovics gibt an, er werde verfolgt und erzählt
seinen ganzen Lebenslanf. Es geht aus den von ihni selbst gelieserten
Daten hervor, daß er bereits in früheren Jahren glaubte, daß mau
ihn verfolge und daß er schon früher auch andere Personen mit dem
Tode bedroht habe, so insbesondere im Jahre 1893 einen Pächter
Namens Leopold Kohn. Damals wurde auch das gerichtliche Ver­
fahre» gegen Zemänkovics eingeleitet, jedoch weifen der Unzu­
rechnungsfähigkeit des Angeklagten eingestellt. Mit dem Oberniüller
Frank scheint Zemänkovics von jeher auf Kriegsfuß gestanden zu
sein, zum Mindesten hat er ihm, wie er erzählt, wiederholt
„schmutzige Briefe" geschrieben und ihn einen Getreidedieb genannt.
Da er sich mit Frank nicht vertragen konnte, wurde er auch aus
seiner jetzigen Stelle entlassen und dies scheint den Kops des Unglück­
lichen ganz verwirrt zu haben.
Vermahlung des Grchrr;og» Franz Ferdinand.
Die Gemahlin des Erzherzogs.
(Original-Korrespondenz des „PesterÄIoy d".)
Rekrhstadt, 1. Juli.
Der Segen des Priesters hat das Sehnen und Hoffen ziveier
treuer Herzen gekrönt, Erzherzog Franz Ferdinand und Sophie Fürstin
von Hohenberg find als glückliches Ehepaar in Konopischt eingezogen,
in jener altehrwürdigen Burg, welcher der Erzherzog selbst mit
schöpferischer Kraft neues Leben eingehaucht hat. Und fragend wenden
sich in diesen Tagen die Gedanken von Millionen nach Reichstadt und
Konopischt. Wie beschaffen ist die außergewöhnliche Frau, welche den
ersten Prinzen des ältesten europäischen Fürstenhauses, den Erben
ziveier Throne so vollkommen gewonnen, zu einer nicht ohne Opfer
erreichbaren Eheschließung begeistert hat? Und ohne konventionelle
Phrase, ohne zeremoniöse Galanterie haben Alle, welche die Fürstin
von Hohenberg bei ihrem schlichten Einzüge in das Reichstadter Schloß,
Alle, welche ihr in diesen bedeutsamen Tagen nahen durften, diese
Frage in einer der Fürstin günstigsten Weise beantwortet. Daß Sophie
Gräfin Chotek eine mit seltenen Geistes- und Herzonsgaben aus­
gestattete Frau sei, das konnte man nicht bezweifeln, wenn man
bedachte, daß es ihr gelungen war, einen seltenen Mann, einen an
Charakter und Geist hervorragenden Prinzen zu bezaubern und in
mehrjährigem geistigen Verkehr, bei oft langer, weiter Trennung, stch
immer enger zu verbinden. Aber auch ihr äußeres Wesen ist, wie
man nun weiß, so herzgewinnend, so seltsam anmuthend, daß man die
rasche Begeisterung und die stetig wachsende, tiefn»,rzelnde Neigung
dos Erzherzogs vollkommen begreift. Ein eigenthümlicher „charme“,
eine seltsame Anmuth verklärt ihr ganzes Wesen. Ihre hohe, schlanke
Erscheinung— ungefähr jener des Erzherzogs gleich— zeigt Grazie in
jederBewegung. Ihr edelgeformtesAntlitz beleben geistsprühende und dabei
u>,endlich treu >,„d herzlich blickende braune Augen. Wenn sie ihre Blicke
auf dem Erzherzog-Gemahl ruhen läßt, nehmen sie einen imiigzärtlichen
Ausdruck au und sprechen überzeugend von der tiefen Neigung, welche
sie ihm widmet. In der Stimme der Fürstin liegt Wohllaut und
Melodie, sie spricht zur Seele. Jedes ihrer Worte aber athmet glü­
hende Liebe zu dem hohen Gemahl, dessen hingebungsvollen Opfer-
muth sie wahrhaft erkennt und so zu lohnen gedenkt, wie das nur eine
edle, treue Frau vermag. Die Fürstin hat auch die Sympathien ihrer
Schwiegermutter und ihrer Schwägerinen im Fluge gewonnen. Bei
dem Empfange im Reichstadter Schlosse trat Erzherzogin Maria
Theresia rasch aus dem Rchme» des Zercmoniels heraus, das
„Empfang aus der Treppe" vorschrieb, eilte dem Brautpaare ent­
gegen und schloß die Braut in ihre Arme. Dasselbe thaten die jungen
Erzherzoginen. Daß keines der bekanntgeivordeuen Bjlder der
gewesenen Gräfin Chotek ihr wahres Wesen, den unbeschreiblichen
Reiz ihrer Anmuth wiedergibt, das wird man betonen dürfen. Als
die Braut des Erzherzogs aus der Schloßkapelle von Reichstadt schritt,
leuchtete unbegrenzte Seligkeit aus ihrer und des Bräutigams Augen:
Freud« und Erlösung aus einer langen Zeit des Harrens und
Eehnens!
Telegramme.
Wien, 2. Juni. (O r> g.«T e l e g r.) Nach einer Wiener
Meldung der „Lidove Noviny" wird auch den Landtagen bei
ihrem Zusammentritte im Frühherbst von der eidlichen Erklärung des
Erzherzogs Franz Ferdinand bezüglich der Erbfolge in
entsprechender Weise Mittheilung gemacht werden.
Das Unhtmrr Luftschiff.
Budapest, 2. Juli.
8t. Das Z e p p e l i n's ch e L u f t s ch i s s ist heute
Abends in Friedrichshafen am Bodensee aufgestiegen. Das zwanzigste
Säkulum hat begonnen; dem Säkulum der Eisenbahnen und Dampfer
folgt das Säkulum der Luftschiffe. Seit Erschaffung der Welt fühlte
sich der Mensch als ihr Herr und suchte sich die Elemente nnterlhänig
zu machen. Jahriausendlang rang er, um Wasser und Feuer, Erde
und Lust in seine Dienste zu zwingen. Aber nur Wasser und Feuer
und Erde gehorchten seinem Willen, die Luft blieb widerspenstig, un­
faßbar und unbesiegbar. Sonst schien dem Menschen nichts zu schwer,
nichts unergründlich, nichts unerschwinglich. Er besteigt die höchste«
Bergesgipfel und dringt in die tiefsten Schlünde und auf den Grund
der Meere. Durch Stadt und Dorf, Wald und Feld, durch gesprengte
Felsen, über schwindlige Klüfte und reißende Flüsse, über eisige
Firnen, durch Wüsten und getrocknete Sümpfe schlingt er die Schienen-
bahn, aus welcher der Dampf, in eisernes Joch geschirrt, ihn in stür­
mischem Fluge zu den verborgensten Winkeln der Erde trägt. Durch
die Ozeane, die ehemals die Welt mit schier uferlosen Waffern um­
schlossen, schwimmt sein dampsgetriebenes Haus in wenigen Tagen nach
einst endlos fernen, durch Ewigkeiten unbekannt gewesenen Gestaden.
Wasser und Wüsten find nicht mehr Hindernisse des freien Verkehrs.
Wege, aus welchen früher zahlloseKarawanendurchdieUnwirthlichkeitder
Natur, durch Sonnengluth, Sandftürme oder Schneelawinen zu­
grunde gingen, besührt man jetzt sicher und sorglos im eisernen
Waggon. Kunstvolle Schachte führen zu den heimlichsten Schätzen der
Erde. Die mächtigsten Berge sprengt der Funken, der das Dynamit
ans einer träge» Masse in eine furchtbar zerstörende wandelt. Das
elektrische Licht erhellt die Nacht dauernder und mächtiger, als selbst
die Sonne den Tag. Elektrisch« Drähte spannen stch über die Erde
und kabeln sich durch die Ozeane, fesseln Worte und Töne, tragen sie
treu und klar in kleinen Sekunden von Ort zu Ort, von Land zu Land
und über die Meere. Hinimeltrotzende Thürme baut man und wölbt
unendliche Eisenbogen leicht wie stroherne Geflechte über die breitesten
Flüsse. Man schafft Riesenhallen aus Stein leicht wie Kartenhäuser
und wirst ihre gigantischen Kuppeln Spiclbnllen gleich bis zu den
Wolken. Aus den Eismassen der Pole im Norden und Süden zieht
der Entdecker neue Kontinente hervor. Aus Flügeln von Krystall
wandert der Blick empor zu den Sternen, um ihre Wunder zu
ergründen.
So hat der Mensch Wasser und Feuer und Erde in seine
Dienste gezwungen; aber Eines blieb ihm bis heute versagt: als
König über die Lufträume durch das Aethermeer zu fliegen. Daß er
immer und immer dieses Problem zu lösen trachtete, erzählen die
Sagen aller Völker, beweist ebenso die griechische Mythe von Dädalos
und Ikaros, wie die nordische Mythe vom Wieland, der in einem
von ihm selbst gefertigten Flügelkleide vom Hofe des Königs Nidung
floh. Im Mittelalter erzählte man staunend „von einer mit aura
Spiritus gefüllten Taube", welche von Archytes von Tarent
geschaffen, sich in die Lust zu heben versuchte Die Fortschritte
der neueren Zeiten, der Ansschwung der an Hexerei ge­
mahnenden mechanischen Künste drängten zu ernsten Bemühungen,
auch nach dem Zanberschlüssel zu forschen, der das Räthsel des
Luslschisfes löst. Nach Hunderten zählen die Experimente, nach
Dutzenden die Menschenopfer, die diesen Experimenten dargebracht
wurden. Seit mehr als zwei Jahrhunderten, seit Lana in Brescia
sein Luftschiff durch luftleer gepumpte Metallblechkugeln emporheben
wollte und seit kurz darauf Don Gusmao vor dem portugiesischen
König Don Juan V. in einem solchen Luftschiffe wirklich einige Meter­
hoch aufstieg, ruhten die, welche eine Ersüllung der Luftschifffahrt für
möglich kielten, nicht mehr in ihren Versuche». Vor zwölf Jahr­
zehnten ließ Montgolfier zu Aniwnay einen mit warmer Luft gefüllten
Ballon auffahren und kurz darauf erfand der Physiker Charles den
Wasserstofsbnllon. Man schuf Lnstboote, Steuerschiffe, baute Drachen
und Schraubenflieger, eiserne Vogel und mächtige Maschinen und
endlich Fesselballons.
Es war gelungen: zu fliegen, aber bis heute ist es noch nicht
gelungen: zu lenken. Ist das Letztere aber auch Wahrheit geworden,
dann ist das Höchste erreicht, das der Menschengeist heule zu erdenken
vermag. Wie ein zur Wirklichkeit gewordenes Märchen, wie ein zum
Leben gewandelter Traum erscheint die Idee, daß man frei nach seinem
Willen mit leicht lenkbarem Steuer schrankentos die Weltenräume wird
durchziehen können; wie jetzt über Erde und durch die Meere, wird
man dereinst mit dampfbewegten Rädern oder elektrisch beschwingten
Flügesn durch die Lüste reisen. Von den Ufern des Bodensees schweift
heute der Blick ins Bodenlose. Die Erde sinkt tiefer und wird kleiner.
Vergebens streckt Orion dem kühnen Hinimelsstürmer seinen Schild
entgegen; in luftgetrageneip Kahne steigt der Mensch höher und höher,
enthüllt die Geheimnisse der Sterne und "pocht an die Pforte der
Unendlichkeit.
Telegramme.
FriebriciiShase», 2. Juli. Nachdem gestern mit Eintritt der
Dunkelheit die Windbewegung auf ein Minimum zurückgegangen war
lind die Menschenmenge sich zerstreute, unternahm Graf Zeppelin
im engeren Kreise einen Auffahrtversuch. Gegen 9 Uhr wurde das
Luftschiff zur größeren Hälfte aus der Halle gezogen. Der Koloß drehte
sich vorwärts, rückwärts und seitwärts und wurde vier Meter in die
Höhe getrieben. Nach anderthalbstimdigeni Versuche wurde der Ballon
wieder in die Halle geschoben. Gras Zeppelin war von den Ergebnissen
sehr befriedigt. Der Versuch wird heute fortgesetzt.
FriedritHshasen, 2. Juli. Z e p p e I i n’3 Luftschiff
trat heute Abends die Fahrt über den Bodensee an und landete glatt
in Jmmenstadt.
Friedrich-hasen, 2. Juli. (O r i g.-T e l e g r.) Heute
Abends 8 Uhr ist endlich der erste P r o b e f l u g
mit dem Z e p p e l i n's ch e n Luftschiffe durch­
geführt worden. Hier war die Aufregung schon aufs
höchste gestiegen, denn seit 3 Tage» wanderten täglich aus Nah und
Fern ungezählte Schaare» von Zuschaiierii nach Manzell und in
Fliedrichshafen, dem nächsten größeren Orte vorn Anssticgplatze, war
selbst das kleinste Plätzchen ausgenützt.
Der heiltige Morgen war herrlich und wie geschaffen znm
Hochgehen, doch waren die Mannschaften durch die rimimerbrocheiis
Arbeit seit 20. Juni so erschöpft, daß ihnen für heute Vormittags
Rast gemährt werden mußte. Das Herausziehen des Ballous aus seiner
Arche war schon gestern Abends verflicht worden und gut gelungen.
Heute wurde der Ballon um (? Uhr 30 Minuten Abends heraus­
gezogen und voll den Fesseln befreit, welche ihn an die Erde
klaimiiertc»; dann gings hoch. Ein unvergeßlicher Anblick! Un­
beschreibliche Spannung halte platzgegriffcn, als das Schiff, der
mächtige Koloß, hochgelasse» wurde. In der vorderen Gondel hatten
Platz genommen Graf Zeppelin und Ingenieur B u r r;
in der rückwärtigen Gondel waren Baron B a s s u r, Monteur
Groß und Schriftsteller Eugen Wolf. Das Hurrah, welches
bei der Abfahrt dem kühnen Ballonführer, Grasen Zeppelin, entgegen-
schallic, durchziltcrle die Lust, wahrend der Ballon vorläufig mit dem
Winde davonsuhr.
Nach etwa fünf Minuten schwebte der Ballon 500 Meter hoch.
Der Führer stellte die Spitze gegen den Wind und fuhr nun langsam
gegen den Ausstiegplatz ziirück; er versuchte d e n B a l l o n
nach verschiedenen Richtungen zu d i r i-
g i r c ii, w a s auch g e l a n g. Die Windstärke betrug zur
Zeit der Auffahrt circa 4 Meter und dürste auch in 1000 Meter -Höhe,
wo der Ballon schließlich schwebte, nicht mehr als 7 Meter per Sekunde
betragen haben.
Schließlich landete der Ballon nach 30 Minuten Fahrt bei
Jmmenstadt, fünf Kilometer vom Ausstiegplatz entfernt. Da dieser
Ort in der Windrichtung liegt, so war eigentlich der
Ballon in ehr oder weniger v o m Wind g e-
t r a g e n morde ii. Die Landung erfolgte glücklich und haben
weder die Insassen, noch der Ballon Schaden gelitten.
Berlin, 2. Juli. (Orig. -Telegr.) Geheimrach
Professor A ß n> a n n, Leiter des meteorologischen Instituts,
äußerte stch einem Berichterstatter gegenüber ungemein skeptisch über
das Unternehmen des Grafen Zeppelin. Er habe der ersten
Kommission zur Begutachtung des Luftschiffes angehört lind schon
damals ein ungünstiges Votum abgegeben. Derselben Meinung sei
er auch nochjetzt.
Familien-Nachrichlen.
Herr Jakob B« g d a n, Chef der Weingroßhandlungssirma
Anton Szeifricz' Nachfolger in Poes, verlobte sich mit dem liebens­
würdigen Fräulein Karoline Weiß, Tochter be3 Herrn David M. Weiß,
Großhändler in Temesvär.
Herr Max K e m e n y, Chef der Buchhandlungssirma „Sigmund
Deutsch ii. Cie.", verlobte sich mit Fräulein Helene Altrnann,
Tochter des Herrn Mon; Altmann in Budapest.
Werden Ihre Haare grau, benutzen Sie Zottft’seben Hair Regenerator,
welcher nicht färbt, sondern dem Haare die natürliche Farbe zurückgibt.
Per Fl. 2 Kr. beim Apotheker B. Zoltän, Budapest, Er. Krvneng. 23.
(Aus AbbaziaH Einer glänzenden Saison erfreut sich
unser herrliches Abbazia, das als Seebade-Kurort eine ungewöhnlich
hohe FrequenzMer ausweist. Die Hotels entsprechen in Bezug auf
Komfort und Bequemlichkeit allen Wünschen und Änsorderungen in
vorzüglichster Weise und empfehlen wir dem Reisepublikum ins­
besondere die „Hotel-Pension O u i l I a" als Haus ersten
Ranges. Dasselbe ist mit allem Komfort eingerichtet, am Südstrande
gelegen, und besonders für Familien zu längerem Aufenthalt geeignet.
Ueber 50 Zimmer mit 18 Loggien und Balkons, sämmtlich mit
Meeiesaussicht, stehen den Gästen zur Verfügung.
Offener Speech saa!.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt verantwortlich.
Kurort
Sct.-tocasbaö
Budapest.
Schlammbäder, lokale Schiammbeiundiung etc. Billige Pension.
Prospekte gratis durch die Direktion. 4000
S'rklärung. Die „Kristäly" Sct.-Lucasbader Bergquell«
habe ich bei Erwachsenen gegen Erkrankungen der Schleimhäute der
Äthmungs- und Harnorgans, bei Kindenl in Fällen von Darment­
zündung (Sommer-Diarrhöe), mit gewöhnlichem Trinkwaffer zur
Hälfte gemengt, mit ausgezeichnetem Erfolge angewendet.
Dr. I,udwlg Keller, prakt. Arzt, VIII., Öromvölgy-utcza 1.
Bor Condnctenr. SSSSSÄSSÄS
(Kleine Ausgabe mit inländischen Fahrplänen. Preis 60 h, per Poet 70 b.)
Jalf, mit den neuen Fahrplänen des In- und Auslandes, Führer an den Eisen­
bahnen etc. Preis 1 k SO h. per Post 1 k 40 h (nach Ungarn 1 k 50 10.
H
lonls Bartha, Generalsekretär der „Nationale"
Nnsallversicherungs-Aktiengesellschast, gibt im eigenen, sowie
im Namen seines einzigen Töchterchens Alfcertliie tief­
erschüttert Nachricht von dem Ableben seiner theueren,
unvergeßlichen Gattin, resp. Mutier, Tochter, Schwester,
Schwägerin, der Frau
Minna Bartha
geb. Brach.
welche am 1. Juli 1900, Nachts 12 Uhr, nach langem schweren 8
Leiden im 30. Lebensjahre und im 8. Jahre einer glück­
lichen Ehe selig entschlafe» ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird am
Dienstag, 3. Juli l. I., Vormittags 9 Uhr vom
Trauerhause: VI.. Andr&ssy-AI 84, nach dem isr.
E riedhose überführt und dortselbst zur ewigen Ruhe be-
tttct werden. 4631
Die trauernde Familie.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Karoline Tr«bie geb. Almoslino gibt hiemit in ihrem,
sowie im Namen ihrer Tochter Thores« vereh. Dr. Bern­
hard llnudlor, als auch sämmtlicher Verwandten tief-
erschüttert die traurige Nachricht, daß ihr unvergeßlicher
s atte, resp. Vater, Bruder, Schwager, Schwiegersohn,
chwiegervater inid Großvater, Herr
TRAKTZ THEBIC
nach langem schweren Leiden am Samstag, 30. Juni,
6 Uhr Abends im 55. Lebensjahre nach einer 28jährigen
überaus glücklichen Ehe in ein bessere? Jenseits geschieden ist.
Die irdischen Ueberreste des theueren Verblichenen
wurden am Montag, 2. Juli, 3 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause Jlattgasse 4 auf den hierortigen isr. Friedhof
zur ewigen Ruhe geleitet.
Friede seiner Asche I
Neusatz, 30. Juni 1900.
Rosalift Kohn geb. Trebic, Johann Trebie, Moriz Pless,
als Geschwister. Jakob Almoslino. llelcnft Almoslino, als
Schwiegereltern. l)r. Bernhard Händler, als Schwiegersohn.
Karl Händler, als Enkel. Franz Kohn, Nanette‘Trebie
geb. Zwibaeh, Sigmund Almoslino, Philipp Almoslino.
Johanna 1‘less geb. Schlangcr. Flora Almoslino geb.
Landau, Kerta Almoslino geb. Rosen seid als Schwager
und Schwägerinen. 4607
n
e
gy utezai nagy bolthclyiseg
V. lier., Jözsel-t^r 11. szäm alatti häzban f. 6vi
augusztus hö elaii napjitöl kiad6. Bövebb felvilägositäst
&d ugyanott a häzmester. 4630
Koritinurml-Angelegercheiterr.
.(Susan Veßtröczy gestorben.) Der ehe­
malige Bezirksvoistand Stesan V e ß t r ö c z y ist Samstag ge­
storben und wurde im Wolfsthaler Friedhos begraben. Seine Affairen,
die auch den Aentsverlust nach sich zogen, machten lange Zeit viel von
sich reden, doch wissen die ärztlichen Fachmänner nach, daß Veßtröczy
nicht aus freier Initiative, sondern unter dem Einslusse der Geistes­
krankheit gehandelt hat, welcher er auch erlegen ist. In den letzten
Monaten war Beßtröczy im Irrenhause internirt.
(U r! o n b.> Magistratsrath Johann H o r v a t h, der Leiter
der hauptstädtischen Unterrichtssektion, hat heute einen scchswöchcnt-
lichen Urlaub angetreten. Während seiner Abwesenheit wird ihn
Magistratsnotär Joses Szily verireten.
(Neue P h y s i k n s st e i l e n.) Die Stadtbchorde hat den
Konkurs aus zwei Phyfikusftellen ausgeschriebe». Gesuche sind bis
16. Juli an den Oberbürgermeister zu richten. Die erwähnten Stellen
sind mit 4800 Kronen Gehalt und 1600 Kronen Onartiergeld
verbunden.
liKcpIinins der Z öldmäl st r a ß e.) Bezüglich der
Regulirimg der Jöldmülstraße ist zwischen der Sladibehöidc und dem
hauptstädlischm Baurathe eine Vereinbarung zu Stande gekommen.
Den Plänen gemäß erhält die Straße einstweilen eine Breite von
6 Kiaslern, welche später aus 10 Kinslcr erhöht wird. Das Niveau
der Straße wird derart ermäßigt, daß die Steigung nirgends über
12-8 Perzcn! betragen wird. Die Arbeiten werden noch Heuer be­
gonnen; zu diesem Zwecke sind für das laufende Jahr 30.000 Lkronen
veranschlagt.
(Parks rung des Neuen M a r k t p l« tz e Die
Parkirungsarbeiten aus dem Neuen Plartlplatze haben bereits be­
gonnen. Der riesige Platz wird zunächst entichottert und mit Garten­
erde aiifgeschüttet. Sodann werden daselbst 1100 Laub- und 754
Fichteubäume gepflanzt werde». Für die Parkirungsarbeiten wurden
99.000 Kronen volirk, von welchen Heuer 50.0019 Kronen Ver­
wendung siildeii.
^okal-Uirchrrchten.
(Ovation.! Der Direkior-Ttellverireter der Ungarischen
Eskomptc- und Wcchslerbank, Emil Havas, zeieiie heute das
Jubiläum seiner dreißigjährigen Thätigkeit bei diesem Institut. Die
Beamten der Bank benützlen dieien Anlaß, lim unter Führung des
Bankproknristen Otto !ö o l I den Jubilar nuss herzlickstc zu beglück­
wünschen. In warmen Worten skizrirte der Redner d>e umkassende
und ausopftriide Tbätigkeit, die der Jubilar fast seit dem Bestände
der Bank entwickelte, und hob die besonderen Verdienste hervor, die
stch havas vermöge seiner hohen Intelligenz und ausgebreitelen Fach-
teniimiß aus kommerziellem Gebiete erworben. Der Gefeierte, den
diese Kundgebung aufrichtiger Kollegialität tief bewegte, dankte für
die ihm bereitete Ovation, in der er eaieil neuen Beweis der An­
hänglichkeit erblickte und bat seine Berussgenoffen, ihm auch weiter­
hin ihre Sympathien, die ihn stets mit Stolz erfüllen werden, zu
bewahren und ihn in seiner dem Jnstitnl gewidmeten Thätigkeit
nach Kräften zu unterstützen. Die Feier, die ein schönes Zeugniß für
die Liebe und Werthschätzung, deren sich der Jubilar im^ Kreise seiner
Untergebenen erfreut, ablegte, schloß mil brausenden Eljenrusen auf
den Gefeierten.
(S p e n d e.) Als Kranzablösung für weiland Witwe
Jgna; Deutsch sind uns zugegangen: von Eugen V i d o r
10 k für den Landes-Kinderschutzverein.
(S ie evangelischen Religionslehrer St. B.)
hielten heute Vormittags unter dem Vorsitze des Budapester Seel­
sorgers Alexander Horväth und des Neupester Seelsorgers
Ludwig G e d u l y eine Konferenz, welche Ludwig H e t v e n y i
mit einem Gebet eröffnete- Seelsorger Horväth betont« in
seiner Eröffnungsrede, daß für den Protestantismus schwere Zeiten
herangebrochen seien und daß man bestrebt sein müsse, im Interesse
der Förderung des religiösen Lebens mehr Mittel aussindig zu
machen. Eines der wichtigsten Mittel sei der Religionsnnterricht in
den Schulen. Nachdem zum Schriftführer und geschäftsführenden
Sekretär der Oedenburger Religionsiehrer und Seelsorger Ludwig
H e I v e n y i gewählt worden, sprachen die Anivcsenden aus, sich
zu einer Korporation der evangelischen Religionslehrer A. B. zu
konstitinren. Zur Deckung der Kosten der Drucksachen werden die
Biitglieder der Korporation als Mitgliedsgebühr 2 Kronen entrichten.
Ludwig H e! v e» y i erörterte sodann den neuen Lehrplan für den
Rcligionsimterricht. Nachdem Andreas Bandy, Karl I a c k ö,
Franz A d o r s ä n, Ludwig Geduly und GezaMldrecht
zum Gegenstände gesprochen hatten, wurde der vvm Untcrrichts-
Ausschnssc des Generalkonvents der evangelischen Kirche St. B. aus­
gearbeitete Lehrplan einstimmig angenommen. Sliif Eintrag Wilhelm
M a j b a's wurde beschlossen, die Luther-Gesellschaft solle ersucht
werden, die für den ReligioiiSnnierricht nöthigen Schulbücher her­
stellen zu lassen. Die Konferenz ivnrde mit einem Gebet de» Levaer
Seelsorgers Slndreas Bandy geschloffen.
( L e i ch e n b e g ä n g n i ß.) Heute Nachmittag? sarid vvm
Leichenhause des Kerepeser Friedhofes anS das Lkichenbegängniß des
in Dresden verstorbenen volkswirthschafllichen Referenten Josef
B ä n k i statt. Außer der trauernden Fainilie fanden stch zahlreiche
Freunde und Berussgenossen ein, um dem Verblichenen die letzte
Ehre zu erweisen. Anwesend warm: in Vertretung, des Landeis­
ministers Sektionsrath Koloman V c r t c s s y, die Eisenbahn-
abtheilung deS Handelsministeriums korporativ mit dem Ministerial-
rath M e n c z e r und Sektionsrath Nedeczky, ferner die
Sektionsrath« Ehrenhöfer, Pxterfy, zahlreiche Beamte des
Handelsministeriunis und der königlich ungarischen Staatsbahnen,
eine Abordnung der Beamten der Ganz'schen Fabrik mit deni
Generaldirektor Ministerialrath Sl s b ö t h und den Direktoren
K ö g l e r und Cserhäty. Pfarrer Gustav S ch o l z hielt an
der Bahre eine tiefergreifende Trauerrede, sodann wurde der mit
Kränzen reichbedeckte Sarg auf den Galaleichenwagen gehoben lind
in den Wolfsthaler Friedhof überführt.
(Die Zentralvertretung der heimischen Ge-
iverbekorporationen) hielt heute eine Quartalssitzung, bei
der die Handels- und Gewerbe!,immern von Slrad, Szegedin, Raab,
Miskolcz, und die Gewerbekorporaiionen von Miskolcz, Szegedin,
Raab, Szabadka, Gran, Oedcnburg, Groß-Kikinda, Beßprim, dleupest,
Szolnok und Pekes-Csaba vertreten waren. Präsident Karl Rath
unterbreitete zunächst mehrere Ministerialreskripte in Angelegenheit
der Errichtung von gemeinsanien Werkstätten, der öffentlichen Liefe­
rungen, Landesmürkten rc- Dann gelangte ein Gesuch der Eleker
Gewerbekorporation zur Verlesung. Dieses Gesuch bezieht sich aus die
Sluflösung der Korporation, da die kompetenten Behörden ihrer
Thätigkeit hinderlich ini Wege stehen. Das Zentralkomiti spricht sich
gegen die Auflösung aus und ertheilte den Elekern Berhaltungs-
maßregeln.— Dann gelangte der Reserenten-Entwurf zn der Vor­
läge über die Krankenkassen zur Verhandlung. Es wurde beschlossen,
der Regierung mehrere Modifikationen in Vorschlag zu bringen.—
Hieraus refcrirte Ladislaus E d v i- I l l e s über die Stellung der
Regierung zu dem von den Gewerbetreibenden projektirten Pensions-
verein. Die Regierung steht aus dem Staudpunkte, daß die Prämien­
zahlungen und Pensionsleistnngen auf mathematischer Basis zn
berechnen seien. Da aber auf diesem Wege nur das Rentcn-Versiche-
rungssystem der Assekuranzgesellschaften durchgeführt werden könnte,
wird das Zentralkomite sich in dieser Sache nochmals an die Regie­
rung wenden.
(DerzweiteKantor der hiesigen israeli­
tischen Religionsgemeinde) Bila G n t t m a n n, der
von der Wiener KnltnSgemeinde einstimmig zuni Oberkantor gewählt
wurde, hat diese Wahl abgelehnt und verbleibt auch ferner in
Budapest.
(Eine ergreifende Szene.) Der Ostbahnhos
war gestern Vormittags der Schauplatz einer ergreifende» Szene. Im
Wartesaale war eine Anzahl armer Frauen mit einer Schaar von
Kindern erschienen, aus deren bleichen Wangen und eingefallenen
Augen Krankheit und Noth sprachen. Die Kleinen bildeten die Gruppe
jener skrophulösen Kinder, die vom Ferienkolonien-Verein zum Kur­
aufenthalt in Äipik aufgenommen worden waren und nun an die
Vereinsmitglieder. übergeben wurde». Der schwere Abschied war
bereits erfolgt und in Erwartung der Genüffe, welche die Reise und
der Aufenthalt im Freien bieten sollten, waren auch die reichlich
geflossenen Thränen geirocknet; in fröhlicher Stimmung ging es nun
an die Zähliing. Doch siehe, von den 24 Auserwählten fehlte Einer.
Alles war bereits eingestiegen, die Maschine pfiff und der Zug war
schon weit außerhalb der Bahnhalle, aber »och in Sehweite, da kam
eine alte Frau mit einem kleinen Buben an der Hand, keuchmd und
angestrengt laufend. Das Kind ist noch schwächer und elender als die
übrigen. 4lls die Mutter sah, daß sie zu spät gekommen, geberdet sie
sich wie verzweifelt und schluchzt laut: „Mein armes Kind, das war
me ne ganze Hoffnnng, daß Du wieder gesund werden wirst; jetzt ist
es aus." Die Umstehenden hörten ergriffen die Klage der Mutter
und einer der anwesenden Herren, der Kaufmann L. Wittenberg,
löste für den Knaben eine Fahrkarte, so^ daß_ er mit dem nächsten
Zuge unter der Obhut des Kondukteurs die Reise antreten konnte.
(L e b e n§ ü b« r d r ü s s i g e.) Die 42jährige Gattin des
pensionirten Hauptmanns Gustav P ö s ch l trank heute in ihrer
Wohnung, Rottenbillergasse 2!r. 43, Zne Giftlösung und liegt nun
schwer verletzt im Stesansspitnl darnieder. Frau PvschI ist seit kän-(
gerer Zeit schwer nervenleidend. Sie äußerte zu Bekannten, daß sie
des Lebens überdrüssig ist und einen Selbstmord verüben werde.
Seither wurde die UnglüMche streng bewacht; heute wußte sie trotz­
dem ihre Umgebung zu täuschen. Sie entnahm unbemerkt der Batterie»
süllung des Telephons, welches in der Wohnung eingeführt ist, ein
Gläschen Brolnsäure und leerte das Glas bis auff die stkerge.— Heute
Nachmittags sprang nächst dem Filatoridamm ein anständig geklei­
deter ältlicher Mann in den kleinen Donanarm und verschwand
spurlos in den Wellen.
(Plötzlich g e st o r b e n.) Der 52jährige Tischlergshilfe
Josef W l c s e k (Szvetenaygasse Nr. 10) wurde heute Nachmittags
i» der Brauntweinschänke auf dem Sändorplatze Nr. 3 plötzlich von
heftigem Unwohlsein ergriffen und verschied, bevor ärztliche Hilfe
geboten werden konnte. Der Leichnam wurde in die Morgue über­
führt und wird von Slmtswegen obduzirt werden.
Theater, Kunst und Meratur.
Gastspiel des Berliner Sezessions­
Theaters. Mit Max H a l b e's „Jugend" eröffneten die
Berliner im Etabliffenient S o m v s s y ihr Gastspiel, das nur
wenige Abende umfassen soll. Am 2. Juli ein volles Schauspielhaus
ist eine Seltenheit; dies Ereigniß fand heute statt, und das Publikum
hatte es nicht zu bereuen, daß es der Schwüle von 8 bis 11 Uhr
Stand hielt. Es erhielt Gelegenheit, ein dutzend Male seinen Beifall
kundzugeben. Denn es wurde von Allen glänzend gespM. Der Inhalt
des üreiakligen Liebesdramas fft hier von früheren Aufführungen im
Magyar Szinhäz bekannt. Bei der heutigen Vorstellung wurden alle
Rollen von vorzüglichen Kräften gegeben. Herrn Max Sein-
h a r d r'S Pfarrer Hoppe war eine klassische Leistung, welcher sich
das Spiel des Fräuleins Elsa Heims würdig anreihte; diese
Schauspielerin verstand es, für die verschiedenartigen, jäh wechselnden
Stimmungen, weiche die Rolle des Annchens mit sich bringt, schnell
und leicht die natürlichen Töne zn treffen und von. Ansang bis zum
Schluß wirkungsvoll zu bleiben. Die Herren Richard Valentin,
Ferdinand G r e g o r y und Fritz K a y ß l e r verdienen eben­
falls volle Slnerkennung.
* Für die nächste Saison des Magyar Szinhäz, die
bereits im Zeichen des neuen Direktors stehen wird, bereiten sich
Dinge vor, die diesem Theater eine glückliche Zuknnft verheißen.
Direktor Franz Rajna ist entschlossen, da? junge Theater auf ein
illivean zn heben, welches im richtigen Verhältniß zu den Ansprüchen
eines großstädtischen Publikums steht, und ein« seiner ersten Thaten
ist die Hcrbeiziehimg einer Gesangskünst^rin von dem Range dex
Frau Marcella L i n d h zur Dlitwirkung in speziellen Vorstellungen.
Direktor Rajna ist es nämlich gelungen, Frau Marcella L i n ü h
für drei Vorstcllimgc» zn gewinnen, in welchen die Sängerin zum
wohlthätigen Zweck die Partie der Mimosa in den „Geisha" singen
wird. Der Erfolg oiejes interessanten Theaterereignisses. steht wohl
außer Frage.
Wünsche nnd Krschwrrden.*)
^ Geehrte Redaktion! Samstag, 29. Juni, habe ich für den am
nächstfolgenden Sonntag fJtadjtS abgehenden Schnellzug bei dem
Slalionsches in Sufttein telegraphisch eine Schlaswagenstelle von
Beide» nach Budapest mit bezahlter Rückantwort bestellt, woraus ich
die im Original musolgende Antwort erhielt: „Schiaswagenstellen
werden nach Bedarf vergeben".— Kurz vor Abgang des Zuges
sagte mir der Veldener Stationschef, daß die Schlafstelle gesichert sei,
da die Station Kufstein nichts Gegentheiliges telegraphirte. Zn
meiner nicht geringen Ueberraschung erklärte mir jedoch der Kon­
dukteur, keinerlei Verfügung erhalten zn haben; die Schlafstelle sei
wohl disponibel, es fehlen ihm aber die Wäsche, die Pölfter und die
Decke und blieb mir daher nichts Anderes übrig, als auf den be­
stellten Schlafwagenplatz zu verzichten. Ziebenbei bemerkt, darf man
sich aber unter einem solchen, für welchen per Person 21 Kronen
60 Heller zu bezahlen sind, keinen modernen Schlafwagen vorstellen,
sondern einen Waggon alter Type mit möglichst schmalen Sitzen, auf
denen man zinolgeches fortwährenden Rütteln; und des mehr als
ungeschickten Bremsens auf den Stationen kaum das Gleichgewicht
*) Die für diese Rubrik aus dem Publikum einlangenden
Zuschristen sind wir, so weit deren Veröffentlichung dem allgemeinen
Interesse zuträglich erscheint, gern zu berücksichtigen bereit. Für die
Mittheiliing ist die Redaktion nicht verantwortlich, ano­
nyme Zuschriften können daher nicht berücksichtigt werden.
D- Red.


[ 2023-06-29 10:37:56.052 - 19000703 - Seite 7 ]
erhallen kann. Ueberhaupt wundert es mich, daß nach dieser Ridj-
tung hin nicht auch die Parität hergestellt wird und daß man nicht,
wie nach Wien, einen Schlafwagen der Internationalen Gesellschaft
beistellt, umsomehr, als ja das ganze Jahr hindurch Tausende von
Schiverkranken den Süden auszusuchen und diese Fahrgelegenheit zu
benutze» gezwungen find. Nachdem mein Reisegefährte, Herr Baron
Döry, in der gleichen Weise behandelt wurde wie ich, und sich meiner
Beschwerde vollinhaltlich anschließt, und über den bereiten Uebelstand
allgemein geklagt wird, so hoffe ich, daß dieser im öffentlichen
Interesse erfolgende Appell nicht ungehört verhallen wird, umsomehr
als an der Spitze der ungarischen Direktion Herr Ministerialrath
Ritter v. B r a m steht, der den berechtigten Wünschen des Publikums
stets in bei zuvorkommendsten Weise zu entsprechen pflegt, was auch
diesmal hoffentlich der Fall sein wird. Genehmigen Sie den Aus­
druck meiner vorzüglichsten Hochachtung, mit welcher ich verbleibe
B u d a p e st, 2. Juli 1900.
Ihr ergebener
Louis r>. B i s i c y
Gerichts halle.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales. Brüssel,
2, Juli. (O r i g. -T e l e g r.) Vor dem Schwurgerichte begann
heute unter ungeheurem Andränge des Publikums der Prozeß wegen
des Attentats auf den Prinzen von Wales. Vor dem Justizpalaste war
eine große Volksmenge versammelt. Die Angeklagten waren bereits
gestern Abends in den Justizpalast überführt worden. Von den vier
Angeklagten macht der Attentäter S i p i b o den besten Eindruck.
Er trügt einen dunklen Sonntagsanzng, seine Mitangellngten, drei
Arbeiter, find ebenfalls gut gekleidet. Nach Verlesung der Anklage-
schritt begann der Präsident das Verhör des Hauptangeklagten, des
Attentäters S i p i d o, der ein völliges Gest ü ii d n i ß ab­
legte. S i p i d o erklärt, den Plan zum Mordattentate im diesigen
sozialistischen Volkshause gefaßt zu haben. Der Mitangeklagte Ernst
Neer t verkaufte ihm einen Revolver, in dessen .Handhabung ihn die
zwei anderen Mitangeklagten, P e u ch o l und M e i r e, unter­
richteten. Sipido gesteht z», die Ermordung des Prinzen von Wales
beabsichtigt zu haben. Vom Präsidenten befragt, versichert er, kein
Anarchist zu sein, obwohl er anarchistische Schriften las.
Das Verhör der übrigen Angeklagten bot wenig Interesse. Sie
leugnen die Mitschuld und erkläre», den Attentatsplan Sipido's nicht
gekannt zu haben. Der Präsident hebt hervor, daß alle
Angeklagten der sozialistischen Partei angehören, jedoch auch
anarchistische Propaganda betrieben. Der Prozeß wird morgen fort­
gesetzt.
Gelbst gestellt. S z e g e d i n, 2. Juli. (O r i g.- T e l c g r)
Der H.-M.-Väsarhelyer Millionär Leopold ll j h e l i) i, der wegen
falscher Zeugenaussage und Berleitung zu solcher zu eineni Jahre
Kerker verurtheilk iff, dieser Strafe aber durch die Flucht sich eitt«
ziehen wollte, Hut sich gestern freiwillig bei der Staatsuuwalkschast
zum Strafantrilt gemeldet. Er wurde in das Sterngefängniß gebracht.
Seine Kaution ini Betrage von 20.000 st. wird ihm nun ausgefolgt
werde».
Ein mildes Urtheil. Aus Hermannstadt wird tcle-
graphirl: Der Buchbindergehilse Blaskovics hatte ain 4. Feber
auf seine Geliebte Elisabeth Nemeth geschossen und dann zwei
Schüsse auf sich selber abgegeben. Das Mädchen, welches B l a s k o-
vics überredet hatte, den Mord und Selbstmord zu verüben, starb
unmittelbar nach der That, während Blaskovic« genas. Der
Gerichtshof veriirtheille, mit Rücksicht darauf, daß B l a» k o v i c 3
durch seine Geliebte zirr Verübung der That veranlaßt wurde, den
Thäter blos zu zweinionatlichem Gefängniß.
Getreide- und Meblverkehr.
Da? lbn. «ngar. Statistische Zentral»»»! »ertzssenNcht
den folgenden Ausweis über die oom 29. Juni Abend? S Uhr bis
I. Juli Abends S Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf-
Ichist eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
A n g
ekommen ,i
V e
r a e n d
• t
Eisenbahn
So hilfe
Totale -E
senbahni
bckiffe
Total«
M
e t e r z e
o t K«
*)
Lokal
?• r k e h
r:
»«ba
29024
12157{
41181
- 1
—
_
it((n
1016
230
1216 1
105
105
Stritt!
104
1878
1982 i
Btltt
1171
8607
9778 !'
2486
2436
Ibis
104
5746 1
5800 1t
300 I
300
TtUlt,
31418|
28618|
60036
405
2436
| 2341
b) T
rimi!
- V e r k ä
h r:
605
—!
605 ::
—|
—
—
Koggen--
205
205 U
--
-----
—
Cent«
Aller
Ktli
—
1 —•
foule ...
810
810
—:
—
c> Beim H *n p t z o 11
amte v orjems
rkt:
Zinn Zweck© 7 I.. Kleinpest, beschäftigungslos.
— Aranka Eckel, 2ll I., Schneiderin, VII. Bezirk, Csengerigaste 20.
— Frau Gabriel Habara, .76 I., Vllt. Bezirk, Barossgasfe 12.9.—
Albert Stieber, 17 I., Konus, Aeußere Kerepxserstraße 12.— Johann
Utlacsav, 76 I., Tnglödncr, VIII. Bezirk, Orvmvolgygasfe 44,u. --
Georg Omray, 24 I., Handwerker, III. Bezirk, Lajosgafse 9ö.—
Emaiiuel Sauer, 28 I., Taglöhner. Züldmalried AM. Jakob
Verstroh, 26 I., Schneider, Armenhaus.— Anna Sztankovßky,
22 I., Taglohnerin, I. Bezirk, Arannkakasgaffe 29.— Franz Kaniak,
26 I., Schuhikiachergelnlfe, VIII. Bezirk, Kleine Fuhrmannsgasse 9.
— Marie Hölzer, 25 I., Dienstmagd, VIII. Bezirk, Renngasse 28.
— Katharine Nugy, 54 I., Wäscherin, VIII. Bezirk, Pralergasse 25.
Korrespondenz der Redaktion.
Jos. Pf. in Brbanja. Die Künstlerin wirkt jetzt als Gast
am Klausenburger Theater, ist aber für die nächste Sarson an das
Budapester Nationaltheatcr engagirt.
E. 8. Budapest: Beim Bau der Schwurplatz-Brücke ist
für den elektrischen Bahnverkehr vorgesehen; voraussichtlich kurz nach
Fertigstellung dieser Brücke wird der elektrische Bahnverkehr uns der
selben auch aufgenommen werde».
E. Dichy, Budapest: Landesregierung für Bosnien und
die Herzegovina in Sarajevo.
Witterungsbeincht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 2. Juli 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
S^
1 1
3 1
: L
=i l
i r
L Ä
SttLtlon
I
fl
«N
i
j*
| L
s|
Akna-Sziatiua
760
+19.3- W
3
0 3
763
+20.0
NW 5
S«atmir._ --
760
+14.9 i S
1
0
Palermo..
763
+24.3
W.NWl
0—
Ungvdr—
759
-
-19.3 NL
1
0 2
Malta
761
+23.8
4-
760
-22.2 NW
5
1■-
Zürich
781
+19.2
0,—
kismirk-—
759
-17.0 S
1
2 1
Sarajevo
762
-14.5
sE 1
0—
A.rva-Varalia
760
-15.5i W
1
4 6
Bukarest
759
+24.8
W 2
2 --
Se’.meezbanva
758
+17.6! W
8
3-
760
22.8
SW 3
1-
Nagy-Szombat
760
-r23.4
NW 1
1—
Dödäpeit. ...
762
+21.6! NW
2
3 2
769
+23.0
SB 2
2-
0-Gyaila
761
+19.7 NW
1
3
Galati. .. ..
758
+24.0
SW s
3—
M.-Ovär— ..
763
-
-22.0;—
3
Sulina.
769
-25.2
SW 1
0—
Sopron— --
762
-21.2 W
1
3-
762
.19.5)
0-
HerÖDV .. >.
761
+20.0.—
3! L
Pera
759
-22.5
NW 1
4—
Ke8?.tbely—
761: +23.0 N
1
1-
Athen
759
-26.0
K 3
2—
761
+20.4 wstvl
4,-
Svlt
753
rl5.5
8W 2
4—
Caaktornya--
761
+ 21.2- S
1
0-
Borknm..
755
! 14.5
4—
Egz^k -- --
Hamburg. __
756
+16.3
SW 4
2 1
Zdgräb -- --
761
+14.21—
o_
svvineroünde.
756
■17.9
WSW 3
2-
K4rolyv4ros.
761
+19.81—
0-
Neufahrwasser
756
-18.4
SW 2
3 4
Fiuine-— --
761
+19.7 l—
o-
Memel
755
18.6
wsw 2
2:25
Cirkvenica—
760
+22. l!-
0-
767
-18.3
W 3
3-
I>ebr«cz«a --
759
+21.6 SW
1
1-
Chemuitz. __
760
-17,1
8 2
4 2
Kia-Kartal --
759
+18.2 NNV
2
3-
Münster.. ..
756
+14.4
W 1; A i 2
Szolnok——
760
+23.2 NW
3
3-
Kaiserslautern
769
-1X9.8
SW 6
3> 1
Zoubor -- --
761
+21.0:-
3-
St. Mathse«..
753
+14.4
vvsw 1
*=:15
761
-21.5—
3-
ile d Aix_
760
+20.0
4
Nagylak-- --
761
-21.8 -NW
1
Biarntz ..
760
+21.0
0-
761.
-21.3 E
4
2-
Perpigo&b ,.
Zsombolya ..
761
-20.8; W
1
Nizza
762
19.8
4
Temesvär --
762
-20.0;—
4-
Olermont ...
760! +21.5
0
Ptiucsova. --
Paris.. ..„
757
+19.4,
sW 3
4 6
Drenk>»va --
+18.91 nw
1
1-
Storuoway -.
—
Nagyvarad ..
761
+20.7> bW
3
2. 1
Hlaeksu.i
751
+13.3
\V 3
3
Kolozsvir
761
-
-20.8,IV
3
2—
Rochöspmnt..
753
r 13.3
2
1-
Maros-VäsArh.
760
-
-18.2!W
1-
S.-illy
763
+13.9
Ss\v 1
4
Vajda-Huuyad
761
4-19.7, Klä
3
3-
751
+14.4
wssv 1
Kagyazebou..
760
t-19.8 1 NW
v®-
Hidvliead
756
-12.8
wsw 1
4!--
Bulfalu ..
760
-15.2! N
i
2-
h ..
760
-19.61 W.NWl
4 1
ilcrndsaiut __
751
-12.4
NK 2
Taruopol
759
-4-16.7' \V
4
4'16
753
-16.4
8 3
4, 2
Bregeuz -- ».
762
t-18.8: K
2
1 3
755
-20.3
4! 1
Salzburg
760
-19,6 SB
2
3-
Kar fc .„ t ,„l.
759
r 19.8
i-
Klageafuvt
760
r 19.5: NK
2
St. Petursburjf
755
-16.9
4 13
Pula
761
-21.6!E
2
0
ltevul .. ..
754
-17.8
3-
761
-23.5! hW
1
0-
Moskau
759
r 17.6
SB 6
0 1
761
-22.8!—
0
76o
17.7
3-
Florenz
762
-21.0: .SW
1
0
Vilua .. ..
761
-23.5
3
0-
758
14.9
41 1
Livonio .. __
762
-23.8! NB
1
2l—
l'iusk
757
417.8
NW 1
4 4
782
-22.5 N
1
O 1-
Kiew
757
■ 15-4
4!—
^ oa i iel-.—
762
-22.61—
o;-
Odessa
768
.
-22.0
ü-
Briiiilisi-. --
761
-25.0 NW
4
o-
Kueheuew ..
T
In Budapest MaximaUemperatnr dm voihergegangeuen Tagas +30
Minimum+ 19 Celsius.
Der Luftdruck Ist auf das Meeresuivuau reiluzirt.— Bezeichnung dar Wind­
richtungen: N=Nord, K— Ost. S-~Süd, W--=\Veat.— ttewOikuug: Ö~=gan*
heiter, 1— meist heiter, 2^ theilvveise bewölkt. :i .•= meist trüb, -l—gauz trüb,
^ =»Schnee,~ Nebel, =Gewitter.
WasBepsiand.
2. Juli.
SchftrAffg «.
„
+ 208
>
»+
15
Tok»)+ 308
>
83
Dsm:
TUza-Pttred ...+**
>
6
- 306
10
+
19
222
<
32
I.int— ..
63
>
17
Csontfräd-—+
174
<
27
Wiea--——
80
>
26
Szeged __ .. ..+
207
<
13
pozaony
290
20
+
20
Török-Beca*_+ 205
<
U
Komirom --
380
31
+
19
Titel+ 376
8
Budapeet^ __
882
22
+
22
Suaeii D*J.. ..
».-Földvir ..
Szatoiir,- ..+
80
>
7
MLobiea—
+
600
>
1
21
Iruuu:
Gomboa„ ..
-
638
<
11
+
21
Nagy-MaU^ny
UjvidAk.. ..
449
<
10
+
21
XiAtttTCn: Munkac*+
20
2
Zimony
+ 363
<
10
+
23
OndofeTepolr:
Paucsova. ..
+ 318
<
n
+
20
Bärtfa— ..+
75
10
Dreukova ..
+ 264
<
4
+
21
Bztropko.+
32
9
+ 832
4
85
1
CtL! ^solua ..
+
40
>
2
Bodroc: Zemul^D.+
256
20
Treaceea.. ..
+
41
3
+
21
B.rettj6:
-
62
>
4
+
20
Berettvo-Uifalu.—
10
>
1
RillA: Särvar,.
-
81
>
17
+
23
S.besKörös:
Oyör—
+ 348
>
35
+
23
Nagyvarad ..+
1
>
11
Driva: Zäkäny
Fekete: Teoke..+
8
10
+ 218
+
22
Peher iBoroajeuii+
12
14
Esz^k
1
386
22
Kettha: Bckes._+
6ü
<
22
SziVft: Szisiek
-
601
14
HÄma8t Gvoma+
44
<
n
Slitvovlca. __
-
371
<
17
+
22
Maroi: Braayicska+
80
20
TIsm:
Arad„ ..
46
<
34
M.-Sziget. __
66
>
5
+
23
28
>
8
Tekehdea. ..
+
38
<
8
+
25
Tibm; KU-Koat^ly 4-
58
>
14
Tisza-Ujlak_
0
>
30
BSfft: Kiazetä. ..+
76
12
>’ .-Nameny.,
+ 125
>
34
+
23
'l'emesvar __
Zabony ((.'sap)._
+
30
>
32
+
24
N.-Beoskerek+
28
>
2
O»
4* 30
+ 19
t M
4- ai
4- 23
+
I
+ 19
+ 1Ö
4* 20
+ 22
4 22
-4- 25
4- 23
14
25
24
+ 23
4- 23
Brklirasf ddr Stieb«:* ßigwaMer; 4- über Null
unter Xuil;
< gastiegau nur. >ga,nnkon um; r undsottmmt; 0' Temperatur naoh ÜeUlii«.
Theater- n. Uergttügnngs-Aryeiger.
Md 8-» WJ» A.VAK. Kfc Ml.
Heute, Montag, 2. Juli:
BT* LITTIsE TICH -M
und das sensationelle Juli-Programm. Entree 00 Er. Eröffnung 6 Uhr.
Ermäßigte EntrSekarten in den Tabaktrafiken.
VINVUS carr£
Königlich
> Hiederländ.
Direktion: Maximilian CarrA.
Heute Abends 7 1 a Uhr: Grosse Vorstellung. Auf­
trete» sämmtlicher Künstler und Künftlerinen, sowie Vorführung der
besten Schul- und Freibeitspferde. Ausführung der großen Original-
Pantomime: Ein Ausflug mit Hindernissen, ungarisches Genrebild
aus der Gegenwart.— Morgen Abends 7HL Uhr: Große Vorstellung.
Uränia
Magyar tudomanyos srinhät.
Paris 1900-ban.
Irta fcalamon Ödüu.
Kezdeto 7*,+ 6rakor.
Värosligeti szinkör.
Bür haboru.
Latvanvoa cletkdp dulokkal. tänozczal
e> osatnkepehkel :) felvon&sban. Irt&k
F'.ld Auroi ds Zsolde» Latzlö. Zenöjct
ü/.crzetie Oonath L.
Kerdete 7'/, orakor.
Fövärosi nyäri szlahiz
ti KrisxUuav4Toabau.
fiwäri ßyula Tlsrirl M&riska
ürnö vcaddgfolieptdvei.
P I LLANGÖCSATA.
Vigjätek 4 fulv. Irta Sudermanu H.
Ketdate 7 6rakor.
Kisfaludy-szinhäz.
A C S 0 D ä1 M B E R.
(Raböl Josetmann.)
Palj ätek 4 selvonAaban. Irta Goldfaden
Magyar sziure alkalmazta: Kövesey
Albert. A versehet irta: Makai EmU.
Kezdate 7*/» örakor.
zieprrtotr» -o» Etzristinottstüdtrr AsmMovttzoatrr». Mittwoch, 4. Juli,
,,Frinrillon''. (Frau MariSia Bizvdry a. G.)— Donner-tag, 5. Juli und
Freitag, 6. Juli, „Cyrano de Bergerac 4 -. —- Samstag, 7. Juli, „Kukta-
ki.,asszony u.< Frau T. Bojär und Herr Emerich Szirmay a. G.) —- Sonntaa,
8. (liili. ^taLmittagS: c^ikö^; AbendS: ^EuktadtisaOLon^-. (Frau ».
und Herr ümerich Szirmay a. G.)
Mündliche AuSkuuft wird in unserer Administra-'
tion nnentgeitlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retonrmarke beizuschließen.
Vorn I. Juli ud entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Ühiffre-Briese werden in unserer Administra-
(ion übernommen nnd gegen Borweisnn, de«
Jnseratens-beine« anSgefolgt.
An»tiinste werden ingiüber -rtb-ilt. Lnlernte
auf Wunsch versaßt.
Känfe «. Uerkänfe
Gebrsuehte nnd neue
fenerteate und ein-
hrnchaiehere
KASSEN,
auch Original F. Wertheim
d Cemp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
offtriit billigst Wiener Kaffen-
sabriks-Niederlagc
Budapest. V., BAlvöny-uion 8.
ftidicre Existenz. Jn-
df dustrie-Etablisscment, be­
stens eingeführt, zehnjähriger
lukrativer Betrieb, ist preis-
wcrth zu verlausen. Erforder­
liches Kapilal 10.000 Kronen.
Adresse: Meisels, Muzenm-
körut 3. 18455
Ein Gut
lVi Stunde von Budapest,
150.000 fl. lözimmeriges
Kastell im Urpark. 8um. Jönäs,
Andrässystraße 51. 18101
lOOpferb.
Dampfmaschine
mit Corlitz- Steuerung, in
gutem Zustande, billigst zu
verkaufe» bei Bruder Mis-
kolczy, Dampsmüh!« in
Szabadßalläs. 18410
In der aufgelassenen Spi-
rltuösabrik der Gefertigten
sind noch billig zn haben:
1 Rektifizir-Apparat aus
150 Hektoliter Füllung,2 kon-
tinuirlickie Destiülr-
Apparate aus je 60 Hekto-
liier Maische per Stunde,
v Matsdämpsrr zHentze)
ä circa bO Hekloliter, I Aor-
malschcr, I Maiscli-
lkiibler. I Malzverreibor,
L Dampsmascltinrn, eine
iX 50 HP, eine 30 HP,
2 Wnsserpnmpen» 2
Malzqnetscken, sernergnß-
eiserne Flanschenröhre»,
Lransmissionswellen,
Riemenscheiber, Lager­
ständer. Ventile rc. rc.
->. A. I’. Schlkhtinir,
Temesvär. 18121
18 Drehbänke, neu und
gebraucht, in allen Di-
nicusioncn, soivie sonstige
Maschinen zur Eisen- und
Metallbeacbeilung verlaust
sehr billig Max Goldmann.
Prag, Smichoiv. 18178
HAeservoire aller Größen,
N viereckig und rund, feinet
eine große Partie Rohre,
Pumpen, Beniile, Trans-
missioiieii rc. verlaust sehr
billig Bax Goldmann, Prag,
Smjchow. 18179
spstne Drescvinasctzin-
Garnitur (vpserde-
krästig), sammt Elevator,
ist billig zu verkaufen. Adr.
in der Adm. 18205
HSiUa, Stadtwäldchen-Allee.
U mit altem Garte»,<; uO
lD Klafter Grund, ju ver
lausen. Vermittler ganz aus­
geschlossen. Adresse in der Ad
MlNistralion d. Bl- 18252
^grikola-gicycU,
fast neu. Modell 1899, ist seh:
preiswürdig m verkaufen.
Adresse I>. Bezirk, Csalojpiuy-
»toeu Nr. 14, Thür 2. 23001
Gasthaus
in der schönsten Gegend Ofens,
schönste Aussicht, 15 Minulen
von der Margarethenbrücke
entfernt, ist sofort oder per
August sammt Inventar zu
verpachten oder zu verkaufen.
Gest. Anträge sub -H. 500"
an die Adm. dieses Blattes.
23000
Gelegenheitskalif für
Spiritnsbrennereien.
Wege» Kon tlngentvereim-
gung ausgelassene Spiritns-
sabrik kommt ganz oder theil-
weise sehr preiswürdig zum
Verkause:
kine 20 HP. Sigl'sche sta­
bile Oampfmasche, mit Pröll-
schem Regulator, Rieder-Ex-
pansionSsteuerimg und ange­
schlossene» Speisepumpen.
Eine 6 HP. stabile Dampf­
maschine, mit Speisepumpen
und Kaltwasser- Plunger-
pumpen.
Zwei Centrifugalpumpen für
Druckrohre U --- 0-120.
Zwei Centrifugalpumpen
gleicher Dimenstoiieu, mit
Messingschaufelrad, langet-
Grundplatte und zwei Lagei
bocken.
Zwei kxpansions-Dampfpum-
pen, von A. Rock, Wie»,
doppclivirkend, leiste! stündlich
228 Hektol-ter.
Gine Worthington Dampf-
pumpe, viersachwirkend, Zylin­
der I> -- 0 152+ 0-146.
Eine Gleichstrom-Dynamo-
Maschine, von Siemens&
Hiiiske, Wien, 100 Boli Span
nnug, 35 Ampere, für 200
Glühlampen a >6 „. K. mit
4 Bogenlampen a 600 nor>n.
Kerzen.
Ein original Xörling'scher
Pulsometer fflr. 6, leistet 700
Liter per Minute.
Eine Malrqueteche aus Holz-
gestelt, für Riemenbelrieb, mit
Schwungrad, 2 glatten Wal-
n-n 1>'- 0 200 0-180,
1,— 0-400.
Zwei Geschönter Messappa-
rate. kamplet.
Ein Maisch-Kühlapparat mit
original Köriingffchem Er-
hai'illsr, Raurninbali 150 Hl.,
Küullläche 58 ni:, 10 Kupfer-
balterie», mit je 11 Röhre».
Zwei Spitzdämpfer, 70 55
Hetiolitcr auf 4 und 5’-: Atm.
gcprilst.initkomplete: Armatur.
Eine Hassrnalimühle mit
1 Paar Plahlstcme O —0-750.
Eine kartokfolwaschniaschine
sammt Elevator, für 50 q
stündliche Leistung.
Ein Dampfsammler, aus
0-006 starkem genietete» Eisen­
blech.
Ein Dampfvertheiier, mtä
0 <>06 starkem Eisenblech
l>-- 0-800, I. 1-45.
Eine kupferne Hefekühl-
schlange 0 060 -s- 0-035,
2 X 5 zweireihige Windungen
circa 45 Kgr.
5 Stück AaischgährboUiche,
aus 0-080 starken Roldbaum-
pfoften, mit je ü Stück <4006
starken, 0080 breite» Eisen-
reisen zu je 170 Hekkoliter
Rauminhakt.
Diverse Kupferrähren.
Ein genietetes- Eisenfase.
mit Schienen, 500 Liter Raum­
inhalt.
Ein gepresstes Stahlfass,
Rauminhalt 220 Liter.
Ein Bouilleur- Dampfkessel,
mit Ueberhitz, Heizfläche 63-85
w-, aus 5 Atm. geprüft,
komplete Heiz- nnd Sicher-
heits-Armatur.
Ein Douilleur- Dampfkessel,
Heizfläche 18-67 m*, auf 4
Alm- geprüft.
Ein Gcrnwail- Dampfkessel,
mit 1 Flammrohr-, Heizfläche
32-66 m 3, mi? 35 Atm.
geprüft.
Eine Häcksel- Schneidema­
schine mit zivei Schwung­
räder, für Handbetrieb.
Ein kupferner Spiritus-
Zragen-Kondensator.
1 Mutterheten-Kiihlkaime,
aus Kupfer, Rauminhalt 2
Hekloliler.
Adresse: Moses Weisz &.
Sohn Bernäth, Munkäcs.
18158
ILochelegante Lampe-
®| rie» für Restaurants,
Kaffs, oder auch für
Konditoreien, billigst zu
verknusen. Zu besichtige» IV.,
V&mh&z- körnt 12, beim
Hausmeister. 18470
/jßiit t gutgehende Re-
Vd stanration visü-vis
der Ungarischen Staatsbahn
in Agrain ist wegen anderer
Unternehmung sofort oder
per 1. August zu übernehmen-
Näheres Jakob Weiß, Re­
staurateur, Siaatsbabnhos,
Agram. 18469
^»auS nnd Baugrund,
8» Sfen, II. Bezirk, Tolcky
Perouoz-utl-z» Nr. 72 gelegen,
464 Hl" groß, Gaffenfront
28 M-, gleiche Gassensronl
Zlonagaste, Aussicht Donau,
Margarethemusel, Osner Ge
birg, stanbsreie Lust, zu ver
kausen. 'Auskunft beim Eigx,,
thünier daselbst. 18461
B udapest welletti rilla
telepeu. ttirckölioly kü-
zeleben szäp csalädi hiX
nagy kerttel olesun eladö.
Eliinyiia volna iparosnak,
kereskedönek iizlt-tnlapi
tästa. C'zim a kiadöhiv.-i-
ta!!-an. 18451
»tzillagrund am Rosen-
C* Hügel, bei der Marga
retheubiücke, mit prachtvollcr
Aiisücht, balsamischer Lust
kurort, ist um die Hälfte
des Werthes, um 1» st. per
Klaiter ;<: verkaufen. Aus
kunft VII. Bezirk, Hundert
Hausgasse 31, beim Haus­
besitzer. 184.53
^.äuferkolonie, neu
steuerfrei, ist an stori
reudem Eiseiibahiilreuzpunkte
Sberungarns um 80.000 Kro­
nen sofort zu verkaufeu. Ka-
pitalverzinsuttg auf 10 11>> o.
Antrage befördert die Adwi
nistration snb Chiffre „Häuser
kolonie." 1S463
Stellrn-Angeliote
Lkuehhalter und Salda-
^ Kontift sür eine kleinere
Maschinenfabrik in Budapefl
gesucht. Bilanztüchlige Buch
Halter, persekle deutsche und
ungarische Korrespondenten
und Maschinen- Kaikulanten
wollen sich unter „Maschinen
fabrik" an die Bdm. offeriren.
18418
Speisender gesucht für
E» eine elektro-technische und
Nlaschinenfabrik, fixe Anstel­
lung und Provision. Offerte
nur von durrliwegs tückh-
tigen, der kroat., deutschcii,
event, ungar. Sprache mäch­
tigen Reflektanten an die Ad-
miiiistr. d. Bl. stib „Reisender"
erbeten. Beantwortung ge­
sichert. 18445
etzslrzieherinen, Dentsche
mit sranz. und engl.
Sprache, gute Pianistinen,
einfache Gouvernanten und
Bonnen mit guten Jahres-
zeugiüssen werden für vor­
nehme Familien für sofort
und für Monat September
dringend gesucht. Hure»«
Loulse Szeehefi-S.,
Budapest, VI., l>es-
sewffy-ulcza 22. 18241
Jt nstellnng f uckzt iutelli-
A- genter tüchtiger Mann
vom Eisen-, Maschinen-
und Affekuranzfach, Christ,
von Repräsenlatioii, Vcr-
truuensivürdig, perfekt deut­
scher und ungarischer Korre­
spondent und Buchhalter,
leistet Kaution von
lU-litt.VV« Kronen. Ge­
fällige Anträge unter „Selbst-
ständig" an die Adm. erbeten.
18384
jS oinptoiristen mitKenn!-
®* nisten der Buchhaltung,
ungarischen, deutschen, fran­
zösischen Korrespondenz ge­
sucht- Offerte unter „B“ an
die Adm. 18252
>»raktikant mit guter
4»* Schulbildung, schöner
Handschrift, der ungarischen
tinv deutschen Sprache mäch-
lig, für bedeutendes Produkten-
Exportgeschäft gesucht. Offerte
sub „D. 11.“ an die Adm.
18468
Mine leistungsfähige
Dampfmühle in 211«
föld sucht einen tüchtigen in
Mehlgeschästen versirten Der-
treter für den Pretzbur-
ger Sfayon, der wenigstens
10.000 Krone» Kaution erle­
ge» würde. Adr. in der Adm.
18456
2» eckitsnackifolger für
Weltgeschäst, bietet sichere
Lebensstellung, besondere
Fachkeimtnib nicht erforderlich,
mit successive 10—15 Mille
«tonen, eigene Verwaltung
und Inkasso, gesncht. Selbst-
resteklanten unter „Rechts­
nachfolger an die Adm. d.
Blattes. 18449
i tzraklikant wird für das
* Zeittraibnreaii einer Ak-
tiengescllschasl in Budapest
sofort engagirt. Erfordert
wird vollständige Kenntniß
der nng. und deutschen Sprache
und der doppelten Buchhal­
tung, schöne Schrift. Absol-
virte Handelsschüler, die auch
aus der Maschine schreiben,
haben den Vorzug. Offerte
unter „-«osortige Anstellung"
an die Erp. d. Bl. 18457
chlLesnüit wird Lalda«
S? out ist, fixer Arbeiter
(Christi, der ungarischen und
deutschen Sprache mächtig.
Offerte unter „M. ,S.“ an die
Annoncen Expedition A. B.
Goldberger, Budapest, Waitz-
nergasse 20. 18476
Stellen-Gesnche
»iebenbeschäftignng.Em
“ tüchtiger junger Bank­
beamter sucht für die Nach­
mittags- und Abendstunden
als Buchhalter oder Korre-
spondent Nebenbeschäftigung.
Gefl. Anträge werden unter
„Perfekt 18446" an die Adm.
d. Bl. erbeten. 18446
S errschaftSkntsüier, der­
zeit Hausmeister, verhei-
rathel, mit besten Zengnisseu,
sucht Stelle. Näheres: Josef
Schwarz, Annoncen-Bureau,
Marokkanergasse. 18473
P ein-u. Branntwein
reifender, mit großem
Kundenkreis, in noch gesunder
nngarischer Gegend, bestens
eingeführt, sucht fixen Posten
oder Provision und Diäten.
Gefl. Anträge unter „Tüch­
tig 50.000" a» die Admini­
stration. 18462
IsandwirthsckiaftS- Be-
© amtrr, theoretisch und
praktisch gebildet und erfahren,
intensiv in Viehzucht, Milch
wirthschaft, Mästung, Zucker­
rübenbau, 40 Jahre alt, ver-
heirathet, kinderlos, beste Re
serenzen, sucht bei mäßigen
Ansprüchen Stellung. Gest.
Offerte sub „G. b.“ post­
lagernd Räkö-Pribocz (Rom.
Turöczj. 18454
»perfekter dentfckherKor
lr refpondent, der auch
selbstständiger Buchhalter ist,
sucht Posten mit sehr beschei­
denen Ansprüchen. Gefällige
Anträge an Franz Schwarc,.
EOtvii.-i-tt. 26 ß., III. 19.
Z» miethe» oder
zu vrrmiethen
3u vermiethen. Nahe
A dem Waitzner-Boulevard
sind zwei elegant möblirte
Gassenzintmer mit schönem
Vor- nnd Badezimnier an
ei» oder zwei disliiiguirte
Herren, aus Wunsch auch ein­
zeln, bei seiner Familie zu
vermiethen. Eingang vom
Stiegenhaus. Nagymezö
uteza 41, III. em. ajtö 7.
19853
fjßin großer Fels enkeller
in Budafok, Hauptgaste,
an der Bahn und Schiffs-
stalion gelegen, ist billig zu
vermiethen. Adr. in der Adm.
18370
MefüiäftSIofal«
veserllraße i
Kere-
peserstraße vis-a-vis
Hole! Pannonia, jährt. Zins
950 und 1350 Gulden, ferner
schönes Hofmagazin eben-
dort um 450 Gulden, endlich
Trogutsten-Gefckiäst, voll­
kommen eingerichtet mit Waa­
ren und Stellage», gezügelter
Posten, jährlicher Zins 700 fl.
Näheres im Teppichgeschäst
VII., Kerepeserstr. 10. 18209
3u vermiethen (Sassen*
I Eckwohmmg, bestehend
aus vier Zimmern nebst
sämmtlichen Nebenlokalitäteu,
auch für Kanzlei geeignet, per
sofort oder per I. August.
Näheres V., Hajnal-ntcza 2
beim Hausbesorger oder bei
May, Elfer& Adler. V.,
Jössef-ter 13. 18409
H»oa-Kronstadt Villa Dr.
K» Flechlenmacher, bestehend
aus schönem Garten, 3 Zim­
mern, Küche, Keller, Aufboden,
großer Veranda, Glasveranda,
Terrasse, Brunnen, komplet
eingerichtet, in sonniger Lage,
sofort bis Ende Oktober zu
vermiethen. Zn erfragen beim
Eigenthümer. 18308
lila. Im Villeiirayon
_ Andrässystraße (ober
Nebengassen) wird große
Wohnung mit wenigstens
8 Zimmern und Neben-
räumlichkeiteu »nd Garten­
benützung zu miethen
gesucht, oder aber eine
Billa zum Alleinbe-
wohnen per November.
Diesbezügl- Anträge werden
nur von direkten Bermielhern
angenommen. Fi-eiba»ei-
Dezsl 5, ToreZ'kiSi’.'.t 6. 1S41-
L akäsok Pärisban.
ällitäs
A ki-
küzoleben több
butorozott Bzoba rövidebb
vagy hosszabb tartozkodäsra
kiadö. Kenyelmeä berende-
zes, olcs6 ärak. Ozim:
Böhme& Co., Paris XV.
Cambronne 51. 18137
-•\n der Nagy-Jänos-
Gasse Nr. i a. II. St,
Thür 17, ist ei» eiusenstriges
möblirles, schönes Gaffen-
zimmer mit Anssicht auf die
Äiidrässystraße, mit Bade
zimmerbenützuug sofort zu ver­
geben. 19728
Csäky
Im Neubau
-uteza 9
(nächst dem Leopoldring) sind
nach zwei elegant aus­
gestattete
Ga. 888 awolmung«n
per 1. August zu ner-
miekhen. 18471
ZLtadtwäldchen- £c
27 wohuungeu, mit
ominer-
mit allein
Komfort verjehen, auch als
Jahresivohuungen geeignet,
billigst zu vermiethen. Nä­
heres bei Baumeister Tiger
mann, Szivmtcza 9 und Villa
Columbusgaffe 31. 184
Wohnungen
und ein («ewälblokal
mit schönem Keller, direkt ver­
bunden, sowie auch ein Ge­
wölk mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
find billig zu vergeben
Josesring Nr. 77 und 79 in
nächster Nähe der Uellöersiraße.
18431
n ett möblirteS Zim­
mer, vollkommen
separirt, event, sammt Ber-
pstegung sucht Beamter. An­
träge unter „Rein" an Joses
Schwarz, Annoncen-Bu
reau, Marokkanergaffe 4.
18474
Kleine Gasse,iwohnun-
2^ gen und Gewölb-
lokale, V., Viczi-körut 56.
so auch VI., Nagymezö-
uteza 68, zu vermiethen.
17906
AUgem. Rerkehr
Mckeld sofort für Kava-
VI» ljere und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriste»
unter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten. 18398
eiLrzieberinen mit Spra-
chen- und D^isikkennt-
nisten, Botmes sup&ieures,
Kindergärtiierinen placirt für
ommermoiiate und für die
Dauer Witwe Anna Gerson-
Nietsch, Budapest, ErzsI-bet-
körsit 52. 18415
Nwei tückstige Fachleute
A der technischen Branche
suchen pro Ende dieses Jahres
die Vertretung eines großen
Fabrikshauses zn übernehmen.
Gefällige Anträge unter
„Fachkenntniß 1000" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 18408
C eUisltt keresnek iutßili-
gens magäntisztviselok,
ki liajlandö lenne passziöbdl
2—3 hönapon ät egy vonös-
quartettben jatszani. Czim
a kiaddhivatalban. 19666
L-eorzüglicho
As kost erhalte
Privat­
erhalten 2—3 junge
Leute zu mäßigem Preise bei
int. isr. Familie. Adresse:
Elisabethring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 23650
Wunder
wirkendes Heil wasser
in Jod-, Brom-, Eisen-
Salzbade
Anra- Polhora äs
von Kurgästen, die die theuere
Gesiinbheik, laut Origiuol-
Dankesbriese und Bestäti­
gung der Aerzte, dort gefun­
den haben. Besonders gut für
alle skrophulöse Krankheiten
als Augen-, Haut-, Ohre»-,
Drüsen-, Knochen- und Ge-
lenksleiden, Asthma und viele
Kinder- und Jraiieiikrauk-
heite». Kinder werden auch
ohne Begleitung in Kur aus­
genommen. Ausführliche Pro-
ipelie sende! aus Wunsch
jranko die Bade-Direktion
in Ärva-Polhora. 17299
L os vrais ccnnaisseura
ne lumeut yue des
cigarettes d« la wait-on
HVBATKIKHH.O I) FRK-
RKS LE-CAIHE EtiVPTE.
17992
stinr Bequemlichkeit
des i». I. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annoneen
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreisen aufge­
geben werden können:
Breuer növerek, Tsräz-
kOriH 64. sz.
B. Engel, Andr&ssy-ät 84.
Bärdoa’sche Trafik, And-
rissy-iit 38.
Zip&er& Konlg, Musi­
kalienhandlung, And-
rässsy-dt 1
V. Soproayi, Kerepesi-üt 1.
Jambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weisz, (Irosstrafik,
Käroly-kOrüt 26.
M. Szänto, Kecskemeti-
uteza 14. ez.
L. Toldl, Buchhandlung,
II., Fö-utcza 2.
Wasserdichte
Deeken
kauf- und leihweise,
neue und alte Säcke
Beps- and wo
Einfuhrplachen
in jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlich bei
Xokn L Stein
Säcke- und Decken-Fabriks­
Niederlage
Kt nc‘Ht,
V., Bela-utcza 5.
Meiibte
eninfiel
Schneiderin
enipsiehlk sich den geehr­
ten Damen zur Anfertigung
eleganter Toiletten, sowie auch
Aenderungen schnell und bil­
lig Piszk Vilmosmi, Eütviis-
uteza 26/b, III., 19. 1,);cl
!9t>in Anfsckilusfe und zur
A Ausbeule eines hoeü-
prima Manganerz-La­
gers in Siebenbürgen wird
Kompagnon gesucht. Offer­
ten unter „A. 1’. W. 5134"
postlagernd Groß-Becskerek.
18460
chfttrwölde und moderne
vZ Wohnungen pro
August zu vermiethen VI.,
Väczi-kürut 19. 18452
»Rorinal- Rippenrohre,
£*■ erstklassig, neu,
fehlerfrei.billigst.vravbi
v^nla, V. Kar., Tiilcör-
ntora 2. Telephon-
nummer 34—716. 18030
Jt»t die im Badeort
© TuSnäd am prachtvollsten
Punkt liegende, neu eingerich­
tete „Villa Sehweiz" wer­
den Vormerkungen auf
ganze Pension übernom­
men.^ Bahnstation: Tusnäd-
fiirdö. Briefadresse: Vllla
Schweiz, Bad Tusnüd, 6sik-
megye. 18187
ompagno» für eine
F abrik mit Einlage von
16.000 Kronen, jährl. Rein-
zewinn von 400 0 Kronen ge-
üchi. Anträge txbeten unter
„Kompagnon 4000" an das
Ann.-Bur. Kienreich, Gr^.z.
5.^59
^LeirathSvermittler, die
KI in den besten isr. 'Fami­
lien Budapests Zutritt haben,
wollen ihre Adresse snb „3. Iv.
25.000" an die Adm. mit­
theilen. 18460
^»ei einem Reingewinn
©T von fünfzehn Per-
zent und aufsteigender
Progrefiion mit gleich­
zeitiger Amortisation von
zehn Perzent werden zu
einer Unternehmung noch
einige Theilhaber gesucht. Aus-
kunst gibt Bölcskey Päl,
Fiirdö-utcza 1, Patentanwalt.
18336
<5»nl. z. Verhüt, sex.
& Erkrankungen. Ge-
meinverständl. dargestellt von
1)r. uied. Bernstein, Spezial-
arzt, Eaffel. M. Vorw. von
Dr. Joseph, Spezialarzt, Ber­
lin. Versandt gegen eine Krone
i. Briesm. durch A. Dreiling,
Eaffel 6. (Hessen.) 18464
I n Paris 7 rue Frädiric
Bastiat (rue d’Artois)
bei einer distinguirten Privat-
jamilie find hübsche Zimmer
mit oder ohne Verpflegung
nahe zu der Ausstellung zu
vermiethen. Briefe an Mme
de Sauer. 18465
Mpringlrbende Tasel»
krebse mit großen
dicken Sckieeren versende
täglich frisch gefangene in
Körbchen verpackt sranco
sflachnahme. 40 Stück Hoch-
solokrebse fl. 4.20, 40—5k
Stück große Tafelkrebse fl.3.—,
60—80 Stück Portion-Krebse
fl. 2.50. H. Zellermayer, Pod
woloczyska (Oesterr.). 1829t
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Lpgnglsrsrdsitsn,
Ll 500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kl08et-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII., Izabellagasse Nr. 10
(nächst rein Maguar Szindäz).
Häuser- Instandhaltungen wer­
den zu mässigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kosteiivoranschläge gratis.
Aelteste und billigste
Ein- und Verkaussquelle von
neuen und gebrauchten
DECKEN
und ,8885
SACKEN
wie auch Decken- nnd
Däcke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-Jänos-utcza 12.
HLtarke Seele. Kann Dir
Cz me»i Leid nicht schildern.
Bleibe Dir treu bis zum
letzten Herzschlag. Danke für
Brief. Hätte Dir viel zu
schreiben. Wohin? Küsse Dich
innig, in unendlicher Sehn­
sucht. Du darfst nicht lang«
ferne bleiben, sonst siehst Du
nimmer Deine Hoffnung.
1845«
Min älteres Mädcken,
” häuslich und wirkhschajk-
lich, mit 5000 Gulden baarem
Gelb, wünscht sich mit älterem
Herrn zn oerheiralhen. Zu­
schriften sub „0. II. 23307“
an die Adm. 23308
ZZehusS Ehe. Suche für
2, meine Nichte, 22 Jahre
alt, Isr., wohlerzogen, sehr
hübsches Mädchen, mit S. bis
10.000 Kronen Mitgift, soli­
den jungen Mann mit eige­
nem guten Geschäfte oder in
sicherer Stellung. Nichts» o-
nyme Anträge, möglichst mit
Photographie unter „A. B.
23311" an die Adm. erbeten.


[ 2023-06-29 10:37:56.052 - 19000703 - Seite 8 ]
Freruvrulrste»
Hotel Hunaaria. Graf II. Gräfin E. Biflingen s. Familie II.
Dschst., Jäm.— Gräfin L. Bissingen-Nippentmrg, Wien.— E. Msdendorf
f. Genl., Genf.— I. u. Palugyay f. Fam., Preßburg.— Beffo, Trieit.
M. Beffo, Rom.— S. Sternheim, A. Rofalowsky, A. Brahm, Berlin.—
A. Falk, SB. Blau, N.-Hork.— A. Quinet, Brüssel.— S. Rich f. G-m.,
Chicago.— E. Unger/Stettin.— A. Gregoire. B. M-rkovitch, BMrad.
E. v. MeichSner, Fiume.— S. Rofenstock, Palänka.— A. Gürtler, Stola.
5. o. Szendrödu, Kifmbo.— R. «Iris, Magdeburg.— x,. umttner,
Margjita.— E. Tremoliere, Paris.— M. Baris, Varfany.— C. Pohl-
berger, Bayern.— P. Schwarz, Temcsoär.— G. Gyori, ,j. Klug, M.
Mischer, S. Lcboßky, L. Back, M. Äftlar, 8. Halbauer, D. Homann, M.
Königer, I. Fiala. S. Weiß, «. Kronfeld, Wien.
Botel Königin von England. Herzogin M. di Sän Marco s.
Dschst.» R.-lkoml» 8.— Erzell. Gräfin M. Sztchtnyi'Andrany, Labod.—
Ae. I. Swoboda, Labod.— Graf u. Gräfin E. Zichy, Snrd.— Baron
6. Bornemisßa, DeeS.— Baron I. Jösita, Klaufenburg.— A. Benedei
de Felfö-Eör, Preßburg.— B. Peffiai, Gran.— 3. v. Kvassay, 5 lüit!tanti-
nopel.— A. v. Edcr, Miskolcz.- A. v. Bezeredf, Rum.— X. v. Purgly
s. Gem.. Arad.— E. P. Keiner, Berlin.— li. Eh, «. «»watsch, R. Stoß,
X. Heller, Wien.— I. I. Judah, Saloniaue.
Hotel Erzherzog Stesan. Sc. Enell. Graf A. Gyürky, Graf
P. Girürky, T.-Gyarmata.— G. ». Zoltän, Raab.— K. Lettner, -yiumc.
D. Koväcs, Klaufenburg.— L. Lauter, Wien.— I. Matuß. M.-Kövesd.
B. o. Pindtner, X. Müller, F. Brandtner, F. Fröhlich, Wien.— H. König,
Preßburg.— S. Nagn, KecSkemct.
Hotel «otzal. Graf O. Schönborn, Wien.— Lord W. C. G<
London.— Dr. I. Friedmann, Arad.— Tr. H. Boael, B. Scherlau.
L. Fiala, E. Grün, Wien.— O. Blank, B.'Valentin, ö -, Gregori, P. Leoer
uiann, F. Kayßler, R. Reinhardt, O. Wagner, P. Becker, L. Blum, L.
Bodl, Berlin.— M. Stein, Emöd.— M. Keßtler, OroShäza.— K. Hetycy,
Klaufenburg.— F. Kernen», Gr. Becskcrel.— G. Storch, Kronjiadt.
Hotel Kontinental. A. Otto. Graz.— A. Littmann f. Fam.,
Oroshäza.— B. Jellinek, R.-Szombak.— I. Nagel, TrencSin.— B. Sin­
ger. Parkany.— E. Kohn, Wien,— D. Schwär«, A. Deutsch, LugoS.—
ill. L-ndeSbera, St. Wolfs, Szegedin.— I. Blumenstcin, Neuhausel,— K.
Krüschke, Hamburg,
Curry,
Dr.
fielet Serrttal. Tr. M. Widder, D.-Mihäln.— B. v. Tanner,
Wien.— A. Rieger, Hermannstadt.— L. Barnnan, BeteS.— G. Csora.
Großwardein.— I. Simon, Salgötarjän.— S. Saghi, Czegled.— I.
Preßburger, Preßburg.— E. M. Liadtner, G. Kaiser. W. Punzengruber,
Wien.— I. Zagorsky, Sophia.— H. «reife, Berlin.— G. Berenyi,
Debreczin.— A. Moderell, Salonichi.
Hotel Bristol. Gräfin I. Haller f. Gefolge, Karlaez.— Baron
S. Jöftta f. Dschst., Baronin I. Jösita, Klaufenburg.— Baronin B.
Baich, Baradia.— Baron D. Graicher, Cividale.— M. M. Ringauf, L.
. ..,-.- ®. H.
Hitzer,
G. Werl, München.— F. Slimkovits, 'Izegzärd.— 6. Scymann, Brunn.
I. Petrn, Berlin.— L. Köhler, Lyon.
Hotel Rational. Fr. L. Feuer, Raab.— Graf M. Kegleoich,
Käta.— M. Sllmäsy, kec;el.— A. Källay s. Fam.. Ryiregyhäza. -- Dr.
0. Charniant. Budapest.— I. Bürgermeister, Erdcly.
Hotel zum Jägerhorn. r. o. Beökhy j. Fam., Großwardcin.—
Dr. K. Aeder f. Gem., Mohäcg. -- H. Hermann, Wien.— A. v. «raub,
Fünfktrchen.— Dr. A. Szanto, Kalocsa.— G. Stiert), Zfolna.— Rnd.
Wdeoal, Paris.— H. Singer, Wien.
Hotel Paris. H. Schenk. Schlaagenwald.— A. Lichiner, Kischniff.
1. Kamerberger, Wetpert.— B. Phiez, Werjcheu.— I. Limes», Trencsin.
j. Starl, Proßnih.— I. Lukacs, Papa.— M. Roienthal, M.-Njfaiu.—
Knapp, Leva. I. Bärnay, Großwardein.— F. Roth, Wien.— B.
'inler, Wien.
Hotel Adria. C. o. Ferenci», T.-Sl.NI,l,eln.— I. o. Szaihmärn,
S.fikßö.— M. Grridy, Heoes. -- Tr. A. Schlosser. Komorn.— I. Scheda,
'Neuhäufei.— W. Strone, Slcuiay.—% Labowty, F. H. Binder, M. Reich,
Wien.— M. Sgego, Szegedtn.— B. Molnar. Bieske. -- I. Er«, Rand.
I. Siemcstk, Wetßkirchen.— I. Mandel, Sl. Sllolnär, R. Stombat.— E.
uülöp, W. «rauh, S. Fach Debrccun.— I. Engel, Stäßsebcs.— L.
Guttman», Therefiopel.— F. S. Schlnier, Sjarvas.— M. Panncz, G.
Olle, Erlat!.— F. G. Kcrecsciini, F. L. Sllkolich, L. Szegfy, I. Barth i.
Gern., Fliime.— M. Pallan, >N.-Koros.
Hotel Pannonia. M. Bassns, Baltimore.— Sl. ^finooief, Mos­
kau.— L. Bürger, Birmingham. -- P. RaciborooSky, Lemberg.— I.
Michel, Belgrad. I. v. Fari, Serie.— F. Loh, Ä. Bergl, I. Scher-
mann, G. Kohl, Wien.— K. o. Szeniere, Tebrecun.— Dir. i>. d. Sel&nt,
Maufenburg.- F. v. Ra>kn, F.-Ra)k.— F. BalahZ, Slrad.— B. BcneS,
h
Rhiregykmia.— 0. Reöeß, FMeak.— G. Somogyi, Nyiregyhäza.— K,
Nedeczky, Bißke.
Hotel Metropole. Dr. P. Branke, Kronstadt.— Dr. A. Lengyel,
Eyula.— S. Perjeffy, Szegedi».— I. Tapolcsänm, SzarvaS.— Aler.
MeßäroS, Oedenburg.— B. Molnär, Kößeg.— I. Deussch f. Gem., Graf.
I. Leleczky, Raab.— S. Reich, SikiöS.— S. Heller, Eger.— I. Fabian
f. Gem., Gran.— O. Wiener, Wien.— F. Keller, Graz.— L. Beck, Szt.-
Lärincz.— 3. Satan, Budapest.— I. Ra-y, Großwardein.— Dr. G.
Horväth, Papa.— Fr. R. Stignitz, Erzstbetfalva.— ?l. Rünai, llngvär.
S. Kohn, KiSujßplläs.
Hotel Goldener Adler. S. Nagn. Miskolc,.— Sl. Sjelenn,
Komorn.— L. Länyi, Oedenburg.— E. Merenyi, Klaufenburg.— Sl. Werl-
heimer, Fünftirchen.— F. Veßelovits, Klaufenburg.— Sl. I. Dtld, Kron­
stadt.— I. Farkas, Miskolcz.— G. Tomaskö. B.-Gyarmai.— Z. Szemes,
Oedenburg.— M. Menge!, Berlin.
Hotel Palatin (Rädor). I. Göncz, Torda.— Dr. F. Misko-
vits, Eger.-- O. Laoota, Kafchau.— G. Huka, Warasdin.— M. Lenk,
Preßburg.— F. Hartmann, Kronstadt.— H. Fried, SKittgarr.— S. Labner,
Beraedorf.— ®. Simon, Miskolcz.— M. Scherz, Krakau.— Sl. Tallos,
P.-Maröth.— Dr. B. Lakos, H.-M.-'Bäfarhely.— I. Wallncr, P.-Ladänn.
K. Kaifer, Raab.— Stier. Jnctedy, Kößeg.— Stier. 'Weiß, Preßburg.—
K. Scheiber, Dariwar.— Sl. Kiinosy, Högyeß.
Hotel Erzherzog Josef. D. Steiner, Debreczin.— I. Häuser,
Szabadka.— R. Keleti, Sclmeczbänua.— I. Storch. Baja.— A. Rutl-
ner, KalocSa.— K. Fischer, Wien.— M. Renwih, Fürsthal.— I. Lang, Dr.
B. Feses, Wien.— Sl. «iss, Budapest.— L. Pap, Debreczin.— I. Eläry,
Großwardein.— E. Rombauer, Kafchau.— M. «iss, Arad.— L. Simon,
P.-Kanizsa.— B. Faragö.«ecskemtt.— Sl. Balog, Szolnok.— B. Szabö,
Zombor.— Jul. Muraiuu, Fünfkirchen.
Hotel Remi. T. Jsepy, S.-Sl.-Ujheli>.— B. Kößegi, CSongräd.
dj. Beökonyi, T.-Bezfemi.— S. Bodner, Melencze.— I. Pinter, Fünf-
kirckcn.— B. lllaiß, Kafchau.— L. Brück, Wien/— K. Holt, Oedenburg.
I. Tenczig, Arad.- F. Schweiger. Kesmark.— F. Perfan, St.-Maroth.
M. Wilheun. 'S. •S(.-«|[icln.— I. Polsterer, Stemamanger.- M. Löfko-
»ics, Debreczin.— Sl. Reisner, Breslau.— G. He», F. Siman. Fegyver-
nek.— Sl. Sliiklos«, Bildapeit.— S. Werler, SNiatolcz. -- Jg. Pollak, R
Weil, Komorn. M. Szekuleß, K.-Szt. MikloS.
Hotel «tati von Nngaru. (5. Messer, Sieget»».— I. Dral­
ler, TemeStar.— R. Fleming, Wien.— I. Pongracz, BaShaloin.—
I. Sokoll, Großwardein.,— I. Grünn, Poziega.— D. Prozozoff, Mir-
schau.— K. Friedrich, Lipese.— I. Prechai, FogaraS.— O. Ggnek, Axa«
tin.— L. Zupink, üBien. J.^Blidan, Alba.’
Hotel Orient. Frau F. Buzinka». Csaroda.— Frau I. Baksay,
Beregßätz.— L. Mehinah, K.-Märtou.- F. Oinaiß, Sl.-Röeze.— Dr. G.
Poitsatkö, Kafchau.— W. Kabaezy, G. Matoomkn, Älunkacs.— L. Liarn,
RozSnyö.— F. Barg«, Szeazard.— L. Hewcnm, Oedenburg.— Frau I.
:nr, Debreczin.— Sl. Spider,
■ Mifö, I. «alim. Bctye.— I.
uär. -- I. Koväcs, R. Stoinbai.— D.'
Palermo.— I. Balogli, Miskolcz.
f )ptcl zwei Kronen. I. Göre, I.
„nied, Poprad.- Gy. Leakoons, Lire.— B. Kurdi, A-'Henezcl,
«ovoßola, Koväcs.— G. BerkteS, Slifch.— Al. Bach, Retchdvn.— I.
Markovirs, M.-S«ger.— I. Benedei, Raab,— I. Herczog, Jaßkaraq.
Hotel Elite. 2>!. SLaldaucr, Dresden.— I. Sctireubcr, Wien.—
D. tloiako. Crajova.— R. Mcirner, Fiume.— F. Liskau, Preßburg.—
S. Juhäß, Prag.— D. Klein, Eper,eS.
Hotel Union. I. GreguncS. Agram.— D. Daoidoutes. KospicS.
S. Bruckner, Graz,— Sl. Brücke!, Giins.
Sl. Seligmann, Wien.— I. Pentz, Budapest.
Hotel Budapest. M. Green, E. Pollak, Sl.-Ilork.— SN. Sabog-
leoies s. Soli«, Semlin.— E. Schulz, Graz.- A. Hatos, Wien.— P.
Bodnar, Szegedin.— I. Stumpf, Nemet-Pröna.— I. Teller, Lemberg.
E. Hidassy, Klauscnburg.
Hotel zum weiße« Schwan. L. Bajuß, Soli.— A. Löwn, G.
i. ->- Goldner, D.-Pentele.
KooäcS,
Mich. Szabö,
«. D. Schwartz, T.-Földvär.. ...
Bcßtercze.— Fr. D. Friedman». I. Bodor. M.-KöveSü.
Szentes.— I. Barg«, Rand.
In Slbivesenhcit de 8 Chefredakteurs Dr. War Falk für die Redaktion
verantivorilich: Leo Beigelsberg.
Amtliclie Notiruugen
der Badapsster Waaren- n. Effektenbörse
vorn s. Juli.
N*cb Uiancen der Budapester Waaren- tind Effekten-Borse
netto Kasse pr. (0 XilfifranUB.
Qnalitltegewlcbt per Hektoliter and Kilogramm.
Preise In KronenffKhrang.
X9n«r
W*1mb
TUeiee
— dto_
dto-
dto --—-
*. dto --—-
Weii8enb..
dto— ----
dto --—.
.. dto— ....
dto
Pastor Boden.
dto---
.. dto—--
.. dto
.. dto
Banater.—-
.. dto >.-
.. dto
.. dto-
_> dto ..-
Bicekaer—.
dto.
dto-
dto ......
dto .. ...-
tierbfaefc..
dto— .....
.. dto
dto ....
.. dto— ....
Knrnitn. ....
.. dto ....
.. dto -- ....
.. dto.. ....
.. dto.. ....
Bnlgar. ....
dto.. ....
.. dto .. ....
.. dto .. ....
.. dto.. —--
Kfcvtr
Roggen. ...
.. dto— ...
üarate— ...
.„ dto -- ...
.. dto ...
.. dto.. ...
.. dto— ...
Liess... ...
Hafer
.. dto .. ...
Hais
.. dto -- ...
dto ...
dto— ...
IU91 ...
.. dto -- ...
Uritr
Weiten...
.. dto.
.. dto »..
Roggen-.
.. dto ...
Mals—.
.. dto ...
__ dto --.
... dto—.
Hafte
.. dto—.
Kohlreps.
Wetzen-. ...
Maie. ... I>
Hafer
Gerate ...
Koblreps. ...
Preis per
k ri
Preis per
80 Kilogr.
50 Kilogr.
II
von
bla
von
bis
72
73
74
70
7.20
7.30 a
76
7.30
7.56
77
7.35
7.60
78
7.45
7.70
79
7.50
7.76
80
7.60
7.80
81
72
73
74
75
7.15
7.20
76
7.25
7.60
77
7.30
7.55
78
7.40
7.60
79
7.50
7.66
DA
7.65
7.76
81
72
73
74
70
7.05
7.20
76
7.10
7.30
77
7.15
7.45
78
7.80
7.60
79
7.40
7.60
80
7.50
7.60
81
72
73
74
7.10
7.30
70
7.10
7.36
76
7.20
7.40
77
7.26
7.46
78
79
80
81
72
7.—
7.10
73
7.06
7.35
74
7.20
7.40
70
7.80
7.80
76
77
78
79
80
81
W
78
74
75
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
SO
81
—•—
—
70
76
77
——
—.—
78
79
80
—
81
Kar»
Gattung
von
bis
Prima—. —- —- --
6.40
6.00
6.20
6.35
6.90
6.10
Futters Secunde-—
6.60
5.80
Brauer! oberungar..
—.-
I
i
1
5.—
6.30
6.36
5.45
Mittel
0.—
6.20
Inländer ..
6.56
5.70
Rumän, oder bulgarisch.
Serbisch-—
Cinquantln..
—.—
Banater. ...—
—•—
Schluss
Kurs
1 Uhr
Geld
Waare
Gold
Waare
1900 Mai
1900 Juni
1900 Oktober
7.80
7.81
7.78
7.79
1900 Mal--.
1900 Oktober
6.80
6.81
6.77
6.78
1900
1900 Juli—
0.56
5.57
5.60
6.61
1900 August
6.83
0.64
6.67
6.68
1901 Mai ...
4.79
4.80
4.83
4.84
1900 Juni—
1900 Oktober
0.18
0.2(1
6.18
6.19
1900 August
MqnMfttlftiiilmriir
6.06
Dlversa Prodnkt»
Effektive Waare
K u
r s
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1)
Budapester—-
56.00
66.—
Landfett— —-——
Landspeck, nng. luftgetr.
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
47.50
48.—
Stadtwaare, luftgetr. ästk.
54.—
54.50
Pflaumen*)— —-
bosnische, 1899 Us.-Qu.~
bosnische, 1899 10t) Stk. --
bosnische, 1899 85 8tk. --
serbische, 1899 Us.-Qu.—
serbische, lgy9 100 Stk.—.
serbische, 1899 85Stk.-.
Pflaumenmus
slavonisches 1899——
dto ----—
serbisches 1899-.- —-—
18.-
18.50
Kleesaaten*) --
Lurerner ungarische 1899
to° K
bis K
dto—
Rothkiee kleinkörnig 1899
Rothklee mittelkOruig 1899
Rotiiklee grobkörnig 1899
l) Franco Fass netto Tara, pr. 69 Kilogramm.
'*) Inkluetve i^aek, brutto für Ketto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr. 60 Kilogramm.
*1 69 Kilogramm.
I
4 a /„
P/ J(
P/.e
4 V.
4
4
SVh
4
4
4 l /i
4‘/*
4
6
4‘/a
B
5
4‘/ a
4
4V*
4*/s
4
4
SV,
4
4»/,
4
4
6
4V,
4 1 /;
4
4
P/i
4*/;
4
4
r/i
4
4
s
4*/a
4*/»
4
4*/*
4*;*
4
4'/,
4
5
4
4
4‘/,
4
4
4 1 /,
4
4 l li
4 l,
4
0
0
6
»»;.
Vh
0
4 1 /:
5
4*/;
4»,;
4 l,;;
0
5
5
4 1 /«
5
0 \.
6
4 1 ,;
3
0
4\,
Die Kurse der unter I—IV notirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
I Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
GoldrenteSttirk i 100,500.1000fl. Norm, steue. frei
Goldrente Stück a lO.OOOfl. Nominalwerth.steuerfrei
Goldrente, steuerfrei, pr. RediO Juli
Rente in Kronenvvährung, steuerfrei..———
Rente in Kronenwährnng,steuerfrei—- ---
Rente in Kronenwährnng, steuerfrei, JM*. Medio Juli
Oatbahn-StaatsaDleh. v. J. 1870 1. G
eenbahn-Anlehen in Gold v. Jahre 1880, steuerfrei
Eisenbahn-Anlehenln SSilberv.J. 3889, steuerfrei-
Staatsaul. f. d. eis. Thor in Gold. steuerfrei ...
Prämien*Anlehen vorn Jahre 18*0, W fl. Stück ...
Prämien-Anlehen vorn Jahre 1870. 50 fl. Stück—
Uug.Hehankregal-Ablösungs-Obligationen.steuerfr.
Kroat.-Siar. Schankreg.-Ablösuugs-Obllg., steuerfr.
Ung. Grundentlastungs-ObUgationen, steuerfrei—
Kroatlseh-Slar. Grundentlastungs-Oblig., steuerfrei
Theisfl- und Szegediner Prämien-Anlehen, steuerfrei
Kroat.-slav. bypothecirte Grundabi.-Obligationen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feher—August
Einheitliche Rente in Noten, Mai—-November
Einheitliche Rente in Silber, Jänner-Juli
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober
Goldrente, steuerfrei in G Gulden———
Rente in Kronenwährnng— ---——— —-
Staatslose v. J. 1851 zu 250 fl. C.M.Steuerabzug20
Oeeterr.-ung. StaaUb. p, Uit Juli
Fünfkirchen-B&rcser Eisenbahn«
P.-Ladiny-F.-Gyarm.lib. Pr.-A.
Slaron. Lokalbahn Prior.-Actien
Szt.-LÖrincz-Szlatlna-Nasicz.Lb.
Temesv.-Mödoser Lb. A.-G. Pr.A.
Zsibö-Nagy-Bdnyaer Lb. Pr.-A..
10
10
200
80
80
4
4
10
10
L. 25
L. 25
20
200
84
XIV, Leu.
Basilika-Lose.__ ... ... ... ... ...
Bosilika'Lose mit ßsterr. Ueberstempelung
Basilika-Lose Prämleu-Scheia ...
Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
Ofubr Stadtgcmeinde-Lose ...
Ofner Stadtgomeidde-Lose mit 5st. üeberst.
„J6 Sziv“-Lose
n Jo Szlv“-Loso mit österr. Ueberstemp.—
Ung. Hypothekenbank Prftmien-Schein
II. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit öst. üeberst.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. bat. Üeberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Seheln--
ItaHenUehei Verein vorn Rothen Kreuze..
Ital. Verein v.Rothon Kreuzern. öat.Uebei-at.
Gest. Bodenareditanstait Prämien-»checkn
Oeaterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze—
Ocsterrelcbische Kreditanstalt ...
Pälffy-Lose..— ... ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz— ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke.
20 Francs Goldstücke ...
20 Mark Goldstücke ... ... ... ... ...
Türkische Goldlira. ... ... ... ... ... ... ~~~
Deutsche Reiehs-Bankn. oder gloichw. Dankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ... ...
Italienische Banknoten (10Q Lire) ... ... ... ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) ... ... ...
XVL Weehialkur»# (yista).
3V» Amsterdam— ... ... für 100 hol!. Gul.,
4 Brüssel... ... für 100 Francs
3 London ... ... für 10 SS ...
5 1 /* Deutsche Bankplätze_ für 100 Mark
5 Italienische Baokpl. .. für 100 Lire. ...,
3 Paris für 100 Francs...
4V» Schweizer Bankplätze für 100 Francs
07s St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ...
Kronen Währung
drigeterj
K u
höch-
heutlger
Schlnsskur*
Geld! Waare
478.-
——
403—
05—
814—
613—
614—
385—
396iZ
312—
318—
SO—
100—
l;z
126—
136-
z;z
118—
119—
770—
780—
——
z;z
356—
860—
306—
397—
862—
366—
414-
418—
426—
430—
180—
184—
118—
126—
z;z
118—
126—
z;i
668—
66S!0O
——
—•—
421—
m.~
——
163!—
165—
360—
370!—
12.50
13.60
——
13—
14—
m!—
133—
131—
136—
6—
6.00
6.66
7.10
20—
22—
23—
25—
18—
19—
20—
21—
22!—
23—
22.60
23.09
27—
29—
z;z
z;z
132—
134—
11.37
11*40,
11.33
11.43
19.27
19.32
19.27
19.32
——
23.68
23.77
iialflo
118!70
96.40
SS.«
91.10
91.00
z;z
——
2.06
S.«
200.00
200.70
242140
242^70
118.00
118.70
91.10
91.«
96.40
96.70
95.86
96.10
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absohlussjahr nicht mit dem Kalender»
jähr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das leiste Geschäftsjahr.
Liqoidationsknris vorn 26. JnnL
Ungarische Aügem. Kreditbank
Oeaterreichisehe Kredit-Anstalt ..
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente ...
Ungarische Industriebank
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Escompte- n. Weohslerhank
Rima-Muränyor Eisenwerke A.-G.
Budapester Str&ssenbahn-Ges. ...
Südbahn
Oeaterr.-ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein..
Anglo österreichische Bank.; ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Pester ungar. Kommerzialbank..
Inner»lädt. Sparkasse A -G
Bpester Sparkasse u. Pfandleih.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark.—
Ung. Landes-Zentralsparkasse ..
Pester Vaterländische Sparkasse.
Ung. Hage- n. KUokversich. G.
Elisabeth-Dampfmühle Akt.-Ge».
P. Müller- u, Bäcker-1 »ampfm.
728.-
690.
96.
91.
181.
447.
470.
562.
617
120.
674.
180.
2640.
Zinaf.d.verzinsl. Kassensch.(. ...
158.-
169.-
Theiss Reg. u. 8zeged. Prazn -Aul. 4
138.SO
139.50
Ung. fiehankregale-ObligafKtnea
Eiserne TIkt-A nleihe—
98—
98.75
76.50
77.50
Kroat.-slavonisch. Gründend!.— ....
92.50
93.60
Ung Gründentl ... 4%
90.30
»1.30
Andere iifentl. Anlehen.
Diuiau-Reg.-Lose a fl. l(,0c.W.._. 5%
Temes-B<'ga-Ge8.-Obl i>%
Pramien-Anloihe m*r ^tadt Wien—
Serbische Präm.-Anl. aloüFrcs ..
Prkm.-Obl. d. tilrk. Buhnen ä 4üu Frca
Bulgarischo Anleihe 1889
Pfandbriefe, Eommunal-
und Banhen-Obligationen.
BoJenkredit-Anst, Uesterr, AUg. 4 s a
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v. J. 18S0..
Oesterreich -Ungarische Bdnk .. A l ,.%
Oeaterreichisch-irngarische Bank 4&.
Pester ung. Kommerzialbank.. 4 l s **^
Pester ung. Kom.'Gblig. Rückz x%
Pester ung Kom.-Oblig, öOjähr 4 v i.-
Spark -Ver. Pester Vaterl.(. t« 4%..
Fug. Bodenkredxt-lnstitnt 4*-. 0 *-—
Tag. Bodenkredit-Institut 4%
Ung Hypothekenbank 5%.. ...
Ung. Hypothekenbank 4‘
Füg Hypothekenb, Pr.-Schuldv.
Pester Vaterland Spark, üo^khr- 4-s.
Frioritäts-Obligationen.
i\ 100 fl)
Lucapest-i unfkirebner 4 r v ...
Ferdinaad-Nordüai u 4 J« garant.
Ptinfkirchen-Baryser
Geld
Waare
“-•
Geld
Waare
ICo.SC
Kaschau-Oderherger Bahn 4% Gold..
93—
93.80
Sl.
! 93.-
kasehan Oderh. ung. {strecke Pap.
SS.60
93.40
id.;.
! 104—
Kaschau-Odei D. osterr. Str. 4% Pap.
%.50
96.50
"3.75
) 74.75
Staatseisenb.-Ges. a 500 Frcs ..
469.-
413—
108.60
i 109.50
Staatseiaenb.-G. 8^0 a 500 Frcs 18-<5 E.
392—
394—
97,25
' 98.25
Staatsb.-G. Erg.-Netz. $% a 500 Frcs
397—
400.--
ijtaatseiaenb.-Gea. in Mark 4^,.-
116—
117—
S ii dbaim- Gesellschaft 3 Ö# a 500 Frca
319.50
321.66
Südbahn-GeselSsfhaft 4% in Mark
108.25
109.26
91.20
; 96.20
I ngarisch-GaHziscbe Bahn 5%..
103.«
104.«
237.50
239.50
Ungarisch-GalUische Bahn 4%..
91.60
92.20
98.50
98.60
; 99.50
; 99.60
104.25
106.25
Verein. Priorit.-Ani. 5,Iav. Aal.). 4' 2%
118.60
98.50
102,-
! 99.25
103.--
Obligationen v. sonstigen
93.76
SS.-
99.50
Sl.üo
94.76
Transport -Unternehmungen.
."v
98.60
99.40
budapester Sfrassen^ahn...
93.-
94—
Donau-Dampfschifffahrt-Ges. 4% Gold
109.75
1 33~
Doaau-Dampfschitffahrt-Ges. 4°<,
107.50
109.-
237.--
: 239.—
QtE* Die! Kot-; für Aktien 1-0»
91.-
i 92—
Banktn, Transportanstolttn und
Industrie- Cnterneiit.»un<;en versteht
sich ..per Arrangement*.
91—
l 91.50
Aktien von Banken.
99.—
! 99.60
Anglo-Oest. Bank ä 3. 200. 60% Einz
WO—
280.80
101.75
\ 102.50
Bankverein, Wiener, ä fl. 100
602—
004—
Bod.-Anst. Ost. AUg. äfl. 200. 4o^i, Ez.
Kreditanst. f. Hand. u. ticiv. a u. icu
Kreditbank ung. allg.& fl. 2i>0-- —-
Eski'-mpte-Gss. Nied.-veai. a fl. nOO--
Eskompte- u. Wechslern, ung. a n. io0
Hypoth.-B. Ung. II. Em. a n. lou uoia
Länderbank Oesterreichische ä fl. 200
Oesterreichiseh-Ungar. Bank ä fl. 600
Pester ung. Kommerzialb. ä fl. 500--
Ung. Bank für Handel u. Industrie.—
Unlon-Bank L fl. 200---> ... ...
Ung. Landes-Zentral-9park.- ----
Aktien »on Trxnsport-
a, Cntemehmungen.
Donau-Dampfschiffs'-Ges. ä fl. 500--
Ferdinand-Nordbahn A fl. 1000 CM.-.
Fünfkirchen-Barcser a fl. 200-
Kaschau-Oderberger Bahn A fl. 200--
Lemb.-Czem -J ass yEigenb -G.Afl. 200
Lloyd Gest. A fl. &oo CM
Gest. Nordwestbahn a fl. 200 ...
Oest Nordwestb (lit B.ElbetbaLAfl.200
Staatseia.-G-es, Oest.-Ung. A fl. 200 --
Südbahn-Gesellschaft i fl. 200
Tramwaj-Gee Wien LU. A. A fl. 200
Üngariscb-Galizische Bahn AS. 200.-
Ungarische Westbahn (Raafa-Graz)
689.-
722.--
142
470.-
447.—
432-
1744.-
2640.—
180.—
569.56
1400.—
476.—
768.—
6100.-
421.-
356.00
531.-
791.—
460.—
473.75
665.50
118.50
308.—
408.-
425.-
690.—
723.—
1435—
473.—
400.-
433—
1760.—
2645.—
182.—
571.50
1420.-
473.-
772.-
6120.-
4W.—
357.50
535.—
794.—
463.—
475.76
666.50
119.50
310.—
412.—
430.—
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitäta-Gea. Intern. A fl. 200
Montan-Gesellscb. Alpine A fl. 100
Nordungarische Kohlenbergb. A fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau-
Rimam.-Salgö-Tarj. Eisenw. a fl. l(k)
Präger Eisenindustrie ...
äalgö-Tarj. Steiakohlea-Bergb. Afl.lOÖ
Türk. Tab.-Gea. A 500 Fres r>% Linz.
Waffenfabr. Oesterreich. A fl. 200 6%
Waggonlelh‘A.-Ü. Intern, a fl. 200—
Waggon! -A.-G. Allg. in Bpeat Afl. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G.. ...
Dteerie tose (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dombau) Afl. 5 ...
Kredit-Anat. f. Handel u. Gsw Afl. 100
Clary h fl. 40 CH
Doüau-Dampfschifff.-Ü. A. fl. 100 CM.
Innsbrucker Stadt-Anlehea afl. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen Afl. so
Laibacher Prämien-Anlehen Afl. 20
Ofen, Stadtgemeinde A fl. 40 ...
PAlffy 4 fl. 40 CM
Ruthen Kreuz, österr. Ges. v. A fl. 10
Rothen Kreuz, nng. (Jesell. v. a fl. 5
Rudolfstiftung A fl. lf>
Salm. A fl. 40 CM
Salzburger Prämlen-Anlehea A fl. 20
St. Genoäs k fl. 40 OM. ----
Stanislauer(Stadt-)Präm.-Anl. afl. 20
'Priester Stadt-Anleihe A fl. 100 CM—
Triester Stadt-Anleihe A fl. 50
Waldstein A fl. 20 CM.-- ---
IVsobisIbnr»» (Vists).
Amsterdam A fl. 100 hell. Währ. Vk%
Brüssel ä loo Frct 4%-.
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5! /*%
London A 10% Z%
Italienische Bankplätze a 100 Lire 0%
Pari« A 100 Francs %%——-—
Petersburg k 100 Rubel 6*/,%
Schweizer Plätze A 100 Frei 4 x ;t%~~
Valuten-Korse.
MÜnz-Dukaten-- ... ... pr. Stk.
Rand-Dukaten.- ...
20-Krcs-Stiicke.- n n
20-Mark'StAKke.„,
Kiustscbo ö-Kut>el-Oi»ldstücWe n n
Türkische Goldllre.. B n
Iäeutaohe Reicbsbankuotea pr. Kae»e
Deutsche Reichsoanknoten pr. Ultimo
Italienucbe Banknoten f. 100 Lire
Rubel-- --- ....
Geld
Waar*
60.50
61.60
183.-
185—
130.-
370—
175—
178—
200.60
203.78
118i&6
118!76
242.25
242.«
90.90
91 15
SS.«
96.67*
266—
256—
96.90
96,10
11.37
11 .«
11.33
11,37
19.29
19.31
23.70
23.78
116!55
118.70
118.50
118.65
90.90
91.15
255. 2 s
256.25
Druck und Äerlag dn Wer Ll-ydgeWchast, Budapest, Dsrotttza-uttz« 14.— BrraMorMer Wer der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:37:56.052 - 19000703 - Seite 9 ]
1900*— Pr. 149.
) ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen>
Dienstag, 3. Inli.
3
Die Vorgänge in GstaKen.
„ Budapest, 3. Juli.
>= Der ganze Ernst der durch den Gesandten­
mord in China geschaffenen Lage kommt in der
Ansprache des Kaisers Wilhelm an die
nach China eingeschifften Truppen zum Ausdrucke.__ Durch
diese Worte, welche den K r i e g s z u st a n d offen ver­
künden, vibrirt die Entrüstung nicht nur, sondern auch das
heiße Verlangen, das barbarische Verbrechen zu ahnden, und
kein Zweifel: Deutschland wird in ausgiebigem Maße
Revanche nehmen und die chinesischen Machthaber werden die
eiserne Faust dieser schwer beleidigten Macht zu fühlen bekommen.
Dabei braucht man keineswegs an eine Sonderaktion Deutsch­
lands zu denken. Die Ansprache deS Kaisers Wilhelm betont ja
die Solidarität sämmtlicher zivilisirten Mächte. Desgleichen
hat Herr D e l c a s s ö in der französischen
Kammer nachdrücklich versichert, daß durch den Ge­
sandtenmord in Peking und durch die Gefahren, die diese
Gräuelthat auch für die übrigen Gesandten befürchten läßt,
die Einigkeit der Mächt« '-noch verstärkt worden sei. Die
augenblicklich zur Verfügung stehenden Mannschaften sind
zu gering, den Vormarsch gegen Peking mit
Aussicht auf Erfolg sofort anzutreten. Demnach
müssen alle Bemühungen augenblicklich darauf ge­
richtet sein, die Streitkräfte der vereinigten Mächte
schleunigst zu vermehren. Die wirksamsten Dienste sind in
dieser Hinsicht von Rußland und Japan zu er­
warten. Rußland hat auch schon in den früheren Stadien
der Verhandlungen, da die Gefahr und die Noth tioch nicht
so groß waren, wie sie heute sich darstellen, keinen Augen­
blick gezögert und geschwankt, bei der auf die Rettung der
Gesandten und auf den Schutz der Chrisren abzielenden
'Aktion loyal mit den anderen Mächten zusaminenzuwirken,
und das letzte Zirkular dcS verstorbenen Grafen Mnrawieff
war eine klare Deklaration dieser Absicht. Alle Versionen,
die Rußlands Politik in einem anderen Lichte darstellen, ent­
sprechen nicht den Thatsachen und gewiß auch nicht den hoch­
herzigen Intentionen jenes allermaßgebendsten Faktors, der
gegenwärtig auch formell die auswärtigen Beziehungen des
rusiifchen Reiches leitet.— Von verläßlicher Seite wird
uns die Thatsache mitgetheilt, daß englische A n-
r e g u n g e n auf H e r a n z i e h n n g j a p a n i-
scher Streitkräfte in Petersburg nie­
mals Einwendungen oder Widerspruch
hervorgerufen haben. Die Bcsorgniß des
Marquis I t o, die Mvbilisirung von 30.000 Japanern
könnte zu einem Konflikte mit Rußland führen, erscheint also
wohl, solange die gemeinsame Aktion der Mächte, in deren
Ditnst diese Manischen Streitkräfte sich stellen werden, auf
ihr gegenwärtiges Ziel beschränkt bleibt, unbegründet.
Aus Berlin' wird uns geschrieben:
Die in den letzten Tagen immer vernehmlicher gewordenen
Befürchtungen, daß an der Nachricht, die Gesandtschaslen in Peking
seien durch fanatische Horden zerstört und der deutsche Gesandte Herr
v. Kettelet f ei etraotbet, doch etwas Wahres sei,
haben heute Nachts leider die traurigste. Bestätigung gefunden.
Insbesondere ist an der Thatsache, daß der Vertreter des-Deutschen
Reiche« in Peking auf feinem Posten in Wahrnehmung feines Dienstes
ein Opfer seiner,Wicht^gechvrden ist, imch. der „heute..eingehMcnrit
lakonischen Meldung des Konsuls in Tschifu nicht länger zu zweifeln.
Es läßt sich nicht leugnen, daß diese Nachricht in den weitesten
Kreisen einen tiefen und niederschlagenden Eindruck hervor­
gerufen hat. Allgemein wird ein Diplomat betrauert, dessen
hervorragende Fähigkeiten nicht nur in den engeren Fachkreisen
bekannt waren,. sondern durch die Vorgänge der letzten Wochen und
die daran anknüpfenden Besprechungen der Presse der Allgenieinheit
geläufig wurden. Gegenüber dem hoffnungsvollen Dementi, welches
die Mutter des derttschen Gesandten in Peking erst kürzlich a«S ihrem
Wohnsitze in Münster erließ, wirkt diese Traueruachricht, unter persön­
lichem'Gesichtspunkt genommen, doppelt erschütternd. Aber über das
reist Menschliche hinaus hat sie eine schwerwiegende Bedeutung, weil sie
keinen Zweifel darüber bestehen läßt, daß nicht-nur das
Deutsche Reich, sondern die Machte über­
haupt i n O st a s i e n s i ch d e r a I l e r e r n st e st e n
Situation gegenüber befinden. Die Gewißheit
über das traurige Schicksal des Herrn v. Ketleler und vielleicht auch
anderer Mitglieder der deutschen, sowie der übrigen europäischen
Gesandtschaften bedeutet ohne Zweifel ein kritisches
Datum für die fernere Beurtheilung
der dortigen Lage. Natürlich kann man in diesem
Augenblicke nicht sagen, welche Entschließungen von deutscher Seite
gegenüber dieser bestimmten Thatsache erfolgen werden. Man dort
aber dessen gewiß sein, daß die heute Abends stattfindende Be­
sprechung des Staatssekretärs mit Kaiser Wilhelm augenfällige
Folgen haben wird. Die deutsche Politik wird selbstverständlich nicht
aufhören, ruhig und bedächtig ihren Weg weiter zu nehmen; aber
daß nichts unterlassen wird, was einem so
schweren Bruche Ves Völkerrechts gegen­
über am Platze ist, ist ganz s e I b st r> e r-
stündlich. Roch ist der Umfang des Verbrechens, welches in
Peking gegenüber der internationalen Verpflichttmg, die Gesandten
int weitestgehendrn Maße zu schätzen, begangen worden ist,
nicht vollständig bekannt. Man wird auch abzuwarten haben,
wie die chinesische Regierung es ;n er­
klären vermag, daß sie noch vor wenigen Tagen durch
ihre offiziellen Verlreter beruhig ende
Versicherungen über das gute Besinüen der Gesandte» in
Peking und die günstige Lage der Geiandtschasteii abgeben ließ, die
sich jetzt als unrichtig erweisen. So begreistrch es >st, daß das mensch­
liche Gemüth einem so schweren Rechtebruche gegenüber nach
unmittelbarer Sühne, ja nach einschneidende Vergeltung verlangt,
so legen sich doch aus der komplinite» Laue. ivelche durch die
Ereignisse in China geschaffen ist, der Leitung der deutschen auswär­
tigen Politik in diesem Augenblicke die gewichtigsten Pstichten eines
bedächtigen, wenn auch entschiedenen Vorgehens aus. Man darf »ch
aber nach der bisherigen Haltung des Graten B ü l v w dessen ver­
sehen, daß nichts u n t e r l a s I e n w e r d e n wir d.
was geeignet i st, das gekränkte allge­
mein« Rechtsbewußtsein wieder int
Gleichgewicht jii b r i n g e „.
Telegramme.
Deutsche Trnppenfenvunge» nach China.
Wilhelmshafen, 3. Juli. Die Trausportdampfcr
„W i t t 1 1 i tt d" und „F r a n k f u r t" sind heute Früh
unter patriotischen Kundgebungen einer zahlreichen Dvlks-
utenge von hier abgegangen. Der Kaiser, die Kaiserin
und die anderen Fürstlichkeiten wohnten der Abfahrt der
Schiffe an Bord der „Hohenzollern" bu.
Berlin, 3. Inli. (O r i g.- T e l e g r.) Es sollen
angeblich 12.000 Alaun an Offizieren und Mannschaften
der deutschen Armee zur Entsendung nach China mobil ge­
macht werden.
Eine Rede des Kaisers Wilkelm.
Wilhelmshafen, 3. Juli. Bei Besichtigung deL nach
China zu entsendenden Expeditionskorps hielt Kaiser
Wilhelm an letzteres folgende Ansprache:
Mitten in den tiefen Frieden hinein, für mich
leider nicht unerwartet, ist dir Brandfackel des Ktieges
geschleuden worden. Ein Verbrechen, unerbvtt in feiner
Frechheit, schaudererregend durch jettte Gtausamleit,
hat meinen bewährten Vertreter getroffen und dahin­
gerafft. Die Gesandten anderer Mächte schweben
in Lebensgefahr, mit ihnen die Kameraden, die
zn ihrem Schutze entsendet wäre«. Vielleicht
haben sie schon heule ihren letzten Kampf
gesümpft. Die deutsche Fahne ist beleidigt und dem
Deutschen Reiche Hohn gesprochen worden. Das
verlangt exemplarische B e ft r n f u n g
und R a d) e. Die Verhältnisse haben sich mit einer
furchtbaren Geschwindigkeit zn einet» tiefen Ernst ge­
staltet und seitdem ich Euch unter die Waffen znr
Mobilmachung berufen, noch ernster. Was ich hoffen
konnte mit Hilfe der Marine-Infanterie wiederherzu-
stellen, ist jetzt eine schwere Ausgabe, die mir durch
geschlossene Trnppenkörper aller zivilisirteu Staaten
gelöst ivcrdeii kann. Schon heute ha! der Chef des
KreuzergeschwaderS mich gebeten, die Entsendung einer
Divisivit in Erwägung zu ziehen. Ihr werdet einem
Feinde gegenüberstehen, der nicht minder todesmuthig
ist, ivie Ihr. Von europäischen Offizieren ausgebildet,
haben die Chinesen die europäischen Waffen brauchen
gelernt. Gott sei Dank haben Euere Kameraden von
der Marine-Infanterie und meiner Marine, wo sie mit
ihnen zusammengekommen sind, den alten deutschen
Waffcnrnf bekräftigt uitd bewährt, mit Ruhm und Sieg
sich vertheidigt und ihre Ausgaben gelöst.
So sende ich Euch nun hinaus, um das Unrecht zu
rächen und ich werde nicht eher ruhen, bis die
deutschen Fahnen vereint mit
denen der a tt b e r e n Mächte siegreich
über den chinesischen wehen und auf den Mauern von
Peking ausgepflanzt, den Chinesen den Frieden
diktiren. Ihr habt gute Kameradschaft zu halten mit
allen Truppen, mit denen Ihr dort zusammenkommt;
Russen, Engländer, Franzosen, wer immer es sei. Sie
fechten für Eine Sache: die Zivilisation. Wir
denken auch noch an etwas Höheres, an unsere
Religion, an die Vertheidigung und den Schutz unserer
Bruder da draußen, welche zum Theile mit ihrem
Leben für ihren Heiland eingetreten sind. Denkt auch
an unsere Waffeuehre, denkt an Diejenigen, die vor
Euch gefochten haben und zieht hinaus mit dem alt­
brau denburgischen Ahnenspruche:
„Vertrau auf Galt, Dich tapfer wehr,
Daraus besteh' Dein' große Ehr.
Denn werft auf Gvit bcrzhastig wagt,
Wird nimmer aus der Welt gejagt."
Die Fahtten, die hier über Euch wehen, gehen
zum ersten Male ins Feuer. Daß Ihr mir dieselben
rein, fleckenlos und ohne Makel zurückbringt! Mein
Dank und mein Interesse, meine Gebete und meine
Fürsorge werden Euch nicht fehlen und auch nicht ver­
lassen und mit ihnen werde ich Euch begleiten."
Wilhelmshafen, 3. Juli. (O r i g.*% e I e g x.)
Der K aiser sprach überaus erregt, mit zornbebender
Stimme. Die Kaiserin weinte heftig bei Begrüßung
der Damen, die ihre hinausziehenden Männer und Söhne
begleiteten.
Die Nsrdlandsreife verschoben.
Wilhelmshafen. 3. Juli. Kaiser W j I h e .s m. hat
fein? 'tmrff« N 'a'ch^ d e itf N o iVen" aufge­
schoben.
Der Kommandant der „Jenta".
Wie», 3. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die Marine­
sektion bestätigt, daß'der Kommandant der „Zcnta" T h o-
m a n n in P e k i n g eingeschlossen ist.
Aufruhr im Norden.
Brüssel, 3. Juli. (Orig.- Telegr.) Das
belgische Missionshaus in Scheut erhielt
eine Depesche des Jtthaltes, daß ganz N o r d ch i n a bis
in die Mongolei hinauf sich i n vollem Aufruhr
befinde. Die belgischen Missionäre seien von jeder Kommu­
nikation abgeschnitten.
Nachrichten aus Peking und Tientsin.
Washington, 2. Juli. Marinesekretär Song
erhielt ein Telegramm des Admirals K e m p f, welches
besagt: Ein Läufer aus Peking berichtet, daß die Gesandt­
schaften belagert werden und daß die Lebensrnittel der
Europäer nahezu erschöpft seien. D i e L a g e s e i eine
verzweifelte. Der deutsche Gesandte sei von chinesi­
schen Soldaten ermordet wordett,. als er sich nach dein
Tsuug-kl-Damen begeben wollte. Die Gebäude der amerika­
nischen, der italienischen und der holländischen Gesandtschaften
sind niedergebrannt. 20.000 chinesische Soldaten brfäuden
sich innerhalb, 20 000 außerhalb Pekings. 3000 Soldaten
sollen auf dem Wege nach Tientsin sein. In Tientsin werde
noch gekämpft. Die Verbindung mit Tientsin mittelst Bahn
und auf dem Fluß sei unsicher.
Die Aktion Japans,
Hokohawa, 2. Juli. („Reuter.") Der Dampfer des
japanischen Rothen Kretizes, Hakuai" begab sich gestern
nach China, am als Spitalöschiff für die Verwundeten
aller Rationen zu dienen.
London, 3. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
S h a n g Hai: Alle Provinzen südlich des Gelben Flusses,
deren Gouverveure freundliche Beziehungen zn den Mächten
durch Bermiitlung der Konsuln unterhalten, haben in nicht
offizieller Weise einen Bund mit der Hauptstadt Nanking
begründet. Ein weiteres Telegramm der „Daily Expreß"
aus Shanghai besagt: Einer Depesche aus Kobe zufolge
mobilisirt I a p a n weitere 30.000 Mann. Marquis Jto
widersetze sich dieser Politik, da er fürchte, daß sie zu eaiem
Konslitt mit Rußland führe» könnte.
Eine zerstörte Bahnlinie.
Petersburg, 2. Juli. iMeldung der „Russischen
Telegraphen-Agentur".> Dem Generalstabe zugekommenen
Nachrichten zufolge zerstörten die bei Iaht zersprengten
Truppen und Aufständischen die B a h n l t n i e Port-
Atih tt r—M n k d e tt. Es wurden Anstalten getroffen,
um die Bahn wieder herzustellen.
Die Teteqraptienstation in Tsehifu.
.Berlin, .->. Juli. Das ..Wölfische Bureau" meldet aus
Tschifu vorn •_>. o. M., 7 Uhi Abends: Tie hiesige Telegr aphe tt-
statt es >ü mit -itdi lelenuxmmeu im Rückstände.
Englisches Parlament.
London, ck. Juli. Ft» t e r b a n «.) Brodrick theilt
mit: Admiral B r u e e telegraphirie ane Tat« vorn .10. v. M.,
4 Uhr Nachmittage, er habe von dem deutschen Admiral gebort, daß
! ein chinesischer Läufer, der drei Lage von Peking unterwegs war, am
j ck-'. v. M. n Tientsin angeiommen sei und Depesche» überbiacht habe,
I wonach alle Euro p ü er sich,» großer N o t d
b es i nde n, sowie daß Der d e u tsch e Gesandte
:> o II v e t ii i ü r e u ck; I n e tischen T r u p p e n er­
mordet worden sei. Die jext t-ftfuaian Gaammtftreitmacht der
verbündete,i Mächte belaufe sich aas ungefähr l.H.titso Mann. Da die
Ltuppen schnell nacheinander angekommen feien, miste er nicht, weiche
Airangements am One seihst für eine Eroedition getroffen werden
j könnten. Es sei noch nicht für möglich gehatten worden, einen reu-
i leren VormariL; a versuche».
I Herbert Roberte fragt an, ob hinsichtlich der ftaugtse-
I Provinzen Sie Konsuln eine Erklärung unterzeichnet huben, worin sie
sich verpflichten, sich nicht einzumischen, solange die Bizetönigc dort die
Ordnung aufrechterhalten und oh Diese Erklärung von Den Vertreter»
der Mächte in Peking raiisizir! wotdon sei. Er siagt seiner au, welche
Maßnahmen zum Schutze des Lebens und Eigenthums der in jene»
Provinzen lebenden Engländer beabsichtigt seien.
ParlamentS-Untersekretär B r o D t i d erwidert, er wisse
nichts von einer solchen Erklärung. Die Konsuln waren mit den
Bizekvnigeit in Verbindung, denen vollständig bekannt sei, daß ihnen
seitens der britischen Regierung eine Unterstützung znr Wahrung der
Ordnung gewährt würde. Es sei offenbar unmöglich, daß die Ver­
treter der Mächte in Peking zu Rathe gezogen tverdeu, du kein Mei­
nungsaustausch stattfinde. Der erste Marineoffizier iu Wusmrg habe
die volle Ermächtigung zu handeln, wie es die Umstände erfordern.
E h a in b e r l a i» theilt mit, die Regietung beabsichtige
jetzt nicht eine Vorläge einzudringen, wodurch vier Vertreter der
Kolonien und Indiens zu Mitgliedern des juridischen Ausschusses des
gehermen Rathe? ernannt werden. Er werde baldmöglichst die Gelegen­
heit ergreifen, die Kolonien wegen der Errichtung eines permanenten
Uppeliatwnshvfes für das gesammte Reich zu befragen.
Journal stimmen
Berlin, Juli. In Besprechung der Ermordung des deutschen
Gesandten in Peking, Freiherr» v. Kettele v, schreibt Sie
,.B ö t j tu> B e i t u» g": Die Ermordung, ein flagranter Bruch
der völkerrechilichen Gebote, fordert alle Mächte in gleicher Weise
heraus.
Die „Staatsbürger-Zeitung" sagt, der beispiel­
lose Bruch des Böllerrechtes sei nicht auf eine Rotte von Fanatikern
zurückzuführen. Es beiheiligken sich daran reguläre Truppen der Re­
gierung, deren Verbindung mit den Barern nicht zu bezweifeln sei.
Die „Berliner 3! c n e tt c n NachrichIe n"
sagen: Jetzt heißt es Handel» ohne Verzug. Weder die Zcntral-
regierung, noch die Provinzorgane verdienen das mindeste Vertrauen.
Im „Berliner Tageblatt" heißt es: Die Er­
mordung war ein Akt fanatischen Fremdenhasses und ist ein Beweis,
daß dasselbe Schicksal allen Fremden droht, welche in die Hände der
Boxer fallen.
Rom, I. Juli. Die „I t a l i e" gibt ihrer Verwunderung
darüber Ausdruck, daß ungeachtet der gegen die Europäer in Asien
verübten Gränelthaten die diplomatischen Vertreter Chinas auf ihren
Posten in Europa und Amerika verbleiben. Das Blatt hofft indessen,
daß sich ein Weg für eine freundschaftliche Lösung finden werde,
bevor c? endgiltig zur Erkiärung des KriegszustandeS komme.
Dir „T r i b u n a" sagt, Europa müßte, um die Vernichtung
seiner materiellen und kulturellen Interessen zu verhüten, China
besetzen, dort eine Kontrole ausüben, sich an den Küsten festsetzen und
eine endgiliige Lösung der chinesischen Frag- fordern. Bei Besprechung
der Erklärungen des Ministers des Neuster» Viseonti-Mnosta in der
gestrigen Kammersitzung stellt das Blatt fest, daß sie einen guten
Eindruck auf die Kammer machten, welche erkannte, daß Italien
ungeachtet seiner Zurückhaltung entschlossen sei, die Politik des
Unbetheiligteu zu verlassen. Jetzt ist— schreibt das Blatt— der
Augenblick gekommen, zu handeln und. wir dürfen keine Zeit verlieren,
wenn wir nicht als die Letzten in das Konzert der europäischen
Nationen eintreten wollen.
Pari-, 3. Juli. Die Blätter konstatiren übereinstimmend den
Ernst der Ereignisse in China. Mehrere, namentlich der
„F i g a r o", hqlten es für nothwendig, daß Europa sich zu den
wettcstgehenden Opfern entschließe und zeigen sich sehr besorgt über
die in Claim herrschende Anarchie. Die »,8t e p u,h l i q n e"..wirft
besorgt die Frage aus, welche Haltung die Machte gegenüber der
Thatsache einnehmen werden, daß drei bis vier Millionen Menschen in
China keine gesetzliche Autorität mehr anerkennen.
London, 3. Juli. Die „T i m e s" sagen, die Gefahren der
Situation in China seien groß, aber es könne der Hoffnung
Raum gegeben werden, daß die gemäßigte Partei in China die Ober­
hand gewinne, wenn sie von den Machten wirksam unterstützt würde.
Für den ersten Augenblick sei die Rettung der Gesandtschaften die
Hauptsache. p
„Standard" sagt, man brauche die Hoffnung noch nicht
auszugeben, doch könne man unmöglich über das Schicksal der
Gesandtschaften beruhigt sein. Wenn sich die chinesische Regierung zu
schwach erweise, die Bevölkerung und die Soldaten in Schranken zu
hallen, so werde es Pflicht der westlichen Völker, sowie der Japaner
sein, den Aufstand zu unterdrücken.
„Daily News" betont, daß wenn auch kein Kriegs-
zustand bestehe, doch Anarchie herrsche und wenn nicht mindestens
diese bald unterdrückt würde, dürste sie sich noch mehr ausbreiten.
London, 3. Juli. Die „T t m e s" wiederholen, daß ihrer
Ansicht nach Japan die einzige Macht sei, welche der Zivilisation
schnelle und angemessene Dienste erweisen könnte. Ueber die Haltung
Englands sei bereits kein Zweifel mehr vorhanden, denn dem der
Zivilisation widerfahrenen Unheil würde die Krone aufgesetzt werden,
wenn sich m Peling eitle Katastrophe ereignen würde, welche durch die
rasche Intervention irgendeiner Macht hätte vermieden werden können
und wenn es sich spater herausstellen würde, daß eine solche Inter­
vention verzögert oder verhindert worden sei in Folge der Eifersucht
anderer Mächte.
Urrmählung des Errhrr;ogs Fram Ferdinand.
Die Amtsblätter in Budapest und Wien veröffentlichen heute
Folgendes:
Sr. taiserliehe und königliche Hoheit der duichlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-
E st e haben Höchstsich mit Zustimmung und Einwilligung Sr. k. und
apostolisch t Majestät, als obersten HanptcS des alleidurchlauchtigsien
Erzhauses, am I. Juli 1960 -u Reichstadt in Böhmen mit der hoch­
geborenen Gräfin Sophie E h o t e k von C h o i! o w a
und S a j «u iu morganaiisch« Ehe vermählt.
Se. t. u. apostoiisch k. Majestät haben laut allerhöchsten Haud-
jchreibenr elo dato Jschl, 1. Juli d. I, allcrhöchstsich in Gnaden
bewogen gesunden, die morganalische Gemahlin Sr. iaijcrlichen und
königlichen voheit des durchlauchtigste» Herrn Erzherzogs F ran;
F e r d i u a ii d von Oesterreich-Este, Sophie,
gebgrne Grast» C h v t e k von Chötkowa und W o g» t n,
tarnet in den erblichen Fürstenstand mit dem Namen „Hvhenber g"
und dem Prädikate „fürstliche Gnaden" zu erheben.
Telegramme.
Prag, 3. Juli. lO r I g.-T c l e g r.) Die e Z e ch i s ch e n
F taue n habe» am Sonntag nach Kvnopisch! folgendes Telegramm
gesendet:
An Ihre Hoheit Gräfin Sophie Ehotck in Konopischt. Im
Nämen von Tausenden und Abetlauseirden ctechischen Frauen begrüßen
nur Sie. hohe Frau, als Tochter des alten und berühmten böhmischen
Geschlechtes, dessen Namen untrennbar vereinigt ist mit dem Gtunie
und der Edre des Königreiches Böhme», ant heimalblichew Boden.
Seien Sie an der Seite Ihres erlauchten Wentabl«, Sr. f. u k.
Hoheit, Beschiitzenn, Fürsprechen» und Stutze des Vaterlandes und
der ckuition. Einplanaen Sie, hohe Frau, die .vuldiezung und den
Ausdruck der Ergebenheit der cechischen Frauen, welche, erfüllt von
höchster Freude über den geiehloffenen "iebesbutid, Ihnen wünschen,
daß Gottes Gnade und das bochste Glück die Tage Ihres Lebens in
der Mitte der liebenden czechlichen Herzen begleiten mögen.
Marie S r b tGattin des Präger Bürgern,«iftersh Bozena
Skarda lGemahiin des tz'andtaqs Abgeordneten und Präsidenten
des c-echtschen Erekntivkoimtks-, Ottilie Herold n des Reichs-
ratbs-AbgevrdireteiU.
Tagesnenigkeilen.
nem Katatall lagen üw laiscrlichen und
königlichen Jnstanien. V«m Eingänge der Kirche bis zum Sanktuarium
bildete die Kionwache unter dem Kommando der Hauptmanni
A» ü e r s Spalier. Der Messe wohnte ein zahlreiches Publikum
an, darunter die Generale C z i b u l k a, Ledere r, Gras
Alte m s, G a u ü e r n a ck, Rektor Ponori-Tbewrewk,
Bezirksvorfteher O ß t o r c S u. A. Die Trauermeffe wurde v»m
Feldpropst V a n y a unter großer Assistenz zelebrirt. Wahrend der
Messe trug der Gesangschor das Requiem von Moriz B a v r i» e e z
vor, wobei Proseffor Rudolf H o p p die Orgelbegieituug besorgte.
Die Solopartien sangen: Esfth F„ r k a S, Anna Erik, Franz
I u h >i ß und Karl K r e t s ch n.
Gi e ch i s a I a d e tu i e n.) Der Minister für Kultus und
llntcrrichternanntevcitDozeiiteiianderBudapesterllniverfität Dr-Julius
M a n d e I 1 mm ordentliche» öffenliichen Professor für Volks-
wirthschaft, Finanzivcien und ungarisches Finanzrecht, und den
Professor des Erlauer erzbischöstichen Lyceums Dr. Defider F a lc sik
zum ordeuttichen öffentlichen Professor für ungarisches Verwaltungs-
rechi und Statistik des ungarischen Staates an die P r e ß b u r g e r
königliche katholische R e ch t s a k a d e m i e.
(D a 8 Di e n st Ü v t e nvermii t lung 8- Statut—
abgelehnt.) Der Handelsminister richtete an die Stadtbehörde
ein Reskript, in welchem er mittheilt, er, habe im Einvernehmen mit
dem Minister des Innern dem, vom hauptstädtischen Mnnizipal-
Ausschuffe am 1. Feder I. I. geschaffenen Statute über die Ausübung
des Tienstbvtenvermittlungs Gewerbes die Genehmig u n g
v e r s a g t. Der Minister motivirt seine Entscheidung damit, daß
§ t des Statuts, welcher besagt, daß nur „tmgarische Säratsbürger
und der ungarischen Sprache niächtige Individuen" dieses Gewerbe,
betreiben dürfen: dem Grundprinzip des G.-A. XVll: 1884 der
Gewerbesreiheit zuwiderläuft: dieses Gesetz kenne keinen Unterschied
zivischen ungarischen und fremden Staatsbürgern und auch keinen
Unterschied der Sprache. Die. fernere Bestimmung des Statuts, daß
nur Mitglieder der Gewerbegenossenschaft der Stellen-und Dienstboten-
vermittler dieses Gewerbe betreiben können, widerstreite gleichfalls den
Verfügungen de? erwähnten Gesetzes. Weiter wird bemängelt, daß der
Vermittler gehalten sei, alle sich meldenden Arbeitgeber in Evidenz zu
halten. Der Minister erhebt auch gegen die meisten übrigen Punkte
des Statuts Einwendungen. Zum Schlüsse richtet er an die Stadt­
behörde die Aufforderung, unter Berücksichtigung seiner Bemerkungen
das Statut ninzuarbeiteu.
(Neues Gymnasium im VII. Bezirk.) Eine
Deputation der Bnrgerschast des VII. Bezirkes unter Führung-Gustav
G. E h r l i ch's sprach heute Vormittags beim Bürgermeister Johann
H a I m o s vor, um ihn zn bitten, die Ei-richtung eines zweiten
Gymnasiums in der Elisabethstadt zn erwirken. Dieser Bezirk mit
15U.QOO Einwohnern besitze mir eine einzige Mittelschule, das Gym­
nasium in der Bnrcsaygasse, ivelches den Bedürfnissen der zahlreichen
Bevölkerung nicht zu entsprechen vermöge. Bis znr Errichtung des
neuen Gymnasiums möge den Wünschen des Bezirkes- wenigstens
durch Eröffnung einer dritten Parallelklasse für die I. Gymnasialklasse
in der Barcsaygasse Rechnung getragen werden. Biirgermeister
H a l m v s erklärte, die Argumente der Elisabethsiädter Bürgerschaft
vollauf zu würdigen und versprnch Alles aufzubieten, um dem aus­
gesprochenen Wunsche nachzukommen.
(Hochherzige Stiftung.) Aus Anlaß der Jahres­
wende des Ablebens weiland Sigmund Brüll's hat die. Familie
des Verewigten zu Gunsten der „Chevra Kadischa" eine Stiftung, von
10.000 Kronen gemacht. Von dieser Summe sollen 6000 Kronen
direkt der erwähnten Anstalt,- 4000 Kronen aber. dem von der
„Chevra Kadischa" erhaltenen Greisenasyl zugewendet werden. Außer­
dem wurden unter den Armen der Anstalt 500 Kronen vertheilt-
(Spenden) Als Kranzablösung für weiland Witwe
Jlwaz Deutsch sind uns zugegangen: von Jacques Haas jun.
und,Frau 20 1c für die Ferienkolonien.— Dr. jur. Friedrich
K o rm an» übermittelt uns die als Strafgeld bei ihm eiygefloffenen
40 k für die Ferieiikoionien-
(D n e t l e.) In der hiesigen Honved-Hnßarenkaseme hat
gestern, ein blutiges Ptstolendnell stattgefunden.. Als Gegner .standen
einander der Bankbeamte Clemöc V i g y ä z ö de Bojar und der
Reserve-Lieutenant Rudolf Adler gegenüber- Eine -Kugel drang
?idler in den Unterleib, so daß der Getrosseue bewußtlos zusämmen-
brach. Sein Zustand ist ein gefährlicher.— Während der jüngsten
Wahlbewegnng im Bezirk Rimaßombat kam es zn einem heftigen
Konflikt zwischen dem Abgeordneten Stefan Fäy und Ladislaus
F ä y, dem Bruder des gewesenen liberalen Mgeordnekew-Kandi-
datfti. JulffiS F a y. Ladislaus F ä y äußerte sich einmal in getmg-
schätziger Weise über die Unabhängigkeits-Partei, worauf Sicjan
F ü y in scharfer Weis« antwortete. Es kam zu einem lebhaitrn
Wortwechsel und schließlich ließ Stesan F ü y durch seine Sekrß-
danien Geza K u b i n y i und Zolkan F a r k-a s Ladislaus F ö'y
zum Dnell fordern. Der Zweikamps wurde gestern mit dem. Säbel
ausgefochien und endete damit, daß Ladislaus Fäy am Kopse urtz
am Arme schwere Verletzungen davontrug. Der Abgeordnete Stefat
Fäy hat blos eine kleine Rißwunde erhalten- Die Sekundanten
Ladislaus F ä y's waren Aladär Hamas und Ärpäd S z e n t*
i v ä n y i.
(Graf Stesan T i ß a als S t i e r t ö d t e r.) Aus Grvß-
wardein wild gemeldet: Auf dem Pußta-Baglyoser Gute der Familie
Tißa iüdtete ein wüthender Stier gestern einen Taglöhner Namens
Michael Zlagy, ein anderer Taglöhner wurde schwer verletzt. Der
Vorfall lockte eine riesige Menschenmenge herbei, unter der sich auch
Gras Stefan Tißa befand, der rasch entschlossen, um weiteres Unglück
zu verhüten, den Stier mit seinem Jagdgewehr niederschoß.
(Lebensmüde.) Die Handarbeiterin Frau Georg
M i b a l i d e ß lrank heute in ihrer Wohnung (Hunyadigasse Nr. 37)
in selbstmörderischer Absicht eine Laugensteinlösung und wurde schwer
verletzt ins Rochusspital befördert. Das Motiv der That ist un­
bekannt.— Die Private Ilona B a n c s ä k, welche, wie seinerzeit
mitgetheilt tvorden ist, am 11. Mai d. I. eine Bitriollösung getrunken
hat, lag seither krank im Rochusspitale. Heute Nachts wurde die
Frau von ihren schrecklichen Leiden durch den Tod erlöst.— Die
27jährige Dienstmagd Agnes Horn (Altgaffe Nr. 5) trank gestern
eine größere Quantität Laugcneffenz und wurde schwer verletzt tns
Rochusspital befördert.
. lE i n b r u ch S d i e b st« h l.) Heule stlarbts wurde in der
Gastivllthschaft des Johann S z a b v in der Großen Fuhrmanns-
gaff'e Nr. 16 ein Einbruch verübt. Die unbekannten Thäter, welche
>m Besitze von Nachschlüsseln waren, entnahmen der Geldlade 240
Kronen.
(Frecher Taschendieb.) Gestern hatte der zu Besuche
hier weilende Kaufmann Moriz H. aus Wien ein unangenehmes
Abentruei. Wahrend eines Spazierganges aus der Kerepeserstraße
umarmt« ihn plötzlich von rückwärts ein Mann mit den Worten:
„'geante- Spezi-Nachträglich entschuldigte sich der Betreffende
bex H., er habe sich tti der Person geirrt. Später entdeckte jedoch H.,
daß chm von dem Unbekannten die goldene Taschenuhr sammt einer
goldenen Kette abgezwickt wurde.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e tt 1 1 a l i n ft i t u t ss.) Warmes Wetter
zu erwarten, stellemveise, besonders in den westliche» und nördlichen
Theilen des Landes mi! Gewitterregen.— Temperatur Nachmittags
»im 2 llhr ft- 29-9» (!. Meist heiler.
Theater für heute: Urania-Theater: „Paris
19(K)-ban-,— S onrmer th e ater i in Stadtwäldchen:
..Bär haboru”.— Chr ist in e n städ ter Arena: ~A pillangä-
e-stn--.- Kissalridy-Theater: „A esodaember".
Gerichtshalle.
Zum EheseheiduugSprozesse des Barons Hermann
KönigSwarter. Großwardei n, 2. Juli. (O r ig.-K o r r.)
Die Verjohnriugslagtahrt in dem Ehescheidmigsprozesse, welchen
Baron Hermann KönigSwarter gegen seine Gattin Melanie
geborene B l a s k o v i ch angestrengt hat, wurde aus den 6. Okto­
ber bei,,, !ön. Gerichtshöfe in Großwardei» anberaumt. In diesem
Eheschcidungsprvzeste handelt es sich auch hauptsächlich darum, welcher
der beiden Ehegatten das dieser Ehe entstammende Kind, den sieben-
jährigen Jam behalten solle. Namentlich der Aater hangt mit
schwärmerischer Liebe an seinem Sohne. Die Tagsahrt über die
Frage des einstweiligen Aufenthaltes des Kindes wurde auf den
l- s. Juli anberaumt.
^ Der k^id des NabdinerS, G r o ß w a r d t i n, 2. Juli.
(O r i g.- K o r r.j Seinerreit,theilten wir mit, daß der orthodoxe
Rabbiner Mors; F ii d, s, der sich geweigert hatte, vor dem Bezirks­
gerichte einen Eid unbedeckten Hauptes zu lebten, wegen Wider-
ietzlichkeit von dem betreffenden Verhandluiigsnchter zu einer
Ordnungsstrase von 10» Kronen verurtheilt wurde. Der Rabbiner
appellilte gegen d,esrN Beschluß, doch der kon. Gerichishor bestaligie
denselben, da em fteuge im Sinne der Geschäftsordnung naht berech­
tigt ist, den zivilen Zeugeneld nach der Zeremonie {einet Kontestivn
abzulegen.


[ 2023-06-29 10:37:56.052 - 19000703 - Seite 10 ]
Telegramme des „Pester LUryd".
Wi«n, 3. Juli. (Orig.- Telegr.) Der auf Grund deS
«euer! Statuts gewählte Wiener Gemeinderath hielt
heute Bormittags seine erste Sitzung. Bürgermeister L u e g 1 1 gab
in seiner Ansprache der Freude darüber Ausdruck, daß Wien die erste
Stadt der Monarchie sei, in der die Vertreter des allgemeinen,
direkten Wahlrechtes ihren Einzug in die Rathsstube halten. Es
sei dies ein Beweis, daß die christlichsoziale Parlei ein«
überzeugte Anhängerin des allgemeinen Wahlrechtes sei. (Die
beiden anwesenden Sozialdemokraten lachen.) Zum ersten Male
erfolgte dann die Angelobung der Gemeinderäthc. Auch die Sozialisten
Schuhmeier und Reumann leisten ohucweiter« den Eid. In den
Diszipsinar-Ausschnß wurde zuni allgemeinen Erstaunen auch der
berüchtigte Purschl gewählt, der seinerzeit wegen seiner Spittelberg-
Afsaire aus der Partei ausgeschlossen ivurde und sein Stadtrath­
mandat niederlegen mußte. Schließlich wurde S t r o b a ch zum
>.Len Bizebürgermeister gewählt.
Konitz, Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Große Sensation
erregt hier die Nachricht, daß Kinder am Ufer des Plötziger Sees
einen menschlichen Unterschenkel, vermuthlich den Winter'«, fanden.
Hier herrscht Ruhe, doch durchziehen Militär- und Gendarmerie-
Patrouillen Nachts die Stadt.
Paris, 3. Juli. Die „Agence Havas" meldet aus
Tanger: Der Chef der Filiale eines französischen Handels­
hauses in Fez, Marcos Essagin, begegnete auf
einem Spazierritte dem Zuge des religiösen Oberhauptes
und streifte dessen Maulthier. Es entstand eilt Streit. Die
fanatische Menge ergriff gegen Marco» Partei, der, da er
sich in Lebensgefahr befand, einen Revolverschuß abgab und
einen Eingeborenen tödtete. Marcos wurde
hierauf von der Menge ergriffen, förmlich in Stücke
gerissen und verbrannt. Der französische Ge­
sandte, hievon benachrichtigt, verständigte, da Marcos ame­
rikanischer Unterthan ist, den amerikanischen Generalkonsul
von diesem Borfall und Beide unternahmen Schritte beim
Minister des Aeußern Sidi Tores.
Paris, 3. Juli. Wie „Petit Journal" aus Nancy
meldet, wurde dort ein Individuum Namens C o r b e i l,
unter der Beschuldigung, Spionage zum Bortheile
Deutschlands getrieben zu habe», verhaftet.
London, 2. Juli. Das Oberhaus nahm in dritter
Lesung die Volounteer-Bill an.
London, 3. Juli. „Rcuter's Office" meldet aus
Tanger vom Gestrigen, in Fez herrsche in Folge des
Vorgehens Frankreichs in T n a t große Aufregung.
Der englische Konsul erbat die Hilfe der Behörden zum
Schutze seines Hauses.
Helsingiors. 2. Juli. (Meldung des „Ritzau'schen Bureaus".)
Der s i n n l ü n d i s ch e Senat sandte an Kaiser Nikolaus
eine Eingabe, in welcher er erklärt, daß er das kaiserliche Rejkript
betreffend die Einführung der russischen
Sprache in Finnland, betreffend die Einschränkung der
Versammlungsfreiheit, sowie betreffend die den Russen gewahrte
Erlaubniß, gewiss« Arten von Handel, welche den Finnen verboten
sind, betreiben zu dürfen, nicht veröffentlichen könne.
Kopenhagen, 2. Juli. Dem „Ritzau'schen Bureau" wird aus
Helsingsors gemeldet: Die Senatoren E a r p p n t i e r
(Finanzen), Gripenberg (Handel- und Industrie), Schau
man (Militärwesen) und Baron v. T r o i l (Ackerbau), sowie
sieben Mitglieder des Departements „Justiz und höchster Gerichtshof"
haben gestern ihre Demissionsgesuche eingereicht.
England «nd Transvaal.
London, 3. Juli. General B u l l e r nieldet aus Standerton
vom Vorgestrigen: General Talbot Coke machte am 29. Juni
mit der 1 ». Brigade eine Rekognoszirung gegen Eamersfort, wo er
"den Feind in einer Stärke von 2000 Mann im Besitze von Kanonen
in einer starken Stellung antraf. Die B o e r e n eröffneten gegen
die Engländer ein Feuer, woraus sich Coke zurückzog. Die Engländer
hatten zwei Todte und sechs Verwundete.
Kapstadt, 2. Juli. („Reuter.") General H u n t e r über­
schritt den Vaalfluß. Man erwartet, daß er heute in Frankfort ein­
trifft und daß dort Macdonald's Brigade von Heilbron her zu
ihm stößt.
Das Z-ppelin'sche Luftschiff.
Frtedrichshasen, 2. Juli. Gleich dem Aufstieg des Z e p-
p e l i n's ch e n Luftschiffes ist auch dessen Rückkehr nach
der Ballonhalle v o l l st ä n d i g gelungen.
FriedrichShasen, 3. Juli. Beim gestrigen ersten Ausstieg deS
Luftschiffes des Grafen Zeppelin, welcher, wie bereits ge­
neidet, vollständig gelang, wurde der Aus- und Abstieg, sowie die
Fahrt bei einer Windgeschwindigkeit von 8 Metern in der Sekunde
ausgeführt. Zurückgelegt wurde in einer Höhe von etwa 400 Metern
eine Strecke von sechs Kilometern in 17Vs Minuten. Die Höhen- und
Seitenstenerung bewährte sich vollständig. In Folge der Verschlingnng
der Zugseile, des Laufgewichtes und der Seitenstenerung, versagte
nach längerer erfolgreicher Manüvrirung die Seitensteuerung später.
In Folge Einbruchs der Dunkelheit wurde die Fahrt eingestellt und
Las Schiff auf einen Ponton verankert und in die Halle geschleppt.
Friebrichsvasen, 3. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Heute
Früh wurde folgende o f s i z i e l l e Darstellung aus­
gegeben: Das Luftschiff hat tadellos sunktioiiirt. Die Schrauben«
Wirkung war sehr groß, die Stabilität vorzüglich, ebenso die Steuer-
fähigkeit. Im ersten Theile der Fahrt gehorchte das Luftschiff völlig
den Wirkungen des Steuerruders und der Schrauben, so daß gegen
deir Wind nnd mit dem Winde bequem gefahren werden konnte. Das
Luftschiff beschrieb zunächst eine große geschlossene Kurve. Ebenfalls
glückten völlig die Versuche, die Stellung der Längsachse zur horizon­
talen zu ändern und hiedurch die Vertikalbeivegung zu erzielen. Beim
zweiten Theile der Fahrt gerieth die eine Steuervorrichtung in lln
ordnung, so daß nur eine einseitige Steuerung möglich war. Gras
Zeppelin inußte in Folge dessen, um bei einem heftigen Winde über der
Seefläche zn bleiben, eine Bor- und Riickwärtsbewegmig des Schiffes
einleiten, die daS Fahre» in einer regelmäßigen Kurve verhinderte.
Dieser Grund war es auch, der den Entschluß zur Landung herbei­
führte, die unter allen Umständen aus der Seeoberfläche erfolgen
mußte. Der aeronautische Führer, Baron v. Bas s u s, beschloß
die Landung, die in kurzer Zeit glatt und geschickt vollführt wurde.
Die Ballongondeln setzten völlig in horizontaler Richtung auf der
Seeoberstüche auf, ohne irgendwie Wasser zn schöpfen, so daß der
Ballon als riesiges Luftschraube,iboot auf der Seeoberfläche in vollem
Gleichgewichte schwamm. Der Führer blieb i» der Gondel, bis das
Absahrtstoß herbeigeschleppt war. Hieraus wurde der Ballon entlastet,
auf das- Floß gebrach! und nahezu unversehrt in die Halle geleitet.
FricdrichSIiafe», 3. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Heute
Früh wurde eine Extranummer des Seeblattes ausgegeben; in der­
selben heißt es: Der erste Aufstieg des Lnflschiffes ersolgre
gestern Abends erst »m 8 Uhr. Bor dem Ausstiege hielt Gras Z e p-
p e l i n eine Ansprache und verrichtete ein Schntzgebel. Nachdem
der Ballon kurze Zeit festgehalten worden, stieg er rasch in die Höhe
von 300 bis 4M Metern uns führte verschiedene Schwetiknngen aus, so
daß das Publikum über den großartigen Anblick in die freudigste
Stimmung versetzt wurde. Beim Abstieg nach etwa 20 Minuten scheint
an der Steuerung etwas versagt zu haben: der Abstieg erfolgte, damit
das Schiff nicht auf das Land komme, sehr schnell, »nweil des Users bei
Jmmenstadi. Hiebei berührte der Ballon einen zur Sicherung der
Dampfboolfahrten gesetzten Pfahl und die Hülle erhielt eine,! Riß.
Nachdeni das Floß herbeigeschafft war, wurde der Ballon aus dasselbe
gebracht und gegen 1 Uhr MorgetiS in die Halle zurückbesörderl. Das
Resultat soll trotz des Unfalles ein günstiges sein. Die Versuche mit
dem Ballon werde,! seinerzeit fortgesetzt werden.
Martdors, 3. Juli. (O r i g. I< 1« g r.) Z e p p e! i n's
A u s st i e g endigte mit einer Havarie aus dem Bodensee, doch ohne
UnglückSsall. Von der Lenkbarkeit des Schiffes, sah man mir geringe
Spuren.
Der Brand im Hafen von Hvboken.
New-skzork, 2. Juli. Der Vertreter des Norddeutschen Llopd,
Schwab, erklärt, bei dem Brande im Hasen von Hobvken seien
12 5 bis 150 Personen umgekommen. Der
Schaden am E'.genlhum betrage nicht über 5 Millionen Dollars. Die
Docks seien zur Gätize, die Dampfer selbst zur Hülste versichert. Der
Dampfer „Kaiser Wilhelm ber Große" wird Morgen 350 überlebend«
Personen.an Bord nehmen.
London. 3. Juli. „Reuter's Office" meldet aus New-Vork:
Aus dem Dampfer des Norddeutschen Llopd „Saal e" wurden 17
und nicht, wie gemeldet, 50 Leichen herausgeholt. In dem Dampfer
„B r e ni e n", wo der Brand als gelöscht anzusehen ist, wurden bis-'
her keine Leichen gefunden. Aus dem Flusse wurden 40 Leichen
gezogen. Drei Man» der Besatzung des Dampfers „Kaiser Wilhelm
der Große" werden noch immer vermißt. Der Kapitän der Bergungs-
gesellschast, welche die Untersuchung leitet, ist der Meinung, daß der
„Bremen" gerettet werden könne, da der Untertheil fast unbeschädigt
ist. Die Maschinen scheinen in guter Ordnung zu sein. Die Ursache des
Brandes ist bisher nicht bekannt.
New-Kjork, 2. Juli. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, war im weiteren Behause wenig verändert und schloß fest. Aktien-
Umsatz 289.GO0 Stück.
Washington, 2. Juli. Die Staatseinnahmen
betrugen im Monat Juni tiad> nochmaliger Feststellung 51,435,832
DollarS.— Die Staatsschuld erfuhr im vergangenen
Monat eine Abnahme um 14,897.553 Dollars. Der Baarbestand des
Schatzes beträgt 1.105,496.490 DollarS.
Wien, 3. Juli. (l£ r ü f t nun r.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 687.50, Ungarische Kreditbank 722.—, Zwanzig-Francs 19.29,
ungar. Goldrente 115.75, Oenerr.-Ungar. Staatsbahn 665.—, öfterr.
Kronen-Rente —.— t ungarische Kronen-Rente —.—, Ung. Hypotheken­
bank —.—, Ung. Ebkomptebank Anato-Austriaa —, Südbahn
—.—, 180un Lose —, 1884er Lose —, Ungut. Präinicn-Lose,
Unionbank —.—, Karl Ludwig Bohlt —, ösierr. Goldrente —.—,
Bankverein-Aktien —. Alpine 471.—, Mark-Noten —. Ruhig.
Wie», 3. Juli. (l. Borbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktie»
689.—, Auglo-Attstrianbau! 280.—, Unionbani 570.—, Südbahn-Aklie»
117.50, Zwanzig-Francs 19.29, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 605.—, Ung.
Kreditbank 722.—, ungar. Goldrente 115.75, Tabak-Aktien —.—, Alpine
Montan 473. -, östeueichische Äronen-Rentc —.—, ungar. Kronen-Rente
91.20, Karl-Ludwig-Bah» —, österreichische Gold-Rente —, Länder­
bank —, Nordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf­
schiff —, Ce)»m. Ungar. Bank —.—, Oesterr. Wassenfabrik —,
ElektrizilätS-Atlien —, Rima-Mnränper —.—, Türkcnlose —, Bank­
verein —. Eibetbai —.—, Mark-Roten 118.57. Fest.
Wien, 8. Juli. (ii. Borbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
688.50, Angio-Anstrianbank 280.50, Ungarische Kreditbank-Aktien 723.—,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.29, Ocstcrreichisck-Ungarische Staatsbahn-Aktien
664.—, Südbahn-Aktien 117.50, Unionbank 568.—, n»g. Gold-Rcute 115.75,
österr. Kroneu-Rente —, ungar. Kronen-Rente 91.20, 1860er Lose —,
Kärl-Ludwig-Bahii —, ösierr. Gold-Renie —.—, Oesterrcichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —.—, Ungar. Eskomptebank
—, Tabak-Aktien —, Tiirken-Lose —, Straßenbahn Lit. A 307.—,
Straßenbahn tät. B— —, Alpine 473.—, Donau-Dampfschiff-Aktien
—.—. Mark-Roien 118.00, Ungarische Zuckerindustrie —. Auf besseres
AnSiand befestigt.
Wien« 3. Juli. (O r ig.-T« le gr.) An der Borbörse
kam, trotz der kriegerischen Sprache der deutschen Journale, eine
ruhige Auffassung zur Gelluitg, da von den westlichen Plätzen und
von Amerika bessere Berichte einliefen. Günstige Wirkung übte auch
die Meldung, daß der Deutsche Kaiser in Wilhelmshasen die Einigung
zwischen den Mächten besonders betont habe. Rückgängig waren blos
Brürer Kohlen-, Präger Eisen und Slraßenbahn-Aklie». Der Verkehr
blieb im Allgemeinen geringfügig.
Oesterreichische Kredit-Aktien 687.— bis 690.—, Ungarische
Kreditbank 720.50 bis 723.—, Oesterreichische Bodenkredit 875.—
bis —, Uiiionbank-Aktien 568.— bis —, Länderbank 433.50
bis —, Anglobank 280.25 bis —.—, Oesterreichisch-Ungarifche
Staatsbahn 663.75 bis 665.75, Lombarden 117.50 bis 118.—,
Elbethal 474.— bis —, Dampsschiff-Aktien 768.— bis 769.—,
Tabak-Aktien 290.— bis 292.50, Mai-Rente 97.50 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.40 bis —, ungarische Gold-Rente
115.76, ungarische Kronen-Rente 91.20, Zwanzig-Francs-Stiicke 19.29,
Reichsmark 118.60 bis —.—, Alpine 470.— bis 474.75, Rima-
Muränper 552.— bis 556.—, Waffeufabrik —.— bis —,
Türkenlose 108.— bis 10».—, Straßenbahn lit. A 307.—, Präger
Eisen 1845.— bis 1835.—, Brürer Kohlen 950.— bis 947.—.
Die im Wortlaute bekannt gewordene Rede des Deutschen
Kaisers bewirkte zwar an der Mittagsbörse eine Ab-
schwächung, doch trat keine entschiedene Ermattung ein. Andauernd
rückgängig waren blos Mvntanwerthe, da Gerüchte über eine neuer­
liche Strikebewegung im Brüxer Gebiete zirkulirten. Präger Eisen!
1805, Brürer Kohlen 942, Böhmische Montan 1380, Straßenbahn
lit. A 307, lit. B 299.
Oesterreichische Kredit-Aktien 688.50 nach 687.—.Ungarische Kredit
721.—, Oesterreichische Bodenkredit 875.—, Unionbank 568.—, Anglo-
bank 280.—, Länderbank 433.50, Bankverein 502.—, Alpine 471.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 663.— nach 660.50,
Lombarden 117.—, Elbethalbahn 474.—, Nordwestbahn 461.—,
Rima-Muränyer 551.—, Mai-Rente 97.50, ungarische Gold-Rente
115.75, ungarische Kronen-Rente 91.20, österreichische Kro»en-Renle
97.40, Zwanzig-Francs-Stücke 19.30, Reichsmark 118.61 nach —,
Tabak-Aktien 293.—„ach —, Türkenlose 108.—, Waffenfabrik350.—.
Schlnhknrsc ber Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Llopd".) Schluß ruhig, behauptet, blos Montanwerthe andauernd
schwach. Präger Eisen-Aktien 1800, Brürer Kohlen 940, Straßenbahn
lit. A 305.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 688 .— nach —, Ungarische
Kreditbank 721.—, Oesterreichische Bodenkredit 872.—, Unionbank
568.—, Anglobank 280.—, Länderbank 433.50, Bankverein 502.—,
Alpine 470.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 663.—, bis
—, Lombarden 117.—, Elbethalbahn 473.—, Nordwestbahn 46l.—,
Nima-Mnranper 5.50.—, Mai-Rente 97.55, ungar. Gold-Rente 115.75,
ungarische Kronen-Rente 91.15, österreichische Kronen-Rente 97.40,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.30, Reichsmark 118.61, Tabak-Aktien
293.—, Türkenlose 103.25, Waffeufabrik 350.—.
15
Berlin, 3. Juli.  i g.-T e le g r.) [9)8r|t.l 12 Uhr
Min. Oesterreichische Kred ii-A it icn 211.50, Lomb arden
26.60, Franzosen 140.30, Diskontobank 177.25, Handels-
gesei Ischnst 149.—, Deutsche Bank 189.-, Dresdener
Bank 148.10, Nationaibank 134.10, Bresi. Diskonto —.—,
L anrahütte 217.50, B och um er 240.70, G e Is en kirchn er
190.25, Harpener 184.40, Hibernia 21050, Konsolidation
353.50. »n g ar. K ro n en -R en te —.—, Span ier 71.80, Ita lien er
—.—, M er id io »ai —.—, MittcImcer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Rordost —, Jura-
S imp Io n —, Canada Pacific 87.40, Northern 58.25,
haindiirger Packetfahrt 118.50, 9f. Llopd 100.30, Ed ison
—, ffir. B. P seid «b ahn —, D an n e n b au mllL—, D ort-
m» n d 100.—, N o r t h P r c f. 71.80, Transvaal —.—.
Brüssel, 3. Juli. (O ri p.-T c iear.) 12Uhr 13 Min. Exterieur
70.37, Italiener —Türken 1>—.—, Türken C —.—, B. Ottomane
-, Türkcnlose —, Türk- Tabak —, Rio Tinto 1320.— Por­
tugiesen —, ti 0/ 0 Cnba —, Brasilianer 66.87, Saraqosse 286.—,
Nord Espagnc 204.—, Metropoiitain 428.—, Electripues 262—,
Paris. 3. Juli. (O r ig.-T el e g r.) lBörie.1 12 Uhr 22 Min.
3°,„igc französische biente 10,1.99, Italiener 94.65, Exterieur 72.62, Türken c
25.50, Türken D 22.90, Otioinanbank 548 —, Türkenlose 112 —, De Beers
677.—, Rio Tinto 1312.—. Eastrand 191.—, Robinson 215.—, Chartered
84.—.Goidficlds 196.—, Transvaal 82.—, GcidenhuiS 172.—. Billage 21650,
RanbmuieS 1028.—, Lponnais 1049.—. Eit Franoais UM.—.
Rew-Nork, 3. Juli. Silber 61»*.
Wie«, 3. Juli. — k 16.69), per vier ersten Monate
Francs 29.— k 13.93), Raffinade Francs 105.— bis Francs 105/»)
(k 50.43 bis k 50.67) [per 100 Kilogramm abzüglich 1, Perzcnt
Eskompte).— UmrechmingsknrS 100 Francs' k 96.30). Um­
rechnung per 50 Kilogramm Kronenwährniig.— Weizen und Mehl
riibig, Oel und n-eißer Zucker fest, Sprit trag, Rohzucker stetig. Weiter;
bewölkt.
Körsr- nnd Handeisnachrichten.
Budapest, 3. Juli. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Schweinefett »»d Pflaumen
tendiren schwächer.
Effektengeschäft. Bei eng begrenztem Verkehr und
lustloser Stimmung, haben die in Verkehr gebrachten Effekten
mäßige Kiiröeiiibtißeil ersahren. Valuten und Devise» leubiren un­
verändert.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zn 724.— bis 722.—, Ungarische ESkomptebani zu 470.—,
Oesterreichische Kredit Aktien zu 689.75 bis 688 .—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn-Aklien zu 6 t> 5. 5,0 bis 665.—.
An der M i l t a g s d ö r s e lainen in Verkehr: Ungarische
4perzentige Kronen-Rente zu 91.15 bis 91.25, Ungarische 4f-,perzeiiiige
Regale-Obligationen zit 98.55, Kommerzialbank-Aktien zu 2643,—,
Neustislcr Ziegelei-Aktien zu 180,—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kredit-
bank-Mtieii zu 723..50 bis 721.—, Ungarische Eskompte- und
Wechslerbank-Aktien zn 469.— bis 469.50, Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 690.50 bis 687.25, Rima-Muränyer zu 554.— bis 552/»),
Straßenbahn zu 611.— bis 609.--, Oesterreichijch-Ungarjsche Staats-
bahnen zn 665,— bis 661/»),
Zur E r k l ä r ii n g s z e i t notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 688 ,-.
Präm iengeschäft: Kursstellungin Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen« 6 .— bis k 8 .—, aus acht Tage k 14.— bis k 16.—,
per Ultimo Juli k 28.— bis k 30.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
ItutuekiUd.
GoMrente 100 G. Golden Geld
z 240 K. 56.26
Goldrente pr Medio Juli
Rente in Kroneawübrung
dto pr. Medio Juli.
Rente in Kronenw. V!^%
Ostb.fStaatßanl, 1. G. 100
6. G.= 210 K.
Elseub.-Anl. in G. 100 G
G.~ 240 K
Eieenbahu-Anlehen in S.
Die Karee der ontera— d) notirten
Effekten verstehen sich für Jp 100 K
o) Ungarische Staatsschuld.
A. f. d. Eia.-Th. 1. G. Geld Waare
lOJtf --- 240 K 77.— 78.—
I’räm.-Anlehen v. J. 1870
11. 100 «s 200 K 168.60 169.50
Ung.Schankr.-AblOsuugS'
96.25
91.10
91.10
81.76
Waare
96.75
86.75
91.50
91.30
82.25
... 97.bü 98.50
100.50
99.60
101.50
100.10
ObllgatioTien ...
Ung. Grundentl.-Obligat.
Kroatiech-slavon. Grund*
entlaatungs-Obligat....
TheiGi- und Szegudiuer
fi. 100= 200 K
98.30
91.50
99.05
82.50
92.50 93.60
139.- 140.—
I) Oesterreichische Staatsschuld.
Rente in Noten Mai-Xov. 97.50 98.— 4' l .\r°'o Rento In Silber... 87.40 67.90
Rente in Noten Fbr.-Aug. 97.60 98.— Goldr. 100G. G.s=240K. 96.60 67.—
P.ente in Silber. ...... 97.40 97.90 Rente in Kronenwährung 97.— 97.50
^Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. .4% 90.60 91.50 Serbische Prfim.-Ant. 2% 75.— 76.—
Bulgarische Staatseisenb. Berb.Pr.-Anl.mU ösierr.
Hypothekar-Anleihe..- 81.50 82.60 (iberstempelung 2%... 76.— 78.—
d) Andere eüentliche Anleiten.
Ank'hen der Teraes-Bega*
97.— 98.— tlial-Wasserreaulirungs-
92.- 93.— Gea 4%. ... 92.— 93.50
Aktien von Banken
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4 X !%%
dto 1897 4%
*Anglo-Gesterr. Bank... 280.— 281.-
^Bpester Bankverein 5% 180.— 182.—
♦Erste Ung. Gewerbeb. 320.— 325.—
f Fiumaner Kreditbank 163.— 164.—
♦Vaterl. Baok-A.-G 220.— 222.—
Herme» U. A.Wechselst. 210.— 220.—
♦Kr.-Slav. Hypothekcub. 211.— 214.—
♦Ung. Allg. Kreditbank. —. —- —.—
♦dto pr. Medio Juli 721.— 722,—
♦Ung.Bank f.Iudustrie u.
Ilaudel ——.—
♦dto pr. Medio Juli --- 180.— 180.60
Uag. Hypothekenbank
pr. Medio Juli 446.— 446.50
♦Ung. Handels-Akt.-Ge*. 410.— 415.—
♦Ung. Esc.- u.Wechslerb. 468.50 469.—
♦dto pr.Medio Juli -... 469.— 470.—
♦Zeutial-Hyi'othek.-Bauk
ung. Spark 950.— 960.—
»Oesterr. Kreditanstalt——
♦dto pr. Ultimo Juli—. 688.50 689.—
«Oesterr.-Ung. Bank —1746.— 1776.—
«Pester Ung. Kommerz. .2640.— 2660.—
♦Unionbank 670.— 572.—
Kroatische Kommerzialb. ——.—
»Ung. Hypothekenbank- —.
Aktien von Sparkassen.
«Inherot&dter Sparkasse- 201.— 202.— »Ver.Bpesterllauptst.Sp. 2220.— 2225,—
«Bpester III. Bez. Spark. 210.— 214.— »Ungarische Allg. Spark. 660.— 565.—
«Bpest-Elisabethstädt.Sp. 160.— 162.— *Ung. Lauäes*Zentr.-Sp.l395.— 1405.—
«Bpest. Sp.u.Pfandl.A.G. 413.— 414.— »KratePest. Vaterl.Spark. 18002— 16100—
° Aktien von Assekuranz-Gesellschaften.
*\Viener Verslcher.-Ges. 400.— 410.— «U.Hagel-u.Rttckv..A.-G. 218.— 220.—
* Wien. Lebens-u. Renten 620.— WO.— Nationale Unfall 202.— 205.—
«ErsteUug.Allg.Vera.-G.5600.— 6800.— Pannouia Rückversich.-
♦Fonci&rePest.V.-A. b°/o 192.— 193.— A.-G 1100.— 1150.—
Aktien von Dampfai&hlen.
Concoi’dia-Dpfm.»A.*G. 460.— 480.— Pester Walzmühl.-Get._ 960,— 1000.—
*I.Ofen-Pest.Dpfm.A.-G. 990.— 1010.— «Müller- u. Bäek'er-Dpf.-
KHsabfth-Dampfui.-G.- 465.— 465.— A.-G. 430.— 440.—
LouUen-Dampfm. A.-G. 238.— 243.— »Pester Viktoria-Dampf. 254.— 260.—
Aktien von Bergwergen und Siegollahrlkon.
BpesterZlegol-u.Kalkbr. 150.— 160.— »Kohlenbergbauu.Ziegel. 425.— 430,—
•Bpent-Sz.L8riucz-Zglf._- 340.— 350.— *Ung.Asphalt-A.-G 346.— 347.—
V. Ziegel-u. Cementfbr. 10.— 20.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 183.— 186.—
•Nordu. ver. Kohlenbgb. 236.— 238.— Ung. Dampfi., <"erneut-
♦Obern. Berg. u.Hüttenw. 225.— 230.— und Gypatabrik —.——
„l6tvÄn u -Ziegelei-A.-G.- 85.— 90.— U. Keramische P.-A.-G, 215.— 220.—
Kaschau-Somod. Steluk. 10.— 12.— Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.— 110.—
*Ki8*SebeserGrauit-A,-G. 286.— 292.— «S.-TarjäuerKohlenbrgb. 634.— 635.—
«Steinbr. Dampfzieg.-G._1020.— 1030.— »Neustift. Ziog. u. Klkbr. 180.— 185.—
Aktion von Eisenwerken nnd Maschinenfabriken.
l.n.landw.Maech.-A.-G. 240.— 260.— Rim.-Mur.-Salg.-Tarj, E.
♦Heuubiue-Scfcoenichcö per Medio Juli 650.— 551.—
SchifTbau-A.-G. 159.— 164.— Schlick’seheE.u.Mascb. 235.— 240.—
♦Ganr&Co., E. u. Masch.3250.— 3300.— *'i'cudloif u. DJttrich
»Xieholsou-Maschinenf.- 208.— 210.— Maschlnenf. 190.— 200.—
nimam.S.-Tarj. E.-A.G. Weitz.Masch.Wggf.u.E. 240»— 250.—
Aktien von Buehdruckereien.
* r AthenSum u Bnchdruck. ^Kosmos“ Kunstanstalt. 20,— 30.—
Aktlen-Gesellschaft 560.— 670.— ^Pallas“ lit. u, Druckcrei366.— 365.—
Franklin-Gesellseijaft.. WO.— 550.— *PesterBuchdruck.-A.-G.2680,— 2720.—
Aktion diverser Unternehmungen.
*Al!g. Waggonleib-G. 5?cl020.— ^030.—» r nnngaria“ Kunstd.....—
«Bp.AHg.Elektr.A-G.23Q.— 233.— JordanLederf.A.G.P.-A.—
*Erst.Ung.Schriftg.*A-G. 272.— 276.— Steinbr. bürg. Brauerei 140.— 145.—
l.U.Schafw.-u.K.-A.-G. 9M.— 980.— »Ungar. Zuckerladustrie-
♦3.U. AktieDhierbrauerei2355.— 2370.— Aktien 1925.— 1935.—
»I.U. Boretenvieh*Ma»t». 471.— 481.— »Ung. Elektricitfita-A.-G. 246.— 248.—
Erste Ung. Hotel-A.-G.^. 434.— 440.— Intorn. Elektricitätsges. 525.— 530.—
*J. Ung. ßpod. n.Heims.- *3nt.WaggonleihA.-G.5% 965.— 985.—
A.-G «.295.— 305.— Grand Hotel Royal 60.— 64.—
•rium.Tleieschiil-A.-G...2875.— 2975.—# Szeged.Isanfsp.-F.-A.-G. 570.- 675.—
♦Gsßhwludt’sclieSpritsbr 864.— 890.— Tabakregle-A*G.türk.K. 290.50 292.50
Aktien von Verkehrs-UaterneHmnngen.
* r Adria“-8eeschilTf.A -G. 477.— 482.— *Donau-Dpf$chifff..A.-G. 775.— 780.—
♦Bp.Strasscnb. Aktien 5 e ‘o 611«— 612.— Kascu.-OdcrbergerBahn 355,— 360.—
»dto per Medio Juli —- £08.— 609.— Ung.-Galirischa Eisenb. 414,— 418.—
»Straesenbahn-G.-ScU386.— 395.— Ung. Westbahn.... 423.— 430.—
»Bpester elektr.Stadtb. 312.— 313.— »Oesterr.-Ungar. Staatab.—
dto Gon.-Sch 90.— 100.— »Oest.-ung. Staatsb.-Akt.
♦ Bpcst-Neupester elektr. per Ultimo Juli 662.— C62.50
Sirassenbahn— 125.— 135.— FRufkirch.-BaresEisen-
♦Südbahn pr. Ultimo Juli 118,— 119.— bahn 421.- 425.—
Lose.
Basllika-I-ose .... 12.50 13.50 Ung. Böthe Kreuz-I^oseS.
Basilika-Lose ö. Ueberst. 13.— 14.— Heberst........... AI.— 21.—
Prftmien-Anleihe d. Stadt 3tal. Verein v. Rothen Kr. 22.— 23.—
Wien v. Jahre 1874 391.— 395.— Ital.V.v.RotbenKr.ö.üeb. 22.50 23.50
r J6 BJiiv“-Lose 6.— 6.50 Oest.Ges.v.RothcnKrauze 42.50 43.50
„Jbsaiv^-Losoü. Deberst. 6.65 7.15 Oesterr. Kredilaust. ..... 397.— 401.—
Ung.Rothe Kreua-Lose— 18.— 19.— Pälffy.................. 132.— 134.—
Telnten.
K. u. k, Dukaten, Miinr. 11.37 11.45 Franc. Bankn. (lOOFr.) .. 96.40 98.68
K.u, kön. Dukaten, Raud 11.33 11.43 Italien. Bankn. (100 Lire) 91.10 91.50
SO-Francs-Goldstüeke ... 19.27 19,32 Rumkn. Bankn. (100 Lei) —.——
80-Mark-GoldstQcke 23.68 23.77 8erb. Bankn.(100S.*Diu.) ——.—
Deutschen.-Bukt.(lüüM.) 118.45 118.75 Rubel 256.— 356.—
Weehselkerte (vista),
Amsterdam 200.50 200.70 ItalienischeBankpl. 5%.- 91— 91.40
Brüssel 4", —Paris 3% 96.40 96.70
London3% 242.25 242.55 Schweizer Rankpi. 4 l j- t% 95.85 96.15
DeutscbeBankpl&tzeä'/i% 118, 55 118.85 St. Petersburg 5'/*% —— ———
* Ex Coupon.
G «t r e i d e g e s ch ä s t. Die Stimmung war heute ruhig,
und da fich beim Einkaufe blos einige Mühlen bctheiligtcn, betrug
der Umsatz nur 13.000 Meterzentner Weizen, die unveränderte Preise
erzielten. In anderen Körnern ist keine Aenderung zu verzeichnen.
Verkauft wurden:
Weizen Theiß- 150 Mztr. 80.5 zn 7.75, 1200 Mztr. 79.5
ZU 7.65 (besetzt), 200 Mztr. 79.5 z„ 7.75, 100 Mztr- 79.:) zu 7.55 (gelb),
100 Mztr. 79 zu 7.60,300 Mztr- 78,5 zu 7.65,100 äJl.ttr. 78,7 und 100
Mztr. 78.5 zn 7:50, 100 Mztr. 78.5 zu 7.60, 130 Mztr. 78 zu 7.70,
100 Mztr. 79 zu 7.65, IM Mztr- 77/> zn 7.05 (besetzt), Alles per
drei Monate.— Bäcskaer 200 Mztr. 75 ui 7.82>/o, 1700 Mztr. 72.7
zu 7.30, 930 Mztr. 72.3 zu 7.25, 100 Mztr- 71.5 zu 7.10, 200
Mztr, 70 zu 6.92',3, Alle- per drei Monate.— Biharer 100 Mzir.
78 zu 7.50, per drei Monate.— Pester Boden 100 Mztr. 79.7 zu
7.70, U« Mztr. 79 zu 7.60, 100 Mztr. 79 ,u 7.55, 100 Mztr. 78.6
zu 7.55 100 Mztr. 78.2 zu 7.35, 100 Mztr. 76.3 zu 7.30, 100 Mztr.
>6 zu 7.40, ISO Mztr. 75 zu 6.65 «besetzt), Alles per drei Monate.
— Biharer 350 Mztr. 78.6 zu 7.50, per drei Monate.— Lber-
ungarischcr 150 Mztr. 76.5 zu 7.35, 100 Mztr. 74 zu 7.10, per
drei Monate.— Tcmesvärer 1700 Mztr. 76 zu 7.27 1 2, per drei
Monate.— Karlaer 1000 Mztr. 76 zu 7.45, per orei Monate.—
Serbischer 2000 M>tr- 75.3 zu 6.70, per drei Monate.
Roggen 100 Mztr. zu 6.40, lüo Mzir. ,n 6.32» 2, Beides
per drei Monate; 100 Mztr. zu 6.25, IM Mztr. zu 6.35,, per Kasse,
Parität; 200 9)htr. zu 5.87'», per Kasse, ab Debrecun.
Gerste 760 Mztr. zu 5.80, per Kasse.
Mais 4800 Mztr. zu 5.65, per Kasse, ab Steinbruch.
Gekündigt wurden 2000 Mztr- Mais zur Uebernahme per
8. Juli.
Termine setzten flau ein, erholten sich und schließen ab-
schwächt. Gehandelt wurde: Weizen per Oktober zu 7.76,
7.75, 7.84, 7.80; Roggen per Oktober zu 6. 80, 6. 88, 6.87,
6,85; Mais per Juli zu 5.59, 5,62, 5.60; Mais per
August ZU 5.67, 5.66; Mais per Mai 1901 ZU 4.87,
4.88, 4.85, 4.86; Hafer per Oktober zu 5.13,5.20.
Es schließen:
Weizen per Oktober;» 7.79 G-, 7.81 W.
Roggen per Oktober zu 6.85 G-, 6.86 W.
Mais per Juli zu 5.59 04., 5.60 W.
Mais per Ängnst zu 5.65 G-, 5.66 W.
Mais per Mai 1901 zu 4.85 G., 4ck»> W.
Haferper Oktober zu 5.19 G., 5.21 W-
Koh lreps per Augilst zn 12.95 G-, 13.05 W.
(D e ft e tvti ch i s ch 11 ih a r t s ch e Ban k.) Der
bellte veröffeiitlichte Ultimo AnSweis bringt eine starte Veränderung im
Stande der Bank, indem der Banknote n u nt laus um
93,695.000 Kronen anf 1.373,736.000 Kronen gestiegen ist, und dem-
entffirechend die st e u e r f r e i« R otenreserve iii>i93,744.0Z»Kro-
ncn aus 163,126.000 Kronen gesunken ist. Der M e l n l l s ch a tz
bat eine kleine Erhöhung von 502.«)00 Kronen anf 1.181,027.000 Kro­
nen ersahren. Das Noteninstitut war, wie gewöhnlich gegen Ende Juni,
der großen Semestralsälligteilen halber sehr stark in Anspruch genom­
men und haben sich das Portefeuille um 60,904.000 Kro­
ne» aus .751,307.000 Krone», der Lombard um 5,866.000 Kronen auf
56,156.000 Krone» erhöht; außerdem haben sich die Giro-Guthaben
verringert. Im vorigen Jahre trat in der gleichen Zeit eine Ver­
ringerung der stenerfreien Reserve um 62 Millione» Kronen ein.
(Die „Apollo" M i n e r a l ö l- R a f f i n e r i e- A k t i e N-
gesell schast) hielt beiue unter Vorsitz des' Präsidenten Edmund
v- S z i t ä ii p i die fünfte ordentliche Generalversammlung. Es
wurde beschlossen, von,dem »ach Abzug der staliileitüiästigeii Tantiemen
im Betrage von k 58.799.19 verbleibenden reinen Erträgnisse
im Beträge von k 581.194.08, k 180.000 zur Auszahlung einer
6° „i ge» Dividende, k 80.000.— zur Vermehrung des ordent­
lichen Reservefonds, k 200. 000 .- zu Gunsten des Auiortifations-
fonds, k 100. 000 .— zu Gunsten des Aniartisatioiisfonds für Fahr­
zeuge zu verwenden, die verbleibenden k 42.278.98 dagegen auf
neue Rechtlilttg vorzutragen. Der Coupon wird vom 4. Juli an der
Kasse der Vaterländischen Bank A.-G. zur Auszahlung gelattgen.
(G e.t r e i d e v e r k e h r in A iner i k a.) Aus Ne w -f) o 1 1
wird uns telegraphiit:
Die sichtbaren Borräthe betrugen om 30. Juni:
Tiese Woche Borivoche 1899 1888
Weizen.... 46,465.000 45,525.000 30,588.000 14,700.000
Mais 10,884.000 12,161.000 13,735.000 22,574.000
Der Erport von atlantischen Häfen betrug nach:
brstanmen Frankreich Beigien^
Weizen Busbeis 1,250.000 40.000 190/M0 99.000 80.000
Mais 1,530.000 90.000 470.000 1M1.000 600Ü00
Mehl Bags 250.000 _____ 40.000
(C. T. B.)
1897
ir.5S3.0M
15,697.000
Kälverrnarktvericht
der B>tdapester Viehinarkts-Marktkas.se-Aktien»
Gesellschaft v o m 3. Juli.
Der Auftrieb betrng an lebenden Kälbern 843 SW, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh 23 Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene— Stück;
Ziegen— Stück.— Mau bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 75 b bis 80 li, ausnahmsweise 82 h bis— b,
mindere 60 bis 74 b, ausnahmsweise— b per Kilogramm; ge­
stochene prima— b bis— b, anstiahnisweise— lr per Langgewicht,
gestochene mindere— b bis— d> Wi en e rKü lb er— d bis —k;
Jungvieh 48 b bis 51 ü per Kilogramm; Lämmer
lebende —k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war flau-
Spiritnö.
Budapest, 3. Juli. (Or ig in al- Ber« cht.) RohsstirituS
notirt k 40.— Geld, k 40.50 Waare.
Wasserstanif.
3. Juli.
lau: Gentiraeter O
Sehirding+ 21S< 7+ 19
Dtuta r
Paasau— --— -t“ 306 4- 21
60> 3+ 20
55> 26+ 21
Wien————
PoSsony———
KornLr«»n -- --
Budapest- -- --
2SS
363
22 21
27 18
360> 82+ 23
yioixk&a—
+ 600
>
4
+ 24
Güinbo.9
+ 661
3
- 22
UjTidök--
+ 459
<
10
- 21
Zimouy --—
-h 364
<
11
- 27
Puncaova. —.
+ 327
<
11
- 24
Drenkos’ft—
+ 272
<
8
- 22
Orsova -- --
+ 339
<
7
- 28
ffäg: Zsolua
+ 39
>
1
r- 16
'irenesdn. --
+ 41
- 23
Szered -- __
+ 60
>
2
- 22
Riba: Sirvir—
+ 71
>
10
- 31
GyÖr—— --
+ 318
>
30
. 25
DrÄva: Zäkäny
+ 88
>
12
- 22
Bares
Esz^k.
Sxkva: Sziazek
-j- 460
>
41
+ 18
Mitrovlca-
+ 387
<
16
4- 25
Tlssa:
M.-Sziget. ..
66
+ 24
Tekehäza. ..
+ 34
>
4
-i- 25
Tiaza-Ujlftk_
- 6
>
6
-
- 82
V.-Narueny-_
+ n
>
64
-
- 27
Zahony (Osap)..
— 10
>
40+21
TiMA: Centlmstar O
Tokaj f 178 >32+ '“
Tisza-Füred.
ßzolnok
Csongrdd
Szeged
240 >28+ 21
4* 228< 6 4- 20
-- 196< 22 4- 21
+ 230 <23+ 32
Török-Becse- -f 218< 13+ 26
Titel.
Ssamoa: Deds. ..— 4
Szatmär„ .. -f- 78
Kraszua:
Nagy-Majtlny—
Lfttorcxa: Mank&cs -f- 20
Ondova«Ttpolv:
Birtfa
ftztropkü. ».
Berctiyö:
Berettyö*:
Hibu-UM*:
Hirmas: Gyoma
Moros: Branyicska
Arad.. .. ..
Mak6
Tem«B: KU'Kostdiy
Befa: Kiszeto.
Temesvär ..—
H.-Becakerek—
.. -4- sss< 12 4- 23
9 -f* 21
2+ 22
+
70
>
6+
27
+
23
>
*+
2t
87
2+
16
* 1*
240
> 16+
28
-
8
<
2+ 21
—
4
>
6 f
24
+
2
>
6+
24
6
>
18 -f
22
+
66
<
8+
38
4*
78
>
2+
23
48
>
2+
28
66
<
37+
26
+
46
>
12+
24
+
70
>
6+
24
12
>
20-4-23
+
49
<
21+ 26
Erklärung dar Zaiahea;♦ lüUwasser; -j- i\ber NuU;— unter NuUj
< gestiegen um;> gssunkeu um; -unbestimmt; 6^ Temperatur naoi» OÄeiu«,
Für hiesiges Gclreidegeschüft gesucht tüchtiger
ungarisch-deutscher Korrespondent.
Offerte sub „B.“ an die Admitiistration d. Bl.
4634
Industrielles Internelimen, iyftÄÄS
sicher Rentabilität, ist wegen anderer Unternehmung zu übergeben.
Offerte unter„ 6. Ii." an J. v. Fischer, Zsibirus-utcsa. 4638
Elegante Gassenwohnung
Kerepeserstrasse lr. §9, bestehend aus 2 zwei­
fenstrigen Gassen-, 1 zweifenstrigen Hos-, Dienstboten«,
Vor- und Badezimmer, .stüüie, Speis, 2 Klosets, mit
elektrischer n. Gasbe leuchtung. Näheres beim Hausbesorg er.
QAlMTslfiSY Heute zweites Gastspiel der Berliner Deutschen
ÜVWVwBa Secessions-Bühna Direktion Dr. Paul Martin.
NllfT. ATA Zu Gunsten der Budapcster Freiwilligen Rettungs-
DlUUaiV Gesellschast. Zur Darstellung gelangt; „Jugend“
Direktor: (IfjusÄg), ein ßiebesbvama in 3 Auszügen von
FRANZ ALBRECHT. Mas Halbe.- Morgen „Der Probekandldat“.
MG? SÖ3GSAEN0K
Erzaöbet-körüt 27.
Mi M mindennap Ikgtonsrkng tlSNgVgsLSNif. Srahad
Uj szeparök! Szt.-lstvan-sör.
<2
AMBRINUS
Margarethen-3nsd
täglich Militär- und Zigeunermusik.
* Restaurant am schönsten Punkte das Donauufars.*
Sommer- Restaurant im SCT.-1UCASBA0.
Heute und täglich MilitärkonzoH:.
Eigeae Regio der Direktion. Guts Köche. Breher’sche« Härzot-Bier.
Heute Abends——
— -*■ von 8 Uhr a»
Mü €» wä m «b *• 4
— der beüebtei—
hatiana.- tiusik- Kapelte:
G
rand Hotel Hungaria
Kaloglt S£soiv*oljr.
■OTEl. JiOEBHOBN
lL Kil Ud-ntcia
5. Mim.
Heut« Abende vou 8 Uhr ab KOffZEBT der beliebten
fif ational^Musikkap eile
I UM- nt SO R ■£ e s.
In Adweienhelt des Chesrcdattcilrs Dr. Uax Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigelsberg.
Druck und Berlag der Pcstcr LlopS-Getellschaft, Äudapeii, Dorottpa-utcra 14.
Veranbvortlicher Letter der Druckerei: August Müller,“*
Papier: Hermanetzer Papierjabrtk.

