
[ 2023-06-29 10:37:56.729 - 19000721 - Seite 1 ]
ISO«.— Nr l7i-
Abonnement fttr die öitetr.*wifw. IÄohät ohle.
Für den „Petter Lloyd" (Morgen- und AbeadbUtt)
sfcraehelnt auch am Morgen n*eh einen Feiertage)./
Hit Foitremadnag r
Ganjybhrüeh ... 48 Kronen— Heller
Helbj&hrlieh...
Fttr Bvdepeit:
Geursibrlich ... 44 Kronen— Heller
BalVjkhrlicii 22 Kronen— Heiler
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
24 Kronen— Heller
Vierteljährlich 12 Kronen— Heller
Monatlich ... 4 Kronen 40 Heller
Mit separater Postversesdouff des Abendblattes viertelj&biikfe S Kronen mehr.
Man präcumerirt für Bndapeit in der Administration de* „Fester Lloyd“,
Porottya-utcza Nr, 14, I. Stock, außerhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Fcstämter.— Für IVien auch bei Heran. Cioldschmldt (1., Wollteil* S), wo-
leibst einzelne Kümmern ia haben sind.
0
8
latente werden ugeMMiea:
Butfa»Mt in der Atf.ini.tr.tien tu
„PES»** UOID"
ferner: ia den Anaeacen-Expeditionen
Haasenstela 4 Vogler, &, T.
fieldberger. A. Mesei, Bern­
hard Eckstein. I. Bloekner.
Jf. D. Fischer, Tenzer Gynl»,
Leopold tijnla.
Int Auslande: 1». L. Daube Ä
t'omp. Fraukiart a. M. Com­
pagnie Generale de l’ubücite Etran-
gere John F. Jenes 4 Cle.,
Parls»l*i, ruedu I'aubrg,Montmartre.
Kiebenundvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Darottja-atcia ®r. 14, I. Steck.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest M.ZB Heller,
ia der Provinz 14 Heller ia allen Verschieisslokaten.
0
Inserate werde» aogenonnea
Ia Wien:
Bei A» Oppelik, Stubenbastel
Nr. L; Rudolf loHe. I., heiler*
statte Nr. S; Haassniteln A
Voller, I., Walfiachgaese Nr. 10;
M. Pozsonyi, IX, Horlgasse S;
J. Dauneberff, I., Kumpfgasse
Nr. 7; Heinrich Schaltk, I,
Wollseile Nr. 14; M. IFufcea, I,
WollzeUe Nr. S—
Kamstag, AI. J«U.
KSae»,n,»Mt Mr M», Ausland (Morgen- and Abendblatt).
VltrteljtkrHek t«l im mit Orekter KrwikM«Mn«ni: mr Oaatabiwtf, SMttM »»*
lOot.Mjro 18 Kra nes, ftfr eUe edei,ee Staat» Sl Krön«».
Abonnemente werd» euch aufgenommen iTlr:
M|leebei den belg.PoiUui. 15 Frcj,98Ct«. Metfartantftb.tf nied.PonAmt. 15Frei.»80t«.
Ir'ÄÄÄeTHe.tjrrli?-^
ttaHeu beidenital.Postämtern 14, jbj Lvkwair„ n «ehweiz,. 15, 4®»
■enten#fl«*0 b. Postamte Cattaro H K. 64 H. Türtelb.d.äort.öit.-ung.* 18* H*
Für Amtrlka, England, FrankraWi, Spanten und Portugal kann der „Pester Lloyd‘ dirch
Vermittlung der Postämter nicht ehonuirt und tau«« derselbe drtkthl uns bestellt werden.
VCTtr. für Dcutschl., F-ankr., Ragt., Italien etc. Hoarbach’s News Exchange, Mains.
Mochenbericht von derüudapcster Gffektkndörft
—Den Leuten, die sich nicht gern mit Denken abgeben und
Ueber am' slarkilingende Phrasen horchen, ging vor Kurzem das
Gruseln an. Es wurde ihnen gesagt, und sie glaubten es, das; ine
industrielle Hochkonjunktur zu Ende gehe, da« die Eisen- und Kohleu-
geroerke sich aus schmälere Arbeit und geringeren Verdienst einzurichten
haben, daß amerikanisches Eisen, amerikanische Kohle den europäischen
Markt überschwemmen werden, und daß es für die Börse fortab nur
einen Barometer gebe: Roheisen Mired Nnmbers Warrants in
Glasgow. Und die Leute begaunen wirklich »ach Glasgow zu schauen,
n;o bie Eisenspelülatiun ebenso blüht, wie die Getreidespetulation in
New Dort oder Chicago, sie lasen täglich die Ziffer des telegraphischen
Kurszettels ab und warfen zitternd die Montaneffekten weg, wenn die
Mixed Nmnbers Warrants tiefer notirten. Vergebens wurde darauf
aufmerksam gemacht, daß die Kohlen- und Eisenproduktion deS Kon­
tinents nicht abnehnie, daß Kohlen die kräftige Neigung
zur Vcrtheuerimg haben,— das hals nichts gegen die
fatale Zahl aus Glasgow. Tie Einschüchterung ist auch gründlich
gelungen, die deutschen Börsen wessen davon ein Lied zu
singen, die deutschen Effektenbcsitzcr haben Hunderte von Millionen
verloren, die österreichische Börse wurde nahezu in de»
Staub gelegt, und was sehen wir: die Mired Nmnbers Warrants
gehen fortwährend in die Höhe. Das stärkste Schreckmittel der Conlre-
mine eristirt nicht niehr, denn trotz der chinesischen Wirren, trotz des
großen Fragezeichens, welches vor dem künstigen Handelsverkehre ruid
den industriellen Beziehungen zum Reiche der Mitte blutig aufgerichtet
wurde, ist Eisen theurer geworden. Das ist nicht zu vestreitcn und doch
sind die Effektenmärkte in wenig guter Stimmung und sind namentlich
unsere Märkte in geradezu desolaten Verhältnissen. Freilich sind die
ostasiatischen Verwicklungen für die zunächst betheiligten Staaten nicht
gering zu achten; freilich darf nicht vergessen werden, daß seit Jahr
und Tag den Effektenbesitzern das Maick aus den Knochen gezogen
wurde, aber das erklärt noch nicht Alles, insbesondere nicht für uns.
Auch von den geänderten Zinssußverhältnissen wird viel geredet, »mit
macht viel Aufhebens davon, daß die Anlagewerthe, seien es Rente»
oder Hypothekar-Pfandbriefe, um ein halbes Perzcut mehr erbringen
als vor drei Jahre», daß die offiziellen Raten sich höher halte» und
daß Niemand wissen könne, ob das Geld nicht abermals rarer und
theurer werden würde. Genügen aber diese Argumente zur Er­
klärung dessen, was wir an der Börse von Wien
oder Budapest täglich erfahren müsse» '? Genügt dies,
die Hilflosigkeit der beiden Plätze, die Ohnmacht und die Uiiverkäuf-
lichkeit der besten Effekten zu erklären- Wir könnten noch um einen
Schritt weiter gehen, noch ein Argument auslischen, nämlich den poli­
tischen Jammer in Oesterreich mit seinen Konsequenzen aus die parla­
mentarische Arbeit nnd auf den Stillstand der ökononiischen Thätigkeit
de» Staates. Aber auch^das in Betracht gezogen, ist das völlige Aersagen
der technischen Maschinerie der Börse, die vollständige Auslieferung der­
selben an die Baisse nicht zu verstehen und auch nicht zu rechtfertige».
Daß an den beiden Börsen den Verkäufern kein Aitgcbot gegenüber­
steht, daß also der Marktcharakter verloren gegangen' und die Börsen
zu Stätten der Werthverschlenderimg geworden sind, das ist allerdings
betrübend und beängstigend. Daß an den Börsen, an denen stets die
Chancen der nahen oder ferneren Zukunft ein Antriebsmoment ge­
bildet haben, an denen mit der Ernte, mit den Berkehrsfortschritten,
mit hetz AüssichteN der Jüdüskrik gerechnet wurde,' nichts von alldem
mehr gilt! Andern° ein 1 gefühlloser Pessimismus' die Herrschaft an'
getreten'hat, der die Wände des Kursgebnudes »iederbrichk, an dem
viele Jahre hindurch gearbeitet wurde, das ist ein trauriges
Schaupiel. kknd 'wie das geschieht! Da werden ungünstige
Gerüchte ausgestreut, da werden die Verhältnisse ganz unrichtig dar­
gestellt, werden die Jahresdividende» kombiiiativ gering eingeschätzt
und dann wird daraus toscontreminirt. In Wien thun dies die
Großspekulantcn, diese Spezialität des dortigen Platzes, hier sollen
kleine Konsortien sich z» diesen Demolirzwecken znsammeiigethan haben,
und sie verrichten ihre Arbeit mit Erfolg. Oft wird das Geschäft
ganz unbemerkt besorgt, es erscheint vor Schluß der Borscstunde,
wenn die meisten Besucher die Geschäftsräume schon verlassen haben,
ein Rufer auf „herunter", bietet ein Effekt um zehn oder zwanzig
und mehr Krone» niedriger aus und da sich kein Käufer findet, wird
der Kurs nach unten korrigirt. Solche Fälle sind nicht vereinzelt, sie
iverden typisch und treffen ost die besten Papiere. Die Maschine
sunktionirt eben jämmerlich, und wen» die Führer der Börse darüber
berathen, wie sie geordnete Verhältnisse herstellen, ein Debacle ver­
hüten könnten, wird es gut sei», darüber schlüssig zu werden, wie die
„Einbrüche" zu verhindern sind, an denen eS beinahe keinen Tag fehlt.
Da wird uns gestern nnS Wien berichtet, daß dort einzelne Schranken-
papiere, darunter einige ungarische Kohlenwerthe, im Kurse herunter­
gesetzt wurden, ohne daß bekannt geworden wäre, daß in diesen Papieren
nennenswertbeBcrlänfe aiisznsührenscien. Hier liegt die Sache doch klar zu
Tage. Die ungarischen Kohlenpapiere haben seit einem Jahre am
Kurse sehr bedeutende Einbußen crlitle», obgleich sich die geschäftliche
Lage nicht geändert hat und namentlich in Folge des österreichischen
Strikes in de» ersten fünf Monaten der lautenden Kamvagne— wie dies
der jüngst veröffentlichte Frachtenansweis der Staatsbahnen zeigte-
ein außergewöhnlich zufriedenstellendes Ergebniß erzielt ivncde. Es ist
kein Gehetmniß, daß diese Mehrlieferungen den hiesigen Kohlen­
gewerken Gewinne im Betrage von mehreren Hunderttausend Gulden
gebracht haben, daß die Dividenden für das lausende Jahr gesichert
sind, daß noch fortwährend Kohle von hier nach Oesterreich geliefert
werde, und trotzdem iverden die Kurse— „gerissen". Wollen die
Leiter der Börsen ernstlich helfen, dann inüssen sie dahin wirken, daß
sie der handwerksmäßigen Baisse eine kaufkräftige Partei gegenüber­
stellen helfen, daß sie das Kapital über die inneren Werthe der Effekten
ansllären, daß die Bauten ibre SiUentele auch dann ;n Käufen orga
nisiren, wenn es sich nicht »m die Anbringung von Papieren
bandelt, wo bei der Einführung eine fette Provision abgefallen
ist, und daß die Banken ibre anrüchigen Parteienbnrcaur
anders als bisher dirigiren. Endlich baden die Banken einen
anderen Beruf, als in schwierigen Angenblickeii inst kall
kritischem Blicke der Verarmung der vertrauensseligen Leute
zuzusehen. Wenn früher die Empfehlungszirknlure m .Tausen­
den und Tausenden Eremplaren versendet ivurden, könnten
jetzt Warnliiigcii in die Weit geschickt iverden, mit denen die
Papierbesitzer ansmerksain gen,acht werden, ja nicht z» erichrccken und
ihre Effekten nicht zu verschlendrr». Die Berzapsnng des Pessimismus
ist kein Metier, von dem angenonimen werden kaun, daß daraus
dauernd der Unterhalt beschafft werden konnte, dagegen darf als
gewiß gelten, daß die Banken nnd Bankiers künftig ickuverer operiren
iverden, wenn dasjenige Pudiikiim, welches Papiere ni laufen pflegt,
mittellos wird. In dem sortwäbrenden Ausschauen nach den Märllen
von London, Paris nnd Berlin liegt, dies darf »ich! ver­
gessen werde», in Ansehung der verschiedenen Umstände eine
Uebertreibung. Für gewisse internationale Spekulationspapiere
mag das am Platze sein; man darf aber auch nicht über
ifbeit, daß nur seil Jahr und Tag Werthe im Auslande nicht
viaciren, und daß es eine Unzahl von Effekten gibt, für deren Preis­
bestimmung lediglich die lokalen Berdnltniiie ausschlaggebend und.
Was kämmn l China, waS der Eisenpreis in Glasgoio und was öer
Berliner Montankrach unsere Straßendabne», die Mebcemnahmen
ertieleii, was unsere Zuckeraktien, was unsere Brauereien und unsere
Sparkassen? Diese Papiere dürfen eben nicht auch der Tages-
spekulativ» ausgetlesert sein, sie muffen kräftige Beschützer haben, die
ungerechrserligke .Baiffeangriffe mit starkem Arm abwehren. Tie
Spekulanten, b,e beule nach Berlin hinausgehen, uni von dorr die
Kurse der Kreditaktien oder der Stautsbnhn zu iverfen, sollen die
Hände lassen von jener großen Anzahl von Effekten, die mehr
bedeuten, als die Leitpaviere des Spiels und in Wahrheit das Ver
mögen und die Hoffnung der einzelnen Pläne repräsentiren. Die Ver­
nachlässigung des Lokalmarktes ist weder in Wien noch hier gerecht­
fertigt, denn die lokalen Unternehnuingeri sind zum überwiegenden Theile
gesund und erlragsähig, und speziell bei uns sind es ausschließlich die
mit dem Baugewerbe ziisainnlenhängenden Industrien, die zu leiden
haben, aber auch unter diesen gib' es viele, denen reiche Reserven zu
Gebote stehen und die daher im Stande sein werden, die Krise zu
überdauern. Wird das Geschäft in Lokaleffekten belebt, wird der
Markt für dieselben regelrecht arbeiten, dann ivird mich die Buda-
pesier Börse eine andere Stellung einnehmeu, an Kraft und Ansehen
gewinne».
Ueber den Wochenverkehr speziell haben wir kaum ein Wort
zu sagen, die Umsätze sind »ach wie vor gering, weil auch die Engage­
ments keine neniienswerthe Bedeutung haben und die Knrsvariationcn
vollziehen sich iiamentlich bei Kursrückgängen ost ohne daß ein Ab­
schluß zn Stande gekommen wäre. Die Tendenz war die ganze Woche
über flau, nur heute gab es eine kräftige Erholung für die
Spekulationspapiere.
Uolkswirlhschaftliche Nachrichten.
Finanzielles.
(Die Lage des r n t e r n a t i o n a l e n G e l d-
ni a r k t e s.) Bor einigen Tagen eine halbperzemige Zinssuß-
crmüßigung in Deutschland, gestern eine doppelt so große Erhöhung
der offiziellen Rate in England! Beim innigen Zusammenhang, der
zwischen den großen Geldmärkten besieht, gewiß ein seltenes Ereigniß.
Die große Jnanspruchnahnie seitens der Industrie, die gefahrdrohende
Nähe des kurzen Wechselkurses aus London zum Goldpunkt war die
Ursache, daß die Reichsbank jede auswärtsgehcnde Bewegung der
ofsiziellen Rate in England mit einer ähnlichen Verfügung beant-
woricie. Diese Vertheidignngspolitil hat die Teutsche Reichsbank erst
in den jüngsten Tagen ausgegeben. Der letzte Bankausweis zeigte eine
Besserung des Status gegen die Vorwoche um circa 82 Millionen
Mark, nachdem der steuerpflichtige Notenumlauf von 41'vö Milliouen
Mari verschwunden und au ücsscii Stelle eine steuerfreie Reserve von
fast ebensoviel getreten ist. In Deutschlano wird diese Gestaltung der
Geldverhältnisse dem verminderten Bedarf de? lokalen Marktes und
einer Goldzusuhr aus dem Jnlaude zngefchrieben. Trotzdem ifl die
Lage der Reichsbank bei den'jetzigen Verhältnissen keine so günstige
gewesen, um die Herabsetzung des Zinsfußes, wenn auch nur mit
einem halben Perzent, vollkommen zu begründen. Die steigende
Bewegung des Londoner Privatdislonts, die eine Erhöhung
des offiziellen Satzes voraussehen ließ, ferner der Kurs der
Devise Kurz- London in Berlin, am 19. d. M. ÄiA.'t-,
waren leine zn günstigen Boranssetznngen für die Zukunft.
Wenn die sehr umsichtige Leitung der Rcichsbank sich denuoch zu
diesem-.Schritte entschloß, muß demselben auch eine andere Nvsache zu
Grunde gelegen haben. Wahrscheinlich ivae eS die Absicht, der immer
mehr platzgreisendeii Enimuthignng Einhalt zu gebieten und Imib zn
thun, daß die Gerüchte von einer abwärts gehenden Konjunktur der
deutschen Jnoustrie unbegründet seien, und daß- denselben an maß
gebender Sielle kein Glauben beigemeffen ivird. War das wirklich
der Zioeck, i dann .ist -voraysznsehe», dgß die deutsche Bankleitiing
-eventuelle Versuche behufs Goldentnahme, von Eugland wieder mir
einer Zinssußerhöhung beantworten wird. Der Goldschau der
B a n l v o n E n g l a n d hatte in den leisten Btonaten große
Anstürme zu bestehen. Starte Inanspruchnahme von allen Seiten,
die durch keine erhöhten Zuflüsse paralysirl ivurde. Im Gegentheil,
die Bezugsquellen lieferten im leisten Jahre start verminderte Erträge.
Die Goldproduklion Australiens ist im Vorjahre bedenteud zurück­
gegangen und Transvaal stellte die Voldlieferiiiig in Folge des
lirieges gänzlich ein. Eine Wiederausiiahinc des Betriebes ist vor­
derhand unabsehbar. Die Zuflüsse aus Amerika und Rußland haben
in letzter Zeit aufgehört und nur aus Anrerika wird erst jetzt eine
neuerliche Verschiffung geiiielüet. Die Pariser Weltausstellung ver­
ursacht eine bedeutende Eulnahme- über 7- Millionen— und
inländische Anleihen wurde» auch aus dem Zeutralinstitiite bestrilte».
Die Erhöhung um ein ganzes Perzent ist ein deutlicher Beweis, daß
die Lage des Geldmarktes iir London ernst aufgefaßt ivird, und daß
die Folgen einer Komplikation der Lage in Ostasien vorausgesehen
iverden. Dagegen sind die Verhältnisse diesseits des Kanals gerade die
entgegengesetzten. Die Situation der Baut von Frank reich
ivar noch nie so günstig wie jetzt, mag auch der finanzielle Erfolg der
Weltnilsiteililiig nicht entspreche», den Goldzustuß nach Frankreich hat
sie erheblich vermehrt und bat eine Besserung der Geldverhältnisse
herbeigeführt. Die Prämie der Bank ist bereits verschwunden: wenn
auch der Londoner Wechselkurs, am Tage vor der Erhöhung der
englischen Bankrate, von LVNH'e auf Ü5T2 gestiegen ist, ist dieser
Umstano eben der sicheren Envartnng der Erhöhung zuzilschreibeu.
Die Verhältnisse u n f c r e s Geldmarktes werden durch das
Steigen der englischen Bautrake «„mittelbar nicht berührt. Das Ver­
halten unserer 'Notenbank hängt in einer Reihe von jenem der
Denlschcn Reichsbank ab. Obwohl in den letztverstossenen Monaten
bei einem Zinsstiße von 6 Perzent in Berlin bei uns 4*/a Perzent
bestanden, ist es doch fraglich, ob die Notenbank eine eventuelle Er­
höhung der dentscheil Bankrate, welche aus den vorher dargelegten
Gründen nicht ansgesckilosscn erscheint, nicht nul einer ähnlichen Ver­
fügung beantworten wird.' Solch ein Schritt wäre dann als eine
währinlgspolitische Maßregel z» betrachten. Bei den heutigen Geschäfts-
verhältniffcn in der Monarchie, bei der täglich wachsenden Stagnation
der ivirldschastlichcn Lage und endlich bei dem sehr hohen Stande der
steuerfreien Noteureserve kann eine Zinssußerhöhung nicht anders er­
klärt werden. Jedcrinan», der einen auch nur kleinen Einblick i» unsere
GcschästSverhälinissc genießt, weiß, das; das verfügbare Kapital hier
nur schwer Unterkunft findet. Tie Baarreservcn der Geldinstitute sind
bedeutender als sonst, und wäre der Geldverkehr nicht durch Geschäfts-
unlust und Bertrauensmangel sehr erschwert, müßte unsere Bankrale
von 4'. 2" o am offenen Markte viel stärker unterboten werden, als
dies thatsächlich der Fall ist. Auch darf die gegenwärtige, bereits seit
Längerem wahrende Höhe der Devisenkurse nicht so ungünstig aus
gelegt iverden, wie dies zumeist geschieht. Wenn schon eine höhere
Bankrate in Deutschland an nnd für sich kein diirch die wirthschaft
lieben Beziehungen der beiden Staaten begründeter Instand ist, so
muß auch in Betracht gezogen iverden, daß unsere Handelsbilanz im
größten Theile des Jahres passiv ist und nur einmal durch das
Erträgnis; unsere? Ernreüberschuffes ausgeglichen wird. Leider sind bei
uns Jene, die immer schwarz sehen, in der Mehrzahl. Jeder Umstand,
der nicht absolut günstig erscheint, ivird gegentheilig ausgelegt.
;B o in G e I d ni a r k i (.) Die Getdverhallniffe haben sich
beme aus dem Wiener Platze neuerdings ein wenig verschlechte«, auch
für allererste Bankaccepte wurden 4>/r Perzent bewilligt. Die Wechsel-
einreichungen bei der Oeilerreichisch Ungarischen Baut betrugen in
Wien L Millionen Kronen gegenüber 4 Millionen Kronen Fälligkeiten.
In London hat sich ein Privatdrskom von» Perzent behauptet:
an, 24. i>. M. iinbet abermals eine Subskription auf zwei Millionen
Pmnv Sterling der Odligaiione» der neuen englischen KriegSanleihe
statt, die mchr olme Rüdwi-rkung am den Geldstand in London
bleiben wird.
-I tatientf ch e Ti„ a n; e u.i Aus R o in meldet
man der ..Pol. Kort.": Das F i u« u j j« 6 v 1899—1900, das
mit HO. Juni d. I. endete, bat einen befriedigenden Rechnungsabschluß
ergeben. Obwohl die Rechnungen noch nicht vollständig abgeschlossen
sind, läßt sich doch schon jetzt erkennen, daß das b u d g e! ä r c
Gleichgewicht ebenso wie im Vorjahre ausrecht erhallen
ivurde, was umso bemerkensiverther ist. als die Regierung nicht über
außerordentliche Einnahmen verfügte. Tie ordentlichen Einnahmen
haben lli.st; BUllionen Lire. die außerordentlichen 7 Milliouen Lire,
zusammen 16f>3 Millionen Lire ergeben. Die ordentlichen Ausgaben
bcliefen sich auf 1580 Millionen Lire, die außerordentlichen auf 55
Millionen Lire, die Eisenbahnban-Auslagen aus 17 Millionen Lire,
zusammen aus 1653 Millionen Lire. Es ergab sich sonach ein U c 6 c r-
s ch u ß von 11 Millionen Lire, ivobei jedoch die Patrimonialverwal-
tung außer Rechnung blieb. Die Patrimonialverwallung hatte an Ein­
nahmen für Grundverkauf, Abzahlungen :c. S Millionen Lire, an
Ausgaben für Schuldenlilgung 20 Millionen Lire, es resultirte sonach
ein Abgang von 11 Millionen Lire, welcher durch den in der ordent­
lichen Gebahrung erzielten Ueberschuß gänzlich gedeckt erscheint.
Börse.
(Don den Effektenbörsen) erhalte» wir die
nachstehenden telegraphifchen Mitcheilungen:
W i c n: Heute konnte man sich davon überzengen, wie leicht
und wie rasch auch eine Wendung in günstigem Sinne an der hiesigen
Börse entstehen kann. Anschließend an die freundlicheren Berichte vom
amerikanischen Eisciiinnrkte sind die Montanwerthe rapid gestiegen,
obwohl nur auf einzelnen Gebieten größere Käufe ausgeführt wurde».
Die Avance betrug bei den Alpinen Montan-Aktien 1«! Kroiicii, bei
den Aktien der Böhinischen Montangeselischast 40 Kronen, die Aktien
der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft erhöhten sich um 27 Kronen, die
der Potdihilttc um 15 Kronen und der Brüpir Kohtengewerkschaft um
30 Kronen. Transportwerkhe partizipirten gteichsalls an der intensiven
Bewegung, und zwar machten sich hier die günstigen Budapcster
Ernten,eldiingeii angenehm fühlbar; Staatshahn-Akticn haussiricn
vorübergehend bis 663 um 0 Kronen, Dampfschiff Aktie» um
12 Kronen, Llvyd-Aktien um 15 Kronen. Wenn iniiiitten dieser kräftigen
Erholung der Speknlationswerthe die fix verzinslichen Anlagewerthe
in zahlreichen Füllen eine Preisabschwächung erfuhren und die gemein­
samen Renten sogar um Vio Perzeyl zurückgegangen sind, so konnte
dies angesichts der ein volles Perzent betragenden Zinsfußerhöhnng
der Bank von England nicht verwundern.
Berlin: Die Tendenz war recht fest, die weitere AnfwärtS-
bewegiing ging hauptsächlich vom Montanmarkte aus, denn die Eiscn-
werthe konnten wieder perzentwoise avancircn. Auch der Bankenmarkt
stellte sich bedenlend höher, wogegen die übrigen Gebiete ziemlich still
lagen. Von Transportwerthen fanden Staatsbahn gut Käufer, aus dem
Rentenmarkte ivaren zunächst heimische Werthe besser, Chinesen iiiwer-
äudert. Auf die sortdauerndcn Klagen über die Kohlennoth stiegen
Kohlenwerthe weiter. Privätdiskont 4 Perzent.
P a r i s: In Folge von Positionslösnngen war die Haltung
matt, besonders Parquetmerthe gingen auf Exekutionen zurück. Von
dienten ivaren Spanier nnd Russen schivächer. Minenwerthe lagen
schwach, elektrische Transpartwerthe wichen.
London: Das'Geschäft war leblos, die Tendenz schwach,
die höheren amerikanischen Kurse machten gar keinen. Eindruck.
Amerikaner waren schwach, die Geschästsstille drückte. Die Bank von
England- kauft Wechsel mit einer Verfallszeit bis zu sechzig Tagen.
Privätdiskont 3s's Perzent, .,. ,. ,..
Banken und Aktieitgefellsästarten.
(O e st e r r o i ch i s ch.-N n g a r i sche 2 t a a t s e i s e n b a h n-
Gesellschaft.) Aus i e n ivird uns gemelüe!: Da Finanz
minister Dr. v. B o e h m B a werk Mille der nächsten Woche
von seinem Urlaube zurückkehrt und um diese Zeit auch der Eisenbahn-
minister Dr. v. Mittel wieder in Wien sein wird, werden die
Verhandlungen wegen Regelung der Jnvestitivnssrage der Staats-
eisenbahn-Gesellschast voraussichtlich gegen Ende der nächsten Woche
wieder anfgenommen werden.
(Serbische E x p o r t b a n k.) Aus B e! g r a d wird uns
telegraphirt: Die neue Serbische Epportbank, deren Hauptziveck es ist,
serbische Exporteure in direkte Verbindung mit den ausländischen
Absatzmärkten zu bringen, tritt demnächst ins Leben. Das Grund­
kapital der Bank beträgt eine Million Dinar verlhcilt in 10.000 Aktien
zu 100 Francs.
Handel.
(D i e A u f t h c i l u n g des S p i r i t u s k o n t i n g e >r t 8.)
Die morgige Nummer der „Wiener Zeitung" wird— ivic mau uns
aus Wien telegraphirt— die in unserem jüngsten Abendblatte
angekündigte kaiserliche Verordnung betreffend die lliegeliing der
individuellen Vercheilung des Tpirituskontingenls veröffentlichen.
OssiziöS wird zn dieser Maßnahme gemeldet: Da der Reichsrath
gegenwärtig nicht versammelt ist nnd auch keine Aussicht besteht,
daß bis I. September diese, schon wegen des bis zu diesem Tage
ersolgeiiden Ablaufes des Termins dringend nothwendige Maßregel
auf parlamentarischem Wege in Vollzug gesetzt iverden könnte,
so muß ihre Aktivirung mittelst kaiserlicher Verordnung er­
folgen. Die Verordnung stimint in der Sache selbst mit
dem in der letzten Reichsrathssession eingebrachte» Regierungs-
Entwurse vollkommen überein nnd stellt insbesondere, ivie dieser,
kein weiteres Provisorinni, sondern eine definitive Regelung für
den ganzen, bis Ende August 1908 dauernden Zeitraum, für welchen
das Spiritnskonlingent festgesetzt ist, dar. Die Gründe dafür liegen darin,
daß die neuerliche Schaffung eines nur einjährigen Provisoriums
namentlich für die landwirthschaftliche Spiritusproduktion von außer­
ordentlich nachtheiligen Folgen begleitet gewesen wäre. Mit dem
Gesetze vom 4. August 1891 ist nämlich die zweite individuelle
Kontingentvertheilung nur für vier Betriebsperioden geregelt worden,
so daß die Interessentenkreise damit rechnen konnten, es werde nach
Ab laus dieser Zeit eine neuerliche Vertheilung unter Berück­
sichtigung der inzwischen neuerstandencn landmirlhschastlichen Brenne­
reien statffinden. In dieser Erwartung ist auch seit der Kampagne
1894/1895 eine große Zahl »euer landwirchschastlicher Brenne­
reien errichtet worden, die aber in Folge der durch die
oberwähnte kaiserliche VerorSnung zweimal erfolgten einjährigen
Provisorien, welche sich auf die Aiifrechthaltnng der letzten Ver-
iheitüng beschränkten, in der langen Zeit von sechs Jahren daraus
angewiesen waren, sich mit jenen geringen Konlingent-Spiritusmengen
zu begnügen, welche ihnen salliveise aus den bei anderen Brennereien
verfügbar gewordenen Spiriiusmengen zugewiesen werden konnten.
Daß auf diese Art der landwirlhschastliche Belrieb dieser Brennereien
jeder sicheren Basis entbehrte und der den in sehr beschränktem Maße
erfolgten Zuweisnngen nur mit Verlust arbeitete, liegt klar. Mittler-
iveile >it die Zahl der neuentstandencii landwirthschastlichen Bren­
nereien auf 139 gestiegen, so daß eine Beibehaltung des provi-
jorische» Zustandes, etwa auf ein weiteres Jahr, nicht mehr möglich
erschien, vielmehr ein- Regelung für einen längeren Zeitraum sich als
ein unabweiskiches Bedürfniß der Landwirchschast herausstellte.
> D e v H a r. £> e l mit serbischem Weite n.)
Aus Belgrad rvird uns telegraphirt: Die hiesigen Blätter
begrüßen es mir Befriedigung, daß sich die Mehrheit der Redner in
ver Budapester Börsen-Enquele fut die Zulassung de- serbischen
Weizens zum Termmhandel ausgesprochen hat. Sie erkläre», daß die
Ausschließung dem Bnoapesier Markte geschadet halte.
Verkehr.
,G e l r e i d e v e r s r a ch t u» g.) Die Direktion der
königlicki ungarischen Staatsbahnm gibt bekannt,- daß auf Grund bet
Bewilligung des Handelsministers, abweichend vom Punkt 1 des$ 56
des BetriebSreglements, das nach F r u m e, sowie überhaupt die
nach dem Zollauslande bestummen Getreidemengen' und
Mablprodukte, außenourlich uno in erster Reihe befördert werden,
während im Innen, sowie im ungarisch österreichischen Verkehre die
für Wagenladiingswaaren (lebende Thiere nnd dem Verderben aus­
gesetzte Waare» ansgenomnie») gellenden Bestimmungen des im Punkt 3
des tz 55 des Betriebsreglements angewendet werden. Weiter wird
niitgetheilt, daß die Ladefrist für all jene Waaren, die durch
die Parteien ein- und auszuladen sind, auf nenn Tages­
stunden herabgesetzt w i r d. Damit das verfrach­
tende Publikum die Last dieser Verfügung niöglichst wenig fiihle, ist
die weitere Verfügung getroffen, daß aus Wunsch der Parteien die
Ein- und Ausladung, selbstverständlich auf Kosten derselben, durch die
Eisenbahn geschieht. Zur Darnachachtung wird endlich bekanntgegeben,
daß solche Wagenladungs-Transporte nach deut Zollauslande, die
nicht aus Getreide, Mahlprodukten, lebenden Thieren und dem raschen
Verderben ausgesetzten Waaren bestehen und deren sofortige Ver­
sendung nicht möglich ist, aus Basis des Betriebsreglements des Ver­
ein« deutscher Eiseiibahnvcrwaltungen— Punkt 5 im 8 43— nur
bis zur thunlichsten Verladung in Verwahrung genommen werdeir.
Diese Maßnahmen treten am 25. Juli ins Leben.
(Anerkennung des Handels m i n i st e r s.)
Dem Verfasser des „Tarif-Wegweiser s", dem Ober-
kontrolor der königlich ungarischen Staatsbahnen Herr» Anton
P a ß t e r y k wurde vvni Handclsminister, auf Vorschlag des
Direktions-Präsidenten, eine Remirneration im Betrage von 1000
Kronen angewiesen.
(Maßnahmen im Interesse der He­
bung des T r a u b c n c x p o r t e s.) Aus Initiative
der österreichisch-ungarischen Konsulate hat der Ackcrbauminister im
Einverständnisse mit dem Handelsminister die Direktion der königlich
imgarischcii Staatsbahnen angewiesen, im Interesse* der Steigerung
des Traubenerportes der Verpacknng, sowie der Art und Weise der
Verladung von Traubensendungen besondere Aufmcrksmnkeit zuzn»
ivendeii. Es sollen Versendungen von Trauben »ach Norddeutschland,
Belgien, Niederlande, Dänemark, Schweden, Norwegen und dem
nordwestlichen Rußland nur in dem Falle angenoinmen werden, wenn
die Trauben durch Holzwolle entsprechend gegen Druck geschützt sind,
ivemr sie ferner in gleichartige Holzkistchen verpackt zur Aufgabe
gelangen und bei ganzen Wagenladungen den zur Verfügung stehenden
Laderaum'möglichst vollständig ausstillen. Die königlich ungarischen
Staatsbahnen haben demzufolge jene Stationen, in welchen Trauben-
trairsporte zur Ausgabe gelangen, aufgefordert, mit den- Trauben-
produzeuten und Händlern ihrer Umgebung im Interesse der almäligen
Durchführung der vorgenannten Verfiigungen in Verbindung tz»
treten, dieselben auf die Nachtheile der bisher in Körben erfolgten
Verpackung aufmerksam zn machen, ihnen speziell nahe zu legen, daß
bei Versendung in Körben die Trauben in keiner entsprechenden
Weise gegen Druck geschützt sind. Weiter wurde angeordnet, die
Produzenten und Händler aus die Vortheile der Versendung ganzer
Wagenladungen aufmerksam zu machen, nachdem sowohl die in- alt
auch die ausländischen Wagenladungstarise wesentlich niedrigere sind
dem Stückgütertarife gegenüber und es daher im Interesse der Der-
sendtr liegt, diese Vortheile für sich in Anspruch zn nehmen. Es läßt
sicherwarten, daß bei genauer und pünktlicher Durchführung der
getroffenen Anordnungen die Traubensendungen in tadelloser Weis»
in den Bestimmungsstationen anlange» und daß dieser Umstand aas
unsm» Traubenexport von wohlthätigem Einfkuffe sein wird.
Insolvenzen.
( Z a h.1 u n g s st o ck u n g.) Aus H a m b u r g wird
uns telegraphirt: Die hiesige bedeutende Zuckerexport-Kommissions-
firma Lange u. R o d e r w a l d ist' in Folge mißglückter
Spekillationen in Zahlungsschwierigkeiten gerathen. Die Höhe der
Passiven ist noch nicht annähernd festgestellt.
Grschäftsverichte.
Budapest, 20. Juli. Witterung bei hoher Temperatur heiter-
Thermoineter -f- 21-6» Celsius, Barometer 767 Mm. Wasserstand
abnehmend. Das mitteleuropäische Maximum hat sich neuerdings
verstärkt und sich hauptsächlich über Nordwesten verbreitet, hingegen
blieb die westliche und nordöstlich« Depression auf ihrem Platze-
Demeiilsprechend ist auch heute das Wetter, mit Ausnahme Skan-
diiiavieiiL, heiter, trocken und sehr warm. Bei u n» ist daß Wetter,
abgesehen von den schwachen Regen in der Gegend der südöstlichen
Karpathen, im Allgemeinen trocken nnd heiter bei anhaltend großer
Hitze. Es ist trockenes und sehr warmes Wetter zn erwarten.
Effektengeschäft. Die Norbörsc verkehrte in gebessert«
Stimmung und konnten die leitenden Werthe Kursaufbesserungen
erfahren. Mittags ivar die Tendenz aiisangs ruhig, doch wurde die
Stiminmig im weitere» Verlause lustlos und stiaben die meisten
Werthe die geivonneiicu Kursävancen wieder eingebüßt. Der Verkehr
war zeitweilig lebhaft. Valuten und Devisen steif.
An der B o r b ü r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank Aktien zu 688.— tiis 691.—, Ungarische Hnpotbckenbank-Akticn
zu 426.—, Rima Muranucr zu 516.— bis 520.—, Straßenbahn-
Aktien zu 581.—. Bis 584.—, Oesterreichischc Kredit-Aktien zn
666.75 bis 671.50, Staatsbahn-Aktien zu 655.50 bis 661.50,
Stadtbahn-Aktien zu 202.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4perzentige Kronen-Rcnte zu 91.—, Ungarische 4'Zperzcntige Regale-
Obligationen zu 98.55, Kommerzialbank-Aktien zu 2585.—, Salgö-
Tarjäner zu 622.— bis 620, Stadtbahn zu 292.—.
An der Nachbar se blieb die Tendenz behauptet, der
Verkehr geringfügig. Es wurde»' unigesetzt: Oesterreichisch»
Kreditbank-Aktien zu 668.—, 666.75; Ungarische
Kreditbank-Aktien zu 688.—, 687.—, 690.—; Rima-
Muränyer zu 516.25, 522.—; O e st er r e i ch i s ch- U n g a-
rische Slaatsbahn-Aktie» zu 659.50, 659.—, 659.75.
Zmn Schlüsse blieben: Oe st erreicht sche Kredit-
Aktien zu 668.25.
Getreidegeschäft. Termine befestigten sich Nachmit­
tags aus höheres Ausland, schließen abgejchivächt. In B«k«hr
kamen: Weizen per Oktober zu 7.45, 7.48, 7.46; Roggen
per Oktober zn 6.62, 6.64, 6.62; Mais per August
zu 5.83; Mais per Mai 1901 zu 4.75, 4.73; Hafer
per Oktober zu 5.17, 5.15, ,5.16.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.46 Geld,
7.47 Waare; Roggen per Oktober 6.62 Geld, 6.63 Waare;
Mais per Mai 1901 4.73 Geld, 4.74 Waare; Mais
per Juli 5.84 Geld, 5.85 Waare; Mais per August
5.83 Geld, 5.84 Waare: Hafer per Oktober 5.15 Geld,
5.16 Waare (Preise in Kronenivsthrung für 50 Kilogramm.)
Borstenviehmarkt.
Budapest, 19. Juli. Hauptstädtischer Konsum-
Schwein e in a r k t (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: flau.— Der Auftrieb betrug 1155 Stück. Für den
Lokaikonlum wurden 683 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 472 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 84 bis 92 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 86 bis 92 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 86 bis
92 d, 300 bis 500 Kilogramm schwere zu 83 bis 88 b, Jungschweine
50 bis 100 Kilogramm zu— k bis— d per Kilogramm.
Tteludruetz, 20. Juli. (O r> g. -T e l e g r> Bericht der
Borstenvichhäiidler-Hall« in Steinbruch. Tendenz:
unverändert.— Borralh am 18. Juli 43.533 Stück, ai»^ 19. Juli
wurden 131 Stück aufgetriebcn und 375 Stück abgetrieben,
am 20. Juli verblieb ein Stand von 43.289 Stück. Wir notiren
Mastschweine: Ungarische prima: Alte fchw«e
von 90 d bis 91 !r, mittlere von— h bis— b, junge schwere
von 94 d bis 96 k>, mittlere von l>4 d bis 95 n, leichte
von 93 h bis 94 Ii; Ungarische Bauernwaare
schwere von— ü bis— b, mittlere von— b bis— h;
leichte von— d bis- b; Rumänische schwere ton— b bis
— b; mittlere von— d bis h; leichte von— h bis
— d- Rumänisch- Original (Stachel): schwere von
— d bis— ti, leichte von h bis h, Serbische
schwere von 94 U bm 96 h, mittlere von 94 bis 95 b,
leichte von 93 k bis 94 h.
-Pr-iie per Kilogramm-Gewicht in'Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur her Mastschwernen vom Bruttv-Lebendgewicht per Paar
Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug vo»
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten der Käufers)


[ 2023-06-29 10:37:56.729 - 19000721 - Seite 2 ]
Bubaptft, 20. Juli.
^ Die Reife der sran z S s k sch r n Prä-
sidentrn Loubet ngch Cherbourg ist zu
«her S«Herfahrt der reMbsikmischen Idee geworden. In
dieser Stadt find Worte von weitreichender Bedeutung ge­
sprochen worden; sind Stimmungen zur Geltung gelangt,
welch« die innere Situation Frankeichs in einem freund­
licheren Lichte erscheine» lassen, als die ganze Zeit hindurch,
und man kann mit einem gewissen Optimismus der nächsten
Zukunft der Republik entgegensehen. Nachdem die gegen­
wärtige Regierung die schwere parlamentarische Zeit glücklich
überstanden und die unausgesetzten Angriffe aller Gegner ab­
gewehrt hat, und nachdeni der gefürchtet« Nationalfeiertag
ohne die angekündigten Störungen abgelaufen ist, sieht das
Sabmet Waldeck-Roussea« eine viermonatliche parlamenrslose
Epoche vor sich, in welcher es bei seiner bewährten Energie
UM Zttksichrcheit viek thun kann, um die Ordnung, die es
gemacht hat, für die Dauer zu sichern. Die Hoffnungen der
vereinigten Feinde der Republik, der Nationalisten, Anti-
ftmite», Monarchisten und Klerikalen, sind eitel; in den
sonnigen Tagen von Cherbourg zerflattern sie wie flüchtiger
Nebel. Die Armee und die Marine, auf welche sie gebaut
haben, versagen ihuen* die Gefolgschaft auf dem dunklen
H«ge zur Revolution und zur Anarchie und ziehen es vor,
der siftpublik treu zu bleiben. Der General Pellieux, einer
jener Regisseure der Dreyfus-Affaire, welcher vor wenigen
Tagen verstorben ist, sagte kurz vor seirieni Tode: er sterbe
vor Kummer, weil er den Sturz dieser miserablen Republik
nicht kommen sehe. Aber heute zeigt es sich, daß Ehren­
männer dieses Schlages in der Armee dünngesäct sind.
Selbst der Ex>GeneralissimuS Jamont, der durch seine»
plötzlichen Rücktritt der Regierung eine Verlegenheit be­
reitete mid deshalb von den Natronalisten zu ihrem Heros
proklamirt wurde, hat die Gemeinschaft mit den Feinden
der Republik energisch abgelehnt und die Ehre, zu den
Ihren zu zählen, weit zurückgeschaudert.
Die Mißerfolge scheinen den Nationalisten die Rede
verschlagen zu haben. Man hört sie nicht mehr, sie halten
Ruhe und stören vorläufig nicht mehr die Weltausstellung,
welche sie, weil sie unter dieser Regierung eröffnet wurde,
tödtlich hassen. Ohne befürchten zu müssen, daß ein
nationalistischer „Clou" unliebsame Ueberraschungen und
Ungrmüthlichkeiten eröffne, können nun die Hunderttausend-
aus den französischen Provinzen und aus dem Auslande, die
von dem Magneten Paris angezogen werden, nach der
Lichlstadt au der Seine kommen, um die Wunder anzu­
staunen. welche Kunst und Wissenschaft, Technik und
Industrie in den stolzen Hallen und Palästen der Aus­
stellung aufgehäuft haben. Selbst der neue nationalistische
Gemeinderath wird, wenn er nur einen Funken von Lokal-
patrivtiSlnus besitzt, endlich in Liebe und Dankbarkeit zu
dem gehaßten Ministerium entbrennen müssen, weil es
deffen Verdienst ist, daß die Ausstellung trotz aller List
und Agitationen der Reaktionären einen kolossalen mvrali«
scheu. Erfolg und einen unberechenbaren materiellen Gewinn
für Paris bedeutet. Die nationalistische Partei mochte ein
Debacle der Art-stellung wünschen; ein nationalistischer
Gemeiuderalh ist aber erst Gemeinderath uud dann natio­
nalistisch uud konnte folgerichtig nicht ein Mißlingen des
groß«, Werkes, welches in erster Reihe der Stadt Paris
zugute kommt, herbeisehnen. Der Gemeinderaths-Präsideut
um« M Nationalist den Minister-Präsidenten beschimpfen
uud ihn einen VaterlandSverräther und Ausländerfteund
nennen; als Oberhaupt der größten Fremdenstadt der Welt
wird er den Ausländern mit größter Liebenswürdigkeit be-
grgnen müssen, will er nicht sich selbst znm Berräther an
den ihm anvertrauten Interessen stempeln. Was wäre wohl
geschehe», wen« am 14. Juli nach den Wünschen der
Nationalisten auch nur ein milder— und gar erst, wenn
lin wilder Gtrahenskandal entstanden wäre! Wenn das
Ministerium Waldeck-Rousseau und der Präsident Loubet, die
den Provinzlern und den Busländern als personifizirte
Bürgschaften für die Ordnung und Stabilität er­
scheinen, den Führern der Reaktion und Revolution
Platz gemacht hätten, dann hätten die Wunder des
Marsfeldes und des Trocadero keinen Fremden mehr in
den Straßen zurückgehalten, wo man dann befürchten mußte,
einen neuen Theriiudor oder Brumaire, eine Barrikadeu-
schlacht oder eine Kommunewirthschaft zu erleben. Die natio­
nalistischen Gemeinderäth« von Paris, die wirklich sich als
Bäter ihr« Stadt fühlen, werden deshalb jetzt wohl freund­
licher über die Regierung denken, die der Ausstellung den
ungestörten Verlauf ermöglicht hat. Sie werden es umso
eher thun, als sie die Macht des Nationalismus schwinden
sehe» und dem Siegreichen immer noch die Herzen zufliegen.
UM siegreich ist die Regierung auf allen Linieir, siegreich in
ihr« Politik, siegreich gegen die Reaktion im Volke und in
der Arme«. Bor einem Säkulum bezeichnete Jemand die
französischen Generalstäbler al» ei» festgeschlosseneS KorpS
von glänDsche« Weltmäunr« und «ollemenftknndigen
ArbestMemm,; diese» Korn« hatte sich fest den ZMn des
BonlaogiSmus zu ein« po«M» Körperschaft umschalten
versucht; ab« es hat glücklich wieder den Weg M feiner
gesunden «rsprünglichen Bestimmung zurückgefunden. Dafür
legen die Tage von Cherbourg ein Zeugniß ab.
Einer der erste« französischen Seeoffiziere, Admiral
Gervais, hat gestern, als er den Präsidenten Loubet an
Bord des Kriegsschiffes „Bouvaiö" begrüßte, die feierliche
Versicherung ausgesprochen, daß die Marine der Republik
treu und ergeben sei. Und der Präsident konnte zuverstchtlich
sagen, daß er in kritische» Momenten aus die Armee und
die Marin« zähle, wenn die Republik ihrer bedürfen würde.
Aber auch die Kirche, die Justiz und die Schule haben in
Cherbourg ihre Treue für die Republik kundgethan. Der
Bischof versicherte, daß der Klerus berrst fei, durch sei«
Lehren, seine Anseucrungen und seine Tröstungen die Republik
zu unterstützen. Es gibt jetzt, wie Loubet sagte, nicht mehr
Feinde und Freunde, sondern nur Franzosen, die ihrem
Vaterland ergeben sind. Vielleicht ist dieses schöne Wort noch
nicht Thatsache, aber es ist sicher auf dem Wege zur
Wahrheit. Als die Quelle der guten Disziplin, der ganzen
moralischen Stärke und der ganzen materiellen Macht
bezeichnete der Präsident den Generalen und Admsralen
die Republik. Die dritte Republik, die nun drei Jahrzehnte
besteht, hat schon durch diese Dauer ihres Bestandes den Beweis
geliefert, daß sie die beste Stnatsform für Frankreich ist. Nur die
Partciwnth ihrer Gegner kann ihr fort und fort Bestech­
lichkeit und Benintrenung als unzertrennliche Begleiter zu­
schieben; Korruption gibt es selbst in den besten mon­
archischen Staaten, und gerade im Frankreich der letzten
dreißig Jahre ist sie weniger arg gewesen als in den ver­
flossenen Zeiten. Die Unzufriedenheit mit der republikanischen
Staatsform ist nicht in der Mehrheit, sondern in einer
kleinen Minderheit zu Tage getreten, welche sich nach den fetten
Aemtern und glänzenden Würden der monarchischen Epochen
zurücksehnt, in denen sie noch aufgewachsen ist. In den
dreißig Jahren ist aber eine neue Generation entstanden,
die gar nichts von einer Monarchie weiß, die mit der Milch
der Republik großgezogen und stark wurde. Diese Generation
kann auf ihre Staatssorm stolz sein, wenn sie an der Hand
der Geschichte durch die Vergangenheit wandert und Ver­
gleiche zwischen Einst und Jetzt sucht. Nie zuvor hat Frank­
reich in der Kolonialpolitik solche Erfolge errungen, wie
die dritte Republik sie ihr verschafft hat, in Afrika,
im Indischen Ozean und in Ostasien. Die sozialistischen
Ideen haben sich in der dritten Republik gesünder geformt,
als in anderen Ländern; der SozialiSmus ist regierungs-
fähig geworden und hat sich im Ministerfanteuil würdig und
vernünftig installirt. Und diese Republik hat sogar ein Bünd-
niß mit Rußland zu Stande gebracht; der Czar erschien in
dem republikanischen Paris. In der Armee waren es auch
blos die alten Generale, die sich nach der Monarchie zurück­
sehnten. Nur Adel und Geistlichkeit profitirten einst von der
Monarchie. Im Uebrigen muß ja die Armee republikanisch
sein, da die Jugend unter der Republik geboren oder heran­
gewachsen ist. Die dritte Republik war er endlich, die gegen
den Willen des Adels und der Geistlichkeit, die allgemeine
Wehrpflicht durchsetzte. Damit riß das Prinzip der Gleichheit
das letzte Bollwerk nieder, hinter dem die ehemals bevor­
zugten Stände ihre letzten Vorurthcile und Privilegien ver­
schanzt hatten. Die heutigen Franzosen müssen mit ihrer
Republik zufrieden sei». Sie müssen sich sage», daß eine
Aenderung nur von Uebel sein könnte: Ie> president qu'ort
a, vant mieux que le souverain qu’on pourrait avoir.
— Der gelehrte und patriotische Bischof von Kaschau Sigmund
B u b i c s hat anläßlich der bevorstehenden 'Jubelfeier deS
Christenthums in Ungarn einen Hirtenbrief erlassen, in
welchen, er zunächst auf Las Jubiläum des n-unzehnhundertjährigen
Bestandes des allgemeinen Christenihuuis hinweist und dann die
spezielle Bedeutung des Jahres 1900 fiir unser Vaterland erörtert. Er
schWert in seiner bekannten eloquenten Weise die Wechselwirkungen
zwischen Ungarn und dem Christenthum im Laufe der verflossenen
neun Jahrhunderte und folgert daraus, daß diese Feier vom ganzen
Lande begangen werden müsse, insbesondere aber auch von
den «katholischen Christen. Das Land müsse
mit den Christen das Jubiläum begehen, so wie diese alle er­
freulichen Ereignisse des Landes mit größter Begeisterung feiern. Mit
Bedauern konstatirt dem gegenüber Bischof Bnbics, daß außer den
römisch-katholischen Bischöfen Niemand an diese Jubelfeier denkt, wo­
für er den Grund in dem gegenüber der Kirche herrschenden Jndifferen-
tisnms findet. Um diesen zu bekämpfen, müssen daher die katholischen
Seelsorger das Jubiläuni mit doppeltem Eifer feiern, zu welchem
Zwecke der Hirtenbrief entsprechende Verfügungen enthält.
----- Die liberale Partei der Felfö-Bifföer Bezirks hielt
tMtom mi Mmfmm, m «scher J»u StaatHchgHr des h«ch,l>
«nisineium» Dr. Franz%« g* etaffemfe pm «PvckMn, ton-
did«t Wirb«. Sme DepuhMn bat Mtzerschast Wirb a» »üchsttn
Montag in Vudecheft eintreffet, anb den Staatssekretär um die An­
nahme des Mandat» ersuche«.
Die Dorgiinge in GKafierr.
Deutschland und China.
3.— Berlin, 19. Juli. (O r i g.- K« r r.) Die Präventiv«
Zensur, von welcher nach der gestrigen halbamtlichen Meldung die
telegrafischen Sendungen des chinesischen Botschafters
fortan betroffen werden, und da? an den Botschafter gerichtete
Verbot, in chifjrirte »Sprache mit seiner
Heimathzn verkehren, sind Maßregeln, welche gewiß
aus allen Seiten unter dem Gesichtspunkte der abnorme« Lag«
beurtheilt werden, in die die europäischen Nationen durch die Schuld
Chinas versetzt sind- ES war längst eine den europäische» Machten
»achtheilige Thatsache, daß die chinesischen Vertreter im Stande waren,
mit ihrer Heimath ungehindert z» verkehren, dorthin alle ihnen
beliebigen Berichte zu senden, und womöglich sogar die von europäischer
Seite getroffenen Maßregeln zu durchkreuzen und ihnen entgegenzu­
wirken, während die in Peking vergewaltigten diesseitigen
Gesandten keinerlei Möglichkeit hatten, irgend welche private «der
offizielle Korrespondenzen mit ihrer Heimath zu führen. Die
von dem Grafen B ü l o w verhängte Maßregel erfolgt also in
berechtigter Reaktion gegen die von der Haltung der chinesischen
Behörden fernerhin zu befürchtenden Nachtheile. Wie man aus ver­
schieden«, Blättern erfährt, hat übrigens auch die französische Regie­
rung dem chinesische» Gesandten in Paris gegenüber ein entsprechendes
Verfahren eingeschlagen, um ihn zu veranlassen, Gewißheit über daS
LooS der Fremden in Peking zu erbringen. Die heute aus Peters­
burg eingetroffene Nachricht über die Verhängung der Kriegszustandes
über dar Amurgebiet und das Küstengebiet scheint von eben derselben
Nothwendigkeit eingegeben zu sein, den thatsächlichen Verhältnissen
mehr Rechnung zu tragen, als dies bisher geschah, wenngleich damit
nicht offiziell der Kriegszustand gegen.
China und die chinesische Regierung
ausgesprochen wird. Es steht zu hoffen, daß durch solche
Verfügungen die davon betroffenen chinesischen Stellen
veranlaßt werden, ihre Kräfte dafür anszubicten, daß
wenigstens fernerhin nicht die Ausbreitung der revolutionären
Bewegungen unter den höchsten Auspizien von chinesischer Seite
erfolgt. Trotz verschiedener Einzelheiten, auß welchen in der öffent­
lichen Meinung auf gewisse Reibungen zwischen
den Befehlshabern der Mächte geschlossen
wird, darf man doch hoffen, daß die große gemeinsame Gefahr, von
der die ganze Zivilisation bedroht ist, über derartige persönliche
Schwierigkeiten hinweghelfen wird und das bisher zu geringfügige
Aufgebot der europäischen Mächte wenigstens zweckentsprechend zur
Niederschlagung des heimtückischen Angriffes der Boxer und ihrer
Verbündeten verwendet wird. Bei den vielfach unterbrochenen Ver­
bindungen läßt sich fteilich nicht in diesem Sinne von Europa aus
auf die einzelnen Befehlshaber einwirken; aber es ist nicht zu be­
zweifeln, daß diese selbst in richtiger Erkenntniß der Lage das ein­
trächtige Zusammenwirken ihrer verschiedenen Abtheilungen mit allen
Mittel» fördern werden.
Telegramme.
Die Europäer in Peking leben.
London, 20. Juli (O r i g.- T e I e g r.) D i e
Nachricht von den Massacres in Peking
ist unrichtig. Die Europäer waren vor-
gestern, Mittwoch, noch wohlauf. Der
amerikanische Gesandte in Peking, Conger, sandte nach
Washington eine Depesche. Sie ist in geheimer, nur der
amerikanischen Regierung verständlichen Chiffernschrift ab­
gefaßt, daher ist eine Täuschung unmöglich. Conger's De­
pesche ist die Antwort auf eine telegraphische Anfrage der
amerikanischen Regierung, die ihm durch Bermittlung des
chinesischen Gesandten in Washington am vorigen Freitag
durch einen Boten von Shanghai nach Peking gesandt
wurde. Hier in London wurden von den Blättern Extra­
ausgaben veranstaltet.
Der chinesische Gesandte erklärte einem
Interviewer, daß auch er soeben eine Depesche aus Peking
erhalten habe und daß er gerade im Begriffe war, sie
Salisbury im Auswärtigen Amte zu notifiziren. Die D e-
pesche bestätigt, daß dieEuropäer am
18. Julinoch wohlauf waren, daß die
kaiserliche Regierung wieder die Ober-
handüber die Boxer gewonnen und
die europäische Kolonie beschütze.
welche nunmehr gänzlich außer Gefahr
ist. Der regulckre diplomatische Verkehr der chinesische»
Regierung mit den Wächten werd« in den «ächfte» Tage»
wieder aufgenommen werden.
Washington, 30. Juli. („Reuter.") Eine Depesche
des «mertkamschen Gesandte» in Peking Conger an den
hiesigen chinesischen Gesandten Wutiugfa« g lautet:
Die englische Gesandtschaft ist fortdauernd dem Gewehr-
und Geschützftner der chinesischen Truppen ausgesetzt. Rasche
Hilft kann allein ein allgemeines Maffacre verhindern. Die
Depesche ist ohne Datum.
Lo«do«, 20. Juli. Ueber die Depesche, welche der
chinesische Gesandte in Washington vorn amerikanischen
Gesandten in Peking erhielt, wird dem „Reuter'schen
Bureau" gemeldet, sie sei nach dem Chiffreschlüssel des
Staatsdepartements chiffrirt und durch die Vermittlung des
Tftlna-Ii-f)ameus und des Taotai Sheng befördert worden.
Die Depesche bestehe aus ungefähr 50 Worten und fei mit
„Conger" unterzeichnet. Der Gesandte Wutingfang übergab
die Depesche dem Staatssekretär Hay.
Brüssel, 20. Juli. Der belgische Konsul in Shanghai
meldet unter dem 1S. d. M.: Sheng habe ihm mitgetheilt,
daß die Fremde» in Peking a m 18. d. W.
wohlbehalten gewesen seien. Ein kaiser­
liches Edikt vom 16. d. M. habe den Vizekönig von Tientsin
angewiesen, die durch die Unruhen angerichteten Schäden
abzuschätzen, sowie den lokalen Behörden den Befehl ertheilt,
den Ausstand zu unterdrücken.
Die Sfterrekchisch-nngarlsKe ESkadre i« Oftasien.
Wien, 20. Juli. (O r i g.-T e l e g r.) Die
„Wiener Abendpost" schreibt: S. M. Schiff (Torpedoramm-
schiff) „Kaiserin und Königin Maria Theresia", welches sich
bekanntlich auf der Fahrt nach den ostafiatischen Gewäffern
befindet, wird, wie wir erfahren, wahrscheinlich am 38. Juli
in Hongkong, am 6. oder 7. August in Taku eintreffen,
wo es zunächst vor Anker gehen wird. Zur Verstärkung der
bisher von Oesterreich-Ungarn in die Gewässer von China
entsendeten Kriegsschiffe werden, wie wir ferner in Be­
stätigung mehrfacher Meldungen mittheilen können, die
Schiffe „Kaiserin Elisabeth" (Torpedo-
Rammschiff, 4000 Tonnen Deplacement, «>400 indizirte
Pserdekräste, 25 Geschütze, 1890 vom Stapel gelassen)
und „A s p e r n" (Torpedoschiff, das jüngste größere
Kriegsschiff der Kriegsmarine, 3400 Tonnen,
7000 indizirte Pserdekräste, 20 Geschütze, voM Stapel
gelassen im Jahre 1899) demnächst in die
Gewässer von China abgehen. Es werden sodann in China
vier ansehnliche Kreuzer der Kriegsmarine vereinigt sein:
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" (5300 "Tonnen,
7000 indizirte Pserdekräste, 30 Geschütze, 1893 vom* Stapel
gelassen) und „Kaiserin Elisabeth", „Zenta" (Torpedoschiff,
3300 Tonnen, 7000 indizttte Pserdekräste, 20 Geschütze,
1897 vom Stapel gelassen) und „Aspern". Das Kommando
dieser vereinigen Kriegsschiffe wird der bisherige Eskadre-
Kommandant Contreadmttal Rudolf Graf M o n t e-
cuccoli- Plinago übernehmen. Als Schiffs­
kommandanten fungiren: für „Kaiserin Elisabeth" Linien-
schiffs-Kapitän Josef Ritter M a u l e r v. E I i s e n a n
(seinerzeit Kommandant des „Albatros" bei deffen großer und
gefahrvoller Miffionsreift), für „Aspern" Fregatten-Kcipilän
Wilhelm Weber. Beide haben diese zur Eskadre
gehörigen Schiffe schon bisher kommandirt. Marine-
kommandant und Chef der Marinesektion Admiral Freiherr
v. Spann besichtigte die beiden Schiffe vor ihrer Abfahrt.
Massaerirte Missionäre.
Brüssel, 20. Juli. (Orig.- Teleg r.) Nach
Privatberichten, welche einem hiesigen Missi'onsklöster zu­
kamen, fanden bisher 82 belgische Missionäre
i n C h i n a d e n M ä r 1 1> r e r t o d. Insbesondere, von
der Mission Koassa werden eittsetzliche Szenen gemeldet.
Mehrere Missionäre wurden lebend aus Kreuz
geschlagen, andere verbrannt, gevi er­
theilt oder in Stücke zerschnitten. Ein
Edikt des Prinzen T u a n ordnet den Massenmord aller
chinesischen Christen an.
Die Gefahr in Shanghai.
London, 20. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Meldung, daß hunderttausend bewaffnete Chinesen gegen
Shanghai vorrücken, wird jetzt von verschiedenen Seiten
wiederholt. Zum Schutze der Shanghaier sind bisher an
Landtruppen nur etwa 1000 Freiwillige und 400 Polizisten
verfügbar; dazu kommen ein deutsches, vier englische, zwei
japanische und ein amerikanisches Kriegsschiff, Die Autorität
des Vizekönigs von Nanking ist bereits erschüttert. Der
englische Konsul erhielt auf seine» Protest gegen die fort­
gesetzten Rekrutirungen vom Toatai von Shanghai nicht
einmal eine Antwort und der Befehl des LizekÜnigS au den
Feuilleton.
Napoleon I. und die Anden.
Die Judenfrage bildet leider noch immer nicht blos einen histo­
rischen Bornmrf, vielmehr dauernd eine brennende Tagessrag«, zu
deren Lösung man in beiden gegnerischen Lager» sich gern auf die
Ansichten hervorragender Männer und führender Geister über Juden
und Judenthum beruft. Mit Vorliebe werde» auch Aussprache des
mächtigen Korsen angeführt, von welchen nmnche für die Gefährlichkeit
der arg verlästerten Juden zeugen, während viele die freundliche
Gesinnung Napoleon'« I. für die Nachkommen der Patriarchen und für
ihre große Bedeutung im staatlichen und kulturellen Leben belegen
sollen. Beides hat wohl seine Berechtigung, allein keine beweisende
Kraft; denn die verschiedenen, einander ganz widersprechenden Aeuße­
rungen Napoloon's I. waren nicht etwa die «usgereiften Früchte ernsten
und gründlichen Denkens, sondern nur Emgebunge» des Augenblicks,
leidenschaftlicher Erregung und gar ost politischer Erwägnng. In
gleicher Weise ließe sich der Beweis dafür erbringe», daß Napoleon
ein geschworener Feind des Christenthum« gewesen, wie man wiederum
andererseits eine Reihe seiner Bemerkungen anfuhren könnte, die ihn
als unbedingten Bewunderer und Verehrer der christlichen Religion
kennzeichnen.
Nicht diesen »nftuchibaren Streit beizulegen, handelt eS sich in
den folgenden Zeilen, sondern darum, zu jeigen, was Napoleon I. für
die Juden gethan, welche Verordnungen er zu ihren Gunsten erlassen,
was er sür die Organisation der französischen Juden geleistet Hai.
Dieses Thema ist wohl schon wiederholt und zwar gleichfalls von ganz
entgegengesetzten Standpunkten an« behandelt worden, und wen» auch
der neueft» Bearbeiter s dieser Frage dem judenscindlichen Lager an­
gehört, habe ich gleichwohl sein Buch zum AnSgange meiner Dar«
fteS»n» genommen, weil er bisher unbekanntes Material der all­
gemeinen Kenntniß zugeführt und dadurch zur genaueren Darlegung
der Verhältnisse beigetragen hat.
Mannigfach« Klagen wurden laut gegen das geschäftliche Ge­
bühren der Jnhen in den östlichen Departements; mit den verschieden-'
artigsten, gehässigsten Vorschlägen zur Unterdrückung und Ausnahms-
stellmig der Jude« traten Napoleon s Staatsräiho an ihn heran; er
widersetzt« sich jedoch derartigen Zumnthungen und fand, daß es die
Aufgab« des Herrschers sei, wenn eine Schichte der Gesellschaft mit
Fehlern behaltet ist, auf der«« Abstellung bedacht ,u sein; ihm war es
darum zu chmi, die Jude» zu bessern; darum gab er dem Staat«,
rath« den Auftrag, ihm darüber einen Gesetzentwurf vorzulegen, der
provisorische Verfügungen »nthallen solle, bis «ine von ihm einzu­
berufende Notabelnversammlung der Juden selbst die nöthigen An­
träge gestellt haben werde, in welchem Geiste die definitiven Gesetze zu
schaffen seien. Allein die ihm vorgelegten Entwürfe fanden nicht
* Albert l e» o i n e, NapoWon I. ,t les jnifs. Parts 1900.
F*y*rtt (Wres,
seinen Beifall, er verwarf sie darum und traf selbst Maßnahmen vor­
übergehende» Charakters, bis daß er seinen Plan verwirklichen und
die Juden selbst die Mittel zur Abstellung der beanstandeten Uebel
finden lassen konnte.
Am 3V. Mai 1806 erließ er ein Dekret, in dem der Zusammen­
tritt der jüdischen Notabclnversammlung am 10. Juli in Paris ver­
fügt wurde. Den Präfeklen wurde die Weisung ertheilt, bei der Wahl
der jüdischen Notabel» daraus bedacht zu sei», daß eine dem Kaiser
gefügige Majorität in der Versammlung vorhanden sei. In diesem
Sinne wurde» denn auch die 111 Mitglieder nominirt; zu kaiserlichen
Kommissären der Bersammlnng wurden Mole, Portalis und PaSquier
ernannt.— Am 22. Juli 1806 schrieb Napoleon von Saiut-Cloud
an« an den Minister des Innern, an Champagny, die Notabeln
möge» am 26. Juli ihre konslituirende Versammlung abhaüeu, in der
sie ihren Präsidenten, zwei Schriftführer und drei Wahlprllser zu
ivähle» haben. Nach der Konstituirung sind ihr die unten angegebenen
Fragen vorzulegen, zu deren Vorberathung eine besondere Kommission
zu wühlen sei. „Unser Zweck ist," so schließt der Bries de« Kaisers,
„den Glauben der Juden mit den Pflichten der Franzosen zu ver­
einigen und sie zu nützlichen Bürgern zu machen."
Die vorzulegenden Fragen hat Napoleon selbst in der folgenden
Weise sornmlirl:
1. Ist es den Juden gestattet, mehrere Frauen zu Heimchen?
2. Ist die Ehescheidung von der jüdischen Religion erlaubt?
Ist die Ehescheidung giltig, wenn sie auch nicht durch die staatlichen
Behörden, ja kraft der dem „Code franpais“ widersprechenden
Gesetze erfolgt ist?
3. Kann eine Jüdin einen Christen heirathen, »nd eine Christin
einen Juden, oder verlangt das Gesetz, daß die Juden nm unter­
einander heimthen?
4. Sind die Franzosen in den Augen der Juden deren Bruder
oder ihnen fremd?
5. Welches sind in dem einen »nd dem anderen Fall« die
Beziehungen, welche ihnen ihr Gesetz zu den Franzosen vorschreibt, die
nicht ihres Glaubens sind?
6. Betrachten die in Frankreich geborenen «nd vom Gesetze als
Bürger behandelten Juden Frankreich als ihr Vaterland? Sind sie
verpflichtet, es zu vertheidigen? Sind sie verpflichtet, den Gesetzen zu
gehorchen und die Dispositionen des „Coda civil" zu befolgen?
7. Wer ernennt die Rabbiner)
8. Welch« Polizeigerichtsbarkeit üben die Rabbiner bei den
Juden?
S. Sind diese Wahlformen, dies« Gerichtsbarkeit durch ihr«
Gesetz« bestimmt, oder blos durch den Usus sanktionirt?
10. Gibt es Gewerbe, welch« ihnen dar jüdische Gesetz verbietet?
11. Verbietet ihnen das jüdische Gesetz, mit ihren Brudern
Wucher zu treiben?
12. Verbietet oder gestattet es ihnen den Wucher mit den
Fremden?>
In der eh««alig-n Kapelle de« heilrzen Johannes »«rsammttten
sich die jüdischen Notabeln am 26. Juli 1906. Znm Präsidenten wurde
Abraham Furtado gewählt. In seiner Eröffnungsrede verherrlichte
Furtado den großen Kaiser und forderte die Versammlung auf, sich
durch sachgemäße und ruhige Verhandlung würdig zu zeigen der edlen
Intentionen des erhabenen Monarchen. Hierauf wurde beschloffen,
durch eine Deputation dem Kaiser die Ergebenheit der Versammlung
auszudrücken. In der zweiten Sitzung erschienen die Kommissäre
Napoleon'«, uni den jüdischen Deputirten die Absichten und Wünsche
des Kaisers mitzncheilen und sie aufzusordern, die Mittel ausfindig
zu machen, durch die die Klagen gegen die Juden beseitigt werden
könnten.
Nach diesen Formalitäten ging nian an die Arbeit; das Er­
gebniß war die Antwort aus die vorgelegten Fragen. Die erste war
leicht beantwortet: die Bigamie ist den Juden nicht gestattet. Auch die
Antwort auf die zweite Frage war nicht schwer: die Ehescheidung ist
wohl durch das mosaische Gesetz gestattet, jedoch nur dann giltig,
wenn sie auch die staatliche Behörde im Sinne des französischen Ge­
setzes sür ausgelöst erklärt, denn es ist ein Grundsatz der jüdischen
Religion, daß das Staatsgesetz sür alle Unterthanen bindend und ver­
pflichtend ist. Etwas heikler war die dritte Frage, und darum auch die
Antwort daraus gewundener. Die Ehe zwischen Juden rind Christen
ist im jüdischen Gesetze nirgends verboten, blos die zwischen Juden
und den sieben Nationen Canaans, ferner niit den Moabitern, Ammo-
nitern und Egypter», da sie heidnischer Religion waren; gleichwohl
erklärten die Rabbiner i» der Notabelnversammlung die Mischehe sür
uustatthast, weil die Trauungszeremonie, durch die allein die Ehe
giltig wird, nur an Bekenneiu der jüdischen Religion vorgenommen
werden kann; die Rabbiner konnten eine Mischehe ebenso wenig ein­
segnen, als es die katholischen Priester thun würden. Die vierte
Frage machte keinerlei Schwierigkeiten; die Antwort lautete
entschieden: Die Juden betrachten die Franzosen als ihre
Brüder und durchaus nicht als Fremde; denn eine Religion, deren
wichtigster Grundsatz ist: Liebe Deinen Nächsten wie Dich selbst, uud:
Thue Deinem Nebenmenschen nicht, was Du nicht willst, daß man es
Dir thue, eine Religion, die die Liebe des Fremden predigt, fordert
von ihren Bekenmrn, daß sie ihre Mitbürger als Brüder betrachten.
Daraus ergab sich die Antwort aus die folgende Frage von selbst: die
Beziehungen der Juden zu den Bekennern einer andere» Religion
sind die gleichen, wie die zu ihren GlaubeuSbrüdern.
Die sechste Frage, die «in« thatsächliche Beleidigung der Juden
involvirte, ward mit Würde dahin beantwortet, daß den Juden die
Baterlandsliebe angeboren und ihnen mich von der Religion vor»
geschrieben ist; daftir, daß die Juden ihr Vatrrland mit ihrem Gut
und Blut zu vertheidige» verpflichtet find, ließen sich unzählige Be­
weise aus der Geschichte beibringen, es genüge jedoch der Hinweis aus
die Opferfteudigkett, die fi« in den letzten Kriege» Frankreichs dafür
bethätigt haben.— Die siebente Frage ward kurz damit erledigt, daß
die Wahl der Rabbiner im Sinne der betreffenden Gemeindeftatuten
erfolgt.
Die Frag« bezüglich der von den Rabbinern ausgeübten
Jurisdittion wurde nach «in« kurzen historischen Rückblick- auf die
Jurisdiktion tat zwischen Staate damit kenn (wertet, haß sie, von den
religiösen Funktionen abgesehen, keinerlei andere Prärogative besitzen
und keinerlei Rechtsprechung pflegen. Durch die zwei letzten Antworten
entfiel die Erledigung der neunten Frage von selbst. Die Antwort auf
die Frage, ob es Gewerbe gebe, welche das Gesetz den Juden verbietet,
lautete: „Es gibt kein solches; im Gegentheile, der Talmud erklärt
ausdrücklich, daß der Familienvater, der sein Kiiid kein Gewerbe
lernen läßt, es der Verbrecherlausbahn zuführe."
In der Antwort auf die zwei letzten Fragen wurde der gründ­
liche Beweis dafür erbracht, daß der Wucher den Juden verboten sei,
und zwar sowohl rnit Juden wie init Nichtjnden; aus der Thatsache,
daß es jüdische Wucherer gebe, folgt nicht die Berechtigung, dem
Judenthume und den Juden in ihrer Gesammtheit das Berbrechen
als Natioimllaster vorzuwerfen, ebenso wenig wie man daraus, daß es
christliche Wucherer gebe, die Behauptung ableiten dürfe, daß alle
Christen Wucher treiben.
DaS bedeutungsvolle Dokument, das mit einer Loyalitüts-
erkläcung schloß, wurde de»l Kaiser von den Kommissären unter­
breitet; einige Tage später hatte Napoleon die Antworten auf sein«
Fragen billigend zur Kenntniß genommen. Allein die Notabeln-
versammlung hatt« ihre Ausgabe noch nicht beendet; sie mußte noch
weiter in Paris verbleibe»; denn Napoleon beabsichtigte, um die
Regeneration der Jude» dnrchzusühren, nach dem Vorbilde deS
SynhedrionS zu Jerusalem ein solches in Paris einzusetzen und durch
dieses die Erklärungen der Notabeln als bindende religiös« Satzungen
formuliren, die jüdische Religion umbilden und des Kaisers Politik
anpassen zu laffen. Darum gab er seinem Minister Champagny die
Weisung, daß die Notadelnversammlimg sich• anS den Gemeinde»
der verschiedenen Riten zum Synhedrion ergänze, die den Notabeln
vorgelegten Fragen einer neuerlichen Berathung unterziehe, damit
ihre Entscheidung, die vom Kaiser un Sinne der ihni unterbreiteten
Antworten vorgezeichnet wurde, als verbindliche Glaubenssatzung
Geltung erlange. Das Synhedrion sollte aus 46 Rabbinern und
30 der vornehmsten Mitglieder der Notabelnversammlung bestehen;
daneben sollte die große Bersammlnng auch weiterhin thätig sein,
in ihrem Plenum seien die endgiltigen Beschlüsse zu fassen, zumal
es sich nicht blos um religiöse Fragen, sondern mich um administrative
Verfügungen handle.
Die Notabelnversaminlung beschloß aus Antrag ihres Präsidenten,
dem Wunsche des Kaisers in Allein nachzukommen und den Zusammen­
tritt des großen Synhedrions in Paris sür den 20. Oktober zu
bestimmen, und zwar sollten außer den lü Rabbinern der Notabeln­
versammlung noch 25 andere Rabbiner als Mitglieder des SynhedrionS
gewählt und qon den Laienmitgliedern 25 in die neue Körperschaft
entsendet werden. Ein Neumr-Komite winde zur Verhandlung mit
den kaiserlichen Kommissäre» nominirt. Dieses Komite bereftet« die
Vorlagen vor, die in der Notabelnversammlung am 5. Jeder 1807
bchufs Unterbreit»»« an da» Synhedrion vorgelesen wurden. Allein
der Zusammentritt des letztere» stieß aus Schwierigkeiten; einzelne
Gemeinde» wollten ihren Rabbinern nicht gestatten, sich auf. ein,
längere Kit zu entfernen, und wollten ihnen sür die Zeit ihr,
Abwesenheit ihr« Bezüge eiicheRn; da die Rabbiner unter solche


[ 2023-06-29 10:37:56.729 - 19000721 - Seite 3 ]
Kommandanten der Wusugforts, mit der weiteren Rüstung
einzuhalten, nmrde nicht beachtet.
Köln, 20. Juli. (vr i g.-T e l r g r.) Die „Köl­
nische Zeitung" meldet aus London: Beunruhigende
Gerüchte komme» aus Shanghai. Man bezeichnet
8 j»H n» g«T s ch a« g als Anstifter der Unruhen und man
sagt, er stehe mit T u a n im Bunde.
Englisches Parlament.
Land««, AI. Juli. (kl n t e r h a u 3.) Der erste Lord des
Hchatzes Balsour erklärt,« sei unter den bestehenden Gesetzen
«»möglich, die Einfuhr von Krregsmunitron
aus England nach China zu verhindern. Die Frage
erscheint der Regierung äußerst dringend. Es werde heute im Ober.
Hause ein Gesetz eingebracht, welches der Regierung die Macht verleiht,
ein entsprechendes Verbot zu erlassen.
B r o d r i ck erklärt, die Verstärk,mg an Schiffen, welche
nach dem Ausdrückst der gegenwärtigen Unruhen nach China gesendet
wurden, bestünden auä einem Schlachtschiffe, sieben Kreuzer» und
drei Kanonenboote», ferner aus 870 Matrosen und Seesoldatea. Die
Entsendung weiterer Berstärkungen hänge von dem Gange
der Ereignisse ab. 10.000 Man» seien von Indien nach
China entsendet worden. Die aus Hongkong heran­
gezogenen Truppen seien ersetzt worden. In Indien stehen
weitere Truppen bereit, welche, falls eS nothwendig würde, sofort
abgehen könnten. Die Regierung misse, «an habe in Shanghai und
in i«n anderen Mlgtsehüfen die feste Ueberzeugung, dich eS
wünschenswerth sei, Schiff« und Truppen zum Schutze der Europäer
dorthin zu senden. Ueber die Wirkung einer solchen Maßregel seien
aber die Ansichten nicht einig. Die indischen Truppen treffen jetzt
schnell in Hongkong und Wei Hai-Wei ein. Der iominaudireude
Offizier sei angewiesen worden, sich mit dem englischen Konsul in
Ghanghai, Warren, in Verbindung zu setzen, um jeder Eventualität
begegnen zu können. Die Nachrichten von der Riedennetzelung von
80 Missionären in Shanst seien noch von keiner Seite bestätsift
worden. Auf dim Uangtse befänden sich 60 englische Kriegsschiffe,
die ihren Standort täglich nach der Lage der Dinge wechsrln. Der
ülkeste Seeoffizier Wosnng stehe mit dem englischen Konsul in
Shanghai in ständiger Verbindung.
Die Kämpfe bei Tientsin.
Berlin, 20. Juli. („Wolff-Bureau.") Das Arsenal
von L i o k e r nördlich von Tirutsiu wurde am 18. d. M.
vpn den Russen ohne Widerstand besetzt.
Erhöhung des deutschen Truppenkontingents.
Berlin, 20. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Mättermeldung, daß Deutschland sein chinesisches Truppen­
kontingent auf 30.000 Mann zu erhöhen beabsichtigt, wird
s» unterrichteten Stellen nicht bestätigt.
Truppensenduugen nach Ehtna.
Privas, 20. Juli. Das hier garnisouirende 4. Ba­
taillon des 61. Infanterie-Regiments erhielt den Befehl,
sich zur A b f a h r t n a ch C h i» a bereit zu haltest. Der
Effellwstand dieses Bataillons wird sich durch Einreihung
von Freiwilligen und Entlehnung aus anderen Bataillonen
auf 1000 Mann belaufen. Die beurlaubten Offiziere und
Mannschaften werden einberufen. Die entsprechenden Vor­
bereitungen haben begonnen.
Nürnberg, 20. Juli. Gegenüber der Blllttermeldung, daß von
den Mannschasten der Chevatirlegers-Regimenier einige Soldaten
konimandirt worden seien, nach China zu gehen, wird von
zuständiger Stelle Folgendes mitgetheilt: Für das ostasintische Expe­
ditionskorps haben sich vom Regiment« 0 Offiziere und 76 Mann
freiwillig gemeldet. Bei der ärztlichen Untersuchung wurden
hierum gegen 40 als tauglich für den Tropendienst gesunden. Zunächst
wurden 9 Mann der bestgeeigneten Leuten, die sich besonders darum
beworben hatten, ausgewählt. Eine Auslosung oder eine Komman-
dirlmg hat ieineswegs stattgefunden.
Paris, 20. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die Mächte haben das Uebereinkomiiien
getroffen, daß jede mit ihren Kriegsschiffen die Truppen-
Transportschiffe der eigenen Nationalität eskortire. Wahr­
scheinlich wird S i n g a p o r e das Zentrum dieses Dienstes
bilden.
Korrftantinopel, 20. Juli. (O r i g.. T e l e g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": Bis zum 25. Juli alten Styls
ist die Durchfahrt dreier weiterer Schiffe der ruffischen frei­
willigen Flotte mit Mannschaft nnd Kriegsbedarf für Ost-
as i e n angemeldet, nämlich der „Saratow", „Kiew" und
„Moskwa".
Sympathien der Mohamedaner.
Berlü». 20. Juli. (O r i g.- T r l e g r.) Die
hiesige türkische Botschaft protestirt gegen die von Paris
au« verbreitete Meldung, daß in der mohamedanischen Weit
Sympathien für d i e Chinesen herrschen
und daß in einigen Moscheen in Konstantinopel Hetz-
pndigtcn gegen Europa gehalten wurde». Die falsche Nach­
richt, so behauptet die Botschaft, entstammt einer armenischen
Quelle in Paris.
Umständen nicht in der Lage waren, die Reise nach Paris anzutreten,
belegte der Kaiser die Gemeinden mit einer Kontribution, durch die
jene Rabbiner für den Entgang ihrer Einkünfte entschädigt werden
sollten. Mit der größten Aufmerksamkeit verfolgte Napoleon vom
fernen Kriegsschauplatze aus die Entwicklung der jüdischen Angelegen­
heiten und die Thätigkeit des endlich am 9. Jeder eröffneten
Hynhedrivns. Der Gegenstand seiner Berathung ward vorn Kaiser
genau vorgezeichne!; abgesehen von den bereits mitgetheilten religiösen
Frage«, sollte es die Organisation der französischen Jndenschasl
beschäftigen. Der Kaiser wünschte die Einsetzung von administrativen
Konsistorien in den einzelnen Departements nnd Arrondissemenls,
ferner die eines Zentral Konsistoriums oder Zenlral-Spnhedrions, das
die Oberaufsicht über die Rabbiner auszuüben habe. Die Zahl der
Rabbiner, ihre Bezüge, ihre Pflichten und Rechte sind festzusetzen.
Auch daraus legte der Kaiser Gewicht, daß Maßnahmen getroffen
werden, wodurch die Klagen gegen die Juden aufhören mürben.
So war denn Alles gehörig vorbereitet und das Synhedrivn,
zu dessen Präsidenten der Straßburger Rabbiner Sintzbeim ernannt
wurde, konnte seine Thätigkeit beginne«; die Sitzungen waren offen,
sich; die Ordnung und Korrektheit der Berathungen machten auf die
zahlreichen Gäste den besten Eindruck. Champagny hielt den Kaiser
stets am Laufenden über die Verhandlungen. In acht Sitzungen
beendete das Eynhedrion seine Ausgabe: die Antivorien der Notabel»
Versammlung ntacht« eS sich ;n eigen nnd erklärte diese für bindende
religiöse Pflichte» der sranzösischen Juden. Ant 9. März fand die letzte
Sitzung statt, in der Fnrtado ein Schreiben der kaiserlichen Kommissäre
verlas, worin die Berathungen als geschloffen erklärt wurden. Hieraus
wurden die Beschläffe des SynhedrionS der großen Notabelnversamm-
lung vorgelegt, die sie mit Begeisterung als Mittel zur Reorganisation
her französischen Judcnschast annahm in der zuversichtliche,i Hoffnung,
daß dadurch dir Affimilirung der Jndei, mit den übrigen Bewohnern
Frankreichs sich rasch vollziehen werde ;»m Wohle beider Theile. Mit
einem Danke an den großen Wohlthäter der Jude», der diesem sammt
den ««faßten Beschlüssen vom Minister deS Innern zur Kenntniß
gebracht wurde, beende!« die Notadelnversammltmg ihr« Thätigkeit am
L. April 1807.
In zwei Dekreten vom 17. Mär; l808 sanktionirt« Napoleon I.
die Beschlüsse der NRabelnversammlung, wodurch die Konsistorial-
verfaffung der französischen Inden inS Leben gerufen wurde; auf
Grund des Dekrets vom 19. Oktober 1606 wurde die Installation und
Beeidigung der ernannten Milglreder des Zenttal-Konsistoriums vor­
genommen.
Seither erfreut sich die französische Jndenschasl der Segntmgen
dieser einheitlichen, staatlichen Organisation; die jüdische Religion ist
gleich den christlichen vom Staate anerkannt, der Staat sorgt für die
Kultusbedürsniffe seiner jüdischen Unterthanen, er ernennt ihre Kultus-
heamten und fördert durch materielle Beiträge ihre religiös«« und
humanitären Institute. Den Grund dazu hat Napoleon durch die
Konfistorialverfaffung gelegt; mögen auch sein» Intentionen rein poli­
tisch« g«w«s»n sein, das Werk, da« er inS 8*6»« gerufen, war und ist
vom Segen. Dr. Heinrich Bloch.
Der Overöefrhl über die verbündeten Kontingente.|
Berlin, 20. Juli. (O r 1 g.- T e l e g r.) Die
Verhandlungen der Mächte wegen llebertragmrg dr» Ober­
befehls über die verbündeten Konti n.
a e a t e in China habe» noch kein Ergebniß herbeigeführt.
Die Anregung, daß ein deutscher General an die Spitze der
verbündeten Streitkräfte in China gestellt werde, könnte von
Deutschland nur dann ncceptirt werde«, wenn sie die «in-
wüthige Zustimmung seitens aller Mächte finden würde.
Die deutsche Regierung wird jedem Vorschlage zustimme«,
der von den anderen Kabineten gebilligt wird.
Die Aktion Japans.
London, 20. Juli. Das „Reuker'fche Bureau" melbtt
aus Aokohama vom Gestrigen: Obwohl die führenden
Blätter noch iminer darauf drängen, mehr Truppen nach
China zu senden, nimmt die Abneigung dagegen zu, daß
Japan sich in ausgedehnte Operationen einlasse. Die
Entscheidung der Regierung ist nicht bekannt. Indessen sei
eine weitere Division von Sendai auf dem Marsche, um
sich nach China einzuschiffen. In Japan treffen beständig
große Massen von Flüchtlingen aus China ein.
Aus den Provinzen.
Berlin, 20. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Shanghai: Die Besesiigungen ant Canton-FIuffe werden
stark bemannt. Das Bognn-Fort hat gegenwärtig eine
Besatzung von 0000 Mann. Da« Vampoa-Fort soll in
den nächste» Tagen eine gleichstarke Besatzung erhalten.
Wien, 20. Juli. Aus Paris wird der „Pol. Korr."
folgendes Telegramm des Shanghaier Korrespondenten des
„TempS" signalisirt: Ich habe die edentendsten Kaufleute, sowie
die Chefs der großen Industrie- nnd Finanjfirmen ShanghaiS
aufgesucht. Das Geschäft ist ein ruhiges und regelmäßiges.
In den südlichen Nangtse-Provinzen langen die Waaren
noch regelmäßig ei». Der Seidenmarkt ist sehr behauptet.
Andererseits ist die Solidarität der Europäer eine voll­
ständige. Wir sind Alle in ein Freiwilligcnkorps ein­
gereiht. Sowohl der Stand der Geschäfte, als auch die
Stimmung beweisen, daß die Europäer nicht a n e i n e
unmittelbare Gefahr glauben.
Ein Telegramm des Kaisers von Ehiua.
Paris, 20. Juli. („Havas.") Der hiesige chinesische
Gesandte überreichte dem Minister des Aeußern Delcaffe
ein Telegramm des Kaisers von China
und ersuchte, dasselbe zur Kenntniß des Präsidenten
L o u b e t zu bringen. In diesem Telegramme, welches
durch den Gouverneur von Shantung am 0. d. M. expedirt
wurde nnd der fremden Gesandten in Peking
keinerlei Erwähnung thut, bittet der Kaiser
von China um die Vermittlung Frankreichs. Delcassö gab dem
chinesische» Gesandten zu wissen, daß die Antwort des Präsi­
denten Loubet an die französische Gesandtschaft in Peking
S esendet werden wird, wo sie die chinesische Regierung ab-
ölen lasten könne. Aber die französische Regierung verlange
Sicherheit darüber zu erhalten, ob ihr Gesandter P i ch o n
am Lehen sei.
Paris, 20. Juli. Ein Beamter des Ministeriums
des Aeußern erklärte einem Mitarbeiter des „Soir", er
halte das angebliche Ansuchen des Kaisers von China um
die Bermittlung für einen Versuch, das Einvernehmen der
Mächte zu stören. Delcaffe habe diesen Plan vereitelt,
indem er die Depesche Unverzüglich publizirte.
Die Mission Li-Hung-TsAang's.
Rom, 20. Juli. Die „Agenzia Stesani" meldet
aus Hongkong vom 17. d.: L i- H u n g- T s ch a n g
gab dem italienischen Konsul gegenüber die gleichen Er­
klärungen ab, wir gegenüber den anderen Konsul». Er
sagte, er gehe nach Peking, »m mit den Mächten in
Unterhandlungen zu treten und fügte hinzu, daß die
kaiserliche Ordre vom 8. Juli, durch die er nach Peking'
berufen wurde, vom Kaiser und der Kaiserin-Witwe unter­
zeichnet sei. Der Konsul hatte Li-Hung-Tschang ersucht,
eine Depesche an den italienischen Gesandten Marquis
Salvago Ragi diesem zuzusenden. Li-Hung-Tschang erklärte
jedoch, daß ihm dies unmöglich sei. Die Zweifel über das
Schicksal der Gesandten bestehen fort.
London, 20. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Li-Hung-
Tschang wurde vor seiner Abreise von zahllosen Kaufleuten
kniefällig gebeten, zu bleiben. Lampions mit der Inschrift:
„Wir bitten Dich unterthänig zu bleiben und uns weiter zu
beschützen", wurden Abends an den Häusern und Mauern
angebracht. Endlich schloß die jammernde Menge die Stadt­
thore, so daß die Leibwache sich mit Gewalt einen Weg a»s
der Stadt bahne» mußte.
Die Chinesen todten ihre Frauen.
New-Nork, 20. Juli. Einer Meldung des „New-
Fork World" zufolge verlautet in T s ch i f u, die Chinesen
hätten vor ihrer Flucht aus der Chincsenftadt Tientsin
ihre Frauen getödtct, damit sie nicht in die
Hände der Fremden fallen.
Ein nactiahmrnswertlieS deutsches Beispiel.
Petersburg» 20. Juli. In einem „Ein nachahmens-
werthes deutsches Beispiel" überschriebenen Leitartikel über
die Maßnahmen der deutschen Regierung bezüglich der Ab-
sendung von Telegrammen sagt die „Birsewija Wjedomosti":
Wenn die anderen Mächte dem Beispiele des Grafen
B ü I o w folgten, würde Europa erfahren, wo sich die
chinesische Regierung befindet, auS welchen Personen sie be­
steht und welche Rolle die chinesischen Gesandten that­
sächlich spielen. BeidcS ist äußerst wichtig zu wissen. Was
für Deutschland nützlich ist, würde in diesem Falle auch für
die übrigen Staaten nützlich sein.
Berlin, 20. Juli. s O r i g.- T e l e g r.) Der
hiesige ch i n e s i ch e Gesandte hat dem Grafen
B n l o w bereits mehrere Telegramme überreicht, die »ach
China gerichtet waren. Die Genehmigung zur Absendung ist
ertheilt worden.
Die Agitation der ostasiatischen Press«.
Paris, 20. Juli. (Orig.-Telegr.) Meldung der
„Pol. Korr.": In den gegenwärtig nach Europa gelangenden ost-
asiatische» Blättern lassen sich die Vorboten der nmimehrigen Krise in
C h i n a entdecken. Selbst velaiuste Thatsachen erscheinen imRahmen
dieser Organe und im Zusaninienhange mit späteren Vorgängen in
neuer Beleuchtung. So kündigte eine »er verbreitetsten Zeitungen
des äußersten Ostens, der „9! a m- K y", im M a i eine gemeinsam«
Aktion der Großmächte tu China für den Fall an, daß die von den
ansrührerische» Parteien angestiftete« Unruhen nicht ein Ende nehmen
sollten. „ES gehl da« Gerücht," heißt es in dieser Mittheilung, „daß
dem Tsimg-li-fllamen eine Kollektivnvle der Gesandten Frankreichs,
Deutschlands, der Bereiniglen Staaten tmd Großbritanniens überreicht
wurde, welche die Unterdrückung der Borergesellschaft in der Frist von
zwei Monaten verlangt. Der Ton der Note ist, wie es
heißt, im höchsten Grade drohend «ich enthält die Androhung der
Latidnng von Truppen in den Provinzen, ivo die Boret ihre Thätigkeit
entwickeln." Es ist kaum zu bezweiseln, daß diese Mittheilung, speziell
durch die Hervorhebung der Frist von zwei Monate» und die Ankün­
digung eventueller Landungen fremder Truppen, aus den sremden-
seindlichen Fanatismus aufstachelnd wirkte und die Führer der Be­
wegung zu einer Beschleunigung des ZngeS nach Peking au-
getriebeit hat.
Telegramme des „Pester Kloyd".
Wie«, 20. Juli. Bezüglich der gegen die Landesregierung in
BoSnien gerichteten Sarajevoer Mittheilungen
eines Budapester Blattes kann aus Grund authenttscher Information
versichert werden, daß diese Mittheilungen von Ansang bis zu Ende
aus durchaus falschen und haltlosen Kombinationen beruhen. Unwahr
smb namentlich die in der erwähnten Sarajevoer Korrespondenz dem
Sektwnsches H v r o v i tz imputirten Aeußerungen. Unwahr ist
ftr«r, w« bezüglich der Beitragsleiftung für di» Drrboücs-Jeier und
bezügllch einer angeblich«» Mtffioit Horovitz' iu Mojtar, der sich dort
überhaupt nur einen Tag aufgehalten, berichtet wird. Die Mittheilung
von der Berufung dfifa Jestanovics' zu dem Minister Källay nach
Wien gehört gleichfalls in die Kategorie der willkürlichen Er­
findungen.■
Berlin, 20. Juli. Wie das „Milikärwochenblatt" meldet,
wurde der Herzog von A l b a n y zum Lieutenant der preußischen
Arme» a la suita des Hrcharen-Regiments Rr. 9 ernannt.
Brckarest- 20. Jnli. Die neuen Mini st» r legtet,
henke aus Schloß Pelesch den Eid in die Hände des Königs ah und
kehrten Abends hieher zurück. Morgen werden die Minister die Lei­
tung ihrer Ressorts übernehmen.
Di« englische Mittelmeerflotte in der Adria.
Fiume, 20. Juli. (Orig.-Telegr.) Das für heute
Mittags projektirte Dejeuner beim Gouverneur blieb aus, weil
Admiral F i s h e r das MunitionS-Panzerschiff inspizirie, was von
8 Uhr Früh bis Mittags datierte, Nachmittags um 3 Uhr kam der
Admiral in Begleitung einiger Offiziere hieher, wo ihn der
Regierungodampser „Cläre" erwartete. Die auf dem Schiffe befind­
liche Musikkapelle intonirte die englische Hymne. An Bord des
Schiffes besanden sich Gouverneur Gras S z ä p ä r y, die
Ministerialräth« Gaul und C s ö k e, General D r a g o« i und
mehrere Notabilitäten der Stadt. Der Dampfer utiternahm bei pracht­
vollem Wetter einen Ausflug nach Lovrana und kehrte die Küste entlang
zurück. Während der Fahrt wurde der Gesellschaft em reicher Lunch
servlrt. In Abbazia stiegen die Gäste aus und besichligten den Park.
Nach kurzen! Spaziergang begab sich die Gesellschaft aus das pracht­
volle Dampsbooi des Admirals, welches sie zum Avisoschiff „Snrprise"
brachte, dessen siannenswerih prachtvolle Einrichtmig Admiral Fisher
selbst den Gästen zeigte und erläuterte. Sodann kehrte die Gesellschast
nach dem Molo Admnich zurück. Um 8 Uhr erschien auf betn
Molo Adamich eilte ganze Flotte von Barkassen und Booten,
ttttt die zum Diner auf dem Admiralschisf Eingeladenen
an Bord zu bringen. Als Gras S z ä p u r y und seine
Mutter beim „Renown" anlangten, flammten auf ein
Raketensignal am „Renown" nnd auf dem Panzerschiff« „Ozean"
Tausende von Lichtern auf. Die zwei Panzerkolosse boten tütn einen
sreuhasien Anblick. Eine nach Tausenden zählende Menge aus dem
Dtolo und der Riva ergötzte sich au der glänzendeu Jllttminatioii.
Das Hinterdeck des „Renoivn" war zur Hälfte in einen Ballsaal, znr
anderen Hülste in einen Speisesaal umgewandelt nnd mit Blume»
und Flaggen prachtttoll dekorirt. Ein großer, langer Tisch war mit
exgnisitetit Geschntack gedeckt. Anwesend waren bei dem Diner außer
dem Gouverneur Grafen Szapary nnd dessen Mutter Graf Houos
mit Tochter, General Dragoni mit Tochter, die Ministerialräthe
Ga>il und Esöke, Sektionsrath Graf Wickenburg, Baronesse
Sizzi-Scotti, der englische Konsul Faber mit Tochter, Oberstlienlenant
Mogyorössy, der Herzog von Montmoreney und noch !>0 Miste. Als
der Champagner kredenzt wurde, klopfte Admiral Fisher mit dem.
Messer auf den Tisch- er erhob sich tmd leerte sein Glas auf Ungarn
und den König von llngarn, seinen Trinksprnch mit dreifachem
Hipp Hipp Hurrah! endigend. Der Admiral erhob sich dann zum zweiten
Male und ließ die Stadt Fimne, den Grasen Szapary und dessen
Mutter hoch leben. Er möchte— sagte der Admiral— länger sprechen,
aber er will die aus dem anderen Theile des Schiffes bereits ver­
sammelten Ballgäste nicht warten lassen; er beschränke sich daher
darauf, zu erklären, daß er entzückt ist über den Empfang und
leerte sein Glas auf das Wohl Ungarns. Gras S z ü p t't r y ergriff
hierauf daS Wort und erklärte, daß er es sei, der für den Besuch der
englischen Flotte Dank schuldet; er hofft, h»r ungarische Hasen tverde
auch bei anderer Gelegenheit die englische Flotte begrüßen können.
Der Gouverneur ließ schließlich den Admiral und die Flotte hoch­
leben. Die ganze Gesellschaft begab sich nun auf den anderen Theil
des Schiffes, wo der Adniiral sich zu den Tänzern gesellte und flott
dem Tanze huldigte. Um Mitternacht herrschte noch das regste Leben
an Bord, wo der Admiral unermüdlich tanzte und die Honneurs
machte. Morgen Früh lichten die englischen Kriegsschiffe die Anker,
um nach Zara zu fahren.
England nnd Transvaal.
London, 20. Juli. Ein Telegramm Lord Roberts aus
Pretoria meldet: Lord M e t h u e n besetzte am 19. d. M.
ReckSpoort fast ohne Widerstand. H a m i l t o n und
M a h o n setzten ihren Marsch durch das Land nördlich der
Delagoabahn fort. H u n t e r ist damit beschäftigt, die Stellung
der Freistaat-Boeren zwischen Bethlehem nnd Vicksburg zu erkunden.
Der englische K o n s u I in Beira ist der Wunde erlegen,
welche er bei dem äm 16. d. M. auf ihn verübten Mordanschlage
erhalten hatte.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 20. Juli. Ein durch kaiserliches Jrade
sankiionirler Beschluß des MinisterratheS stellt den in das
Ausland gefliichteten türkischen Zivil-
uttb Militärwürden träger» eine zwanzigtägige
Frist zur Rückkehr in die Türkei. Gegen Diejenigen, die nicht Folge
leisten, wird nach dem Gesetze vorgegangen werden.
Gtrikrs.
Rotterdam, 20. Juli. Die A r b e i t i m Hafen
wurde heute allgemein wieder a n s g e n o m tu e u. Der AnSstand
gilt, obwohl kein formeller Beschluß vorliegt, für beendigt.
Ereuzot, 20. Juli. In den Artillerie-Werkstätten hat eine
S t r i k e b e iv e g n n g begonnen. Etwa 20 Strikende versuchten
die Arbeitenden von der Arbeit abwendig zu machen, wobei es zn
Schlägereien kam. Die Gendarinerie nahm gegen 15 V e r h a f t n n g e n
vor. Der Präsekt, der Unterpräsekt nnd der Maire sind am Strikeorte
angekommen.
Garmisch, 20. Juli. Auf der Zugspitze wurde gestern die
neue meteorologische .hochstation eröffnet und unter Mitwirkung der
Geistlichkeit eingeweiht. Der Vorsitzende des Zenkral-AiisschuffeS,
Miuisterialrath B u r g h a r d >, übergab die Hochstation mit einer
Ansprache dem bairisthen Staate, in dessen Namett StaalSrath
B tt m m das neue Gebäude übernahm. Dr. E r ck, der Direktor
der meteorologischen Zentralstation, welcher die neue meteorologisch«
Hochstation angegliedert ist, wies aus die Bedeutung der meteorolo­
gischen Forschung bitt. Es folgten noch mehrere Ansprachen, die
mit begeistert aufgenommenen Hochrufen aas Kaiser-König Fra tt z
Josef, Kaiser W i l h e 1 m und den Prinzregeitteu L u i t p v l d
schlössen.
Wie», 20. Juli. (D 11 a-■ 2 e l e 3 r.) Im Laufe der nächsten
Woche wird eine Plenarsitzung der Wiener Börsekammer statifinoen,
in der auch der Antrag zur Beschlußsassmig gelangen ivird, am
18. August, dem 7», Geburtstage des Kaisers, die Börse zu schließen.
Wie», 20. Juli. Laut offiziellen Ausiveises betrug im Monate
Juni 1900 die Einfuhr d e v ö st e r r e t ch t s ch u n g u»
tischen M 0 n a r ch t e, ausschließlich des Edelmetallverkehrs,
129-8 Millionen Kronen (— 1-1 Millionen gegen Juni 1899) und
die Ausfuhr 158-4 Millionen (si- 8-9 MillioneiiS Das Aktivum
der Handelsbilanz betrügt somit 28-6 Millionen gegen
19 2 Müionen im Juni 1899. In dem Zeitraume von Jänner bis
inklusive Juni 1900 betrug die E i n.f u h r 8 -ll Millionen Kronen
( 4- 30 Millionen gegen das Vorjahr) und die A n s f n h r 8964!
Millionen Kronen zlb-7 Millionen). Das Aktivum der Handels­
bilanz bis inklusive Juni beträgt somit S1-3 Millionen gegen
55-6 Millionen in der gleichen Zeit des Vorjahres.
Gelsenkircksen, 20. Juli. Der EimiahmSüberschuß der
G e l s e n l i r ch e n e r Bergwerks A k t i e« fl e f e 1 l■
schuft betrüg tat Juni d. I. 1.406.35,5 Mark gegen 1,498.347
Mark im Mai l. I. und gegen 799.885 Mark tat Jtini 1899.
«Sie», 20. iltili. tBdrsenbericht.) Au? höheres Glasgom
tmd gute ungarische Erntenieldunaen günstig. Internationale Werthe und
Montanpapiere lebhaft. Schließlich aus schlechter« China-Meldungeu ab-
AOjchwächln
Wie«, SO. Juli.! S ch I 11 ß k urse österretchijcher
Werthpaptere.» I'üperz. Papierrent- 97.35, 4"2pen. Silber-Rente
97.16, «perz. osterr. Goidrente 115.55, österr. Kronen-Rente 97.40,1880er
Lose 134.75/ 18 M«r Los« 194.—, Oesterr. Kredit-Lose 387.-, Oefterr.
Kredit-Aktien 888.- -, Änglo-Austrian-BanI 278.—, Uuionbank 557.50,
Wiener Bankverein 492.—, Oesterr. Länderbani 415.-Oesterr.-Ungar.
Bank 1764.—. Oefterr.-Ungar. StaatSbahn 680.—, Südbahn 111,-, Mbc-
thalbahn 405.—, Tonau-DampstHinfahrt 748.—, Alpine Montan 451—,
Tabak-Aktie» 280.75, W-FrancL-Stucke 19.32, ,. f. Münz-Dukaten 11.39,
Londoner Wechselkurs 242.65, Deutsche Bankwechjel 118.60, Straßen­
bahn Lit A. 294.—, Straßenbahn tat. B 286.—, Poidihüt!- 412.—.
fl »erH«, SO. Juli. (Orig.-Telegr.) sBörse.s 3 Uhr
5 Min. Oesterrerchisch« Kredit-Aktien L07B7, Lombarden
25.50,~--‘"‘'‘‘"-
««><
R a t> 0 vtmi uutu iiijeu, «auiaqurti
M.—, Bochum»« iWZ6, Gelsenkirchner 19450, Harpener
188.87, Hibe rnra 211.25, Konsolidation 367.—, Ung. Kronen-
»ente —. Spanier 71.76, Italiener, Reridianal
Kitte Im «er —Gotthard S 4 b eilet
, Schweizer Rvrdofi —, Jura-Bimpl»«
—,Tanadä ^6.8-2, dorthernüLL.Hamb uraer Packet 122.—,
Nordd. Liohd miß, Edison SS8.—. «r. Bert. Pferd«,
dah« 28850, Transvaal 1772L Kar», Dy»amrt»
Trust —, D ortmund 103.©, Dannenbaum —,
Rorther« Preß 71J80, BiSmarck L7.-, Nordstern 23taAß
P h ö n it 171.30.
Berti», 20. Juli. l S ch l u ß.) 4-2perzentige Papter-Rente—
4-2prrz. Silber-Rente 96.50, 4perz. österr. Gold-Rente 97.60, nnqar»
Gold-Reute--. Eldethalbah» —, Oesterr. Kredit-Aktie« 207.75, una.
Krouen-Rentc 90.ü0, Eüdbahn 2>5.b0, Oesierr.-Ung. Staatsbahn 139.7da
Kari-mibwia-Bah» —.—, Kasitmu»Oderberaer Aktien rusÄche Bank«
Roten -216.—, Wiener W«t,selkur§ 64.25, *7„ neue russisch» Anlchß
Ung. InvestitionS-Anlei
; Wechselkurs 84.25, «’/ 0 neue rnssij^ «Mtze 97.7U
leibe lul .00, Türk. Tabak-Aktien Alpine Mon»
tau —.—, Italienische Rente 92.50, Diskonto Kommandit 175.40, Una,
Kreditbank —.—, Äüg. Elekttic. Edison 2^8.--, Dynamit-Tnist 1484iih
Gelienkirchener 194.-, .tzarpener 188.86, Lattrahütte -216.—, 3°/, ungar,
Gow-Anieth« —. -, neue Kredtt-Aktien —.—. Abgeschwächt.
Berlin, 20. Jnli. (Ä achd ö r s e.> Oeiterr. Krebit-Akiie«
207.75, Ungar. Kr-oven Rente —, Südbahn 25.50, Ungar. Gotd-Rent»
—. Elbetbal-Babn, Rnssiche Banknoten —, Oesterrelchtich.
Ungarische StaatSbahn 139.75. Still.
»ranksur«. 2». Juli. (Schluß.) 4-2perz. Psoierchtent«
9600, iDperz. Silber-Rente 98.60, 4perz. österr. Gokd-Rentc 87Ä, 4prrz.
unaar. Gatv-Rente 96.30, Ungar, Kronen-Rente 90.69, Oefterrcichisch«
Krevn SkHSO, Oesterrerchisch-Ungarische Bank 119.50, Oesterr.-U«M»
Sutatsbad» 140.50, Sudbayit-Attien 2L80, Rordweftbahn —, EIbet«h>
lab,- -., Wienei jücchselktira 84--23>j, Lechtet auf London 2E457, Wechsel
aus PariS 81-416, 4perz. Pmnbbriese —Wiener Bankverein 12L.60,
ltnionba-.tk-Aktu'n, Eleltt iziräts-Aktien 127.50, Alpine Montan 221.- -,
ll"/« ungar. Goldanleihe- .-— Fest.
(«rankfltrt, 20. I>m. (stachbörse.) Kredit-Aktien 207.70,
Oesterr.-Ilngar. Staatsdahn 140.30, Süddahn -25.50.
Arauksnrt, Lt>. Jnli. «Ab end verkehr.) Oesterr. Kredit-
Aktie» -98, -, Lefterr.-Nngarische Staatsbahn, Süobahn 25.75,
Deutsche Bank 188.75, Dtskonio-Kommandit 175.5», Dresdener Bank
—. Berliner Handelsgesellschaft 1485», Gelsenkirchener 185.—, Har­
pener 189.Hibernia LII.—, Laurahiitte 218.4(1, Italiener 92.75, unga­
rische Gold-Rente- ungarische Kronen Rente —Lsterreichnche
Gold Rente österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rrnie —. Fest.
Hamburg, 20. Juli. (Schluß.) 4-2perz. Silber-Rente 96.50,
Oesterr. Äredii-Ameu 2, 1860er Lose 132.50, Dettevr. Ung. Staats»
bahn 139.45, Süddahn 25.25. Italiener !B. 20, österr. Gotd-Rente 97.—,
Ungar. Gold-Rente 97.10. Behauptet.
Hamburg, 20. Juli. (A b e n d b ö r s e.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 207.70, Oesterreichisch-Ungarische StaatSbahn —.—, Eädbahn
Aktien —, Italiener —, ungar. Goid-Rente —, Packetsahrt
Aftieu —, 42perz. Silbet-Reuie —, 1880er Lose —, 4oerz. österr
Gold-Rente —, Kommerzialbank —, Trust-Dynamit-Akti«« —,
Laura-Hiiii« —. Still.
PariS. 20. Juli. (O r t g.-T e I e g r.) >B ö r l e.j 12 Uhr 23 Kim
3'/«ige französisch« Rente 99.82, Italiener »1.30, Exterieur 72.06, Türken o
—, Türken d 22.50, Ottomanbank 530-, Türkenlose 107.—, De BeerB
«71.—, Rt« Tint» 1323.—, Easirand 17850, Robinson —, Ehariered
80.—, Goldsieids 183.—, Transvaal 72.50, (Äeldeiihuis 180.—, Aillage 208.—,
RandmineS 981.—, Lgonuais 1632. --, «ist Frangai« 1090.—.
Paris, 20. Juli. (O rig.-Telegr.) l«örse.j 3 Uhr 16 R.
3"/,,ige stauz. Rente !Ä.67, Italiener 91.28, Erterieur 71.95, Türken O
24.70, Türken» 22.45, Ottomanbank, Tiirkenlos« l'K.25,
De AeerS 673.—, Rio Tinto 1321.—, Easirand 178.—, Robinson 213.-»
Chariered 80,50, Goldgelb« 182.50, Transvaal 72.50, GeldenhniS 160.-.
Milage 204.50, RandmineS 884.—. v
Paris, 20. Juli. tSchluß.) Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 97.—>,
Südbahit 95.85, 4perz. österr. tstold-Rente —, 4p«rz. ungar. Gold,
Rente 90.17, Lauderbank-. Bangn« de Paris —.—, 3per», frauz,
Rente 99.67, Italiener 91.25, Ottomanbank 528.—, stanz. AmortP
sations-Rente 99.—, :>',g>erz. stanz. Rente 10-2.25, Oesterr. Bodentredih»
Aktien 1t97., Alpine-.. Tabak-Aktien «03.-. Matt.
London, 2o. Juli. tErössnung.) Englische Eonsol» 97'/,.
London, 20. Itui. (Schluß.) Englische Coujols 9«%*.
Sädbtchn ff/a, Spanier 71—, Italiener 91 1 «, vierperz. ungarische
Gold-Rente 95.—, österr. vierperzeistige Gold-Rente —.—» »terper»
zentige Rupien 63 -, Canada Pariflc sk?,h, Platzdiskont 3%, Mtaer
28'/,, Wiener WechselkniS —, 3p«rz. ungarische Goldanleihe —-
— Trag.
New-Aork, 20. Jnli. (Schlußkurse.) Wechsel auf London
4.84"* Wechsel aus PariS 5. 180 ,, Wechsel aus Berlin 95V«,
Silber 61-.
Wien, 20. Juli. ,
per September 88. 168Ü0 (--- k 9.28).— Roggen per Tonne
LiesertmgsqualitSt 712 Gramm per Lfter, per Juli 88.—.— <-» k —j,
per September 88. 139.50 (--- k 8.27).— Hafer per Tonne, per Juli
W. 132.— (-- k 7.8.3,, par September M. 1W.75 (--- k 7.63),—
Mais anierikanischer Mixed, per Tonne, per Juli W. IIÜLö
(— k 6.54), per September88.107.75(— k 0.39).— Ruböl per Mtzrj
per Oktober M. 58.40 (— k 34.63), per November M.(—k
Spiritus loko, ohne Faß, crklusive 70 Mark BerbrauchSabaabe
per Hektoliter k 10.060 Literperzent nach Dralles M. 50.40 (--- k MchN).
tllmrechitung per 60 Kilogramm Kronenwährung.) UmrechnungSkstrs:
100 Mark— k 118.60 vist». Wetzen und Roggen fest, Hafer und Mais
behauptet, Oel still./>
Söl«. 20. Juli. (G e t r e i d e m a r l t.) R ü b S l Ivko
mit Faß) Mark (UiiO (— k 37.07). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kranemvährung./ Umrechiumgsknrs: Mark 160— k 118.80
BreSlan, 20. Juli. (Getreidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.30 (---- k 9.07), gelber Wetzen loko Mark 15.20
<--- k 9.01).— Roggen loko Mark 14.60 (--» k 8,66),— Hafer
loko Mark 13.70 (--- k 8.12), Reps loko Mark —(---- k—
— Mais Mark 13.50 (= k 8.01), Ilmrechmina per 50 Kilogramm
Aronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 160 --- k 118.80.
Londo«, 20. Juli. (Getreidemarkt.) Tendenz im All­
gemeinen ruhig, Mais schwächer, um 7'/ s P. niedriger. Stadtmehl
21 Sh. 6 P. bis 28 Sh., Rüdö l 29 Sh„ Rar8 nominell, Bcr»
!Laser.— Import: Weizen 20.000, Hafer 70.660 Qnarter».
Werter: schön und wann.
Paris, 20. Iu!:. (Pr odnkten markt.) jAnsanq.s Weizen
per lansenden Monat Francs 19.75 k 9.51), per August FrancS
19.95 l— k 9.81), per September-Oktober Francs 20.80 (---- k 9.78,,
per vier letzten Monate Francs 20.60 (--- k 10.03), (Preis per 1UU
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat Francs 14.15 (-->
k 8.80), per August Francs 14.— (--- k 6.74), per September-Oktober
Francs 14— (--- k 8.74), per vier letzten Monate Francs 14.40
(— k 6.94).— Mehl Zwölsmarken per laufenden Monat Francs 25H0
(— k 12.27), per August Francs 25.95 (--- k 12Ü.0), per September-Mober
Francs 26.55 (--- k 12.78), per vier letzten Monate Francs 26.90
(— k 12.95). (Preis per 100 Kilogramm.)— Rtiböl per lausenden
Monat Francs 66.75 <--- k 81.82), per August Francs 66.25 (--- k HIMj,
per vier letzten Monate Francs 84.— (---- st. 30.51), per vier ersten
Monate FrancS 68.— (— ft. 30.03). (Preis per 100 Kilogramm exklu­
sive Eskompte.) —Spiritus per laufenden Monat Franc» 84.75
(--- k 18.53), per August Francs 35.— <--- k 18.87), per vier letzten
Monate Francs 33.75 k 17.99), per vier ersten Monate 33.75 (—
k 17.99). (Preis per 10.000 Literperzent, abzüglich *///„ EStompte.)—
NmrechntingSkurS: 100 FrancS --- k 9620.— Weizen und Mehl stetig,
Korn ruhig, Oel und Sprit träg.— Wetter: lheilweise bewölkt.
New-N»rk, 20. Juli. (Produktenbörse) Schluß.
Baumwolle m New-Pork loca 9'7«; Baumwolle per
August 936) Baumwolle per Oktober 3.29; Baumwolle in
New-Orleans loco 10'/.,.— Peirol envi Stand white in New-
Uorl 7.85; Petroleum Stand whiic in Philadelphia 7.80;
Petroleum Rasfinad in Case« 9.15-, Petroleum Credit
BalanceS al Oil City 125.— S ch in a l z Western Steam 7.07;
Schmalz Rohe& Brothers 7.30.
Ü)Uis. Tcndeitz fest. Mais per Jnli 447-, Cents
(---st 4.03),- Mais per September 44'-/« Cents (— k 4.01);
Mais per Oktober —.— Cents <--» k —.—).
Weizc in Tendenz fest. Rother Winterweizen
loco 84V«,Cents 7 k 7.61;; Weizen per Juli 62-,e Cents
(--. Ir 7.45); We ize» per September 82'/, Cent» (— k 7.39);
Weizen per O l l 0 b e r- Cents (= k —.—); Weizen
per Dezembe r 83(7 CentS (--- k 7.49). Getreidefracht
nach Liverpool 3 Dollars (—k.7.50).
Kaffee Fair Rio Rr-7 9?/s; Kaffee per AugnstSW;
Kaffee per Ollober 8.45; Mehl Spring Wheat Elears
2.85; Zucker 4-'/ie. —Zinn 34.50; K n p f« r 16.25. (Umrechriimg
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Chicago, 20. Juli. (Produktenbörse.) Schluß.
leizen per Juli 76'/, CentS
Weizen: Tendenz fest. ...
(— k 0.88), Weizen per August 7<5 1 /a Cenl? f• k 6.91;,
Mais: Tendenz fest. Mais per Anglist liO 1 /'« Cent»
(—- k 3.52).— Schmalz per Juli 6.72, Schmalz pep
S e p t e m 5 e r 6.77. Speck Shorl Clegr 7.35; Schweine»
sletsch per Juli 11.75. lUmrechmmg per 50 Kilogr. Kronen»
roährttng.)
Prag, 26. Jnli. (Orig.-Telegr.) (Enterich Lederer.) Roh­
zucker pronipt ab Attssig Landungsplatz k 31.— Geld k —Waar»,
ab Muffig Station k 31.— Geld, k —Waare, per Oktober-Dezember
k 25,30 (Selb, k 25.50 Waare.— Stetig.
Hamburg, 20. Juli. (Orig.-Telegr.) Francv Borb
Hamburg Zucker per Juli 11.02’...,, per August 11.95, per September
11.57'/,, per Oktober 9.9-2’/,, per November 9.82’/., per Dezember tuff 1 /*
per Jänner 9.72'/,. pcr Feder !U0. per März 9.87'V per April 8.82'/.
per Mai 8.97’.„ per Juni 9.02’/,. Stetig. (Werth in Reichsmark per W
Kilogramm.)
Paris, 26. Juli. (Orig.-Telegr.) Rohzucker tW
höchstens brutto) st-rancs 33.75 bts —(--» k 16.21 "bis k —3
Rohzucker E mehr als 90" brutto) Francs 34.75 (--- k 16M
stetim weißer Zucker per laufenden Monat Franc« 87.— k 17 77?
«I iuguit isranc« 37.-- (== k n.77up«t llter vom Monat- Oktober Frone»
28.7a (— k 13.81), per vier ersten Monate Francs 29”' 1— t'rim
feit, ^'Raffinade Franc« 105,- bis 105H0 '(= k 5048 L« 167 ?»«
1 ÄnÄÄ. at>äÖ0‘ i' tl VA e§t‘ Umrechnung per eo ÄUS
»a uz
tin i >»W


[ 2023-06-29 10:37:56.729 - 19000721 - Seite 4 ]
& Corniip-,
Aeltestes und grösstes Versandtgeschäft in
'OA XX»
TUCH- and SCHAFWOLLWAAREN.
Wir senden jedem selbstständigen
Herrenschneider U n.*“,< l l!> cu*>t1n g H^Hb.<-"und'win°<^ Musterkollektionen.
48-20
«egi*ttnde« L«V«.
Oesterreich m>
im TirftlüP Ansitz (ci»ate»a Tjr«u*H) nächst
im a inner ausiiz dem Ljfksithurrn.
tck Ä Ül
jnSatzburg
ist eine elegant gebaute, mit
^ jedem Komfort ausgestattete, im
schönsten Stndttbeil gelegene
„... ... ....,. jBilla verkaufen. Anträge
Qsrnhthlichs IVeinstuhs; vorzügliche Tiroler iVsins des Rluhslunier „W. N. 0651" an BwWf
der Weinhändler Deutsch-Südtirols, Bozen. 3482)Mosse,' Wien. 4670
mmem
CARL PONL 8 Co. y Budipist, V., Utkofy-Guse 10
übernimmt die Projektirung, Einrichtung und Bauausführung aller I» Kiese» neaea
keehrentahle» latastrieivelf einschlägigen Fabriks-Anlagen, inrbesander» von
Kalksandstein-Ziegelfabriken.
IV Informationen, Prospekte, Kostenübersohläge, Bentabilitätsnaobweise gratis. "MW
Terlag Ho» Carl Getvld's Eolm, Won, Bardarägaffe ¥ft. *■
t ji Der Hausarzt
ErfrH-nmaeu n»< einer drrlstiazShrigell hrzülche» Praxis. MmE
Dem Dohle der Leidenden gewidmet. Don Homöopath vr. Ludwig Ernst.
4V0 Geltem stark, mit SS Jllastrattonen. Preis S «k.» fL 170.
Inhalt: Die Krankheiten ve» Herzen-, der Blutgefäße, des Magens. Die
Krankheiten der Verven, rr» Kopstchmerz. SePaflostgieit, Mattigkeit, «ngstgsfühl.
D»e Ltmkheum des ItüSmmarkS, Ahmuuam rc.
Dieses prwEee Werk empfiehlt sich dqanders für Leidende, bei dem« große
SrMeidosen. Eaqfliwe, hine oder garschlechtr Wrknng erzielt«: An «.—x-*—
durch rede Buöchandumg deß In* und VnslaNdes.
Der Inhaber deS ungarischen Patentes Nr. 7314
„Apparat zur mechanischen Trennung fester
Stoffe von flüssigen“
wünscht sich behufs Fabrikation des patentirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, daS Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen- Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 4906
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr-10126
Verfahr«» zur Verwerthung der feste» Abfalle von Brauereien,
Brennereien, Stärkefabriken,Zuckerfabritan, Peudrettsfabciken etc.
wünscht sich behufs Fabrikation des patentirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
fetzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres dnrch:
4906
Ingenieur und Patentanwalt
Budapest, VII., Kerepesi-üt
Gulyakalbinen-Verkauf.
Am der Herrschaft D.«M>boljac in Slavonien gelangen
am 11. August 1. I. 61 Ltütk Gulyakalbinen,
drei Jahre alt, weiße ungarische Race, im schriftlichen Offert-
wege zum Verkaufe.
Kaustustige werden eingeladen, ihre schriftlichen, mit 10°/»
Vadium versehenen Offerte bis längstens 12 Uhr Mittags des
obbenannten Tages in der herrschaftlichen Direklionskanzlei ab­
zugeben, wo auch die Verkaussbedingniffe zur Einsicht auf­
liegen.
D.-Miholjac. am 19. Juli 1900.
4980 Die MretttlonsKaazlel.
Königl. ung. S taatse ise nbahnen.
Ausgabe von direkten Fahrkarten zu besonders
ermlssigten preisen zwischen Wien—piume
über
miii und G
M
feinster Qualität, in Flaschen u. Gebinden
liefert
Ant Barthoiovieh’ Sohn,
k. u. k, Hoflieferant
1041 Essey.
Behufs Hebung^ des Fiumaner Verkehrs, respektive, zur
Erleichterung des Besuches der in der Umgebung von Fiunie
liegenden Kurorte: Abbazia, Cirkvenira rc, werden
während des ganzen Jahres direkte Fahrkarten zu folgenden
rmäßigten Preisen ausgegeben:
Eilzug: Personenzug:
I. Klasse II. Klaffe ffl. Klasse
36.70 24.40 11.80
in Kronen.
Diese Fahrkarten sind 8 Tage gütig und kann die Reise
innerhalb dieser Zeit in Budapest ohne Vidirimg unterbrochen
werden.
Die Fahrkarten sind erhältlich:
Am Staats- oder Nordbahnhvf in Wien und am Bahn­
höfe in Fiuwe, in den Fahrkartezi-Stad.'bureaux: der königl.
ung. Staakseisenbahnen in Wien »nd Finme, in den Reise­
bureaux Thomas Kook Sf ®ott und T «Henker St Komp.
in Wien, Nagel sk Wortmann in Wien und Abbazia,
Karl Stangen, in Berlin, E. R. Brizzi L» Eomp. in
Mailand und Antonio de Maoli in Venedig, 8687
Kizirolag- har.ai gyÄrtmAnyn nyers- ös vlzraentes
takaröponyväk
kender-, jutazsäkok 6s dohänyzsinegek
SÄ Bsichler Sämuel
Bpl^eeten, V., Szabadsäur-t^r ’S. 4aS0
Paris 1900
Grands Botels du Trocaddro
Boulevard Delessert und Quai de Passy.
Prachtvolle Aussicht. Direkt neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind mit dem modernsten Komfort
eingerichtet und besitzen elektrische Beleuchtung,
Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesezimmer, llauchsalons, modernste sanitäre Ein­
richtungen n. s. w.
Pension (Zimmer, Verküstigung, elektr. Beleuchtung
und Bedienung Inbegriffen) von Fr. 18.—
ab pro Tag.
Zimmer (ohne Pension) von Fr. 9.— ab pro Tag.
Restaurant i la carte und i prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmerreservirung
wende man sich gest. au die Agenten und Vertre­
ter der internationalen Eisenbalinschlafwagen-Gresell
Schaft in Budapest, Fahricaptenbureau
Grand Hotal Hungaria.
Eine der grössten Attraktionen der Ausstellung
ist das bewegliche Panorama der Transsibirischen
Bahn IWoskaif-Peking im Luxnszug. Russische
und chinesische Restaurants. 4492
OOOOOOOOO
K. n. k. Militär-Bauabtheilimg in Budapest.
Zur Sicherst«»»»» her bei dem Neudane eines
Elcmentar-Scizietzplatzes m Maria-Tdere»
siopel vorkommende» approximauv mit ü5 >.000 Krone»
veranschlagten Banarbeiten, Lieferungen und Reben-
leistrmgen sinde! am I. August d. I.» 16 Utir
Vormittags in der Kanzlei der Militiir-
tlnng
Vauadtste
Verhandlung statt.
Dte Verlragobedingniffe,
(gefiung) eine schriftliche Offert*
sowie die Baubehelse
können täglich an Werktage,, von 10 Uhr Vormittags
bis 2 Uhr Nachmittag- in der vorgenannten Kanzlei
eingesehen werden.
Budapest, 16. Juli 1900.
Von l«s VtrvtjtMgs-KuuBissisii der Miliiir-
4910 Bnabtbiiluiq la Budapest.
(Nachdruck wird nicht honorirt)
>
STAITEL k LEHVER SK
Budapest, V., Katona Jözsef-uteza 8 m
empfehlen
TRIEURE
für alle
fletreidegattnngsn.
Bei Einsendung von|
5 Kgr. Getreide wer-1
den Spezial-Trieure|
angefertigt.
, Abgenutzte Trieure I
werden billigst und
schnellstens reparlrt.|
Solide Wiederverkdufer gegen Rabatt gesucht. Preislisten gratis u. franko-
Direkt aus Hamburg j
4% Kilo W
VVaAre. porto r«i.
gssen Nafbonhinpod. J
Vurauisxablung.
Afrihc.Uocoa,}
Ceyloir,f>hMigrän.«>xtraf. 11.801
Goldjava, gelblich ... „11.20
Perlkaff®«, hochfein. M 10.80
Arab. ttooea, tr. Arom. .. 13.20
Prcisiikte nebfft Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co„ Hamburg.
Blankenberghe
Hotel du Kursaal
im Zentrum, am Meerdamm,
in Folge der jüngsten außer-
ordenil>d,en Vergröberungen
und Verschönerungen eine wahre
SebenSwiirdigksit» daS schönste
Hotel der Nordseeküste. Elektr.
Beleucht, in atzen Zimmern. Lift.
Hotel vontinental
vis-ä-vis vorn Pier.
Elektr. ZknmarbeleuchtuRg, Lift.
Häuser ersten Ranges. Aus­
schließlich von vornehmen Fa­
milien besucht 4381
geräumig, am Mngplatz, für
IWeUaJeterisgf seeSg-
net, ist in lebhafter Stadt
Nordböhmeus, mit reicher In­
dustrie, per sofort oder vom
nächsten Termin billig zu ver-
mjethen.- Anskunst ertheilt
Mist. Parizek, Turnau, Böhmen.
4798
Männer
Habt Acht!!
Bei dem hartnäckigsten und
selbst veraltetsten Harnröhren-
leiden (Fluß re.) wirkt nichts
so verblüffend rasch und sicher
heilsam als die „Gonerrol-
Kapseln“, welche allein nur zu
beziehen vom Chemisch-Phaniiä-
zeulischen Institut« 8. Silber­
stein, Wien, IX., Rossagerlände 35
gegen st. 2.50 für ein Flacon
(mich Briefmarken). 4900
RKXSSSXXSSSflSXXXXKSflfiSflHBSX
■ 41.607/900. szamhoz.
Weltberühmt
»Ind meine gesetsU. ge-
schatcter, einzig äsatebesdea
Erftndangen g. MmilliinilllwiOl)l
Prosip. g. 30 kr. in Marken,
t MtnfoM, Prir.-Inh., «S»,
lr, TSAeestr. i. 1,46
Kein GUMMI!
Unger's Ovale sind das einzige
Franen-Schutzmittel von ab­
soluter Sicherheit. Probe-Kar-
tonS st. 2.20 franco und diskret.
Alleiniges Depot für Oesterreich-
Ungarn Budapest bei
JOSEF KLEIN,!;
Väczi-körüt 7.
Provmzaufträge werden gegen
Nachnahme unter Diskretion
nusgosübrL 3549
an» echt englischen SclufveUstalfeB.!
t Nlngrle und!
Donble]
piuTcißCiijüoü-!
kommen gc-
ruckloS.
Mültlk-
MSntal,
Skftric.
Sdecting ein-
fuck und
- Double-Pa^
ramqte.
«an?' n-
Mäntel
a»rS Single
und Double-
stoff. unkeste
englische
Fason.
varuan-
LlLnt I j
tKape mit
Kapischon)
auü Seide
Lsldseide nnv
Wollstoffen, ausgcfübrt nach rmiesten
Parist-r Modellen. LaSkabr-LlLLtal
für Herren und T amen. Alle Sorten in
reichster 7t usw ab!. 38 8
J. X. SCHMKIDLKK,( u.l Hof!
Gnmmlwaaren'siadrlkant, WIE«,
Zentrale/ Vil., Stiftgasae Nr. 19.
yy 111«I c: I., Graben Nr. 10.,
Die Preise sind in der Filiale und
Zenb'alc die gleichen. Preisliste, Maß-
auleitung. und Divster postwendend.
A msgzrnr tsnulmäuxl ulup tul^'douät köpczä szegz&rdi ura-
dalomhoz tartozö, Tolnavarmegyöben Szegzsird nagyközsögtöl 1518
kilom6ter tävolsägra iekvö 2047 a97 /iooo kat. hold terület nagys&gu
ugynevezett „Janya“ pusztai, tovabbä ugyancsak a szegzArdi ura-
dalomhoz tartozö, Tohiavärmegyöben Szegzsird nagyközsögtöl 4 kilo-
meter tävolsägra fekvö 1428 ,SBO/ t eoo kat. hold terület nagysägn
„Palänk-icse ös Agoaton“ pusztai földbirtokok, melyeknek möveBsl
ägai a haszonberi ös veraenytärgyalasi foltetelekben vannak röszle*
tezve, a rajtok levö gazdasägi öpüietekkel .egyiitt M silolirott
ministariam IX. tgyesxUlyiban (V. ker., Tadkut-aleza U. ».)
I. 6vl uwptember M 20-ik Bsipfän tartandö iräsbeli zart ajänlatu
nyilvänos versenytärgyaläs utjän 1901. övi oktöber hö 1-töl 1919.
övi szeptember, hö 30*ig terjedö 18 evi idötartamra haszonberbe sog-
nak adatni.;
Az 1 koronäs belyeggel ellätott ös a „Janyai“ birtokra nözve
5000 korona, a „Palank-icse-Ägostoni“ birtokra pedig 3000 korona
bänatpönz letetelöt igazolö iräsbeli ajänlatok a fent jelzett nap dit-
elötti 10 öräjäig a rainisterium segödhivatali igazgatösägänäl nyuj-
tandök be.
A röszletes haszonböri äs versenytärgyaläsi feltätelek a
rainisterium segödhivatali igazgatösägänäl/ valamint a szegzärdi kir.
közalap. gazdasägi felügyelösögnöl a hivatalos öräk alatt betekfut-
hetök.
Budapesten, 1900. övi julius hö 18-äu.
A vaNAs- As &dzobtatäsügjl m. Air.
ministerinmtöl.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx!
X
„ECHO I
PHONOGRAPH“
Preis 50 Ktoaen. Im Elchee-
kasten ii mii „Mephisto-Mem-
brauen“ SO Ktonee. Ri« iii■
g-rigi«,. Oriz.
Zdison- Pheseorsphso imd
WslBSB. BoriiiIiib.' imqarisLe
IKdritv Keusert-Appirate um
Biessn-Wtben.|
Echo- Phonograph-
Gesellschaft|
Budapest, Andrässy- ü( 27,
Praktische Einfriedungsgitter.
ioh. Meerkatz,
Wien, VI1/1, Neubaugasse Nr. 68 g,
k. u. k. Hoflieferant
u. a. priv, Sieb- und Drahtwaaren-Fabrikant
pfferirt
Orahtgitter
iurfiirte». uad
WsUeintrie-
HÄ
rasanerit«,
oaO BassU-ElntassasaeiL taniaktaa
»Ild besonders silier Ditalität,
'- Sebettar- tmd Fsastarrittor,
.Haorsnlan,
Blamsebstt
a''
tcUfcffter äeuftriittion;
lllustrirte Kataloge und Kostenvoranschläge gratis.
__ ^liea^utritt gesicherten)
R«bfaahnv-Tr4nsportXMt. u6z
SS7S
IlMnu
Fijohblason „nd fiumuü anerkannt vorzüglichst#»
tr&atäs. Fabrikat in Original Pariser Paskoag per
Dutzend st. 1, 2, S, 4, ö, 6, 8. (apet Aracrlcans
(kurz! st. 3, 4, ö. Pariser Oamensckwänme
fl. 2, 8, 4, 5, 6. »»mes-Präservattv.kesaarium
oslueivuw, nach Pros. Menstgna, st- 2/4), Einsührungs-
instrumeut dazu st. 1.50. Ulau,»-Srtel (Monals-
Verbandbindel per Glück st. 5.50.
LnsisibrUebe Pretseouronte grat^, in g-sLloffenem
Couvert, Versandt diskret durch
J.
f.Eff k, u, k. Priviiegtamnhaber, Budapest,
“«»»l I», KsrHBtorereg-ateza 17,
Die «5 Sstzre beftrbeode Ordi»
n-ilonS-nstatt iß »iir«steuS ,u
-mriehtm.
0rli'mationssn8lstt
AflärAB8V'>t 24, nahen tfei Oper,
2600 DnlT. med.
Dr. GARAI,
em«it. t. u. f. B 6 tl«tTn» 9 l»SW*t|t.
Spezialarzf
für geheime und HaflUraalheiteu,
ManneSfchwächr, Blasen-, Harn­
röhren- unb Franenkrankheitev.
Syphilis nnd deren folgen. Folgen
der Jugendsünden. BeaandettÄkasen«
und HLrnröbren'Erkrapkungen der
Tmltetoten Formen mit­
telst AHveediing das elek­
trischen Kotobtea (ohne
Bernfsstörnnff). Für *e»
wlaeenhafte, »Ondllche
Behandlnnjf ffavantlrtder
Mas de» seit mehr al«
elnemTlertelJahrhnnderl
beatbehannten Spealal-
•ntee. Honorar mäßig.
Orbinatiest ISgUch vvü 10—4 Uhr,
Abends 7—8 Uhr.— Briefliche
'Anfragen werden sofort beantwortet
Medflamente Hefortzt.
Die seit 29 Jahren bestehende
und feeatbokannte Ordläa-
tiona-Anet alt wird wärmstens
enkpfohlen.
Geheime
Krankheiten,
dievernachlösflgtesten nndneraltetsten
HarnröhrenflUeee, arphi-
litleehe Geschwüre, die iiblrn
Folgen bev Syphilis, Bfannea*
schwache dnreh Einktro«
ÜUMttf« oder Psychrophor,
FJuss hei Frauen ebne Ein-
spritxang:, JServeu- and
»hlekenmarksleidfin, die
hartnäckigsten Hautkrank­
heiten bexlt rasch und gründlichst
ohne BernfSstöninz
H- Kajdacsy
g.k.k. Reglmontsarzt,.
Ordinations» Anstalt:
Budapezi, V.,
Waitzser-Boolevard 4
(Väczi-kfirät 4),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordination von 9 bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Uhr AbSodS.
Honorar sehr mäßig. Bries, Verben
franco n. Stv größter Diotretion
beantwk Set. Medikamente besorgt
Das Geschäft wird aufgelöst.
Elektrische und Gas-
BBONZE-LUSTEB
elektrische Luxusartikel
zu tief herabgesetzten
t-abrlkspreisen.
FRANZ POLLAK
Budapest, Tl., Terdz-körut 3,
Ecke KeMnitzergaffe. 4428
Preiscourant gratis nnd franco.
Dasfiesebäft wird aufgelöst.
Slivovitz
M
in feinster Qualität, als besondere Spezialität
die Marke:
Banus Graf Khuen-Nöderväry
liefert in Gebinden nnd Flaschen die in der Monarchie alleinige
Kreatlache SÜTovitzballe, Budapest, V., Erzsebet-ter 18
” (Badgaffescile). Brennerei: Warasdin (Kroatien). 3760
4S31
1100/1. 1900. szämhoz.
I mnmmüin.
A kereskedelmi m. kir. minister ör ö excellcnciäja az 1900.
övi julius hö 5-ön kelt 26.534. szämii rendeletövel a döva-bräd-
abrudbäuyai ällami köznt 53. 4 —55: 4 km. szakaszän 1900. övben
vegrehajtandö utepitesi munkäkat 78.790 kor. 43 fillör összeg ere-
ö jöig engedelyezte.
30t A feutemlitett munkälatok fogauatositäsänak biztositäsa czöl-
jäböl az 1900. ew augusztus hö 6. napjönak d. e.
II Öräjära a hunyadvärmegyei ni. kir. ällamepitöszeti hivatal
helyisegeben tartapdö zärtajänlati versenytärgyaläs hirdettetik.
A versenyezui öhajtök felhivatnak, hogy a raegnevezott mun­
kälatok vegreiiajtäsänak elvällaläsära vonatközö, az engedölyezett
költsög ntän szämitandö, s a reszletes' feltötelekben elöirt 5 0/ 0 -uyi,
bänatpönzzel ellätott zärtajänlataikat a kitüzött nap d. e. 11 örä­
jäig a nevezett lüvatalhoz annyival inkäbb igvekezzenek beadni,
mivel a kesöbben erkezettek figyelembe nem fognak vötetni.
A szöban forgö mnnkälatra vonatkozö müszaki mftvelet ös
röszletes feltetelek a nevezett m. kir. ällamöpitöszeti hivatalnäl a
rendes hivatalos öräkban naponkint megtekinthetök.
Kelt Dövän, 1900. julius hö 17-ön.
I-
A hunyadvärmegyei m. kir, ällamepitöszeti Mal,
KWMW MWKX MCSASMKMC KMW i
■
Patent-Stioti-Elevatoren und Tristenbausr
(Staket*)
f ür 2 l h— 12pfe rdiye ParopfdreBchgaraitnren. Arbeitet
gerade nnd im rechten Winkel ohne Belae tpng der
Lokomobile. Erspart, täglich 8 —10 Arbeiter.
5000 Ntsiek Im Betriebe.
Feinste Referenzen.
Patent .Reform“ und «Hollingsworth“ mit 26, 27,
28, SO nnd 86 Rechen.
Gras- und Getreide-Mähmaschinen
so auch sümmtliche IsndwirthBchaftlfchen Maschinen
in gediegenster Ausführung.
FERDINAND LAKOS
Fabrikslager und hydrotechnisches Bureau. 4185
Zentralbnreanx u. Niederlagen: 111 Maschinen-'Werkatätte:
4111 kfilsii üerepesl-at L. |i| == VII., Szövetsöz-ntczaS. =—
DchckMd Verlag der Pester Aoydgejellschaft, Budapest, Dorvttya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei A»Mst Müller.— Papier: Hermamtzer Papierfabrik.
Hier« ei« ganzer Böge« Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:56.729 - 19000721 - Seite 5 ]
Beilage dr» „Kester Kioqd" mr Nr. 174. Samstag, 31. Ir»U 18V«.
Magdeburg, i». 3uli. Znckermarkt. Kornzucker tjf(. 99’/,
Kornzucker erkkusive ftjgi. —, Kornznckcr exklusive 88gr. notistos,
Kornzucker exklusive 75,gr. uotizlos, Gemahlene Raffinade mit
S,»k> -£<'!><>,. Retnoljlcne MeliS prima JS.—, stetig, iy. a. B. Hamburg
,1'?,^ 1* el '8, per Juli ll.b,>per Äuguft ll.bti, per September
■ per Oktober tt.85>, per Rovember-Tezember 9.0’Z 1 ...
Hadre, ‘iö. Juli. zErösfnunqi. Äusser. TantoS govb Ave-
rage per lausenden Monat FrancS 55.25, per vier Monate sißjüj.
Rew-Uork, 1!(. Juli. (Lchlußn Zucker. Cuba sair resining
M&oMbii Kaffee. Rio Type 7, prompt 9',. Petroleum
Rasjinirtcs Petroleum stand ivhite in Äew-Pork per Juli 7.b/>, raffi-
mrtf§ Petroleum stand while in Philadelphia per ,suli 7.K>, Roh-
Pctroleum per Juli 9.15, United Pipe ttine CertifirateS per August
125,.—.
Driekt, 8). Juli. (ftuckermarkt.) ZentriMgal Piics behauptet,
28.75 bis ;Jü.5ü, per Juli-August 27.— bis 27..X,. Jtoffec._per
60 .Kilogramm feit, Rio 5.1— bis tti.—, Taiitos 5>.— bis 65.—.
Spiritus per Juli.'August dsterreichiicher 1SU/0 .
Hamburg, 20. Juli. P e t r o I e u m loto «i.55. ©efdjäftsXoS.
Antwerpen, 20. Juli. Petrolcmn I8".>. ruhig.
London, 20. Juli. !l! ohrüben- Z u cke r. Basis per 8kp fest,
Juli 11/1/,, per August ti b' „, per Oktober-Tezemver 9 8h-,, per Jänner-
März 9/9V,, Continental-Granulated Urystaiizucler 13, fest, Tate'S
Endes Raffinade 16/7'/, fest, Javazucker 16.8 fest.
Loklllsslcutss susdvärtigsrvürson nsbtzt Suifspsstsn Parität
um 20. Juli.
| Berit«
i FnokUrt
P i r 1 1
1 Kur«
Parität
| Kura
Parität
Kars
Parität
Oe*terr. GoM-Rente...
97.60
96.45 K.
i 97.60
96.36 K.
97.—
96.17M.
Kinh. Silber-Reute.—
j 98.50
87.30 K.
; 96.60
97.40 K.
JClnh. Papier-Rente ......—
—.- K
96.60
97.40K.
I.ngari*cbe Gold-Reut© 4°«
—. -- K
96.30
96.37 U.
96.36
96.-M.
l ügarische Kroneu-Reate
| 90.60
91.34 II.
90.60
91.34U.
Bfcnkikttm.
Oeaterr. Kredit-Aktien
1207.76
668.40 C.
208.60
670.80 ü.
Oesterr.-Ungar. Bank-Akileu
—
— .-K
Uodenkredit Aktien
lAnderbank
TranipertwertlM.
Oeaterr. Btaatebakn-Aktlen.
139.75
660.05U.
140.50
663.59 U.
Karl-Ieudwig-Bahn (Gal.)---
Jtmchau-Oderijerger Aktien
Ile Paritäten verstehen »lob nacb don jeweiligen Platz* llsaneen per
Ultimo (tiper Medio IM), oder per Kasse (K).
Derglcichuna der Schlnßkiirse nachstehender
19. und 20. Juli:
Getreldemärkle vom
l 20 Juli
19. Juli
Differenz
PARIS.
'1" Kr a m- s
l'ranra
Pranci
WtlMBper laufenden Monat. ... ... ...
h 19.75
19.90
-0.16
» ^ugmt
i 19.95
20.10
-0.16
r per Septeinher-Oktober.---
20.30
20.45
—0.15
„ per 4 letzten Monate ...
20.60
20.80
-0.20
R«fg«B per laufenden Monat
j 14.15
14.25
—0.10
,, August—
| 14.-
14.15
-0.15
„ per iSeptembor-Oktober--
14.~
14.26
—0.25
„ per 4 letzten Monate ...
14.40
14.60
—0.10
tfebl per laufenden Monat
26.60
25.80
—0.30
„ August- —>
35.95
26.15
—0.20
„ per September-Oktober.. ...
- 26.55
26.50
40.05
„ per 4 letzten Monate—
[ 36.90
27.16
i —0 25
BERLIN.
1 Mn.fk
Mark: Mark
ViÜWB per .Tüll
159.26
„„ September .. ... ». ...
! 156.50
155.25
4-1.25
B*t(M„ Ja»
143.25
n„ September-- ...— ...—
| 139.60
138.50
+!•-
Bthr„ d»ii
132.-
132.-
*„ September
128.75
128.60
40.26
8RESLA0.
1 Mark
Mark
Mark
Wfitm loco-
1 16.30
15.40
1 0.10
„ gelber. --- .... ...
I 15.20
16.30
-0.10
Raun»—
14.60
14.70
- 0.10
Haut„-
13.70
13.70
i 20. Juli
19. Juli
Differenz
I1V-T0RK.
Hunt»
Oma I
 ginaI- TeIegramm
des „P
ester 81 o u b"0
20. Juli.
Offizielle Sttjlutzkursc v o in h e u k i g e n Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.45, ungarische Kronen-Renle stO.iist, Theißthal-Lose
136.—, ungar. Grundentlastung 90.15, ungar. Eisenbahn-Anleben
in Silber 99.50, Ungarische Kredit-Aktien 687.—, llng. Ostbahn-
StaatS-Obligationen 117.75, Ungarische Prämien-Lose 158.—, Un­
garische Eskmnptebank 45f>.—, Kaschau-Oderbcrger Bahn
Ungarische Kommerzialbank 2595.—, Rinta-Mnränyer 518.—.
An der Nachbörse setzten Alpine-Aktien ihre steigende
Bewegung son. Die Gesammlieudeiiz blieb jedoch ruhig, da die
Meldungen der „um«!' aus China in Berlin einen Rückgang
hervorgerufen haben. Präger Eisen-Aktien wäre» 1770, Brüter
Kvhlen-Akiieii 917, Böhmische Montan Gesellschaft 1255, Straßen-
buhii l->0 5 295>, II,. Ij 287. Renten lagen schwach.
Um 24» Uhx blieben, Oesterreichische Kredit Aktien 668.—,
Ungarische Kredit-Aktien 685.—, Oefterreichische Boden­
kredit 8;>0.—, Unionbank 556.—, Länderbank 416.—, Anglobank
277-—, Bankverein 493.—, Oesterreichisch-Ungarische
Slaatsbah n-Ak tien 660.—, Lombarden 111.—, Elbethalbahn
165.—, Dampfschiff-Aktien 750.—, Tabak-Aktien 2»2.—, Mai-Rente
97.35, österreichische Kronen-Reme 97.40, ungarische Gold-
Ren l e 115.45, ungarische Krone n-R e u t e 90.95, Zwanzig-
Francs-Stticke 19.32, Reichsmark 116.62, Alpine 452.50, Rima-
Mutäny er Aktien 522.—, Waffenfabrik 328.—, Wiener­
berg er —.—, Buschliehrader B —.—, Türkenlose 103.50, Nordwest-
bahn 457.—.
Im nariunittä,ritten Privatverkehr toareit wieder
Alpine-Aktien lebhaft; die übrigen Kurse erfuhren geringe Der
änderiingen.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 668.— nach —.—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 691.—, Anglobank 277.50,
Bankverein 492.50, Unionbank 558.—, Länderbank 416.—, Oester­
reich i f ch. kt ti g a r i s ch e Staatsbahn-Aktien 6i>0.5o „ach
—•—.Sombarben 111.50, Elbelhaldahn 466.—, Nordivestbahn 458.—,
Tabak-Aklien 282.—, Alpine453.— nach455, Rima »Mnrä ny er
Aktien 523.—, Mai'Renie 97.35, ungarisch« Gold-Rente
115.45, ungarisch« Kronen-Renle 90.95, Türken-Lose
103.75, Reichsmark 118.60.
Für das Äönigin-Elisabeth Sattatorium
sind uns zugegangen:
Kronen
von 91 N., Wien, durch Vermittlung deS Herrn Professors
Dr. Friedrich Koränyr 400,—
Hiezu die bereite früher nnSgewiesene>! ... 16. 565.—
Totale 16.905.-
Tagesnenig keilen.
TageSkalender.
— Samäta g, 21. Juli.—
Katholiken und Protestanten: Daniel.— Griechen:
8. Juli.— Juden: 24. Thamus.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 9 Min.— Untergang: 7 Uhr
30 Minuten.
M o n d e s a n f g a n g: 12 Uhr Rackts.— Untergang:
3 Uhr 4 Rinnien Nachmittags.
Empfang bei Ministern findet nicht statt.
Rationatmusenm: Bildergalerie und ethnographische Abtheilung
von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr OiachmiitagS.
Landes-Bildcraalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Geologisches Museum (Stefaniestraße 191, Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Diensiag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 10 bis 1 Uhr.
Technologisches Gewetbemnseum, geöffnet von 9—12 Uhr
und vo» :! bis 5 Uhr.
Betkehtsmusenm im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 12 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Petmanentet Knnstbazat im Knnstlcrhanse im Stadiiväldchen,
geöffnet von 9 bis 6 Uhr. Eintritt gratis.
Königlich ungarisches Haitdelsmnseum. Direktion
Waitznerring 32. Amtsstiinden von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr 'Nach-
mittags. I iif or m ati o n s- A b t h e i l u n a, kommerzielle F a ch-
b i b I i o k h c k und orientalisches M» st c r l a g e r ebendort,
Aintsstunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung h e i m r s ch e r
P r o d ii k t e, h a n d e I s h i st o r i s ch e Sammlung und Ä a u s-
1 n d u stri e- A» s ste l l u ii g (in letzterer auch Verkäufe) in der
Industriehalle (Stadtiväldchcn), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Bormittags
und von 3 bis 6 Uhr Nachmiiiags.— T c r ti I i n d n st r ic- An S-
st e l I ii I, g geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 0 Uhr Abends in der
Industriehalle i-stadtwäldchen).— Olcschästsleitimg der ausländischen
Erpositiiren des tön. nng. Handelsinuseums (Ungarische Haüdels--
Aktiengeieltschast, Waitzucr-Bonlevard 32).
Königlich ungarisches tandwirthschasttiches Mnfenm
7. Bezirk, Kerepeserstraße 92. Täglich— mit Ausnahme der Montage—
Vormittags von 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Im Elisabeth-Spital des Vereins vom Rothen Kreuz
(Ofen, nächst dem Sndbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken 1 Klasse von 2 bis'6 Uhr, bei den Kranken ii. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu weich letzterer Zeit auch Fremde dali Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpsterftigebühr in der i. Klasse beträgt
o oder 12 k, in der n. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärziiiche Behandlung mit inbegrisjen.
Thiergarten neu ganzen Tag über geöffnet.
( S lautliche Fabrik s l> e g ii» st i q n n g.) Der
Achrbam,illuster hat der Nagn-.st'ottefföcr (Komitat ^rencscn) land
wirthsckaftlichen Spiritusfabrik Leopold I l a x die im G.-A.
Xlll: I89(» iniischriebkneu staatlichen Begiinstigungen zugesichert.
(M at t n)_t vj e g u n g.) Der Handel-minister hat gestattet,
daß der uns den 25. Oktober fallende Jahrmarkt in der Gemeinde
Faß T o s a in Znkiinft ständig am 11. und 12. Oktober statt­
finden soll und daß zn dem Wochenmarkle i» S a j t e n y auch Vieh
ausgeirieben iverden könne.
(9k e n e Iah r m ä v 11 eO Der Haudelsminister hat gestattet,
daß die Jahrmärkte der Stadt Tees in Zukunft Zwei Tage' dauern
können.^
( S t a t n t e n g e n e h in i g ii n g.) Der Minister des
Innern hat die Statuten des „Komitatsklubs des Komitats Fejer",
des „Leseklnbs der Bües-?Rartonoser Gewerbetreibenden", des
„Körös-Ladänper Geselligkeitsklubs" und des „Kalocsaer römisch-
katholischen Ersten Leichen bestattiingsvereins" mit der Genehmigungz-
klansel »ersehen und auch den „Anhang" zu den Statuten des Land-
wirthschastlichen Vereins des Peftcr Komitats und die neue Geschästs-
vrdniing des Tircktions--Ausschusses dieses Vereins genehmigt.
(v o s j a g d.) Aus I s ch l wird berichtet: Heute Nach­
mittags fand bei prachtvollem Wetter eine große Hofjagd am Grünberg
im Offensee-Reviere stall. S e. M a j e st ä t hatte sich mit seinen
Jagdgästen um 1 Uhr 45 Minuten Nachmittags mittelst Separatzuges
nach Stcinkogel begeben, wo sich auch Graf Bellegarde und Dr. Auchen-
» dxziz ^^ im
©ir NaLdruck verboten.
Alle vteLte vorbehalten.
Kampf der Hunne«.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Szirmai blickte den Monarchen befremdet an. Der Kaiser
lachte und indem er seinem vertrauten Nalhgeber die Hand auf die
Schulter legte, sagte er:
„Mir können nur tugendhafte Leute dienen,— mit Ansnahme
Metternich's natürlich. Sie fangen auch schon an— wie soll ich mich
nur ausdrücken?— zu verderben. .. Wo waren Sie gestern?...
Nicht wahr, einem Weibsbild sind Sie nachgelaufen? Dann hörten
Sie es im „Grünen Kranz" ruhig mit an, ivie die biederen Spieß­
bürger über die Staatsgewalt schimpften... Allerdings schimpften sie
nur über Metlernich, über mich nicht ... Man sprach aber auch über
die Revolution und steckte die Nase sogar in meine Familienange
legenheiten ... Ich lasse die drei Flegel für eine Woche einsperren,
damit sie in aller Ruhe über die Ordnung der Dinge nachdenken
können... Das ist aber Alles Ilebensachc und bezieht sich nicht auf
Sie. Auf Sie bezieht sich nur die Tochter des HanS Füller. .. Die
gefällt Ihnen, nicht wahr? Würde sich vortrefflich für ein vorüber
gehendes Liebesabenteuer eignen... Bedenken Sie aber, wohnt dnS
sühren müßte! Sie gerathen auch den Weiber» ins 9!etz, werden
leichtfertig, unsittlich nnd Schürzenjäger, ivie... wie Andere...
Auch aus Ihnen würde ein halber Mann werden, und ich benötliig«
doch einen ganzen Mann. Einem halben Manne lömne ich nur
halbes Beriranen schenken, und Ihnen habe ich mein ganzes Vertrauen
geschenkt. Heirathen Sie also, mein Ueber Szirmai. .. denn:
perteulnw in mora.“
Ei streckte ihm die Hand herzlich entgegen, ivas bei Iran;
eine hohe Anszeichnnng war. Szirmai veebeugle sich lies. küßte aber
die Hand des Königs nicht, wie es Meueniich zn thun pflegte.
AIs er die Treppe hinabstieg und durch eines der lückwäuigen
Thore hinaitsgelasseii wurde, dachte er über die Worte des
Monarchen nach.
„Es ist eine gar schwere Sache, dem Staat zu dienen," senizie
er halb im Scher!, halb im Ernst au«. „Selbst ant Kali soll ich im
Interesse des „nllerböchsten Dienstes' vertichleu? Das ist denn doch
ein wenig zn viel des Guten... Doch es timt schließlich nichts. Bei
MobacS in noch tnedr verloren gegangen, als eine Geliebte, wie man
m meiner Heimatb sagt..
In bltitm Augenblick bemächtigte sich starkes, brennendes
Heimweh seiner. Vor seinem geistigen eilige stand das Bild der
geliebten Heimatb. der von her glühenden Sonne beschienenen unoa-
rischen Tiisebenc. ..
Zweiter Tlietl.
I. Mutter nnd Sohn.
Ihrer Geivohnheit nach hatte sich Frau Szirmai schon früh
von ihrem Lager erhoben. Es war noch nicht 5 Uhr, als sie auf ihren
Stock gestützt, bereits durch den Hos huinpelte.
Sie halte vo» ihrem Sohne geträumt. Das war bei ihr
häufig der Fall. worüber man übrigens gar nicht zn staunen braucht,
da sie ja Tag nnd Nacht an ihn nnd nur an ihn allein dachte.
Sie hatte geträumt, Adam sei fünf Jahre a», sei ein roth­
backiger, blauäugiger, blondhaariger Knabe und so lebhaft, wie eine
Eidechse. So wie er in Wirklichkeit gewesen, so halle sie ihn im
Traume gesehen.
Tags vorher war Gräfin Niczky bei ihr gewesen. Die Gräfin
war noch immer eine schöne Frau, vielleicht jetzt schöner denn je. Sie
vereinte alle Süßigkeit und allen Tust der reifen Weintraube in sich.
Aber auch deren reizvolle Fülle. In diesem gefährlichen Alter muß
man die Frauen sorgsamer denn je vor dem genäschigen Siaar
schützen. Und gerade diesbezüglich konnte man Niczky so mancher
Nachlässigkeit zeihen, wie die gute Frau Szirmai wahrgenommen haben
wollte, stlichk einmal eine magere, rolhhaarige englische Gouvemante
stellte er znr Zeit der Traubenrcise in seinen Weinbergen als— Vogel­
scheuche aus!
Gräfin Nietty ist frei ivie der Vogel in der Lust. Ihr Gatte
behütet sie nicht. Er vernachlässigt sie— aus lauter Höflichkeit. Wes­
halb sollte er ihr lästig fallen, um Diejenigen zurückzuschrecken, mit
denen die Gräsin gern verkehrt?
Elsa sprach viel über den jungen Szirmai nnd die Lebens­
weise, die er in Wien führt. Sie sprach nicht so von ihm wie früher,
ihr« Wangen glühten nicht, ihre Augen sunkelten nicht mehr, wenn
sie von ilnn sprach. Ruhig gedachte sie seiner, ohne jede Verwirrung,
mit einer geivissen kühlen Snmpalbie.
„stiickts ist nvischen den Beiden vorgeialle», absolnt nichts,"
beruhigte sich die alte Dame selbst. „Mein Sohn gehört nicht zn jenen
Smaren, die sich an den Trauben eines Anderen vergreisen. Und um
Andere habe ich mich nicht zn sorgen."
Als man zu Mittag läutete, deckte man im Sveisezmimer ganz
allein für die alte Dame. Das Tischtuch war weiß, ivie der irisch ge­
falle,le Scknee. Teller, das silberne Eßbesteck, die mit siischem Wasser
gestillte Kriistallstasche, Alles blitzte bereits an' dem Tiiche. Ebenso der
geliebte Seroietieming der alten Frau, den ihr Gatte ihr einst ge­
schenkt hatie.
Tiefe Stille herrichte in dem weilen Raum, nur der Pendel
der Wanduhr ging unter gleichmäßigem Ticken her und hin. Um den
herabgelassenen grünen Fenstervorbang summten einige (fliegen.
2ange würden sie eihnedies nickt mehr summen, denn das aus einem
Porzellanteller üegende Fliegenpapier wird ihnen sehr halb den
Garau-'. machen.
ihaler vom Hofstaate der Erzherzogin -Elisabeth zn den Jagdgästen
gesellten. Vom Sieinkogcl wurde ;>: den Ständen geritten, von wo
der Aufstieg erfolgte. Se. Majestät kehrte um 8 Uhr 30 Minuten nach
Jschl zurück. Das Resultat der Jagd ist ein sehr günstiges. Se. Ma­
jestät erlegte eine größere Anzahl Hochwild nnd Gemsen.
(Personalnachrichten.) Limdesvertheidignng?-
Minister Baron F e j e r v ä r y ist heule Bormftiags von Wien
nach dem Tenimering abgereist.— Aus M i s k o I c z wird uns
gemeldet: Der Vizepräsident des Magnatenhause? Baron Bcla Vay
ist schwer erkrankt. Sein Instand gibt zu Besorgnissen Anlaß. Pro­
fessor Lumnitzer wurde aus Budapest hierher berufen.— Der Slaals
sekretär im Ministerium des Innern Jgnaz S z e l I hak heute,
nachdem Staatssekretär Julius G u l n e r zurückgekehrt ist,
eine» sechswöchentlicheu Sommerurlaub angetreten. Staats­
sekretär Szell begibt sich zunächst nach Rütöt.— Staatssekretär
Julius C s ö r g e ö ist in Vertretung der Handelsministeriums
beute znm Schisfsahrtkongresse nach Paris gereist.— Universitäts
Professor Julius L ä n c z y, der bekanntlich Präsident der ungari­
schen Gruppe des internationalen historischen Kongresses ist, hat sich
nach Paris begeben, wo er mehrere Wochen veriveilen ivird.
(Das Grabmal der Königin Elisabeth.)
Im Namen deS Zeutralkomitcs des Königin-Elisabelh Fonds haben
Gräfin-Witwe Alexander T e I e k i und Frau Gustav E m i ch
bereits die Einladuiigcii zur Feier der Einweihung des Grabmals für
die Königin versandt. Die Einweihung des Grabmals wird in der
Wiener Kapuzinergruft am 25. August (Samstag), Vormittags 10 Uhr
stattfinden. Mit Rücksicht auf die beschränkten Räumlichkeiten kann der
„Königin-Elisabeth-Fond" aus ganz Ungarn nur durch dreißig Damen
vertreten sein. Die Mitglieder der Damendeputation kommen am
24. August, Abends 9 Uhr im Konversationssaale des „Hotel Elisa­
beth" zusammen, um mit einander Bekanntschaft schließen zu können.
Am nächsten Tage, Samstag, Morgens 9 Uhr, begeben sich die Damen
korporativ in die Gruft. Als Toilette ist schwarze Seidenrobe,
schwarzer Hut nnd schwarze Handschuhe vorgeschrieben (nicht liefe
Trauer). Nach der Einweihung, welche Fürstprimas V a ß a r n vor­
nehmen wird, versainmeli, sich die Damen wieder im „Hotel Elisa-
b»th", uni das über den Verlauf der Feier auszunehmende Protokoll
zu imterschreibeu. Das Protokoll wird im Landes-Archiv aufbewahrt
werden.
( M u n i f i; e n z des F ü r st p r i m a s.) Aus
Gran wird telegraphisch gemeldet: Fürstprimas Vaßary
spendete zur Renovirnng mehrerer Kirchen seiner Erzdiözese 27.810
Kronen. Der Kirchensürst wird auch sämmtliche Kosten der Grauer
Jubüniimsseier tragen. Auf Ansuchen des Erzkapilels wird Domherr
Franz K o m l ö s s q bei dem Festzuge hoch zu Roß, in vollem
Ornat, das silberne Kreuz unmittelbar vor dem Fürstprimas tragen.
Die Ansrustnug des Pferdes wird mit verschwenderischer Pracht aus
grünem Saffian hergestellt.
(Die Geschichte eines Bildes.) Der in
Petersburg lebende ungarische Künstler Michael Z i ch y hak an den
Abgeordneten Johann H o ck als Vizepräsidenten des „Nemzeti
Szalon" ein Schreiben gerichtet, in welchem er erzählt, wie das
bekanitle Bild entstanden ist, das die Szene darstellt, >vo Königin
Elisabeth aus die Bahre Franz Deck sä einen Kranz niederlegt.
Minister T r e f o r t halte damals dem Künstler die Aufgabe
gestellt, die erwähnte Szene aus einem größeren Gemälde darzustellen,
und zwar nicht in historischer Treue mit den Porträts sämmtlicher
Anwesenden, sondern in einen engeren Rahmen zilsammengedrüngt
und mit allegorischen Beifügungen ausgestattet. Im Sinne dieses
Auftrages hat Zichy die von brennenden Kerzen umgebene
Bahre und den Sarg mit dem Leichnam Franz Deäk's getreu
nach der Wirklichkeit gemalt. Auch die außerordentlich breiten
Schleifen des Kranzes der Königin und der schwarze Anzug,
welchen sie bei dieser Gelegenheit angelegt hatte, sind ganz natur­
getreu dargestellt. Neben der Bahre aber steht als allegorische Figur
die Gestalt der Hungaria. „Damit habe ich meine Ausgabe gelöst,"
schreibt Zichy. „Es wäre behutsamer geivesen, dabei stehen zu bleiben.
Im Mausoleum Franz Deak'S fand ich jedoch, als ich die als Zeichen
des Beileids gesandten zahllosen Kranze und Schleifen durchsuchte,
auch den bescheidenen Cypressenzweig, welchen Ludwig Koffnth als
Zeichen seiner Hochachtung (in einem Briefe) für daL Grab Deäk's
geschickt hat. Er hat-sich damit über die politischen Gegensätze hinweg­
gesetzt und in Franz Deäk den edlen Charakter geehrt. Ich habe
es als unerläßlich erachtet, diesen bescheidenen, aber vielsagenden
Cypressenzweig den übrigen Kränzen beizufügen. Ich habe «bor
damit nur böses Blut erregt und weder bei Hofe, noch bei den
Hosleuteu großen Dank dafür geerntet."
(Ein neues Schlachtschis s.) Am 9. September
findet die feierliche Taufe und Stapellassung des Schlacht­
schiffes „H a b s b u r g" durch Erzherzogin I s a b e l l a
auf der Werft« des Stabilimento Tecnico Triestino bei Trieft statt.
Das neue Kriegsschiff bildet die erste Einheit einer iin Werden be­
griffenen neuen Schlachtschiff-Division. Das Schiff, welches in Folge
seiner reichlichen Geschützarmirung und seines ansehnlichen Panzer-
schutzes das wehrfähigste der Flotte ist, repräsentirt einen verstürkteit
Kllstenvertheidiger von 8340 Tonnen Deplacement. Das Baumaterial
ist nahezu ausschließlich iuländischer Provenienz. An beiden Bord­
seilen ist aus elwa 60 Perzent der Schiffslüuge ein 2-4 Meter höher
Gürtelpanzer aus Chromnickelstahl von 220 Millimeter Maximalstärkc
angebracht. Oberhalb deS Gürtelpanzers ruht auf dem gcpan-
Draußen war es sehr heiß tmb kein Lüftchen regte sich. Die
Julisonne sendet ihre Sttahlen unbarmherzig anst Baranyavär her­
nieder. Nicht einmal im Schatten der Bänme ist etwas Kühlung zn
finden.
Gerade wollte sich Frau Szirmai zu Tisch setzen, als die Magd
hereingeslüriiii kam.
„Der junge Herr!" schrie sie.
„Was ist lä mit meinem Sohne?"
„Ist soeben vor dem Thor aus dem Wagen gesprungen."
Frau Szirmai schüttelte gelassen den Kopf.
„Du träumst wohl, mein Kind. Wenn er kommen wollte, so
hätte er es mir schriftlich angezeigt."
Trotzdem trat sie aus Fenster und spähte hinter dem zurück­
geschobenen Vorhang hinaus. Sie meinte, der Schlag müsse sie ver
freudigem Staunen rühren, denn wirklich war ihr Sohn angelangt.
„Schnell, schnell, meine Tochter, leg' noch ein Gedeck auf,"
wendete sie sich zn der Magd. „Tann eile in die Küche und trachte,
daß man rasch noch etwas zubereitet... Mein geliebter Sohn ist
wirklich angekommen. Nicht umsonst hab ich von ihm geirüiiiiit.. ."
Damit humpelte sie, so schnell es ihr leidender Fuß gestatten
wollte, auf die Veranda hinaus, während Adam bereits ditrch den
Hof geschritten kam, umgeben von einer ganzen Hundemeute, die
kläffend, bellend, heulend und winselnd vor Freude an ihm emporsprang.
„Fort mit Euch," scheuchte die alte Dame die vierfüßigen
Freunde hinweg, und dann verniochte sie selbst eine Weile nicht zu
sprechen, sondern hing stumm vor Rührung an dem Halse ihres Sohnes,
den sie mit ihren Küssen bedeckte.
Adam schien etwas matt zit sein, war die alie Dame den An­
strengungen der langen Reise zuschrieb.
Vergebens suchte ihr Sohn sie zurückzuhalten; sie eilte selbst in
die Küche hinaus und schickte den Kutscher in den Keller, damit er­
eilte Flasche vom besten Wein herausbringe.
Während de- EffenS richtete sie Hunderie von Fragen an ihn,
die er kann, zn beantworlen vermochte. Nur eine- fragte sie nicht, nur
über eines verlang!« sie keine Aufklärung: aus welchem Grunde er so
unerwartet heimgekehrt sei. Er werde e- ihr schon sagen, wenn er es
überhaupt sagen kann, meinte sie im Stillen. Und kann er es nicht
sagen, handelt es sich um ein Staatsgeheimniß, so wollte sie ihn
wenigstens nicht analen.
Alle Tiennleme wollten den jungen Herrn sehen. Diesem Be
dürsniß kam die Köchin in der Weise nach, daß sie jeden Gang durch
eine andere Magd schickte. Den Wein, das Sauerwaster, die geschälte
Sanerieiggmke, den sein geschnittenen schwarzen Rettig, jeden dieser
Lecketbiffcn brachte ein anderer dienender Geist auf den Tiich.
Adam hatte für jeden derselben ei» gütiges, freundliches Wort,
an dem sich die treuen Seelen förmlich erlabten, woraus sie zufrieden
ihren gewohnten Aebeiien nachgingen.
zerlen Mitteldeck eine an der Außenseite 100 Millunrter- starke
gepanzerte Zitadelle. Der vordere Barbettethurm ist als
Doppelthurm für ztvei, der Achter als Einzelthurm
für ein Geschütz eingerichtet. Die Kohlenräume fasten
800 Tonnen, mit welchen das Schiff bei einer ökonomischen
Geschivindigkeit von 12 Knoten per Stunde einen Aktionsradius von
3600 Seemeilen erhält. Die Haupidimensione» des Schiffs find;
Länge zwffchen den Perpendikel» 107 60 Meter, größte Breite in
der Könstruktions-Wafferlinie 19-80 Meier, Konstrnktionstiefgang
710 Meter. Die Hiiiiptarmirung des Schiffes besteht aus drei für die Air-
wendung von MciaUpatronen eingerichteten Krnpp'schen 24 -Centi»ieIer-
SchneUladekaiioncn von 40-Kaliber-Länge M. 97. Diese Geschütze
sind in Panzerthürmen installirt. Die Anfangsgeschwindigkeit des
215 Kilogramm schweren Geschosses ist 750 Meter, womit eine totale
Energie von 6170 Metertonnen und ein Durchsckilagsvermögen von
400 Millimeter des besten gehärteten Chromnickelstahlpanzers erreicht
wird. Als Bcigeschütze sind zwölf 15-Centtmeter-SchneUladekanonen
von 40-Kaliber-Länge systemisirt: zwei stahlbronzene 7-Cenlipteleri
Kanonen dienen als Boots- nnd Laiidungsgeschütze: zweiundzwanzig
Schnellfenerkanonen und vier Großkaliber-Mitraillensen vervollstän­
digen die artilleristische Armirimg des Schiffes.
(E i u e O f f i z i e r s- E h r e» a f f a i r e.) Aus W i e n
wird uns berichiet: Alarchese T a e o l i, der bekanntlich seines
Offiziersranges verlustig wurde, weil er sich weigerte, ein Duell aus-
'zufechten, veröffentlicht in der „Reichspost" eine Antwort- auf die
Berichtigung des Herrn Obersten v. Henike. Es heißt daselbst:
Ad 1. Der Gegensatz, der in diesem Alinea liegt, basirt auf
der subjektiven Auffaffung des Begriffs „ehrenrührig". Der Herr
Oberst, sowie die Mitglieder des Ehrenrathes fanden eben das nicht
als „ehrenrührig", was dem Erzherzog fälschlich vorgeworfen wurde,
was aber sonst vom christlichen Standpunkte und auch in der Gesell­
schaft als iinehrcnhafi gilt. Diese Verschiedenheit der Auf-
faffuug ist mir bereits int Lause der Verhandlung ans-
aefallen.— All 2. Hier besteht der Gegensatz in der subjektiven
Auffassung, daß ich vurch die, eine Applanirnng der Affaire
bezweckende Nominining zweier Herren bereits eine Duellfordermig
erlassen hätte. Der Herr Oberst vergißt aber, daß es protokollarisch
festgestellt wurde, daß ich vom „Fordern" keine Sylbe erwähnte und
dag ich das Mandat der beiden Herren zurückzog, als mich einer
derselben versicherte, selbst bei eventueller Bereitwilligkeit meines
Gegners zur Bersöhmiug müsse ein Duell stattfinden.— Ad 3. Es ist
freilich richtig, daß der Offizicrs-Ehrenrath nicht offiziell die Maxime
ausstcltte, eine Lüge mache den Ossizier nidft satisfaktionsunfähig;
ivohi äußerte aber diesen Gedanken ein hoher General (den ich
evcntneli nennen werde) privatim gegenüber einer mir nahestehenden
Dame. Der vom Ehrenrathe gefällte Freispruch zeigt genügend, daß
dieser meritorisch (thatsächlich) derselbe» Anschauung folgte. Die
halbe Maßregel der Verwarnung, welche der „unschtildige" Lieutenant
thatsächlich erhielt, beweist die Bedenken, ivelche man gegen daS
etgene Urtheil hegte.
(Duell mit t o d t l i ch e m A u S g a ti g.) Aus
Szekely-Udvarhely wird telegraphirt: Der Csik-
Szeredaer Advokat Dr. Johann K ä n y a ist heute an den Folgen
der Verwundung gestorben, die er vorgestern bei einem Pistolenduell
mit dem Advokaturs-Kandidaten D« l i n ß k i erlitten. Die Ursache
des Duells ivar bekanntlich eine die Advokaturs-Kandidaten be­
leidigende Aeußerutig Känya's. DaS Duell hatte unter sehr schweren
Bedingungen stattgefunden: dreimaliger Kugelwechsek und falls
derselbe resultatlos bliebe, Säbelduell bis zur gänzlichen Erschöpfung.
D u l i ii ß I i hatte den ersten Schuß, der sofort von K ä n y a
erwidert wurde. Keine der Kugeln traf. Bettn zweiten Schuß bohrte
sich die Kugel Dulinßki's in den Unterleib Känya's.
(U n g a rnfei n d l i ch e Dem o n st r a t i o n e n in
einer Kirche.) Wie „Magyarorßäg" meldet, haben dir
dentschen Einwohner der Gemeinde Pißke (Graner Komitat) dieser
Tage den ungarischen Gottesdienst durch laute Demonstrationen ver­
hindert. Die von Detitschcii bewohnte Gemeinde hat eine neue Kirche
erhalte» und dieseGelcgenhcit wollt« der Kantor Johann S z i k l a y
ergreifey, »in mit Rücksicht auf die zunehmende Magyarifirung der
Bevölkerung den ungarischen Gottesdienst einzuführen. Der erst«
ungarische Gottesdienst sollte am 15. Juli stattfinden; als jedoch die
Kirchengänger von der Kanzel ungarische Worte hörten, riefen sie laut
„Abzug!" und „Hinaus!" und begannen mit lauter Stnnme deutsch z»
beten, so, daß der Kantor die Kirche verlassen.nuißt«. Er hat die Ait-
zeigo beim Stuhlrichteramie erstattet.
(Entziehung des P o st d e b i t S.) Dem in
Montana (Nordamerika) in serbischer Sprache erscheinenden Blatte
„Srpsko Jedinstvo" und dem in Bukarest erschienenen Druckwerke
„Romanii din Ungaria" wurde für das Gebiet der Länder der un­
garischen Krone der Postdebit entzogen.
(Eisenbahnunfall.) Zwischen Ogulin und K.-Mora-
vicza fand gestern ein Zusammenstoß mit einer Lokomotive und eines
von Agram kommenden Lastzuges statt- Der Unfall erfolgte in
folgender Weise: Als der Dtaschinist der Lokomotive dies« in Be­
wegung setzen wollte, ging sie zuerst kaum von der Stelle; der
Maschinist stieg ab, um etwas an der Maschine zu richten: im
selben Momente aber rollte die Lokomotive schon rasch vorwärts.
Der Maschinist lief der Lokoniotive nach, konnte sie jedoch nicht ein»
holen und als sie später auf eine etwas abschüssige Strecke kam, eilte
sie mit' rasender Geschwindigkeit vorivärtS nnd stieß mit den aits
Agram kommenden Lastzug Nr. 64 ztlsammen. Das Wagenmaterial
des Lastzuges erlitt erhebliche Beschädigungen: die Waaren,
darunter viel Mehl, lagen auf dem Bahnkörper niuhergestreut- Die
Lokomotive ivar förmlich entzweigeschnitten; die eine Hälfte lag auf
den Schienen, die aiidcrc war vom Bahndamm herabgestürzt. Auf
dem Lastzüge befänden sich der Zugssührer Johann Bodis nnd der
Heizer Martin Bazsal. Ersterer war, als or die drohende Gefahr
erkannt hatte, vom Zuge herabgefprungcn. Beide wurden schwer
l .•J.l, .m mmmmmmm mi
Draußen steckten sie die Kopse zusammen nnd krüisirtcii das
Aussehen des „jungen Herrn".
Sie faudcu, daß sein Gesicht länger geworden, sein« Farbe nicht
mehr so roth und gesund sei wie vordem, lind daß er nicht aus vollem
Herzen, sondern gezwungen lache.
„Nichts fehlt ihm, gar nidfjt das Mindeste," meinte eine der
Mägde dann. „4!ur merkt man ihnt die Stadtluft a». Ja, was denkt
Ihr dem,? Der junge Herr ist in Wien ein gar großer Mann, der
viele Sorgen hat l"
Der Kutscher, der mit einer von Spinngeweben überzogenen
Flasche, die goldgelben Tokajcr Ausbruch enthielt, beschäftigt war,
sagte zornig:
„Der junge Herr ist hier auch ein genügend großer Mann, Er
braucht sich darmn nicht erst nach Wien zu bemühen..."
Frau Szirmai war inzwischen nicht müde geworden, zu
fragen. Namentlich intcreffivte sie sich für den Kaiser,— nicht
Kaiser, sondern König, wie Adam seiner Mutter immer wieder
ausbesserte.
Ob er wohl sehr gealtert sei? Wie sich die Königin int Schatten
des— um mit Respekt zu sagen— alten Baumes fühle? Womit sie
sich die Zeit vertreibe? Ob ihre Toiletten wirklich so märchenhaft schön
seien? Und ob es nicht blos leeres Gerede sei, daß Franz selbst bis
zum Geiz einfach lebe und besteckte, abgenützte Röcke trage, wie Fried­
rich der Große? Und ob Se. Majestät ihm, Adani, gütig gesinnt sei?
Szirmai bemühte sich, alle diese Fragen erschöpfend zu be­
antworten. Voll Liebe und Bewunderung sprach er von dem König
der Ungarn, gestand aber auch, daß er die schöne Maria Ludovika nur
vom Sehen kenne.
Frau Szirmai schüttelte den Kopf. Sie fand, daß das gar nicht
in der Ordnung sei. Nnd als ihr Adam mittheilte, daß er mit Franz
nur insgeheiin, verstohlen zusammenkoimne, als wären sie ein Liebes­
paar, daß Niemand wissen dürfe, daß ihn der Monarch mit seinem
Vertrauen auszeichne, zog die alte Dame die edle, gebleichte Stirne in
inißuiuthig« Falten.
„Einen ungarischen Adeligen könnte doch Se. Majestät anders
behandeln," bemerkte sie.
„Daran ist einmal nichts zu ändern, Mlltlerchcn," gab Szirmai
errölhend zur Antwort. „Se. iviajestäl wüiischt die Geheimhaltung.
Iran; ist höchst mißiraiiisch, was inan ihm gar nicht übel nehmen.kann.
Er hat viele schmerzliche Ersahrnngen gemacht, hat die Schrecken.der
französischen Revolution erlebt und Napoleon versetzte -seinem Thron
einen Swß, den er jetzt noch nicht zn verwinden vermag... Doch-darfst
Du deshalb weder ihn, noch mich mißverstehen. Ich bin weder sein
Spion, noch sein Eingeber..."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:56.729 - 19000721 - Seite 6 ]
verletzt- Der Fiumaner Eilzug, der um 9 Uhr in K-Moravicza
eintraf, konnte die Fahrt erst vier Stunden später fortsetzen« An
der Steck de» Ungllicks wurde der Verkehr mittelst Umsteigen»
bewerkstelligt.
(Räuber auf der Pußta.) Wie man aus Groß-
wardtin berichtet, erschienen gestern Nacht» auf der Pußta Zfako»
bei Monostorpälyi sechs Räuber vor dem Haufe des Pächters Jgnaz
Klein und gaben durch da» Fenster mehrere Schüsse ab, von
denen einer die Tochter de» Pächter», Rosa, traf und tödtete. Mein
feuert« aus die Räuber «inen Revolver ab und tödtete einen der
Mordgesellen, woraus die Uebrigen die Flucht ergriffe«. Jetzt erst
nahm man wahr, daß da» Dach der Hause» brenne. Die Räuber
hatten «» an mehreren Ecken angezündet, so daß da» ganz« Hau»
nach kurzer Zeit völlig eingeäschert wurde.
(Land lich— sittlich.) Ort der Handlung: eine kleine
Provinzftadt. Für die Richtigkeit verantwortlich ein glaubwürdiges,
ernste» ungarisches Provinzbkatt. Georg Gyorgyek kommt mit
einer großen Klage auf das Polizeiamt. Seine Frau ist mit seinem
lungeren Bruder durchgebrannt. Obendrein hat da» sauber« Pärchen
ihn bestohlen- Der Polizeibeamte wirst dem betrogene» Ehenmnn
einen bedauernden Blick zu und schreitet dann zur Ausnahme des
Protokolls:
— Also wie heißt Ihre Frau?
— Meine Frau?
— Ja, es ist doch von ihr die Rede-
— Bon ihr? Aber nein! Meine Frau ist die beste Frau auf
Gotle» Erdboden. Sie lebt hier anständig mit dem Andreas Lovich-
Nicht sie ist durchgegangen, sondern mein Weib, mit dem ich seit
vier Jähren zusammenlebe.
Dem Polizeibeamten wird e» im Kops zuerst ein wenig dumm-
Er braucht einige Zeit, um sich zu erholen und zu orienliren- Dann
vollendet er das Protokoll. Die Frau heißt Frau Johann Köves
nnd ist eine geborene Marie Ugla- Und als der Akt fertig ist und
Gyorgyek sich entfernt, kehrt er sich bei der Thür noch einmal um
nnd bemerkt:
— Also, bitte sehr, nicht meine Iran zu suchen, denn die ist
ein makellose» anständiger Weib; die möchte ich mn Alles in der
Welt nicht wieder zurückhaben.
(Ein Liebesdrama Mit demTodtschläger.)
Man telegraphirt uns aus Zürich: Der seit zehn Jahre» hier
wohnende, 1866 geborene Sohn des berühmten Maler» B ö ck l i n,
der sich gegenwärtig in Florenz aufhäst, hatte hier mit der 38jährigen
Kassierin Rofine B a t e r l a n» ein intime« Verhältniß, dem vor
stehen Jahren ein Knabe entsproß. DaS Verhältniß wurde in der letzten
Zeit wesentlich durch den Umstand getrübt, daß Böcklin, der hier
studirte und Kunstmaler ist, es nicht zur Schaffung einer bürgerlichen
Existenz bringen konnte. Das Mädchen weigerte sich daher, seine gesetz­
liche Frau zu werden, c» gab heftige Auftritte, ja, der Vater de» Mädchens
verbot Böcklin sogar das Haus. Die Szenen wiederholten sich,
da Böcklin insgeheim mit Rofine zusammentraf. Auch gestern Nachts
war er wieder in« Hau» gekommen. Spät in der Nacht hörte man
eine» Tumult aus dem Schlafzimmer Rosinen«, der Baker stand rasch
aus und eilte zur Thüre; in diesem Augenblicke aber wurde sie auf-
geriffen und Rosine stürzte blutüberströmt dein Vater mit dem Rufe
entgegen: ,,Jch bin gestochen!" Der Vater rannte ins Zimmer zurück,
holt« einen Todtschläger und stürzte sich auf den mittlerweile rasend
gewordene» Böcklin. Es kain zu einem heftigen Kampfe zwischen den
beiden Männern, bis es Batcrlaus gelang, Böcklin niederzumachen, zu
binden und so der herbeigeeilte» Polizei zu übergeben, die ihn alsbald
zum Kriminal stellt«, Rosine BaterlauS wurde in hoffnungslosem
Zustand» ins Spital gebracht.
iT o d o 5 f a l l.) In Liptü-Szt--MMs starb am 16. d- M.
Frau Marie Schul z, die Witwe des vor einigen Monaten ver­
storbenen Leopold Schulz. Die wegen ihrer Herzensgute allgemein
geachtete Dame erreicht« ein Alter von 68 Jahren.
(B r ö n d e.) An» L e m b e r g wird uns berichtet:
Bei einer Feiiersbrunst, die heute in W i k l o w k a auSbrach, ist
das Stationsgebäude der Eisenbahn Zaleßyczki-Luzany gänzlich nieder-
gebramit,
(Fremdenversolgung in Rumänien.)
Die Popen und Bojaren scheinen sich damit nicht zufrieden zu geben,
daß sie durch die sanatisirten Bauern die Juden au» dem Lande ver­
drängten, denn nun kvmmt an die Ausländer die Reihe. Wie man
dem „8*1. (S»t." an» Tirgujin meldet, werden jetzt, da die jüdischen
Kaufleute nnd Pächter bereit» zum große» Theile das Land verlassen
habe», die a n» U n g a r» nach Rumänien e i n-
gewanderten sächsischen Kaufleute und
Pächter verfolgt. Diese beabsichtigen nun gleichfalls in
großen Massen Rumänien zu verlasse».
(Ein gesunkenes Schiff.) Aus B u k a r e st wird
gemeldet:, In der Nähe von Derciorova lvurde gestern ein
Schleppschiff an einen Felsen geschleudert nnd zertriimmert, woraus
es mit her für Budapest bestimmten Ladung von 8000 Mztr- Mai»
sank. Der Sleuermam: und ein Matrose ertranken-
(Religiöse Wahnvorstellungen.) Aus
Prag wird «nS telegraphirt: Da» „Präger Abendblatt", da»
Organ der Skatthalterei, bringt au» Neuhaiis folgende Mittheilung:
Eine angebliche Erscheinung der Mirtter Gottes verursacht in der
Umgebung von S ch« i b e n< R a d a« n viel Aussehen. Die
18s/,zäh*ig« Pauline M a r« s ch hütete Kühe auf dem Felde. Sie
schlief ein, und da erschien ihr angeblich die Madonna, die
befahl, daß an Ort und Stelle ein« Kapelle gebaut werden
müsse. Seitdem behauptet da» Mädchen, daß die Mutter Gottes und
die Engel ihr »och mehrmals erschienen seien. Si« findet mit ihrer
Brhauptting in dem Orte und in dessen Umgebung viel Glauben, so
daß der Ort der angeblichen Erscheinung zu einem AndachKorte ge­
worden ist, «» dem sich »st ein« sehr bedeutende Menschenmenge
ansammelt. Ein ohn« Bewilligung der geistlichen Behörde ausgerichteter
Bilderstock wurde auf Anordnung der Behörden entfernt und die
MutzblsGeuhMt- enißMdtm* au da» bischöfliche Konsistoxjnm nach
Budwcis zur Untersuchung geleitet.
(Eruption eines Vulkans.) Reuter'»
Office" meldet aus st) o t o h a m a: Am letzten DienSlag snnd
plötzlich «in heftiger AuSbruch des Vulkans AdsiMia bei Bandaifnn
statt, wobei 200 Personen getödtet oder verwundet sei» sollen.
(Ausflug zum Plaitensee.) Damit da« haupt-
städtische' Publikum den Plattensee und die am Plattensee gelegenen
Kurorte billig nnd im Rahmen eines Feiertags-Ausstnge» auffnchen
könne, verkehren ans der Südbahn in den Monaten Juli und August
an jedem Sonn- und Feiertage von Budapest nach Boglär
und retour S e p a r a t z Ü g e, welche Wagen I., TI. und
III. Klaff« führen. Dies« Züge gehen von Budapest, Südbahnhos,
an allen Sonn- nnd Feiertagen Früh um 6 Uhr ab und kommen
in Siüfok Vormittags 8 Uhr 50 Min- nnd in Boglär um 9 Uhr
sä Min- an- Die Rückfahrt von Boglär erfolgt Abends um 7 Uhr
36 Mi». und von Siöfok um 8 Uhr 82 Min-; die Ankunft in
Budapest erfolgt ««> 11 Uhr 25 Min. Abends, so daß die Aus­
flügler beinahe den ganzen Tag au den schönen Usern des Platten
see» verbringen können. Zu diesen Zügen werden besonders
ermäßigte Toni- und Retourkarten mit eintägiger Gntigkeit an?
gegeben imd kostet z. B- eine Tonr- nnd Retourkarte von Budapest
nach Siofok und retour in der I. Klaffe Kronen 10.10, in der
U, Klaffe Krone» 8.70, in der lll. Klaffe Kronen 420.— Nähere
Aufklärung bieten die bereits assichirten Kundmachungen.
Sport.
Rett«««.
M»atnt» zu Alag. Morgen (Samstag) nimmt das Ersatz-
Meeting z» Alag seine» Ansang. Das Programm enthält folgende
Konkurrenzen: l. Handicap für dreizährige und filtere Pferde
über 1600 Meter. II. Verkaufsren neu für dreijährige nnd
älter« Pferde über 2000 Meter, III, T r o n b a d o» r-S t e« p l e-
dj a s e, Handicap. Für vierjährige und ältere Pferd« über 4800
Statt» IV. Hürden renn« »-Handicap der Drei»
,3 w 1 1 i (t b
flU dreijährige und ältere Pserde über 1400 Meier-
« t »11 i i f.
Neuerliche Siege ungarischer Athleten t« Part».
Der geflfrigt Tag der athletischen WeltmMerschaften in Paris brachte
unseren Landsleuten wieder große Ehren. Diesmal «arm e» zwei
Vertreter de« ,«l»xv,r Athletikai Club“, die erste Plätze
belegtm, und zwar K a« s e r im Stabhochsprung.Handicap und
K o p p ä n im Weitsprung-Handicap, Ferner wnrd« Strauß
vom „Bndape*ti Egyetemi Athletikai Club“ im Diskus­
werfen- Handicap und im Hvchsprung- Handicap Zweiter,
S 5 n c z v von demselben Klub i« Hochsprung-Handicap Tritt«.
I« Notkäufe über 100 Mehr siegten Koppän, Speidl und
Schubert, sie kommen also morgen in die Entscheidung,—
Gegenüber der Behauptung de» Mue» Wiener Tagblatt", daß
B a u e r mit seinem Diskuswurf« von 36-04 Meter den Weltrekord
nicht geschlagm habe, da d«fir von dem Amerikaner Henne-
mann Mit 36-20 Meter gehalten werde, wird uns von fach-
männischer Seite mitgetheilt, daß der Hennemann'sche Rekord nicht in
offener Konkurrenz, sonder« im Training geschaffm wordm sei; in
diesem Falle müßte dann auch der von Bauer im Training genwchte
Diskuswurf von 38'10 Meter als Rekord grltm. Die Bauer'sche
Meisterschaft ist übrigen» die einzige, die von Bertrrtern kontinental«
Länder in Pari» gewonnen wurde.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Znhaü btS unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redattion
nicht verantwortlich.
iieB l X«rTm.niIraf
■ Zu hübe» in tUea M!ner*1 wa**erha»dl u ng*o, Apotheken und Drogseri«».—
HKart*omft ■& Will«, Bnda)ie«t.
Krltlär«*«. Ihr „Krj»täly"-Miner»Iwaffer ist «mtzge»
zeichnet und wird von mir nach Möglichkeit begünstigt. Dr.
ioman Kallvoda, Sekundärarzt d. BetheSda-Spitales, VI., Ler-
mlva-ät 39.
Urasägt lakls
- 'W ." m..— i —. maz 7 nagy azohit, ezek kört
n»j?y csarnokot A» kOnyvtirtermet, 2 elötzoMt, 3 szoigaszobit,
2 Öirdöazobit, 3 kamrit stb. 1900. angnsztasm vagy novemberre,
esetleg 1901. majusra kiaiio. 4901
Hauptstädtische Bank A.-G. in Liquida
Im Sinne des Beschluffes der ani 18. April l. I. tzalt»
aesimdenen Generalversammlung werden die Aktien der Haupt­
städtischen Bank A--G. in Liquid. vom I. August d. I. angefangen
zu 140—, b. i. Hundertvierzig Krone« per Stück »tngelLst.
Die Herren Aktwnäre werden demnach eingeladen, ihre Aktim
sammt den daran hastenden Coupons, von Nr. 8 angefangen, in
Begleitung zweier Koiisignationen (V., Göttergafs» Nr. 2, II. St-,
wo fich die Bureaux der Bank vom 22. d. M. an
befinden) Vormittag» zwischen 9>/e—II Uhr zur Einlösung einzu­
reichen. Kviisignalionen sind ebendaselbst schon früher zu haben.
Jene Beträge, welche bis zum Schluß des lausen­
den Jahre» nicht behoben sind, werden zu Handen deö
Gerichte» deponirt werden, 4931
Budapest, 20. Juli 1900.
Das Uquldatlons-KomUe.
Kndapester Fremdenführer.
Auekuranzen.
Erste Militärdienst-Versicherungs-Anstalt (ElsG Biztositd
IntezetKatonai SzolgAlat Esetere) unter dem Protektorat Sr. k. u.k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Josef. Zweckmäßigste Versorgung
von Knaben für die Zeit der Wehrpflicht, beziehungslveis« zur
Grvßjfihrigkeit. Billige Prüviicnsätze, humane Einrichtungen.
Direktion: Bttdapest. V., Elisabethplatz I.
Erster Mäbchen-AnsstattungS-Verein a. G-, Mädchen- nnd
Knaben- Versicherung»- Anstalt Budapest, Vl., Thereflenring
Nr. 40 -42, iu, eigenen Hanse der Anstalt. Bisher ausbezahlte
4lii»statt>mgs Prämien über 4,000.000 Kronen, Mäßigst be­
rechnete und vortheilhafteste Tarifsätze fiir Aussteuer- nnd Kinder-
Ä rrmgen nach nnveränderlich festgesetzten Tabellen. Prospekte
lftlärunge» ertheilt bereitwilligst die Institntskmizlei.
A«phalt- and ehern. fliMitnitktmlrinik.
Asphalt- und «he«. Dheerproduktensabrik r Han» Bieh»,
IX,, Esrsnoz-körüt 46, knbeitzon: Kispest, Budapest, MezätelBgd.
Aus reinem ungarischen Asphalt- Bitmnen erzeugte echte
Asphalt-Dachpappen, bei größter Dauerhaftighit— kein
Konservirnngs-Anstrich nöthig. (Mit Kalkmilch getüncht— weiße
Asphaltdächer.) Sämmtliche Asphalt- und Theerprodukte. Fach-
Ä Ausführung von Asphaltirnngen, Holzeement-
achpappen-Ekndeckungen.
Banken nnd Bparkuien.
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellschaft,
V., Josesplatz 8. Eingezahlte» Aktieu-Kapital 4 Millronen Kronen.
Uebernimmt Spqrkasse-Einlagen zu 4'/,°/, Verzinsung unter
cvulanten Rückzahlungsbedingungen.
Ungarische Eskompte- «nd Wechslerbank, Dorothcagaffe 6.
Eingezahlte» Aktien-Kapital 1S Millionen Gulden. Bank- und
Wechsekstuwnaeschäft. Einlagen gegen Sparkassebüchel, Kaffen-
scheine,, Checkkonto und in lausender Rechnung gegen 4"/,jge
Verzuisimg. Waaren-Abtheilnng, Entrepots und Elevatoren mit
über 750.000 Mztr, Faffungsrauni.
Bade-Anstalt der Gschwindt'schen Fabrik. Spiritus-, Preß-
hes«-, Liqucnr imd Rnmsabrik- Schlempe-, Malz-, Kis»»-
»nd elektrische Bäder. Reinignngsbäder. Sämmtliche
Kadinete mit kalten r„td warmen Douchen. Kommnnikation
mittelst elektrischer Bahn,
vementvaarsn nnd Baumaterialien.
Joses Wall«, Mosaik-«. Tementwaarensabrik und Ban-
materialien-Uager, Budapest, VII., Rottenbiller«
gasse 13. «nternehmnng für: Gmnit-TerraM, Beto-
nirmigeu, Reservoirs, KanallsirutM, Springbrunnen, Futter-
barren, Cementplattcn nnd Mosaikplalteiileaunge» rc, Lager
vv» r Kermnitplattc», Kehlheimerplatten, Mosaikpbrtten Mett»
lacher Art, Terracottawaaren, Steindachpappe, Chamottezieaeln,
Steinzeugröhren, Rauchsangaussätz«, StuNatnr-Rohrgewebe, Port-
laud-Cement und hydraulischer Kalk :c.
»felacca Pietro, i. «ng. «nsschl. priv. römische «nd
veneiianksche Marmormosaikplatten- «nd Gement-
waarensabrik» VI,, vövni-ntozs 21. Spezialunternehmer für
Betonbauten nnd Lieserant sämmtlicher Dtosaikarbriten des neuen
Parlamentsbaues. Erzeugt Mosaikplatten, Eementröhren
in «ülen^Dimnisionen milhöcksite« Tragjähigleit sür Kaualisatis»».
L. SKeloeeo, (Sementsabtik und BetonirungS-Unttrneli-
muna. Kanzlei und Fabrik: III., irOmi-ntcia
24 »2 Empfiehlt Roman- «nb Portland-Eement-
Fabrikate. Uebernimmt Erment-Betonbauten nach
eigenem System, insbesondere: Schleusen, Durchläffe,
Kanalisativnen, BöschmkgsverkleidmMN, Fundamemirungen, Bade-
einrichtmigei! u, s. n>,
LleLtroteohutsehG ksdrlken.
Siemens SS HalSke, Budapest, Kereveserstraße 21. Beleuch­
tung»- nnd Krastüberrragnngo-Änlagen für Städte,
Bergwerke,Fabriken und Private. Mek«ll«rgke,elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichsttom-, Wechselstrom-, Dreh­
strom-Maschinen, Motoren, Leitungsmaterial, Kabel, Bogenlampen,
Glühlampen. Apparate für Telegraphie und Telephonie, Meß-
iiistrnmeiikc, Eisenbabnsicherungen, Signalanlagen, Waffermesser
Installationen znm Anschlüsse an Zentralen, Beleuchtungskörper
See-, TWeeeerlelten»*- und Hetnace-Aalecen,
ff. Knnth» Hoflieferant Er. k. u. k- Hoheit Erzherzog Josef, Inge­
nieur und Fabrikant für Wasserleitungen, Pumpenanlmzen, Bade-
einrichtuiigen, Zentralheizungen, Bentilationen ,mo sonstige
gesundheilstechnilche Einrichtungen, Budapest, VH.,Garay-utcza 10.
Oeld- nnd SllUer-Bohetdeenetett.
@. A. Scheid, Gold- «nd Silbergekrätz-, Legir- und
Scheide-Anstalt. Preß- «nd Walzwerk, Schmelzung und
Einlösung von Bruchgold, Bruchsilber, Gold- und Silbermünzen,
Goldschnüren, Platin u. s. iv, Budapest, VII., Hollö-
ntcia 6. iiiot.
Hotels.
Budapest, Grand Hotel Hnugaria. Bornehme» Haus in
prächtigster Lag« an der Donau, mit wunderbarer Fernsicht, im
Zentrum der Stadt- Jeder moderne Komsort- Post-, Telegraphen-
und Fahrkarten-Dureau iin Hause. Mäßige Preise. s, Uhr wird die Gesangspoffe -Ar uz dou-
polgiu-“ (Goldstein Szimi) mit Herrn Gyüngyi in der Titelrolle
aufgeführt. Nächste Woche wird die Soubrette deS Klartsenbuiger
NationaltheaterS, Frl. Emma K o m l ö s s y in der Operette „D e r
B o g e l h ä n d l« r" als PosttrS Milka auftteten- Die Penännle
Darstellerin wird auch iu der Gesangspoffe „Drei Paar Schuhe",
welche ebenfalls demnächst gegeben wird, die weibliche Hauptrolle
spielen- Die Direktion hat noch zahlreiche Novitäten an Bolktzstücken,
Possen und Operetten in Vorbereitung, um das Repertoire nach
Möglichkeit interessant zu gestalten. Das Gastspiel der Fr- Aranka
H e g y i findet Anfangs Ängust statt.
* Der Klavierviriuos Professor S o m o g v r, die Opern-
sängeri» Frau Karola So m og y i und Herr Emeiich S z irma t
vom VoWtheater veranstasteteii, wie man uns berichtet, am 19- d. M.
im Bad Lublo ein Konzert, das äußerst gelungen ist- Das zahlreiche
distinguirte Publikum begieitete jede einzelne Nummer des auf
» m künstlerischen Niveau stehenden Programmes mit kebhAftestem
alle.
" Der mit der Leitung des Ministeriums de? Innern betrau!«
Minister-Präsident Koloman S z e l l hat dem Direktor de» Sz«e-
diner Theaters Jgnaz K r e c S ä n y i, der mit einer sehr grvshn
Gesellschast in Marosväsärhel» bei ständigem Defizit Theatttvvrstel-
lungen veranstaltet' hat, eine Subvention von 2000 Kronen bewilligt.
GerichlstjaUkr
Flüchtige Advokaten. Die heutige Nummer de» Amts­
blattes entbüit zwei gerichtlich« Vorladungen an flüchtige Advokaten,
Dir erste Vorladung betrefft den gewesenen Oroshäzaer Advokaten
Dr- Soma H a a ß, der nach Verübung zahlreicher Wechselfälschvngen
flüchtig geworden ist. Dr. Haaß wird vom Budapester Handel»- und
4 al n f ilif Ä (lote eise* m ftv(i Aei Kr i?m rt AfttA.b Vttlttaln
»uveuu ----- nun ««um Untersuchungsrichter des >cünf-
kirchver k. Gerichtshofes znin Erscheinen aufgefordert. Dr. Tärna»
soll nämlich in einem Defrandationsprozeffe als Angeschuldigter
vernommen werden.
Wiener Hörsenrvoche.
- U>. Juli.
—n- Die Verstimmung und der Druck, welche ans dem
Effektenmartte lasten, wollen nicht weichen. Obwohl in der ab-
gelauscnen Woche ab und zu auch eine freundliche Einwirkung vor-
getommeu ist, so waren doch die ungünstigen Einflüsse überwiegend
und iv Folge dessen hat nicht nnr der Verkehr wieder eine ganz
außerordentliche Eiiischrünknng erfahren, sondern auch die Kurse
hab«» weitere Eiiibubeu zu erleiden gehabt. Aus dem Bülow'schen
Rundschreiben glaubte man mit Besriedigrmg schließen zu dürten,
daß die. Einigkeit der Mächte erhalten bleiben wird. Die Gold-
sendungen aus Amerika wurden naturgemäß günstig beurtheilt.
Glasgow sendete bessere Preise für Warrants. Endlich aber lauteten
die Berick)te über das voraussichtliche Ergebniß der Ernte durchaus
befriedigend. Alle diese Umstünde vermochten jedoch aus die
Börse keinen nachhaltigen Eindruck zu machen, weil es keine
Kanflnst gibt und die Abgaben nicht aufhören wollen. Es scheint
sich nicht nur um Posilionslösiingen, sondern auch um Verkäufe der
Coniremine zu handeln. Diesmal ist speziell für Budapester Rechnung
viel in einige» der geläufigsten SpekulationSpapiere gegeben worden,
»nd zwar nicht nur hier, sondern auch in Berlin. Trotzdem wär«
die Wirkung keine so starke gewesen, wie sie sich thatsächlich ergab,
wenn nicht die AusnahmSsähigkeit des Marktes sich gar so sehr
vermindert hätte. Der Muth zu größeren Engagements hat sich leider
beinahe vollständig verflüchtigt- Das hat mehrfache Ursachen. Was
zunächst China anbelangt, so ist man jetzt, wo es in Peking nicht»
mehr zu retten gibt, darauf gefaßt, daß der Krieg fich sehr
in die Länge ziehen und viel Geld kosten wird. Von
Geschäften mit China ist vorläufig keine Rede, aber das
europäische Kapital wird, wie schon längst erwähnt, dort groß«
Verluste erleiden. AuS den Bezirken der englischen Baumwollwaarcn»
Industrie kommen schon trübe Nachrichten, weil Ost-Asien nichts kauft
und auch der Absatz nach Indien, wegen der dort herrschenden .Hun­
gersnoth, sich sehr erheblich reduztrt hat. Davon abgesehen, gibt auch
die Situation der Berliner Börse zu denken, von der wir freundliche
Anregungen vorläufig nicht ,zu gewärtigen haben- Und dann kommt
noch unsere heimische Misir« in Betracht- Mit Ausnahme von ver­
einzelten Branchen, gehen die Geschäfte iin Allgemeinen schlecht. Die-
Erwerbsverhältniffe sind recht trübselig. Dabei ist nirgend and) nur
der Keim für eine günstige Wandlung wahrnehmbar, weder in der
inneren Politik, d. h- in der offiziellen Förderung der Volkßwirthschast,
noch in Bezug auf das geschäftliche Getriebe. Der Pessimismus hat
ivieder einmal da» Uebergeivicht erlangt und beherrscht nicht xiur die
Börse allein. Da? ist das bezeichnendste an der unerquicklichen und
trüben Situation-
Daß die Schwäche unserer Effektenmärkte» auch ihre inneren
Gründe hat, braucht nicht erst besonders hervorgehoben zu werden.
Die Spekulation hat große Verluste erlitten und ist heut« in ihrer
Akttonsfähigkeit wieder an eineni Punkte angelangt, wie er nur den
schlimmsten Zeiten gleichkommt- Ein Beweis hiefür liegt darin, daß
die Abgaben der letzten Tag«, bei denen es sich zum Theile auch um
Exekutionen handeln dürste, eigentlich nicht einmal sehr beträchtlich
rvaren. In etwas nonnale» Börsetagen würd« das angeboten«
Quantum ziemlich glatt Unterkunft gesunden haben- Diesmal «her
gab es gleich starke Rückgänge und ziemlich heftige Schwankungen.
Zu dieser llnsähigkeit, einen wirklich praktisch, erhebliche» Widerstand
zu leiste», gesellen sich noch andere, schon wieljach «xörtert« Momente.
Beispielsweise die Rechtsprechung, welche naturgemäß einschränkend
wirkt- Dann wird ja dfi Börfi fortwährmd -moiefttet. Die Geietz»
gebung und dje Verwaltung bedrängen sie konlinuirlich. Was soll
man dazu sagen, daß Leute, welche Verliiste erlitten haben, zur
Polizei laufen und dort auch als Verführte ziemlich geneigtes Ohr
finden. Und dann die inangelhaste Organisation dez Börse, Wir
haben in unser«n> vorigen Berichte von tüm Zlutegg« Nötiggep«nmsn,
es niöge zwischen Angebot und Nachfrage in Schränteiiwerthcn einebesseie
Verbindung hergestellt weidkw ES steht sehr in Fwge, was bei der Be-
rakhmlg des entsendeten Sttbkomitis herauskommen wird- Im Verfolg
dieses Antrages ivird unter Anderem proponirt, es rnögen Jedem der
beeideten Sensgle bestimmte Papiere zugewiesen werden, uny es an
manchen anderen Börsen der Fall ist. flsattirlich heißt es, die hiesigen,
Scnsale würden sich gegen eine solche Reform sträuben. Aber schließlich,
sollte die Börsekammer nnd es sollten auch die Institut« einsehen,
daß der jetzige Fatalismus nur noch «ine-iveitere Verschlimmerung
zur Folge haben müsse. Den maßgebenderi^ Faktoren kann tz«r Vor-
wurs nicht ganz erspart werden, daß sie uttrschnldig daran sind, weem
die Börse so stark in ihrer Bedeutung herabgesnnken ist. Und je
länger man iinthättg zusieht, umso schwerer wird der Sanimngk-
prozeß durchzuführen sein- Freilich treten all« Auftchtuugen und
Uebelstände in den Hintergrund, wenn einmal von der Politik, von
einen, wichtigen politischen Ereigniffc, oder von sonst einer Seite «ine
starke, überwältigende Anregung iomnit. Aber nian sollte doch darauf
nicht warten, sonder« demicht sein, auch aus eigener Initiativ« und
Kraft etwas znr Besserung der Verhältnisse beizutragen. Das wird
nun wohl kaum geschehen und so dürfte die Situation erst dann
wieder sich etwas scenndlicher gestalten, wenn irgend ein »iußerer
Anstoß kommt, der die stagnirenden Gewässer einigermaßen in Be­
wegung bringt-.■.
Indem wir nun auf die Einzelheiten des Geschäsies über­
gehen, haben wir hierüber das Folgende^ zu berichten- Der Markt
der Anlagewerthe war auch diesmal in einer relativ guten Dispo­
sition und nmaentlich Renten haben sich ziemlich fest ausgespiochen,
zum Theil« auch mäßige Besserungen erfahren. Irgend eine mar­
kantere Erscheinung ist auf vielem Gebiete nicht vvrgeiommen- Bank»-
papiere vermögen noch immer kein regeres Jnlereffe zu erwirken und
schließen dnrchgehends mit billigeren Notizen. In Kredit-Aktten war
dar Angebot sehr stark: dasselbe rührte zum Theil« aus mehr oder
weniger. freiwilligen Abwickluilgrn, zum Theile aus ikeialmbtn,
wogegen die Aufuadmssähigleit eine ganz iliigenügeiide.wax. Unga­
risch« Kredit sind gleichfalls vorwiVe>«d angeboten gewesen.'
In dm anderen geläufigen Titres dieser Kategorie gab es nur, sehr
geringfügige Umsätze, die von gar keinen. Belange waren. Transport,
werthe sind im Allgemeinen mehr widerstandsfähig gewesen- In
Staatskrhn gab es allerdings aleichfalfi starke Abgaben, voi-
zugsweis« von auswärts der und ist in Folge dessen eine erhebliche
Embuße zu verzeichnen. Auch die beiden Nocdwestbahn schließen aus
einem etwas niedrigeren Stande. Südbahn etwas gebessert, wegen
i»»S Projekte», zur Lösung der Fr««« des KausschilliNg-.refteS der
Regierung Propofitione» zu «nterbretten und sie zu Verhandlungen
hierüber einzuladen- Buschtiehrader nicht erheblich modifizirt. Lem-
berg-Ezernovitzer befestigt. Straßenbahn sind nichts stärker hervor»
getteten und haben fich nur mäßig abgeschwächt. tochisffahrt-Bktien
wenig beachtet, haben etwas nachgegeben. Was die Jndnstriepaviere
betrifft, so erfreuten sich dieselben keines regeren Interesses. Alpine
sind in größerem Umfange abgegeben worden nnd haben dadurch
wesentlich eingebüßt: die Kauflust war darin ziemlich gering. Auch
Rima »litte« ein« Preisreduktton, doch waren die Umsätze darin nicht
beträchtlich, tet Eisen nnr mäßig schwächer. Auch böhmische
Montan und Bruxer haben etwas nachgegeben, ohne daß der Verkehr
darin nennenswetth gewesen wäre. In allen föngen Ctttffi dies»


[ 2023-06-29 10:37:56.729 - 19000721 - Seite 7 ]
Kategorie gab es nur ab und zu einiges Geschäft/ welches keim J
besondere Erwähnung verdient. Valuten und Devisen nur mäßig
schwankend, behaupten ihre steife Tendenz. Irgend eine besonders
bemerkenswerthe Thatsache ist auf diesem Gebiete nicht vorgekommen.
Der Geldmarkt hat sich nach dem Medio etwas versteist. Im
Privateskompte stellte sich der Zinssatz auf IVis Perzent, doch wurde
in einzelnen Fällen auch Perzent bezahlt; dabei zeigten sich die
Geldbesitzer etwas reservirt, obwohl der Bedarf sich in engen Grenzen
hielt. Der Report bedang 4'/,—S Perzent, die Transaktionen waren
aber geringfügig, da die Engagements sich erheblich reduzirt haben.
Die heutige Erhöhung des Zinsfußes der Bank von England wird
nicht ganz ohne Rückwirkung aus den heimischen Geldmarkt bleiben,
aber wohl keine erheblichere Konsequenz haben.
Getreide- und Meülverkehr.
Das lön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 18. Juli Abends 6 Uhr bis
1&. Juli Abends 6 Uhr in Budape st Mitteln Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Mwapeft«» HauptzoUamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
Um.
§*tt«
am.
eenta
■ein
Malt
j a n g
«kommen
V e
r# o n d
« t
jEiBenbahnj Schiffe
Totale
Eisenbahn
.Schiffe
Totale
Motor«
e n t n e
r
Is o k. o i
V« r k e
h r i
«36
6636 i
161
3993
4144
612
—
612 j
—
*-
—
1243
_
1243
—
101
101
Total* ...
W9l
-
8691;
2SL
| 3993
| 424S
b) T
rml
t* V« r t
* h r:
-
-_7
Tatsl* ;j
-
-
-
c) Bein Htnptroll smte vorgemerkt:
tont»
'■*' H iium Zweck« Äe«
Reexportes tnr F. 1 n*
J: fuhr torgemeriite
|;Q«aatit}lt
0
Palermo,..
Uogvar .. ..
766
4-17.6
NE
3
0
Malta-— ..
I-
78?
-{- 21.6
NK
0
Zürk-b .. __
788
4-21.4
0
KfsmÄrk. ..
763
4-14.6
0
Sarajevo, __
7SS
4-16.7
SE l
G
■Ärvft-YAr&tja
767
-1-17.2
0
Bukarest. ..
766
4-21.3
K 2
3
8 elmec?.bduya
766
-J-19.0
N
0
768
4- 21.6
41 4
2
Nagy-S?i'.-fiiba(
Ulurjriti ..
766
1- 21.2
m: 2
2
SaSap»*:--
767
4- 21. 6, Nfcl
0
Brau». .. ..
768
4- 22.2
NW 2
1
6 -sVvallä- --
767
4-18.6
0
tialati.
768
4-22.4
Nil 6
0
il. Üvär-
767
-r 20 4
K
0
Suliua! 764
-f 22,0
NSW 2
1
Sopron -- --
766
4-20.3
,NW
2
0
Sophia .. __
Her^rvv .. --
766
4-18.2
0
1*. r_
759
4 25.7
ü
Keeriuely --
766
4-23.6
SR
0
761
4-27.7
1
F.'.-s ....
766
4-81.0
3
0
svlt
764
20.7
NK 1
G
Cesktornva --
766
-j 20.5
NP,
1
0
764
23 4
NE 1
0
Fazt'k. .. --
766
4- 22,6
JS‘
-
0
Hamburg. ..
76S
•j- 21.4
r.*K 2
0
766
4 20.1
SR
2
0
S'vinertiümle.
765
4 23.7
S 2
o:-
Kkrolyvavos.
764 1 4 20.6
G
Neusahrwaaaer
766
24.8
Q
Fiume.....
764
4-23.6
NAV
1
0
762
19.8 SW 2
l
Cirkvenlea .»
764
4-28.4i
0
Berlin, .. __
768
r 22.8
SE 1
l
Jiehraczen ..
7661+19.1
N’E
4
4
768
23.6
I -K 1
2
Kis-Kortal --
767
4-19.8
v
763
r 21.6
,N 1
0
Szolouk .. ..
768
f 21.2
NK
1
0
Kaiserjlauteru
768
-+-23.6
1
766
4-19.5
Mi
l
0
> 51. Matbien..
761
H17.3
SV.' 3
L
Szeged .. ..
766
4- 20.0
NE
2
0
He d'Aix. ..
.' 6 c»
4-20.5
-NVY 3
0
Kagylsk...
76$
} 19.0
3
0
BiarrltK .. ..
764
4-23.0
2
Arad..
766
-f-17.6
KW
4
0
Perpigoaa ..
764
-f-23.8
—
S
Zsombolvu ..
768
4-18.2
zN
1
0
764
+ 26.0
K 1
1
Temesvär --
766
4-17.9
8 E
0
Oleriaont. ..
703 I -S 2 -I .0
3
0
Panceova- ..
Pari*.
761
26.1
HU 1
0
Dreokova --
766
4-22.3
NE
1
1
Stornoway ..
766
{ 13.3
s-+ 3
3
Kagyvarad ..
766
4-18.2
aE
4
0
Blackso'l. ..
762
+18.1
nm: 8
4
76$
4-18.8
F,
1
0
Rochespoiut--
789
-| 16.6
St' +. 3
4
Mai-i'S-Vasdrh.
76S
4-17.0
0
Sclliv
788
-I 6.7
SK 3
4
Vajda-Fluuyad! 766
4-20.4
NR
0
SbieM» ...
766
+17.o
NB 3
1
Kagvsvebeu..
766
4-17.2
Sil
1
0
2
t'urNanZ Bil'.
761
- 1 b.fi
\\ 1
Botfalu ..
76$
4 16.8
N E
Sendesnaes ..
763! -H*.:
N 4
3
766
4-18.0
KSt
1
0
Christiansund
763
e
Frag
766
4-19.0
Su>ekbi>lm ..
761
+ 20 ..
\V 6
1
Krakau ..
757
4-18.0
EXK
1
0
Heruosatui
789
-i 6 .fi
W 2
0
Tarrjupui.
Hleaborg ..
761
-14. 2
s\v*
3
3
Uregea- /. --—
764
4 21.2
2
1
787
419.2
—
2
Salzlmr^.
763
4-19.0
15 K
0
Karg<>(>ol, __
Wi
1 12 .«
1
Kiageolurt ..
766
-f 19.8
NE
1
0
St. PeievaVturg
761
4-18.ck! x&w 1
0
Pol»
764
4 25.1
ENK
2
0
fleval- ..
760
-19.0
asw 1
S
-
Leeina __
764
4-26.1
0
Moskau ..
Smoleusk.
764
-1 18 4
0
1
Florenz
Viiua 1 767
4-17 9
0
■Warschau
768
4-14 i
0
Lirorno ..
l’inak- .. ..
Kiew. ..
764
4-16 R
N 2
0
Neapel ,,
Odewa
763
n
-19 4
0
Brimliei.. ..
Kischeoew __
768
hlä.l
VV 2
1
In Budapest Maximaltemperatur des umhergegangenen Tages -J- IVJ.,
Minimum -f- 19 Celsius.°
Der f.uftjrank Ist auf das MeiresnivcTtut rednxlrt. ii-jzelcbnttng der Wind-
ricütungeu: N-^Nord, K-=Ost, K-rHUd, W-“Wö*r.— Jletvöikung: Ü~= gan«
beiter, l rs-. heiter. 2— thoSiweiaa bewülkt, .'i —meist trab, 4 ergänz trab
liegen^. -mSJcbnee,~ f<£= üawitter.
Frem-eulistr.
Hotel Huugaria. Gras P. Orstch, WaraSdttt.— O. G. Thuger
st Fam., London.— H. Ritter o. Olsner, Wien.— S. Magyary-Kossa s.
Gem., Stuhlweißenburg.— A. Sternthal s. Fam., A.-Pußla.— E. Breit­
mann, Konstantrnopel.— I. Stemmn,», Boston.— I. Oberländer, Wien.
D. Rosenlhal, Wohäcs.— $>, M. Hamilton s. Gem., K. M. .Robert, Ed.
Cockerdt, New-Dort.— W. Rachler. Wien.— I. Schwartz, Elesd.— H.
Winkler s. Gem., Breslau.— E. Braun, Arad.— Rud. Schollt er, Löva.
A. Latkens, Petersburg.— Th. Schneider, Psorzhllm.— Dr. A. Gems-
heim, Wien.— B. Sternthal, Temesvär.— W. Höfler, Chcmmtz.— K.
Jung, A. Wolf, Wen.— SS. Antonio, Fiume.— I. Moritz s. Gem., Ber­
lin.— O. Book, Lndwigsbnrg.— trm. Kohn, Nagn-Kanizsa.— A. Bän-
hidi, Arad.
fiotef Königin von England. Baron G. Radosievich, K.-Szä-
kul.— Baron G. SrojanovitS, Germän.— Dir. Boas, Belgrad.— W.
'Schwarz, R. Stolz, C. F. Trecsscn s. Gem., I. Sämiank, L. Kühlireb, G.
Leffler, Wien.— C. Gunerra, Gmuuden.— A. Stern, Leoben.— X. Der-
tanoviis, Sophia.— C. Gelier. Prag.— Ph. Weser, Rodra». -- E.
Klopfer, Mainz.— D. Ruhann, Bares.— M. L. Bardnck, Sonibow.—
Ph. Czirckler, Brunn.
Hotel Royal. Baron D. Feulle, Rom.— Graf M. Berchiold,
Wien.-- L»dw. Ritter v. beider, Wien. S. Preis, Reunkircken. -- I.
Flicks, Bäg-Njhely.— Gn. Berdnu. Beregßaß. -- C. Dietz. Neapel.—
4t. Bauer, Wien.— I. Podeivltz, Aeustadt. Dr. L. Deuizch. Wien.—
Dr. I. Ragy, Deoeeser.— I. Baumgaest, Wien.- Dr. I. Freund,
Debreczin.— A, SiemonS, Brüsttt. -.'P. Flieg, Wien,- A. Mmagne,
Brüssel.— L. Fischer s. Gem., G> B.u-.Ie>tt.
Hotel Erzherzog Siesan. O. v. Pnkraönn, Le>ckjchau. -- G.
Kubieß, 5;olnof.— Hirne. E. Wollmann, Preßharz.— Mme. Jg. Groak,
Miskolcz.-- Mine. I. Jaray. Arad.- F. Maras s. Gem., A. Maikns,
Wien.- M. Stostoviiv, Jndia.
Hotel Continental. F. Wdnlor s. Gem., .naniay.-- B. Fehrr
s. Gem., Tebreczm.-- F. G. Weictiart, Gaste».- S. Dragie, lössegg.
M. Track. I. Schick, Wien.- A. Minich, Biidape».- b\. Meuhaii. Brcd
lau.- H. Baumganen, brusdorp
Hotel Central. Gras St. Doyos, Wu-n. -- K. Füredi, Szolaok.
Dr. G. Brandtuer. Slaloeoa.— Glau>. vemdera.- TbaUi, ftomont.
Dr. ;!■ Galmnbos, earajeuo.- I. .yalaft. Pauesopa.'- L. Visier, S.
Schwartz, Joh. BruU. D. W-eiß, F. stimier. Wien.- G. Bäradn, tt.
Enyed.-^ K. Tachler, Steinainanaer.-- Dr. V. Glätt, Sarajeoo. -- ;J,
Piltzrasi, Bndapen.-- A. Wiiimkes, Berlui.
Hotel 'Rational. D. F. I. tkarauo. Sulin«.— M. Gscoruer,
Wien.— R. B. Fisch, Budapest.— D. vberdauer, G. R. v. Schlesiiiaer,
Wien.— Fr. D. Arkadiner s. Dochier, Deicheu.
Hotel Bristol. Comte Gonichomst, s. rochier «. Best!., Peierd-
b»rg.— bomte S. GropeUo s. Dich«., Marseille.- lioiiue va Tour s.
Wem., Anverd. Mist A. S. Gaitou, r'ineolil. tr. M. WaNlaud. rou
dvn.— II. F. Schmidli'o», Manckwsicr.— B. Siuionetta s. Fam., s>teapel.
F. Edler o. Küliren s. Dschsl., Müdlbach. -- Ritter o, Bückler, Berlin.—
A. Munkäcoi, Temesvär.— F. Pintoviis, Szabaota.— F. Haß, M.-
Sziget.— I. Pur, ttomor».— Saiuauo >. Gern., Wien.— II. Weuiland,
Amsterdam.- A. Kiele, Lureinburg.
Hotel König von Ungarn. 6. Horvälh, Gr.-Ka»izsa. -- M.
k'pffma»», X. HerschkooitS, . Mihäly.
Hotel zum Jägerhorn. Baron H. Stimmer, Tavarnok.— Fr.
Biilck.äardt, F. Ungar, Wien.- F. Mücke. Feschen.
Hotel Pari«. Air. ». Mme. Sletzaposs, Mmofshan» Pealedoss,
Moskau. F. Hstanl. Miinmen. R. Domeier, Bukarest.— F. Herzog,
Tyrnau. E. Mayer, F. Scheidich, Wien. St. Grmol, R. Moros.--
Tr. ;i|. Szatniar», S. Rethi. Bndape,r. -- S. Farkas. .valmi. Dr. M.
3tem, Komorn. Dt. Wrfm, Szatinar.
Hotel Rdria. Dr. A. Kooaes, Siaposvar.- Fr. R. i>. Friisctz s.
Sohn, rosonez. -- .U. Glast, M. -Radna. ■— F. R. Moluar, LestpFui.. F.
Szöll, Barbo. -- M. Schuhmacher, .F. Friedrich, Paianka.. I. Moluar,
»jomdor.■ G. Werttzeuner, F. Schwarz, Slavonien.- Fr. F. .tteneleudis,
Ryneguhaza. -- I. Perntz, Srrakonir-.— T,ßo s. Gem., Renliäusll.-
H. Kraushaar, Prag, 2. Lepage, B. Csaoa. F. Weist, F. R. lliegel-
henn, E. A. Merganz, Wicu. ,\. W. 2abei, Ptzilippopel.— G. Müller,
tizeglrd. -- ,v. I. Reoe», Prcßburg.
Hotel Metropole. G. dunni, S-. A.-IIltzeI„.— R. ilelenka, Fr.
Böthe, Wien, ... Fr. Gergrlu. Ktmnenbura. G. »„Iqers Gem., Kot».
Tr. n. Brau», Jenla.-' F>e Dr. A. Schioarz, Dr. S. Bauer, Gqer.—
G. Barloez«. Szegedi». D. Boznich, Raa».. Dr. A. Broniiinc, Krön
stadk.- Robelln. Budapest. A. Fu», Kasan,». st. .Uelemen. Bey.
tereze.- G. .s'ieinci), Felegyliu,a. -- Muli. P>ry, Apaim. --- -s. Bleuer,
Tons.- 2. Fuhast, Debceezni.
Hotel Pannonia. X. CloUciam)!, Berezrl.— 2. Teaky, tksaloar.
L. Bekesy, Rmrcgvhaza. Dr. I. Weih, R.-Ara». Fr. 2. WarkooitS,
cjmtob.- Peipo, nsarrornya.— -z. «unmyt, seywrgyyazii.— w.
Jncze, Grostwardein.— X Pataky, N.-Suräny.— K. Navay, T.-Szt.-
June.— M. Summer, B.-Gyarmat.— L. Hecht, Komorn.— W. Fischer,
Budapest.— I. Török, Arad.— L. Fehtr, KecSkemtt.— M. Lany,, Sza-
badka.— I. Farkas, t>t.-Käro!q.
- ul- Kuyn, icmtsnot.— A. Hairi»!
Fr. Wilke, Berlin.— I. Schubert, Stuhlweißenburg.
Z.-Egerßeg.— A. Kunosy, Debreczin.
Hotel Remi. P. Külley, Oroshäza.— K. Kerpcly, Debreczin.—
I. tz-ymann, Miskolez.- O. Schuster, Berlin.- L. .tzirsckmann, Csäk-
tornya.— K.^nschmann, Palermo.— I. Kohn, Arad.- I. Geber,
Negycü.— I. Schniidt, Wir».
^^ vriem. G. Taylor s. Fam.. G. kaM! s. Gem., Rom.-
s. Niirlani s. iram-, Manttia.— Frl. I. Jene». Titel.— I. IM, G«..
Fchdroar.— I. Doboezk». SzeiiteS.— R. Müller, P.-«ae«.— B. Ezeke-
rcs, Panonha ma 8. 8akos Grotzwardei».- s. Gerbrich. Modos.-
M, Rant». R.'Klkinda.-- (51. Atze,. Fimne.— M. Raba, Dobrony. D.
JÖiiff, Alba. OK isueömanti, Crdt'vcnyt'.— K. üirschmanu, Preßduru.
. Hotel Erzherzog Joses. X. Ger.ii, Arad.- A. Szelschmidh.
Wien.- Bonan, Biidape,,. I. Boglar, Raab.-- I. älemetli, Arad.
d>. «cho», Oedenburg.— F. «lm», Kaschou. -. ist. «ruber. Miskolcz.—
-^Uer, ^ronnadt. --^oh. Gatamb, p-nnftirchen.— .v. ^immermann,
«zoinok.- o- 'löotfcr, dcumman^er.
. Hotel zu», weißen Roß. F. Szala». B.-l5«aba.- L. Pataki,
er««g.— «. Riido«. Debreesin. A. Conle. Mödlinq.— B. Hor-
v?tb. renn-«.- M. ,'lnöri. Szegedi».— B. Klei», Preßburq. M.
Bolim, Wien.
Hotel Goldener Adler. ö. Button, Wien.— M. Schwarz,
Mitzkolcz, -- z,. Barna, {SgMs.— I. Rotier, B.-Gnarmat.-- S. Rech-
beiger, Grotzn-ardein.. 8. Werttzeimcr, Suililweistenbiirg. P. Sonlag.
Szadadka.-- M. Gotthardt. Fünfkirchen.
Leopoldslädter Hotel. Dr. S. Gyarmath». st.st-Enycd.— S.
.vurfiid, Ocdenbiirg.-- .r. Rolnar, Oroshaza.- I. Timcw, Ilmsvär.-
I. Pollak, Szegedi».- U. bkennqossk«, Lt»r,cha». -- I. Kapodi, Lu-
go^r.- kartier, runiow.
Hotel Budapest.% ?\u\, Weovacnlurfl. -- L. Äuiolm, H. Weit-
nct- s. '.rrchnu'iti. WitN.-( y. Macij, Brunn. -- oi. ;vPt»or, ?nr-
IciK*.-- ,y. ttblvirtur, Äomovn.
Hotel Elit«. Bt'riNtvr, X'avmffiU't.
eyu‘rt)tr, üstfom'j.- li\ (Mli'uf, turntet..
G. Zrmisfurt.
voiornj. V.. l-.'lim, wStlllVtl.
Hotel zwei Krone». I. Göre, SiijS, F. Balmi, Beine.— F.
Kupserschmied, Poprad. —. Gn. r'eskomt«, rlrc. -- B. Kurdi, A. Henrzel,
I. Kovostola, Kopses.— G. Berkie«, Risch.— M. Bach, Refchdors. I.
Martoml», M.-Szigel.— I. Benedei, Raab.
Hotel J-iuiile (Dien.» Job. Feine, Sz. Györök,- Fr, Tratnik,
Laibach.- «. Pro,ch. -oi»og».— F. Gal. KalvrSa.— Jul. Sirius,el»,
— M. lUcnl>oio, Wicn.
Theater-«. Nrrs»ii»mlgS'A«,rigrr>
SäCIRCUS CARRf
Diiebtion: Maximilian Carr£.
Heute Absuds 7',a Uhr Grosse brillante Vorstellung
in der dlihereu Heitkunst, Fferäedressur, Gymnastik „nd Panto­
mime. Ausireleii der The 3 Meteors, genannt die Sterne der Lust.
Aufführung der Alisstuttmigs-Puiitoniime „Ein Kfiastlerfegt“.—
Morgen, Sonntag, zwei grosse Vorstellungen, um 4Uhr nnd7>,.,llhr.
Uränia
Magyar luiioraänyos szinhiz.
Hövessy Albert >?uz»ra,tM tursnlataval•
A vic/tiadmirälfä.
OperPtt n i*-!v. (-AV :al. Irtuk
Y.vU P. es Uunee H. fVirilitoltal. Makai
K. es Kövtrsey a. Zeru'jpt sxerzette
Millöcker Karoly.
Kezd«t« 7‘/z 6rakor.
V^posiigeti szinkör.
Siiklai Szsrena k. a. Ml^pt.ral.
Tisjturak a zardäban.
rrancr.ia opprette 3 i'ulv. ist Ale Ferrlep
Prevel. s ze.rr.etta Ji. V4rti»y.
Kezdete drakor.
Föväirosl Bfiri szinh&i
«t Kri0Kttaav4TO«btoa,
Elniik kieaMzony.
Op«r*ntp ;i sflv. irtät A. LRodeaberg
es L. Fisrlil. ZendjiH Müller Uordau,
Keudet« 7 örakor.
In Abwesenlitit de^ Chefredakteurs Dr. Max svalk kür die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigelsberg.
Mündliche An-kunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarle beizuschlkeßen.
S£W- Vorn I. luli ab entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Heitern. ur>4 wb-d demnach diese Gebühr für keine rlei Inserat mehr berechnet.
Chiffre Briefe werben iu unserer Administra-
tien übernommen «nd gegen Vorweisung des
Inseratenscheines ausgefolgt.
Attskttllfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Käufe «. Uerkäufr
Gekrsuehte ut neue
twerttiM »mck eüi-
fcraekaielMre
auch Origloal t. Verthelm
ck Camp. und Priedriek
tfieie. wenig gebraucht,
»sfsrirt billigst Wiener lkassen-
ssbrUe-Riederlage
InSssset. V„ Stlvtsy-nrors B,
9|m Jodbad Llvik. am
A höchstgeligenen Platz des
Vrtes, gegenüber dem Kur­
park und der Heilquelle, ist
ein HauS aus freier Hand
aii verkaufe». Auskunft beim
Mgenthümer Gerhard Koßk
in Lipik. 16683
S aS Gebäude der Kabel-
fabrik, 1'lll., Xiigony-
uteza 21, ist wegen Ver­
legung in deren Neuanlage
mit oder ohne Dampf- und
Trantzmisfions- Anlage aus
freier Hand zu verkaufen
oder zu vermiethen. 18740
IxamllienbanS. Kelensöw,
« Fehfrvürerstraß«, Halte­
stelle der Promontorer eleltri
schen Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
»nd Keller, 3Q0 □•Slaitet
Grund, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Gest. Zuschrif­
ten unter .,ki. 8. 23011" an
dle Adm. d. Bl. 23011
legen Todesfalls des
' Äigenlhümers ist ein
Bich und Deliiatessenge-
schask, welches seit 10 Jahren
besteht, zu verkausen- Adresse
in der Adln. 18781
f oneä«e»»Berka«f nahe
der Györ-Szomdat-
velher Pinie, glänzende
Kapstalsanlage, prima Boden,
vortheilbast gelegen, Wald,
Preis 600.000 st.— Doinä-
neu-Berkauf nahe PtcS-
Nagh- Kanizsa- KapoS-
värer Linke, Musteröko-
uoarik, Weizengrund, Wald,
Preis 600.0M fl. Verkauf
erbtheilungshalber auch ein­
zeln. Zahlung günstig. Offert-
sud „Herrschaft 6" an die
Adm. d. Bl. >8785
C sak S hönaplg hasxuilt
W löirejft stabllgOp 4 s
87 miter uiagas ori>» gyir-
kttttar jut 4 gyoa aronelado
Stern Detsiintl, Virson-
kolyos n. p. K4v. 18767
Dampf mühle
au verkaufen.
Im Weser Komitat, beste
Gegeud, an der Haupllime
gelegen, unmittelbar von.
Bahr,hos, ist eine schone
Dmnpfmüble, stockhoch, mit
gebautem RauLfang und neuer
Einrichtung, bestehend aus:
40 öll Damvsmaschine mit
Kessel, 2 Paar 42" Mahl-
gange, 1 Walzenftuhl Nr. 21.-a,
4 Mehlcnlinder mit Auszügen,
1 Geireideputzmaschine ..stk«
vorita", 1 Griespiitzmaschine
und sonstige Ausrüstung bei
günstigen Zablungsbedinguii-
gen preiswürdig zu verkaufen.
Bequeme Wohnung mit Gar­
ten und Nebengebäuden vor­
handen- Offert« sud „U. A.
7859“ an Haasensiein u. Vogler
Mapoat, Oorottya- utt»» 9.
18635
fjAiaenUiütnct von ver-
«V käuflieken Baugrün­
den und Grnndkom-
plexen in den Jntra- »nd
Gxtravillaiis von Budapest,
wie auch Besitzer von au
Straßen und Babngelände»
sich erstreckenden TerrainS
nächster und nahe zur Haupt-
stadi gelegener Orlschaflen,
möchten dieselben in ihrem
eigenen Interesse unter An­
gab« des Flächenmaßes, Ber
kaufspreises (event. Borlage
von Plänen) bei S&nraei
Uäsatmän, Baiikaeichäst,
Badapest, V., t siilij-
nteza S, schristlich oder per­
sönlich anmelden. Eprechst»»-
den Nachmittags von 4 bis
7 Uhr. 1878S
t l« schön gelegenes
Besitzthnm, Sommer
»nd Winter bewohnbar,
10 Minuten vom Kelensölder
Bahnhof und der elektrischen
Linie Karlskaserne, ist wegen
anderer llnleriiehmen sofort
billigst zu verkausen. Das
solid gebaute Haus besteht
aus fi'inr Zimmern, Küche,
Speis, Bad, Älosel, zwei
Veranden, großem Boden,
ferner ein 180 lZ Meter
großer Riegelbau für Gärt
nerei,^ Atelier, Magazin,
Werkstätte verwendbar, Kut­
scher-Wohnung, Stall und
Remise, 750 (SKlafter schön
angelegter Garte» mit Obst-
und Zierbäumen, Weinreben,
Brunnen, Pnmpe,gutes Tiink-
wasser, Springbrunnen, Eis­
keller, Aussichtsthlirm, Hühner-
hof, Turnplatz:c. :r. Adresse
in der Adm. 18790
Miauhoiz circa 4G, m^,
5? vom Baue bet Marga-
retbeiiiusel-Brücke, wird billig
verkausl. Näheres bei kein
kelgmondy, IX., Imre-Utera 3.
18803
Komplets Brautausstattung
7 Zimmer
sehr seine
Möbel
baroque, und zwar Schlas-
zimsner, Rocoeostql,
komplet, Sprisezinrmer,
Baroquesiyl, komple!
Salon, Emplrestttl,
Mabagoni, mit Bronze,
Herrenzimmer, Antilestyl,
saniml Stehudr. Bsrziminer-,
Diencrziinmer-, Kücheneinrich.
tung. Echte Tmyrna Teppiche,
Vorhänge, elektrische Laster,
sind prciswürdig z» verkau­
fen. Näheres Vurü>wurty-
»tora 58, I. Stock .>.Aiich ist
die Wohnung sofort zu per«
miethe». Fn treffen von 9 bis
12 llhr Vormittags uns von
2 bis 5 llhr Nachmittags.
18726
Kleines Qasthaus
in Ofen ist sofort oder per
August r» verpachten oder zu
verkausen. Gest. Anträge s»b
.1000- au die Adm. dieses
Blattes erbeten- 23000
jfariköla-Bicycle,
säst neu, Modell 1898, ist sehr
preiswürdig zu verkaufen.
Adresse ll. Bezirk, C«alogi&y*
ateza Nr. 14, Thür 2. 23001
Slellen-Angeliote
Äk-üchtiger Maschinist,
d welcher eine Maschine
mit Kondensator gründlich zu
bchaiidelu versteht, auch bei
elektrischen Anlagen schon
gearbeitet hat, verläßlich und
nüchtern, wird in einer Pro-
vinziiiiihle dauernd acceptirt.
Offerte mit Gehaltsansprüchc»
und Zeugnißabschrijie» unter
„ll. ist'.- an die Adm. d. Bl.
18796
4Nin im Reklame-Wesen
VI versirter, ber deut­
schen und ungarischen,
eventuell französischen
Sprache mächtiger jun­
ger Man» wird znm
sofortigen Eintritt ge­
sucht. Offerte «üb .,P.
V. 100“ alt die Adm.
d. Bl. 18797
SteUeik-Gesuche
K itünä reiereneziikkal
rendelkezö. eretis^trizett,
mdrlegkdpes kdnyvelA, ki
a magyar 7s nemet lt*vele-
zAsben tfikeletesen jtrtas.
önlllö rorotstsrs 4s ntazlsra
is alkalmas, reegjVlelö iillast
keres. firdeklöUüknek czim-
mel szolgül Schwarz .15zsef
hirdetisi irodäja, Marokkoi-
uteza. ,4887- ez. u. 18817
9| 18 Praktikant in ein
größeres WaarenhauS
oder Fabriksbureau sucht ein
mit gutem Erfolge absoloirtcr
Zögling der höheren Handels
schule in Budapest, untcrzn-
kommen. Derselbe ist der im-
garischei! Sprache in SlBoit
und Schrisl mächtig und hat
sich auch alle lheoreliichen Vor-
kenutnisse bestens angeeignet.
Gest. Zuschriften werde» un­
ter Ehiffre „Hoffnungsvoll"
an die Ädin. d. Bl. erbeten.
19539
1
Leiter- oder Portierstelle
in einem besseren Hotel
sacht intelligenter Man», der
als Hotelier bereits selbst
ständig war and langjährige
Praxis als »olelleiier auf-
weisen kau», ttmnetzmende
Erscheinung, seine Umgangs-
ioiiueu, Kenntniß der ungari-
fcheii, dentscheu, französischen,
italienischen, serbischen bulga
rischeil und rumänischen
Tprach». Gest. Anträge unter
Hotelleiter" an I,
Blockner, Annoneen-
Bnreau, Silrä-nkeia 6,
lludnpest. 18795
Littlrfahrener Schloffer-
u»d Drehermeister,
im Maschinenbau, auch Mo­
toren bewandert, so auch im
Reparaturwesen vertraut,
sucht Stelle. Gest. Zu-
schritten unter „ll 1-. 68" an
die Adm. d. Bl. 18786
Hlertretnng oder Nieder­
es läge für Budapest, even­
tuell für die Reise, sucht er
fahrener, jahrelang selbst-
ständig gewesener Kaufmann,
mit prima Referenzen. Gest.
Anträge unter „Geivisseuhaft
und arbeitsam" an die Adm.
erbeten.„ 18792
Z« tulciljeit oder
zu vermiethen
Otzn einer der größten
<*r Provinzstädte des
Landes ist eine mit hundert
Ständern ausgestattete und
eine» großen Kundenkreis be­
sitzende Essigsabrik unter
günstigen Bedingungen zu
verpachten, eventuell zu
verkaufen. Anträge unter
„Essigsabrik" an die Adm.
d. Blatte?. 18780
aLochelegante TRohnun-
sJ steil, 4 große Gassen-
zimmer, Balkon, bequeme,
Nebenräimie, elektrische und
Gasbeleuchtung, List, billigst
zu uermiethe» V«rÜ8»
rvarH-iatraa 48. 18793
pichte Wohnungen, auch
T für Kanzleizwecke gceig-
nete je 2 HofziNimer mit
Nebenräiinie prciöwerth zu
vermiethen lli)tv0s-u!,-za 44.
18794
r -ä-vig der Oper Ge
wölbe, seiner moderne
Sassen- und Hof Wohnungen
io auch helle Kellermaga­
zine per August iu ver­
miethen VI., Dalszinbaz-
titeza 10. 18807
EeschästSlokal, am fcfiön-
'-- 1' steil Posten der Sladt,
überraschend billiger Jahres-
zinS, zu vermiethen. Adresse
»> der Adm. 18812
Allgem. Uerkelsr
SZlaviere «nd Pianino.
2!^ eigene wie auch alle eristi-
rendeu berühnitcu Fabrikate,
darunter stets gut erhaltene
überspielte, Alles mit lljähriger
schriftlicher Garantie, derzeit
am ganzen Budapester Platze
am solidesten zu verkausen.
einzutansche» »nd zu verbar­
gen im Mustertlaviersalon
Keresztely, Waitzner- Boule­
vard -I tzlpLNidrur,. 1852.5
Eine Pachtung
unweit Budapest, pro Jahr
8000 fl. Gegen einjährige
Kaution lebender und todter
Innckus instructus leihweise.
8sm. Icnäs, Andrüfsystraße
Nr. 51,1.' 18706
JOkagazincnr, Eype-
dient, Lohnlisten-
sährer o. d. g. Stelle
sucht ein 32jäbr. Christ, ge­
genwärtig selhslständiger und
i» jeder Hinsicht verlranens-
würdiger Kauimann, der deut-
scheu, ungarischen und slavi­
schen, Sprache in Wort und
Schrift mächtig, in der Bnch-
fühnmg »nd sonstigen Kam-
ptoirarbciten bewandt. Beste
Reierenzen aus Deutschland
und Böhmen, woselbst der­
selbe thälig war. Gest. An-
teSö« unter „R. ll." an die
Adni. d- Bl. erbeten. 1S802
I LEIH-
DECKEN
gegen geringe Leih
gebühr, so auch alle
Gattungen neue D e-
ck e n i! n d neue 2 ö_d e
billigst in d er I. F i-
scher' ichen Säcke- und
D e ck e n s a l> r i k, B n d a-
pest, Xagykoeona-ut-
e*a 18. Muster wer­
den gratis gesandt.
Magyar kir. allanivasutak.
Üzletvezeioseg Kelozsvarti.
17284 1117sz. 18806
Pälyäzat.
A magy. kir. allainvasiitak
llviines li ifi all m i I■
rendezettvendiSglijilzlet 1900.
bvi szeptomlier hö 1-t.ol sza-
mitando löven, annak berbe-
addsa irant ezenuel pilyizat
hirdettetik.
Felhivatnak ennelfogva
mindazuk, kik nevczett al-
lomÄsi vendeglüt körbe venni
dhajtjiik, liogy a szabaly-
szerüen felbelyegzetf 5s bi-
zonyitviinyaikkal felszeroit
iijinlatukat legkbsßbb f. evi
augudztus hö 10-en dt-li 12
öraig kliliin lepeosütelt 1s
„Ajanlat. a gvimesi allomäsi
vendegio berletire“ w-g-
jegyzessel ellätott boritök-
ban a magy. kir. ällamvas-
»tak kolozsväri lizletvezetii-
söge öltaliinos osztälyähoz
(titkäraög) cziraezve kii d-
jök be.
Ajaulattevö kiiteles a ko-
lozsväri iizletvezetoseg gyiij-
töpönztaiänäl 1. evi augusz-
tus ho 10-dik6ig bänatpenz
fejöben 100 koronät kösz-
plnzben vagy öllami lete
tekre alkalmas örtökpapirok-
ban letötbe liplyezni, vagy
oda posla iitjän külöu bori-
tekbaii beklildeni.
Az örtekpapirok a buda-
peati vagy böcsi tözsdön
iegutöbb jegyzett 14 uapnal
nem regibb, ntolsci ösar^v-
ertöket weg liem baladö
napi irfolyam szerint szä-
mittatnak.
Keszpönzben leteft iisszeg
»tun kamat nem fizettetik.
Az ajanlatban a letetel
megtiirtentere hivatkozäs tc-
endö, de a letötröl nyert
elismeiveny nem mellek-
lenrtfi.
Az iizletvezetüsög fen-
tartja magänak azon jogot,
hogy az ajAnSaftevsik kllziil
— iüggetleniil a felajänlnit
iisszeg magassagötol— be-
iätäsälioz kepest szabadun
välaszthasson.
A fentj feitet-lektöl el-
lerii, vagy a kittteiitt hatar-
id<>n tul beerkezett ajania-
tok, tova'obÄ »ly »janiatuk.
melyek taviratilag tetettek,
s vögre olyanok. melyekre
az eleiit bönatpünz le uem
tetetett, tigyeleuibe vötetni
nem fognak.
Ezen vendeglöre vonat-
koz6 röizletes feltltelek a
magyar kir. dltamvnsiitak
kolozsviri iiz!etvezetä>ege
1IT. o«ztäly.4bau tudhatök
weg ll. M. ll. K. palotall-ik
emelet 33. ajtö), a melyekre
nezve e helyen is megjegyez-
tetik, hogy a vendöglohöz az
iizleti helyiaegeken kiviil a
börlö czeijaita szoigälö mi-
ginlakas is adatik.
Kolozsvär, 1900. jn-
iiiis hö 18-in.
JU ftxUtiNetiitt-
(DtiBayr-mh* o^m dijoztatfk.;
Zur Bequemlichkeit
des p. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstelle» errichtet,
woselbst Annonce»
für die „Vermischte
Anzeigen" zn Lei-
ginalpreise» ansge»
gebe» werden köime»:
vreuee närerek, Terez-
kOrüt 54. az.
B. Engel, Andrässy-öt 84.
Bardos’sche Trafik, And-
rässy-öt 38.
Zipser L Kiinig, Musi­
kalienhandlung, And-
rässsy-üt 1
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
iambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 60
(Ecke Eliaabethring).
A. WeiSZ, Orosstraük,
Kiroly-kiir.jt 26.
M. Szäntö, Kecskamöti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fo-nteza 2.
Llrrtretung oder Nieder-
U läge sur Budapest
sucht tüchtiger, langjährig
gewesener. erfahrener, ge-
wissenhasler Kaufmann mit
prima Referenzen. Anträge
unter „Repräsentations-
säyig" au die Adm. 18751
Patent-
Vieh- und Brslckenwaagen
empfiehlt iit anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Dezimal- und Zentima!-
Brückenwaagen-Jabrik des
G. Fuchs ,W!1
Budapest» Käroly-körut 1
(Teleobon-Verbindung.)
I mm 1 niy»
a
Wäzassftgokat diszkreezif.
ö» biztos sikfr inellett
küzvetit Augenstern es l.iiv \.
häzassägközvetito- intözet,
Jözses-körut 29. ;ijtö 4, Ke-
repcsi-iif ös kuiut sarok.V 4-
laazra leveibelyeg meilök-
lendö. 18818
H olzttandter..iu
folge tneinet immieu Be-
-gehuiigeii zu G»t»b entzer»
Ungar iis, Sieben bürge. >o ,vrr-
ve» nur bstt r auch zrolz- »ud
Waldkause angeiragen. Fch
suche Berbindung uul r.Niler
kapitalölräniger Holzstrma
diretk, wo ich vorkomniende
Geichasle abwickeln tonnte.
Bitte Adresse *sub „Gelegen­
heuen" an die Adm. d. Bl.
18804
eSchuss Ehe. Suche für
2r meine Nichte, 22 Jahre
alt, Jsr., wohlerzogen, sehr
hübsches Mädchen, mit 9. bis
10,000 Kronen Mitgift, soli­
den junge» Mann mit eige­
nem guten Geschäske oder in
sicherer Stellung. Nichtano-
nym« Anträge, möglichst mit
Photographie unter „A. B.
23311" an die Adm. erbeten.
Zchrachtauskünfte ertheilt
® prompt verläßlich an
Abonnenten gratis der Eisen­
bahn-Tarif u. Verkehrs-
anzetger. Jahresabonne-
inent Kronen 20. Probe-
nnnlmer gratis. Dortheil-
hasteste Frachtbrief-
Revision. 18650
HLchmiedekohle, beste
A niigarlsche Provenienz,
liefert nach allen ungarischen
Stalioueu prompt Schleiffer
M. G., Pacsa (Zalaer ffom.).
18678
ZISKA J.»
Rostiiy Györqy Nachfolger
tffcrii't
Getreide-, Quali-
täts-, Decimal
und Centikal-
Briicken-
Waagen.
Ueterant der
Budapester Waaren- und
Effektenbörse. W3'
Bureau u. Lager: Budapest,
VI., Eötvösgasse 47.
Gegründet 1872, Reparaturen
genau. Preiseonrank frnuco.
Szabadaimazolt
Kosärbeteiek
Bäzoseplögepek szamara,
kapbatdk a feltalälfinäl, rei­
fes felelussiig mellett, hogy
tiszt» cseplest lebet vele
vegezni a legrosszabb eeet-
ben is.
A kosärbetetek ärai:
4 Iderejii giphez 60 kor.
6„„ 10„
8„„ 80„
10„„ 00„
Megrendeles esetfu a kosär
sz^lesseginek wsrets Irekiil-
dendö
Bajzath Ignäcz
Szdkelyhid. ISS4-
„Empire 11
die beste 17929
Schreibmaschine.
Geueraloerttetung bei
„Pairbanks“
Waager.- ur.J Meschinenfabriks-
Aktienyssettochaft
Budapest, Andrissy Ut 14.
Patent, Vieh- und Brückenwaage
1R427
C.SCHEMBERsSÖHM
k. «. k. Hof- Brnkken-
Waagen-Fabrikanten,
Budapest, gndrässystrasse >5.
Aelteste und billigste
Ein- und Berkaufsquelle von
neuen und gebrauchten
DECKEN
tmb lo8S“
SÄCKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-Jinos-utcza 12.
Preiswürdigste Klaviere
mit englischer Repe»
titionSmechanik von
größter Dauerhastigkeit bei
Albert Kohn
Klavier-Niederlage
IV., Kigyd-utcza 6.
Vorn I. August 1900 IV.,
Kossuth- Lajos- uteza l,
I. Stiege, I. Stock (Franzis-
kaner-Bazar).
3gnaz Jerkovits
empfieblt in anerkannt besten
L.nalitülen Getreide» Quali­
tät«-, Decimal-, Bieh- und
Brstcleuwaagen.Fabrik: Buda­
pest, Vk, Vörösmartygasse
47/b. Reparalmen billigst,
traft ausgeführt. Preis-
cvuvaute gratis und franco.
17981
Wasserdichte
Decken
kaus- und leihweise,
llSUk llllä Lite SLeLs
Svps- miä ><*>
Einhihrplachen
in jeder Große zu billigsten
Preisen erhältlich bei
Xolm L Stein
Tacke- und Decken-FabrikS«
Niederlage
«UunPlVa» «»H»
V.. Bsia-incra 5.
HIas Schicksal de» Men-
N schen, sowie Geheimniffe
des Lebens von Bergangen-
heit, Gegenwart und der Zu­
kunft kann ich Jedem aus
den Linien an seiner Hand
enträthseln (voraussagen).
Andreas Kluß, Reupest,
Tavasz-utcza 54, ajtfi 5.
18798
Ü tit&rsat (iiatal embert)
keresek, ki velem a
vil&gki&llttta megtekintesÄre
augusztus ho elejeu T'ärisba
ntaznek. Szives ajiDlatokat
„UtitArs“ glatt a kiadöhiva-
falba kßrek. 18806
eevelstlicheu und tuest*
tieften Standesper­
sonen, Architekten. Bau­
meistern müheloser Ne­
benverdienst garantlrt.
Offerte erbeten unter »Reell
DiSkret" an die Adm. d.
Bl. 18769
Anl. ,. Verhüt, sex.
& Erkrankungen. Ge-
ineinverständl. dargestellt von
Dr. med. Bernstein, Spezial-
arzt, Cassel. M. Vorw. von
Dr. Joseph, Spezialarzt, Ber­
lin. Bersandt gegen eine Krone
i. Briefm. durch A- Dreilin
Cassel 6. (Hessen.) ll
Wonlneer ttyulit keri E.
* mielöbb Pdczelre jönni.
Es ist
erwiesen,
daß
der beste and blUlgate
Vermittler ela Ia»»rat
in den
„Vermisohte Anzeigen'
bleibt-
W AP rasch und günstig
»«t Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren «c.
taufen oder verkausen
will,
ÜJa« einen tüchtigen Be-
" ”* ainlen oder Ange­
stellten sucht, wer »men
Lehrer oder eineLehrerin
braucht,
Wßr eine Stelle sucht,
Wa« Wohnungen, Ge-
" schästslokale ic. z»
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
Ufa« neue Erfindungen
*■ zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
deiiermaßen am raschesten und
ziveckmäßigsteu durch zielde-
wnßtes Jnseriren im »liif«
mischten Stnjctgcr', mo
'iir jedes einfach gedruckt,Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
r i


[ 2023-06-29 10:37:56.729 - 19000721 - Seite 8 ]
Amtliche Notirungen
der Bndapester Waaren* u. Effektenbörse
vorn SO. Juli.
Naeb Uianeen der Bndapester Waaren- und Effekten-Börse
netto Kasse pr. SO KltefTttttt.
Qualltätsgewlcbt per Hektoliter and Kilogramm.
Preise In Kronenwährtingf.
Sftrntr
Viitn
Thelss .> ....
dto....
dtv
.. dto.
dto --—.
Weissenb..
dto
dto __ ....
dto.
.. dto
Bester Boden.
.. dto... ---.
»- dto
dto
.. dto
Banaler-
«. dto
— dto
.. dto....
dto
BÄcskaer ....
dto
— dto --—.
-- dto.
.. dto
fcerblscb. ....
dto—
dto—.
dto --.
dto.-
Kamän..
.. dto -- ....
„ dto
.. dto
dto.
Bulgar. ....
__ dto— ....
dto
dto—.
.. dto.. ....
Itraar
Roggen.
dto
Gerste..
.. dto ..
dto..
dto..
.. dto --
Hirse-,_
Hafer
.. dto
dto
.. dto—
B«ps ...
Ilmr
Weizen.. ...
.. dto .. ...
Roggen- ...
dto— ...
Mals
.. dto -> ...
... dto
Hafer... ...
.. dto .. ...
Kohlrep« ...
Qual.pr,
Hektol.
Preis per
SO Kitoh-r.
Preis per
50 Kib'gr.
von bin
von
biü
72
73
74
76
7.-
7.10
76
7.10
7.35
77
7.15
7.40
78
7.30
7.60
79
7.40
7.65
80
7.60
7.70
81
72
73
74
75
6.95
7.05
76
7.05
7.30
77
7.10
7.35
78
7.25
7.40
79
7.30
7.46
80
7.45
7.55
81
72
73
74
75
6.85
7.-
76
6.90
7.10
77
6.96
7.26
78
7.10
7.40
79
7.20
7.45
80
7.30
7.50
81
72
73
74
6.90
7.10
75
6.95
7.15
76
7."
7.20
77
7.05
7.25
78
79
SO
81
72
73
6.86
7.15
74
7-
7.25
75
7.10
7.40
76
77
78
79
SO
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
72
73
74
70
76
77
78
79
SO
81
72
73
74
75
76
77
78
79
SO
81
‘
K u
r b
Gattung
von
bis
Prima,,.
6.46
6.60
Mittel
6.25
6.40
Futter, Prima— ..
5,90
6.10
Futter, Secunda, >,
5.60
5.80
Brauer, Thelss —•—
Brauer, oberungar..
Brauer, Transdannb,
0.—
6.30
Prima... ...
r 36
5.45
Mittel
5.20
Inländer
5.60
6.—
Rumän. oder bulgarisch.
Sorbisch-
Cinmiantin—
Kohl
12.80
13.20
Banaler. ...
Schluss
K u
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
1900 Mal ...
1900 Juni-
1900 Oktober
7.44
7.46
7.47
7.48
1900 Mai —-
1900 Oktober
6.SS
6.63
6.64
6.66
1900
1900 Juü—
0.80
S.VS
6.80
6.82
1900 August
0.83
0.84
5.80
5.82
1901 Mai
4.70
4.76
4.72
4.73
1900
Juni..
1900 Oktober
0.15
0.17
1900 August
tfWten.. ... ...
loggen>
Blftir ..
Firste ..
Xehlrepa
Ugoidationskurse.
6.86
Diverse Produkt«
Effektive Waare
K u
r s
Oittnsg
Geld
Waare
SefcweluafhtD) ..
Budapester.. ... ...—
54—
64.50
dto..
Landfett ... ...——
Speck
Landspeck, uug. luftgetr.
.. dto -- ...
Stasttwaare, luftgetr. 4stk.
46
46.50
— dto .» ... ...
Stadtwaare, luftgetr. 3atk.
52.—
53.—
.. dto ... ...
geräuchert—
Pflaumen*}.- ...
bosnische, 1899 Us.-Qu.—
.. dto— ... ...
bosnische, 1899 100 Stk. ..
.» dto.. ... ...
bosnische, 1899 85 Stk.—
.. dto.. ... ...
serbische, 1899 TIs.-Qu.
•_ dto.. ...
serbische, 1899 lOOStk....
serbische, 1899 85. Stk
Pflaumenmus ‘)
slavonisches 1899 ... ...
.. dto-- ...
serbisches 1899
18.—
18.50
bis K
Kteefiaaten*) ...
Luzemer ungarische 1899
.. dto.. ... ...
Rothklee kleinkörnig 1899
.. dto.. ... ...
Rothklee mittelkttrnig 1899
.. dto.. ...
Rothklee grobkörnig 1899
l) Franeo Fass netto Tara, pr. SO Kilogramm.
*) Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 500 Gramm,
t*. SO Kilogramm,
r. >1 SO Kilogramm.
'S#
I
6
5
ü
y*
4*/,
0
4".
5
4 1 ’,
4',
t*
0
5
4*.'s
5
S'„
6
4>/,
5
6
4'/,
4'/,
4
4
4
4
4
6
4
4
4
4
4
4*;,
5
5
4
0
0
4 1 i
4
3
,4‘/s
Die Kurse der -unter I—IV uoli'ten Effekten
verstehen steh für je 100 Kränen.
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Gedrehte Stück ä 100, WO, 1000 fl. Korn., steuerfrei
Goldrente Stück a lü.üüOfl. Nominalwert)!, steuerfrei
?egcdive:' Prämien -Anlehen. steuerfrei
kroat. -alav. bypotbee.jrte Grün da id.-Obhgs.uouen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Ueber—-August— ...
Einheitliche Rente in Noten, Mai •-•Novemocr-.—
Einheitliche Rente m Silber. Jänner -Juli——
Einheitliche liente in Silber, April-Oktober-.-—
Goldrente, steuerfrei in G («üblen
Rente m Kmneimahrnng
Staatslose v. ,1. 1*',4 r.u “f.O fl. f'.M. Steuerabzug80fy»
Btaatsb-se v. J. lfeOOzu OUOii. o. VV.MeuerabiugÄO^»
staatsloge v. J. 18(>U zu lOüst.o. W.SteuerabzugüO?»
Maatsiose v. J. JkC4 zu 100ti. o. \Y. Steuerab'. 20"'«
Staatslvse v. J. 1864 zu 50 ll. n. W. Meuerabz. 20"«
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staateelsenb -Hypothekar-Anleihe f 2'>0Fr
Serbische Pramteu-Anlethe UM) PranoB Gold ...
Serbische Pra nuen-Anleihe, lbb'.niltbsterv. IIeherst.;
II. Andere öffentliche Anlehen.
Landes*Ani* f. Bosnien n. Herzeg. a. d. J, 18äf> Krw.
Hosn -berzegov. Eisenh.-Land.-Aul. v.d. 1898 Krw,
Anleihe d. Ilauptst. Bpeat v. J. 1890. sieuerfr. in G.
Anl d. Haupt* u. Residenzstadtlindapest.stt. i.Kr.v.
A niehen d.'reines- Hegathai- V. asaer.cg -Ges. i. K. -u
IILPfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Bndapester Anstalten.
Jnnerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw.-
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse-.
Vev. Budapester Hauptat. p-parkasse in Kroneuw...
Ver. Ziegel- und f'ementfabnk A.-G. Prior. Anl.
Ganz &Crt. Kisengiess. A.-G. rwhuldverseltr. i. Krw.
l.andes-BodenkK dit-lnstitut tur Kleingrundbesitzer
Landsw-Bodenkredit-inAtitutt, Kleingr..';0‘ -..j.i.ivrw.
Laudiis-Bodeukveüit-Institutt. lvleingrundb. s»0* 5 j
Eng. Agrar- u. RonteubA.-G.Weinb.-Gbl. in Krw.
Eng, Agrar- tt. K.-B. Rentens Krw.
Eng Agrar* n Rentenb. A.-G. Pfaudbr. iuKronenw.
lingarisebf'ö Kodeukrwlit-lnstitut Osten*. Währ.—
Ungarischea Rodeukmllt-iastitut ftsterr. Wkhr.41j.
Ungarisches Bndenkredft-Institut in Krouenw. 50j.
Ungarische* Hodenkredit-lnstitut in Kronen 1 .». 63j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut Reg.u.Bodenamel.
Ungarische Lokaleisenbahneu, ObligationenöO 1 s j.-
Ungarische Lokaleisenbahnen,Oblig. 50j. I. Krw...
Eng. Ixikalelsenbahnen, öbl. 50j. Krw. 105'’e Rz...
Ungariache Hypothekenbank-— ---———
Ungarische Hypothekenbank.——-
Umrariscbo Hypothekenbank .'0j.-—
Ungarische liypothekeubank.——— --> —-
Ungarische Hypothekenbank f»üj. Knmenv\ährung.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Schnldv. siOj.
T’ngarische llvpothekenb. iCostunmial.-bchnhlv. 50.
Ungarische livpothekenb. Kommunal-Schukiv. 50).
Uttg. Hypotheken)). Komiuunal-Scbuldv. öOj. 110 fl.
U.Hypothekeub. Koinrnunal-Hchuld v. 60]. f. lOOFr.
Ungarische Hypothekenbank Pnwuien-Obligation.-
Ungarischc Hypothekenbank mitösterr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-«Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-SpaikasBö—— —-
Ungarische Landes-Zentval-tSparkassein Kronenw.-
Ungarische T?ande8-Zcn trai-Sp.arkasse in Kronen w.,
Zentr-Hypothb. u. 8p 1., 2., fl.. (»., 7., s. F. i. Krw.
Zentral-Hyi'Othekenb. ung. 8park. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank unjr. Spark. in Krw.—
Zentr.-Hypothokenb. ving.Nparkassen Koni.-Oblig._
Zentr.-Hypotheken!.), ung. Sparkassen Koin.-Oblig..
Landoa-L'entral-t'redrgenosssenschaft >chuldv.—
Oestorrolclnssih-Ungarische Bank 40 l :-1alu-.— ...
Oesterreichiach-Ungarlsche Bank fiOjkhr...— —-
Fester Vaterland. I. KparX. Kom.-Sculdv. 5öj.-~
Pester Vaterländische I. Sparkasse Koni.-Schnldv....
FesterV T aterlknd. I.Sparkasse, Pfaudbr.in Kronenw.
Fester Ungarische Kmumerzialbank --- ... —-
Fester Ungarische Kommerzlalbauk in Kronenw.—
Fester Ung Kommerzialbank Kmri.-Obl- üO'/j.—
Poster Ung. Kommerzialbank Koru.-Obl. llz. fl. HO
Posier Ung. Komuier/.ialbauk Kom.-Obl. Uz. K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt--- —, —- —-—
Arader.Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.———
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40]Uhr. Uz. fl. 110—
Arador Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.——
AwtderKoroitats-Sparkasfte-. ....—— ...
ft’iv. I4tndesbank für Bosnien und Herzegovina—
Debreeziner erste Sparkasse—
SMienböt^.-ttng. Hypotlickeubank, lOjahr.—
ßiebenbürg.-nng. Hypothekenbank, 40]äbr.——
Kroatisch-Slavonische lindes-Hypothekenbank—
Kroatisch-Slavon. Lande*-Hypotbekeub. Kom.-Obl.
Hermannstädter AU*:. Sparkasse. R?. fl. iio_
ßermannatädter Allg. Sparkasse, 40j. Uz. st. 106-.-
Hermannstädter Alig. Sparkasse, 40). IN. Emission
HeriTiannstkdtev Alig. Sparkasse, 35>z. IV. Emission
Hennannstädter liodenkredu-Anstalt—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt-.——
IlermannstÄdter Bodenkredit-Anstalt— ...
Uenuannstadter Bodenkredit-Anstalt VI. Etniasion-
OesteTTeichlsche Bodeukredit-Anet., Prämienschuld
Erste Temesvärer .Sparkasse-, ---
Erste TemesvärerÖparkasse--——- --.
IV. Priorltäts-Obligatlonen.
Adriakön. ung. bceschlstfahrt- Aktiengesellschast--
Budapeater Strasaenbahn-Gaaelisehaft iu Kronenw,.
Bndapester elektrische Stadtbahn A.-t>. in Knv
Budapest-Fünfkirclmer Eidcnhahn-Aktiengeseilach.
Südbahn-Gesellsehaft für luOlüark
r„ t*i»ö Fr, --- 4-5 <1. H. M. JA.!. 1900
I. k. k. priv. iJenau-Dampfaehirtfahrt-GeseUschatt-
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Silber
Kascliau-Oderbevger Bahn 1889. Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Siflter—
Kaachau-Gderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (österr. Lin.) 1889, Silber
Ung- Fluss- und Seese.hlstYahrt A.-G. in Kroneuw.
Ungwiach-Galizische Eisenbahn, I. Emission
Uttgarisch-Galizische Eisenbahn, II. Emission.
Ungarisch-Galizisehe Eisenbahn, Silber
Ung.Westbabni,Stuhiwei*Bcnb.-Uaab-Gvaz..Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission
Ung. Eineiib -Prioritivts-AnL. Inv.-Zw.t. G.f io M.
Oeaterr-ngarische btaatseisenbahn, Ibflfl f jiM) M.
Oesterr.-Ungar. Staataeisenb. X.Em. 1885 t. l‘K)Fr
Torontaler i.okaibaim
drigstnr.
Währung
heutiger
Schloaskurs
Geld Waare
96.—
96.00
96!--
so! 50
81.20
81.70
90.90
91.30
90.90
».10
97.60
96.50
100.50
101.50
99.60
100.10
76.50
77.50
158.50
109.00
158.-
159.-
98.30
99.04
99.50
100.50
90.50
91.50
92.50
93.80
138.50
139.60
97.50
98.-
97.50
98.--
97.25
97.75
97.25
97.75
96.26
96.75
96.75
97.25
160.-
162.-
134.50
135.50
164.-
166.—
194.-
195.-
194.-
195.-
79.50
80.50
76.—
78.-
78."
80.—
88.50
89.50
97.60
98.50
97.—
98.-
92.—
93.-
92.-
94.-
93.-
99--
98.-
99.-
91.-
92.—
102.—
103.-
99.—
100.—
101.50
102.60
101.60
102.50
98.-
99.-
96,50
97.25
93.50
97.—
99.—
99.50
99.50
100.50
90.20
90.70
93.50
94.50
79.50
80.60
91.—
92.-
95.—
SS.—
91.50
92.50
93.—
94.—
SS.-
99!—
98.—
99.-
94.—
95.-
93.-
94.—
97.26
98.25
97.50
98.50
97.—
98.-
100.—
101.-
115*—
116i-
117.-
113.-
103.—
104.-
98.-
99.—
98.—
SS.-
91.-
92.-
98.—
SS.-
97.60
98.50
91.—
91.50
97.—
98.—
91.—
91.50
100.-
101.—
98.20
99.20
98.20
99.20
98.25
99.25
92.75
93.75
93.75
94.70
93.25
99.26
92.76
93.75
98.—
99.—
102.-
103.—
93.25
94.26
101.-
103—
98^60
99*50
97.-
99.00
98.50
99.50
100.-
102.-
102.-—
101.75
98.76
102.60
106.-
106.-
98.75
118.75
100.
93.-
100 .-
99.50
100.50
100.60
102.25
99.75
103.50
107.-
107.-
99.76
119.75
101.
98.20
99.25
97—
98—
92.50
93.50
95—
96.-
91—
92.--
——
93—
St—
——
93—
94—
95.26
96.25
91.50
92.50
9).50
96.50
94—
95.-
99—
100—
102.60
103.50
102—
103—
92—
93—
104—
105—
102.00
103.50
——
—■—
100.25
101.25
—.—
97^25
97!75
DivJ-
pro
1899
Anzahl
der
Aktien
Ein-
Zahlung
P»
Aktie
I
r
16—
300000
240
5
12—
20—
«0000
13334
R
5
5
9.60
12000
ISO
6
70—
4000
600
Ä
4
12—
50000
200
5
12—f
6000
200
4
9000
240
30—
5000
400
11—
30000
200
5
36—
86000
400
5
36—
85000
400
0
12—
100000
200
5
12—
100000
aoo
5
Fr. 25
150000
G. 200
5
Fr. 25
150000
G. 200
0
30—
6000
400
5
28.-
75000
400
5
28—
25000
400
0
50—
6000
1000
0
36—
312500
320
5
36—
312500
320
5
102.--
150000
1400
s
150—
30000
1000
6
34—
80000
400
6
12—
25000
200
5
14—
992
100
10—
10000
200
24—
25000
400
124—
15000
600
36—
8000
500
80—
14000
600
850—
5000
2000
20—
10000
400
5
28—
5000
400
5
150—
3000
2000
8—
20000
200
6
16—
15000
200
5
8.-
5000
200
S
2000
600
2300
800
825
800
50—
6000
500
6750
400
6750
320
2000
800
24—
4600
400
30—
8000
300
—
6000
200
22—
2000
20
-0-
20000
200
0
10—
20000
200
5
10—
30000
200
12—
20000
200
5
3500
20G
15000
60
16.-
6000
200
LS.—j-
2100
320
30.-
17000
20
4—
6000
200
30.--
19000
200
5
60000
200
5
-O—
20000
200
5
16.—f
15000
200
5
9000
200
34—
70000
200
8
12—
10000
300
0—
7500
400
6
8—f
30000
200
24—
18000
300
200—
6000
800
12—
5000
200
10000
200
3780
400
13—
10000
200
30—f
100000
200
so—t
100000
200
10000
400
22—
6000
200
0
7500
400
40—
4000
800
32—f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
160—
691
1000
70—
7000
400
5
6—f
15000
200
80—
2800
500
12—
4000
200
16—f
7500
200
4
12.-
35000
200
5
200.—
250
2000
12—
3000
200
80—
700
400
2400
600
140-t
3000
600
24—
3000
400
16—
5550
160
18.—f
3000
200
200—
1930
1000
56—
3000
400
12.-
20000
200
4000
200
36—
6000
400
20000
200
9—f
20000
200
150—f
10000
1200
4
12—
4000
200
40—f
3000
200
6
26—
5000
200
30.-
20000
200
6
15—
40000
200
5
28.-f
15000
400
4
900
1000
32—f
37500
400
5
70—
8000
400
5
12000
400
12500
200
12000
200
32—
2500
400
1250
200
7500
100
Fr.lOr
200000
fr. 200
5
Die Kurse der unter V—XlVnotir-
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Buken.
Anglo-Oefiterreichieche Bank— —-
Bndapester Bankverein Akt.-Ges
Erste ungarische Gewerbebank--—
Fiumaner Kreditbank
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Bndapester Giro- und Kasseaverein--
Vaterl&ndiscbe Bank-Akt.-G^ellsch.
Hermes Ung. Alig. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank—-
Kroatische Eskomptebauk—— ---
Kroat.-Siavon. Landes-Hypothekenb.
Ungar, aileemelne Kreditbank---—
.Ungar. alig. Kreditbank pr. U. Juü
Ung. Batiks. Iadust. u. Handel-A.-G.
U. Bauk f.Tnd.u, 11.-A.-G. pr. ü. Juli
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr. tl. Juli
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft-
Ungar. Eskompte- und Wechslerbank
Ung. Esk.- n.Weohslerb. pr. U. Juli
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Gesterreir’hisohe Kreditanstalt——
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult. Juh
Oesterreichlsch-Ungarische Bank—
Pester Ungarische Kommerzialbank--
(luionbank—
VI. Aktien von Sparkassen.
InnerstädterSparkasse-.——
Budapester III. Ht-i. oparkaaso.-—
Budapest-EliBabethsiadtei .'••parkafe»»
Budap. .Spark. u. r.and.-Pfand!. -A. G.
Vereinigte Bpester ilauptst.hparkasse
Ungarische Aligetneioe Sparkasse --
Ungarische Landes-Zentrai-Sparkasse
J. Pester Vaterländische .Sparkasse—
VII. Akt. v. Assek.-Oesellsch.
Wiener Versicheningsgesellschaft—
Wiener Lebens- u. Renten versieh.-A.
Erste Ungar. Alig. Versichertings-CTHS.
Foneiere, Pester Versicher.-Anettlt—
Ung. Hagel- n. Rstckverslch.-Anstalt
„Nationale“ Unfall-Vorsteher.-A.G..„
Pannonia Itückversioherungs-Anstalt
VUL Aktien v. Daupfmöhlen.
Coacordia- Dampfmühl-A.-Gesf lisch.
Cone.ordia-l>ampfmühl-A.-Gt>s.Pr.-A.
I. Gfon-Pe8terDamni'inühl-Akt.-Geg..
EiiSÄbetb-sJampfmühl-Gesellschatt..
Louisen- Dampfinühl-Akt.-GesellHch.
Pester Waizmühl-Gesellschaft
l’oster Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pester Viktoria-Dampfmühle>
IX. Akt v. Bergw. n. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kalkbretm. A.-G._
Budapesr-Özt.-Lörinezer Zicgelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zeraentfabr. A.-G-,
Kordnng. verMn. Kohlenbw. u.
Gran-Szäszvärer Kohlenbergbau—
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
„Istväu“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Ka8ch.-Somod.8teinkohleu-Bgb. L-,8.
Kis-Sebeser tirauitsteinb.-A.-G. ...
Steinbrucher Dampfziegelei-GeseU.„
Kohlenbergban- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lechner Käkoser Ziegelei-Akt.-Ges.,
Ungarische Asphalt-A-kt.-Gesellschaft
Ung. Alig. Kohlenbergbau A.-G.—
Ung. Dampfs.Zem.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Kerara. Fabrik A.-G.---—
Petersberger Ziegelindustrie- Akt. G.
Salgötarjaner Kohlcubergb, Akt. -Ges.
Neustift. Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I, ung. l&ndwirtk. Maseldnenf. A.-G.
Danubius BchotMi.-Hartm. Sehiffli
Waffen- und MaschinnntabrikR-A ,-G.
Ganz& Go. Eiscug. u. Mascliinenf...
U.-bclg. Me.allurg. Faiir. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Masohiuenf. A.-G.
Kadräger Eisenindustrie-Gesellschaft
,Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G.
Kimam.-S.-Tavj. Eisen werk-A.-G.---
Rtro.-S.-T.-Etsenw.-A ,G. pr. U. Juli
Schiick'BcheEiseng. n. Maachlnenf.--
Teudloff& Ditlrich Maschf. Pr.-S. A)
Weitster Mascb.-u.Waggfabr. A.-G.
XL Akt. v. Buchdruckerelen.
„Athenäum“ Verlags-u. Bnchdr. A.-G.
Franklin-Geeelischaft—
„Kosmos“ Kunstanstalt- >—
„Pallas“ litcr. und Druckerei A.-G.--
Fester Buchdruckers! A.-G.» ---—
Alig. Waggonleih-Gesellechaft-- —-
„Apollo“ Mineralöl-Raff. A.-G.-.
Bantlin’echechem. Fahr. A.-G—
Bihar-Szilägyer Öllndustrie-A.-G..--
Kronstädter Cellulose-Fabrik« A. -G..
Bpesterallg. Llektrizitäts-Akt.-Ges...
Bp. Zsolnay’sche Porc.-Fayoncefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. Sehafw. und Kommiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G.-— ...
Erste Ungarische Aktienbierbranerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt—
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung. Spodium-u.Loimfabrik-A.-G.
Fium. Reisscbäl- u. Rnissiärkefabrik-
Gschwiüdt’sehe .Spritfabrik r
^Hungaria“Kunstd.u.Schvvefelsäuref.
Jordan’sche Lederfalirik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft
Steinbruches Köaigsbierbr.-A.-G.—
Steinbrucher bürgerl, Bierbr.-A.-G.—
Ungarische Zuckeriudustrie-A.-G.
Ung. Metallw. u. ljampenfabr.-A.-G._
Ungarische GasglÜhlicht A.-G.-.—
Ung. Gummiwaarenfabrika-A.-G
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges._
Ungarische Elektrizität*.-Akt.-Ges...
A.-G. für Landwirthach. Industrie—
UermannstädterElektrizitätsw.-A.-G.
Internationale Elektrizitäts-Gesellsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
Popper’eebe Holzindustrie-Akt.-Gea..
Aktien-Gesellschaft Quaruero-
Grand Hotel Royal Aktien-Gosellsch.
Bzegediner Haufspiunerei-Alct.-Ges..
Sisseker Lagerhäuser-Akt. -Geseilseh.
Telefon-Hiniiondö Aktien-Gesellicb.-
Tabak.regie-A.-G. d. tiirk. Reiches—
Kronen währung
hüch-
heutiger
drigster! ster
ftchlassknr*
R n
r 8
Geld
Waare
277—
278—
178—
180—
390—
325—
—
163—
164—
——
218—
220—
210—
220—
211—
214—
688.'—
690.50
688—
689—
-—
178—
ISO—
425.50
427—
425.--
426—
400.-
405.-
453.—
453.—
454—
950—
960—
m'.-
671.76
668—
663!60
1720—
1730—
2685-
2595—
554—
55S—
201—
202—
210—
214—
ISO.—
162—
413.~
414.—
2125-
2215—
550.--
550.-
1380-
1390-
16055-
16150-
400—
410—
620.--
830—
4950-
5000—
185—
ISO—
21c.-
22c—
190—
200.--
1100-
1150-
——
450—
460—
Z’Z
990—
1010-
456.-
465—
228.—
232—
940—
980—
436.-
440—
254—
260—
150—
ISO.“
340—
350—
10—
20—
2*0—
210—
225.-
230—
70—
7s.-
10—
12—
286.—
292—
1020-
1030—
410.-
415—
193—
200,—
343—
346—
——
——
ISO—
195—
100—
110—
620—
622—
614.-
616—
170.-
173—
240—
260—
159.-
164—
3250—
3275-
340—
350—
—.—
208.-
210.“
619.-
618.-
020—
235—
240,-
190.--
200—
200.-
210—
550
580—
WC.-
»A.-
20—
30—
355—
365.—
——
2680-
2720-
985—
995—
1180—
1180—
200.—
220—
260.—
270.-
215—
220—
2500“
£600-
272—
876.-
900.—
900—
2320—
2340—
471—
481..-
434—
440.-
306.-
810.-
2876-
2373—
SS4.—
890—
690—
fißO—
19.—
28.-
129—
131—
1855—
1865—
——
——
270—
280
z*z
360—
306—
538—
542—
238—
240*—
980—
1000—
496—
500.—
——
940—
950
——
——
7o!—
72—
——
——
570—
575—
284—
286—
Divt-
Bin-
.
Kroaeawährsug
per
L
XIII. Aktion v. Verkokn-
nie­
drigst«
heutiger
Sehl««k«»
üntornohranngen.
K u
r■
Geld
Waare
28—
200
6
Adria k. n. Seeschifffabris A.-G.
478.-
«2.-
200
Ver. Arader u. Osanid. K.-B...
200
Baja-Äombor-Neusataer A.-G, ..
20
400
S
Bares-Pakricaar Eiaanb. P.-A...
403.—
400.—
Sl
200
S
Bpester Strassend.-Gesellschaft-.
3(
200
5
B[>estcr Strassenb.-G. jf. U» J«H
577.--
684.“
677.—
578.—
200
6
Bpester Btrassenb. Intor.-Aktien.
20—
16—
200
6
Bpest. Stressend. Gtmuss-Soheiue
Bpester elektr. Stadtbahn.
292!-
38S.—
291.—
JS:=
6
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
80.—
SS—
200
5
Bpost Szt.-Lbrinczeleetr. Lokalb,
6
200
Bp.-Neup.-Räkosp. ei. Strassenb.
110.—
116.—
200
Debr.-Hajdua.-Lokalb. Pr-Akt-
Fr.BOO
Fr.500
fr. 2-
5
Siidhahn p. Ult Juli
113.-
118.60
118.00
ll
1050
6
I. k. k.pr.Donaudamptach.A.-G.
—
746.-
700.—
200
6
Gdlnitwlml-Eieenb. A.-G. Pr.-A-
200
Kauschauer Strassenbabn...
15.88°
400
4
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-
351.-
ss—
2(
400
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A
«7—
400
Loujatlialbabu Akt G. Pr.-A
356—
200
6
Uug. t luss- u. SeesehitffahrtA.-G.
19.83*
400
5
Uogarisch-galizische FJsenbahn-
408.-
410.—
A
400
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
19
7Ü'
400
5
Ungarisch« Weetbahn__
415—
420.-
200
4‘ 2
Märamuroaer Salabahn Pri<-r.-A.
180.—
184.—
200
Märamarosor.salzb. Stamm-A. ..
118.-
Sfc
300
Märauiarosersalzb. B. Staiam-A.
118.—
200
Marosväsärh.-Szäszr. Bahn P.-A.
12
200
Or.-Kik. -lir-Beck. K. P.-A..
70—
1000
Oriente uug. Seeschiff^ahrt A.-G.
fr28.60
Fr.500
0
Oesterr. -ungarische Staatsbahn—
IV28 50
Fr.500
6
Oesterr.-ung, Staatab. p. Ult iu)i
669.60
662.—
468.-
660.—
19.88'
400
5
Filnfkirchen-Barcser Eisenbahn-
421.-
425.—
200
P.-UdÄuy-F.-Gvann. Lh. Pr.-A.
400
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actlen
6.30
200
Stt.-Lörincz-Szlatina-NasJcz.Lb.
168.—
i«.-
7
,5C
200
Temesv.-M6doserI,b.A.-G. Ph.A.
400
~
Zsibö-Nagy-Bänyaer Lb. Pr.-A..
880.—
«0.—
XIV. Logo.
10
10
12.—
18.—
Basillka-Lose mit flstorr. Ueberstompelnng
12.50
13.90
Basüika-Lose Präraien-Scheiu
S0Ö! Prämien-Anleihe der Stadt Wieu v. J. 1374
383.-
386.—
SO
Ofner Stadtgomeiado-Lose ... ...
129.-
133.—
s
86
Ofner Stadtgemeinde-Los« mit öst. Ueberst.
131—
135.—
4
„J6
Sziv
“•Lose
6.—
6.SO
4
^Jö Sziv
“-Lose mit öatarr. Ueberstemp...
6.66
7.10
Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein ..
20.-
22.—
i
ü. Hj'pothefcenb. Pr.-Seb. mit »a,. Ueber«!
28.-
25.—
10
Ungarische Rothe Kreuz-Lose
19.—
10
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. 5st. Ueberst,
20.—
21.—
Ung. liothc Kreuz-Lose Prämien-S.lcheln-.
Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
=
L
25
23,—
28.-
£
L
SS
ital. V«ein v.Rothen Kreuze m. Öst.Ueberst.
22.00
23.60
Oest. Bodeucrcditanstalt Främieu-Scheia
27.-
29.—
30
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
4t:“
44.60
soo
Österreichische Kreditanstalt ...
888.—
81
Palffy-Lose..... ... ... ... ... ... ...
182.-
U4.-
XV. feinten.
Ungarische oder Österreichische Dukaten, Münz.. ...
U.37
11.40
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand... ...
Ungarische oder österreichische 8 st. Goldstücke. ...
U.88
11.43
19.80
19.96
30 Frauca Goldstücke
19.90
19.96
A.72
&S.RO
Türkische Goldlira.
Deutsche Reichs-öanka. oder glolthsv. Banku. (100 M.)
118.00
•8:5
Französische Banknoten (100 Francs)
96.00
Uahonlscstje Buaknotan (100 Lire) ....
90.00
91.—
Papier-Rubel per Stück
2.66
2.56
Rumänische Banknoten (100 Lei!_.
Serbisch« B.nknoten (100 Silber-tJlnare)
—
XVI. Wechselkurse (vista).
Amsterdam.
für 100 holl. GaL
200.80
201.10
4
Bi-Ussrl.
4 1
London
- für 10£ ...
242.00
843.—
.3 1
5 i
Deutsche Bankplätza. für 100 Mark...» ...
118.70
118.70
113.90
5 j Italienische Bank.pl, -- für 100 Lire- ... ...
90.40
90.80
öl* i
Paris—
-— —_ für 100 Francs’
96.55
96.80
47-.!
Schweizer Bankplätze für 100 Francs... ...
95.90
96.20
|ö*A|
St.
Petersburg ... ... für 100 Rubel ... ...
Beiden mit f beselehneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, vorsteht sich die uotirto Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurie vorn 18. Juli.
Ungarische Allgern. Kreditbank
Oesterreichisohe Kredit-Anstalt-.
Ungarische Goldrente—-— _—
Ungarische Kronenreute- .—
Ungarische Industriehank—, —.
Ungarische Hypothekenbank—
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
Riina-MurÄnyer Eisenwerke A.-G.
Bndapester Strassenbahn-Ges,—
Südbahn —., ...
Oeaterr. -ungar. Staatsbahn-Gesull.
Budapester Bankverein——_
Anglo öaterreichische Bank——
Vaterländische Bank Akt.-Ges.—
Fester ungar. Kommerelalbank—
Innerstädt. Sparkasse A -G
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. alig. Sparkasse A.-G. —-
Ung. Landes-Zeati^teparkassa ..
Fouciru-e, Pester Versieh. Anst.,
Ung. Hage- u. Rstckverslch, G.
Elisabeth-Dampfmühle Akt.-Ges.
P. Müller- u. Bäcker-Dampfm,
866.-
180.-
Zinsf. d. verzins!. Kasseasch. (6 M.)
Zinsf. d. verzins! .Kassensch. (3 M.)
Ziasf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
4‘/«%
4 °m
**(,*
V«r. Ziegel- u. Cement fabrllt
Steink. u. Ziegelw. A. G.»»» mr
Ungarisch« Asphalt A.-G.—
U. Dampfs., Cern. u. Gypsf. A.-G.
Ungarisch« Ä«ramIsöh« J Fabrik—
SalgfttarjfeMr 8telnk«hl«a A.4».
Neustift«? Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwlrth. hläschluenf...
GanzVhe Elschngfless^ei A.-G,,.
Nicbolson Maschinenfäbtlk «. ,,
$chUck’sch« Eisengießerei w,
Alig. Waggonleihgeeellschaft—
Fester fiuchdrnokerel A.-G.. ...
Kronstädter Cellulosefabrik— ...
Erste ung. Hotbl Akt -Ges.— ,,
Steinbrucherbarg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuokerindustri« A.»G— ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr
Ungarische Elektrizität« A.-G.—
Internationale Waggonleih-Ges._
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bndapester elektrische Stadtbahn
Lombards. Beuten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Warthpapier«
190..
1884.-
#*
SehUfslrteht»
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Traniportstett«r und iuAtm«|.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—80 Heller hoher.
Pancsova
44-46
Dunafßldvir
20—22
aitel
34-36
UJvid^k
36-38
ßzentea
60-54
Mitrovicz
52—66
Bezdan
28—32
44-48
Temenvftr
60-64
Kaloesa
22-94
<2-44
NagyBeeskersk
42-48
Wiener Börsenkurse vorn 20. Juli,
(Telegramm.)
Notirungen in KronenwAhrung.
Allgemeine Stutgiokuld.
Geld
Waare
Btnh.Notenr.Mai-Nov.5%abz.l6?«E,S.
97.36
97.55
Mvh. 811b. Jänn.-Juli 5%abz. 1U%B.8.
97.10
97.30
L<»ev.J.1854äfl.850CM.4^abz.a0 ö 4iE.S.
171.—
172.—
1tMev.J.18ßOäfi.500üM.5^abz.20f«B.ß.
134.70
130.70
&wev.J,1860äfl.l0ÜC'M.5 a oab*,ä0ayE.S.
164.59
106-
Lose v. Jahre 1864 ä fl. itMJ CM.
194—
195.-
Oesterreich. Staatsschuld.
0«smrr. Goldrente, steuerfrei. 4%
110.05]
116.76
Oeaterr. Kronen-Rente -- ... ...—
97.40
67.60
Oeeterr. investitioniireute ...
0«Ue. KvrLLndwigbahu ... 4°/o
88.80
84—
94.40
95.20
Staatsschuld Ongarnk.
Ung. Goldrente, steuerfrei 4?»
115.45
115.85
Ulf. Kroneu-Reute.——
90.95
91.15
Ung. Eiseab.-Aul.v.J. 1889,Gold,
120.76
Ung. F.Deub.-Anl.v.J. 18H9, Kilb.dS?»
99-50
100.30
Oag. KlMnb.-Anl.T.J. 1889.187«,4 l ;,s
117.75
118.50
Ung Piäwien-Aulcheo* st. 100-
158.—
159.“
Theisb-Reg. u. Hzeged. Prilm-Ani. 4%
139.-
HO.—
Ung. Schankregale-Obligationen. ...
98.—
SS 80
Wierns Thor-Anleihe ...
76.00
77.50
Rfoat.-slavonisch. Grundentl.
93.-
94.—
Üag. Grundentl ... 4* s
90.15
91.15
Andere öffsntl. Anlehen.
Douati-Rog.-Loscäfl. liiOÖ.W,—.
Temes'Bc’ga-Ges.-ObL.-.— ... 5%
Prämien-Anleihe der Stadt Wien—
Serbische Prim.-Anl. ä JOOFrcs.. S%
Främ.-Obl. d. türk. Bahnen ä 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1389—
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banfcea-Obligationen.
Bodcnkredit-Anst. ftesterr. Alig, 4
Bodeukr.-A. F.-Sobrv. v. fl Ä c
OesWrreich.-Ungarischo Bank- 4‘ >'>
OesterreichiscU-IJnparischc Bank
Pester nag. Kommeraialbank.. 4‘
Pester ung. Kom.-Oblig. Rück* 4'- 'o
Poster ung. Kom.-Oblig. öOjütir 4 6 *---
Spark.-Ver. Fester Vater!. (l.-O. i%--
Ung. Bodenkreuit-Institut
Ung. Bodenkredlt-Institul i^o
Ung. Hypothekenbank 5^--——
Ung. Hypothekenbank 4* 2%
t'ng. Hypothekonb. Pr.-Sclmldv. 4^.,
Pester S'atorlänil. Spark. s>ujahr. 4 6 V-
Prtoritäts-Obligationen.
ta li.i
Bttftapest-Fünf!:>;vLmor A% .. ...
Ferdlnami-Nnrilbal n 4 {l .i earant.
Fiinfkirchen-Bareser— ...
G.'U
Waare
106.50
91.76
92.50
102.—
103.-
74.76
76 75
103.25
104.25
96.--
96.60
91.20
95.20
2j7.76
239,70
98.20
99.20
98.20
99.20
9P.20
99.—
102.--
103.-
93.50
94.SO
93.-
99.-
99.50
90.30
90.30
28.-
99.—
98.-
99.-
237.50
239.50
91.—
92.-
»1.66
07.20
9^.23
101.75
102.50
Kaschau-Oderberger Bahn 4*?ö Gold..
Kasrhau-Oderb. ung. Strecke .p# Pap.
Kascbau-Oderb, österr. Str. 4®^ Pap.
Staatseisonb.-Ges. fl' 1* a 500 Frcs
Stantselsenb.-G. 3°ö a 500 Frcs 1885 E.
Sfaatsb.-G. Erg.-Netz. 3% i 500 Frei
Staatsoisenb.-Ges. in Mark 4H— ...
Sfldbahs-Geseiisohaft fl'-, ä 500 Frcs
Südi alm-GeseRschaft 4% in Mark...
Umriirisch-Galleische Bahn h% .- ...
Ur.iiarisohrGaiiziacha Bahn 4^*— -—
Ungtuische Westbahn 5fy— —-
Verein, Priorit.-Anl. ^Iav. Ani.). 4 l n e o
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Budapester Strassenbahn.. ... 4 Ü 5
Tiouan-Dampfachitffalm-Ges. 4 0 a Gold
Donau-Dampfachifffahrt-Ges. ä'ifo Gold
jggp* Die Kot‘7 für Aktien vor?
stanken, Tiur.s»ortanstnlten und
Industrie- Unternehmungen versteht
sich .,)>er Arrangement' 1. "WA
Aktien von Sanken.
Anglo-Oüst. Bank ä fl. 200, 60% Elnz.
Bankverein. Wiener, ä fl.
Geld
Waare
Geld
Waare
94.20
94.80
Bo l.-Anst. öst. Alig. äst. 200, 40% Ez.
850.—
854.—
93.-
94.--
Kreditanst. f. Hand. u. Gew. ä fl. 1Q0
668
639
95.50
98.60
Kreditbank ung, alig. ä fl. 2G0-- ---
687
689.—'
405.--
409.—
Eskompte-Ges. Nled.-Oest. ä fl. 5tX)
1420.—
1430.—
390.—
994.—
Eskouipte- u. Wcchslerb. ung. ä fl. loo
455.-
403.—
394.—
396.-
Hypotn.-B. ITng. II. Em. ä st. 100 Gold
423 .—1
427.-
116.50
117.50
Länderbank Oesterreichische ä fl. 200
415.—
418.—
319.-
320.60
Oeaterveichisrh-Ungar. Bank ä st. f.00
1720.—
1728.—
108.75
109.75
Pester ung. Kommerzialb. ä fl. 500—
2696.—
2600.—
103.25
104.25
TTag. Bank für Handel u. Industrie—
172
174.—
91.60
92.60
Uniun-Bank i st. 200
557.50
558.50
104.25
106.25
Ung. Landes-Ücntral-Spark..
1400.—
1420.—
118.60
Aktien von Transport-
Dnternehmungeii.
470.—
474.—
Donau-Damptsckifff.-Ges. a st. 500—
743.—
751.—
98.25
99.—
Ferdiuand-Kordbahn ä fl. 1000 CM...
6150.—
6J70.—
93.—
94.--
Funfkirchen-isarcser ä fl. 200-
415.—
419.—
109.75
Kaschau-Oderberger Bahn ä st. 200--
349.50
350.—
107.50
109.—
Leinb.-Czern.-Jassy Eiseqb.-G.ä ti. 200
530.—
532.-
Lloyd Oest. ä fl. 500 OM.
760.-
770.—
Gest. Knrdwestbahn ä st. 2W ...
458.--
460.—
Oest. Kord westb.tlit.B.EIhethal) äfl. 200
465.—
466.—
Staataeia.-Ges. Oest.-Ung. ä fl. 200—
650.-
661.--
Südbahn-Gesellschaft a fl. 200— ...
110.50
112.50
Tr&mway-Ges Wien Lit. A. ä st. 200
292.—
294.—
277.50
273.50
Ung&riseh-Galir.iscbe Bahn a st. 200
408.“
410.--
491.25
493.25
Ungarische Westbaha (Kaab-Graz)
415.—
426.-
Aktien von Industrle-
Vntornebmnngen.
Elektrizit&ts-Ges. Intern, ä fl. 200
Montan-Geselisch. Alpine ä fl. 100-—
Nordungarische Kohlenbergb. a fl. 100
Ungar, alig, Kohlenbergbau. ...
Rimam.-Sttlgö-Tarj. Eisenw. ä fl. 100
Präger Eisenindustrie ... ...
Salgö-Tarj. 8telnkohlen-Bergb.dfl.lOO
Türk. Tab.-Ges. ä 500 Frcs 5®* Einz.
Waffonfabr. Oesterreich, ä fl. 200 6%
Waggonieih-A.-G. Intern, ä st. 200—
Waggon!.-A.-G. Alig. in Bpest äst. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G.. ...
Diverie Lose (pr. Stuck).
Budapest-Basilika (Domban) ä fl. 5 ...
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. ä fl. 100
Ciary ä fl. 40 CM
Donau-Dampfschifff.-G. k. st. 100 CM.
Innsbrucker Stadt-Anlehen ä fl. 20 ...
Krakauer Lotterie-Anlehen äfl. 20
Laihacher Prämien-Anlehen äfl. 20
Ofen, Stadtgemeinde ä fl. 40 ...
Pälfiy ä fl. 40 CM.
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. ä fl. 10
Rothen Kreuz, uug. Gesell, v. ä fl. 5
Rudolfstiftung ä fl. 10 -- ... ...
Sahn. ä st. 40 CM...——— ...
Geld
Waare
490.—
450 60
»S
210.—
SIS.—
193.—
196.-
18.--
620
1764.—
1647.—
611.—
620.—
280.75
281.76
325
330.—
935.—
945.—
935.—
1600.—
1850.—
1860.—
12.60
13.60
386.—
387.—
127.25
188.25
340.—
360.-
64.60
66.60
72.-
72.50
47.50
49.50
1?5.--
128
131.—
133.-
43—
43.75
20.-
21.26
63.50
65.50
172.-
174.—
Salzburger Pr&mlen-Anlehea 4 fl. SO
£t. Geaols 4 st. 40 CM
Stauislauer(Stadt-)Pr&m.-Anl. äfl. 20
Triester Stadt-Anleihe 4 st. 100 OM-.
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. SO—
Waldstein 4 st. 20 CM ...
Wechselkurse (Vists).
Amsterdam 4 fl. 100 holl. Währ. 3*/,#
Brüssel ä 100 Frcs 4%-- ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark öfr..
London ä 10 Je 3% ... ... ... ...
Italienische Baukplätse 4 100 Lire 5%
Paris ä 100 Francs 3%
Petersburg 4 100 Rubel 6*} t%— ...
Schw^zer Plätze 4 100 Frei
Valuten-Kurie.
Münz-Dnkateu.. ... ... pr. 8tk.
Rand-Dukaten-. ... ... ... B n
2()-Frcs-8tücke_. ... ... ...__
20-Mark-Stiicke. ... ... n w
Russische ö-Rubel-Goldattick«.,
•Türkisch« Goldlire.. ..."*
Deutsche ReiehsbanknoWtt pr. Kasse
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Bauknoton f. 100 Lire...
Rubel
Gsld
Waar«
60.20
61.25
188.—
186.—
130.—
*70.—
ISO.-
882.—
884.—
200.70
201.—
118!60
118^70
242.02'
842.75
90.48
00 84
96.66
98.65
96.90
vc.u
11.39
U.40
11.87
11.41
19.«
19.30
83.71
23.79
lisios
118.70
1M.66
118.70
90.46
90.65
259.80
206.50
KAUF und VERKAUF
Versicherungen S-
Aller Satttingen Ren­
ten, Staatspaptoee,
Pfandbriefe, Loce,
Münzen etc.
Verluste in Foiee Auslosung
dem kleinsten Treffer für Lose
verlcsbare Werthpapiere zu cau-
ianten Prämlensäüen.
WECHSELSTUBEN-AKTiEN-GESELLSGHÄFT „MERCUR"
Wolizeiie 10. *W r I[ ü-tl 1W 1.. Strobeigasse 2,
WERSICHERUN6EN pp VERLOSUNGSVERLUSTE!
W,■ t»rt( p.r A,|aH.
Ziehung Prämie «v. Verlast
18C0er Lose ganze .. ..— l, August K. 7.50 per Stück Kronen 294.-^
1860er„ fünftel .. .. 1. n„ z.30« n, SS—
8*/o Bod«n-Lose v. J. 1880 16. 8, —.40* p„ 46.—
Prospekte und Prämien-Tarife gras!« und franko. "MU
BÄDI-SAISQI X3
1900.
§>
sämmt­
lichen
Etablissement-
der Internationalen
Sclilifwapa-ßiiilksiisft
Sommer-Tarif
Complete Pensionen von
fO Kronen
aufwärts, je nach Lage der Zimmer.
Schwimm; Seebäder,
Angiolina u. Slatina,
Wannen-Seebäder,
Wasser-Curen,'
Massage.*"
/
m
CHOCOLAT MENIER
50,000 Kilos.
Die Grdsste Fahrlk der Welt.
TÄGLICHER VERKAUF
Zu haben in allen Spezerei•
DELIKATESSEN-HANDLUNGEN UND
Coaditoreien.
Stimmt- Spfänlitäten, Asch-
!blasen. Damcnschutzmilte! (Neu-
j heitt find am verläßlichste» und
, bslltaften nt haben unker Diskre-
^ uvn nur bet: «»-r
TROFF MÖR,
Budapest, VII., Kerepesi üt 84.
ItutäUTUchcT FKiscsnriBt irttis
| wo tnaco ia puMwimm c«nwt.
fabriksmässiges Unternehmen
welches in Ungar» noch nicht besteht, jedoch
daselbst große Kundschaft hat, wird entweder nach Un­
garn zu veekanfen gesucht oder auch Theilhaber
aufgenommen, tun die Einrichtung (Maschinen :c.) nach
dort zu übertragen.
Kaufmann, Ungar, erwünkcht-
Umsatz bis heute 30.000 Kronen pr« anno.
Reingewinn 8000 bis 10.000 Kronen.
Maschinelle Einrichtung sür üO.VM hjz 60.000
Kronen Umsatz berechnet.
Anträge zu richten an Heinrich Dorre in
Teplitz, Böhmen. 4vitz
JNMOOMMMONOHHNfNtNNMtl
1
: Für Herveo- und diskrete Krankheiten
• empfiehlt sich bestens der in Folge gewissen- 3
9 hafter und rationeller Behandlung bestbe»"
kannte Sepzlalarzt
vf. MITZGER TIV1DAR
Hydro-Elekiroiiierapische Ord.-Anstalt
Budapest, VI., Teröz-körnt 44, L sm»l.
(Ord. 9-1, 3—7 Uhr.)
• Nach den hervorragendsten Errungenschaften der
• ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäle für
V Nervenleiden, für Mannesschwäch« (die Methode
9 weist die glänzendsten Heilerfolge auf), für
, Harn- und Blasenleiden, für Frauenkrankheiten und
: sür syphilitische Krankheiten.
Bure» die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
3 Honorar nach vollständiger Heilung. 45gg
3 Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion,
Druck und Berlaq der
Pester Llsydgesellschusr, Budapest, Dvrvtrya-utcza 14.— Ver armv vrÜicher Leiter der Druckerei August Müller. Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
i


[ 2023-06-29 10:37:56.729 - 19000721 - Seite 9 ]
1900.— Ur. 165.
] ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
Samstag, 31. fisli
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Hell«? in allen Berfchleißlokalen.)
Budapest, 21. Juli.
--- Bestätig! sich die Nachricht, daß die Europäer
iti Peking am Sieben sind und daß die legitime
chinesische Regierung die Wiederherstellung der Verbindung
mir den europäischen Mächten sucht— und bis zu dieser
Stunde hat man leinen Grund, an den Meldungen zu
zweifeln —, so wurde die ganze Situation eine sehr
wesentliche Aenderung erfahre». Von einem allgemeinen
Sühneseldzuge gegen China könnte dann schwerlich mehr
die Rede sein, denn außer Deutschland hätte eben keine
andere Macht ein, sei es an ihrem Gesandten, sei es an
ihren Unterthanen verübtes Verbrechen zu sühnen.
Ob die Mächte sich in solchem' Falle der Aktion
Deutschlands anschließen würden, ist allerdings fraglich,
zumal es den Anschein hat, als sei die Einmiithjgkeir auch
bisher nur eine abstrakte gewesen. Das militärische Ein­
schreiten der Verbündeten nähme dann eigentlich den Charakter
einer Hilfsaktion für die kaiserlich chinesische Regierung zur
Herstellung der Ruhe und Ordnung und zur Bekämpfung
der Boxer an. An Klarheit hat der Stand der Dinge aych
nach der neuest«» Writinnkg freilich nicht viel gewonnen. Man
weiß nicht, wie es möglich geworden, daß die kaiserlichen
Truppen sich den Aufständischen zum Kampfe gegen die
europäischen Truppen anschließen konnten, und weiß ebenso
wenig, welche Bürgschaften geboten seien/ daß der, nehmen
wir 'immerhin an, 'loyale Wille des Kaisers und der Kaiserin
zur Geltung kommen werde. Wenn, die Nachrichten über
nie Massacres sich auch als erfunden darstellen sollten, so
ist es doch Thatsache, daß es bisher einen zwar nicht bei
seinem ehrlichen Namen genannten, aber faktischen Krieg
zwischen den Verbündeten 'und China gab; ferner daß im
Norden die Chinesen einen direkten Angriff gegen
Rußland gerichtet, die russischen Eisenbahnen zerstört,
cnssische Dampfer auf dem Amur und_ russische
Ortschaften beschossen haben. „Dieser Wahnsinn muß
bestraft werden und es inuß ein Exempel statuirt werden"—
sagt die „Nowoje Wremjci", die bisher immer den Chinesen
die Stange zu halten gesucht hat. Es gibt also neben dem
Hauptfeldznge gegen Peking eine» zweiten im Norden, den
die Russen in ihrer nächsten Nachbarschaft, in der
Mandschurei, auszukämpfen haben. Und es wird vielleicht
alsbald noch einen dritten geben, im Aangtse-Thale, wo die
Engländer als die Nächstiuteressirten sich bedroht fühlen.
Fünfzigiausend Schwarzflaggen sind von Li-Hung-Tschang
aufgeboten worden zum Marsch nach Peking. In London
fürchtet man, daß diese aus dem Abschaum der Bevölke­
rung zusammengesetzte, von Fremdenhasscrn kommandirte
Truppe das Jangtse-Thal in Aufruhr versetzen und Alles,
was englischer Fleiß in Jahrzehnten dort geschaffen, zer­
stören werde. Und nun sagen die „Times": „Wir müssen
unsere Rolle in Peking spielen, zweifellos; aber gerade so
wie Rußland seine Hauptanstrengung auf den Schutz der
eigenen Interessen in der Mandschurei richtet, so müssen wir
den Schutz unserer Interessen im Zjangtse-Thale zum
Hauptgegenstande unserer Sorge machen!“— Entfiele also
auch die Gesammt-Sühnc-Aktion gegen Peking, so gäbe es
eine zweite Aktion zum Schutze russischer Jutereffen in der
Mandschurei und eine dritte zum Schutze britischer Interessen
im Iangtft-Thale. Wie das entwirrt werden soll, weiß
schwerlich Jemand zu sagen.
Die Vorgänge in Masten.
Die chinesische Lstbahn.
Die russische Regierung arbeitete mit ftamrenswerther Schnellig­
keit an der Herstellung der chinesischen Ostbahn, so daß, wenn dieselbe
nicht von den zwei Bergrücken Grvß-Chingan und Kejte-Amen, durch
welche man die Tunnels legen muß, und den Fluß Sungari durch­
schnitten würde, die ganze Streck« vom Dorfe Nagadan an der Grenze
Transbaikals bis Port Arthur und Stadt Dalnij schon zu Ende des
Jahres 1900 hergestellt wäre. Die Gesammtlänge der Hauptlinie soll
1440 Werst betragen, die des südmandschurischen Zweiges 980 Werst,
die der ganzen chinesischen Ostbabn 2420 Werst. Gegenwärtig wird
um diese Bahn gelümpft und es sind daher nachstehende Daten von
«tlueUem Interesse.
Die Hauptlinie durchschneidet die Grenze Transbaikats beim
Dorfe Nagadan, neben dem See Dalaj-Nor, zieht in der Lauge von
300 Werst über da? Hochgebirge, klettert auf den Groß-Chingan und
steigt in das Thal des Flusses Nonni herüber, um ihn 19 Werst von
der Stadt Zizikar (Bukuji z» überschreiten. Alsdann kreuzt die
Eisenbahn den Sungariftuß beim Dorfe Charbin (wo eine Eisenbahn­
brücke gebaut wird und die Zentralvcrwaltung des Bahnbaues sich
besindet).
Die"Balm wird gleichzeitig an vier Orten zwischen den
Bergrücken und d.m Sungarifluß gebaut, und wenn diese Theilftrecken
Kiti.i sem werden, raub man von beiden Seiten mit dem Baue des
Tunnels beginnen. Unlängst ist übrigens beschlossen worden, den
Tunnelbau dadurch zu beschleunigen, daß man die Arbeiten mit dem
sogenannten „Schacht-Verfahien" auszuführen beginnt: oberhalb des
geplanten Tunnels werden Schachte gegraben und wenn dieselben so
weil vertust sind, daß sie das Niveau erreiche», über welches die
Eisenbahnlinie gehl, wird dort die Tunnel-Ausgrabung an beiden
Seiten vorgenommen, während die Erde vermittelst Elevatoren auf
die Oberfläche gehoben und auf Schienen durch klejne Waggons zui
A.issüUnng den in der Nähe sich befindenden Klüfte und Abgründe
weggesckastl werd.
D>e Banarbelle» wecdcn sehr rasch ausgeführt, was auch kein
Wunder ist, injoicni bei der Arbeit eine Armee von 2OO.O00 chine­
sischen Kulis verwendet wird. Es ist geplant, die- ganze LinH in der
Weife derntstcllen, daß im Sommer I90t die Transbaikal- und M'uri
badn, sowie Pur! Arthur durch ein Netz verbunden sind, während
man im Sommer is#>2 die aaiue Eisenbahn dem regelmäßigen Per«
soneu und Waare,iveriehr übergeben will. Ende 1899 ist die Stadt
Datin« mit In tun verbunden und ein ,-ettw-iligcr Verkehr zwischen
Port stuhiir ielid Mukden bergesiellt worden.
Die chinetijchen Arbeiter bekommen ui ihre, Verpflegung
15 bis> Jtop. pro Tag. Die Nahruiig der Edmejen besteht haupt­
sächlich aus etwas Reis. Die Chinesen sind »ich! nur bei den Erd-
ardriten deschustigt, unter ihnen gibt> sehr gute Schmiede, und
waren ui den großen Schmiedemertstaue» ui 0Harbin unter 100
Blasebälge» 8u von Eh>uc>e» beucht. Bei den Tischler und Zimmer-
arbetten werden immer mehr Ehgieseu deichastwt. Die chinesischen
Truppen waren bei alle» F>stlichk,-nen anweienv: bei Lei Emweidung
von Bauten, bei der Grundsteinlegung real Ziverglmien und an Test-
ragen, Die Obetdobett über die chiuelischen Truppen vei Promuz
steh! dem T, du >Tivisio,.vgeneral> zu, welchem aeivvbnlich »5 Linuse
gehören, nominell;>uo Man» JuiauNne, »yo Mann Artckle.ie; m Wirk-
lichten lil aber dort Nicht mehr als cgi Drittel zu nnden. Unter dem
Ti du Ilede» der Tfunbin rBrigade Ö UuV iind der In gimn
(Regnuenks-Obern» T>e !nan»ick>nr>ickie-n Garnisonen „eben unter dem
Kommando de-, Du tnni ,Oberst ,-er ,-aline,.
Die HauptNaöl der iznr>nichi,> tzrvvinz. Gar,» oder Tschuan
Tschan oder eiukuch Tscha», welch, im Jahre 1<.,7., gegründet worden
war. LuM als VeiwaUungseenlium Gebiilc. Die Stadt ist ,n
einer der schönsten Gegenden Chinas gelegen, am Fuxe von Hageln,
welche drer Viertel de-,- Raige-. ;chl.,p,n, d,r da,- Bergthal amgcht.
Die nach dem Suden offene Seite wrrd vom SunganÜtP emaenom-
men, welch.r maiestauj» seine Wa,sei,nassen in einem Bett
von 15» Xtarier Breite maln. Giri» ist loou Werft oberhalb der
Sunaaiimnndnng gelegen, m emer Hohe von 1,50 Fuß: auf einer
Seile arenu dre Stadt an einen Fluß, auf o.n anderen Seiten rst Ne
von Ziegel und Monelmauern umgeben. Die Stadtmauer hat gegen
2 »!a-::r v,!. und ai oben und unten eiua 1 Meter dick; rings um
"» 1 —""
die Mauer laust ein Graben. Die Straßen Girins sind eng, schmutzig,
mit einem hölzernen Pflaster versehen und mit zahlreichen Läden,
Speisewirlhschafleu und Tempeln bebaut. Die Zadl der Einwohner
beiderlei Geschlecht? beträgt über lOO.OOu. In der Stadt sind über
luO große Firmen und gegen 700 Läoeu, 400 Hotels und Gast
wirthschaften, 50 Schmiedewerkftütten, 4 Baumwvllfabriten, 6 Ziege­
leien, 20 Silberwaaren-Fabrikcii, 26 Schneider- und 5o Schuhfabriken.
Die großen Firnien emittiren Kreditscheine, welche nicht nur in Giri»,
sondern auch in der Umgegend statt Geldes im Verkehre gelten. Tabak
bildet den Hanptgegenstand des Handels, sodann Pelzwaaren und Holz:
in Ginn befindet sich eine Werst, wo staatliche und private Schiffe
gebaut werden.I» strategischer Beziehung ist Giri» von größter
Bedeutung, denn hier sind die Kräfte der mandschurischen Armee
konzentrirt, Girrn ist mit Peking, Port Arthur, Dalei und der Haupt­
stadt Koreas, Soenl, telegraphisch verbunden. Der Mittelpunkt der
chruesischen Ost-Eisenbahnlinie, die Ansiedluug Charbin (in der
Girinschen Provinz«, liegt südostwärts von der Stadt Bodunu,- wo die
Post- und Telegraphenstation sich besindet. Hier ist der technische und
mechanische Theil der im Bau begriffenen Linie konzentrirt. Es ist «in
Knotenpunkt, von welchem drei Eisenbahnzweige abgehen und tc*ls§«-■
i» naher Zukunft .hier zu ptner Stadt- auswachsen wird.
Die Bahn baute die Rnffisch-Ehinesische Bank auf ihre Kosten
und hat dafür zunächst das Recht, dieselbe 36 Jahre hindurch, auszu­
beuten, respektive auf ihre Kosten und Rechnung zu betreiben. Nach
diesen 36 Jahren soll die chinesische Regierung das Recht haben, die
gesammle Anlage zrr dem Preise, den die Herstellung derselben der
Bank gekostet hat, zuzüglich der entsprechenden Zinsen, zu übernehmen;
lehnt feie. chinesische Regierung zu diesem Zeitpunkt die Uebernahme der
Bahn auf eigene Rechnung ab, so verbleibt sie weitere 30 Jahre im
Besitze der Rrissisch-Chinesischen Bank, geht aber nach diesem Zeitraum
ohncweiters und ohne Entschädigung an die Bank in den vollen Besitz
der chinesischen Regierung über. Rußland beherrscht durch diese Bahn
in Wirklichkeit die Mandschurei und die Girin-Provinz bis zurst Port
Arthur.’*
Telegramme.
Das Schicksal der Europäer in Peking.
London, 21. Juli. „Reutcr's Office" meldet aus
Washington vom Gestrigen: Eine Depesche deS amerikani­
schen Konsuls in Tschifu besagt: Der Gouverneur von
Shantung telegraphirt, er habe soeben die endgiltige
Nachricht erhalten, daß die Gesandten in
Peking gesund und wohlbehalten
seien und die Behörden Mittel zu
ihrer B e-f r e i n n g und B e s ch ü tz n n g
suchen. Staakssekretär Hay übermittelte die Depesche
Conger's den amerikanischen Gesandten im Auslande und
wies letztere an, die betreffenden Regierungen zn bewegen,
zum sofortigen Entsatze Pekings mit-
znwirlen.•
Washington, 20. Juli. („Reuter.") Japan gab
heute seine Einwilligung, daß amerikanische Truppen und
Kriegsvorräthe in Nagasaki behufs Weiterbeförde­
rung nach Takn gelandet werden. Marinesckretär L o n g
telegraphirte an Admiral R e m e t), daß der amerikanische
Gesandte berichtet habe, er werde in der englischen Gesandt­
schaft beschossen. Remey möge alle möglichen Mittel znr
sofortigen Befreiung Conger's anwenden.
London, 21. Juli., (O r i g.- T e l e g r.) Während
die amerikanische Regierung die D e p e s ch e C o n g e r's
für echt hält, erklärt die englische Presse die Depesche für
falsch und gibt der Meinung Ausdruck, die eingetroffen«
Depesche sei thatsächlich von Conger, daß sie aber nicht die
Antwort, auf die am 11. d. von der Washingtoner Regierung
abgesandte Anfrage bedeutet, sondern eine jener Depeschen
sei, welche Conger vor dem allgemeinen Massacre durch-
zuscnden versuchte, und von den Chinesen aufgefangen und
znr Täuschung Amerikas benutzt wurde. Insbesondere der
Umstand, daß Conger nicht wie in den diplomatischen
Depeschen sonst üblich, die an ihn ergangene Anfrage bestätigt,
wird als verdächtig angesehen. Dagegen beharrt der hiesige
chinesische Gesandte darauf, daß die Fremdenkolonie in
Peking außer Gefahr sei.
Die Kämpfe bei Tientsin.
London, 21. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Tientsin vom 18. d.: Die Verbündeten
erbeuteten die Kassen des Generals Rieh und
des BizekönigS, welche V/ a Millionen TaelS enthielten.
„Daily Telegraph" erführt: Die russische Regierung sucht
sich bei englischen Rhedern Schiffe für bedeutende Truppen­
transporte nach, China zu verschaffen, doch sind bisher keine
Kontrakte zn Stande gekommen.
Aus den chinesischen Provinzen.
Hongkong, 20. Juli. („Reuter.") Nach Meldungen
aus Kanton sind alle tartarischen Truppen in die
Außenforks verlegt worden. Einige Schwarzflaggcn wurden
in das Hauptquartier des Tartaren-Gcnerals gelegt. 3000
Schwarzflaggen mit ihrem Chef befinden sich in einem ver­
schanzten Lager, 7—10.000 Mann an anderen Punkten. In
Kanton herrscht Ruhe.
Die Mission Li-Hung-Tsckmng's.
Loiedon, 21. Juli. Den „Times!' wird aus Shanghni
vom 19. d. von gut unterrichteter Seite gemeldet: L i-H u n g-
Tschang begab sich unter drei Bedingungen nach Norden,
um dort zu unterhandeln. Erstens müsse sofort von der
Regierung eine versöhnliche Haltung eingenommen werde»,
zweitens müssen die Boxer energisch niedergeworfen werden,
endlich dürfe er selbst nicht verantwortlich gemacht werden,
wenn es ihm nicht gelingen sollte, den Streit in befriedi­
gender Weise beizulegen.- Dasselbe Blatt meldet aus Hong­
kong vom 19. d.: Nach der Abreise Li-Hung-Tschang's
landeten, um die europäischen Niederlassungen zu schützen,
die Franzosen 300 anamitische Matrosen von zwei Kanonen­
booten und die Engländer Wachen.
Russisch-chinesische Kämpfe.
Petersburg, 20. Juli. Berichte des Ge­
ne r a l st a b e s melden: Die zum Schutze der abge-
scbnittcnen Arbeiter und Ingenieure der chinesischen Bahn
abgesendeten Truppen bewegen sich aus allen Linien mit
gutem Erfolg. Das schöne Wetter in der Mand­
schurei begünstigt die Truppenbewegungen. Die russische
Grenzbevölkerung wurde von den Chinesen nicht überrum­
pelt. Oberst E f n i s o f f marschier mit einer Schutz-
mannschasl auf Chabrin. Die chinesischen Wachen verließen
die Eisenbahnlinie und kehrten in das Fort Je-Cho zurück.
General G r o d e k o f f nieldet über Blagowcschtschensk
vom 16. d.: Die Beschießung wird heute fortgesetzt. Die
russische Artillerie antwortet nur selten. Der obere Theil
von Sachalin wurde durch russische Artillerie in Brand ge­
schossen. Der Gouverneur ist voll Lobes über die Haltung
der Einwohner in den Schanzwerken, die nur unbedeutend
beschädigt wurden. Ein Truppendetachement mit der Ausgabe,
Blagoweschtschensk zu vertheidigen und die freie Schiffsahri
auf dem Amur zu erhalten, ist auf dem Marsche. General
Grodekoff berichtet weiter über die Lage in Blagowescht­
schensk: Die Beschießung der Stadt hörte um 8 Uhr Abends
aus. Ei» Haus wurde durch Granaten in Brand gesteckt,
das Feuer wurde aber bald gelöscht. Das Haus des Wohl-
lhätigktiksvcreins wurde beschädigt. Reun Soldaten und ein
Knabe wurden verwundet. Die Chinesen werfen die Todten
in de« Amurfluß. Am 17. Juli bemerkte man40 schwimmende
Leichen auf dem Fluß. Die Chinesen versuchten über den
Fluß zu gehen und anzugreifen, wurden aber von den
Kosaken zurückgeschlagen. Es wurden Truppen abgesendet,
um jeden Flußübergang unmöglich zu machen und die
Ilebersuhr über den Zeja-Fluß, dessen Mündung und die
Dampfersiation zu schützen.
London, 21. Juli.- „Daily Mail" meldet aus
Shcmghai vom 19. d.: Amtliche» chinesischen Meldungen
zufolge wurden groß« Massen mandschurischer Truppen nach
Mulden gesendet, um die von Wladiwostok nach Peking
marschirenden Ruffen abzuschneiden und ihnen eine Schlacht
zu liefern.
^ Das chinesische Vermittlungsansuchen.
■" Paris, 21. Juli. Die gesammle Presse nimmt das
chinesische Vermittln ngsansuchen mit
größtem Mißtrauen aus und erblickt hierin lediglich ein
Manöver, das Einvernehmen der Mächte zu stören. Die
Antwort D e l c a s s e s wird im Allgemeinen gebilligt.
Dem „Journal" zufolge richtete Prinz Henri von
Qvltan? an den Präsidenten L o u b c t brieflich
das Ersuchen, dem chinefischen Expeditionskorps als Zivilist
für den geographischen oder sonstigen Dienst zugetheilt zu
'werden. Das Ansuchen des Prinzen wurde günstig auf­
genommen.
Die Moharnedaner und Ehina.
Kvnstantinopel, 21. Juli. Eine der „Agence de
Consiantinople" von kompetenter Stelle zugehende Mitthei­
lung tritt den von verschiedenen Konstantinopler Bericht­
erstattern europäischer Blätter verbreiteten Meldungen über
die Eindrücke, welche die Ereignisse in China
im ottomanischen Reiche hervorgerufen und über Agitationen,
zii denen sie Anlaß gegeben haben sollten, mit großer Ent­
schiedenheit entgegen. Die kaiserliche Regierung sei weit von
den ihr insinuirten Absichten entfernt und weder in der
Bevölkerung von Konstantinopel, noch in der Provinz sei
irgend ein Anzeichen der Bewegung und Bestrebungen wahr­
zunehmen, die mit Verletzung der den Urhebern dieser
Gerüchte gewährten Gastfreundschaft und in Widerspruch zur
Vergangenheit des ottomanischen Reiches, in gehäffiger
Weise behauptet werden.
Tagesneirigkette«.
(Verleihung.) Se. Majestät hat dem Häjdiiken-Korporal
bei der Schemnitzer Montandirektion Alois R i c d I, in Anerkennung
seines mehr als fünfzigjährigen treuen und eifrigen Dienstes, das
silberne Berdienstkreuz verliehen.
an das
staatliche Obergymnasiuni in Zala-Egerßeg ernannt.
(Ernennungen.) Der Justizminister hat ernannt:
Julius Gresch zum Steueramis-Kassier, Franz H e i ß i g zum
Steueramts-Konlralor, Emerich D o r m ä n t>, Zoltän Török
irnd Johan M 111 c zu provisorischen Steueramts-Ofsizialen, Bela
B c r e s s und Julius Geiger zu provifvrischen Finanzkonzepls-
Adjunkten.
( S e. M a j e st ä t in D.- M i h o l j a c.)> Wie den
Effegger Blüttern aus D..Miholjac berichtet wird, läßt der dortige
Gutsbesitzer k. u. k. Kämmerer Graf Ladislaus M a i l a t h ein
neues Schloß aufführen, welches im nächsten Jahre vollendet und auf
das prunkvollste eingerichtet werden soll. Das neue Schloß wird als
ersten Bewohner Se. Aklftstür den Ka,ser-Konig Frau z I o f e s
beherbergen. Der Monarch wird nämlich im kornmenden Jahre ge­
legentlich der Schlußmanöver, an welchen daß 13. (Agrameri,
4. (Budapcster), 3. (Grazer) und 5. (Preßbnrger), Korps tdeilnehmen
werden, mehrere Tage in D.-Miholiac verweilen. Während des Aus
eiilhaltes Sr. Majestät werden dort Hilldigiings-Deputalionen aus
allen Theilen des Landes empfangen werden.
(Das I u b i l ä u nt des Bischofs Dr. Fer­
dinand Wolafka.) Fünsundzwanzig Jahre sind es. heuer,
seitdem Bischof Dr. Ferdinand Wolaskä zum Priester geweiht wurde.
Die Katholiken DebreczinS, welche von tiefer Verehrung und Liebe
für ihren Seelenhirten erfüllt sind, wollen dieses Jubiläum mit glän­
zenden Festlichkeiten begehen. Es hat sich, wie aus Debreczin gemeldet
wird, ein Komile zii diesem Behnse gebildet, welches das Fest­
programm bereits feststellte. Die Festlichieiten nehmen ani 28. Juli
ihren Ansang, an welchem Tage in den Lokalitäten der katholischen
Mädchenschule eine Feier stattfinden wird. Am Abend desselben Tages
werden alle Glocken eine halbe Stunde lang geläutet. Um 9 Uhr
findet zu Ehren des Bischofs eine Lampion-Serenade statt. Am Mor­
gen des anderen Tages wird der Bischof in festlichem Zuge nach der
glänzend dekorirten Kirche geleitet, wo der Jubilar ein feierliches
Hochamt zelebrirt. Nach der Messe findet eine Fcstversammlung statt,
zu welcher der Jubilar durch eine Deputation eingeholt wird. Bei
dieser Gelegenheit wird der Bischof seitens der Geistlichkeit, der
Kirchenkommission, des Schulstuhles und der Gläubigen begrüßt wer­
den. Spater empfängt Bischof Dr. Wolafka in seiner Wohnung die
gratulirenden Deputationen. Um 4 Uhr Nachmittags veranstalten die
Zöglinge des Svetits-Jnstituts eine Jubiläumsfeier. Die Festlichkeiten
werden um 8 Uhr Abends mit einem Banket abgeschlossen.
(A n t o n M ö c s y ff.) In Kalocsa ist gestern der Ab-
geordnele Anton M ü c s p im 58. Lebensjahre gestorben. In ihm,
verliert die Volkspartei, deren eifriger Anhänger er war, ein sym­
pathisches, und das Abgeordnetenhaus ein gewissenhaftes und dank
seinem milden und geraden Wesen bei allen Parteien beliebtes Mit­
glied. Ais Redner war Möcsy stets langathmig, weshalb ihn seine
Partei in Obstrukiionszeitcn mit Vorliebe ins Treffen sandte; doch
wurde er fast immer gern angehört, -auch wenn er sein abgenütztes
Steckenpferd, die Bekämpfung der Frivolitäten^ in Literatur und
Künsten, ritt, da man wußte, daß es ihm um die Sache ernst war.
Möcsy war Direktor der katholischen Lehrerpräparandie in Kalocsa
und widmete sich erst in den letzten Jahren der Politik. Bei den
jüngsten Abgeordnetcnwahlen im Jahre 1896 siegte er in Tapolcza
mit dem Programm der Volkspartei gegen Franz Kossuth. In den
letzten zwei Jahren litt er an Magenkrebs; das lange Siechthum,
dem seine robuste Konstitution kräftigen Widerstand entgegensetzte,
hinderte ihn an der gern betriebenen politischen Thätigkeit und im
letzten Jahre erschien er nur sehr selten im Abgeordnetenhaus«. Nun
hat ihn der Tod von seinen Leiden erlöst.
(.Ofen-Pest") Aus das mir der Adreffe ,,An den löbl.
Magistrat in Ofen-Pest" eingelangte Wiener Ansuchen hat der haupt­
städtische Magistrat folgende Antwort ertheilt:
——67* 1—900, Bom Magistrat der Haupt- und
Residenzstadt Budapest.
An den löbl. Magistrat der Haupt- und Residenz-
st a d t Wie n.:
Am 27. Juni d, I. wurde uns eine vom 20. Junc datirte
Zuschrift de? lob!. Magistrats, Zahl 9876: VII, mit der Adreffe „An
den löbl. Magistrat in Ö f e n- P e st" zugestellt, in welcher um die
Zusendung des Geburts-MaNikelauszuges einer gewissen Anna Krantz
ersucht wird. Nachdem-anläßlich der Umgestaltung und Organisirung
im Jahre 1872 der Name der ungarischen Haupt- und Residenzstadt mit
„B u d a p e st" (Buda-Pest) gesetzlich festgestellt und im internationalen
Verkehre acccplirt wurde, tanndieandenMagistialvon
„Ofen-Pest" gerichtete Zuschrift n i ch t u n s b c-
treffen; weshalb wirüieselbe demtöblichen
Mag ist rat iomerito unerledigt juiiiä senilen.
Gleichzeitig beehren wir, ulls. dem löblichen Magistrat mitzutheilen,
daß, insofern die erwähnte Adresse „Ofen-Pest" ihatsächlich an die
Haupt- und Residenzstadt Budapest gerichtet wäre und unter
dicserAdressrrung noch andere Zuschriften
einlangen sollten, wir für diesen Fall beschlossen und alle uns sub-
vrdininen Behörden und Organe angewiesen haben, solche falsch
adressirle Zuschriften künftighin nicht anzunehmen.
Aus der am 16. Juli 1300 abgehaltenen Magistraissttzung der
Haupt- und ResidenzMdl.. Johann H a I m o s w, p,
Bürgermelstit.
In derselben Angelegenheit richtete der Magistrat an den
M i n i st e r- P r ä s i d e n t e n und an den Handels-
n> i n i-st e r eine Repräsentation, deren Woltlnut folgender ist:
Ew. Exzeltenz Herr Minister!
Am 27. Juni ü. I. ist uns eine amtliche Zuschrift des Ma­
gistrats der Stadt Wien zugestellt worden, welche die Adresse: „An
den löbl. Magistrat m O f e n- P e st" tragt. Anläßlich der ilm-
geftaltung lind Organisirung der ungarischen Haupt und Residenz­
stadt im Jahre 18<2 wurde ihr Name mit „Budapest" (Buda«Peß)
gesetzlich festgestellt, und dieser Nm>ie wurde seither nicht nur im
internationalen Verkehr accepliri, sondern der Magistrat der Stadt
Wien seihst ha! seit 1872 die ungarische Haupt- und Residenzstadt
stets n>ir unter dem Namen Budapest gekannt. Es ist also klar, daß
der Wiener Magistrat, indem er seine an uns gerichtete Zuschrift
nach „Ofen-Pest" adressirle, wissentlich »n b mit
verletzender Tendenz eine Entstellung be­
ging und daß diese Entstellung eine Folge jenes
s e rnd N ch e» S l a n d p u n I t e s ist, den die Behörde
der Stadt Wien der Hauptstadt Ungarn-
gegenüber seit einiger. Zeit einzunehmen
scheint. Aus diesem Grunde haben wir die erwähnte, vom
Wiener Magistrat an den Magistrat von „Ofen-Post" gerichtete,
Zuschrift ohne Erledigung einfach zurückgeschickt- und gleichzettzg■
erklärt, daß wenn mü dieser entstellten Adresse noch weiter« Zuschrif­
ten einlangen sollte») dieselben uneröffnw zurückgeschickt werden. Da
aber, wie bereits «mäh,,!, der Dame der Haupt- und Residenzstadt,
Ungarns ailch im internationalen Dcrkchre als B u d a p e st aeceptirt
ist und es vielleicht auch der ungarischen Regierung nicht gleichgiltrg-
sein kann, daß der Name Budapest in solch willkürlicher und ver­
letzender Weise entstellt werde, bitten wir Ew. Exzellenz ganz, «x-,
gebenst, die P o st- u n d Telegraphenämter anweisen
zu wollen, daß sie in dieser Weise entstellten, respektive nicht mit
„Budapest" adressirten Briefe und Telegramme vonder Weiter»
beförd erring und Zustellung a u s s ch I i e.ß e n.,
Der Magistrat der Haupt- und Residenzstadt Budapest-:
Johann H ä l m o s m. p„
Bürgermeister."
(Der neue Provinzial des Franz is-;
kancr-Ordens.) Wie „B. H." erfahrt, steht eine Einigung
der beiden Fraktionen des Franziskaner-Ordens in Ungarn, nämlich
der Alten und der Rcformirten bevor. Bisher hatte jede der beiden
Fraktionen ihren eigenen Provinzial. Nun ist der Provinzial der
Neförmirten Jsidor O z o r a y züm gemeinsamen Provinzial bestellt
worden. Ozoray war Prior des ersteh Klosters der Resormirten in
Malaczka (Preßbnrger Komital)..,
(Trauun g.) Vor dem Matrikelführer auf deni Calpinplatze
schloß heute Herr Julius M e z e y, der Sohn des Bezirksvvrstehers
im V. Bezirk Ludwig Mezey, den Ehelmnd mit Fräulein Rene«
K i s s. Als Trauzeugen fungirten der Reichstagsabgeordnete Moriz
Mezei und der Honvedhauplniann Nikolaus Szcrenyi.—
Unter den Gästen, welche der Trauung beiwohnten, befanden sich
zahlreiche Notabilitäten des öffentlichen Lebens.
(B u d a p e st e r b ü r g e r l i ch e r S ch ü tz e n v e r e i ».)
In derIestern stattgehabten Ausschußsitzung des Budapester bürger­
lichen Schützenvereins- wurde auf Antrag Franz M. Szabü's, ein­
stimmig und mit großer Begeisterung beschlossen, Er. Erzellenz dem
Landesverlheidigungs-Minister Baron Geza F e s e r v ü r y,. der
Ehrenmitglied des Berejnes ist, anläßlich seine-- im nächsten Jahre
stattfindenden militärischen Dienftjubiläumö die Glückwünsche des
Schützenvereins zn verdolmetschen.
(ist e u e s W a s s e r l e i t» n g S- G e b ü b r e n- S t a t u t.)
Im November vorigen Jahres aeceptirt« der hauptstädtische Muni-
zipal-Ausschuß den Entwurf eines städtischen Wasseroersorgungs- und
Gebühren-Statuts. Der Leiter des Ministeriums des Innern, welchem
das, Statut unterbreitet wurde, richtete nun an die Stadtdehörde ein
Reskript, in welchem er das Statut behufs Vornahme einiger Modi­
fikationen zurücksendet., Der Minister bemerkt, er halte den Stand­
punkt der Stadtbehörde, daß Jedermann nur für das thatsächlich
konsumirte Wasser bezahle, für vollständig motivirt, wenn er'auch
das System, wie die Hauptstadt diesen Grundsatz durchführen will,
nicht in, allen Stücken billigen könne. Die vom Minister gewünscht«^.
Movisikationen sind oje folgenden: Muß die Wafferleitutig, um sie
gegen ;rrost zu schützen, abgesperrt wsrden, dann darf die- um des
Nachts geschehen. Bei Versäumnissen oder strafbaren Handlungen
ist stet» das, Familienoberhaupt für den durch die Angehö­
rigen oder Dienstleute angerichteten Schaden strafbar und
haftbar. Die Wasserleitimgs-Kontrolvre haben .sich dem Publikum
gegenüber höflich und anstundig zu benehmen und aller Gewalt',
thatigkeiten^zll enthalten. Für Boden- und Kellerraume sind nur
dann Wafiergebühren zu entrichten, wenn sie als Wohnräume
dienen oder mit Wasserhähnen versehen sind. Die für- „kleine"
Wirthshäuser und „kleine" Kaffeeschänten beabsichtigten Ausnahms-
Bestimmungen sind aus dem Statute zu streichen, da der Begriff
„klein" in der Praris schwer ,zu desiniren und ein relativer «st- In
die Liste derjenigen, die berechtigt sind, Begünstigungen hinsichtlich
der Gebühren zu beanspruchen, sind die öffentlichen Aemter, nament­
lich die Amtslokalitäten der Staatsümter auHunehmen, da diese
nichtRewohni werden, somit einen geringeren Wasserkonsum haben.
Die Festsetzung der Gebühren für die Kasernen ist einer neuerlichm
Erwägung zu unterziehen. Gegen die Magistratsbescheide in Wasser-
leituiigs-Ängelegenheiten ist der Rekurs an den hauptstädtffchen
Verwallungs-Ansschuß, in letzter Instanz an den Minister des
Innern zulässig. Der Minister stellt die Genehmigung des Statuts
nach Durchführung dieser Modifikationen in Aussicht.
(Die Haupt st ädtische Schweineschlachthaus-
Kommission) hielt heute VormittaHs unter dem Präsidium des
Magistratsnotürs AI m ä d y eine Sitzung, in welcher die öffent­
liche Konkursverhandlung betreffend die Lieferung verschiedener Ein-
richtimgsgegenstünde für das neue Schweineschlachthaus vorgenommen
wurde. Die günstigsten Offerte stellten: I. Für die Abbrüh-Böttiche,
Arbeitstische und diverse Schlachtwerkzeuge die Nicholson'sche Fabriks-
Aktiengesellschaft mit 14°/o Nachlaß von den präliminirten 114.030
Kronen. II. Für die Hebe- und Laufkraniche und Laufwagen hie
Schlick'sche Eisengießerei-Aktiengesellschast mit 30-4°/o Nachlaß von
den ^veranschlagten 54.660 Kronen. III. Für Fleischwaagen die Firma
G. Fuchs; dieselbe halle ein Alternakiv-Offert auf zwei Qualitäten
gestellt; bezüglich der besseren Qualität offerirt sie einen Nachlaß
von'37°/„, bei der minderen Qualität einen Nachlaß von 47°,'o von
den präliminirten 5150 Kronen.— Die Kommission beschloß sodann
die Errichtung von zwei Flcisch-Sterilisiriingsöfen im neuen Schweine-
schlachthanse, damit finniges Schweinefleisch konsumfühig gemacht
werden könne.
ITodesfälle.) Der hailptstädtische Repräsentant und
Besitzer der Franz-Josef-Bitterqucllen Moriz H i r s ch l e r ist, heute
Vormittags nach längerem Leiden im Alter von 55 Jahren gestorben.
Als hochgeachteter und angesehener Osner Bürger entfaltete Hirschler
insbesondere behufs Hebung des ungarischen Bitterwasserexportes
und im Interesse der Entwicklung von Kelensöld eine lebhafte Thä­
tigkeit. Für seine hervorragenden Verdienste wurde er mit dem
goldenen Berdienstkreuz ausgezeichnet. Der Verblichene- wirkte auch
auf gesellschaftlichem Gebiete in ausgezeichneter Weise;, er war Vize­
präsident des Kclenfölder Klubs und des Jranz-Deäk-Wohlthätig»
keilsvcrcins und korrcspondirendes Mitglied der Handels- 'und
Gewerbekammer, Das Hinscheiden ,Hirschler's wird von seiner. Witwe
geborenen Irma Steiner, seinem Sohne und seiner Tochter, der
Gemahlin des Verlegers Herrn Hugo n. Wodraner und zahl­
reichen Angehörigen betrauert. Das Leichenbcgängniß findet am
Montag, 23. d-, vom Trauerhause, Königin-Ellsabethstraße 1 (Stadt-
wäldchenl statt.— Am 19. d. M. ist in Jväncsa die verwitwete
Frau Ladislaus F e j 7 r p a t a k y, geborene Therese Lendvay
im Alter von 84 Jahren gestorben. In der Verblichenen betrauern
Dr. Köloman Fejerpalaky und Dr. Ladislaus Fej'erpataky
ihre Mutter. Das Leichenbegängniß findet heute Nachmittags in
Jvancsa (Weißenburger ÄomitaO statt.
Hausmeister Johann Stolba hat sich heute Früh in semer
Wohnung, llngargasse 4, mit einem Rasirmesser die Adern an der
Hand und dem Hals anfgeschnilten. Schwer verletzt wurde der lebens­
müde Gre.s, der als Motiv seiner Thal die Kündigung durch einen
neuen Hausbesitzer angibt, in das Rochusspual gebracht.
(An der k o n, ungarischen H e b a m m e n s ch ü I e
zu S j e g e d i n) sind für den nächsten am 1. Oktober beginnenden
ungarisch-deutschen ttchrknrs für 12 Schülerinen StaatSstipendien zu
je SO Kronen snstcinisirt. Die hierauf bezüglichen, m,l Geburtsschein»
Sitten- und Armuthszeuqniß ausaenatteten und an das iön. unga­
rische Kulms- und Unlerrichtsmmlstcrium gerichleten stempelsreien
Gesuche sind bis 31, August de.m Direklvl Professor Dr. Mann tn
Szegedm einiurcichen.
'Ertrunken.' Man schreibt uns aus Neutra: Mne
tiefergreifende Szene spielte )>ch am 19, d. in Galgöcz ab. Der dvr-
tige Hilfsschuliiispekwr Junoffy badete mit seinem I4jähr'igen Sohne
Kaiman im Waayflusse, Sie hatten bereits das Wasser verlassen-
doch der Knabe lies in jugendlichem Muthwillen noch einmal hinein'
gerielh sofort ,n eine Unfiese und sank unter. Der erschrockene Vater
iprang ihm nach erfaßte ihn und glaubte auch, ihn schon geretlet zu
haben, doch glitt ihm bei nackte Körper wieder aus den Händen und
verichwand ;ur immer. Dem Wahnsinne nahe, wollte sich der Unglück-
Iiche Vater das Leben nehmen. Nur mit großer Mühe wurde er von
den rieiergriftenen Anwesenden zurückgehalten. Der Schulinspekror
koruMcher Rath Gustav Libertmy übernahm die traurige Aufgabe,
öer Jmtftes Hes Knaben die furchtbare Kunde zu überbringen


[ 2023-06-29 10:37:56.729 - 19000721 - Seite 10 ]
(Desraubst i an von S t« u« r« c I b t r it.) 5®ic
dem »Magy. Hirl." aus Maros.Väsärhely gemeldet wird, ist dort
der Sreuerkonrrolor Ärpäd Dass nach Unterschlagung namhafter
Generkaffe Wichtig geworden,
ein eleganter junger Mann, war seit vier Jahren städtWer
Betrage aus der ihn, anvertrauten
Dass, ein eleganter junger Mann, n_.,■
Sepmtev und bezog ein Gehalt von jährlich 2400 Kronen. Dieses
Einkommen reichte aber lange nicht hin, um die kostspieligen Passionen
des jungen Mannes, die Kosten der Champagnersoirien, seiner ge­
wählten Toilette, des Kartenspieles :c. zu decken. Seit dem Beginn
seiner Amisführung verübte er planmäßig Malversationen, indeni er
um, den Parteien unter verschiedenen Titeln «ehr eirchvd, als diese
»u entrichten hatten, und die widerrechtlich erhobenen Beträge nur
in das Stemrbüchel, nicht aber in das Journal des Amtes eintrug-
Am jüngsten Tarne-tag erhielt der Bürgermeister ein Schreibe», in
welchem die Manipulationen des Vass enthüllt wtlrden- Der Bürger
ineifter leitete sofort eine Untersuchung ein, welche die Schuld des
Krmirolorö ergab- Vass hatte von der eingeleiteten Untersuchung
Nachricht erhalten und flüchtete sich wahrscheinlich ins Ausland. In
der letzten Zeit lernte er eifrig deutsch, da er schon damals den Plan
zur Flucht gesagt hatte. Die Revision der Bücher ergab, daß Dass
»ehr als 20.000 Kronen defrandirt hat. Der Defraudant wird steck­
brieflich versolgt-
Der Ober ungarische Kulturverein) hielt
dieser Tage unter dem Vorsitze des Reichstags-Bbaeordneten
Dr. Emerich I a n i t S seine Ouartals-Versammliiug. Dem von,
Sekretär Wilhelm C l a i r verlesenen Präsidialberichte zufolge zählte
der Verein 0981 Mitglieder; jüngst sind dem Vereine 278 neue
Mitglieder beigelreteii. Hieraus wurde beschlossen, die Jahres-General
versammlung am 98. August in A l t s o h l zu halten. Dem
Unterrichtsnilnister wurde für die Verstaatlichung der Nä meßt her
Kinderbewahr Anstatt und für die zu Bibliothekszwccken gewährte
Unterstützung von HIO0 Kronen Dank votirt; dem Ackerbau,» feister
wird im Weg« einer Repräsentation für die geschenkten 10 Volks-
bibliotheken der Dank des Vereins kundgegeben werden.
(Erste k. k. p r i v. D on a u- Da m p f s ch i f s s a h r f»
Gesellscha> t.) Laut Sonuuerfahrpla» besteht eine Tagesvcrbin
dring aus der Donati von P a s s a u mit Linz und W t c n. Ab
fahrt von Pasta» um 4 Uhr 80 Mi». Vormittags, von Linz «m
» Uhr Vormittags. Ankunft in Wien (Praterquat) um b Uhr 40 Min.
Nacknnittags. Ab Wien (Weißgärber und Praterquai) finden täglich
Poftschiffsahrten nach Budapest und ab Budapest wöchentlich
drei Fahrte» nach S e m l i n—B elgra b-C t so» a—T u r n-
Geveri n—R n st s ch u k—G i >, rgev o—<3 alatz statt- Die
Pofischiffe verkehren ab- Budapest direkt ohne Wechsel bis Galatz.
Sehr niedere Fahrpreise, 25 Kilogramm Freigepäck. Bequeme Schlaf-
ränme auf dem I. Schiffsplatze, gesondert für Damen und Herren-
Gute Restauration, elektrische Beleuchtung, große Eeparatkabinen.
Fahrplan-, Fahrpreis- und Reisemiskünfie aller Art ertheilt die
Direktion.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st it ll t s.) Trockenes und sehr
wartnes Wetter zu erwarten. Temperattir Nachmittags um 2 Uhr:
-j-W-WC. Heiter.
Theater für heute: Urania-Th ter: *A vicze-
admirilla“.— Sommertheatcr im Stadtwäldchen:
r Ti?ah,r»k a zärdäban“.— C h ri st i n e n st 8 d t e r Arena:
„Elniik kisasszonj“.
GerichlslMlle.
Den Vater erschlagen. Aus K i«>_
uns: In der Araber Ortschaft Berzova versetzte der Landmarm
Simon Sztepau seinem Sohn« Joses eine Ohrfeige, weil Joses
B i geweigert hatte, einem Befehle seines AaterS nachzukommen.
uthentbrannt über die erlittene Züchtigung rannte Joies Sztepan
in die Küche und holte eine Axt, mit der er den rvehrlosen alten
Datei erschlug. Der Mörder wurde von den Gendarmen eingefangen
und ins Gefängniß abgeliefert.
Gattrnmord. Der Landmann Johann Täth- Esäßär
in Kisczignnd nnterhielt mit einem Mädcheir aus Bela-Pußta ein
Liebesveichültiiiß. Dies erfuhr die Gattin Töth's und sie beivog ihren
Knecht Stcsan T ö t h, mit dem sie gleichfalls ein Verhältniß unter­
hielt, daß er ihren Gatten aus dem Wege räilme- Stcsan Töth kam
diesem Auftrage pünktlich nach. Anfangs November vorigen Jahres
schoß er dem Töth-EMär eine Kugel in den Kops und zerschmetterte
ihm dann mit einer Eisengabel vollends den Kopf- Der k. Gerichts­
hof in Sütoralja-Ujhely verurtheilte Stesan Töth wegen vorsätzlicher
Die Gattin Tölh-Csäßar's wurde
bestätigte hinsichtlich Töth's
jedoch auch Frau Töth«
ckßär wegen Anstiftung jur.»«'-*'*
10 Jahren Zuchthaus- Die k. Kurie
zweiten Instanz-
Aktien Ü09.5O, Unäarische Kreditbank 690—
ungar. Goldrent« lla.45, ,Oenerr.-Ungar.
KranewRente
Unionbank —, Stasi Ludwig l
Bankverein-Aktie» —, Alpin« 454.-
“ b aD T'iT'I "sterr. Goldrente
, Mark-Note»
Eräßär wegen Anstiftung zur, vorsätzlichen Tödtung gleichfalls zu
bestätigte heute das Urtheil der
Ei» vernrtheilter Priester. Innsbruck, 21- Juli-
< O r i g.- T e l e g r.) Der katholische Priester Georg C h a b 0 t
aus Canada, dessen Verhaftung vor Kurzem bedeutendes Aus­
sehen erregte, wurde heut« nach geheim durchgeführter Verhandlung
wegen eines an einem Hausknecht in den Jnnsbrucker Parkanlagen
verübten Sittlichkeitsverbrechens zu zwei Monaten schwereni Kerker
v «»urtheilt.
Telegramme des „Pester Lloyd".
Wien, 21. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Der Kaiser hat
die Grrichtling einer Bezirkshaupt Mannschaft in
Mührisch-Ostrau genehmigt, deren Amtsbezirk den dem
dortigen politischen Bezirk Mstek abzutrennenden Gerichtsbezirk
Mährisch-Ostrau zu «,„fassen hat. Die Amtswirksamkeit dieser
Bezirkshauptmannschaft beginnt am 1. September 1900.
Wien. 21. Juli. (Orig.-Telegr.) Der Kaiser hat
dem Proseffor an der Universität in Wien Hofrath Dr. Rudolf
C h r 0 b a k das Ritterkreuz des Leopoldordens und den Professoren
Dr, Friedrich Schaut« und Dr. Edmund Weiß, sowie den
Professoren der Grazer Universität Dr. Leopold P s a n d l« r,
Dr. Gregor K r e k und Regierungsrath Dr. Anton S ch ö n b a ch
den Hqfrathstitel verhetzen.
Bnkarest, 21. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Der frühere
Generalsekretär Earp's D 0 b r e S c u wurde zum B u k a r e st e r
Polizeipräfekten ernannt.
Die englische Mittelmeerflette in der Adria.
Ainme. 21. Juli. (O r i g. T e l c g r.) Heute Früh um
7 Uhr verließen die restlichen drei englischen Kriegsschiffe „Renown",
Ocean" und „Snrprise" unsere Rhede. 21 Kauonenschüsse kündigten
die Abfahrt des Admiralsschiffes, welche aus dem Fort der Marine-
Mademie erwiedert wurden, an. Admiral F i s h e r erhielt als
Geschenk deS Königs das Porträt Sr. Majestät mit eigenhändiger
Widmung in künstlerisch ausgeführtem massiven Goldrahmen.
Die Lege im Orient.
Konstantinopel, 21. Juli. In Folge eines neuerlichen heute
hier eingelangten Telegramms seitens des Vizepräsidenten, des
Sekretärs und 47 Mitglieder der Nationalversammlung van S a m 0 s,
in welchem das Vorgehen der Fürsten als unerträglich bezeichnet wird,
soll der Sulla,, beschlossen haben, den gewesenen Dali von Mofful,
Abdul Behab Pascha und den Prokurator des Staatsrathes
N a z i m Bey als kaiserliche Komniiffäre behufs Einleitung der
Untersuchung z» einsende».
Berlin» 21. Juli. Die Deutsch-Asiatische
Bank erhielt von ihrer Central« in Shanghai ein Telegramm des
Inhalts, daß die fällige Monatsrate für den Dienst der üperzeutigen
Anleihe vom Jahr« 189.8 pünktlich gezahlt worden ist. Hiernach sind
säe diese Anleihe *« der am 1. Oktober fälligen Coupons an die
Emiffionshäusrr remittirt.
Hernr, 21. Juli. Der Betriebsüberschuß der B e r g w e r k s-
g e s e I l s ch a f t „H i b e r n i a" betrug im Monate Juni
d. I. 801.680 Mark gegen 1,001.074 Mark im Monat Mai d. I. und
gegen 664.961 Mark im Monate Juni 1899.
Dortmund, 21. Juli. Der Bettiebsüberschiiß der H a r p e n e r
Bergbau gesellschaft betrug im Monate Juni 1,844.890
Mark bei 28 Arbeitstagen gege» 1,007.600 Mark bei 26 Arbeitstagen
in, Monate Mai d. I. und gegen 758.000 Mark bei 24 Arbeitstagen
im Mona, Juni 1899.
New-Zsork, 20. Juli. Der Aktienmarkt eröffnete
Mt, änderte sich im »leiteten Verlaufe nur wenig und gab etwas
„ach. Schluß ruhig. Aklienumfatz 881.000 Stück.
Ww», 21. Juli. (tzi-öf 1 ntuin.) Oefterreichische Kredit.
'Äa-tS'« im
Weit, 21. Juli. (>. Sor
67050, Upgl^Vnsmanbank S77!i
111-, Soanzitz-Francs 1932, Ö>,„
Kreditbank 692.—, ungar. Goldrent« 115.45, __,
Koitten 469.—, österreichische Kronen-Rente —. ungar. Kronen-Reote
90.95. Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gow-Rente —, Länder­
ban! —, Nordostbahn, ungar. Hypothekenbani —er, Damps-
schist —, Oestcrr. Ungar. Bank -, Ocsicrr. Wastensabrik —,
Elcktrizitäis-Aktie» —, Nima-Murä»yer —, Türkenlose —, Banl-
oerei» —, Elbechal —, Mark-Noten 118.M. Fest.
Wie«, 2>. Juti. !n. Borbörse.) Oesterretchische Kredit-Aktien
671.—, Anglo-Llustrianbauk 278.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 692.—,
ZwanzkS-FrancS-Ktücke 1032, Oesterreichlsch-Ungarische DtaatSbahn-Aktiea
iWÄ», Südbahn-Aktien 111.—.Unwubank 658.—, u»g. Gold-Rente 115.45,
österr. Kronen-Rente —, «»gar. Kronen-Rente A1.7S, 1890er Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —, Oesterreichisch-Uiig«-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —.—, Ungar. ESkomptebani
—, Tabak-Aktien —, TLrkcn-Lose —.—, Straßenbahn I,it. A W7.—,
Straßenbahn L»t. B 280.—, Alpine 459.—, Donau-Dampsschiss-Aktien
—. Mark-Aalen 118.60, Ungarische Zuckerindustrie —.— Fest.
Montanwerthe lebhaft.
Wien, 21. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Au der heutige» V 0 r-
b ö r s e zeichneten sich wieder Montanpapiere durch Lebhaftigkeit
aus. Dieselben gewannen von den günstige» Berichten über den ame­
rikanischen Eiseumarkt. Den Kohlenwerthen kam die neuerliche Er­
höhung der Braunkohlcnpreise in Böhmen zugute. Der Gesammt
verkehr war gering, wie gestern. Kredit- und Stnätsbahn-Aktieu ge­
wannen >u>r vorübergehend von Berliner Käufen. Slraßenbahu-
Akrien matt.
Oesterreichijche Kredit-Wtien 669.25 bis 672.—, Ungarische
Kreditbank 692.— bis —, Oesterreichische Bodenkredit— .—
bis —, Unionbank-Aktien 55g— bis —, Länderbank 417.—
bis —, Bnglobauk 278— bis —, Oesterreichisch-Ungarischr
StagtSbahit 662.— blS 663.20, Lombarden 111.— bis 111.00,
Elbcthal 460.— bis —, Dampsschiff-Aktien —bis —.—,
Tabak-Aktien 281.20 bis 281.00, Mai-Rente 97.80 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.40 bis —.—, ungarische Gold-Rente
115.45, ungarische Kronen-Rente 90.95, Zwaiizig-Fraucs-Stücke 19.88,
Reichsmark 118.60, Alpine 402.00 bis 461.—, Rima-Muränyer
523.— bis 0-26.—, Waffensabrik 325.—, Türkenlose 104.—, Straßen-
bahu lit. k 290.50 bis 288.—, lit. B 281.00 bis 280.—.. Präger
Eisen 1769.—, Brüxer Kohle» 926.— bis 927.50.
An der M i t t a g s b ö r s e stellte sich eine Abschwächung
ein, da die von Berlin eingelangten Nvürungw hinter den Erwar-
timgen zurückgeblieben sind. Gleichzeitig vcrniinderte» sich die Um­
sätze. Präger Eisen waren 1765.—, Böhmische Montangesellschaft
1265.—, Brürer Kohlen 827.—,
Oesterreichische Kredit-Aktien 668.— nach —, Ungarische Kredit
690.—, Oesterreichische Bodenkredit 800.—, Unionbank 007.—, Angko-
ban! 276.—, Länderbank 417.00, Bankverein 492.—, Alpine 408.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 660.— nach —.—,
Lombarden 111,—, Elbethalbahn 466.—, Nvrdipestbahn 458.—,
Rima-Muränyer 520.—, Mai-Rente 97.00, ungarische Gold-Rente
115.40, ungarische Kronen-Rente 90.95, österreichische Kronen-Rente
97.40, Zwanzig-Francs-Stücke 19.33, Reichsmark 118.60 nach —,
Tabak-Aktien 280.—nach— .—.Türkenlose 104.—, Waffenfabrik330.—.
Schlutzkurfe der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß geschüftslos, müßig nachgebend. Präger Eise»
1760.—, Brüxer Kohlen 927.—, Straßenbahn lit. A. 285.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 668.— nach —.—, Ungarische
Kreditbank 690.—, Oesterreichische Bvdenkredit 800.—, Unionbank
507,—, Anglobank 276,00, Länderbank 417.50, Bankverein 492.—,
Alpine 456.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 660.50 bis
—, Lombarden 111.—, Elbethalbahn 466.—, Nordwestbahn 407.—,
Rima-Muränyer 030.—, Mai-Rente 97.00, ungar. Gold-Rente 110.40,
ungarische Kronen-Rente 90.45, österreichische Kronen-Rente 97.40,
Zivanzig-Francs-Stücke 19.38, Reichsmark 118.60, Tabak-Aktien
280.50, Türkbnlose 104.—, Waffensabrik 330.—.
«er»«, 21. Juli. (Orig..Telegr.) l Börse. 12 Uhr
10 Min. Oesterreichische Kred it-A lt ,en 208.60, Lomb arden
2550, Franzosen 140.40, Diskontobank 17550, Handels-
aesellsckiast 448.25, Deutsche Bank 188.75, Dresdener
Bank 148.—, Na tivna Ibank, Bresl. Diskonto,
Lanrahütle 215.60, Bochumer 199.—, G e lf cn kirchn er
194.M, Härpencr 189.10, Hibernia 211.—, Konsolidation
358.75, ung ar. Kro»«n-R ente—, Sp anier 7137,1 ta ljener
—.—, Meridians! —, Mittelm ecr —Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Rordost —, Jura-
S implo n —, Canada Pacific 86.70, Northern KUJ7,
Hamburger Packetfahrt 122.—, R. Lloyd 1(8Ä), Edison
—, Gr. B. P serd eb ahn —, D an n e nb a um —.—.Dort­
mund 103.25, R 0 r t b P r e s. —, Transvaal —.
Pari«.21. Juli. Mr ig.-Tel e ar.) jBSrs-.) 12 Uhrl8Mi».
®%’S e französische Rente 99.72, Italiener 91.25, Exterieur 72.20, Türken o
24.95, Türken 0 2250, Ottomanvank 527 —, Türkenlose 109. —, De Beer!
676.50, Ri» Tinto 1326.—, Eastrand 178.—, Robinson —, Chartered
7950,GoldfieldS 183.-,Transvaal71-,Geldenhuis IM-, Billaae201-,
Randmines 982.—, LyonnaiS 1685.—, Esi FranoaiS 1085.—.
Rew-Bork, 21. Juti. Silber 61-'».'
®l«#j 21. Suli. (Orifl.<2e legt.) Sp irituS stagnircnd,
prompter tz 44.40 G,, tz 45.— W.; per R 0 0 e m b e r- M a i tz—
tz W.
5.49; Mais per Mai-Juni zu tz0.lt>; Mais per Julii
A ,1 g„st zu tz 6.12, tz 6.14; Mais per September-Oktober
zu tz 6.17, tz 6.18; Roggen per Herbst zu tz 7.01, tz 7.02; Reu-
r c p s zu tz 13.40, tz 13,50.— Aus dem Effektiv markte ist neue
Waare schon mehr offerirt. Weizen ist vorherrschend guter Qualität,
Mais. Roggen und Geilte sehr verschieden. Das Geschäft war wenig
entwickelt, anscheinend Preise wie in den letzten Tagen und zeigten
Weizen 15 bis 20, Roggen 10 bis 15 Heller Wochenrückgang. Neurogaen,
f rima Szereder 7.15, Marchfelder 7.05, Beides Parität Marchega, 650
8ztr. ab Galgöcz verkaust.
Wie«, 21. Juli. f G ei re id e m a r kt.) Weizen per
Herbst zu tz 7.70 b>4 tz 7.72; Weizen per Frühjahr zu
tz bis tz —.—: Roggen per Herbst zu tz 7.01 bis tz 7.02;
R 0 gg.en per Frühjahr zu tz—— bistz—Hafer per
Herbst zu tz 5.49 bis tz5.50:tzaser per F rü bj ah r zu tz— .—
bi« tz —; Mais per Juli-August zu tz 6.12 bis tz 6.14-,
Mais per September-Oktober zu tz 6.17 bis h 6.18;
Mais per Mai-Juni zu tz 5.10 bis tz 5.11; Rüböl per
September-Dezember zu tz —bi« tz —; Repg per
August-September zu tz 13,4» bis tz 13.50.— Behauptet.
Wetter: heiß.
Ha«»b«rg, 20. Juli. (Getreidemarlt.) Weizen tzol-
st-inlfcher Mark 158— bi« 164—tz 9R7 bis tz 9.72). Roggen
Mecklenburger Mark 161.— big 164.— (---- tz 9.55 bis tz 9.72j,
Russischer Mark 107.— bis Mark 108.— (--- tz 6.35 bis tz 6.41 >.
,Rüböl, koko Mark 61.— (--- tz 86.17).— Sp tritu« per Juli
""' 14), per Juli-August Mark 17.10 (--- tz 10,14),
Mark 17.— (— tz 10.08). Umrechnungskurs:
vist».— Umrechnung per 50 Kilogramm in
Kronenwährung.— Oel geschästslos. Sprit still, Uebriges behauptet.
Wetter: heiß.
Pari«, 20. Juli. Pro buktenmarkt. sSchluß.s Weizen
per laufenden Monat Francs 19.90 (--- tz 958), per August Francs
20.15 (--- tz 9.70), per September-Oktober Francs 20.55 (= tz 9Pöt,
per vier letzte» Monate Francs 20.80 (= tz 10.03), (Preis per 1Ö0
Kilogr.)— Mehl Zwölfmarkcn per laufenden Monat Francs 25.80
<— tz 12.43), per August Francs 26.20 (= tz 12.62), per September-
Oktober Francs 27.— (— tz 13.—). per vier letzten Monate Francs
27.25 (--- tz 13.12). (Preis per 100 Kilogr.. abzüglich ■/,% E»k.)-
Rüböl per laufenden Monat Francs 87.— (--- tz 31.94), per August
Francs 66.25 (— tz 31.59j, per vier letzten Monate Francs 63.75 (=
k 90.39), per vier ersten Monate Francs 63.— (— tz 30.08): (Preis
ELkompte).— Spiritus per laufende«
18.67), per August Francs 35.— (—
tz 18.67), per vier letzten Monate FrancS 33.75 (— tz 17.99), per
vier ersten Monate Franc; 33.75 <--- k 17.99). Preis per 103)00 Liter-
xcrzent abzüglich ‘/ 4% Eskompte.— Rohzucker (88> höchstens 90°
brunö) Frcs. 33.75 (— tz 16.21), Rohzucker (80° mehr als 90° brutto)
Frcs. 34.50 (--- tz 1SL7), Weißer Zucker per laufenden Monat Frcs.
üti' i l— tz 17,71), per August Frcs. 36-, (— tz 17.71), per vier
Monate vom Oktober Francs 28.75 ,= tz 13.81), per vier ersten Monate
Francs 29.25 (--- tz 14.J5), Raffinade FrancS 105.— bis Francs 105.50
(k 50.43 bis tz 50.67) fper 100 Kilogramm abzüglich Perzent
Eskomptej.— Umrechnungskurs 100 FrancS t— tz 96.M). Um­
rechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.— Weizen, Roggen und
weißer Zucker fest, Uebriges ruhig. Wetter: thcllweise bewölkt.
Körst- «nd Aandelsttachrichten.
Budapest, 21. Juli. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Verkauft wurde: Schweinefett zu
tz 54.50, Speck, 3stückiger, zu tz 5g.—. (Alles per 50 Kilogramm.)
Die Stimmung ist angenehmer.
Effektengeschäft. Im Anschlüsse an höhere Auslands-
berichte verkehrte die Borbörse in fester Tendenz und haben speziell
die beiden Kredit-Aktien und Rima-Muranyer Atien Kursavaneen
erzjeli. Mittags bewirkten ungünstige auswärtige Berichte eine Er­
mattung der Tendenz und schließen internationale Werthe niedriger.
Bon Lokal-Effekten notiren Straßenbahn- nnd Salgö-Tarjäner Aktien
höher. Valuten ,ind Devisen tendiren etivas schwächer.
An der Lorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
bank-Attien zu 890.50 bis 692.—, Ungarische Hypochekenbank-Wien
m 427.— bis 428.—, Rima-Muränyer zu 523.— bis 528.—,
Straßenbahn-Aktien zu 584.—. Oefterreichische Kredit-Aktien zu
670.— bis 872.50, Staatsbahn-Bktim zu 661.50 bis 663,—,
Stadtbahn-Aktien zu 293.—.
An der Mittagsbörsr kamen in Verkehr: Unc
4perzentige Kronen-Rente z» 90.95, Stadtbahn zu 293.50 bis!
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aknen zu 689.— t>i$ 688.—, Ungarische Hypochetrndsnk-Wiep zu
nasche
881.50 bis 659.75.
. Zvr Erklärnngszeil „otirten Oefterreichische Kreditbank-
Ätie« K» 688.75,
Prämie „ge schüft: Kurssiellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen tz 8.— bis tz 10.—, auf 8 Tage tz 16.— bis tz 18.—,
per Ultimo August tz 38.— bis tz 42.—,
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
IttltMWL
8®!lmh 100 0. Guldta Geld
---»<0 K 8*._
Goldrente |>r l ltimo Juli M.—
B*ma In KroDOTwUnuij 90.90
dto pr. Ultimo ,Iuli..„. «0.80
Rem« tn Kronenrr. S‘(,*S »1.25
Geld.-Sie», »an,, j. ß. ioo
G. G. --- *40 K._ «7.50
Bi«enb.*Aul. U 6.1006
6. --- 240 K 100.90
Eiseobihn-Aalehen ia 8. 90.60
Bulgarische Staatseisaab.
Hypothekar- Anleihe....
Aplcfte der Hauptstadt
Budapest ...
dto 1697 ....
o)U&|itl«cb« Staataaebuld.
ua ima dari
Effekten vertteien tlefcfifr je IOOE
Waar« A. f. d. Eis,-Th. i. 6. OeM Waare
96.« ror -- 240 K 76.50 77.50
M.50 rrini.-Aoleben t. J. 1670
91.30 fl. 100 -- 200 K 156.50 150.60
91.30 CBg.Sebankr.-Abl&Miag»'
91.75 Obligationen ... ...
üsg. Grundentl.-Obligat.
$6.50 Kroatiscb-slavon. Grund*
«atlaJrtUBga-ObUgat. 92.50
101.50 Tbelss- nnd Ssegediner
160.10 6. 100 =w 200 K. 188.50 139.50
b) Oeatevreiehisohe Staataachuld.
Rente In Noten Mal-Sor. 97.50 93.— Rente In Silber...
Rente in Koten Fbr.-Aug. 97.50 98.— Goldr. 100G. G. —240K
Rente in Silber......... 97.25 97.75 Rente in Krouwwkbruug
() Fr«ni de 6 tss ti schall
Bosnische Statist«!. .4% «8.50 89.68 SerbUcbe Prüm.-ADi. 8% 76.- 78.-
"‘ Serb.Pr.-Anl.mit öst«r.
79.60 80.50 ßberstempeluDg 2?#—
d) Andere 58«Ms9e Astokea.
Anleben dei-Temes-Bcga-
97.— 98.— tbal-Wasserreguliruage-
92.— Sä.- Ges 4^... 91.— 98.-
Aktiem so« itikn
98.80
90.50
97.25
98.25
96.75
78.-
99.05
91.50
3.60
€7.75
96.76
S7.V
877.-
•Anglo-Gesterr. Bank... ....
•Rpesler Bankverein 5?i 178.
•krste Ung. Getterbeb,.. 320.—
*Fiumaner Kiedttbauk-- 163.—
♦Vater). liaak.A.-G AS.—
Ijeemos U. A.Wechselst. 210.—
*Kr.-S)av. llypotliekenb. AI.—
AHp. Kreditbank —.—
*dto pr. Ultinio .Talt 687.—
*Ui)g.Bai)k t.lndustriett.<
Handel—
pc. Ultimo Jnll ... 178.—
•Ung. Hypothekenbank.—
220—
214—
688.-
1W,-
424.50
405,-—
960.—
668!50
878— *Ung. Hypothekenbank
180.— pr. Ultimo J\tH— 424—
385— *Ung. HandeU-Aku-öe*- 400—
164.—# lJng. Ksc.* u.Wechslero. —.——
*dto pr. Ultimo JnH 453.— 464.—
* ^*nti al*Hy potbok. -Bank
nng. Spark- 8M,—
»Oeaterr. KreditanstaU— ——
*dto pr. IHtimo Juli— 668—
kOeaterr.-Ung. Bank ...1780— 1740—
# FeaterUng. Kommerz. 2585.— 2596.—
♦Unlonbank 557— C83—
Kroatisebo Komroerzi&lb. ———
*Inner*tKrtter Sparkasse. 801.—— *^!rB^MterHauptst.Sp. 2185.— 2215—
•Bpester JU. Bez, 8park, 210— 214— ^Ungarisch* Allg. Spatk. 660— 680—
*Rpest'ElisabetUstkdt.Sp. 160,— 182—# Ung. I^ndes-Zentr.-Sp.lSSO.— 1390.---
«Bpest. Sp.n.Pfundl.A.G. 418— 414— *KrstePest.YaterI.8park. 18000— 16100—
AkttM rat AiceterMf'iesetUtekglteB.
•Wiener Vereicher.-Ges. 400.— 410— *U.Htgel-a.Rst«kv..A.*G. 215— 220—
*Wlen.IfCbens»B. Benten 530.— 580— Xatloaale Hu fall 19C— 200—
1. Pauuonia KückversIcU.-
190— A.G.. 1100— 1160—
ConeordU-Dpfm.'A.-G. 450— 460. —^*pfsmühl.-Ges.- 910— 980—
*I.o.K.-A.-G. 900— »50.-
*J.Ü. Aktienbierbranerei280a— 2330—
*J.U. Borstenvieh-Masta. 471.— 481.—
ErsteUng Hotel-A.-G..- 434— 440.-
*J. Ung. Spod. u.Leimf.-
A.-G.- 306— 819—
*rium.Hei8scbÄl-A.-G..-3875— 2975—
*Gsebvindt'sebeSpr!ttt»r 884.°— 880—
JordanLederf.A.G.P.-A. —.
Steinbr. bürg. Brauerei. 189.—
* Cpgar, ZQokerfndustrie-
Aktien 1855—
«Ung. Blektrlcit&ta-A.-G. 234—
Intern. Blektrieitätegee. 490.—
*Jnt.WaggonleUiA.«G.Sfc 940.—
Grand Hotel BotaI 80—
*Sr?ged.Hanfsp,-F.-A.-G. 579—
Tabakregie.A-G.tLirk.R. 281—
*,Adria K -Seescb!frf.A -G. 478—
*Bp.Stra*sw>b. Aktien 5%——
*dto per Ultimo Juli ... 684—
*Strassenbaba-G.-8ek... 385.—
*Bpester «lektr. Stadtb, 382.—
dto Gen.-Sch 80.—
*Bpest'NeapeBter elektr.
fciraBsenbolm 112—
♦öödbahn pr. Ultimo Juli 118.50
Aktien „n 7«rk^irs-ffntern^uiinu;en,
tau-vpfaodiN'.-
585— Ung.-GaHzisebe~iH«eob. 408
482—
•Donau-Dpfschffff.-A.-G. 745—
— Rasch.«OderbergerBabn s
Basilika-Uose
Basilika-Lose S. Ueberst.
Prksnien-Anieibe d. Stadt
Wien ▼. Jahre 1874
*J6 sr.iv“-I«o»e.......—
^J6suiv“-Lo8fl5. Ueberat.
Ung. Rothe Kreuz-Lose..
K. u. k. Dukaten, Hüne
K. u. kön. Dukaten, Rand
20-Francs-Goldatück« ...
tO-Mark-Goldatttoke.....
DeutscheR.-Bnkt. (109M.)
18-
12.50
8—
6.85
18—
11.37
U.83
Ia
888—
19-
uipagen LS'IL
mzeitswagenjüic auc^) Einspänner, Omnibusse
ju Ausflügen ob.foiiftiaeti Gelegenheiten flnd preiswürdig zu vermietheu.
*» 0 ir Altai. sitimM rtmtar-tArMsif, Lrr,4dfft ktzrtit r«
ganze u.halbeTaae und
zu Ausflügen od.soi
440—
280—
415—
196—
110—
620—
178—
621—
240—
200—
210—
SO—
134—
950—
64—
L-
765—
896.— Vng. WäbÄLl_. «sl— «»!—
393.— .0«>»re--v»8»r. 8,«.t»6.—
88.— ■’‘Oest.-uii?. Staa*B,> -Äkt.
BOTllMmo,!«,..— 690.— (81.—
114.— vauNUrod.- v»rvsLi.SL'
118.50 8.8a. 431.-
Loh.
13.— Uns. Noido Kreaz-Lose 5.
18.68 Ueber.* 30.— 31.—
1,»,. Veröln t. Eotbeo ICr, 38.— 33,—
JtH.V.T.RotheuKr.O.Ueb. 33.60 38.60
Oe>t.Ges.T.Koth«aSmza 43.90 44.60
Oesterr. Krediianat...... 386.— 388.—
käUtz—,-c .... 183,- 134.-
falitM.
11.48 Fraar. B&akn. (JOOFr.l.. «8.66 86.80
11.48 It.lleu. B.akn. (100 Llro) 90.88 91.—
19.36 Rnmäu. ».aka, (100 tiei)—
33.09 B»b.B»nk».(«K,8.-Dla.)—
118.80 Robe, ,.„ 366.- 266.-
WMludkan*
Am»,wdam 3/,Ä———
* £x Coupoa.
Getreidebericht. Das heutige Weizengeschäst eröffnete
in angenehmer Stimmung, und trotzdem sich mir einige Mühlen beim
Einkaufe betheiligten, wurden 12.660 Meterzentner Weizen zu
behmlptete» Preisen aus dem Markte genomnien. Die Tendenz
ist fester. In neuem Roggen war in Folge- besserem Ausgebols leb.
hafter Verkehr, es wurden einige Tausend Meterzentner umgesetzt zu
tz 6.45 bis tz 6.55 Parität.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 200 Mztr. 80 zu 7.50 (gelb), 100 Mztr.
77.5 zu 7.80 (gelb), 100 Mztr. 79 zu 7.40, 100 Mztr. 78.5 zu 7.45,
Alles per drei Monate.— Pester Boden 100 Mztr. 79 und 100
Mztr. 78.5 zu 7.40, 200 Mztr. 79 zu 7.35, Alles per drei Monate.
— Szcnteser 2000 Mztr. 77.8 zu 7.52' 2, p« drei Monate.—
Temcsvärer 4100 Wztr. 75.5 zu 6.75, per drei Monate.— Sieben-
bürger 200 Mztr. 80.5 zu' 7.40, per drei Monate.— Hödmezö-
' ''- Ufert-
300 Mztr.
100 Mztr.
Gehandelt
Bäsärhelyer 2900 Mztr. 77.2 zu 7.55, per drei Monate,
süer 5l>0 Mztr. 78 z>, 7.45, per drei Monate.
Roggen 200 Mztr. zu 6.55, 450Mztr. zu 6.45,
zu 6.35, 100 Mztr- zu 6.35, „euer 400 Mztr. zu 6.55,
zu 6.47' ,, 200 Mztr. zu 6.50, Alles per Kaste Parität.
Hafer 100 Mztr. zu 5.25, per Kaste.
Mais 600 Mztr. zu 5.92, per Kasse.
Termine verkehrten in fester Tendenz.—
wurden: Weizen per Oktober zu 7.48, -7.49, 7.47,' 7.54,
7.51; W e i z e n per. April zu 7.83, 7.87; Roggen p e r
Oktober zu 6.62, 6.67; Mais per Juli zu 5.87, 5.91;
Mais per August zu 5.85, 5.89; Mais per Mai zu
4.75, 4.84, 4.81; H a s e r p e r O k t o b e x zu 5.19, 5.22; K o h l-
r e p s p e r A u g u st zu 13.07'/ 2.
Es schließen:
Weizen per Oktober z» 7.51 G., 7.52 W.
Roggen per Oktober zu 6.66 G., 6.68 W.
Mais per Juli zu 5.87 K-, 5.88 W-
Mais per August zu 5.86 G., 5.87 W-
Mais per Mai 1901.z« 4.80 G-, 4.81 W.
" a f e r p e r O k t o b e r zu 5.20 G., 5.22 W-
ohlreps per August zu 13.15 G-. 13.20 W-
(DemBudapesterGiro-undKassenverein)
wurde gestaltet, die Börsesteuer nach den von feinem Abrechnungs­
bureau abgewickelten Geschäften unter den gesetzlichen Modalitäten
stets innerhalb vierzehn Tage nach Schluß jedes Monats Lei der
Budapester Staatskasse in Baarem zu bezahlen.
(Schiffsverkehr am Eisernen Thor.) Wie
aus O r s o v a telegraphirt wird, pasflrten gestern je ein Schlepper
aus Verciorov« und Turn-Severin, enthaltend 4648 Mztr. Weizen
und 6000 Mztr. Mais, mit Bestimmnng Passau.
Svtriku».
Budapest, 21. Juli. (Original-Bericht.) Rohspiritus
notirt tz 40.— Geld. tz 40.50 Waare.
4952
.A. ISedlercnir Bank es ”VÄltötizlet
!H&sz'sr£rL3rt6.rsa.sä.g: 4675
f. ev aug, 10-en sajit bdzaba IV., Vaczi-utcza 37. 82. KAtäritz Lt.
A Bank Borottya-utc*a 12. azAm
s=B=aasal»tti helyigegei t «. UgSIltM M lfi-ir« tzikckütz
BClrAlyrntcza 80
ujonn»n epült Mrhizban kitdä avLvsrtu» l-4re |n «t#Ui 1>U(
» IV. eraeleten listliaaznalattal, gif 4» villanyyilaäitissal. Ugyan-
ott I|f Ht| ftxt«U btljisig i, azunaai kiado. 4876
Wime. Lam« Areuud geb. Jda »„gar gibt
schmerzersnllten Herzt«« in ihrem, wie im Sfemen ihrer
Kinder: Margit, Elsa lind Melauie, wie auch im
diainen ihrer Verwandten die uesecichülicrnde Nachricht von,
Ableben ihres unvergeßlichen theuere,: Gatten
Sμ Freund
Lederhändlsr
welcher im 41, Jahre seines Lebens nach 13jähciger überaus
glücklicher Ebe am 20. d. M- nach langem Leiden in Budapest
verschieden ist.
Die thenere Hülle wird am W. d. 8Jt. in Jombor
im ist. Friedhose zur ewigen Ruh« bestattet. 4953
Zombor, am 21. Juli 1900.
Friede seiner Asehe! Ehre seinem Andenken!
Grenadine,
französischer Granatäpfel- Fruchtsatk, hock,-
scines Ersristbungsmittel, offeriren K. I-ieiti-
witz& 6o., k. u. f. Hoslieieraittc», Troppau.— In den besseren
Telikirtessen-Gesch. nnd in unserer Niederlage, Wie», I., Bräun erstraß e 8.
Ävreskeäök ss lperosok daMLnasSe» m. sz.
Budapest, Dedk-tdr 6. ssim
ertheilt solventen Budapester Kanslenlen und Jndttstriellen nnttt
conlante» Bedingungen:
JPersonallM'edJt von 200 K, bis 15.000 K.
Portefeiiillekredit von 1000 K. bis 15.000 fi.
Intahulationskrcdlt auf Budapester leere Gründe
nnd Häuser.
Vorschüsse auf Werthpapiere.
Die Aiilheilscheine gewähren den Besitzern seit Jahren eine 6°A>ige
Verzinsung.~''
den St v '‘
4932
Wohnung zu vermuthe»
Thereslen.
ring;,
I. htock,
bestehend aus 7, eventuell; 9 Gassenzimmern (drei- und zweifeiisterig),
Gas und elektrisches Licht, niit allein Komfort, für November.
Rähereö in der Adniinistration d- Blattes. 4883
=TJrasägi lakAs=
Vacil-Ufirüt 16. ss. hazbaa november hä 1-ere klndd, «u
.NR»
auf sehr lebhaftem Eckposten, im VI. Bezirk, kamplet eingerichtet» mit
sehr vortheilhasten Beduiguissen, ist sofort oder per I. August ,«
übernehmen- Näheres beim Eigenthümer N. !>. Schwan,
Vlczi*kOrfit 4. Dortselbst auch ein grobes, trockenes Frnütt»
magaziu sofort z„ vermietheu. 4908
msltsttz
n»zrzK»«A R»>S:zU»
tz atlö. Engelbardt Met.
döl ujogmutatjÄk.. 4948
Zngligeti fäczän
B RAUEREI H.HAOGENMACHER-JUN?.-
FLASCHEN BIERs»«
Salon BiervHaizBiltv
i
i»
Zs
m
bestellen .BUOAREST V- KADAR'UTCZA 5- Sg
«wm,,ck-HASS»MtI5stSpäes°I(*
ÖS-BU»
Neu! &e„te, Samstag, 21. Juli, Eutree 1 Krone. Nett!
The liineire •‘ffQ
wunderbare Produktionen auf dem Drahtseil. Vorhergehend
glanzvoNe Bariete-Barstellung. 492«
Rssne-Eioffriung
Heute bei
58 Uör.- Antastn priiii ■/•»8 Uhr.
SOIIOSST §ente Bei ermäßigten Smnmcrsaiso,,-Preisen:
MITT. ATA Phänomenal! Joe Frank Jakson'l amerikanische
ISA IIUH A lf Polo-Bicycle-Spiele (Transvaal und England),
virotztor: Hlartsos Suartstt, deutsches GesangS-Quartett,
FRANZ ALBRECHT. sowie sämmtliche Spezialitäten.
Cafä-Restauraftt „Biiilagyöflgye“
Elektrische Haltestelle. 2 Stationen nach der Zahnradbahn.
Täglich pf original Tiroler Slager-Geaelbchaft.^l
4882 Hochachtungsvoll Geyer Sändor, venüeglös.
crbeauö-pavillon A-stE«.
Dejeuners u. Soupers« fl, 2.—. 44. Diuei-jj it fl. 3.—.
■ Restaurant frantpais ä la carte.
Ttgtleh Konzert einer der Beliebtesten
TVational-MHalfcKapellen. *H|
MARGARETHEN-IN8EL.
Täalieh nilltür- nnd Zlgsennermnariüh.
Außerdem in der unteren Restauration von 6 Uhr ab goMert der
Opern-Gesellschaft MASANIELLO
bei freiem Entere. 4941
AMBRINDS
MST ItMUUWt
Erzs6bet-körüt 27,
Ma« mindannap kat0naZ6f18 hSNgM8W. Szabai I
----- ,
Or,ovL ,, ..
91gr Zdolua ..
'irooeiea-
8zer«d ..
Ittli öirv/u'._ ..
Gy&r
Drirkt Zäkd,uy.
Bl*ek, ,,
tsIVftt Szlszek.
Ätitroviüa.—
Ticu:
WL^riget.
TekehazA ..
Iliza-Ujjak--
V.'Xamiuy.,.
ZÜioDy
C«ntim6ter
-j- 208> 7
-.i
294>
35>
. 40
-f 250
+ 314>
4- 291>
+ 438
+ 505
-f 443
4- 385
308
371
70
57
58
32
- 262
40
-f 99
4- 248
- -f 274
Ti«a:
TokaJ. .. ..
Tiaza-Füred. ..
Szolnok
Csongrad- ..
ßieged
lÖrak-Beese. ..
Titel
: Deda, -j
Bzatmar.
■+
CanUmatar
• 137> 36
■ 240> 48
■ 292> 35
822> 24
■ 280 >28
319> 9
- 421> 2
5> 18
>
> 5
4- 26> 33
- 52> 20
Nagy-Majt6ay .. -> 1
Uferest: Mtmkae*+ 6
OaUvt-Tijiftiy:
Bivtfa 4- 60
Sztropko -f- 19
U«6r..— 65
Bodrog: Zemplea- -f 230
Berettyö;
Berßttyo-Ujfaiu.— 14
Sebu-KftrU:
Nagyvärad— 3
Fekete: Tenke._ -f- 1
FeburiBoroaießÖ— 20
Keitös: -f- 30
Hirmas: Gvuiaa 4* 110
Hsre*: ßranyicska -f- UO
Arad h 4
Mako. -f- 150
T*»«i:Ki8-Ko8te3y -J- 110
Bega: Kiszetb. -- 4- 92
'i'eioedvyr—— •+- 24
N.-Becskcrek -- 58
< 2 f 34
>2+ 24
> 5 4 1 25
BrklAmf 5er BeUkea:* !•:
< gaatiagan uro; >g««unkeaum
o>
+ 19
-f 22
-i- 23
-f 31
-i- 23
-J- 18
•f 22
+ 22
*f 19
+ 23
4- 25
+ 23
+ 22
+ 29
-r 29
+ 23
4- 23
+ 29
4- 25
23
4- 27
+ 26
4- 19
+ 22
4° 20
4- 19
4- 29
4- 26
4- 20
ßlswAMer; -f stbsr Au.il;— natsr 8sult;
? uabeatimrat; C J Temperatur uaah G^ialu
t
> 1 4-
-> 40 4-
+ 23
> 6 -t 33
>2+ 36
>2+ 3»
> 2+ 2»
>20+ 23
>23+ 33
> 1« -*• KS
>«+ 9»
'+ 23
+ 33
+ 34
> 8
> 2
> 2
In Abwesenheit des Chefredakteurs Tr.
veraniworllich:"
s Dr. Max jy«1 f für die Redaktion
,. Leo Beigelsberg.
Druck und Verlag der Pester LioyS-GZellschast, Budapefr, Dorottoamte», IA.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müll« r,
Papier: Hermanetzer Papiersabrit.

