
[ 2023-06-29 10:49:35.849 - 19000122 - Seite 1 ]
1900.— Kr. 17.
) ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
Montag. 22. Jannrr.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Bcrschleistlokalen.)
Budapest,
«= Juirgst ist in deutschen Blättern eine Erklärung
des Herrn Siemens erschienen, in welcher er seine Lands­
leute in dringendster Weise davor warnt, die Erwerbung der
Bagdad-Bahn durch eine deutsche Gruppe etwa im
Sinne ausgreifender Kolouisatious-Absichten zu verwerthen.
Deutsche Ansiedlungen in Kleinasien, dies war ungefähr der
Sinn der Erklärung, hätten gar keine Chancen der Prospe­
rität und würden ganz unnvthig das Mißtrauen der Türken
hervorrufen. Jeder Schein politischer Ausnutzung der er­
langten Bahnkonzession müsse absolut ferngehalten werden;
mit den finanziellen Börtheilen des Geschäftes und mit den
Chancen, die dasselbe der deutschen Industrie bietet, müsse
mau sich zufrieden geben; Anderes und mehr werde nicht
erstrebt und liege völlig außerhalb der Sphäre
deS Unternehmens. Diese Erklärung kommt uns ius
Gedächtniß, da wir den Petersburger „Swjet" lesen, in
welchem wieder einmal den Deutschen vorgeworfen wird,
daß sie nach Kleinasien streben, daß sie die Russen
zu einem Vormärsche nach Persien ermuntern, um sich
desto sicherer in Klesnasieu festzusetzen, und daß bei der Er-
lmignng der Bagdad-Konzession der Handel nicht der Haupt­
zweck gewesen. Die Konklusionen, zu welchen der „Swjci"
nach allen diesen Phantasien gelangt, sind die, daß die
russische Politik ihren Blick nicht nach dem Persischen Meer-
busen, sondern ausschließlich nach dem
Bosporus z n richten habe. Der Persische
Meerbusen würde nach der Meinung des „Swjet"
in Rußlands Händen eine verkorkte Flasche sein,
deren Hals den Engländern gehörte; es sei eine
bare Albernheit, den Persischen Meerbusen als das Ziel
der russischen Politik anzusehen, und nur die Deutschen
seien cS, die mit ihrem verborgenen, aber mächtigen Ein­
flüsse den Russen solche Ideen snggerirten. In Wahrheit
müßte Rußland sein Augenmerk darauf richten, den
BoSporuS-in Besitz zu nehmen, wenn es nicht zu einer
Macht zweitens Ranges herabsinken wollte. Der Artikel
führt den bezeichnende» Titel: „Der Drang nach dem
Bosporus." Es ist jedoch nicht wahrzunehmen, daß er ,r.
Petersburg, wo jetzt das Friedensreskript des Czars au den
Grafen Murawicff der allgemeinen Stimmung die Richtung
gibt, besonderen Eindruck gemacht hat. Die „Petersburger
Zeitung" begleitet die Reproduktion des „Swjct"-Artikels
mit der Bemerkung, daß auch die strammen russischen
Expansionspolitiker allmälig dahinter kommen müßten, baß
der „Swjet" ihr enknnt terriblo ist.
— Die reictlstrigige liberale Partei beschloß in ihrer
gestern Abends unter den« Präsidium des Barons Friedrich
Podmaniczky stattgehabten Konferenz »ach den Ansführnngen
des Minister-Präsidenten Koloman v. S; e I l die auf die Quote n-
e n t s ch e i d u u g bezügliche Zuschrift des Kabiuetschefs an das
Abgeordnetenhaus zur Kenntniß zn nehmen. Dann wurden die
Borlagen über den zur Ergänzung der Geistlichen Kongrna ersorder
lichen Nachtragskredit und die bei den Universitätsbanten aufgetauchten
Mehrausgaben verhandelt und angenommen. Zum Schlüsse zog die
Konferenz das auf die Revision der Hausordnung
bezügliche Elaborat in Verhandlung. Da der Ansschnß-Reserent nicht
anwesend war, wurde auf Antrag Desider S z i l a g y i's der dem
Hause unterbreitete Bericht verlesen, worauf die Konferenz sich das
Elaborat zu eigen machte. Damit war die Berathung zn Ende
--- Zur Wahlbewegung l« Szentes wird berichtet: Die
Szenteser sozialdemokratische Partei hielt gestern eine
Schnng, in welcher ausgesprochen wurde, daß die Mitglieder sich bei
der Stichwahl ganz neutral zn verhalten habe» und keinen der beide»
Kandidaten unterstützen dürfen.— Die Sima Partei setzt ihre
Agitationen fort. Sima selbst haranguirte auch gestern die Menge.
--- Der Finanzminister hat, wie gemeldet wird, erklärt, daß
die nach der Pachtung der Wein- und AleischverzehrungSsteuer
auf die Städte und Gemeinden für die Jahre 1898—1901 aus
geworfene Erwerbstencr lll. Klasse vom I. Juli 1899 angefangen,
d. i- dem Tage, an dem der G. A. VI: 1899 ins Leben getreten,
aus Grund der Bestimmnngen dieses Gesetzes, von Amtswegen z»
löschen sei.
--- Nach den neuen Wählerlisten hat die Wählerzahl in
folgenden Komitaten zugenommen: Im Krassü-Szörinyer Komilale
deträgt die Zahl der Wühler für 1900 insgesammt 24.096 gegen
19.082'~:-
g»gen 8900 im Jahre 1899.
J. -- Berlin, 20. Jänner. (O r i g.- K o r r.) Ueber die
g e st r i g e Sitzung des Reichstag e s braucht dem
telegraphischen Berichte des „Pester Lloyd" nur Weniges hinzugefügt
zU werden;. der Verlaus war so würdig, wie die ernste Angelegenheit
es erheischte. Zwar gehört der Interpellant, der naüonalUberale Ab
geordnete Möller nicht zu den Rednern, welche durch Jener und
Schwung ihr Auditorium hinreißen und der gemeinsamen Stimmung
durch ein glückliches, überraschendes Wort einen packenden Ausdruck zu
geben wiffcn. Immerhin gelang eS ihm, den Gegenstand der Anfrage
klar zu exponiren und in nüchternen, klaren Sätzen die Stimmung zu
schildern, welche das Vorgehen der englischen Schiffskommandauien im
ganzen Reiche hervorgerusen hat, und welche a u ch w o h l ü b e r
d i e G r« n z e n d e s R e i ch e s hinaus bei allen
handeltrcibendcnNatioiien getheilt werden wird.
Die Rede des Abgeordneten Möller gab den Anschannngcn der weitesten
Kreise einen ruhigen, verstandesmäßigen Ausdruck und erfüllte damit
Alles, was von dem Fragesteller in einer solchen Lage verlangt werden
kann. Natürlich konnte auch d i e A n i w o r t d c s G r a s e n
p. B ü I o w nicht aus l c i d c n s ch a s t l i ch e Üi ssekie
zugespitzt sein: indem sie gleich im Eingang auf den E r n st
der g e s a in m t e n p o t i l i s ch e n L a g c hinwies, balle
sie sich von selbst die größte Reserve aufzuerlegen, die bei Besprechung
dieses, die ganze Ration ergreisenden Gegenstandes möglich war. Die
Ausführungen des Grafen v. Bülow wurden betannilich wieüerholl
von Beifall unterbrochen und fanden ;» ihrem Schtusse den Beifall
des ganzen Hauses, ansgeuoinme» denjenigen der Soziawemskraten
und denjenigen der Handvoll Anlifcmiien, welche immer auf
ihre besondere Weise die Würde der deutschen Nation zu
wahren-wünschen. .Ihnen schien es auch völlig unbegreistich,
daß-der Reichstag sich nicht sofort in eine leidenschaftliche Debatte
über die Antwort des Grafen v. Bülow stürzte, in der wahrscheinlich
iyetx Liebermann v. Smmenberg und seine t^eünnungsgenoncii dies
mal besonders prächtige Paradepierde vorzuführen gehabt hätten.
Die S o z i n I d c m o k r a l e n haben beule nachträglich im
2>e,chslage erklären lassen, sie hätten die st n i e r p e l l a l i v n
n n r a„ d e m G rund c n i ch r im o r, ch v t c b e u.
weil sie i I, n c n n i ch l z n r ll n i c j j di x\ i t r> o r
gelegt worden wäre. Da Herr Bebet die» versicherte, muß
niäir es glauben, und Herr Bebet wttd c-.- wabxichcmlick r»ch! gethan
nicht verstanden werden wird. Uevrigen-.- n>us, ö-
zugeben, daß er m,l der Regierung emveinano,
gebracht hat und an der Erfüllung dieser Zglsagcn schließlich uichl -g,
zweifeln ist. Zn einer Verbesserung der naiionalen Sttmmung gegen
England wird es aber gewiß mcti! bciteagcu.
(Enquete in äitgeL'gaiijcü drr Äalonrsaliott.
vUMUiiMüniv't
Aus dem Reichstage.
Das A b g e o r d n c! e ii b o r. welchem der Minister-
Prästdem den bereits sigiiaiisirteii Bericht des Siaalsrechimngshoses
übcr dcii 2 I a n d Ii II s e r e S S laut S- b a II S Hai- e S
I II d e n I a h mi 1 S 8 8 1 .8 9 7 umcrlm’iU’tc, befaßte sich
heute anläßlich der Verhandlung der die Quoten-Entscheidnng bc
treffenden ministeriellen Zuschrift wieder mit der in der jüngsten Zeit
eingehend genug diskutirlen Q «oitni v a g e. Das große Wort
führte P c 1 6 ii y i. Wenn es nach ihm ginge, inuiie es weder
gemeinsame Angeieqenbetten. noch auch eine Quote mehr geben, da die
Vorbedingung derselben: die Verstn'iungsmStzigkm inOesterrcich nicht
vorbanden sei. Nebcrdies avcr >e> die Quvten-Borlage im Reichsralhe
gar nicht verhandelt worden und Sie Entscheidung der Krone sei dennoch
erfolgt, obgleich die'er Fall u» Sinne des Gesetzes nur dann eintreten
dürfte, wen» die beiden Parlamente sich in Betreu der Quote nicht einigen
konnten, was jedenfalls versucht werde» müsse. Die Entscheidung sei
aber auch deshalb ungesetzlich, weil sie nicht ans Grund jener Taten
erfolgt sei, die das Gesetz als erforderlich bezeichnet. So lange die
Parlamente die ihnen von der Quoten Deputation und der Regierung
vorgelegten Daten sich nicht zu eigen gemacht und sie der Krone uichl
selb» unterbreitet haben, dürre dies auch von Seile der Rcgierttiige»
nicht geschehen. Noch weniger venassungsmäßig wäre es, wen» Gras
Elary in der österreichischen Quoten Deputation sich mit Recht darauf
Hermen hätte, daß Se. Majestär für lkngacn eine .l.'ch'oige Quote feil
steilen würde, falls sich die Quoten Deputationen nickt einigen
könnten. Nack all dem reichte Polonni einen Beschlußamrag ein. tank
welchem das Hans die Zuschrift des Minister Präsidenten nicht zur
Kenntniß nehmen, sondern Se. Majestät über die Gesetzwidrigkeit der
Enlscheiüuttg in einer Repräsentation aufklären möge, mit deren
Feststellung eine besonders zn wühlende Koinmission zn betrauen iväre.
Der falschen Ausfassnng Polönyi's trat sofort H o d o s s y
entgegen, welcher seine» Vorredner vorerst darüber aufklärte, daß die
Verfassung in Oesterreich nicht aufgehoben sei, dann aber den wahren
Sinn der einschlägigen Bestimmungen des Ansgieichsgesetzes darlegte
und es als unstatthaft bezeichnete, das Gesetz so zn interprelirev, daß es
ausgespielt werde. Die Ursache, ans welcher sich die Parlamente in
Betreff der Quote nicht einigen können, sei irrelevant. Se. Majestät
urtheile als Schiedsrichter und das Gesetz stelle nirgends die Be­
schränkung aus, daß die Krone nur aus Grund der ihr vom Parlament
unterbreiteten Daten entscheiden dürfe. Sonach sei der Beschlußantrag
Polönyi's durchaus unannehmbar.
Von dieser vom Hause beifällig aufgenommenen juristischen
Belchrinig ließ sich jedoch Komjgthy nicht überzeugen. Er beftritt,
daß das Ansgteichsgesetz die Absicht gehabt halte, die gemeinsamen
Angelegenheiten unter allen Umständen aufrechtzuhalken, und unter­
stützte den Antrag Polönyi's.
Hierauf wurde die Debatte geschlossen und
Miilister-Prästdeut S z c l l konnte auf die nicht stichhaltigen Aus­
führungen Polönyi's reftektire». Die jetzige Entscheidung sei nicht
nur nicht uttgcsetzlichcr >vie die beiden früheren Entscheidungen, sondern
sie sei überhaupt nicht ungesetzlich. Die Zustünde in Oesterreich seien
zwar nicht gesund und normal, allein das Versassungslebcn
sei weder in der Regierung, noch in der Gesetzgebttng
suspendirt. Auch involvire die Bcsiimmnng des Gesetzes, wonach
die Krone entscheidet, wenn die Gesetzgebungen der
beiden Staaten sich nicht einige» sönnen, nur die Nothwendigkeit,
daß die Heiden.Parlamente, in die Lage gebracht werden müffen, die
Einigung versuchen zu könne», wenn sie wollen. Dies aber war auch
der Fall ist'Oesterreich, wo der Reichsrath ebenso in Funktion war,
wie bei uns der Reichstag. Wäre das Raisonneincnt Polönyi's richtig,
so Hütte dgs 1867er Gesetz eine Prämie für die Obstruktion geboten,
denn dann könnte im Falle der Obstruktion keinerlei Quote zu
Stande kommen und es entstünde ein Vakuum, in dessen Abgrund der
Ausgleich versinken müßte. Gegen die sogenannte absolutistische Spitze
hatte man schon im Jahre 1867 Bedenken, es zeigt sich aber, daß dies
ein nothwendiges und zweckmäßiges Erpeüiens war.
Was die Daten anbelangt, auf Grund weicher die Krone die
Entscheidnng trifft, so sei es ualürtich, daß dieselben in dem Falle,
wenn die beiden Parlamente sich nicht einigen können, von der Regie­
rung vorgelegt werden, denn diese vertrete wohl nicht die Nation,
aber sie vertritt in allen Angelegenhellen der administralwen und
legislativen Exekutive die Interessen des Landes. Für deren Wahrung
bietet die Verantwortlichkeit der Regierung die Gewähr und diese sei
umso leichter zu ertragen, als die beiden Deputationen einig waren
und die große Mehrheit des -Hauses die 84'4perzemige Quote anzu­
nehmen bereit war. Ans Grund der die materiellen und politischen
Interessen berücksichtigenden Motive, welche die Quoten Deputation
bewogen haben, in die Erhöhung der Quote zu stimmen, sei auch die
Entscheidung der Krone erfoigl. Und da der Minister-Präsident der
Ueberzeugung ist, daß die Entscheidnng im Sinne und im Geiste des
Gesetzes unter strenger Einhaltung aller Formalitäten erfolgt ist, könne
er nicht dem Antrage zustimmen, daß das Hans sich gegen diese Enl
scheidung mit einer Repräsentation an die Krone wende.
Was das so oft erwähnte Versprechen der Annahme einer
.'töperzentigen Quote betrifft, so sei in dieser Angelegenheit seitens
eines Mitgliedes der Regierung eine ansrichtigc und entschiedene Er­
klärung abgegeben worden und es sei nur natürlich, daß der Minisicr-
Präsidenl sich mit dieser Erklärung solidarisch fühle und nicht mit
Herrn Dr, Fort, auf dessen Ausspruch jick Polonni berufen hat.
Den Gegnern des Ausgleichs könne man es gar nicht übelnehmen,
wenn sie gegen das Ausgleichswerk anstürmen, allem Diejenigen, die
auf der 1867er Basis stehen, hallen Wache, damit der G.-A. XII: 1867
weder in seiner Jnlerprelalion, noch in seinem Vollzüge durch
temporäre Komplikationen verletz! werde. Wie ungesund auch die
Zustände in Oesterreich sind, welche die Angriffe gegen die 1367er
Basis in vermehren geeignet sind. so Nebe der MimNer-Prändem doch
mit aller Kraft aus dieser Basis und er werde sie, nii'otauge er keinen
besseren Ersatz für sie weiß, auch gegen alte Angrine »no Hmiri'valle
reien vertheidigen.
Mit dieser Erklärung sckloß Herr v. S e 11 seine durch Bei­
fallskundgebungen bäusig unterbrochene ausgezeichnete Improvisation,
welche von der überwiegenden Mehrheit des Hauses mit Minuten lang
anhaltenden Applaussalven und begeisierlen Eljcnrnien gelohnt wurde.
Sogar Mitglieder der Opposition gaben zn, daß der Minister, der als
Meister der Rede schon so manchen oraiorischen Erfolg im Parlament
errungen, sich heute geradezu übertrosfen hat und auch P o! ö n y i,
der ani diese Rede in persönlicher Sache erwiderte, begann seine
Replik mit der Erklärung, daß er sich freue, dem Minister-Präsidenten
Gelegenheit dam geboten zu baden, nch die ersten aufrichligen Eljen-
rut'e von der liberalen Partei zu holen.— was selbstredend z» nener
ltchen Ovationen snr den Kabmelschef mime.
Als es Dann ;ur A b n> in m n n g tarn, nahm mit Aus­
nahme der llnabbängigkeits Fraktionen das ami'-e Haus die Zuschritt
des Mrniüer Präsidenleu mi Kemumß, womit diese Angelegenheit
erledigt war.
jede Be,»erkling wurde dann noch ani Grund des ein-
Beucht des in Ängelegcnheii i
nlic»Seien Ausichnffes -ar Kenntniß j
lir Nachmittags schloß. In der!
nabme des ..BunDcsrgib" ubersiusng.
xbemt leidet nur enalncher Seite Dann gclviai
Ot neu
»icke
i Udi d,e
C faiie
jede
Bemerki
na
aniroe
a oici
er (tz
1.
geiibeil
gebenden
kxat
's R o b
v
n ii i •:
V. .V e"
n\wt
selbst
der iUr-oinie
uon
der Hans
uuta e
in.
nickn
a
,-cr mit
xiviiornmen, i
uom:
i die So,
i.ng um 1
clnuui
ou.
eicklaa
nächsten Sm
inq.
welche e>
h i
m ne
Ki
U
»u um
iieDt'i. itutös
ri fau
n!
bn fi
Ban
die
ti
u’ct'itdi
Eiaa.'iiung e
rdunuu
K.
nania
laden
ri'nr
meldet.
baulen sowie Sie
Beo-Iue
ut
T D:e
Ul TQU
?-
OtC
Oa
!u t
.n-
• -'in
>,ck
will so-
UlTlU Uh
rcer
Ol '!
zn xm
''u,4
-
It.odi
in R’\:
Welt
fsurwt
.-inuv-
ai Tarö.i»,
Biuattuingru dc. ttoloiutott.on-- Engnele int
■ •di- genügen
Ut.r Nackmii.ags.
'Als Einer eignn (tznsiav Beksies in persönlicher Sacke das
Wort, UM dagegen in vrotesiiren. daß er irgendivo für die Ver­
legung aller FiDeitommiu'e in die von Nalionalitälen bewabmen
Gegenden^ und m die itzegenden um vinfttiilmv gesprochen hätte
Diesen Wnni'ch hat er blos oe-.iiglich eines enva> 'Million Joch
großen Dkeile-.- der J-ideikommme ,m Altöld und in den transdaun
bischen Laiidesloeiicn neanßeri. Redner ist teilt Feind der Fidei
lommiffe, ja er glnnvl. daß dieie am entsprechenden Orte inner den
'Nationalitäten^ eine ivieimg-e Rtiinon ertüllen würden.
Ritolans Barttia hegi Berlrancn zn dem (gelingen der von
der Regiernna cingeleiieien Atrion. Alle Formen der Aktion—
Kolonisaiionen ebenso tvie Parzctlirnngcn— sind richtig. loenn sie
der Sache der 'Ration dienen. Bei den Kolonisaiionen muß man aus
die (Liiperioriläl der ungarischen Rare sowohl in Bezug ant das
Vermögen, als auch in Bezug ans das inleUetinelle Nivea'u Rücksicht
nehmen, damit es nicht zn lolchen Folgen iomme. wie nni dem
Kolozser «rarnchen Besitz, w» die Rninunen nach Abschaffnug des
Urbarmlwesens in den Besitz von iücnnsslnckeii von 20 -.AI Jod,
gelangteii, während Sie Ungarn Grubenarbeiter blieben. Als dann
der Betrieb der Bergwerke aus Gesdiaiisrücksichten eingestellt wurde,
gingen die Ungarn zugrunde. In jeder Kolonie sollen nur Leute
derselben Religion angesiedelt iverden, welche Sdinle und Kirche
fertig vorsinüen müßten- Das Eigenihlimssystem hält Redner für
unzweckmäßig, da er befürchtet, daß dann in Siebenbürgen die
Rinnäncn die einzelnen Besitze käuflich an sich bringen werden. In
Siebenbürgen muß die Aktion vom Szekterlande ausgehen, wo die
Zahl der Erwerbslosen sehr groß ist. Drei Millionen Gulden sind
für Kolonisationszwecke nicht ausreichend. Geichäiiliche Rncksichten
dürfen nidit maßgebend sein, ivenn mir vor der Tekomposition
Iiisioriicher Gestallnngcn stehen-
Johann Avböth verurlheilt die in einigen Blätter» für die
Parzellinmg der Großgrundbesitze eingeleitete Aktion, ivelche an der
Heransbeichwörnng der Unruhen im Alföld hervorragenden Antheil
halte. Bei uns liegt das Uebel nicht darin, daß der Grundbesitz zn
immobil, sondern darin, daß er zu mobil ist. Wenn das Volk sieht,
daß es zubanie nicht leben kann und wenn man ibm zeigt, wo es
Erwerb findet, dann in es sicher, daß sicki das Volk in die von
'Nationalitäten bcwohnlen Gegenden begeben wird. Redner betlagt
sich über die Auswüchse des Kapitalismus. So lauge in Ungarn
das Geld herrschen wird, werden wir unter der Herrschaft des Aus
lauds stehen, da Ungarn nicht genug Geld hat- In der heutigen,
betrübenden wirthschastlichcn Lage steht blos der Großgrundbesitz fest,
und es wäre ein vcrhüngnißvollcr Fehler, wenn man auch ihn cr-
ichniiern ivoiltc. Der Großgrundbesitz erfüllt in der nationalen Or­
ganisation eine wichtige Mission. Redner wünscht in Folge dessen
keine solchen Kolonisaiionen dort, wo Großgrundbesitz anfaetheill
iverden müßte. Die Erbpacht wäre gleichbedeutend mit der Wieder­
einführung der Hörigkeit. Im klebrigen gibt Redner feine Ansichten
über diele Frage schriftlich ab.
Minister Daränyi nimnit dieses schriftliche Gumchlen mit
Dank entgegen; dasselbe wird gleich den inzwischen eingelangten
Gutachten Älcrander Pnrgly's und Jgnaz Jeßenßky's in Druck
gelegt nnd vertheilr werden.
Friedrich Seltner: Bei der Fortführung der Kolonisations­
Aktion in größerem Diaße ist ein sehr wichtiges Moment der Boden-
hunger, welcher auch bei dem kleinen nnd mittleren Grundbesitzer-
vorhänden ist. Er ist kein Freund der temporäre» und der Halb­
pacht, weil hier das dauernde Interesse snr den Grundbesitz fehlt.
Private Kolonisationen sind bei dem Pachtsyftem sozusagen un­
möglich. Er ist ein Anhänger der Eigenthiimsgrundlage; über nicht
gegen Kapitals.zahlnng, sondern gegen Rentenzahlung. Je größer die
Verschuldung des großen nnd mittleren Grundbesitzes ist. desto
sicherer ist es, daß genug Boden zur Kolonisation verfügbar sein
wird. Er überreicht dem Minister eine Denkschrift über die Belastung
des ungarischen Bodens.
Minister Daränyi nimmt die Denkschrift dankend entgegen;
dieselbe wird in Druck gelegt nnd vertheilt iverden.
Joses Euiödt) hält dafür, daß die Kolonisations-Aktion
besonders im Interesse des mittleren Grundbesitzes iu möglichst
weitem Rahmen fortgesetzt werde. Er spricht des Längeren über den
Ruin der mittleren Grundbesitzerklasse; die neue Mittelklasse könne
die alte weder in politischer, noch in nationaler, noch auch in wirth-
schastlicher Hinsicht ersetzen.
Kar! BarosS hält es für nothwendig, daß der Vertheilnng
der Bodenverhültniffc in Ungarn eine Richtung gegeben werde. Diese
Richlnng soll ^anck) in dem Kolonisationsgesetze Ausdruck finden.
Indem der Staat mit den Kolonisten eine Nationalitätenpolitik
machen ivitl, muß er dem Verkäufer gegenüber generös sein und muß
andererseits fortwährend für den Kolonisten einstehen. Aber auch so
ist es nicht sicher, ob das Ziel erreicht wird. Redner nnd die anderen
Agrarier fassen die Kolonisationsfiage aus wirthschastlichcm Gesichts
punke auf, weil sie fühle», daß der Boden den ungarischen Füßen
entzogen wird. Er billigt das von Fellncr empfohlene Rcnlensystem.
In dem znr Leitung der Kolonisations Aktion einzusetzenden Organ
müssen auch die Vertreter der landwirthschastlichen Vereine Platz
finden.
Minister Daränyi benimmt, daß die Berathung am Montag,
22. Jänner, um 4 Uhr Nachmittags, fortgesetzt wird. Vorgemerkt
sind nochi Jgnaz Devay, Paniraz S zi ly, Karl Po gönn,
Roland H e g e d ü s, Andor V a d n a y, Julius R u b i n e k, Gcza
F o r st e r, Eugen R ä l o s i, Alexander Kovacsy. Ludwig N ä v n n,
Bela? a l I i ä n, Graf Joses T e l e k i, Archur B c g h nnd Zoltan
S z i I a I 1 »•
Tagesneuigk eilen.
(Verleihnn g.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
verliehen: dem Budapester praktischen Arzt Dr. Ludwig Nov otny,
als Anerkennung der Verdienste, die er sich als Arzt erworben, der
eitel eines königlichen Rathes, taxfrei; —dem Bäcs Knlaer Gemeinde
noiär Josef T o ß t i g, als Anerkennung seiner vicljährigen treuen
nnd eitrigen Dienste, das goldene Derdicnstkrenz; --- dem Särbogärder
Geineindertchter Ludwig N c m c t b, als Anerkennung seiner eifrigen
Dienste. Das silberne Berdienstirenz.
l F- r e m d e C r d e ». i Durch allerhöchste ^Entschließung
wurde dem Gesandtschattssekrelär Grasen Ludwig« z c ch e n» i
v. Särvar nnd Felsö-Bidek die Annahme nnd das Tragen des
Komthnrkrcuzes des ilalienischcii Kronen Ordens nnd dem Gesandt
schasts-Attache Otto Franz die Annahme nnd das Tragen Des
Riltertrenzes des griechischen Erloser-Ordens gcstattel.
Verband
im Motgenblalic nach.
i.?l ck e r b a n in i n i st c r Daran« t) wird, mit Rücksicht
ans die Koloninrungs Engnele, morgen, 2:-i. d-, keine Audienzen
ertheilen-
iP e r j o n a l» a ck r i di t.i Der serbische Generalkonsul
Georg B a r l o v a c r bat sich gestern z» litt",rm Knrqebranche
nach Meran begeben.
iT i n c r s heim M c l r o v o l i t e n M c l i a n n.i
Aus H c r m a n n sl a D t ivird L-eviditet: Metropolit M c t i o im
gedentl sie militärischen, kirchlichen und Zivil-Nokabilitäken in mehreren
Gruppen zum Diner ;n laden, um auch am' diese Weite das gute
Einvernehmen zwischen den Bürgern Hcrinanniiadts zn sördern »nd
zn festigen. Zn Sem heutigen Diner hat der Metropolit den Korps-
kommanSanlcn FZM. P r o b st, Bischof Dr. M ü l l e r, Die
FML. K e i c; e t und 6 c r r i. Obcrgespan Thal m a u n
und mehrere andere angesehene Persönlichkeiten geladen.
,T o S e s f a l l r.i Aus S.- A. Il j b c l v wird uns
berichtet: Der gewesene Obergespan des Zemplöncr Komuats Joiei i
D ö! II i, der Barer des Reichslags-Abgeordneten Ernst Dökus. in!
im Alter von 7!» Jahren gestorben. Das Ableben Tökns'. dem alle!
Kreise sie größte Hochachtung entgegenbrachten, bat allgemeine »nd!
antrichiiae Tbeilnabme kervorgern'e».- Die Mutter des Intendanten!
Grasen Steia» K e g l e v i ck. geborene Komlen'e Biklvria F v l
I i o l ii e E r e n n e v i l! e. Wiiwc des gewesenen ostcrieichnchen!
Ackerbaiimminers Grafen Ludwig F o. l t e n !> a n », ist aestern in!
Wn-n aestoiden. Die ttzrann wai im Jahre l-VOi geboren und >t»;
erster istme war iSraf Jodanu Keqlevick, Vater des Jnlendanten. l
Der Intendant bar nch ,»m Begiadniß iemer Mutter nack Wie»!
begelen.
-N! a- t a r a k K a r! P allst i< i c i n i.. Die Linste
Dc- der em.r F-nchs-aas vclunatncrien Markaruien K«> Pallavicim
n-tti de v-.-ch 'er- ----'l Sil Benming des '.biarlgrafin beivtSert, r- 07 i wo-
». I-iuie nack Annas rur Bitteximg nderisiin! werden wird.
D i e A n t! a 3 i- gegen bic o st c r r e i ch r s ch t>
» ns a» aai i s ck> P o st v r r w a l l u ri Aus e 1 1 ixt
wird aenniDtt: Der aotuwiBlhtetttU AdgrvrSnere toaf j* bestaugt.
rt hab-, feil galten beobachtet, daß Mir Oisterliieih-Ungam Bticte
uns auf uneiklärlidic Weile verloren gebe». Er habe sich an
r. ii sietretär des deutsche» Postmuis gewendet. Dieser ver-
I-.n-g e, wen» er energisch vorgeben solle. Nun bade er eine
Re> weilen gemmmelt. Es liege der Verdacht vor, daß Briete
um -»»stände» geöffnet werden. Abgeordneter Lieber theilt mit,
da a am drmglidies Bitte» seiner Verwandten uud Freunde
in Oesterreid, «in Du-ion nur noch in rekommandirlen Briefen
verkebre. Abgeordneter M ü l l e r erkläri, im Brieiverkehr zwischen
Tcliljchland und Oesterreich licrrsche zweifellos eine gewisse Unsicher-,
heil. Briese gehen verloren und werden sogar geöffnet. Am meinen
ereignen sich solche Fälle bei Bricseu aus Böhmen. Ein Bries aus
Böhmen, den er erhalten, sei zn offnen.versucht worden, indem man
ein heißes Eilen ziviichen das Eouvcrr drängle. Die verletzten Siegel
wurden nachträglich ersetzt. -- Daß Liese Beschuldigungen sich un­
möglich gegen die ungarisch e Postvenvaliung iveilde»
tonne, haben wir bereits hervorgeboben: aber auch die
österreichischen Behörden verwahren sich entschieden gegen,
solche 'Anschuldigt,»gen. So versicherte der Vorstand der nieder-,
österreichischen Post und Delegraphendirektio», Herr Hosrath
v. K a m i e r, es sei in seinem Amtsbezirke nichts vor-.
getommen, was jene Beschwerden irgendwie rechiferligen oder auch.
nur erklären könnte. Es komme wohl hie nnd da vor, daß Bries-,
nmschläge zusWig verletzt werden oder in Folge mmigelhasten Icr-
sdiinsses sich von selbst öffnen, aber das seien Fülle, in denen von
einer Verletzung des Briefgeheimnisses keine Rede sein könne. Hos»
rath v. Kanilcr fügte bei, daß Briese an Personen, die eines Ver
brechens angekiagr sind, gegen die eine sirasgerichtiidic Untersuchung
eingeleitet ist oder die bereits verurlheilt sind, nur auf Grund eines
ridnerlichen Bcsdjlnffes der Staatsbehörde ausgeliefert iverden. Der
Generaldirektor des österreichischen Post und Telegrapheuwesens
Tektionschef N e n b a u e r kann sidz absolut nicht erklären, was den
Anlaß zu den Anschuldignngeu gegeben haben könne nnd durch welche
Fälle diese Anschuldigungen thatsächlich begründet iverden könnten. Es
seien zwar ähnliche Beschiverdcn in letzter Zeit auch in einigen Blättern
laut geworden, aber in so allgemeiner niid unbestimmter Weise, daß-
nidit zn erkennen war, rvo solche Fülle vorgekommen seien, und daß es
deshalb nicht möglich war, eine Untersuchung nach einer bestimmten
Richtung einzuleiten. Er hat sich bereits nach Berlin an den Staats­
sekretär des deutschen Reidispostamtes, Herrn v. Podbielski, mit dein
Ansuchen geivenüet, ihm das thatsächliche Beweismaterial, womit die
genannten deutschen Rcidzstags-Abgeordneten ihre Beschwerden be­
gründen zn können glauben, mittheilen zu wollen, damit auf Grund
desselben eine Untersuchung eingeleitet werden könne. Es sei ja
möglich, daß ein >mtergeordnctcr Beamter in irgend einem Grenz-
postamr sich eine Eigenmächtigkeit oder Willkür habe zu Schulden
kommen lassen; das entziehe sich der Kenntniß der Postverwaltuug,
so lange keine Anzeige hierüber vorliege. Aber deshalb im All­
gemeinen von einer Verletzung des Briefgeheimnisses durch die öster­
reichischen Postbeamte» zu sprechen, sei dodz nicht zulässig und könne
nicht unwidersprochen bleiben.
(Ein b c st ra f t er O b er st u h lr i ch t e r.) Ans S. -A.»
U-j hei« wird uns berichtet: Der vom Minister des Innern
snspendirte Bodrogközer Oberstuhlrichter Stefan B e n c s i k wurde
vom Komitats Disziplinar-Ausschusse zu 104 Kronen Geldstrafe ver-
nrtheilt nnd wieder ins Amt eingesetzt.
(Ein verschwundener O s f i z i e r) Ans Preßburg
wird uns telegraphirt: Oberlicutenant K- G. vom 72. Infanterie
Regiment ist seit acht Tagen spurlos verschwunden- Er stand wegen
hockigradiger Skcrvosität längere Zeit in ärztlicher Behandlung und
rückte zu Neujahr anscheinend geheilt znm Regiment ein- Seit vorigeni
Montag ist er abgängig. Bisher sind alle Nachforschungen nach ihm
vergeblich gewesen. Ein Selbstmord ist nicht ausgeschlossen.
(2 6 8 Enkel) In Temes-Mramorak wohnt die glückliche
Großmutrer, die ihre Kinder mit 288 Enkeln erfreut haben. Von
dieser stattlichen Arinec leben noch 146 Personen. 82 Enkel hat ihre
Großmutter, eine wohlhabende Gntsbesitzerin Namens Katharina
Hank, überlebt. Die seltene Matrone, die trotz ihres hohen Alters
sich der besten Gesundheit erfreut, hat das Fruchtbarkeitsideal Zola's
in fast unvergleichlicher Weise erreicht.
 nconpc.) Im Schnellzuge
Berlin Dresden hat gestern Morgens in einem Eoupe erster Klasse
ein junger, Mann Namens Walter Schulz seine Geliebte Anna Lau,
dann sich selbst erschossen. Als der Schaffner auf der ersten Station
hinter Berlin das Coupe öffnete, fand er das Paar entseelt vor.
Beide waren mit ausnehmender Eleganz gekleidet und hatten Papiere
bei sich, aus denen Name» uud Alter festgestellt werden konnte, doch
weiß man nichts Näheres über ihre Stellung nnd ihren Berns. Er
ist 24, sie 20 Jahre alt. Der Befund machte es zweifellos, daß der
junge Mann seine Geliebte mit ihrem Einvcrständniß getödlet. hat.
(Beseitigtes B e rk e h r s h ind c rn iß.) Zwischen den
Stationen Budinöa imd Novimarov der Zagoriancr Vizinalbahn ist
der Verkehr nach Behebung der durch eine Erdrulschung verursachten
Verkehrshindernisse am 21. d. M- wieder aufgenommen worden.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
m e t e o r o I o g i s ch e n Z c n t r a l i n st i t n t s.) Trübes, nebliges
nnd meist trockenes Weiter zn erwarten, mit einer Temperatur nahe
bei 0". Temperatur Nachmittags 2 Uhr:— l-0> C. Trüb.
Sport.
R c n» c ».
'Meinten zu Nizza. Gestern kam das Haupt Event der
Nizzaer Rennen, der Grand Prix dp 1» ville de Nice,
eine mit 20.000 Francs dottrle Sleeplechaie über 4000 Meter, zur
Entscheidnng. Das Reinlkat ist folgendes: „Semiramis" 4jähr.
(60 Kilogr.> um einer Lange Erstes, „Melibec" 4jahr- l64Kilogr-)
drei Länge» zurück Zweites und „Audace" 4jähr. ((>0 Kilogr.)
Drittes. Total,lateur 46'»: 10, Platzwetten 27, nnd 17: 2.7. »Als
Favorit war „Melibee" nn'tallirt, gegen den die Innen Odds von
6: 4 ost'erirt wurden.
Wintersport.
Busbact,° und Benke-Memorial. Der gestrige, zweite
Tag des vom ,k u d a p e s( i K» r <• s o 1 y a z ti- E g y! e t" Bet
aunniteten Nicistetichast.- Meetings tvar an guten Resultaten ebenso
reich, wie der vorhergehende. Wie am Samstag, sn wurden auch
gestern aus beiden Strecken die ungarischen Rekords verbessert und
absolut gute Zeiten erreicht, die selbst den Bergleick) mit ausländischen
Wettlansresnlmlcn ansyalle». itzewann doch I. Braun am 14. d- in
Berlin die Meisterschaft des Teutschen EislansvcrcinL in 2: ö7 a /c,'
wogegen Pec-eli snr dieselbe Strecke nur 2: 47>benöthigte Das
ftimftlaufn! endete mit dem schwererkünipnen Siege Ärpüd Wein's
icker Markn-: die übrigen Konkurrenrezz hatten theils ausgegeben,
ihcils nickn gestartet. Die Eisbahn lmd ihre nächste Umgeb,mg waren
von einem mhireicken. eleganten Publikum besetzt; besonders die
Deichdrücke war gedrängt voll. Die genauen Resultate sind die fol
aenden:
,. -’ Nb-' Vormittags: 1 000- M e t e r- L a n f. 1. Paar-
Bibarl-Ehvoan, a->cger Biharr 2:öl-> w, II. Chovän 8
Paar: Eserep«-Gnll. Sieger Eserepes 8.'Paar-
Ha may-Peezeli. «reqer Piczeli 2:47»'s. II. Halmay 2:51°0o-
I& ^7«eg--chick, Äwger Herneg 8: m Es wurde daher
’L 1 e ,‘' e II. Zoltan Halmay, III. Koloman Chovän--
Um 10 Nhr Vormittags: Pflichtübungen d e s K n n st
In ii, («;: Eugen Märkns 86'Punkte, Ärpäd Weil, !m--
cknntte.-_ Nln 'Nachnimags: 1 0.0 o 0 yst stet Lani
1- Paar: Bihari-Peczeli, Sieger Beezelt 20: r,.v: 2. Paa,-
ttserepes-yerezeg, Sieger Herczcg 26:4:;--.-, n. Paar: Ehovan-
Halmay, Lieaer''
P e c z e! i mit drei
4 lltir Nackuui
i tt u T t n •: Euueu
Punkte. N i vad W r
Unsam >m K'.irtt!!a.u
»an 21 :10 ..
4.
Schick
ach: i
n -2
- ;;h •.
aUti
wurde daher
1.
Andor
Ii e c
-(!
, Jl-
.-itilijr
tu Clivviiii. I
m
Eudrefi
illau* 1
iÜ Öl'.
mnadi
Siegen «Kcn-i!
is!i
r öt> l
i;:qtn j
t! i iKi
l'it.ze'l
üllll;: H n 1
. U
1 :l t! -.
u- a
U■
Je
; i n 71
Ij; lll.:
4
' L;. ..t
4
l -0
Buh
4*>' F
,1 I 19-
■•
yi-. ir-n
'XUatUC otptt
tn JvJi-i -a.-s-
■ n
- t-
.mfo,.


[ 2023-06-29 10:49:35.849 - 19000122 - Seite 2 ]
«uropa-Meiftepsetzast im Kunstlaufen. In Berlin
kamen »eitern die vom Berliner Schlittschuh-Klub ausgeschriebenen
Konkurrenten zur Austragung. und z>var, wie man uns letegraphirt,
der einer Temperatur von+ 1°. Bau bet Eisdecke des Halentees,
auf dem die Rennen startianden, mufetc das Wasser zeitweise
fortgeschafft werden. Die internationale yauptlonktirrenz, die
M eßi st e r s ch a i i v o» (iat. :u im Äjt 11 fi l a u f c n
für 1 900, luitiöe von- l ch o Iv {2toctfjo[mi mit
3SÜ*»-.-. Punkten qewoniie»: Sniiul Wien Tavo-z erzielte 32,:.
Holthe tTrondhjenn 27''.' P.untle-^ T>e iibvuwu Weit
iäuje ergaben solaendcs Reinliat: ,r» l e r» a t i o n a I e ■-
Junior Ku n» lausen: 1. Syer s a'onbon-Söerlm>
mit 123; ■>. Steiner- Wien um l N>": 3. Biabandi
(Berlin! mit 94^. Punkten. P a a r l n„ s e n. Dmne und ve>>:
1. Geschwister Bobalick .W>e»> Eaves London
Berlin-Lners 12 :-: 4. Reubeck Diahiberg, bVeilm I" :'
P a a r i a u, e u s ü r 51 e> r e»: ">cbti,oe> 6 ,, l e r
Walkover.
^amilien-Nachricht.
Herr Joma 2 i,» a i. Milche? der Firma Simai u. Lengyel,
verlobte.sich mit Fräulein 'Arabella G ii u w a l d in Budapest.
Das A e r z 1 l i ch e Jahrbu ch u n» N n g a r i>, redigiri
von Alfred P e st i lX. Jahrgangs ist bereits erschienen und in
jeder besseren Buchhandlung vorräthig. Dasselbe enthalt betanmlich
unter Anderenl auch die u e r l ä ß l i ch st e u Sl 0 r e l s c n sämmt­
licher Aerzte Ungarns.
Kommurral-Angelegerrheiten.
(S ch w e 6 c ii b e Schuld.: Bürgermeister V a 1 m o
richtete an die Ungarische Kreditbank, als Bertreteriu der bezüglich des
Hunderl-Milltonen Kronen-'Anlehens toalirleu Bantgruppe, dir An?
sorderung, zu Lasten des als schwebende Schuld' der Kommune
reserorrten Betrages von 12 SAlllionen Kronen eine weitere Rate von
-->4 Millionen Kronen flüssig zu machen. Mit diesem Betrage bat die
Stadtbehörde aus diesem Darlehen bereits 8 1 -e Millionen Krone»
bezogen.
(Elektrische Q n a i b a h ».) Der .Haudelsmiiiiiler
nbersandle der Stadlbehorde die Pläne und das Protokoll über die
Konzessionsoerhandlnng der vom Schwnrplatz bis znm Aladeinie
gebäude fortzusetzenden elektrische» Onaibahn mit der Aufforderung,
im Hinblick aus die Dringlichkeit des Ausbaues dieser wichtige» Linie
das znr Verlegung der Geleise erforderliche öffentliche rerrain
thnnlichst bald zu übergeben und mit der Stadtbahn Gesellschaft den
Griindbenützlmgsuertrag abzuschließen. Eine identische Aussorderuug
ist auch der Stadtbahn-Gesellschaft zugegangen. Zugleich wurde auch
der Entwurf eines Anhange- zur Konzessionsurkunde der Stadtbahn
Gesellschaft mit der Erklärung herabgesandt, daß die Erhöhung des
Aktienkapitals der Stadtbahn Gesellschaft >mi eine Million Gulden
genehmigt werde. Die Angelegenheit gelangt in der Mittwoch sitzung
der hauptstädtischen Verkehrskommission zur Verhandlung.
(D i e G k b ä u d e an s der M argarethen I nseI)
sollen, um sie gegen periodische Ueberschweimmnigen zu schützen, ge­
hoben werden. Bei der Stadtbehörde wurde bereits um die Ban
lizenz für diese Operation angesucht. Die Erhöhung soll, wie mit
getheilt wird, nicht mehr als 24.000 sl. losten.
(D i e Kon, m u u a l st euer bei' Stan l sba h n>
b e a m t e n.) Der Magistrat ließ die Direktion der löuigl, »ng.
Staatsbahnen und der Maschinenfabrik der königl. nng. Staalsbahneu
alfffordern, die Kommunalsteuer ihrer Angestellten für die Jahre
1895—189» bei der Steuerkaffe einzuzahlen und die Fassionen für die
Jahre 1899—190» unverweilt vorzulegen.
(D i e l e ch n i s ch poli; eiliche Begehnng) des Ber-
hindungsgeleises ztvischen dem Leopold- und dem Theresienring, findet
am Mittwoch, 24. Jänner, statt.— Auf der Engelsfelder Station
der Ringbahn soll eine Verlegung der Geleise vorgenomnien werden.
Zu diesem Behufe wurde für den 30. d- M- eine administrative Be­
gehung angeordnet-
(D a s S l a l n I ü b e r d a s H a »s i r- und Trödler-
g e n> e r 6 e) enthält die Bestimmung, daß alle diesem Statut unter
worsenen Personen der Trödlergenossenschast beizutreten haben. Das
Statut ließ indeß die Frage offen, ob auch jene Trödler, die bereits
vor dem Inkrafttreten des Statuts im Besitze einer Lizenz waren,
der Genossenschaft beizutreten hätten oder nicht? Der Magistrat
hatte in dieser kontroversen Frage aus konkreten Anlässen zivei
entgegengesetzte Entscheidungen getroffen. Der Handelsminister hat
durch einen heute au die Siadtbehörde gelangte» Erlaß du- Frage
endgiltig dahin entschieden, daß der Beitritt znr Trödlergenossenschast
für die Besitzer der nach der Aktivirung des Statuts ertbeilteu
Lizenzen obligatorisch, für die früheren Besitze/ jedoch blo-
sarultativ sei.
(Der B u d a p e st e r Verein der SA u s i l-
freunde) ist beim hauptstädtische» Magistrale iim die Erhöhung
seiner Jahressilbvention von 1000 aus 2000 Kronen emgeichritteu.
Das Ansuchen wird damit motivirt, daß der Verein an die
Erreichung höherer musikalischer Ziele, wie Aufführung großer
Oratorien, herantreten möchte, jedoch durch seine geringen materiellen
Mittel daran gehinderl sei, im Kunst leben der Hauptstadt die Rolle
zu spielen, die seiner Ambition entsprechen würde.
Lolml-Uachrichten.
(Todesfall.) Wie wir mit aufrichtigem Bedauern er­
fahren, ist heute Morgens Fra» Peter H e r z o g v. E s e l e
geb. Julie Schweiger, die Gattin des in weilen Kreisen bekannte» und
geschätzten Großhändlers und Stadlrepräsentanten Peter Herzog
v. Csete und Schwester des Präsidenten der israelitischen Landes
kanzlei, im 57. Lebensjahre, nach kurzer Krankheit gestorben. Eine
weitverzweigte, hochangesehene Familie und ein großer Kreis aus
richtiger Freunde stehen trauernd au dem Sarge dieser durch Vorzüge
des Herzens und Gemüths ausgezeichnete» Dame, deren edle Deukungs
art sich bei jedem Anlasse bekundete, die stets bereit war, helfend und
berathend Annen und Unglücklichen beiziistehen und unsere humani
tären und gemeinnützigen Vereine ans's kräftigste ,;u »»terstützeu und
zu fördern. Die Verblichene war Präsidentin der Damen Sektion des
Ungarischen israelilischen Handwerks- und Ackerbau Vereins und des
Landesvercins zur Unterstütznng der Blinde»; ferner Ausschuß-
Mitglied des Landes Kinderschutz Vereins, des Ungarische» Hans
frauen-Vereins, des Maria Dorothea-Vereins, des Ungarländifcheii
Fröbel Vereins, des Landes Findelhaus Vereins vom Weißen Kreuze,
de-s Ungarischen Haushaltungsschul Vereins, des hauptstädtischen
Klotilde Vereins, des Vereins zur Errichtung eines Sauaioriuni-.- für
Tuberkulose, der Eharfreitags Gesellschaft, des Köiiigiu Elisabeth
Fonds und vieler anderer Wohlthätigkeitsvereine. Der Dod hat diesem
segensreichen Wirken ein Ziel gesetzt, das Andenken au die Verblichene
aber wird fortleben nicht nur bei ihrem Gattei,, ihren Kindern mib
Enkeln, bei einem weiten Verwandle» »ud Freundeskreise, sondern
auch bei allen Jenen, die ein gemeinnütziges Wirten zu schätzen wissen.
(Auszeichnung.) Wie an anderer Stelle gemeldet wird,
hat Se. Majestät dem hiesigen praktische» Arzte Dr. Ludwig Normt,i»
den Titel eines k. Rathes verlieben. Dr. ')! o v o l n y, der ,ial,re lang
an der Seite des verstorbenen NniversttälsProseffor» Dr. tKeza Antat
im Rochusspitale thätig war und nach dessen Ableben eine Zeit lang
auch dessen Abtheilung in dem genannten Krankenhause als Leiter
vorstand, hat sich im Laufe der Jahre den Ruf eines tu seinem Fache
außerordentlich tüchtigen Spezialifte» erworben, dessen Auloritäl auch
i„ ärztlichen Kreiselt aiterkaunl wird. Nebstdem ist Dr. Siovoinn
auch literansch thätig und das von ibm verfaßte .r>a»db»ch rnr
Diagnostik der uropöetischeii Krantdeiicii erfreut sich in Kreisen der
Mediziner und Sterne allgemeiner Verbreitung. Die Auszeichmnlg,
welche ihm jetzt voll allerhöchster Stelle ziitlieil mürbe, wird beim
auch gewiß nicht nur von seiner zahlreichen Elientele, sonder» auch
von seuieu Kollegen mit freudiger Genilgthnnng aufgenominen werden.
lL e i ch e n b e g ä II g II i ß.! Der am Freitag nach langem
schweren Leiden verstorbene hanplstädltsche 'Advokat Dr. Sigmnnd
Breitn e r wurde geslein Vormittags unter großer Theilnahme t»
Grabe rnnragen- Im Trauerchauie bauen sich überaus viele Freunde
der IN rrauer versemrn Familie, eine große 'Annibl van Kollegen
des -ahnigeschicdene», iowie zahlreiche hervorragende 'Vertreter der
^äandelswelt zur Lcicheuieier emgrumdru. 'Au der Bahre widmete
Rabbiner rr. M oh» Dem mi besten Blaune.-alter Tabiligeschiedeneu
tmen ergrenenden liachri», movaiii bei Sarg den vierspänniqen
Leichenwagen gehoben ineb» nach dem Mevevieiev .7riedboie beiördert
wurde, um dort beigeielu zu weide».
rB a l I ch r o»> t> Der k a l h o I> s ch, ttz e seil e u»,
veranstaltet am 2» d. M. m Gunsten seines Fo„d» in den >n
lokalllälen lRoileubtllergaNe 20--22- eine geichtonein- innmuter-
hallimg.— Das K a,> n- d e i B e a m teufet 0 u i> vrrrniitallele
gester» Abends em aiiimirles sauäränzcheu, dem ein büdiche-. Kon
zert voranging. Die einzelnen Pieren des »onzenprograuims wurden
von den Damen Jda Bladar, Karola Rolmer und den Herren
Beta S; a d a d o s, Mori; T o IN c s ä n y I i»„. »ttd Julius B c i-
t e so in lobensmerther Weife bestritten.— Der gestern 'Rachis m
d«r Redouke stattgehabte W o h I t b ä i i g k e i i s- -Di a s t e r.
db 8 11 des F r ä b e l F r a u r n »ev t i u s war sehr goi deiuch,.
Dieser Erfolg ist Kchsrlich dem Umstände zuzuschreiben, daß man all
gEem überzeug! ist, ein Maskenball, den der Frübel-Franenverein
EUtgirt, könne auch von einem distingmuen Publttnm bezucht
r e> n
reins
werden. Und keiner der Besucher— auch sehr viele Offiziere der
Garnison waren anwesend— brauchte seinen Entschluß zu
bereuen. Man sah sich in ganz guter Gesellschaft. Von den
koftumirlen Masken— es mochten etwa 200 erschienen sein—
gehörten viele den besseren Kreisen an, dasiir zeugte das geschmack­
volle, mitunter sogar liixurrös ausgestaltete Kostüm und das gebildete,
dezente Benebmen. Die Kostüme selbst waren von größter Mannig-
ialugkeii. Siebst ralilreichen Dominos m Roßt und Schwarz bemerkten
w-r eine Sulamitb, ein Schneewittchen, eine elegante Soiinenblume,
spanische Tanzeruii», Pfingstrosen und Mohnblumen. Sennerinen.
Landsknechte und Knrnezenkrteger n»d viele andere. 'Aust'allend waren
einige Damen, die in eleganter Stlaßenualette enchiene» waren, aber
stau der üblichen Sammilarvrn dtchigeweble tchivarie Schleier trugen.
,'iNdem nur noch bemerken, daß die mumme, larnevalsttobe Geiell
schalt 'Ich bei der voruiglichen Taiiziiiustl d..'. taeiigei! Houveb'
tlregimrnt.. bi" mm -1»,'o»g,ngran>-n aal da- be>':e aunistne, iäilleßrn
Ivir uaiereu Biracht damu. daß dem Dameatonule de-. .vrobel-
F r au e Ii l> e r t l II S, >m denen Spitze Flau Rosen zweig
Saphir stand, nir den Erfolg des Älaskenballes die vollste 'An
erkenuulig gezollt werden muß. Der 'A I li l e ten ball, dem Iieuer
der llmstand eine bewudere 'Anuehnnaskrafl verleiben wird, duß er
mit einer Feier des Jubiläums des li>ns»iidzwa»zigiahr>geu Bestandes
des 'Vereins verbunden teilt wird, ivnrde an? den l. Feder an
berauml. Das Palronenenaiul haben die Gräsinen Geza SlnSrässy,
Einer ich Szecheuni und Ladislaus Kürolrii über iiomuic».
. u e b er d I e E m a i l L ö i e f t e d e s ')! a! i o n a l
mus-rums' hielt gestern der Tirellor des Slniiquilätentabineis
dieses Museums Dr- Joses H a in p e I in Slnweienheil eines zahl
reichen Pnblitiims einen Juiereffautk» Bortrag- Der Bonrageude
ichilderle die Eiilwiäluug des Emaillirgewerbes von den ullesleu
Feilen bis in die Gegeuwari und die verschiedene» Slrle» des
Emaillirens mit beionderer Berückfichlignng des Entwicklungsganges
dieses Gewerbes in Ungarn und der im Siationalmuseum aiisbewahrleu
Email Kniislol'iekie. Der 'Vorlrag fand ledhatteu 'Bestall.
: I o u r n a l i st ische s.) Das ...bllumi 'I'i«tvi'/.lilroli," eine
Monalsschnsl herausgeben, ivelche Dr. Julius Molnar als ver-
aMworiltcher Redalienr zeichnen wird. Den 'Milgliedern des Landes
Verbandes der nnggristhen Slaalsbeannen wird die neue SRouals
schritt unemgellltü, zugestellt werden.
lG e g e n di e Kredit- F u s o r m alio» s B u r c a u r.i
Die Tbäligkeil mancher Budapeiter Kredit Jnsormalion» Bureaur bat
zu begrülidele» Klagen 'Anlas; geboten. Der .Haudelsininiiter bal nun
das Verzeichniß der in der Haupiitudl domizilireuden Jn'ormalions-
Bureaur mu Dem 21 urninu* an Die Gewerbebebördeu gefendel, m
loustaiireit, ob diele Bureanr die vorschrisisinäßige (Seim bei in ii;
besitzen, ob sie ferner der Prototollirungspstichl enliprochen haben und
schließlich, ob sie in ihren 'Ankäiidigluigen und Dnicksorien die ihreui
ltzewerbescheine entsprechende Firma führen, da besonders in letzterer
Beziehung durch die 'Venütznng falscher, ant Reklame bereanieler Be­
zeichnungen das Publilnm irregefühn wird. Immerhin ist e-.> aus
fallend, daß in Budapest allein 27 derariige Bureanr vorhauden
sind: doppelt so viel, wie in anderen Großstädten des 'Auslandes.
Da schon dieser Umliaud daraus schließen laßt, daß einige der Buda-
pester Jnsorinalions 'Bnieanr auch andere Zivecke verfolgen, die mit
ihrer eigentlichen 'Bestimmung nicht vereinbar erscheine», wurde Sem
Handel-minister das 'Ansuchen unterbreitet, die gewerbsmäßige 'Au-..
Übung der Kredit Information unler die au eine Lizenz gebundene»
Gewerbe einzureihen.
i.2 pe» d e nö 'Als Kranzablösung für iveilaud Frau Peter
H e r z o g de Esele sind uns zugegangen: von 'Arnold! o l u a i
50 k für den lsr. 'Ackerbau und Haiidiverlsverein: von Theodor
H e r z l »o k für das 'Adele Brödy-Spital: »>»n Dr. Äkior. H e r-
uädl und Frau l»o k für den Laitdes-Kuideischutzvetelu. 'Als
Kranzablösung für iveilanü .Herrn Dr. Sigmmid Breit» er:
von Dr- Sller- S z a n a und Sig- S z a n a in Temesvär .7» k
für den Weißen Kreuz 'Verein-
lL e b e»-s m ü d e.) Die Aljähritse, unler Polizeiaussichl
stehende Sluna Somlai traut gestern in ihrer'Wohnung, Fadriken
griffe Slr- 2 P l ö tz I i ch g e st o r b e >:. i Der in der 'Atuzieugaffe
Slr. 57 wohnende Kanimann David F r i e d ivnrde gestern in der
Markthalle aus dem Stefansplatze von Herzkräinpse» befallen: der
Kranke ist in bewußtlosem Zustande nachh>lnie befördert worden, ivo
er nach kurzem Todeskampse verschied-
l'L e r ru i s; t e F r a n e n.I Die 30jährige, in der 'Alrgasse
Slr. 22 wohnende Gattin des Braniilweinichänters Sigmnnd B »rger
und die ant der Kerepeserstraße Slr. 05 ivobuende Handarbeiterin
Frau Stetan 'L i n c z e werden von der Polizei als vermißt
kurrenlirt. Bisher hat man keine Spur von den verschwundenen
zivei Frauen.
iE i n b v n ch v Dieb st ii h l e.) Es ist der Polizei noch immer
nicht gelungen, den in letzterer Zeit ihr klnivesen treibende»
'Wohnnngsdieben, die aller.'Walnicheinlichleii nach organisirte Banden
bilden, das Handiverl zu legen, wie die-.- die Tag für Tag vor
lommenden Einbrnchsdiebstuble beweisen. Die Diebe benützen aus­
schließlich Slachschlüssel. Im Laute des gestrigen Tages wurde in die
Wohnungen der Privatbramten Johann P o l d r ß, Rvilenbillergaffe
St- 4 ll, tind 'Aiidvr H c n d >' i f, Mnramngnffe Slr. 24, und IN die
Metallgießerei des Johann B e t e in der 'Armenhansgaffe Slr- -48
eingebrochen. Sl», ersteren Orte begnügten sich die Diebe mit 700
Kronen Baargeld, während sie ein Sparkasse Einlagebüchel und
Silbergegenstände unberührt ließen. Bei Hendrik wurden eine goldene
Herren-Iajcheniibr sammt goldener Kelle, 78 Kronen Baargeld, eine
SSleerschaumspitze und sonstige Gegenstände »n Geiammlwenhe von
.'l.'il Kronen gestohlen; bei Johann Bete wurden SSkelallivaaren im
Werthe von 400 Kronen entwendet.
Theater. Kunst und Literatur.
.KöniglictieS OpernttauS. Frau B i a n ch i gestaltet
ihr diesmalige- Gastspiel lnsosern abivechsliingsrelcher, als sie einige
hier noch nicht gesungene Partien ihrem Repertoire einfügt. Dabei
betritt sie aber ein Terrain, das ihr bisher fremd gewesen. 'Weder die
Sh'ette von unlängst noch Frau Dor in Goldmart's „H c i m eh e n
a m H c v b", Die sie gestern gab, haben auch mir eine '.'lote Kolo
ralnt ',» singen. Beide Partien lind durchaus modern geschrieben,
entdalir» blos Teklaination oder Liedaniges. So vermochte Frau
Bianckn gestern ihre vielbewunderte Spezialität, den Bravourgesang.
nicht uii Glänze vorznsuhren. 'Aber auch euirn andere» Voizng nicht:
t!,->.r schöne», seeleiivollen Hoden Tone. Die Partie bewegt sich vor
ivicgend im Mnlelregnler', welches bei der Knnstleiin matt klingt und
sich gegen das Orchester nicht immer durchsetzen taun. Natürlich sang
Frau Bianchi auch diese Partie in ihrer seinen nnifikalischen Slrt: der
nett vorgetragene Schmuckwalrer, ein 'Walzer ohne Koloraturichmuck,
in der sie einige enellvolle holze Slolen hiuoinschricb, brachte ihr viel
'Applaus in dem sehr gut beiiiditcu Hanse. Um die Künstlerin gruppirte
sich das helannte „Heimchen" Ensemble der Damen P e w» y und
P a u e r, der Herren B e ck, 'A r a n»> und H e g e d ü Die
prächtige Zwtschenaklsmnsil, unter Leitung des Kapellmeisters K e i n e r
mit Schwung gespielt, fand wieder sinrmu'ehen Beisall,
Konzert. Die Kammermusik Gosellschait G r ü n s e l d
B ü r g e r brachte m ihrem gestrigen sechsten Konzerte das
Klavierlrio in 11 von Julius SA a l o r nir Aufführung. Man
kennt die Schreibart dieses tüchtigen beniiischen Komponisten, den
melodischen, anmuthsvolleii Zug, den klaren Slnibau, die saubere Sln-
tührnng der Details. Major wühl! keine Diesen aus, gibt uns ietiie
Räthsel rn lösen, dafür weiß er minier 'Angenehmes ru vornehmer
SRanier' vorzubringen. So spricht gleich der erste Satz des Trio- mit
seinem romantischen Hauptthema hell und freundlich an her gediegener
musikalischer Arbeit. Da- Adagio hat viel Stimmung: maßvolle
Jvauemunt mit einer wirksam durchgeführte» Steigerung. Durch
flc>tic, lebendige Rhythmik zeichnet sich das Scherzo aus; es ist kurz­
weilig trotz der ungewohnte» Länge. Den Klavierpart spielte Frau
Lilma Sl d l e r ganz vorzüglich, energisch und feinfühlig zugleich,
»ul liebevoliem Eingehen aus alle Absichten de- Koniponisten und mit
rühmlicher Geistesgegenwart an einer stark gefährdeten Stelle. Das
Programm brachte außer Schumann- F-inoll O-narletl und zwei
srätzen aus Raff's Srreichauarkett „Die schöne SRüllerui" noch acht
'-iedei von Karl S>» j e j a, dem Ehoedtrigenle» der königlichen
Oper. Es sind Snrchivegs sehr melodiöse, innig empfundene Gesänge;
Noseda weiß dem Tcrte viel Wärme und charakteristische Stimmung
abzugewinnen, wobei so manche effektvolle, opernhaste Wendung
verräth, daß er Theaterlaft athmet. Als die besten Stücke seien genannt:
das graziöse „Im Maien", das schwermnthsoolle, leicht an Schumann
erinnernde „Ich hab' bevor der Morgen", das schlickte, in einfachem
Volkston gehaltene „Wiegenlied" und das von tieier Empnndung
dnichwehie „Vernegte Tbränen". Herr D a t ä e» von der iönig
licken Oper lang die Liedei mit seinem tttschen, reizvollen Barmon
und mit innigstem 'Ausdruck. Sänger und Komponist randen rauschende»
Beistrll und wurden oit hervor-,ern'en, A B.
Im !r>n. O p e> n I> a n s e gelang: heute im lanienden
Sll-dnnemeiit St'r. 4ö da:- SAadei'icke Ballet ..Kbv" unter S.h'n
wulun-t der Gäste SA,n ie L a b n n ß l a I a und Sli mand SA a r
z a g o r a ,„r Annübtung. Die >Rille werden im neunien Bilde
zwei Dinz-tiiäe, B,rs sto ilru m udagi» und VaNe de famaisii' vor
führen.
Franz H e r e; e.i»i»iau!er Schivanl ..A Gynrkovie^-
l.-iiiyok“ ist am Samstag unter dem Titel „S p r e ch e n St e »i t t
SA a m a" am Wiener Raimund-Theater mit durchschlagendem
Er-olge gegeben worden. Das „Fremdenblatt" schreibt darüber unter
'Anderem: Die Herren Direkio: Gelt k e und Alerander Engel
haben einen überaus glücklichen Griff gethan, ab.- sie dieses Stück des
lininorvolle» magyarischen Dichters der deutschen Bühne znführien.
Die beiden Bearbeiter baden mit geübter Hand den im Original allzu
scharf ausgepkägte» ungarischen Eharakler des Stückes aus das iur die
cisleitl,anu'che Bühne paffende SAaß eingeichrünkt, von dem irischen,
nrwüchsigrn Humor aber nichts lonnszirt, so das; das lebendige, die
Lachntitslelu des Publikums den ggiizr» 'Abend hindurch heilig in
'Anspruch nehmende Stück eine» g r o ß a r i i g e n L a ch
e r s o l g ei'umgen tun. Sind) jedem Stile gab es mannen Bei lall
und nach dem zweiten 'Alte lonnle Heir R a e d e r, der den
Hußarea Oberst Brillant gab, für den al-tveieiiden Stulsr danlen.
Gespielt wurde mit 21 m,>io, flott und lebendig. Das Stück wird
zwrtiellvs ein Zugstück dieies Tbraters iverde».
' Eine D i v e!! o r ein f e ii b e r S! a ch t hat am
M a g l> a r S; i n h a z sich vollzogen. Herr L a d i s I a u >-
B e ö l l> u> st seit g e st e r u n i ch l m e b r D i r e k
i o r des Dhealers in der Weffelennigaffe und vorlaung führt der
Tchanl'pieler Hen Wilhelm 2 z l l a g p i inlerimistisch die 'Agenden
der Theaterdirellion. Der 'Wechsel ist überraschend und charakteristisch
für die Wirthschaft, Die in dem nngansche» „Aktien Theater" herrsch».
Die Motive des seitens der Direktion erzwungene» Rücknitles
Bcl'-ltw's find die folgenden: Herr Beötln, leitete vorgestern eine
wiäilige 'Arrangiiprobe znr nächsten Operetten Slovilär e Belle
os New-York“. Solche Prooen eriordern die peinlichste Sorgfalt
und Slusmerksamkeit. Die Slinvesenheit nicht beschäsligier THeuler
Mitglieder oder gar Fremder ist überall, rvv man uns Disziplin hätt,
streng nniersagl. Während dieser Probe jedoch promenicle Herr
Johann F i l ö, Vizepräsident der Magyar Ljinhä; AtliengeseU
schaff, mit knarrenden Sohlen über das von der Büline
über den Orchesterraum nach dem Saale führende Brett.
Direktor Beötho machte Herrn Filö aus die Vorschriften
ansmerlsam, ivelche die Slnivesenheit Fremder bei Proben untersage.
Herr Filö erklärte hieraus, er als Vizepräsident habe da- Siecht, hier
zu weilen, während Herr Beöthr, mit der höflichen 'Antwort: „Tann
bleibt mir nichts Anderes übrig, als die Probe zu sistiren" den Vor­
hang stillen ließ und die Schauspieler' ersuchte, nachhansc zu gehen.
Herr Filö, der außerhalb des Vorhanges im Znschauerraume stand,
berief sofort eine Tireklioiissitznng ein, in welcher Herr Beölhy
suspendirt wurde. Der junge Direktor ließ aber den hieraus bezüglichen,
die Theatermtlglieder- verständigenden Maueranschlag einsäet) entfernen
und erklärte, im Sinne seines 'Vertrages, der ihm nicht nur Rechte gebe,
sonder» auch Pflichten zuweise, werde er diese seine Pflichten auch
iveiterhi» erfüllen. Thatsächlich erschien Beölhy gestern im Tireklions
bnrean und arbeitet« bis Mittag. Siachmiltags hielt dann die Direktion
wieder Sitzung und bekräftigte ihren frühere» Beschluß mit dem Stachdrnck,
man werde SAiitel finden, um Herrn Beölhy an der Weiterführung
der Geschäfte eventuell durch Gewalt zu verhindern. Dies war enl
scheidend auch für Beölhy, der in dieser Drohung eine Handhabe fand,
um den 'Vertragsbruch seitens der Direktion feststellen zu lassen und
seine Entschädigungsansprüche vor Gericht geltend machen zu Uinueii.
Diese 'Ansprüche betreffen übligens das kaum »ennensiverlhe Binenlum
von 4ttt»> Gulden, -hin, besseren Verstündniffe dessen, ivas das Magyar
Szinhaz an seinem bisherigen Tirellor verliert, mögen ;ruZ .Ziffern
dienen. 'Wärhrend des ersten Ialues der Direltionssülirnng Bevlb»'-
war das SAagyar Szinhä-, >» der Lage, Schiilderi im Betrage von
70.0,Xi fl. aus den Einnahmen zu tilgen und einen kleilienKAetvinn
vorzulragen. Ilt den ersten fünf SJiomueii der Saison I8b!l IllOtl
wurden ltl.ouci Gulden rein erzielt. Zu bemerlen ist ferner, daß Herr
Filv, dessen Empstildlichlelt die Krise herbeigeführt hat, eine 'Aktie des
'Magyar Szinhaz im Slonnualwerthe von üllttll sl. besitzt. -- Herr
Ladislaus B e ö r h y ei sucht uns übrigens um die Slninahme der
folgenden Zeilen:
Hochverehrter Herr Redakteur! Der zwischen der Direktion der
SAagyar Szinhaz Slktiengesellschaft und mir ansgetanchie Konflikl ist
heule dabin gediehen, daß die Direktion der Skktiengejellschast in einer
neuerlichen Sitzung, als 'Antwort aus meinen an sie gelichteten Blies,
den Beschluß hinsichtlich meiner Suspendirmig ausrechthäll und be
kräsligl. für den Fall aber, daß ich meine Thätigkeit fortsetzen sollte,
deren 'Verhinderung verheißt. Diese flagrante Verletzung meines
Vertrages gibt mir ein Recht darauf, mich nicht mehr als Direktor
des Magyar Szinhaz zu betrachten, verleiht mir aber gleichzeitig die
Möglichkeit, den Schutz meiner vertragsmäßigen Rechte vor dem
Gesetze zu suchen. Mit tiefstem Tante gedenke ich des Wohlwollens,
welches die geehrte Redaktion mir und meiner bisherigen Thätigkeit
zutheil-werden ließ. SAi! ausgezeichneter Sichtung bleibe ich, Herr-
Redakteur, Ihr ergebener Diener
Ladislaus B e L t h y m. p.
Die Mitglieder des Theaters stehen ausnahmslos unler dem
konsteriirrciiden Eindrucke der 'Vorgänge im Magyar Tzinhüz. Es
wurden von ihrer Seite Versuche gemacht, die Direktion zu einer
Zurücknahme des Su-speiidirung-beschluffes zu bewegen. SSlit welchem
Ersblge-- da- erhellt aus dem vorflehenden Schreiben Ladislaus
Beöthy's.— Heute Vormittag- um II Uhr verabschiedete sich
Beölhy von dem aus der Bühne versammelten Personal des
Magyar Szinhaz. Beölhy drückte sein Bedauern darüber aus, daß
er von der Leilnng der Bühne znrücklreren müsse und gab der Hoffnung
Ausdruck, bald zurückkehren zu können. Im Stamm bei Personal-
anlwortete der mit der provisorischen Leitung des Theaters betraute
Regisseur .'Wilhelm S; i 1 ü g y i. Redner wünschte im Interesse
des Thealrrs, daß Beölhy das Opfer bringen möge, ivelche- sein
'Verbleiben ermöglich!. Unler lebhaslen Eljenrnseit aus Dtrellor
Beölhy gingen dann die Bühnenmilgliever- auseinander'.
'Au- P rag wird uns berichtet: Gras Geza Ztchy's Oper
„SA e i sl e r R o l a n d" erzielte bei ihrer gelingen Premiere am
Si e neu D e n t f ch e n T h c a t e r vor ausverkauftem Hanfe
in glänzender Darstellung und prächllger Iiiszenirung einen dnrch-
schlagenden Erfolg. Der Komponist und die Künstler wurden mehr
als ttvaiizignial gerufen.
'Wie man aus Berlin telegraphirt, erzielte die Sängerin
SAareetla L r» d h dort in einem Konzert einen großen Erfolg.
'Wie au- G r o ß iv a r d e i u gemeldet ivird, fand dor!
gestern ivährend des Konzerts Jan Knbelik's eine l ä r >» e n d e
T c m o n st v ut i o n statt. Ja den Zwischeiipausen trug nämlich die
Sängerin Vilma Szegö mehrere Lieder, alle aber mit nicht nngari
scheut Den vor. Das Publikum wurde-erregt und c- ivnrde» wäh­
rend des Lledeworlrages im 'Anditorium Rufe laut: Ungarisch
suhlen! Die Sängerin gerieib in 'Verwirrung, unterbrach den Gesang
und Iiug t'chnell ein ungarisches Volkslied vor, woraus sie sich enl
lernte, ohne die, 11 t Programm angegebenen Slmnmem zu abse-Ivueii.
Die 'W inte r 'A n- st e 1 1 u tt g im Kni,stiel Hanse ivurde
feit ihrer am 18. Dezember erfolgten Eröffnung von nngetähr 20.000
zahlende» Penonen besucht. Das am Donnerstag stattgehabte vorletzte
Promemrde'lünzerl hatte 1500 Besucher. Die Ausstellung bleibt bis
zum 1. Feber geöffnet. Von den ilhmtirteu Katalogen wurden 8000
Eremplare, von den Kronen Losen 001 Stück verkauft. Bon den
erpoiiuten Bildern wurden in der vorigen Woche veräußert: „Herbst
Mimiiuiig" von Jda K v n e £: „Winlerblninen" von Sophie
2^1 r o b I; „Brüerchen" von Karl Te 1 epy: „Mohnblume" »nd
„Stuvientops" von Philipp«; t n e Insgesammt wurden 53 Bil
der im 'Werthe von 29.752 Kronen verkauft; die Gesellschaft selbst
hat 8200 Kronen an Die erponirenden Künstler ausgezahlt.
" Ueber ein Plagtal, da- an einem ungarischen Autor in
Frankreich verübt wurde, wird berichlel: Das Pariser Blatt „Journal"
hat im vorigen Jahre einen Preis von 1000 Francs für eine, ,m
Feuilleton des Blatte- zu veröffentlichende Novelle ausgeschrieben.
Znr Beurtheilung der eingelangte», überaus zahlreichen Arbeite,>
wurde eine Jury eingesetzt, deren Präsident der bekannte ftanzösische
Slkademrier Jose Maria H e r e d t a war. Zu Beginn de- Winters
wurde nun der Preis einer kleinen Erzählung zuerkannt, deren Der
ßiffkv— wie sich au- dem Mollobrief ergab— der Sohn Heredra,
war. Heredia prolestirle dagegen, daß man unler seinem Vorsitz ei,
Werk seines Sohnes prämiirc, lind so ivnrde beschlossen, den Prei
zwischen zwei anderen Sirbeilen aufuitbt'iU'n. Xie eine Dieser Sltbeita
führte den Titel „Histoire d'Knfant“ und stammte von eine»
geiviffen B o n ttz r i v o l d e G r a n d r o n r l, ivelcher den Preis auc
bereits behoben b»u. Das „Journal" veröffentlicht« die preisgekrönk
Siovelle in seiner Sinmmer vom 6. Jänner d.J. 'Wie nun „Bud. Hiill
schreibt, ist diese 'Novelle nichts Andere-?, als eine wortgetreu^
U e l> e r s e >; u n g e i n e r E r z ü b l n n g des d»
t a» n t e n u n g a> i f ckt e n S ch I I s l sl e l l e r s e Ze
ttz u r d o n ll i. Sie ist unter Dem Titel „Mari neni e» PUt
laii-si,- l'a'y liftcve-i litt novell.-ija*’ in dem Bande „Novelliik'
eischienen, welchen tSavDomii im Jahre 1894 bei Singer n. SB offne
herall-gegebeil bat. Die Slendernngen, ivelche der sranzöstsche „Aulor-
an der Siovelle machte, heschranlen sich alts die Ersetzung elnigr,
ungarischer Eigemiamen durch sranzöstsche Slnsdrückc, so erhielt z. B
die Slttilagasse im Französischen den Stamm: Rite des Fleurs. Da,
niigarische Dichter hat alio, ohne daß er es auch nur ahnte, im AuS
lande einen großen Tritimph errmige».
Uereins-Nachrichtr«.
lD e r O f n e v B ii v g er11 u b> wird am 23. &. seine ff.
Oiner Redoulengebäilde befindlichen ncueil Lokalitäten feierlich em
welheu. Dem aus diesem 'Anlasse stattfindende» Bankel werde»
'Ackerbauminister D a r a n y i, der Vertreter des hallptstädtlschii,
U. Bezirks im Reichstage, seiner andere Mitglieder des Käbinets,
die Bnigermeisler und zahlreiche Slotahilitäten des öffentlichen
Lebens beiwohne». 'An der Spitze des Slrrangirnngs-Komitfs der
Feier sieln der Klnbdti'ettor Alerüts Frommann- Das Banket
beginnt um 8 Uhr.
- L a IMS e s SA o n lau- n n d H ü l l e» v e r c i n.) Die
Bndapester Settion des Verein- hielt gestern ihre Generalversamm
lmlg. in der Sekretär Karl Tarn über die' vorjährige Thätigkeit des
'Vereins Belicht erstattete. Das Verein-vermögen beträgt 2080
Klonen. Direktor 'Alerander Maln gedachte in warmen Worten des
vor einigen Tagen verstorbenen SAiinsterialratlis Wagner, dessen
Verdienste um den_ Verein protokollarisch verewigt wurden. Die
Demission des Präsidenten Joses H st I l l winde mit Bedauern zur
Kenntniß genommen; zu seinem Stackisolger wurde einstimmig
Abgeordneter Slesan Farbnku gewählt. Gras Geza Telekr
würdigte noch die Verdienste Hälll's um da- Gedeihen des Vereins,
ivoniil die Sttzuilg zu Ende war.
i D e v L a n d e s Z e »trat Sl n s s ch n ß der Gewerbe--
l o r p o r a>> o n c n! hielt gestern in den Lokalitäten des Klubs haupl--
städlischer Industriellen eine Sitzung. Präsident Karl Räth erörterte
den Zweck der Konierellz. Sie habe die Ausgabe, in Vollziehung der
.Beschlüsse der im Oktober v. I. in Klausenburg gehaltenen V. Landes-
versammlnug der lSewcibekorporaltonen die entsprechenden Vorlagen
i’eit',nudle». Es gelangten folgende Vorlagen zur Slnnahme: 1. Ueber
die Revision des Gewerbegesetzes. 2. Erweiterung des Wirkungskreises
der ltzewerbelorporationen. 3. Ueber die Lieserungen für die Heeres-
'Ali-rüstung. 4. Ueber die ausreichende Betheiligung des Kleingewerbes
an den öffenilichen Lieserungen. 5. Ueber die gesetzliche Regelung deck
Baugewerbes und die Wahrung der Interessen der Industriellen bei
öffentlicheitz Bauten. 0. lieber die Steuerreform vom Standpunkte
der Ititerr'ssell der Gewerbetreibenden, ferner die Slngelegenhcit der
Krankeniinlerftützung und die Strafhansinduftrie- Die einzelnen
Memoranden wurden voll Karl Si ä r h, Moriz G c l l e r i, Siamund
K ii li ily i, Iohaml S za b ö, Johmm B o l«nla, Slndreas Th ek,
Slesan S z e n t paly, Eugen S; o n l a g h und Dr- 'Adolf S o l t e ß
an-gearbeiiel. Stach eingehender Erörterung wurden die Vorlagen
gutgeheißen und deren Unlerbreitung an den Handelsminister
beschlossen.
-Der Landcsverein der ungarischen Leder-
l, ä» d l e r) hielt gestern unter dem Vorsitze des Präsidenten Jakob
Sl. H i r s ch seine Generalversammlung, in der Sekretär Jerome.
M eile r über die vorjährige Thätigkeit des Vereins Bericht er­
stattete. Der Verein hat sich der Bewegling gegen den unlauteren
'Wettbewerb angeschlossen, ferner eine 'Aktion im Interesse der voll­
ständigen Soniltagsrnhe »nd der Bildting von Ledern,aterial-Einkauss-
genossenschastcn in den größeren Städten eingeleitet. Zum Schlüsse
wurde» die Wahlen vorgenommen. Präsident wurde Jakob A- Hirsch,
'Vizepräsidenten Leopold SNarlon ilnd Viktor Fischer, Sekretär Jerome
Meiler, Kassier Julius Eisler, Koulrokore Markus Reiter und Josef
Strumpf-
Grrichtshallr.
Duell Gras Alexander Käroltti— Edmund Gajäri.
Slm 9. 'November 1899 fand in der Franz Joses'Kaserne zwischen den
Sieichslags Slbgeordueien l.Sraf Sllezauder K ä r o I y t und Edmund
G» j >> r r ein Pistolenduell statt, welches nach dem ersten nnblutig
verlarisenen Gange mit einer Erklärung Gajäri's beendet wurde.
'Anlaß zil diesem Duell hatte eine bissige Bemerkung gegeben, welche
Gajäri zwei Tage vorher im 'Abgeordnelenhause mif eine unmittelbar
vorher gehaltene Rede des Grasen Sllerander K ü r v l v i gemacht
hatte. Heule standen beide Duellanten im Sinne der nimeil Strafprozeb-
Ordnuug nicht vor dem Slrasgerickilshose, sondern lwr dem Straf-
bezirlsgerichte iVerhandlungsrichter 'Alerander W l e n e r> des Duell-
vergehens angeklagt. Beide 'Angeklagte waren ohne Vertheidiger
erschienen. 'Angeklagter Edmund G a j ä r r gab an, daß ein zwei-
maliger Kngelwechscl mit 20 Schritten Distanz und 10 Sekunden
währender ..Zielzr-il bedungen war. Stach dem ersten Gange habe er
dem ISrasen erklärt, daß er nicht die 'Absicht hatte, ihn zll beleidigen.
Tamil wurde bann das Duell beendet.
V e v l, andI u n g s richt e r: Schöffen im ersten Gange beide
Theile 'i-■ Sl ll g e t 1-: Ja.
B e v I> andl u tt g- richt e r: Haben Sie gezielt'?—
Sl n g oll-: Aus diese Frage antworte ich nichl.
B e r h a il ü l il n g s r l ch l e r: Waren Sie der fordernde
Theil'?— 'A »geil-: Ja-
Slngellagter >Aras 'Alerander K ü r o l y i bestätigt in Sillem
die Slngaben des ersteren Slugeklagtrit. Auch er weigert sich zu sagen,
ob er gezielt habe.^Tie Lelnndanten haben die üblichen VersvhnungS-
versuche vor dem Duelle unternommen.
Stach Vernehmung der Dilellärzte Dr. Emil Dcliijanovich
und Dr. Julius I nun), sowie der Sekundanten Oskar I v« n k a
und Slitrei SS! ünni ch beantragte staatsanwalllicher Funktionär Dr.
K a m e n ß k y die Bestrafung beider Slngeklagten wegen Duell-
vergehe»-.
Der Verhandlungsrichter verurtheilie wegen TnellvergehenS
Edmund Gasäri zu vierzehn Tagen, den Grasen Sllerander
K ü r o l y i zu sieben Tagen Staalsgefängniß. Als erschwerend wurde
bei Bemessung der Strafe dem Ersteren die wiederholte Abstrasung
wegen Tncllvergehen-, dem Letzteren aber wurde der Umstand als
erschwerend angerechnet, das; er der fordernde Theil war.— Der
staatsanwaltlichc Funktionär und die Vernrtheilten appellirten.
Jum nihsteriösen Selbstmorde in Täpiö-Shörgye.
Die Ion. Siaalsanwaltschaft in Kecskemet hat in der Strafsache der
SAartha Fluck ihre Slnklageschrisr dem Gerichl-Hos übermittelt.Dem­
gemäß wird— wie „Egyetertes" erfährt- gegen die Martha Fluck
auf Grund ihres eigenen Eieständniffes, wonach sie dem Jnlins
Gollescha den Revolver ihres Vaters mit den Worten gereicht habe:
„Erschieße Dich, Tu Hund!"> sowie auf Grund des Gutachten-der
Gerichi-ärzle, daß hier ein Selbstmord vorliege, die Anklage wegen
Verleitung zm» Selbstmorde im sinne des 8 283 2t.-G 'B. erhoben.
Das Gestand,Itß der SAarlha Fluck, daß sie den Gvttescha erschossen
habe, konnte nicht berücksichtigt werden, da sie ja dieses Geltändniß
später zurückzog und wett sie- wie sie erklärte- dieses Gesländiity
überhaupt nur in ihrer nervösen Erbitterung über die gegen sie
diirchgesührte Untersuchung gemacht habe. Außerdem liegen für die
Slnnahme eines solchen Verbrechens auch keinerlei Beweise vor.—
Betreffend das Faktlim der Kinde-tödtung wurde das hiermif
bezügliche Gesländniß der Martha Fluck int Sinne des letzten 'Ab­
satzes des 8 19-4 sl. P. O. separat zli Protokoll genommen und der
staat-anwaltschasl mitgetheilt. Dieser Fall ivird den Gegenstand
einer besonderen Uiuersiichllng bildeit.
Telegramme des „Pester Kloyd".
Agram, 22. Jänner. lLandtag) Präsident Gynrgv«.
vics eröffnet die Sttznng nach 10 Uhr. Im Einlanse befindet sich
eine Geietzesvvrlage betreffend eine Abänderung der Wahlbezirke in
Folge der Jnkorporirnng einiger Isiemeinden zii Slgram.
Das Hans setzt die Budgetdebatte soll. 'Abgeordneter B a r»
l o v i c- spricht pro.
Berlin, 21. Jänner. Das Krönungs- und Ordens-
> e st wurde heule in üblicher SBeise im ioniglichen Schlosse gefeiert.
Sln der Hailptlasei saßen den Majestäten gegenüber der Reichskanzler
Fürst H o h e n I o h e, die Botschafter und der belgische Kammer­
präsident B e e i n a e v t.
Berlin, 22. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Flnanz-
nlinister SS! i q n e l ist seit mehreren Tagen bettlägerig;
er lewel an Jnsliienza. Eine Gefahr scheint nicht vorhanden, doch
halte der greife Minister neuerdliigs oft solche Fieberansälle durchzu­
machen.
Paris, 22. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) „Memo­
rial Diplvmatique" meldet: Anläßlich der Erneuerung
des Dreibundes, welche nach Ansicht der politischen
Welt sicherlich stattfinden wird, werden die drei alliirten
Mächte auch einen Handelsvertrag abschließen, so


[ 2023-06-29 10:49:35.849 - 19000122 - Seite 3 ]
,aß Deutschland, Ocherreich-Ungarn und Italien einen aus­
gedehnten Zollverein bilden werden.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 22. Jänner. (C r i 9 .- I e( e g t.l Die- ü•
m ä n n e r k 0 >1 s e r e n der ö e u t» d> e 11 Parteien
u t> r Linken war gestern Vormittag? im 'Abgeoroueinihauie
versammelt. Zu der Konscreii; waren erschieiien: von der deutschen
Doikspanei Dr. v. Hochenburger, Dr. r>. Hvimann Mellenboi. Kaiser:
von der deutschen Fonschrittspurtei: Dr. Funke, Dr. Groß, Dr.,
Pergetl: vom GiobgiiiilSbesitze: Tr. Bneienrentur, Schwegel, Geai
Stürgkh: von om Ehristlichsvzialen: Prinz Liechtenstein. Tr. Weiß
tirchner: von der freier, deutschen Bereinigung: Ritter v. Kink. Dir
Abgeordneten Geßmann, Grabcner und Grabmayr haben ihr Fein­
blechen entschuldigt. Tr.Luegee weich aus Urlaub. Räch einem zur Aus­
gabe gelanglen Evimnnnique gab die Bersammlurig der Ollmänner
nach eingehender Besprechung der politischen Lage ihre Anschauung
übereinstimmend dahin ;»m Auedruck:
Die Lbmiinnerkonserenz der deutschen Parteien billigt die der­
selben von der Regierung bekannt gegebene Ansicht, die Wer ü ü rt-
0 i g u n g 5 ntti 0 11 Zwilche n Teutsch e u u n d
U z e ch e n in Böhme n u n d in M ä !> r e n durch
Berufung «ußccparlainemarischer Konierenren von Vertrauensmännern
der beiden Volk-rstämine aus diese» Ländern alsbalo emniletten, und
gibt hiebet der Anschauung Ausdruck, daß Vertreter aller nationaien
Parteien in diesen beiden Kronländern zu diesem Belmie ui laden
sein weiden. Die Obmünnerkonserenz geh! jedoch bei Beschickung dieser
Konferenzen seitens der dnrch sie vertretenen deutschen Parteien von
der Erwartung aus, daß der ReichSrarh spaienen- noch i,n Laute des
Monats Feber 1AD einbernsen werde. Tue Lbmunneikoiiserenz der
deutschen Parteien der Linien legt uns die baldigste Wlcdecauinabmc der
versassuiigsmäßigen Thätigkeit de? Parlament-:- umso größere-: tsiewicht,
als die bedrohliche innere Lage des Reiches von Tag zu Tag dringenoer
die Wiederherstellung geordneter politischer und nationaler Der-
hältnisi'e, die Lösung wichligsler wirthschaftliche! Fragen iui 0 eine
intensive Tbärigkeit der Gesetzgebung uns Verwaltung m ocm seil
Jahren schwer vernachlässigten wii ibsedastlicken Derricke des staai
lichen Pstichtenkreiies erheischt. Tie Versammlung bevollmächtigte
den Boisitzenden Dr. Funke, dem Minisrer-Ptusidenlen Tr. v. Korber
von diesem Ergebnisse ihrer Berathung Mittheilung ui machen.
Nach der Lbmünner-Konserenz versammrlun sich die deutsche
Foctschritli-partei und die deutsche Bolispariei an Berathungen über
die politische Lage.
Wien, 22. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.s Wie das ..Neue
Wiener Tagblalt" erfährt, wurde in der O b rn ä n tu t, h 0 ti-
fttmj der Linken die Zusammensetzung des Kabinets
K 0 erber beanstandet, und zwar wegen der Berufung der Miniüer
6 a l l und G i 0 v a n e l I i, die ausdrücklich als Vertrauen»
inänner der katholischen Bolksparlei bezeichnet wnrden; ferner wurde
gellend gemacht, daß R e z e t wahrscheinlich iiicht nur Minister ohne
Portefmille, sondern auch berufen sei» würde, aus den Gang der
Aerständigungs-Konserenz Einfluß zu nehmen. Cbmann Dr. I n n k e
wurde beauftragt, hierüber von Dr. Koerber Aufklärung zu verlange»;
diese Aufklärungen sind nun derart gewesen, daß die Parteien
erklärten, sie hätten keinen Anlaß, gegen die RegicrungSeimnischnng
anfzutreten.
Wien, 22. Jänner. (Orig. -Telegr.) Die
Verständign ngi-Ko ufere 11; ist für den 29. d.
einberufen. Bon den Parteien der Linken werden nur jene Klubs
zur Konferenz eingeladen werden, die in der Obmänner Konferenz
vertreten sind.
Briinn, 22. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Heute ist aus
der Kabinetskanzlei die allerhöchste Entscheidung hier eingetroffen,
nach welcher das Abolitionsgesuch des Vertheidigers der sieben wegen
der 2 ck v- D e m 0 n st r a t i 0 n e n verurtheilten Czechen ab­
gewiesen nnd somit keine Amnestie gewahrt wurde.
Politische Demonstration im Konzertsaale.
Lemberg, 22. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Im rnthenischen
Nationalhause hätte hier gestern Abends ein Konzert der bekannten
russischen Nationalknpette Nadina Slmvianska stattfinde» sotten. In
Beginn des Konzertes wnrden die russischen Länger von einer Gruppe
polnischer Studenten mit Gejohle nnd Zischen eiiipsaiigcn und mit
faulen Eiern beworfen. Die polnischen Studenten protestirten gegen
das Debüt des russischen Längerchors am Jahrestage des polnischen
Jänner Ansstandes, der gerade gestern polnischerseits begangen wurde,
wobei sie das Lied „Noch ist Polen nicht verloren! J annimniten. Es
entstand im Konzertsaale eine regelrechte .Keilerei, bei der es viele Hiebe
abfetzte. Ein Offizier -gerieth ms Gedränge: es einstand eine große
Verwirrung: da? Publilnm stürzte ui den Ausaäuqeu. Die polnischen
'Lkidenlen wurden hinausgedrängt und zoivobl Polizei, als auch
'IlJiütur wurde requirivt. Roch bevor eins '.Wilitavabtlk'iüma das
rucheiiische Rationaltia»-.- umringte, ivurden d,e Fensterscheiben des
Gebäudes eingeschlagen. .Zweiundzwanzig polnische Studenten ivurden
verhaftet nnd in da-:- Poltzei-Jiispeltions Bureau gebrachr. Der Polizei
Direktor führte persönlich die Untersuchung, 'Räch Aninahme de-.-
Nauonales wurden die Studenten in Jreiheil gesetzt.
Die Rede des Grafen Bülow.
Petersburg, 2t. Jänner. In Besprechung der fliehe des
-Staatssekretärs Grafen Bülow sagen die „Nowoja Wremja".
Die Beantwortung der Interpellation haue eine viel leb
basiere Jakdung, als nach dem Eintreffen der Nachricht von der
Ire,gäbe des Dampfers „Biindelralh" zu erwarten war. Indem
Graf Bülow gegen die Beschlagnahme der Schiffe pioiestirte, er­
reicht« er wen Wichtigeres, als die Entschuldigungen Englands. Er
Hai die Möglichkeit der Verwirklichung jener Pläne, welche rn London
gesaßi wurden, um den neiiiraleii Handelsschiffen den Zutritt i» die
Delagoa Bai zu verwehren, wenn nicht ganz beseitigt, doch bedeutend
erschwert. In der Frage der grundlosen Beschlagnahme neutraler
.vandelsschisfe hat die englische Regierung unbestritten eine diplo
malische Niederlage erlitten.
Der „P e t e r s b u r g e r H e r 0 I d" sagt, die Rede Bülow'?
verbinde Festigkeit »m einer realpolitischen Benrcheilung der Per
hüllnisse-
N«w-§tork, 21. Jänner- Die ,.W a s h i n g t 0 n T i m e
sagen, daß auch sie sich über den Lipionlatischen Lieg freuen, welchen
Deutschland davongetragen hübe. Die ganze zivilisirte Welt sei dem
Grafen Bnluw Taut schuldig für die klare, nnangrcisbare nnd ein
schiedene Art, wie er diese Angelegenheit ansgeiragen habe. Tie von
den Bereinigten Llaaren feil länger als NX' Jahren vertretene 'Aus
fassting, daß Privateigeiilhum, selbst wenn es einem Feind gebore,
von der Wegnahme aus der Lee nnsgcsckloffen sein soll, werde als
Folge der letzten 'Aiiseinandersetzmig zwischen den Vereiiiiglcn Llaaren
und Deutschland einerseits und England „ndererieits horsemlich bald
ullgeineili zur Anerkennung gelangen.
Die Vorgänge i» Frankreich.
Paris, -L. Jänner. ..Figaro" erklärt sich für er­
mächtigt, das auf der Börse verbreitete Gerücht, wonach
die Regierung entschlossen wäre, zur Deckung der Kosten
der F I v t t e« v e r tu c tj r u u 9 ein Anlehen von
einer Milliarde aufzunehmen, entschieden zu d e »1 e n t i r e n.
Die Abberufung der Militär-Attaches.
Paris, 22. Jänner. (C r i g.- Teleg r.) Ein Mitarbeiter
der „Pairie" richtete bezüglich der R i: ck tz r x» s„„ g d e s
W 1 e u e r M ilikär Al 1 a ch e s an den Kriegsminister
G a l l i s s e l die Frage: Wie vertioli es sich mit den Militär
Attache? '? Der General antwortete: Einige Journale meldete», daß
die Posten des Militär 'Attaches in 'Wien, Berlin und :>iom abgeschafft
seien. Da? ist nnrichlig. Wir haben diese 'Milnär 'Attaches abderusen,
um UNS der Haltung der drei Mächte anzupassen, welche die Initiative
mtt der Abberufung ihrer üifhieto ergriffen. Wir haben auch unseren
Marine Attache aus Berlin nbberuseii. aber in unserem Linne lieg!
diese Maßnahme nicht. Wenn es den Anderen gefallen wird, wieder
Militär Attaches ;n entsenden, so werden wir die französischen Omiiere
nach ihren Hauptstädten schicken. Es liegt nichis 'Andere? vor: die
Frage ist daher »ich! verivickelt.
Veränderungen im rumänische» Ministerium.
Bukarest, 21. Jänner. Die „Agence Roumnme"
meldet: Da der Minister Präsident und Minister des Innern
Cantacuzino den Wunsch kundgab, voin Ministerium
deS Innern e n t h 0 b e n zu werden und nur das Prä­
sidium ohne besonderes Portefeuille beizubehalten, hat der
König heute Früh einen Akt unterzeichnet, durch welchen
folgende Veränderungen im Ministerium
vollzogen werden: Cantacuzino wird vom Mini
nisterium des Innern enthoben und bleibt Minister-
Prä s i d em t trh-n e U-o r t e f e-u i l l e. Der bis­
herige Finanzminister General M a n 0 wird zum Minister
des Innern, der bisherige Kultusminister I 0 n e s c«
zum Finanzminister, der bisherige Minister für öffentliche
Arbeiten Istrati zum Kultusininistcr und der Deputirte
Johann Gradisteanu -um Minister für öffentliche
Arbeiten ernannt. Die übrigen Minister erhalten ihre
Portefeuilles bei.
England und Transvaal.
Kämpfe in Natal.
London, 21, Jänner. Das „Reuter'scbe Bureau"
meldet aus dem Boerenlager am Spion skvp vom
16. d. M.: Kurz, nach Mittag wurde bekannt, dasi Ztly
Engländer eine große Denionstra'tion gegen C v! e n f v nnd
nördlich nach der Diiviers-Coet-Brücke gemachl hatten, welche
von den Boeren einige Tage vorher gesprengt worden war.
Gegen 5 Uhr sah man, wie sich lange Infanterie-Kolonnen
abwärts und längs der Waldungen bewegten, welche die
Zwartkop genannte Hügelkette bedecken und dann von Zeit
zu Zeit zwischen den Bäumen verschwanden. Um 6 Uhr
tauchten sie wieder am nördlichen User auf nnd rückten in
aufgelöster Kolonne nach den harc am Flusse liegenden
niedrigen Hügeln vor. Gegen «>>'. Uhr halten sie ihre
Stellung völlig eingenommen, während sich die Boerentrnppe
ruhig verhielt.
London, 21. Jänner. ..Reuters Office" meldet aus
Pretoria voni l ft. d.: Die englischen Truppen waren
heute Früh noch daran, den Tugela zu übersedreiren und
Stellung zu nehmen. Eine Schlacht wird binnen
5k u r z e rn er w arte r.
London, 21. Jänner. Das Kriegsamt erhielt eine
Depesche des Generals Bnller aus Spearmanslager, wonach
General L i t t l e 1 0 u in der Absicht, Darren die Fest­
stellung der Streitkrüfte der Boeren in den Verschanzungen
vor PotgielerSdrift ;» erleichtern, g e st e r:i eine
forcirte Re t 0 g u 0 szirnng a «sführte
und die Boeren zwang, den ganzen Tag in ihren Lauf­
gräben zu verbleiben. Die Engländer halten zwei Todte und
12 Verwundete. Zwei Mann werden vermißt.
London, 21. Jänner. „Rcuter'S Office" meldet a»s
S p e a r m a n s L a g c r vom Gestrige n, 1 U h r
Abends: Die Schanzwerke des Feindes wurden den
ganzen Tag mit Granaten beschossen. Littleton's Brigade
rückte vor und besetzte einen 2000 Aarb hinter der Position
der Boeren gelegenen Hügel bei Brackfonlein, während eine
Kompagnie Schützen, lvelche mit der Lustschiffer-Abtheilung
vorgegangen war, heftiges Feuer gegen die Berschanznngen
des Feindes nnszuführen harte. Das Geschütz- und Gewehr-
feuer der Truppen Warren's hält ständig an. Der Feind ist
jedoch bis zu dein Augenblicke, ivo dieses Telegramm abgeht,
nicht aus seiner Stellung gedrängt worden. Das Granat­
feuer war so heftig, daß das den Erdboden bedeckende Gras
Feuer fing. Die Truppen Dnndonald'S überraschten am
Donnerstag 360 Mann des Feindes. Die Engländer ließen,
auf einem Hügel stehend, den Feind ruhig herankommen. Als
sie das Feuer eröffneten, machte der Feind keinen Versuch,
es zu erwidern. Der größte Theil der Boeren floh, der Rest
soll die weiße Flagge gehißt haben.
London, 22. Jänner. Eine Depesche dc§ Generals
Bnller aus S p e a r m a n s-C a m p vom 21. d. M.,
9 Uhr Abends meldet: „General Warren hat den
ganzen Tag hindurch den Kampf fortgesetzt, hauptsächlich auf
deut linken Flügel, welcher ungefähr zwei Meilen vor­
gedrungen ist. Da das Terrain sehr hügelig ist, kann man
schwer bestimmen, wieviel an Boden bisher gewonnen
ivurde. Ich g l a u b e j e d 0 ch, daß w i r ern st-
l i ch vorrücke n."
London, 21. Jänner. General Bnller tclegrnpyirte
an den Staatssekretär des Krieges aus S p c a r m a n s-
Lager vom 20. d., U h r A b c n d s: General
Clertz mit einer Truppe Warren's stand heute von 6 Uhr
Früh bis 1 Uhr Abends im K a m p s e. Durch wohl-
bercchucte Verwendung der 'Artillerie gelang es ihm, aus
eine Eiilsermmg von drei 'Meilen eine n Berg r ü ck e n
n ach ö c m andere u z n n e h m e 11. Jetzt biuouaürcu
seine Truppen auf dem eroberten Terrain. Die wichtigste
Position sei indeß noch vor ihnen. Unsere Verluste sind
nicht schwer. Bis 6 '. ä Uhr Abends find etwa 100 Ver­
wundete hicher gebracht ivorden. Die Zahl der Todten steht
noch nicht fest.
London, 21. Jänner. „Renter's Office" meldet aus
S p e a r ni a n s- C a m p vom Heutigen 9 U h r
3 0 M innten Vormittag»: General W anen steht
fortgesetzt im Kampfe. Er hat den Feind aus drei Positionen
verjagt. Die Jnsanlerie rückt nnier deni heftigsten Feuer
unnnterbrvchen vor.
London, 21. Jänner. Einer Depesche des Generals
Bnller aus Spearmans-Lager vom Heutigen 1 0 U h r
Vormittags zufolge wurden in dem gestrigen
Kampfe am Wentersspruit IL englische Offi­
ziere und 279 Soldaten verwundet. Ein Offizier ist seinen
Verwundungen erlegen. Wentersspruit ist ein Bach, welcher
von Actonhomes in südlicher Richtung fließt und sich in
den Tugela ergießt.
London, 22. Jänner. Dem „Rcuter'sclzen Bureau"
wird aus Spearmans-Lager vom 21. d.
gemeldet: Die Generale C l e r y und Hart rückten
gestern nach anhaltendem Gefechte tausend Aards vor nnd
bezogen ein Bivouak. Während der Nacht unterhielten die
Boeren ein unregelmäßiges Gewehrseuer. Die britischen
Vorposten erwiderten das Feuer nicht. Bei Tagesanbruch
eröffnete der Feind ein heftiges Feuer. Die englischen
HKschütze, in deren Nahe die Truppen während der Nacht
gelagert hatten, erwiderten das Feuer und der .stampf war
alsbald wieder in vollem Gange. Die britische Feld­
artillerie warf massenhaft Shrapnels in die feindlichen
Derschanzuiigen. Das erste rtopje wurde mit gefülltem
Bajonnct genommen. Der Feind ging auf das nächste
Kopse zurück. Das Artilleriefeuer der Boeren ließ etwas
nach, augenscheinlich in Folge Mangels an Munition; aber
das Knattern der Gewehre ertönte den ganzen Tag über.
D i e E 11 g l ä n d e r nahmen drei Positionen
d e s F e i i! d e s.
London, 22. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Der
„Times"-Korrespondem bei der Kolonne des Generals
Warren lelegrnphirt über den Fortgang der englischen
Angriffe gegen die Boerenposikio» vier Meilen nordwestlich
der R i ch a r d s s n r r h: Das englische Geschntzseuer begann
gestern, S 0 11 n r a g n m 7 Uhr F r ü h. Die Boeren
antworteten mit Gewehrseuer. Langsam rückte die lang­
gestreckte englische Plänklerlinie der Infanterie-Brigade Haris
gegen den Feind vor. Jeder Terrainvortheil wurde aus­
genutzt. Gegen Abend waren die Engländer bis auf fünf­
hundert Schritte von dem linken Flügel der Boerenposition
angelangt, die hierauf von den Boeren im Stiche gelassen
wurde.
Die Morgenblättcr kommentircn Buller's gestrige
Depesche überaus schwungvoll. Tie „Times" schreiben:
Falls General Warren fortfährt, langsam, aber sicher Boden
zu gewinnen, dürfte der Widerstand der Boeren in INatal in
den nächsten Tagen gründlich gebrochen werden.
Dom westlichen Kriegsschauplätze.
London, 21. Jänner. Eine im hiesigen Kriegsamle
eingeiroffenc telegraphische Meldung des Generals F r e 11 ch
besagt: Ich niachte am 19. Jänner mit Kavallerie
und Geschützen eine Temonsiration auf Hebron. Sonst ist
die Lage unverändert.— Das „Reuter'sche Bureau" meldet
au-? M 0 d d e r- R i v c r vom Gestrigen: Es laufen fort­
während Berichte über Verluste ein, welche die Boeren durch
Granaffeuer der Engländer erlitten haben.
Contrevande.
Berlin, 21. Immer. Da? „Wolff'sche Bureau" meldet aus
Washrngwn: Die enala'che Regierung gab zu der Frage, inwieweic
Nabrungsmlilcl als sx r 1 eg? (i 0 n t t e 6 a :: 0 c gellen, foh
genve Erklärung ad: Untere Ansicht geht dabin, daß Nahänngsmiitel,
die nach einem ieniSlrchen Lande nrrsrachte« sink», nur dann als Krieg?-
Ennt'-ebande anaeielien werden können, wenn sie für «treitfräfte de?
Feindes bt'mnmt sind. Sie bloße Bermmdung. daß die Nahrungs-
Mitle» diele Bestnilmnmz baden tonnten, ,>r i.ich! geniigend. Es muß
vieunebr eirvieien werben, daß die? zu der Je», zu welcher die
Be'ckuagnubme enolgte. der .Lab war.
Berlin, 21. Jurmer. Das ,.Wo!n"sck>e Bureau" melde! an?
Wannngion. d>e ameriianitche Regierung bade tusber gegen die Er­
klärung per englmben, saß nach einem rernskichea Lande veriracklete
N a b r u n g s m 1 r l e I als Krieas-Eontrebande
angekeben werden können, wenn sie »ur die Slrenkraile des Feindes
de'ttmuil sind, keinen Einspruch erboben.
Mitschuldige Luecheni's.
Genua, 22. Jänner. (Orig. Telegr.t „Secolv"
meldet aus Bnenvs-AvreS, daß ein Kaufmann Namens Btoise seinem
Gesellschafter Ricard: 2 l>.a::d n, den Bnreaur Rieardi's Dotnmeiire, aus denen hervor-
geben soll, daß sowohl Rieaidi, als auch Bloise M i l s ch u l d i g e
des Attentäters L n c ch e n i gewesen und nnler falschem
Namen r,'ach 'Amerika gekommen seien.
Ein angeblicher Pestfall.
Krakau, 21. Jänner. Die ;nm Abschlüsse gebrachte Unter-
suckung bezüglich der Ursache des Todes Dr. K 0 II a l e c k> s hat
ergeben, daß eine P e it i n f e I r i 0 n entschieden
ausgeschlossen sei. Trotzdem werden sämmckiche Vor»
sichismaßregeln durch zehn Tage vom Tierbetage an gerechnet
beobachtet werden.
Ttrikes und Kohlenmangel.
Prag, -!. Jauner. izenie 2 >achi»ittags und d r e! B a ■■
t a! l! 0 n e des 11. Jnsanieiie Rcaiiueuls unter dein Koininaudo
des L.derlei: R. v. Levh von Iner INS ladn 0- 7 ch! a n e r
r> 1:! e n e 0 1 e> au n 0 >: a 11 a e n. rangiieus uiorgeu Frub
gehen vier Baiamone, und zwar drei Bataillone au-.- Tberelieinmoi
und eines an- Kaaden nach dein Aussig-Tevlik: Dur Brurer Kohlen
revier av. welche un'cr dem Kommando des Ober».'» des !»1. Jn>an
lerie Reaimenis nt. v. Tomianivie-u nebe» weroen. Mn der Leitung
der voliinch admunsirattven Atnen rnr ersieren Liritegebiete wurde
Ti.NtlmIieieirain Tr. Pg-.anbet in Prag und nur jener ,m -.wen
genannte!! Tu itercruer 2mltbaheietvalb Ravvrich m Gnblonz belraur.
Prag, 21. Jänner. 2u:-.-? e r> I l r wir» unterm Genigen
gemeldet: Der hiesige allgemeine Gewerlnag beichloß, an! die F 0 r
ü e r n n gen d e r A r b e l: e r ai-.- u n a u n e h m b a r e
nidit rnnugeb-n, sondern nclmeht die Aroettcr auiniiordern, die
Arverr binnen dreier Tage wieder auizunebmen. widrigenmlls sie als
cnllatscn deiracktek und ihre 'Bücher und Lohne deponirl ivurden.
Eine Kunogebnng d.esi's Jnhalis soll am Montag plalniirt werden.
In den Kolilemoerten des hiesigen llieviers sind bisher ausaeblreben:
in Brnr am 7 Lchackren Itt-a, van lägt, Llroeitern, U! Dur am
ün Lämchien 2416 von 2 r> 8 .'> Ardeuern, in Tepli« ant ö Dämchrett
102? und in Aussig aus e> Dchachien litt! Llrbener.
MieS, nl. Juimer. seilen- des w e si b ö ü m 1 t ch e»
B e r g b a n- A k i i c n v c r e i» s wurde den Arbeitern eine
siin'perzentige L 0 d n e r h ö h u u g und freie D e p u-
r a l S I 0 h I e unter der Bedingung zugesichert, daß sie sich am
Stille nicht betheiligen. Die 'Arbeiter des „Austria"- und „Baiern"-
Schachtes lehnen das Anbot ab nnd erklären Montag nicht einzufahren.
Die Arbeiter des Sutkow und Hilfschachtes nahmen das Anbot still­
schweigend zur Kenntnis und ist die tdeilweife Anfahrt uns diesen
Schächten nicht ausgeschlossen.
MieS, 21. Jänner. Heule fanden in Ehotieschan und
Mrfchan Berg a r b e i t e r- B e r s a m--m l n n»g--e statt,
an welchen ungesühr 2000 Arbeiter theilnahmen. Die Arbeiter
erklärten sich solidarisch und beschlossen, morgen die 'Arbeit einzustellen.
Die Redner ermähnten die Arbeiter, sich während des Ttrikes rrihig
zn verhalten.
Kladno, 21. Jänner. Die Situation hat-sich nicht-tgeändcrt.
Znm intensiveren Schutze der arbeitenden Bergleute wurde
M i l i t ii v a s] i ft e n 5 angesprochen.,
Kladno, 22. Jänner. (0 v i g.- T e I e g r.), Gestern4
Früh find 1 e ch s K 0 m p a g n i e -u I n s a n t-r r'i e hier
angelangt. Drei Kompagnien werden als Besatzung fiir die-Schachte.
verwendet, zwei Kompagnien besetzten die Slaatsbahnschachte und
eine die Schachte der Bnschtiehrader Eisenbahn. Die Situation ist«
allenthalben sehr ernst geworden.
Still', 21. Jänner. Heute fanben hier und in Maltheuern
zwei stark be'nchle B ergar belle r> B e r s a m m-
l n n g e n stait. ivelche ruhig verliefen. In beiden Vcrsammlniigeil
gelangte die Absicht znm Ansdrnet, in den« 1 1 5 e »1 e i n c n
2t n s ii a 11 d ;n treten. Im ganzen Bezirke herrscht an­
dauernde Ruhe.
Brür,» 2. Jänner. Z»r Eliiiabrt bei der heutigen Frühschicht.
waren t>4>:: Mann verpsliebtei. vienon teblte» ::sir>l». 'Bon 28 Schachten
wird nur am fechten varncl! gearbeitet. Du? tRilitär ist heule Früh
cingernetl. In der gestern hier adgebatteneir Voltsvertämmlimg be­
merkte Reicksrarh- 'Abgeordneter Z, e I t e r unter 'Anderem, daß die
Bergarbeiter ant eure Ilnrerstakung nicht rechnen tonnen, da »tir eine
so große Blenge von Siuteuoen nickn gelingende tstetomittcl beschafft
werden tonnen. Diele 'Aeußeraug wirkte eins die Bergarbeiter sehr
ernüchternd.
Karlsbad, 22. Jänner. Vorgestern Abends und gestern Früh
haben bei neun 'Werken de» K a r l» b n d e r B e z i r k e s circa
•t21 r b c 1 1 e v Fordernngen überreicht. Sie verlangen 1 fl. 80 tr.
Schichtloon over cme enl'vrecheiide l.'iperremige Lobnrrhödnng. acht­
stündige Ardeitrrnl. doppelten Lohn für Somitageardeik und drücken
außerdem noch andere Wunsche au». Tie stlniwort aus diese Forde­
rungen wird von den 'Arbeiter,i binnen dreier Tage gefordert.
Teplitz-Ltliönau, 22. Junncr. Aus sämmtlichen Kohlen-
werken ruht die 'Arbeit, nur vier kleine Handschächte mit drei.dis vier
'Mann Belegschaft arbeiten. 2lus den größeren Werken arbeiten
ober Tags zusammen 186 Mann, und zwar zumeist Aussichtspersorieii.
Bon 1(2,0 Kohlenarbeitern striten circa 15,70. Ruhestörungen find
nirgends vorgekommen. Ein Bataillon Mlitär ist heute Früh^
eingerückt.
Aussig, 22. Jänner. Don circa ."öQO Bergarbeitern ft r i f e n
heute 2407.»In Karbitz ist heute ein Bataillon Infanterie eingetroffen.
Tie gestrigen Bersammlnngen sind in großer Ruhe verlaufen.
Komotau, 22. Jänner. Tie Belegschaft des G r 0 h m a n ».
S ch achte s ist heule in den S l r i k e getreten. Don 25,0 Mann
blieben 230 aus. Beinahe aus allen Schachten ist heute Früh eine
Kundmachung der Gewcrke affichirt, in welcher die Arbeiter aus
gefordert werden, binnen dreier Tage die 'Arbeit aufzunehmen,
widrigenfalls sie als aus der Zlrbeil entlasten betrachtet nnd ihre
Dienstbücher und Löhne deponirl werden.
Dur, 22. Immer. Der Gesammtstand der Berglente gelragt
725,6 BiNnii. Davon arbeiten nur 1284. Die R u h e wurde nicht
g e st 0 r 1. Da» Militär ist heute Früh hier eingetroffen.
Dux, 22. Jänner. (Orig.-Telegr., Die hiesige Gasanstalt
mußte wegen des Slrites den Betrieb einstellen. Die Bäcker sind mir
jür wenige Tage mil Kohle versorgt.
Troppau, 22. Jänner. Landespriisioent Gras T h I! n war!
gestern in Rl >1 h r 1, ch- T st r a u, um sich persönlich über oen
'S! a» ü des Stilles eu insormlren. Mn üer hemigen
Schickt sind der Joker Schacht der Nordbabn, der Dretfaingietts-
Sckackr des Grafen Witcret und der Salomon-Schackr 2 tr. 7 neu
in den Stute getreten. Mit Ausnahme des Jsa Schachte? in Hrmebau,
der Wiüowttzer Sreinwdlengruben, des Wilczekst'ckeii Johann Biaria-
Schachte» in Polmsch-Ofirau und üe» Eugen-Schachte» der Dstrau-
Karwiner iNonlangeseUichasl in Pelerswald, sind sämmlircke Schachte,
demnach -ist Nie!» oder weniger außer Betrieb geletzt. Die Zahl der!
Sllikenden betraut geaen 2 (MHAi, die nn'anunu- Beleakchaft oesReviere
::ü. 00 >.» 'Mann. Die Ruhe und Drdnuiiq ivurde nicht gestört.
Pilsen, 22. Jänner. Die cklleldung, daß der Lterwaller des
Kohlenmaganns ver Paniratz- stecke am Westbabnhos« m Prlteii von
plündernde n W e i b e r n vcrjaqi. sich fluchten mußte,
wird als unrichtig bezeichne:. Tbunache I>t blos, daß ungefähr
20 Weiber gegen den Willen dreier Bahnangestellien einem -Waggon
Kohlen entnahmen, worüber Erhebungen rm 2 >uge sind.
Pillen, 22. Jänner. 'Aur den nvei Sckmckien des P i l i c n e r
politischen Ä e z 1 r I e» in Luntz wird heni« voll­
zählig g e a, b e 1: e r.
Trisail, 22. Jänner.> S r 1 a.- T ein! r., Nach Bekckant-
werden m Rennlals der in Eilt, Zwischen den Gcwerken und
den Vertretern der Ardemr geführten Verhandlungen fand hier
gestern Abends e,nc von ungefähr 2000 Arbeitern des Trnailer und
des Zagerer Kohlenreviers besuchte Versammlung statt, in welcher
beschlossen wurde, mit Rücksicht aus die von den Gewerkcn gemachten
Lugestundiim'e und mit Rücksicht aus die derzeit mangelhafte Lrgam-
sauvn gegenwattrg aus den Gruben in Trifarl. Zagoc und Hrastnigg
nicht rn den Tttäke «inzmreten
Wien, 22. Jänner. Erzherzog Eng« », der von seinem
llnivoblscin wieder bergesielll ist, wurde von Sr. Majestät in
A u d> e n z empfangen.
Wien, 22. Jänner. Beim Erzherzog Rainer fand gestern
ein '.Andieuzenwiaug statt, wobei n. 21. der Minister a. latere Graf
S 3 e ch e 11 p i. Gras S z e c s e >:. Graf E z i r ä k y und Fürst
5) a 1 1 Im a» v empsaugeii ivurden.
Dresden, 21. Jänner. Ein um 1 Uhr Nachmittags
über da- Beiinden der .Herzogt ,1 Friedrich von Schleswig-Holstein
ausgegebenes Bnltciui lamel: Die >oeben vorgenommene Punktion
ist ohne jeden Zimschenrall glücklich verlaufen. Das Befinden der
hohen Paiikiilin ist in Folge dee durch die Pnnkiion verminderten
'Aldemnoik ein iveieinlich besseres.
Frankfurt a. M., 21. Jänner. Der szosschanspieler des
Hoibiirgtlieater.» in Wien, Joses K a i 11 j, tvelcker bereits vorgestern
nnler einer starleu Unpäßlichteil litt, ist neuerdings schwer erkrankt,
so daß er »ein hiesiges Gastspiel abbrechen mußte.
Frankfurt a. M„ 22. Jckuner. r i g.-Del egr.) Nach
den neuesten Siadnidueu tjat sich das Befinden des Wiener Hoffchau-
spielers >i a i n z g e b e s i e r t. Die Meldung, daß er an
Lungeü-enizündung leide, wird dementirt.
Lemberg, 22. Jänner. (O r i g. -T e l e g r.) In 3 a-
i 0 p a n e ereignete sich gestern wahrend eine» Balles im Kasino eine
D s e u e ,r p l 0 s i 0 1 ,: das ganze Kasino ist niedergebrannt.
London, 22. Jänner. Der .Herzog von T e ck ist g «-
st 0 r b e n. Der Novellist B l a ck m 0 r e ist gestern gestorben.
Madrid, 20. Jänner. In der K n m m e r verlas Finanz-
minister B i l l a v e r d e einen Gesetzentwurf betreffend die
K 0 n v e r s i 0 n der vierperzemigen amortisirbaren cubanischen
Hypothekarscheiiie der Emission 1886 und 1890, sowie der philip­
pinischer! Hypothekar--Ob!rgationen in eine immerwährende Biet»
perzemige innere Schuld.
Washington, 21. Jänner. Der Schlußbericht des
A-ck,e r b a n b u r e a u s weist für die Schätzung des Ernte-
Ergebnisses pro 1899 solgende Ziffern aus: Weizen 547,304.000,
Mais 2.078,144.000, Hafer 796,178.000 Büschels. Der Durchschnitts-
-stand betrügt per Acre an Weizen 12-3, an Mais '25-3 und an
Hafer 32 Bushels.
Wien» 22. Jänner. (Orig.-Telegr.) An der Bor-
börse verhielt sich die Spekulation wegen der Unklarheit der
Sitimtion auf dem Kriegsschauplätze reservirt. Anfangs behaupteten
sich, die Kurse, doch trat später eine allgemeine Abschwächung ein. Stark
rückgängig waren Alpine Montan-Aktien, die unter Verkäufen eines
Großspetülantenlitten, nnd einige Kohlenpapiere wegen des Ilmsich-
greifens der Strikebeiveguug in den böhmischen Kohlengebietcn.
Oesterreichische Kredit-Mtien 234.10 bis 233.60, Ungarische
Kreditbank 186.— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit —.—
bis —, Unionbank-Aktien 155.50 bis 156.—, Länderbank 115.75
bis 115).—, Anglobank 124.25 bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 133.80 bis 133.60, Lombarden 24.80 bis 25.—, Elbe­
thal 124.— bis —, Dampfschiff-Aktien —bis —, Tabak-
Aktien 137.25 bis —.—, Mai-Rente 99.75 bis —.—, österreichische
Kroiieii-Renle 98.90 bis —.—, ungarische Golü Rente 98.85 bis—.—,
ungarische Kronen-Rente 95>.05, Zwmizig-Francs-Stücke 19.20, Reichs­
mart »'st' Kasse 118.20, per Ultimo 118.12, Lllpine 274.75 bis 271.2.7,
Rima-Muranyer 334.— bis 333.5)0, Wassenfabrik 187.— bis
—Tiiikenlose 127.25 bis 126..10, Straßenbahn lit. A 148.25
bis 149. -, Straßenbahn lit. B 144.—, Präger Eisen 610.—,
Brister Kohlen 392.— bis 387.5)0, Salgö-Tariaucr 319.
An der M itlagsbörse rief das Geriickr, Ladysmith
fei emietzi, eine lueteutlidie Kursbessernng her vor, ivobel sich auch der
Umsatz belebt hat. Liebst Kredit waren Illpine Moman-Atiieii hoher.
Präger Eisen 612.—, Brüter Kohlen 388.—, Böhmische Montan
418.—, Straßenbahn lit. A 148.75,.
Oesterrcichische Kredit Aktien 234.— nach —.—, Ungarische Kredit
186.25>, Oes!erreick>ischeBodeukredit2tt;.—, Unionbank 15)5.5)0,Anglobank
124.25, Länderbank 116.25), Bankverein 136.5-0, Alpine Aktien
273.25,, Oesterr.-Ung. Staatsbah» 133.90 nach —.—, Lombarden 24.90,
Elbethalbahn 124.—, Nvrdwesibahn 119.—, Rima-Mnränyer 333.25>,
Mal-Rente 99.75», ungarische Gold-Rente 98.85, ungarische Kronen-
Rente 95.05, österreichische Kronen-Rente 98.90, Zlvanzig-Francs-
Stücke 19.20, Reichsmark 118.11, Tabak-Aktien 137.50, Türkenlose
127.25, Waffensabrik 188.—.
Srhlutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 3V Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß behauptet. Präger Eisen 612.—, Straßenbahn
Ist. A 149,-.
Oesterreichische Kredit-Aktien 234.— nach —.—, Ungarische
Kreditbank 186.—, Oesterreichische Bodenkredit 246.—, Unionbank
155.50, Anglobank 124.25, Länderbank 116.50, Bankverein 136.50,
Alpine 273.25 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 134.—' bis
—, Lombarden 24.90, Elbethalbahn 124.—, Nordwestbahn 119.—,
Rima-Murüiiyer 333.51», Mai-Rente 99.75, »mgar. Gold-Rente 98.90,
ungarische Krone,i-Rente 95.10, österreichische Kronen-Rente 98.85»,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.20, Reichsmark 118.11, Tabak-Wtien 138.75
bis —.—, Türkenlose 127.—, Waffensabrik 189.—.
Berlin, 22., Jänner. (L r i a.- T e I e g r.) jB ö r s e.] 12 Uhr
10 Mn. O est errcich i sck e Kredii-A ki icn 2Z3..5», Lombarden
27.ÜU, Franzosen 136.75, B u s ch ii e h ra d er —.—, Dis­
kontobank 193.70, Äa n d e!S g c j c l l» ch a ft ltfö.lo. Deutsche
Bank 207.25, Dresdener Bank 1(W.25, Aa li 01, a Ib a nk 146.30,
Brest. Disko II 10 —, L a >1 r a hü tt e 259.10, Bochnmer
265.5)0, Gelsrntirchner 191.60, Harpener 2‘»5).30, Kidernia
223.40, ü 0 11 f o 1 18 n t i o II 38-5.5,0, n II ii a r. Kronen-Rente
—.—, ii n 9. 0 i 0 ld- :»> 0 111 e —, UMcrifnnet 1890cr —,
Italiener —,Reridronal —,0>otthars —, Schweizer
Zentral —, Schweizer 'Aordosi —, I ura- S impl 0 n
—.—.Canada Pacific 90.--, R 0 Ii l a n i n d Ii st ri e —, Dp-
n (im 11: tu>t —, 0) r. B. Pferdebahn— -, öamburger
P ackeIsa h r l 127.80, Edison —.—, onanier 67.60, Torl-
muuocv 138.611, 3Jfulclmecr —.-••-, 0 rIl> er n 7.5.--, Henri»
—Transvaal —.--, Danneiibanm 1:59.75, 4% Russe»
—, :l! übet —, Raa b er —.-, A r a n n sch >0 c i g er —.—,
Ein» reu pen Darms« adt —R. Llopd 123.30, Car 0
—, TurIenl 0> c —, Buen 0 s —.—.
Pariö. 22. siänner. iL r 1 g. T e t e gr., lB° rs e.j 12Uhr 22 Min.
3’„iae sranzöstsche iKcate luO.—, Italiener 93.2,5. Enerieur 67.97, Türken Q
21.15, Ottomanbank ö»!»>—, Tartenlose 127., 'Te Be«>.r 627.—, Rio
Trmo 1142.-, Eaülrmi, 160 .-. liobi-akon »97.50. Chmtered 84.75)
tlvlonelds 173. -. Transvaal 5,8.Elcldcnlinis 140.—, HUag«'
.-»tanonnncn 86-1.--. Tlitten 26.25.''
«süsiel,22. J-mner. r, g D c l eg r.) 12 Mr 12 M. Erterieur
6i.»>). „itiiliOH-r 9.3.20, -linken D 2s>. (;, Türkei, (I 26.15, B Dtiomanc
566.--, iüit'cnlofc 12.5.50, Türk. Tabak Rio Tinto 1142- Dor
Nigieien 21.31, ist 0 Euba Ma-, Brasilianer 60.96, Saraaosie 269 öo’
.».oro Espagne 2»^.—, Metropolitain 461.—.°''
Rew-Uork, 21. Jänner. Silber 5»9: K.
Wien, 22. Jänner.< Oria.-Tclear 1
fester, ti 39.— G., tz 39.40 W.^ ^sr-1 Spiritus etwas
-- r 1 “-2nj5?'’ nci '- »@etreibe warft. I Weizen ver
^uknabr Ui 4 ..91b,§> ..95; Weizen per Mai-Jun? zn
u. d.s, Werz en per Herbst zu tz bis t—--
al 8 V« ,f, C yv" 6 i#% X i k 6 -®« e k V-K; Kogge u .p e r
, ,wuu zi, r bis k —; iliogacit »er
d,s iv; v, atcr ucr J-rülijahr
vi.!. r per A a I- .3 1, II i Ni k -- --- bis I;
6i K bis k Mais ver Mai
bis k.>,M, Mais ver Juni-Juli z„ ß ...
Iiais ver Juli-August zu tz —bis k
r»an»er-Apr,l sn k iL.M bis k 33.5)0• „epS
-n't *, 1 ßi U f k ,~;T k —i~; Reps per* II 3 u f
L» 11&> bis k 11.95.- Fei,er. Schnee.
, ,. Wien, 22. Jänner. iT-rig.- Je legr» Fruckitbörke. 2in,
Au?!ano eirpas fester. per ^vriHijnfjr zu l
k infet Per^ Iü j a h r ZU k 5.40;' M ais pe'r Mai«
k ül; i^ K Rv§ gen p^r Frühjahr zu k 6.VV,
zu
H e v 6 ft zu
-'».41 bio k 5.1'J;
; ."oafe r per
n n i zu k 5.Ä«
- big k;
; ii b o l per
ver ,1 (inner-
eplcmber


[ 2023-06-29 10:49:35.849 - 19000122 - Seite 4 ]
22. Qaniter.< D t i q r t“ e I <» q r. 'I S ch! ack 1 r>^ eb-
JJ’jytfttn ci. iRait. cv_i itufuut btuu^ 4756 rtucf, uno ucur
Tdkck u n #*« r i j üt er ”Sf; 'Zlücf guli sicher miö 6^7 rtiitf
oeu 1 sch eT K a c e, dturuuel - 7-1 uno Deui sehe >u k ,'»s R-i (Alle? per
IM Kilogramm.»
üeuische ut k ,V5 83. .— bis 745.—, Rima-Mnränmr Aktien zu 665.5»
bis 666.—, Straßenbahn Aktien zu 675.— bis 681.—, Oesterreichische
Kredit»Aktien zu 7.48.50 bis 747.2».
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Nngarischc
4',perzentige Regale Obligationen zu I»».2l>, Vaterländische Bank
Aktien zn 220 .—, SalgchTarjäner zu 605.—, Königs-Bierbraurrei-
Stammaktien zn 20.— bis 10.50.
Aus Liesernng wnrdett geschlossen: Ungarische Kreditaktien
745.50 bis 746.50, Ungarische Hypothekenbank 457.60 bis 458.—,
Ungarische Eskomptebank 7)04.— bis 7,00.20, Oesterreichische Kredit
Aktien 747.60 bis 740.60, Rima-Muränyer 668.— bis 667.—,
Straßenbahn-Aktien 670.7,0 bis 677.—, Oesterreichisch-Ungarischc
Staatsbahn 641.— bis 642.—.
Zur Erklärnnqszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 748.60.
Prümiengeschäft: Kursstellung in Oesterreichischen
Kredit-Aktien auf morgen k 5.— bis k 7.—, aus acht Tage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimo Feber k 26.— bis k 28.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Die Kurte «er unter a—fl notirten
Effekten vergehen sieh für je 100 K.
’ngarieelie Staat
Geldrente 100 O. Gülden
— 210 K.
Goldrente pr. Ult. Jan.
Rente in Kronen-wahrung
Rente in Kronentvft heurig
pr, Ultimo Jüan er 96.10
Rente in Kronenw.
Ostb.-Staatsanl. i. 0. 100
G. (J ä» r'40 K.
'Eiittmb-An! in G. lUOG.
«* 240 K.
Eiiecnbabn-Auleben In S.
6) Oeit
Rente in Noten Mai-Nov.
Hunte In Noten Fbr.-Ang.
K^te iu Silber
-)
Bosniaohn StAa^sanl. .4%
Bulgarische Staats» isoub.
Hypothekar-Anleihe
Anleihe' 4er Hauptstadt
Budapest-
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 1397 4?».-.-
Staatsschuld.
Geld
A. J'. d. Eis.-Tb. i. G
Geld
08.70
99.20
10i'— 240 K
81.-
82.-
98.70
99.20
Priün.-Afilehen v. J. 1870
SS.10
99.50
Ü. 100 s» 200 K..
Ung.Schaokr.-Ablöiuugs-
162.—
163. I
96.10
95.90
Obligationen ....
Ung, Gruudent!-Obligat.
99.76
100.75
84.79
89.25
84.90
96.26
Kroatisch-slavo». Grund*
100.SO
101.60
em]u?tuDg8-Gbligat
Theiss* und Sr.egediner
95.—
96-
99.76
100.75
d lüO— 200 K.
138.90
139.50
99.29
100.25
erreichiache Staatsschuld.
99.60
100.-
4Vr/V, Rente In Silber..-
£9.90
99.80
99.90
100.-
Goldr. UiOG. (>.r*240K.
98.76
99.25
99.30
99.80
Reuto iu KroneawiibruQg
99.—
99.60
Fremde Staatsschuld.
9Q.60
91.60
S«rW«phe Priim.-An! 2?«
Serb. Pr.-Au! irit österr.
71.-
78.-'
SS.-
88.60
Üböratejupaluug
73.-
76.-
A.-G.... 130.—
Vater! Baak*A.-G 220.—
Hermes UöA.Wechselet. 236.--
Kr.-Slav. Hypothekenb. 220.—
livss. AHg, Kreditbank. —.—
Uiig AUg. Kreditbank
pr. Ultimo J8n. 746.—
Uo*C- Bank L ind. il Hnn. ——
Ij up. Bank f.Ind. ii Hnn.
pr. Ultimo Jstn.
Ung. Hypothekenbank,
Aktien von Banken.
458.—
436.—
604.—
1020 .—
192.-
301.— Ung. Hypothekenbank
189.— pr. Cltimo Jitn- 457.—
842.— Ung. Haudela-Akt.-Ge*. 428.—
190.— Ung. Ksc.- u-Wecbalerb.—
131.— l.'ug. F.se.- u.Weehslerb.
222.— pr. Ultimo Juti 603.—
246.-- Zentral-Hypotbek.-Bank
224.— ung. 8park._ 1000.
—. —- Oeaterr. Kreditanstalt-. —.—
OesUrr. Kreditanst. pr.
747.— Ultimo Jilnnei- 749.25 749.50
—.— Oeatorr.-Un;;. Bank .1840.— 1850.—
Bester Ung. Komiuerz. .2870.— 2375.—
194.— Unioubank 620.— 625.—
•,— —.— KrootisebeKommeraialü. —.— —.—
Aktien von Sparkassen.
InnerKtrtdter Sparkasse. 304.— 206.— Ver.BpesterHanptst.Sp. 23M.— 2340.—
Bpester 111. Boz. Spark. 224.—• 228.— Ungarische Ailg. Spark. 600.— 602.—
Bpcst-k'.lisabetbstÜdt.^p. 162.— 168.— Ung. Uandes-Xontr.-Hp.1815.— 1535.—
Bpest. Rp. u.Pfandl A G. 460.— 464.— KratePert.Vaterl,Spark. 16460— 16600—
Aktien von Asseknrani-fiesallsehalten.
Wiener Yenrteher.-GcH. 410.— 430.— Lloyd ung. Rttckvers.-O. —.— —-
Wleti.Ixtbens- 11. Renten 640.— 660.— U.Hagel-u.Rückv.»A.-U. 220.— 324.—
Kratt.tjn;>.Allg.V T er8 1 -(i.ß600.— 5700.— Nationale Unfall 2Ö0.— 204.—
Foncl£roPeet.V.-A. 6% 200.— 204.- Pannonia Ri\ckv.‘A.-G.1250.— 1276.-
Aktien von Dampfeühlen.
ronoertlla-Dpftn.-A.-G. 460.— 480.— Pestcr Walzmilhl.-Gea..lOOO.— 1020.—
t. Ofen-Pest.Dpfm.A.»6t. 1190.— 1200.— Müller- u. Bücker-Dps.-
lUi*abetb-Dampfm,-G.. 434.— 440.— A.-G., 420.— 430.—
LeuUeo-Oamphn. A.-G. 270.— 274.— Peater Viktoria-Dampt'. 300.— 304.—
UU»™ B Burg™*» UU4. Bteff-UOriK«.
BpeaterZiegoUu.KaJkbr. 200.
Bpeat-Sü.Lbvlaez-Zglf..- 360.— 370.-
V. Ziegel-u. Cementfljr. 46.— 50.—
Nordn. ver. Kohlenbgb. 270.— 272.—
Obern. Berg. u.TlUttenw. 212.— 214.—
-Utvftn^-SJIegelei-A.-G.- 90.— 100.—
Knscbau-Bomod. öteluk. —.— —.—
Kts*3ebe*erGranit-A.-G. 280.— 290.—
ftteinbr. Dampfzt**g.-G..1100.— 1120.
Kohlenbergbau u.Ziegel. 466.—
Uag.Asphalt-A.-G. 880.—
U. A.,Kohlenbgb. A.-G. 180.—
Ung. Dampfz., Cement-
und Gypafabrik ... 150.—
II Kernmischo i’.-A.-G. 224.—
Petersb. Ziegelind. A.-G. —.—
S.-TarjstnerKohleohrgb. 635.—
Neustift. Zieg u. Klkbr. 26Q.—
240.-
l.u.landw.Mflsch.-A.-ü
Banubius-Seboenioben
Sohlffbau-A.-G 160.
Ganx&Cu., B. u, Masch.3800.
Nieholson-Maschinent.. 216.
Rimam.S.-Tarj. K.-A.G. —.
Aktien von Eisenwerken and Maschinenfabriken.
260.-
- 164.—
3540.—
- 222 .—
Rim.-Mur.-Sstlg.-TarJ E.
pr. Ultimo Jänner... 667.—
Schück’ache E.u.Mnscb.
Teudloft' n. Dlttrieh
Mascbinenf. .......... 204.—
Weitz.Maach.Wggf.u.K. 378.—
Aktien ven Bncktfraekereien.
n Atbenänm“Bncbdruek. r Kosinos" Kunstanstalt- 13.—
Aktien-Gesellschaft 670.— 680.— „Pallas“ 11t. u. Druekerei380.—
Franklin-GeselUcbaft.. 630.— 636.— PesterBucbdruck.-A.-U.2840.—
Aktien diverser Unternehmungen.
460.-
390.—
184.-
160.—
230.—
212 .—
380.-
2900.—
Allg. Waggon
Bp.Allg.Klektr.A-G. b%!
1130.
onleih-G. 6% 1110.
ektr.A-G. 6% 240.— 246.—
Erst.Ung.Bchriftg.-A-G. 284.— 290.—
l.U.Sehafw.-u.K.-A.-G. 840.—
J U. Aktienbierbrsuerei2360.— 2380.—
1 U. Borstenvieb-Masta. 490.— 490.—
Jürsteung.Transp.-A.-G. —— .—
Erste Ung. Hotel-A.-Cl... 460.-- 466.—
I.U.Spod. o.Knoeheomf. 290.— 800.—
Finre.RelsachäUA. -G. ..8100.— 3200.—
Gsebwindt’scbeSpritfbr 966
».Hungaria“ Kunstd-—
Jordan!.oderf A G P -A 90.——
Steinbr. bürg. Brauerei. 164.— 166.—
Ungar. Zuckt’rindustrie-
Aktien4-» 2070.— 2030.—
Ung. Elektricität«-A.-G. 273.— 275.—
Intern. Eloktricitätages. 680.— 686.—
lnt.\VaggonleihA.-Q.5f5»1030.— 1050.—
Grand Hotel Uoyal 72.— 76.—
Szeged.Hanfsp.-F.-A..G. 600.—
Tabakregie.A G.tUrk.R. 281.
496.-
„Adrla a -SeescMfFs.A.*G. 490.-
Bp.Strassenb.Aktieubfo—
Budap. Strassenb. Akt.
per Ultimo Jänner. 676.60 677.50
Strasaeab»bn-G.-ScU ... 440.— 444.—
Bpeaterelektr. fetadtb. 341.— 343—
Später elehtr. Stadtb.
—.,-.»-.130.— 340.—
3tpe«t& Ke4p^ter efektr.
- Strawenba^n 140.
fcüdbahn pr. ült. Jiinner —.
Aktien von Terkehrs-Untwaehmnnfee.
SUdhahn: 120.—
Donau-vpLebIV.-A.-G. 760.—
Kusch. «Oderberger Bahn 362.—
Ung.-GaUriuche Eiseub. 422.—
160.
Basilika-Lose 12.20
Basilika Lose ö. Ueberst. 14.—
Pritnien-Anleihe d. Stadt
Wien v. Jahre 1874 389.—
t*lr“-Lose. 6.20
-J6szlv“-Loaeü. Uoberat. 7,—
Ung. Rothe Krent-Loso.- 19.—
K. a. k. Dukaten, MUux 11.44
K.u. kün. Dukaten, Rand 11.35
S^Uratms-Goldstücke 19.20
SlbMark-GoldstUcke.-..- 23.62
Ung. Wesfbaim
'Oesterr.- Ungar. Staats*
bahnen...............
Gest -ung Staatsb.-Akt.
per Ultimo Jänner.
PUnfklrcb.-Bare* Eisen-
Use.
430.-
DeQtscbeK-Bnkt. (100M.) 118.10
13.20 Ung. Rothe Kreuz-Lose Ö.
15.— Ueber«.... ...
Ita! Versluv. Rothen Kr.
393.— Ita! V.v. Rothen Kr.ü.Uob.
6.80 Oeat.Ges.v.Rotheu Kreuze
7.50 Oesterr. Kreditaust. 396.—
20.- Paltfy 129.-
Taluten.
11.64 Praur. Bankn. (J'VFr.l
11.46 Italien. Batikn. (l(H)Lire)
19.28 Knmän. Baukn. (,100 Lot)
23.72 Serb. Bankn.t.lüOS.-Dln.) —.—
118.40 Rubel 264.—
23.-
22—
23.—
43.50
96.10
84.50
Amsiordarn4'/,?ff 200.85
Brüssel yf»—
London ..... 242.20
Deutsche ßankplätre t> rt P. 118.10
Wcchsalknrss (vista).
901.35 Italienische Bankp! 5^»-- 89.50
.— Pari* 4«* 96.15
242.60
118.40
Schweizer Bankp!.V,
St. Petersburg
95.50
253.—
ds
iuv.
Tu ut
7.70.
per drei Ä
(er■
'»oo di;
;uv. SO:
ui >.;o
lstO^Tl
7ttr. 7tt zn t<. 10,
'JUU--
l'-.'l dir
i l'iouate. --
Pester Boden
1
«>0 ') 'i:
,n. >0;
11 i.M
■ '.U'ib'
, .'ton Mztr. 1
*•
1 Ut i
UM» HM
' t
ut
‘■' M| .K-ivat!,
' >G 'Ui
itlr.
lud 'liiut. ;t<
M
'llj-»:
.> Ul
.. H»
UU-lb,
im )Vuv.
,i
» Ut
7 70 i.».
Ab 1
ui n;
>: 
Ut 1 1
. n 'jm
-‘- 4 Alle-:-
C tu'nn
tuunnduu
•Min
'.».Vor.
.rio
loo
Eiebriibnrgcr
it, -,u,
zu >.t,>
N» ’D!-.,,-.
>n i» s.-
(Octcut!, -■
100 Nj,,
loo 'Jltitr-
Monat,r—
Monate.— Maaann ->77« ,, t -,u
zu 1.'-,70 :b,Ni u -l'?-.-.
p,r öut Mona!,
>BoraeNerii wutden perkaun: chlriitn
M'tr. ~■
V, OTfV H' 11 'K; tr. ;.l ■>.■>. I'* 1
ju o.M, lW Mut u> -O, 1,>,> Ibui- -u 10
Roggen wo Mztr. ,u t-7--O
20p Mztr- zu Parität t>,r Kaue.
.. r .. Gerste 140 Mztr. zu ».M. Z70 Mztr
chÜV Mjtt- zu 2.55 per drei Monate. ..
per
p,t
i Hai’,
M>n.
+-«■' M,n
ju p.so. pa Kai,
263.—
122 .-
766.—
366—
641.60 642.60
424.- 426.—
24.-
23.—
24.-
44.60
399.—
131.-
93.46
89.70
266.—
69.70
96.46
96.90
268.-
Budapest, 21. Jänner Ter S o n ntag?- P r i p a t-
Verkehr verlief total geschästslo-Z.
Gekreidebericht. Bei gutem Aukgebot und lebhaster
Kauflnst wurden iW.OÜO Meterzentner Weizen an-J dem Markte
genommen, die bei fester Tendenz 5 Heller höhere Preise erzielten.
Hafer, Mach bleibt unnerändert fest. Röthklee und Roggen lendirte
bei gebefferter Stimmung fester.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 1000 Mztr. 80 zu 8.15, 000 Mztr. SO
»« 8.10 (gelb!, 150 Mztr- SO zn 7.85 (gell>>, 1000 Mztr. 79.5
zu 8-15, 100 Mztri 79.5 zu 8.17'.-,. 100 Piztr. 79.5 zu 8.12'.„
100 Mztr. 79 zu 8.15, 100 Mztr. 79 zu 8.05 (gelb,, 200 Mztr. 79
zu 8.05 zgelbl, 200 Mztr- 79 zu 8.- ibesttzt', 900 Mztr. 79 zu. 8.10
kbest-chl, 200' Mztr. 79 zu 8.-20, 5(»0 Mztr. 79 zu 7.90 t gelb,,
100 Mztr- 78.8 zu 8.05 sOO Mztr. 78.8 zu 7.85, 1500 Mztr. 78.5
zu 8.15. Mztr. 79.5 zu 8.15. 200 Mztr. 78.5 zu 8.—, 100 Mztr.
7»..> zu 7.7;* ibcuKt'. 100 Mztr. 7s.t> zu 7.7.) tbesetzt), 11W Mztr.
7s.i nt 7.i,> ,bcii-t-.t'. loo Mzlr. 7s zu 7.8.,, 100 Mztr. 78
ja 7.7.,, au 78 ;u 7.00 zbeletzt!, IM Mztr.
ztx .nt lbetent-. too M;tr- ,, ZU 7.90 1(0 Mztr. 77 zu
Monate.—
, 7>00Mztr.
800 Mztr-
79 ,n s.io,
20i.) Mztr.
> -,,i 7.70
>! :a 7.75,
-tu, dumps-.
drei
Uret
> -,V..
M a! 100 M,tr zu 485, 100 Mztt. tu 4.«5, Brise-'- j>«
Kasse.
Trrmiae. Tte Stimmung war beut,- ang-aebmer.
Gehandelt würden: Weizen per April zu <.7C, 7.75, 7.81,
7.77; Wetzen per Oktober ru 7.85, 7.84, 7.87, 7.84;
Roggen per April zu 8.44, 0.47, 0.44; Mats per Mai
zu 7,. -, 510, 4.99: Hafer per April ZU 5.10, 5.11, K o h l-
r es p e r A u g u st zn 11.05, 11.70.
tss schließen:
Weizen per April zu 7.77 G., 7.78 W.
Weizen per Oktober zu 7.84 G., 7.85 W.
lstoggen per April zu 0.44 G-, 6.40 W-
Mais per Mai zu 4.99 ist., 5.— W
Ha t er per April zu 5.09 G., 5.10 W-
Kohlrepe- per August zu 11.05 G., 11.75 W.
( T i e S ch l uß re ch n n ng e n der Jahre
18 8 8—1 8 9 7.) Im Abgeordnetenhause hat heute Minister-Präsident
Koloman S zelt den oom Staatsrechnuitgshose verfaßten Bericht
über da- Ergebniß der Schlußrechnungen in den Jahren 1888—1897
unterbreitet. Ttese Berichterstalittng beruht aus dein bisherigen Usus
und enthält in der Hauptsache drei Tabellen, die uns die Netto
ausgaben, die Nettoeinnahmen des Staates nach Abzug der Ausgaben
uns die Vermögens, respektive Anleüensgebahrung zeigen. Nachdem
die Schlußrechnungen alljährlich publi.zirt werden, der Inhalt derselben
sonach bekannt ist, tonnen wir uns daher aus die Wiedergabe der
Hanptzissern beschränken.
Die erste Tabelle zeigt die Ausgaben in den Jahren
1888—1897 nach Abzug der Einnahmen der betreffenden Ressorts,
und stellen wir hier die Endzirfern zusammen. Demnach betrugen die
Ausgaben:
Königliche Hoshalluug
Kabinetskaiizlei
Reichstag
Gemeinsame Auslagen
Pensionen
Staatsschulden ...
Kroatien Slavonien
Staatsrechnungshof
Berwaltungsgerichtshof
Minister-präsidium
Ministerium a latere
Ministerium fiir Kroatien ...
Ministerium des Innern ...
Finanzministerium
Handelsministerium
Ackerbauintnisteriuin ...
liniert ichtsministerinm
Justizministerium
Honvednnntsteriuin
1888
1897
t n G n
l d e n
4,05t>.t>0»
4,650.000
72.115
80.0-38
1,239.147
1,771.940
29,172.183
30,865.197
5,966.631
8,416.403
109,333.728
131,920.532
6,264.513
8,782.142
105.658
148.810
96.498
212.183
329.924
1,210.994
57.469
87.554
35.525
42.774
10,687.057
15,210.182
7,296.373
10,036.322
4,567.221
6,389.960
] ,481.355
3,711.061
5,627.299
10,387.2.38
10,755.861
14,602.326
7,660.205
12.0.39.381
Die Resnlkaie der Kast'enmanipulation sind in einer zweiten
Tabelle znsammengesaßi, welche die Staatsgebahrung nach Abzug
der aufgewendeten Ausgaben zeigt. Das Ergebniß ist solgrndes:
Einnahmen
AnSlagen
Gulden
Netto-Uebertchuß
1888 ...
... 225,915.561
204,804.087
21,111.474
1889 ...
... 232,131.244
203,718.997
28,412.247
1890 ...
... 261,336.837
205,386.740
55,950.097
1891 ...
... 289,860.844
233,701.012
7)6,160.782
1892 ...
... 288,312.608
238,323.254
49,989.354
1893 ...
... 313,550.466
220,075.696
93,474.770
1894 ...
... 319,013.252
270,973.964
48,039.288
1895
... 307,385.843
253,845.502
53,540.341
1896 ...
... 32(1,648.101
260,046.874
60,601.227
1897 ...
... 318,824.934
260,695.016
.58,129.918
Die direkten Steuern zeigen in diesen! Zeit-
rattme eine Ertragszunahmc von st. 99,025.541 auf fl. 108,025.379,
die K o n s n in st tuet» von fl. 33,080.541 auf st. 70,451.853,
Stempel von st. 9,880.805 aus 14,977.15)0, die Gebühren von
fl. 17,204.224 auf st. 23,805.014, das Tabakgefälle von st. 24,801.252
auf fl. 31,853.027, die Staatsbahnen von fl. 19,030.948 auf
st. 30,322.370. Die dritte Tabelle gibt eine Darstellung
der Kreditoperationen und der einen BermogensanStausch bildenden Ein
nahmen, unter welchen selbstverständlich die beiden Konversionen die
größte Rolle spielen.
(V i c h v e r k e h r nach O e st e r r e i ch.) Bei dein
Untstande, daß das Publikunt noch immer nicht orientiri erscheint,
nach ivelchen Theilen Oesterreichs und welche Viebgatlungen aus
Ilngarn ansgesührl werden dürfen, lenken wir die Aufmerksamkeit
der Jnleressenlen daraus, daß aus solchen Gemeinden,
in welchen seil vierzig Tagen eine k o n-
t n g i ö s e T h i e r k r a n k h e i t nicht Borges otnnmi
i st, wenn diese Gemeinden on i n f i j i v t e Gebiete
nicht grenzen, unter Einhaltung der bestehenden Besör-
derungsreglements welche Viehgattnngcn immer
nach allen Ländern u n d S l« d l e n O e st e r-
r e i ch s frei eingeführt werden dürfen. Eine Aus­
nahme bilden nur jene seuchenfreicn Gemeinden, die von der öster­
reichischen Regierung wegen Verhütung der Einschleppuckg irgend
einer Krankheit unter Sperre gelegt wurden. Im klebrigen ertheilt
die Veterinärseküon des Ackerbauministertums bereitwilligst jedwede
Auskunft.
(kk n g arische Allgetneine Kohlenbergban-
A.- G.) Wie wir erfahren, hat diese Gesellschaft an die k. k. öster­
reichischen Staatscisenbahnen 100.000 Meterzentner Kohle (Totiser
Revier), ab Wien lieferbar, verkauft.
(Im gestrigen M e h l- B e r i ch t e! führten wir als
Notiz für feine Kleie k 8.40 irrthümlich an; richtig Hütte diese
k 8.80 heißen sollen-
Süiasmarklderlcht
der Bu dopest er Biebmarkts- Marktkasse- Aktien­
gesellschaft v o m 22. I inntt 1900.
Austrieb 203 Stück Schafe,— Stück Ziegen.— Notirte
Preise: Kappen prima Qualität 45 bis 47 d, au^tahmSiveise
— h per Kitogr. oder k 40.— bis k 43.— per Paar; mittlere
Qualität— bis— b per Kilogr- oder k —.— bis k —.— per
Paar; englische gekreuzte— bis— h, ausnahmsweise— h: Mutter,
schale prima— bis— h per Kilvgr. oder k —.— bis k—
per 'Paar; Zackelschasc— bis— b per Kilogramm oder k —.—
bis k —.— per Paar; serbische Schafe— bis— h per Ktlogr.
oder k —.— bis k —.— per Paar; Bracktchase— bis 40 h per
Kilogr. oder k —bis k 24.— per Paar; Ziegen k —.— bis
k —per Paar.— Ter Austrieb war sehr gering. Gute Kappen
sind fürs Ausland ziemlich gesucht-
Spiritus.
Budapest, 22. Jänner- (Original-Bericht.) Rohspiritus
notiri k 30.50 Geld, k 37.— Waare.
Die schönstenperser Teppiche
verkaufen wir um jeden annehmbaren Preis. 576
N«r noch kurze Zeit
Sparher& Schwalbe, Vaczi-utcza 12.
^rhanre Raccenlnbal bcr Wachnergasse, bester Posten,
scavues billiger Zins, Ist pro Mat zu über-
geben. Näheres bei I. D. Jn'cher, Zsibarus-utcza 7. 609
Line grosse Wohnung
fiir 1. Mai oder früher zu vergeben.
Leopoldrmg 24,
I. Stock, mit
7 Zimmern, ist
559
ff
Tief betrübten Herzens geben wir llnterzeichneten
Nachricht von dein Ableben des Herrn
Alm Radwaner
welcher am 20. b. M- um 3 Uhr Früh im 20. Lebens­
jahre nach langem und schtvcrcin Leiden verschieden ist-
Die Beisetzung ver itdt'chen Hülle findet am 22 0. M.
um 19 Übe Vormittags vom Trnuerhaute -VII.. Stellte
i'iuBbiium.jafts 12) statt.
.rannti Nadwanrr geb. Singer
als Mutter.
Paul -Xadwanrr. Wilhelm Radwaner, Zofef
'Xadwaner als Bruder. Marie Radwaner geb.
v. Aerder» als Schwägerin. 049
Budapeü. am
Jänner 1900.
Aliilirutt.nk --r»w»r.),I.-,,i szivvel jelentik Idlojtlir-t-
len i'-ile-) nnyjuk. aiiyosuk, uagyanyjuk, testvöruk
d-) sugurnOjük
özv. Hay Lujza
szül. Strasser urhölgynek
eletenek 70. eveben hosszi’i szenvedes utän 1900.
jamiar ho 21-en türtent gyäszos eihunytiif.
A boldogailt killt teteme solyö hö 23-än ked-
den d. n. 3 orakor sog a gyääzhäzböl (VII., Er-
zsebet-könit 14. sz.) a kereposi-iiti izr. sirkertben ilrök
nyugalomra tetetni.
Budapest, 1900. Januar havabaD.
Äldäs #s bdke hamralra!
Hsy hidor, Taudi fiynla, siai. Slrasaer Mari, Hein
Verona sziil. Strasser testrerei. Hein Leo sogar. Ha;
ledernd sziil. Brünauer Katalin, Vasadi 6;uldne
sziil. Fanto Ida, menvoi. Ha; Rozilia, Strasser
Regina sziil. Hirseb, Uttas; FSns; sziil. Farkas.
sogoruöi. Ha; Sändor, Imre es Erxs6bet; Vasadi
OttÖ. uuokai.
Kerünk esendes reszvetet es koszoruk meüüzeseL
1"
Ol
Statt jeder besonderen Anzeige.
Itmaz Haar als Galle, Erasike. Alfred als
Kinder, Philipp Fnchs, Anialio Fuchs geb. Abeles
als Ellern geben im eigenen, wie im Namen der Unler-
scrliglen schmerzaebrochcnen Herzens bekannt, daß die unver­
geßliche Gattin, Mutter, Tochter
MiEinHlttiMI
am 21. Jätincr b. I- nach längerem schweren Leiden im
sugendlichen Alter nach 19jähriger überaus glücklicher Ehe
sanft enlschlase» ist.
Die sterblichen Uebencste der lheneren Verblichenen
werden am Dienstag, 23. d. M., BormittagS Ist Uhr
vom Tranerhansc: Andrässy-nt 33, im neuen isr. Zenlral-
hofe zur etuigen Ruhe bestattet.
Sigmnnd Fuchs, Fann; vcreh. Laugheim, Julius Fuchs,
Aranka vereh. Meszes als Geschwister.
Ignaz Langheim, Meszes Manb, Adolf Haar, Samuel
Haar, Dr. Sim. Blnmberger, Jose! Fiscber nid Schwager.
Klara Fachs geb. Mendl, Tberese Blumberger geb. Haar,
Johanna Haar geb. Iiäw;, Antonio Haar geb. Neuhauser
als Schwägerinen. 043
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
IVIipiclSn kcülÖn sukssiiss bislvstt.
Kot6n;i Kkrol; es npje Rosenberg FAni mini sziilök,
Kotän;i Rezsö, ifj. Kot&ni Manb, Kotanyi Jeni terje-
zett Klinget Albertus mint testv6rek, KotAnyi RezsOnb
sziil. Kahn Jola, ifj. Kotanyi Manbnb szül. Altman
Jnliska mint sogomek, KUnger Albert mint sogor metyen
szomorodott szivyel tudarjäk
Kotanyi £ajos-nak
solyö 1)5 21-ön, reggel, öletenek 47-ik öveben, hos9zas
szenvedös ut.in törtont gyaszos elhnnytat.
A megboldogult hüls teteme solyö hö 23-än dölelßtt
10',2 ötrtkor sog a farkasreti izraehta temetö halottas
bäzaböl örök nytigalomra tötetni.
Äldäs cmläkäre! 648
Fabrik
VELENCZE
SE C
BeLATINI BRAUN Ab
Kunstmöbel-Fabrik
ftCH.APEST, V1X., Arenn-nt 7. Telephon. -WU
Ateliers fiir komplett Moblirungen, sowie auch einzelne Tischker-
nnd Tapeziererarbetten in anerkannt solidester AnSsührnng.
Musterlagcr in fertigen Modeln, französische und etrglischc Stosse. .50 7
Teehnisch eingerichtete Fabrik
circa 650 □*, bebaut 300 P)', 2 6 HP. Gasmotore, Wohnungen,
Ttalinng, Magazine, i» der Mbe elektrische Haltestelle ist preiswürdig
zu verkaufen oder zu vermiethen. Bncse an die Exp. d. Bl. „H. k). 26".
Parsang alatt Völgyi Atnbrus hirne-res czeglödi zenekara jätszik
Karikas veadeglöjeben
„Miska bäcsi“ magvar csärdajÄhoz IV., Mngy ar-ntera 3. sz.,
üol elismert jö masyar konyha es znma'os tiszta borok kaphatök.
persekter deutscher Kor­
respondent. zum soforti-
,_ trn Eintritt gesucht.
Offerte mit tbebaltSantprüchen an Brüder Berget& Comp., Bank-
und Wechslergeschä't Enegg (Slavanten.- 042
5 tdanenzim.ncr sammt
Nebenlok ititäten, Halb­
st ock, sind per I. Jeber
zu vermiethen. Näheres
058
Tüchtiger Buchhalter
jjnreau-£oka!itäten
beim Hausbesorger V., Bätbory-ntcza 10.
$uchfuhrer
f.i- eine hiesige Mg-ck.n nsibrik zri.n
irnrn sskvrtiipe» rölnti'ltto ge-ncht.
L stsin te sn)> ..II. «!. 7009- sin Saa70N-
stein& Vogler, Dorottya-uteza 9. 056
Jttit nngariselze Schneider und Mititar-Lckineider ist mein
8 reichhaltiger Preiscourant mit «der -'><" Jilunrationen erschienen.
Kobenberg Foronez, Budapest, VI., Kresse Feldgasse 46, >m
crgcncu Haute. Lep.traler Pret-cour-tnl tn> 2Nobei-Por.rnre-tterte, nwld-,
Silkerfchnüre u. Einrichtungen für Leichenbetminmqs-Anilalten. 8608
Die besten hamigaknüpften
(Smyrna) TEPPICHE
To r ontaler Teppichfabnks-Akt.-Ge.s., VI.. Andrässy-nt 4
Portiiren, Decken, Überwürfe )•
l!-7 '.lN'telN ^voüiTi.’.tcvul I
i'7 cTi
ndnslrii', t!
ndunrie», Kotzen
BRAUEREI H.HAGGEN MACHER JUNg-^
5 sfd v .fjf j i ij'«s s
inpl J if‘ fOl it 9 5 »I i«•] M* o 2
< S liEsig 1 JtH .ITmlWa Q>
=> 85
FLASCHfNfilERjwwmia
SalonBterAValzBiep.
^^2i^estelien^^DAP£ST V- KADÄR'üTCZ^^^so^S:
prwisü HÄßfiENII^CH^Kcbiny&'i'HÄßStKMACHfREudafok
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke 5* kr., Lenchier, Girandolesi easfen, ,siisd)schüise!n )) Ir.
per idramm sammt Ja^vn, schönster und movernster Ansjührnng.
209 l-llvtbiqe Staaksprobe.
Brü der A. D. Sin ger,
Miinchencp Bürgerbräu.
Dir Perle der baierischen Biere, an Malzgebalt nnüberlrosfen,
sch-.-.eidtg und erfrischend und tvodienlang haltbar. Preis per
Flasche 20 kr. zahne Jlnsche). 380
Bestellnitgen von lO I laschen an sranco ins Haus gestellt.
Die Generalvertretung
Budapa.t, 4- Mezey St Comp.
Elegante Gassenwohnung
4 große Zimmer, Badezimmer und alle stttbeurättmlichkcilcn I. Stock
ullsogleich zu vermiethen; ferner ein großes Ecklokal snr ein
Ganbans oder für Mafchinenniederlagc allfogleich zn verinielhcti.
stlähcres in der Baukanzlei des b'lrchitekten Alfred Wellifäh,
kiatz-vmezunite-za 49. sz. 532
Be, einer vornehmen
Verstchernngs-
Gesellschas! ist der
Poiten eine? ____________________
erledigt. Intelligente Herren, welche auch den Verkehr mit Agenten ver­
sehen können und eine Kaution von 5000 fl.= 10.000 Kronen zu
dcponircn im Stande sind, wollen ihre Offerte snb „0. 2500“ an die
Antwncen-Exp. A. V- Goldberger, Budapest, Waißnergasse 9 richten.
€lökdö eletbiztositö intezet
1 ertve az erdölyi röszeket)
nagynhh teriiletekre terjedö kepviseletoket öhajt lötesiteni magas
sntalok es atalany mellett. Kimeritii .-ijanlatok „K. 1900“ jelige alatt
keretuek Goldberger A. V. birdetesi irodajähoz, IV., Väczi-utcza9. •>*
DöiüinMiin ung ISsr^
■an Miiimi» ii ii im ^■—n ■mtoii vermiethen. 650
„PILSNER URQUELL“
das weltberühmte Erzcugniß des Pilsner IZ«rgrrlichra
Brauhauses wird täglich bei Herrn Au ton Müller,
Restaurateur des
Orszägos IKZaszinö“
ersten Kasse-geamten
77
Ecke Kossuth-Lajos- und Ujviläg-utcze
in feinster Qualität verzapft.
590
SOMOSST &fÄ Miss Ileloise Titcomb,
UfflfT. die phänomenalste Sängerin Amerikas, genannt
AH «J Jui& 1IP „The Belle of Hew-Tork“. Kcflger’s oratika-,
Direktor: lisch-elektrische Sterne. Albnrtns u. Bertram.
FRANZ ALBR ECHT. Sister s Mandes, Miss Vonare.
veute „Die Bretteidiva.“
Vorher:
„Der Namenstag der Frau“
und „Eg; karambol okaL“
Balkon-Jukognito-Logen.
r
r
OLIES CAPRICE
Kevay-utcza♦♦♦
♦♦ 1 8. szäm.
A ff'HZ¥ Hf ¥TM Sdretarnob
XÄ-ITM AiAaAll HU Erzsöbet-köriit 27.
Ma äs tnindennap k3t0il328[16 häßgVBfSSnjf. Szabad bemenet.
II] szeparök!** tSzt.-Istvan-sslr!**
honvEd-zeneka
karmester szem. v«'z. mellett
NE V- TORK -KA VEhAZBAH
iterrainban eitt'rem
KAR^
lett a
/
G
rand Hotel Hungaria
Heute Abends——
—— von 8 Uhr ab
Konxert
— der beliebten—
National- Husik- Kapelle:
Radics B41a.
0
p
rszägos mim
ntilvAnos felsO Es
ALSÖ fTTERMEIBEU
WW- £EB SE MS.SA »1S# BKIjA
kedvelt zenek ara jAtszik, Kezdete 8 örakor-
GTANOVITS’ BOTEL METROPOLE
Heute Abends KONZERT der beUebten
Musikkapelle, 197
JÖMÄS «KYULA.
Theater- n. Nersirügungs-Anzeiger.
Nemzeti szinhäz.
Evl beriet 16. «z.
Thurän Anna.
A T’oozelv-dijjal jntahnazott ti-rti-neti
dräma 4 seivondsban. lrta Bartük
S z e m
elyck;
Thnrün An*.ztin.
. fiakb
Leonard, sia
. Mitiälyfi
Anna, letinya.
. I». Markus
Volitorit Henrik.
. j\;m
Mevis liorbaäu
. Mur-’thy
Koustil.
. Szigt-’G I.
Griinwald.
. Egressy
. Szacsvay
Jörg
. NarcziAZ
MelC/ö....
. Dornt'
Materstol'.
. HorvÄtb
Ilozolii...
. Käday B.,
Mclhioi'.
Mutter Anna.
. .TiinzaL M.
Me ivi.-täm-zoltatö eziganv Gabany
Porkotab...
. I.utabar
IVU-'-ge...
Zilaiii
Äk l-I^r
4-ik)
Abonyi
Ilotönyi
Köi nsme 2 ei
Kezdete
7 örakor.
M. kir. Operahäz.
Labnasikäja >» trta ktftas^rmv Kar-
ZHgOra rmand m; vcnoeurulieutrtvel:
S H E.
FaMn4?tU::is ballet L ro'.z’.-r.i!, n k^D-
I. Kfji: A szoköB isis tempto: ivaivkraros halila.
.uasiMiis rosz., köjmen.
\. K*-p. A vepronaeiet felolvasisa.—
M- K*‘|» *. ÄZ eiutszav.- VII. kf-p:
hajuoreb uian.-\ m K.-p: She titka.
- ----- --,-- »*1 »i..i<)i oje.— X. kep•
Ut az oroic gibt Tuzthez.— XI. kep:
A bunhoaes. -- Apothecu»!j.
ß t• m 4 lyek;
Kalykrates .... Carbone
AmenailaR .... ZsuzsanlU E.
Ar. örök ^lettüz^nek ore Pini
Ste"“ j °‘ SJner ®-
J,.,. Schmldek G.
LlbelUk-
.... Reiaz R.
(. Kiaa H.
Kezdete? 6rakor.
Vtg szin hSz.
Osztrigas Miczi.
Boh6zat S i’olv. Irta Feydeau. FordI«
totta Beldi izor.
Kezdete 7*,t örakor.
NepsiinhAz.
Kadetkisasszony.
Operette :i felv. Irta Päsztor ArpÄd.
Zen^jet szerzette MAder Raöul
SsemAlyok:
George Willlamson. N^meth
Lucy Küry K.
Rü'y Szlrnui
Leila Ullah. ... 7,. iiardy G.
Hob Robertson... Raskö
Wattkin» Tottle.. Kovacs M.
Uaisy Happy... M. Csatai Z»
I)r. Black\ Tollagi
Dr. Slack^ ideg- UjvÄri
Dr. Frig j orvosok Delli
Dr. Brig J Paränyi
Kezdete 7 orakor.
Magyarszinhäz.
SZULAMIT.
Zsldo daljatök 4 ielvona«bfn. Köveosy
Albert ätdolRozaßdbol irtik: Beötby
Lil*zlcit Martagora
iAsh'h— I enncr^taa, 25. Jiinner
- 4\ i'iäuLl a. <*.>.— Freilac;.
laic.'toa*, S'*nne und Erde“ f$tl.
iamjfao, t’s. .»inner 'J.-tä. 9h\ ist),
•.•Vun'-Idisi ::ur -Vcrr Mar^era a. G i
,. <-r Roland- l^rau Peüini'
in ei, 7 sn-tii^ndti "ur
P.p,rt»>r» 6c« (Opernt)mir.f,
,tl 3.), -Xin.>n u. .Du- ruthf-n Si’i.nj.,- />,•?
0 t"; “lli l'tvn.xrt, ...
< M --— Ätrrwrcv
.'tt 1-!. -J.a T:
Unn-rr j --H ''(r- 14 -,
a:ud.u.'. mit- -iHrr Wer,,
M.)*K( utjaii- 1 r: f.
ItiUtik
ih. .lamuT
V U'i :Hi
,'Cni
fttper-wii-r s.. 4..<»r..ie|tl,.ntrr..
V *■' 111 dUft l— yifi'tneed 'J 1
-i rn,.,r-.r.,4/•: i; a i :rilTra^
U l:';; '-’H-.n:?„ ,U:
--- “cnittr
..m-._k.r.lyS-: V,:-;..-
Kee.rtnirf Pro öotkotlicilei-..--
AI matt -. ir Ui, .,
i.’-metay, >j n: j ei. _Kt!;-,i<-z f-irran;’*.—
-r .t.u k:< -.•.-zso-vt-nv“.
Jieprrtotrr bve ßla^rr.ir {.. nfun
~ tmnn-.r jinr 'SamStag,
.'illchkNiklagS j.'1'Ob^*
r >h iUrred). 24. J.:nr:fr,
»Kad'-tkuaor/nn’. '.--
b-*-. Januec. '■Aixbmitf.ijtf
Jannct. .Ns’vremn J^vE-lek 4-
•ivRrreiöta^ r.>. JariRcr.
-^ztilam-t-,— 1tamStag,
.^adwn.ttag? «Gyur-
\—.,„ Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Verlag der Pesicr LiCyd-Gesellichlär, Budapest, Torokkya-ntcza 14
j Verantwortlicher deit-r der Druckerei: Auaust M ü l l e rz
1 Papier: Hermar.etzer Papicrsabrrk.

