
[ 2023-06-29 10:36:39.951 - 19001018 - Seite 1 ]
1900.— Hr. 249
D
Abonnement für die fteterr.-nngnr- Konnroble.
Für den „Pester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen aach einem Feiertage).
Für Budapest:
G*n«iibrlieh ... 44 Kron*a— Heller
HiitjährlieO-, 22 Kronen— Heller
Vierteljährlich 11 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Hit upartter Posivemeduif da* Abendblattes ?i*rtelJAhrUeh 2 Kronen »ehr.
Man prännmerirt für Budapest in der Administration des „Fester Lloyd's
Dorottfa-ttte** Nr. 14, I. Stock, außerhalb Badapest mitreist Postanweisung durch alle
Postämter.— F0r Wies auch bei Herm. Golciaehmidt (1., WollzeUe 6), wo­
selbst eiuselne Sommern zu haben sind.
Mit PoatTerMndniig,
Oanrjährticb 48 Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich 12 Kronen— Heller
Monatlich— 4 Kronen 40 Heller
Inserate werden angenommen:
Badapeet in der AdwinlstratiM 4m
„fester LLOTÖ“
ferner: in den Annoncen-Expeditionen
Haaicnsteia 4 Voller, A. T.
Ooldberger, A. Mezei. Beru*
hard Eckstein, I. Block, oer,
J. 11. Fischer, Tenier Gjnla,
Leopold Gynla.
Im Auslande: <*. L. Daube St
€omp. Frankfurt a. M, Con>
paiynie Generale de Publicitc Etran-
g*re John 1’. Jenes <2 sie.,
Farie, 31, rufe du Faubrg.Montmart re.
(?
Donnerstag,
18. Oktt»r
\
j
Siebennndsierngster Jahrgang
Inserate werten angenommen
In Wi.n-
Kbonnsment fflr da* Ausland (Morgen- nnd Abendblatt).
W«r«*lJMrlMl kei am mit är»tt»r Krsaitarimadiini: für DtuttoMtna, StrtOi md
■•attmira 18 Kronen, für «Mb äkrigea Staatta st Kronen.
Redaktion und Administration:
T., Dorottya-ntcga Ar. 11, I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Hummern in Budapest 12 Heller,
in der Provinz R-M Heller in allen Verscbleisslskalen.
Bei A. Oppelib. ^fubenbast^i
Nr. L; B«doU Most»*, I., Seiler-
afätte Nr. r; Haaseasteia 4k
Togler. I.. Walfiscbgass* Nr, 10;
ML Foxeenyl, IX., Hürlgas«* 5;
J. Danneberf, I.. Knmpfgasse
Nr. 7; Heinrich Nchalek, i,
Wollseüe Nr. !♦; M. Dukes, I.,
Wollaeile Nr. 6—3.
Abonnements werden auch aufgenommen fDr•
B»f|ieil bei den helf. Poetämt. l."> Freu. P8 Gtc.
Buluriaa b. d. bulx. n 16* 4f»-
b.6.deutsch.^ UM. 70 Pf.
Efypten bei den fgyo.- 17Frca. 47c'te.
ÖrlCClieölafldb.PosusmtcTrlcst itz, fi,
Italiftnbeldenftal.Postämtern H. *0„
■enteaeerb b. Postamt« Cattaro 14 K. 64 H.
Für Amerika, Ensland, Fraaltreich, Spanien um! Portugal kaun irr .Fester Uoyd* durch
Vermivtlung 4er Postämter wicht abounin und maüederselKe direkt hei uns beitellt. werden.
Vertr. für Iieufsebl., Franke., Bug!., Italien etc. Saarbach’s New, Exchange, Maint.
Nla4erlan4eb.d.nied.Postämt. lepros. 08 Ou.
Ramänlen„„ rum., Ü, 75,
Raeeiaat,„ k. ra**.. 4RuU üSKop.
Serbiea„„ serb., HFrc.18 Gt*.
Schweiz,, schwel*. n 1** 4Ö*
Türkei b.d.don.f'st.-uug.»
Örrliiicr Fiuanchericht.
A Dieses war der erste Streich— sagen die „Kleinen" der
Berliner Börse, nachdem die Firma C. Schlesmger, Toeer u. Kom­
pagnie ihren Austritt aus der Stempelvereinigung erklärt hat. Be­
deutet diese Absage mich noch keine Zerstörung des kapitalistischen
Bollwerkes, welches die Großsinanz am hiesigen Platze unter der Be­
zeichnung „Skempelverein" errichtet, so ist doch das Triumphgeschrei
der Kleinen verständlich. Sie sind das ewige Weh und Ach der kleinen
Firnien, diese großen Institute, und immer von neuern ertön! der
Ruf: Ihr seid es, denen wir unseren Ruin zu verdanken haben. Nicht
der Gesetzgeber, wie verkehrt auch seine Maßnahmen waren und wie
sehr auch er uns geschädigt, ist unser Berderber, die Banken— so
klagt man beständig— sind die eigentlichen Urheber unseres Unglücks,
die Grvßbazare im Bankwesen. Wer hat die Provisionen herunter»
gesetzt? Dir Banken. Wer hat die Einheitlichkeit in der Registerfrage
unmöglich gemacht? Die Banken. Wer hat die Vertheidiger des Re­
gisters, Frentzel und Mendelsohn, geschützt? Die Banken. Wer hat
das Provisions-Agententhnm ausgebildet? Die Banken. So klagt
man und deshalb empfindet man eine gewisse Befriedigung, daß die
obenerwähnte Firma a»s dem Vereine ausgetreten und— und weil
dieser Austritt als eine Folge der Registerbeschlüsse zu betrachten ist.
Und man hat Anlaß, zusrieden zu sei». Denn auch der Unbe­
fangene muß zugeben: Hier handelt es sich u»i mehr als um die
Registerfrage, es sollte vielmehr eine Kraftprobe gemacht werden, ob
die gesammte Bankwelt in Deutschland genöthigt sein werde, sich den
Beschlüssen der Großbanken zu unterwerfen. Der Stempelverein
hatte sich diese Kraft zugetraut, allein selbst Persönlichkeiten, die ihm
nahestehen, erklären, daß er seine Kraft überschätzt habe. Stempel­
verein contra deutsche Bankwelt, so kann man den gegenwärtigen
Zustand im-Bankwesen, der- durch das Börsenregister geschaffen ist,
bezeichnen, ein Zustand, der der Entwicklung des Bankwesens keines-
weg? förderlich »st.- Die Banken haben natürlich das größte Interesse
an der Erledigung dieser Angelegenheit, denn es ist Thatsache, daß
sie die größte Spekulationskundschast an sich gerissen haben, wie es
Thatsache ist, daß fie zum Theil im Hinblick auf dieses Moment ihre
Aktienkapital« erheblich erhöht haben. Run sehen sie mit Sorge, daß
ihre Mühe mnsonst ist, denn bei einer Prinzipiensrage ersten Ranges
müffen fie es erleben, daß die gesammte Bankwelt sich von ihnen ab­
wendet und damit gleichzeitig einen Schlag gegen sie sührt, der ihren
eigenen Zusammenhalt in Frage zu stellen droht.
Denn nichts Anderes bedeutet der Austritt einer Firma, die
nur dem Drucke der Verhältnisse gefolgt ist. Die Firma war von
zwei großen Frankfurter Häusern (von Erlanger u. Söhne und
Gebrüder Snltbach) komnianditirt. Diese Firmen hatten sich dem
Beschlusse der Frankfurter Börse, die ihre Mißbilligung über die
Berliner Beschlüsse ausgesprochen hatte, angeschlossen. Würde sich nun
die Berliner Firma den, Stempelverein angeschlossen haben, so wäre
sie nicht einmal im Stande gewesen, mit ihren kommunditarischen Ver­
bindungen auf Zeit Geschäfte einzugeben. Gerade dieser Fall zeigt, wie
fehlerhaft das-Vorgehen der Banken war, schon aus prinzipiellen
Gründet:: die Komplizirtbeit der Derhältniffe verträgt einmal keine
Schablone. In, hätten die Bunken, dem Genie de» Gesetzes
folgend, erklärt: Wir machen mit Nichteingetragenen über­
haupt- keine Zeitgeschäfte. :So aber schließen sie mir dem
Pkblikuv, Zeitgeschäfte außerhalb des Regiil-'S ab, sie mache»
also Umsätze, die.sie selbst n«ht verainworlen können, und suchen der
übrigen Bankniekt vorzufchi erben, gegenüber welchen Personen oft
Registereintragung in Zukunft aufrechtzuerhalten iit. Die Provinz
firpien würden sich eintragen iaffen, wen» sie die Gewahr Hüne», daß
ihre Kundschaft folgte; letztere aber will von dem Regisier nichts
wffsen, und die Prvvmzsirmen wollen ihre Kunüschasr nicht vor oen
Kops stoßen, um sie aus diese Weise den Banken in die Arme zu lrei
den. Denn die Banken haben der Privatkundschaft gegenüber
bezüglich des Registers sich nicht gebunden: es wäre daher gar nicht
unmöglich, daß die Provinzfirmen „auf diesem nicht ungewöhnlichen
Wege" ihrer Kundschaft verlustig gehen würden.
Es hat immer etwas Bedenkliches, in solchen Fragen zu
prophezeien, allein solche Konstellationen, wie sie für die erwähnte
Firma sich eingestellt haben, dürsten auch fernerhin im Bereiche der
Möglichkeit liegen. Man denke nur, die Firma M. A. v. Rothschild
n. Söhne beabsichtigt, 25 österreichische Kredit-Aktien aus Ultimo zn
handeln— was werden die Mitglieder des Stempelvereins thun?
Wir höre» schon: wir werden per Kasse ausführen. Aber wenn nun
das „Provinzhaus" per Ultimo bandeln will? Die Komplikationen
kommen, dessen inöge man sicher sein. Die ganze Vereinbahpng iit
schon illusorisch, denn, so erklärt der Stempelverein, wir sühreu keine
„Zeitgeschäfte" mehr aus. Allein wir fragen: Was sind ...teil-
geschiffte"? -Man könnte ein Preisausschreiben veranstalten für d:e
Aufgabe: Was versteht man in Deutschland unter einem- Zeit­
geschäft? Das Reichsgericht hat uugesähr ein Halde« Dutzend ver­
schiedene Antworten aus dies« Frage gegeben. Es ist klar, wenn die
Mitglieder nicht einig sind über den Begriff Zeitgeschäft, die Verein­
barung werthlos ist. Eine Vereinbarung wäre nur möglich, wenn
man zu dem Resultat gelang::»: Zeitgeschäfte sind solche Geschäfte, bei
denen ein sofortiger Baarausgleich nicht stattfindet. Wer wagt es.
Rittersmann oder Knapp, sich diese „Definition" zu eigen zu machen?
Die. Registerasfaire ist auch die Hauptursache der tiefgehenden
Veränderungen, die in den Börsenverhäliniffen— insoweit sie die
Tendenz betreffen— eingetreten sind. Während in früheren Fahren
alle Vorstöße der Cantremine umsonst waren, weil das Publikum mit
den Banken verbündet war und gelassen zusah, wie die Spekulativ»
sich wieder höher eindecken mußte, hat sich, seitdem die Banken ihrer
Kundschaft zum Theil das „Register-Ultimatum-' gestellt, das Blättchen
gewendet. Man machte plötzlich die Wahrnehmung, daß die verkaufte
Waare nicht wieder bei der Spekulation eingedeckt werden müsse,
sondern daß das Publikum bereitwillig als „Lieseraut" ftir
die Spekulation auftrat. Es rvaren jene Bestandtheile der Banken
kundschast, dre von den: Register nichts wissen wollten und es
daher vorzogen, ihre Position bei den Banken zu tosen. Seit
dieser Veränderung findet man, wenn man sich so «»«drücken
soll, ivieder Gefallen an der Baisse, und die letztere hät bedeutend
Oberwasser bekommen. Die Berichte der großen industriellen Ilnter
nehnmngen lauten nock befriedigend, die Laurahütle erklärt, die
Konjunktur sei da, sie weist aus die großen Einnahmen des heimischen
Eisenbabmienes hin, aber die Börse hört gelassen zu und die Kurse
bleiben unverändert. Da kämmt die Preffe Rheinland-Westphalenr
und n:sr aus: „Wem jetzt die Konjunktur im Abzüge ist!" und soson
werde» Rionumsachen verkauft. Man will nicht aus günstige Thatsachen
fest gestimmt, sondern aus ungünstige -- Möglichkeiten stau sei». Wer
sich etwa« auf die Psychologie des Marktes versiebt, wird dies Moment
nicht gering »»schlagen.
Die Dornmmder Union bat sich entschließen müffen, die Aklien-
emffsion sailen zu lassen u»d statt dessen die Emission von Obligationen
vorzunehmen. Aber: Aufgeschoben ist nicht aufgehoben!
Uom internationalen Inckermarkte.
- Der Preisrückgang an den europäischen Zuckermärklen hat
weitere Forrschritte gemach» Obwohl da« Angebot in gern zuckern
sich in ziemlich mäßigen Grenzen hielt, blieb die Ausnahmesährgkeit
des Marktes doch eine zu kleine und hinter den: Angebot zurück.
Wie schon rm vorigen Wochenbericht erwähnt, ist e« bairptsächlich
der Mangel an Kauslust seitens der inländischen Rasfinerren, der in
diesen: Fahre verstauend aus die ganze Marktsnnimung wirkt. Da«
Ausland verhält sich ebenfalls noch abwartend, und Amerita kann
jetzt eher denn je in der tetzten Zett ftir eine kurze Spanne des
«uropäiichm Zuckers entrathen, denn es hat neuerdmgs erhebliche
Zufuhren aus Java erhalten, die feine Stocks um 32.000 Tonnen
vermehrten. Kleine Käufe werden zwar unter der Hand ausgeführt,
sobald sich vassendePosten billig dazu bieten. Die wieder ernster werdende
Lage in China trägt auch ihr gut Tbeil dazu ber, daß der Absatz
in Zucker nach dem Aue-lande wegen llllangel« an Laderaum und
Unternehmungslust, stockt, ganz abgesehen "imvon, daß durch die
dortigen Verhältnisse an einen Absatz in Ostasien kaum zu denken
ist- Der uns am nächsten liegende Abnehmer, und noch dazu der
größle, England, deck: seinen Bedarf, wie nun schon sei: Wochen,
noch immer in belgischen und französischen Krystallen, die bedeutend
wohlfeiler sind, als die derttsche Waare. Ader im Uebrigen sind die
Erwerbungen Englands keine allzu ausgedehnten und e« ist nur
das Drängen nach Verkauf, namentlich der belgischen Znckerbesitzer,
da« den Preisdruck herbeiflihrt. Die ainerikanischen Zollbehörden
haben eine Revision ihrer Ausgleichszölle vorgenommen und dabei
ist belgischer Zucker sehr schlecht weggekon:men; er ist mit Zöllen
belegt worden, die es ihn: vorderhand fast unmöglich machen,
nach Amerika zu verkaufen. Ganz natürlicherweise nimmt der
belßische Erporteur nun England in Beschlag und drückt durch die
Hast seiner Angebote aus den dortigen Märkten die Preise, was sich
wiederum den übrigen Zuckerplätzen verstauend mittheilt. Lange kann
dieses Stadium indessen nicht währen, denn die Ueberschüffe Belgiens,
die abgestoßen werden, sind nicht gar so erheblich hohe. Ein weiterer
Grund für die schwache Haltung der Zuckermärkte ist zum Theil in
der Thatsache zu suchen, daß an einzelnen bedeutenderen Zuckerplätze»
sich einseitige Hanffepositionen herausgebildet haben, die ein ziemliches
Hemnmiß für gute n»d schlanke Aufnahme bilden. Durch die letzten
Preisrückgänge wird wahrscheinlich auch das Deeonvert an Stärke
gewinnen, und sodann dürfte der Boden für eine neue freiere Ent­
wicklung geschaffen sein. Wie die Dinge lagen, blieb der Zwischen­
handel fast immer der einzige Käufer wahrend der ganzen abgelaufenen
BerichtSwoche. Daß er schließlich nicht ?llles anfnehmen konnte, ist
nicht zu verwundern, da er feiten? de? Terinümiarktes nicht die
geringste Unterstützung erhielt. Die <4ejchüfte an diesem ruhen jetz:
zum großen Theil auch aus dem Grunde, weil die Ernteaussichten sich
etwas verbessert haben und man überdies erst die maßgebenden
Schätzungen abwarten will, die die Höhe. der zu erwartenden Zucker-
gewinnung in- der laufenden Campagne bestimmen. Die Zeit ist
übi-igens sür diese Schätzungen heransftkommen, und zwei der bekann­
testen Statistiker haben sich auch bereit? in die Oessentlickkeit gewagt,
der belgische Statistiker i s e k e r und das „Zemralblatt sür die
Zuckerindnstrie" in Magdeburg, das in den letzten beckenJahren
mit seiner Schätzung den thatsächlichen Ernteerträgniffen am
nächsten ka:n.
Giseker-Brüffel schätzte die kommende Ernte wie folgt (Alles
in Tonnen-:
1900
1899
Deutschland
1,810.1100
1,790.000
Oesterreich-Ungarn—
1,050.000
1,110.000
Frankreich
I 060.000
970.000
Rußland
900.000
910.000
Belgien
.320.000
300.000
Holland
180.000
170000
Andere Länder
280.000
276.UOH
Zusammen—
6,610.000
0,040.000
das macht also sür EuropaeinMehr von rund 73,üoO Tonnen
Da? Bild, das die Lchatznng des „Zentralblatt ftir die
Zuckerindustrie" i» Magdeburg gib:, ist namentlich in Bezug aus
Deutschland ein ganz andere«. 140.000 Tonnen werden bieftir inebr
herausqerecknet, als von Gpeter- Brüffel. W:r lassen die Magdeburger
Zahlen, die, wie schon gesagt, oer Wirlltckkeil iminer am nächsten
kommen, folgen (Alles m T onnen >:
1900 1901 lSüO'lWtn
Deutschland... 1,900.000 t,790.000
Oesterck:ck-U„gu:n IM».000 1,110.000
.Veantreid)- __l,o?j.oOO 9 7m.iiou
3 Hauplländer 4,075.01-0, 3,880.000
lstußland ... ÜÜ0.Ü00 oiö.oOO
Belgien oöu.ouo Soo.OOU
Hpllano. Ut’.'i.OOo 1 70.00h
Asideie Länder 3.00.000 970 .tN.Kj
Europa 0,900.000 0,040.000
stach den üblichen Vorbebalten gibt das „Zentralblatt" einige
Erklärungen zu den Zablen. Danach macht Denl'ckland m>e-mittlere
bis gute Ernte,. ausgenommen einige Tbeüe Schlesien--, uno Posen«,
wo in: Gegensatze >nm Borjadre ,gan; erhebliche Attsialle zu ver­
zeichnen sind- Das Ackerqrtmchl ist zum Tbeü großer, zum Theil
etwa? kleiner, im Durchschnitt kommt es dem vorjabrigen Ertrage
gleich- Mehr Gewicht liefern Brntinscknveig, Hanriovet-, cksteckleitburg
(mit einige«Ausnahmeni, Pommern, Süddetittchlans und dte Rbem-
provinz, etwa? weitiget- einige Theile Sachsen«, Anhalt, Thüringen,
Schlesien, Posen, Ost- und Westpreußen. Die Ausbeute ist fast
überall höher und zwar um bis 3 Perzenl. Der Magdeburger
Schätzung ist eine circa l Perzeut höhere Ausdeute zu Grunde gelcgl-
Der Riehranbau für Deutschland betrug 3 bis 4 Perzeut. Oefterrenb-
Nngarn und Rußland bringen m Folge geringeren Ackergewichi«
relativ geringere Erträge als im Vorjahre, so daß der Mcbranda»
von 5 beziehungsweise 8 Perzenl nicht zur Geltung komml. Frank
reich macht dagegen bei einen! Mebranban von enva 10 Perzem
eine quantitativ und gualiialio recht gute Ernte, und ebenso siebt e«
mit Belaien, Holland und den übrigen Ländern, wie überhaupt der
westliche Theil Europa« mit einer reicheren Ernte gesegnet ist als der
ostliche, der vielfach unter Trockenheit zu leiden hatte. Die duräi da« Blatt
berausgerechncte Mebrerzenouvg »»u rund 410.000 Tonne» >ein-
ichticßlich 100.000 Tonnen Melafferucker für Deuocklaud! ist indeffen
keineswegs geeignet, die .intuntt des Artikels in einem ungunstigeu
Lichte erichemcn zu llilsen. »nd H'U'H dann ist viele« noch nirvl der
Fall, wenn die Kolonialeritte noch um circa .'ioo.oon Tonnen die
: Ziffer vergrößern sollte, denn die Steigerung des Verbrauchs „nd
die minimalen Vorrälbe neben oer Melirerzenguiig ausgleichend
gegenüber. E« wären mm noch die Zablen vcr übrigen Snitistiter
abzuwarten. Sehr auffallend ist da« Verhältniß zwiiche» Oesterreich
Ungarn und Frankreich. Da? letztere Land war voi ivm erster» in
der Ziickererzcugiiiig bereit« lange nbemügell worden und mußte sich
mit der dritte» Stelle in Europa begnngea. obwohl es st-iiierzcii die
erste hüte gehabt balle. Runmcbr ist es wieder bmler Deulichland
an die zweite Stelle geirclen. Aller Walir'cheuilichtcu nach ivird das
aber im nächsten Fahre wieder ander« werden, denn der Unlcrsdged.
ist ein ganz geringer und Oesterreich Unaarn bai ieinc» Aiiba» in
diesem Jahre äußerst beschrankt. Ei» hohe« Fniereste ivird ivieder
der Zuckerpräniien-ztonserenz entgegengebracht, die. wie bekannt,
diesmal m Pari« tage» toll. Ob dabei eovae- Braniichc« licran«-
kommen wird, ist mehr al« traglicki, trotzdem Fraiikreich sich zu
wetteren Ziigestäiidniffen herbeilasien null. Der Emstuß ant die
Marklhaltnng ist zunächst ein ciwns u»g»»l>iger, wie alte Beunruhi­
gungen, rcspettive in Aussicht genommenen Iieiieruiigeii im ersten
Augenblicke die Fnteresssiiien abwarleno silmmeü. Hoffen wir, da,;
die Pariser Beichlüfte nicht zmn Nniietzen der Zuckcrmdustne wie dcs
Zuckerbandelc- niistaUen-
Die S ch l n ß b e w c>: b u u g e u au den c i n z c l n e n
H a u p i ni ä r k r c tt stellen sich wie lolgi: P r a g: Rohzucler dd»/o
per Oktober-Dezember ü L0.75, Raffinaden k 84.00: A! agdc-
b u r g: Kornziicker u M lO.-’i i In« M. 10.47 1 Rohzucker
zur Duräisubr frei an Bord Hamburg iGeldpreise-- ver Oklober
M. 9.70, per siioncmber M. 9.00, per Dezember M. 9.70, per
Fänner Mär: M. !>.v0: Hamburg: Rohzucker 8e>-(-„ per Lttobcr
Al. 9-77' .,, per ckiovember M. 9.60, per Dezember M- 9.7o, ver
Fänner März 8^. 9.77',: Pari«: Rohzucker 88ßo Frc«. 28. p,.,
Frc«. 28. 00, iveiß Nr. 3 per Oktober Frcs. '28.50, per November
Frc«. 28a>-2>per Flinncr-April Frcs. 29.00; London: Rüben­
zucker per Oktober 9^8 >l, per Noveinder 9 s 7'., ck, per Dezem­
ber 9 s 8 ü. per Fanncr-Mar; 9« 9>^ ck:> e w: Sandzucker
per Oktober Rbl. 4..-i0: New-Port: Eentrmigais Eenis 0.—.
Du- sichtbaren Vorrälbe und schwimmenden
Ladn n g e n vergleichen sich nach den bis jetzi bekannten Angaben
bet den Hauptiändern, nach Licht, verglichen mit dem Vorjahre
wie iolgt >AUe« in Tonnen-:
1900 t899
Deutschland, !. September -V.lsl 41.298
Hamburg, 19. September 20.200 124.100
Oesterreich Ungarii. 1. September 7:0.000 60.000
Frankreich, 1. September- 168.000 270.732
Holland, 1. September-- 4.40(1 2.730
Belgien. 1. September 14.422 29.442
England, 16. September ... 42.821 40.072
Schwimmend nach Europa, 18. Seplember 27.10 8 2 0.988
Ziistnnineii in Europa 390.082 604.367
Vcr. Staaten von Nordamerika, 18. September 47.000 188.702
Euba, sechs Hauplhüien. t4. September- 6.000 22.300
Schwimmend nach Nordamerika, l 8. Sep temb er 4 3.00 1 3 4.781
Zusammen in Nordamerrftr 96.501 240.833
Ucbcrhaupt 483.,093 8,00.190
Polhswirthschaflliche Nachrichten.
Finanzielle«.
(Die Z i»? f u ß i r a g e.) In der inorgigen Plenar­
sitzung des Generalrathes der O e st erreicht s ch»
Ungarischen Bank, die bekanntlich in Wien stattfindet,
wird zwcw die Lage des Geldmarktes eingebend besprochen iverden,
doch ist eine Aenderung der offiziellen Zinsrate ausge­
schlossen. Abgesehen davon, daß die steuerfreie Banknoten­
reserve sich noch aus der respektablen Höhe von 80 Millionen Kronen
behauptet, während im vorigen Jahre um diese Zeit bereit? steuer­
pflichtige Banknoten in Zirkulation waren und die Geschäftswelt unter
dem Drucke eines 6o,,igen Zinsfußes zu leiden hatte, gilt es zu
berücksichtigen, daß sich seit Wochensrist die Verhältnisse aus
dem Valutenmarkte wesentlich gebessert haben. Heute sind
die Devisenpreise abermals zurückgegangen. Wechsel auf London
wurden bis -241.00 abgegeben, Reichsbank,toten per Ultimo
Oktober ermäßigten sich bis 118.00, da für die Oesierreichisch-
Ungarische Bank kein« Veranlassung vorliegt, das aus der Zucker- und
Getreideausfuhr stammende Devisenmaterial aufzunehmen. Der
Report für Reichsmark bis Ultimo d. M. hielt sich heute auf 10 Heller.—
Aus Wien wird uns gemeldet: In der morgen stattfindenden
Sitzung des Generalrathes der Oefterreichisch Ungarischen Bank ivird
Generalsekretär ».Pranger in seinem üblichen Berichte über die
Lage des Geldmarktes aus den günstigen Umschwung in den Berhäll-
niffen des Devisen- und Valutemnarktes kimveisen können, der in
Verbindung mil dem besriedigenden Stande der steuerfreie» sitoten-
reserve und der Besierung des Geldstandes im Auslande die Frage
einer Erhöhung des Bankzinsfußes vor-
lausig gegen st andslos macht.
(T ü r k i s ch e A n l e i he.) Aus Konstantinopel
wird der „Pol. Korr." gemeldet: Die zwischen der Pforte und der
Ottomanbanl schwebenden Verbaiidlttngen über Abschluß einer A »-
leihe von 7 0 0.0 0 0 türkische n P f u u b sind
abgeschlossen, es steht jedoch die Genehinigung des Ver­
trages seitens der maßgebenden türkischen Stelle noch an«. 'Rack: dem
Uebereinkommen hat die Bank den Betrag in Raten von je 100.000
r>hi-tisck>en Pfund nach Ptaßgabe der Eingänge der als Garantie
dienenden sechsperzentigen Zujchtagsiare auf die Zehenten abzuliefern.
Da die Pforte aber dringend 200.000 türkische Pfund zur Zahlung
der Abschlagsraten an Krupp und A >i s a l d o braucht, hat sie
von der Direktion ber ariatolischen Bahnen einen Borschuß von
100.000 türkische» Pfund verlangt. Die Direktion konnte jedoch diesem
Wunsche nicht willfahren. Außerdem liegt noch der Wunsch des
Sultan? vor, mit der Gruppe der Ottvmanbank eine Llnleihe von
1. 200.000 bis 1, 000.000 türkischen Pfund abzuschließen. Verhandlungen
hierüber siiid noch nicht eiiigeleitet.
Börse.
tV v n den Effektenbörsen) erhalte» ivir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen;
Wien: Der heutige Zahltag brachte nur eine einzige tm-<
beDeutcnOE Coulisse Insolvenz. Die Stimmung ha> sich denn auch
uiwerkenndar gebessert. Für einige Redeaipiipiere, die mährend der
letzten Duze blos unter drückenden Bedingungeii an Mann gebracht
nieamt konnten, zeigie sich sogar Kanfiiist. Die Aktien der Nord-
böhmffchcn .nohleiimertsgesellschast. erhöhten sich bis 1620, um I: 20, I
Wienerberger Zikgeliabrits-WlikNibi« 63s, um st 13, Präger Eisft,»
inoustrie Aktien gewamitn i: 20, die Aktien der Böhmischen Montan-
gcsellschasi k 10, Brüi-er Kohlen Aktien bi? 820, k 10. Den Mvittan-
werthen kamen beruhigende Berichte vom englischen and amerikanischen
Eisenmarkt zugute. Die Nachfrage sür diese Effektengattuiigen ließ
erst nach, als auf dem deutschen Montanmarkte ivider Erwarten eine
Ermattung znm Vorschein tam.- Viel besprochen ivuroe das Bestreben
einer Bankleitmig, eine Aktion der liautv tianqno zur Besserung
der Börsetage einzuleiten, obgleich man sich darüber kiar ist, daß eine
solche Aktion schon wegen der Verschiedenheit der Interessen der ein-
zclnen Institute nicht zn Stande kommen toird.
Berlin: Die— allerdings aus englischer Quelle siani-
mettben und daher anscheinend etwas gefärbten --- nngüifftigen Nach-
richten über die Lage der chinesisch«» Banken, speziell der Russisch-
Ehinesischeu Bank haben, im Gegensatze zu der Festigkeit der gestrigen
Börse, heule eine allgeineine Abscknvächnng der Tendenz znr Folge
gehabt. 0>!eickneilig verstimniteii ancki die Meldungen der „Rheinisch-
Mestphäiffcken Zeitung", die, entgegen der Zeitschrift „Stab! und
Eisen-', eine Uevervrodiitiion in-der Eiseniusitstrie konstatitt, senior
d>e Nackritdl, daß die Tafferenzepiivandc sich -von Tag zn Tag mehren'
uno daß bei einer btesigen Baut jpaar ein Diffcren-.eimvano gemocht j
wurde-, der bis.mm Fahre 1881 zurückreicht. Zu Folge des beiricdt-^
geiiden Atisiueiies der Reickiaba.nl iral spater eine leichte Beseitigung
enl. doch ivar der Schluß wieder matt, weil von ausivait« niedrigere
ckiotirungen einliefen und die Meldung von llntcrbielnngen deutscher
Werke in Belgien da? Gerücht von ..-mein -Aachtaise» der Kohlcnpreise
^ hervorrief. Die tliachbötse war äußerst still, die Zinne, speziell der
I Montanwerthe, schlösse» nur eine Kleiuigteil über den niedrigsten
j Tagespreike». Die cknnenichen Anleiben nolirlen durchweg niedriger,
^ die I> .-verzentige >490 initer gestern. Privatoiskont P i Perzent.
| P a v i «: Bei stille». Geschälte zeigte die Börse eine sckuvä-
chere Teiideni. .Haiiptiächltck, spanische Wen!»-.-, in enicr Reihe spa­
nische Renlc, lagen matt, ivcii die Ainiabme des Conuenios gesichert
erscheint. Aus Londoner Abgabe» ivarcit auch Minen gedrückt. Fester
tcndirleii nur Knpftrweithe, speziell Ria einto mir die giinstigci-
lantendc Statistik. l
London: Die itugiuistigen Meldungen über die chinesische
Handeiswell— zivei chinesische Banken sollen bereits ttp-e Zahlungen
eingestellt haben nnd auch die Rusfitch-Ebinesische Bank soll sich in
Zahluiigsschwierigketten besindeu- rieft» eine merkliche Abschivächiing
der chinefiichen Ai'-leihen und im Anschluffe bjcrnn der Gesamml-
Tendenz hervor. Fest lagen nur amerikanische Werthe, da sie von
Rew-Pork in größeren Posten gekaiitt ivurden. In New-Pork schätzt
man die sür die Bereinigten Siaaien angekansten Goldbetrüge aus
etwa 10 Millionen Dollar«: hiedurch sind auch die Befürchtungen
wegen einer Berihenciung des amerikanischen Geldmarktes geschwunden.
.Handel.
(Die H a n 0 e t? k r i s e in C b i i, a.) Au«
L o !> d o u wird »ii« telegraphirt: Räch der „Moruing Post"
wirkeu die Wirren lahmend aus den Handel in Shanghai. Z w e i
ch i n e s i s ch e B ank e n haben ihre Zahlungen
eingestellt. LSahrschcinlich werden s ä in tu t I i eft e
Banken n o ch vor Weihnachten g e s ck> l o s s e n.
Die R n s s i s ch- C h i n e s, s ch e Bank befindet sich an­
geblich gleichiull« in Zahlungsschwierigkeiten: ihr Direktor in Shanghai,
besorgt wegen der Dezember-Zinsen der chinefiichen Anleihen, schlug
vor, die Zölle als Sicherheit zu übernehmen, was der Taotai Sheng
entrüstet abgelehnt hat. Die Verlegung de? chinesischen Hofes nach
Kwangsi kann sür die Russisch-Chinesische Bank verhängnißvoll
werden. Der Korrespondent sügt hinzu, diese Thatsachen seien inter­
essant, da sie beweisen, daß die russische Blase reif znm Aufstechen sei.
i T e r G e l r e i d e v e r k e h r Ungarns in,
Jahre 1 8 9 9) hat sich wesentlich günstiger gestaltet als im vor­
hergegangenen Jahre, aber es ist immerhin noch ein stattliches Import-
quantum verblieben. Nachstehende Ziffern, veranschaulichen die Ent­
wicklung des Verkehrs von G e t r e i d c, H ü I j e n s r ü ch t e n
u n d Mah! pi odukle n innerhalb der letzten fünf Jahre,
danach betrug j
1897.. ..
1890...
1897...
1896...
1899...
der Import
Mztr. Werth in Kronen
2.840.060
2.121.060
3,149.603
7,186.083
3.466.032
30.242.000
26.430.000
47.806.000
90.857.000
49.990.000
der Erport
Mttc. Werth in Kronen
In der E i n f n h r spielt W e
im Werthe von 23,227.107 Kronen die
Mais mit 491.363 Mztr. im Werthe
Gerste rnit 122.946 Mztr. im Werthe
20,316.290
27,142.7)86
21,321.120
ix,. 049.782
22,393.648
337.026.000
440.722.000
408.092.000
390.801.000
397.860.000
c n mit 1,676.289 Mztr.
Hauptrolle, dami kommen
von 4,609.412 Kronen,
von 1,313.324 Kronen.
Der Erport stellt sich auf 3,690.310 Mztr. Weizen im Werthe
von 70,210.980 Kronen, 2,062.271 Mztr. Roggen im Werthe
von 28,871.794 Kronen, 4,240.460 Mztr. Gerste im Werthe von
61,062.624 Kronen, 2,436.349 Mztr. H sl s e r im Werthe von
29,236.188 Kronen, 2,991.080 Mztr. Mais im Werthe von
33,7)00.696 Kronen, 426.914 Mztr. Bohnen im Werthe von
6,609.808 Kronen, 221.010 Mztr. Malz im Werthe von 0,437.084
Kronen, 234.404 Mztr. Reis im Werthe von 6,797.716 Kronen.
0,669.821 Mztr. Mehl im Werthe von 146,961.760 Kronen. In
Bezug auf die Destination der Ansfuhrmengen steht selbstredend
Oesterreich obenan, der Werth der dahin gesandten Getreide- und
Mehlquantitäten bezifferte sich aus 3I4-» Millionen Kronen.
( V o in N a p h t h a m a r k t e.) AuS Baku wird
uns telegraphirt: Der Naphthamarkt ist lebhafter. Bei günstiger
Stimmung erwerben Exporteure bedeutendere Posten. Das Lieferungs-
geschäst bebt sich, die Ziisiihren sind mäßig. Man bezahlt lvk»
33 stattetet: ver Pud ohne Steuer.
B»uke» unb Aktiengeseltf«a«ft»n.
( W i e n G a s i n d u st r ie» G e s e l l s ch a f t.)-
Aus Wien ivird uns berichtet: Die Wiener• Gasindustrie-
Geselischast stellt nunmehr von den in ihrem Besitze besitidlichen
5827 Aktien der Oesterreichischen Gasbelenchtuilgs-Gesellschast ihren
Älktionüren 7)000 Stück zur Verfügung, und zwar entfällt auf je zwei
Aktien der Gaslndttstrie eine Aktie der Gasbeleuchtuiigs-Gesellschast.
Der Erlös sür die Aktien wird sür die B u d a p e st e r Gründung
der Oesterreichischen Gasbeleuchtuiigs-Gesellschast, sür die 11 n g arische
Gas- nnd Elektriziläts-Gesellschaft
verwendet.
Jnfolveuzett.
(Z a h l u ii g s st o ck u n g t n D e u t s ch l a n d.) AuS
B e r I i» ivird uns telegraphirt: Die K ö» i g s h ü t t e r
Diskontobank in Königshütte (Obcrschlesien), mit einer
Filiale in K n t t o w i tz, eine kleine Kommandit-Gesellschast, be­
findet sich in Zahtuiigsstockung. Es ist jedoch Aussicht vorhanden, daß
die Gläubiger voll befriedigt iverden. Die Gesellschaft- soll durch Er»
hebiiug von Disserenzejiiwänden bedeutende Verluste erleiden. Der
Berliner Platz ist besonders betheiligt.-
(Z a h I ii n g s e i n st e l l u n g in L i v o r n o.) Die
Fellhändler F. L u c i a n i u. K o m p. in L i v o r n o
sind insolvent. Die Passiven betragen 000.000 Lire, die Aktiven
190.000 Lire.---°
(Insolvenzen.) Der Wiener Kredit orenverein
gibt nachstehende In s o tvenzs alle bekannt: Ferdinand Kantor,
GeMiickttivaaretihandler in Beta bei Teniich-Brod; Wilhelm Holluba,
Kaufmann in Budweis; Joses Kaufmann, Privatier in Epttal a- D.;
CLmib, Spnidlei., pro!. Handelsmann tu Sara,evo: Gustav J m»
hos,- Kausmann- in. S tei nam «ng eb; D--Julius- Putics,
Kimsmamt in Temeü'Reiäs.
Ausweise.
(berste Ungarische Allgemeine Assekuranz»
G e s e! l s ch a f l-) Im Monate September d. J-. wurden bei-
der Lebensoerficherungs- Abtheilung Anträge für «ine Ber-
sicherutiqssnmme von ü 3,879.208 eingereicht und Polizzen
für eine Verficherungssimime von ü 3,102.408 ausgefertigt.
Seit 1. Jänner >900 sind Anträge für eine Berficheriings-
fttmnic von k 34,642.653 eingereicht und- Polizzen für eine
Persickzernngssnmme von k 28,813.604 ausgefertigt worden. Die
seit dem 1. Jänner angeineldeten Schäden belaufen. sich auf
k 2,026.073. Der ausgewiesene Bersicheriitiasftand der Lebens-
»crsicheru»g«-4lbtheil»iig bester sich am 31. Dezember des Jahres
>899 auf k 202,763.021 Kapital und k 889.008 Renten auf 71.066
Stück Polizzen, wofür baar reservirt warm k 71,887.868, Pje be­
zahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die Lebensversicherungs-
Abtheilung k 2,534.110, während die in sämmtsiche» Branchen, teil
Gründiiiig der Gesellschaft (1857). laut jährlich veröffentlichten Aus»
weifen bezahlten Schäden k 301,970.841 betragen.
Geschäftsberichte.
Budapest, 16. Otiober. Wniernug trocken, trüb und kühl.
Thermometer+ 7- l u, C., Barometer 761 4 Mpi., Wafferstand ab«
nehmend. Ii» stiorden behauptet die Depreffio» ihre Lage, hingegen
kni sich das Marimnin ansgcbrciter und bedeckt ganz Sndeuropa.
Tas^Wetie: ist in, .Norden noch immer regneruch, trüb und ivindig,
in, Süden,etwas trockener. Die Temperatur hat sich nicht geänden.
In Ungar» war gestern-- mit lebhaft wechselnder Bewölkung—
in den noidostlichen und östlichen Grenzkomiiaten imbedenlender
Regen und heule Plorgen« bat es sporadisch gerieselt. Die Tempe­
ratur ist normal. C? i>t kahles nnd siclleniveisc regiierisches Wetter
zn crivarken.
C>> e k t c n g e s ch a f t- Die Stinimiing an der hentigen
Böric war eine angenehmere nnd die Kurie der internationalen
'Werthe haben bei gering'ügigem Verkehr kleine Avancen erzielt.
ValiNc» uno Devisen lcndire» malt.
An der Vo r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit»
vank Aktien zu 618.—, iHintit '.Ptuvainicv Eiien Aktien zu 503.
bis 000AO, Ocsterreichischc Kredit«Aküeu ,n 640.20 bis 647.—,
Oefterreichisch Ungarische Ltaatsbahii-Allien zu 6-12.20 bis 641.27,,
Salgö-Tärjüiier Koblcnbcrgwerks-Aktien zu 615.— bis 618.--.
An der M i t t a g? b ö r s c kamen in Verkehr: Ungarische
l^nge Krvnemente ,» 90.20 bis 90.07'-'-,, Salgö-Tarjaner Kohlen»
bergwerks Attini zu 617,.— bis 618.—. Slndlbahn-Aktien zu 270.—.
Aus L i« f er tt n g wurden geschlossen: Ungarische Hppotheken-
bank-Alticn zi!^42.>.— bi& 427.—, Oesterreichischc Kredit-Aktien jit
646.7,) bis 610.7)0, Rima-Miirnnyer zu 003.-- bis 504.—, Straßen»
bahn Atticn zu »"3.— bis 7,84.—, Orsterreichisch-Nngartsche Staats-
babn-Aktieu zu 643.00 bis 643.—.
Znr E r t l n r u n g? z c i t notirlen Oesterreichische Kredit»
Aktien 640.00._
P r» m i e n g e s ch ö s t: Kursstellnng in Oesterreichischen Kredit»
A.ktftn auf morgen k 6.— bis k 7.—, aus 8 Tage k 14.— bis b 15.—,
per Ultimo R ov.ember k 32.— bis k 34.--.
Ali der Ra ch b ö r se blieb die Tendenz ruhig, der
Verkehr geringfügig. E> iinirden umgesetzt: Oesterreichische
Kredit -Aktien zu 610.00, 64.0.20; U n g a r i s ch e K r e d i l-
Atlien zu 646. 647,—: O e st e rr c i ch i s ch° U n g a r i s ch e
S t a a t s e> s e n b a h n- A k t> e n -,u 643,—, 613,77».
Zum Schlüsse blieben O e st« rr ei ch i s che Kred i t»
A 11 i e rx zn 646.27*.
Borftenvietzmarkt.
Steindrueft» 17. Oktober. (Orig.-Telegr.) Bericht
der B o: st e n v> c h h ä n d l e r-H a l l e i n S t e i n h r u ch. Tendenz
ruhig. Borrath am 17>. Oktober 36.808 Stück, am 16. Oktober
wurde» 982 Stück ansgetrieben und 818 Stück abgetrieben, am
16. Otiober verblieb ein Stand von ,36.972 Stück.— Wir notiren:
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
van— b bis— h, mittlere von— b bis— b, junge schwere
von 96 d bis 98 b, mittlere van 96 h bis 98 h, leichte
pon 97 b bis 98 h; Ungarische Ba ner» wan re
Ichwere von— b bis— h, mittlere von— h bis— b;
leitete von b bis d; Rumcirri 1 che schwere r-on— ir bis
—- h; mittlere von d bis h; leichte von— li bis
~~ JRttntänt?Original (Zrachci): schwere von
ü vrs— U, leichte von —— li bis d, serbische
schwere von 94 b bis 96 h, mittlere von 93 bis 90 b,
leichte von 92 b bis 94 d.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern- Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
4n Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug vo»
Perzenl vom Kauipretje zu Gunsten des Käujerso


[ 2023-06-29 10:36:39.951 - 19001018 - Seite 2 ]
«»d»pe«. 17. Cftofcer.
J Geräuschlos, wie ein welkes Blatt von, Stamme
fällt, vollzieht sich der plötzliche Rücktritt des
oßutschen Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe,
und nicht sehr viel größer wird die Wirkung des Ereignisses
auf den Gang der deutsche» Politik und vollends auf die
Geschicke des Reiches und der Weil sein. Das kann man
ruhig anerkennen, ohne die hervorragende persönliche Be­
deutung des Staatsmannes und seine großen Verdienste zu
unterschätzen oder zu leugnen. Bisinarä hat das Wort
geprägt: „Wilhelm II. ist sein eigener Kanzler"— und
gleichwie der Große und Gewaltige selbst diese Wahrheit
unmittelbar empfunden hat, so hat sie sich seinen Nachfolgern
natürlich nicht minder lebhaft fühlbar gemacht. Seit der Ver­
abschiedung des Fürsten Bismarck und mehr noch feit der
Demission des Grasen Caprivi hat auch Deutschland und
Europa sich au diese Thatsache gewohnt, und man ist
daher weder dort, noch anderwärts von dem raschen Ver­
brauch der leitenden Staatsmänner peinlich überrascht. Aon
vornherein mochte man die Kanzlerschaft des Fürsten
Hohenlohe, dieses bedächtigen und abgeklärten greisen
Staatsmannes neben dem lebhaften, teniperamentvollen und
von starken Impulsen bewegten Kaiser als eine Art
ungleicher Ehe ansehen, wenn man allerdings auch glauben
durste, daß gerade die Ruhe und Weisheit des Fürsten sich
neben dem impetnosen Naturell des Herrschers segensvoll
bewähren werde. Zweifellos war dies auch der
Fall, und obgleich man Wilhelm II. eine Politik
nicht zmnutheu darf, welche maßlos über alle
Schranken hinauSstürmt, so war doch dein Reichskanzler
sicherlich dennoch genug Gelegenheit geboten, mildernd oder
retardireud auf die feurigen und hastigen Entschließungen
drS Kaisers einzuwirken. Allein in seinem hohen Alter—
der Fürst hat sein achtzigstes Lebensjahr bereits überschritten
— mochte ihm die Kraft versagen, sei es den Flug der
neuen weitausschauenden auswärtigen Reichspolitik mitzu­
machen, sei es diese in stillere Bahnen zurückzulenken und so
ist eS nur begreiflich, daß er von seinem Recht auf Müdig­
keit und Ruhe Gebrauch macht. Bezeichnend war eS ja, daß
Fürst Hohenlohe seit geraumer Zeit wie in einen, dunkeln
Hintergründe stand. Wahrscheinlich hat er auch während dieser Zeit
seine Einsicht und Erfahrung nicht unter den Scheffel ge­
stellt; aber im hellbeleuchteten Vordergründe stand doch Graf
Bülow, sowohl vor dem Reichstage, als in dem diplo­
matischen Getriebe, und auch ihn überragte und überstrahlte
die Persönlichkeit des Kaisers. Thöricht wäre«tzs zu glauben,
daß der Fürst seinen Abschied nahm, weil er mir der groß­
angelegten Kolonialpvlitik nicht einverstanden sei. Wäre dies
'der Fall, so hätte er seine Demission gegeben, bevor das
chinesische Unternehmen, an dessen absolut friedlichen Verlauf
schwerlich Jemand glauben konnte, eingeleitet worden war.
Aber «S ist etwas Anderes, eine Politik gutheißen, und
wieder etwas Anderes, eine Politik thatsächlich ausführen
und da Fürst Hohenlohe sich dieser Aufgabe körperlich nicht
mehr gewachsen fühlte, mit einer bloßen passiven Assistenz
aber sich nicht begnügen konnte, so zog er sich zurück in
dem Augenblicke, als die Nothwendigkeit einer energischeren
Vertretung der Ideen des Kaisers sich ergab.
In dem allgemeinen Urtheil der Welk leiden der
zweite und der dritte deutsche Kanzler daran, daß sie die
unmittelbaren und mittelbaren Nachfolger des Fürsten
Bismarck sind. Das Wort: Wehe dir, baß du ein Enkel
bist ■— hat auch auf sie seine Aiiiveiidmig. Den Maßstab
jenes Mannes, der das Deutsche Reich begründet und zur
leitenden Macht des Erdiheils emporgehobeil hat, ver­
tragen sie eben nicht, und doch wurden sie ja mit diesem
Maßstabe gemessen. Doch kein Einsichtiger wird an den
bedeutenden Qualitäten des scheidenden deutschen Staats­
mannes einen rlugenblick zweifeln und Fürst Hohenlohe
hat diese während der sechs Jahre seiner Amts­
führung häufig genug glänzend an den Tag gelegt,
Zunächst in der inneren Politik Deutschlands- Unter
feiner glättenden Wirksamkeit beruhigten sich die
Parteileidenschaften, welche früher heftig und heftiger das
Reich durchzogen. Die schweren Kämpfe, die in den letzten
Jahren BiSmarck's, und auch später noch unter dem Grafen
Caprivi den Reichstag und das deutsche Land aufwühlten,
sind zur Ruhe gegangen, und gab es auch, was natürlich
ist, Parteigegensütze und Konflikte, so äußerten sich diese
doch nicht mehr in stürmischen AuSbrüchen. Jii der aus­
wärtigen Politik aber hielt Fürst Hohenlohe an den
besten friedlichen und konservativen Ueberlieferungen
BiSmarck's unerschütterlich fest, ja er vertiefte ihren
Gehalt und »ahm ihnen manch Jnkominensurables. Der
Dreibund hatte in ihm einen hingebungsvollen und selbst­
bewußten Pfleger. Die Beziehungen zwischen unserer Mon­
archie und dem Deutschen Reiche haben während der letzten
sechs Jahre an Innigkeit nicht nur nichts eingebüßt, sondern
noch zugenommen, «nd die öffentliche Meinung unserer
Feuilleton.
Literaturgeschichte.
I. Deutsch.
Einen Berliner Professor, der anregend und lebhaft zu schreiben
versteht, reizt der Versuch, die deutsche Literatur de» IN. Jahrhunderts
voui ersten bis zum letzten Tage desselben historisch darzustellen. Der
Versuch ist eines geistreichen Mannes würdig, der den Muth besitzt,
sich dialektisch mit jeder Aufgabe abzufinden: vielleicht soll er auch in
seiner Art eine Probe liefern auf das Wort, das Kaiser Wilhelm II.
am 17. Dezember 1880 mit Bezug auf den Geschichtsunterricht sprach:
„Bisher hat der Weg, wenn ich so sagen soll, von den Thermopnlrn
über Cannn nach Roßbach «nd Bionville geführt: ich führe die
Jugend von Sedan und Gravelotte über Leuthen und Roßbach zurück
nach Mantineia und nach den Thermopnlen."
So wenig es jedoch möglich ist, für die Betrachlnng und Be­
urtheilung der unmittelbaren Gegenwart, von deren Welle man selbst
getragen wird, den richtigen perspektivischen Standort zu gewinnen,
so wenig ist «ine wifseiischaflliche Geschichtschreibung denkbar, die sich
zutraut, für Dasjenige, was um sie her noch im lebendigen Flusse ist,
einen dauernd gütigen Maßstab zu findcu. Leopold Raute sagte, r»
sei die Aufgabe der Geschichtschreibung, zu erzählen, „wie es w a v".
Kommt Einer, der uns erzählen will, wie es i st, so verivechM er
die Aufgabe des Geschichtschreibers mit der des Ehronisten und den.
Beruf der Historie mit dem der Zeitung. Der Journallst bedari des
heißen Athems der unmiltelbarcn Gegenwart, aber er verlang! auch
nicht, daß man auf seine Objektivität schwöre: der Geschichtschreiber
ist uns eine gewisse zeitlich« Entfernung von seinem Gegenstände an­
gewiesen. um von verwirrender Mitleidenschaft und Parteilichkeit frei
zu vleibeu. Um dies au einem naheliegenden Beispiele gewahr zu
werden, dr.iuän mau sich nur den Wandel zu vcrgegenwürllgen, der
sich in dem Uvisnni über den allen Deutschen Kaiser Wilhelm voll
zog«, Imi, Kubi’.a er den gebenden euti'ucEt ist, -eine btsiornche
Persünlichken in wildem au Grotze ganz erhebltch getvachsen. lind
wohl auch van n« Km, w, Biswarck'» werden nach Jahrzehnten die
Schlacken entsinn sein, welche heute noch unter der nahen Rach-
wirlung de» Haste---nno o.r Gmn-c. *.,«««.• Nr anbauen.
Daß ade, der n--- Inchna-re-i-.> r,- ru---.aln: nab anderen
Gesetzen arbeite a!» der Darstelle-, .-er ««eickü-iue.' wird Niemand
ernstlich debauplen woUcu. Und >o da,, getrost sagen, daß
Professor Richard M. M a v e v, der ummugreiche-- Buch:
„Die deutsche 2t«erntnv oes ncuttjetnmn Jahr­
hundert«" ,Berlin. Bond,.' bis zum letzten Tage d-» vergaugenen
Jahres führte, vor allen Dingen ,i» nur dem 'nr.damcutalsten
Gebore aller Geschichtschreibung rn einen unlösbaren Widerspruch
gefetzt bat. Freilich, daß den deniscki-n Gymnasien bis vor kurzem
noch der Unterricht m der Lileralurgeschichre bei dem Tode Goetbe's
Monarchie lau» um mit den lebhaftesten Dankgefühken der
Weisheit und dem staatsmünnischen Walten des Fürsten
Hohenlohe volle Gerechtigkeit widerfahren lassen. Das
Gleiche gilt von dem Verhältnisse des Reiches
zu Italien, welches durch die mancherlei Krisen
der inneren und auswärtigen Politik dieses Königreiches
nicht gelitten hat. Beüurfle cS hiczu nur des Fortschrcitens
auf geebneter Bahn, so war doch größere Aktionsfähigkeit
erforderlich in den Beziehungen zn den übrigen europstifchen
Staaten, insbefondere >n der Stellung Deutschlands zu
Frankreich. Gerade hierin aber hat Fürst Hohenlohe glänzende
Erfolge aufzuweisen. Allerdings waren die Intentionen
des Kaisers allezeit auf die Versöhnung Frankreichs
gerichtet und nur mit Bewunderung kaim man all der Akte
gedenken, durch welche Wilhelm 1l., ohne dem Machibewnhtsein
Deutschlands auch nur das Mindeste zu vergeben, auf dieses
Ziel hinwirkte, Aber einen besseren Vollstrecker dieser
Absichten, als den Fürsten Hohenlohe konnte man nicht
wünschen und das Resultat ist den» auch befriedigend genug.
Man würde zn weit gehen, wollte man annehmen, daß das
Revanchegelüste in Frankreich vollständig zerstoben und ver­
flogen sei, oder daß dort unter der ruhigen Oberfläche nicht
eine Untcrstrvmung existire, die noch immer auf eine Aus­
einandersetzung mit dein „Erbfeinde" hindrängt. Aber
wenn man die heutigen Zustände zwischen den beiden Nachbar­
ländern mit jenen vergleicht, die noch vor fünf Jahren den
Charakter einer perennirenden Krise trugen, dann wird man
den Umschwung und also auch die Thäligkeit des Fürsten
Hohenlohe in dieser Richtung voll zu würdigen wissen. Und
auch zu Rußland hat sich das Verhältniß des Deutschen
Reiches fortschreitend besser und srenndschaftlicher gestaltet.
Wesentlich hat dazu freilich die friedliche Gesinnung
des jungen Czars beigetragen, doch darf man nicht
verkeimen, daß trotzdem ein großer Auswand von
staats'.nüniilscheiit Talent nöthig war, um die Residuen
einer gegensätzlichen Politik zwischen den beiden Mächten zn
überwinden und neue Rivalitäten zwischen ihnen nicht aus­
kommen zu lassen. Schaut man also aus die Wirksamkeit
des scheidende» Kanzlers zurück, so dehnt sich vor dem Auge
ein weiter, sonnenheller Komplex friedlicher Arbeiten und
Erfolge aus, ivelche von dein hohen Sinne und der tiefen
Einsicht des greisen Staatsmannes beredtes Zeugniß
geben.
Der neue Mann aber steht schon auf dem Plane und
schwerlich hat die öffentliche Meinung Deutschlands eine
andere Losung der Personenfrage erwartet. Gras B ü l o w
wurde zum Reichskanzler ernannt.
Es lag ja nahe, daß der Staatsmann, der sich
im Reichstage längst feine Sporen verdient und
die auswärtige Politik thatsächlich geleitet hat, nun
auch znr Kanzlerschaft emporschreiten werde. In der
Statur der Dinge liegt es, daß ein Personenwechsel
einen Wandel in der Politik, wenigstens in den
Hauptmoinenten der inneren und der auswärtigen
Politik des Reiches nicht bedeuten kann. Wen der Kaiser
auch zum Kanzler ernennen inochte, der Mann seiner Wahl
ist euch Ser Mann seiner politischen Intentionen. Dennoch
ist cS nicht gleichgiltig, ob eine solch kraftvolle und
selbstbewußte, wie Graf Bülow, oder eine minder
energische und schlecht und recht in den Absichten des
Souveräns ausgehende Persönlichkeit die verantwortliche
Leitung in die Hand nimmt. Plan kann die glänzende
Begabung, ja den genialen Zug im Wesen des Kaisers
voll anerkennen und wird sich doch nicht verhehlen,
daß das häufig prononcirte, sozusagen ungedeckte Hervor­
treten des Kaisers in dcn mancherlei inneren und auswärtigen
politischen Aktionen auch seinen Nachtheil hat. Die Mischung
von Romantik und modernem Realismus in dem Charakter
Wilhelm's II. äußerte sich zuweilen in einer, den
landläufigen Begriffen vom konstitutionellen Mouarchen-
thum widersprechenden Weise und so viel dies auch
dem Herrscher selbst draußen in der Welt an Be­
wunderung eintrügt, so machte es doch in Deutschland
nicht immer einen wohlthuenden Eindruck. Ja gerade die
hingebungsvollsten Anhänger des Kaisergedankens, der
doch von dem Reichsgedanken unzertrennlich ist, konnten sich
leiser Bedenken angesichts inancher persönlichen Kundgebungen
des Kaisers nicht erwehren. Doch waren solche bei inanchen
aktuellen Anlässen eben in Folge der Passivität des greisen
Kanzlers fast nnvcrmeidlich. Ohne Zweifel wird die Ae-
. rusnng des Grafen Bülow auch diese Skrupel aus
der 'Welt schaffen. Die Verantwortlichkeit des Reichs­
kanzlers wird fortan in der hochbegabten, glänzend
bewährten Persönlichkeit des leitenden Staatsmannes
ihren unmittelbaren Ausdruck finden, lind wie die deutsche
Nation sicherlich nur von ganzem Herzen diese Wahl des
Kaisers ratifiziren wird, so wird auch die europäische Welt
sie mit Beruhigung aufnehmen. In Oesterreich-Ungarn
zumal kann die Ernennung des Grasen Bülow nur mir
Halt machte, war verzopftes Philistcrthum und zum Theil auch poli-
üsche Rückständigkeit. Man wollte der Jugend beileibe nichts von
dcn sozialen Revolutionären des „Jungen Deutschland" und den
noch verhaßteren Revolutionären der politischen Lyrik erzählen. Nichts
von Karl Gutzkow, von Georg Herwegh, von Ferdinand Freiligrath.
Es wurde ja auch im Geschichtsunterrichte aus dem gleichen
Grunde bei dem Jahre 181'» Hall gemacht. Aber wenn
es gar nicht zweifelhaft seilt kann, daß das Jahr 1870 in der Ge­
schichte wie in der Literatur einen gewaltigen Markstein bildet, bis
ui welchem der Jugend die Kenntniß nicht blos erschlösset! werden
darf, sondern erschlossen werden ,n u ß, weil die Geschichte des ganzen
vergangenen Jahrhunderts in den Entscheidungen des Jahres 1870
erst ihren organischen Abschluß gefnnden hak, so ist es doch andererseits
nicht weniger zweiscllos, daß die Phase von 1870 bis 1900 historisch
und literarhistorisch sür die Mitlebende» eine säst chaotische Zeit des
Kampfes und des Uebergauges bedeutet, deren leitender Faden erst
den Nachlebenden erkennbar sein wird. Das mag sür die heiße
lkligedlild eines geistreichen Professors, der sich gern hört und gern
bewundern laßt, wie der Professor Beiac in Pailleron's Lustspiel
„Die Welt, in der man sich langweilt", ein höchst unbequemer Hemm­
schuh sein: aber wcuu er sich wider ihn sträub!, so muß er es sich
schon geiallen lassen, daß mau ihn als einen guten Femllewmstrii,
als einen sehr niuerhaltenden Plauderer, im besten Falle als einen
slrcnbaren Geqeinvartssanatiler, aber ganz und gar nicht «1» einen
ernNbanril Historiker hnuiimmt.
Jmnal wenn die bestimmte Tendenz sich nicht verkenne»! laßt,!
die deutsche Literatur des neunzehnten Jadchunderls gleichsam zu enier!
cinugen gewaltigen Pvramide ui siwmiren, die in Gerhart Hauptmann j
als in ihrer Spute an»laim und zwar juit mit dem Glockenichlagc, der|
da« Ende oes Jahre» !?!»> verliindel. Mit einem so einfachen tonmnt i
tn'lichen Handgrin laßt,«« da- deulicke Geistesleben der vecsiotsenen
bundcrl Jahre auch von dem geschicktesten Tialeklksinstier nickn an
Folie kür die „Moderne" herrichten uns selbst wenn man geneigt w.ne,
niii die Ltleraturhn.or:,-. ivie sie von Gervnnls, Kobcrsteiti, Wilm-n,!
Goedeke betrieben ivtlrde, wir am' einen »eebrockekten Triininierbaiisen
'.uriick'.ttbltcken. so ivltrde mau dennoch diejenige, ,v:e sie von Richaid
M. Maver praliinrt wird. zwar vielleicht als cuvas -Neues, abei g-w'-p
nicht als etwas -Nachahmenswcrtbes begrüßen können.
Die praguiati'chc Geschichtschreibung wird immerdar die Be>
lvegnkigen und Ereignisse, wie die historischen Persönlichkeiten barau!-
!>m prüfen, ob sich au ihrem Verlauf« und an ihrem Thun eine all­
gemeine, die Zeit bestimmende Idee erkennen lasse. Und es ist auch
nicht schwer, in der deutsche,i Literatur des neunzehnten Jahrhunderts
da» „Leitmotiv" nachzuweisen. Von dem Artstokralismus der klassischen
und romantischen Epoche geht der Weg zur allgemeinen Bildung, und
von dieser zur Demokratisirung, Sozialilirung, Prolccariiirung. Gul-
schlägt man'sich, wie es der neueste Geschichtschreiber der deutschen
Literatur thut, der Mühe, diese Entwicklung zu verfolgen und darzn-
stellen, io bleibt eine Bücher- und Personengetchtchle übrig, d.e nnn-r--
hin sebr unlerhaliend und Lankenswrrlh sein kann, aber mü dem
Zuversicht und Genugthuung begrüßt werden— dieser
„neue Mann" bietet alle Bürgschaften für die unerschütter­
liche «nd ungetrübte Fortdauer des alten grundlegenden
Bündnißverhältniffes.
Budapest, 17. Oktober.
Zr Das R c i« 1 1 a t der N e u w a h l e n. für das
e n g l i s ch c P arla in c n t liegt heute bereits vor,
und er zeigt sich, daß in der Stärke der Parteien keine
wesentliche Verschiebung siattgefnnden hat. Bei den Wahlen
im Jahre 1805, erlangten die Konservativen 640, die
liberalen Umoniften 71 Mandate. Die aus diesen beiden
Gruppen zusammengesetzte Regierungspartei besaß also 411
von den 670 Mandaten, und die Konservativen allein hatten
mit ihren 340 Stimmen schon die absolute Mehrheit im
Parlamente. Die effektive Mehrheit der Regierungspartei
betrug 1Ö2 Stimmen, da die Opposition aus 2öS Ab­
geordneten bestand; von diesen waren 177 Radikal-
Liberale, 12 ParneUilen und 70 Antiparnelliten. Nachdem
sich die Iren zu einer einzigen Fraktion zusammengeschlossen
und die Nachwahlen im Laufe der Session kleine Stimmcn-
verschlebiit'.gen zu Gunsten der Opposition ergeben hatte»,
verblieben der Regierung noch immer 130 Summen Mehr-
Seit. Welches Bild bietet die heutige Situation nach den
Neuwahlen? Da nur ein einziges Wahlrcsultat noch aus­
ständig ist, so sind 069 Abgeordnete gewühlt morden.
Davon sind 3712 Konservative, also 6 weniger als im
Jahre 189ö: 69 liberale Unionisten, gegen 71 nach der
letzten Wahl; 186 Liberale, demnach 9 mehr als
im vorigen Parlament: die Zahl der Iren, 82
Abgeordnete, ist genau dieselbe geblieben. Die Regie­
rung wird nutimehr über 332 nnd 09, insgesammt
über 401 Mandate verfügen, besitzt also eine
Mehrheit von 132 Stimmen. Ihr Gewinn beträgt zwei
Mandate. Unparteiische Beobachter haben dieses Resultat
vorausgesehen, man erwartete nicht eine auffallende Aen­
derung des ZahleiiverhältniffcS der Parteien. Die Regierung
hatte im alten Parlamente ihre Mehrheit, die ihr Alles be-
»oilkigte nnd ohne Zögern überallhin folgte; die ihr nicht
den Gehorsam versagte, als die gesiihrlicke südafrikanische
Campagne begonnen wurde; die ihr treu blieb in den Zeiten
der Noth, ihr Beistand leistete, als es galt, die endlichen
Erfolge für das Kabinet zu srnktifiziren; die Regierung
konnte mit ihrer Mehrheit zufrieden sein, und nicht deshalb
löste sie also das Parlament auf, um neue Männer um ihre
Fahnen zu schanrcn.
Die Absicht, welche die Regierung bei der Auflösung
des Parlaments verfolgte, ivar vielmehr die: das englische
Volk zn einer, aller Welt hörbaren Beitrnnensknndgebmig
sür das Kabine! Salisbitrii-Chamberlain zn -prvvozircn.
Die englische Regierung wollte zeigen, daß sie in ihrer
Politik die ganze englische Nation hinter sich habe, und
damit „jede Möglichkeit eines Mißverständnisses draußen
oder daheim beseitigen". Es sollte mit einem Worte nicht
eine auffallende Vermehrung der regierungstreuen Abge­
ordneten erstrebt, sondern ein Bvtnin über den Jinpc-
rittlismuS abgegeben werde». Die Regierung war sicher,
daß sie eine Niederlage nicht erleiden könne, daß sie aus
den Neuwahlen mindestens mit der chemnligen starken Ge­
folgschaft hervorgehen mußte, nnd sie ist in dieser Erwartung
nicht getäuscht morden. Aber auch der eigentliche Zweck der
Wahlen, das Vertrauensvotum der Nation, ist vollkommen
erreicht worden. Der Imperialismus hat während der letzt-
verflossenen Wochen in England ungeheuerliche Triumphe
gefeierr, die matt vor wenigen Jahren noch nicht geahnt,
vor hundert Jahren für undenkbar gehalten hat. Voltaire
schrieb in einem Briese au de» Großen Friedrich: ,;Die
Engländer kennen nicht die blendende Thorheit, Eroberungen
zu. machen; selber frei, gehen sie. darauf aus, zu hindern,
daß Andere unfrei werden!" Der Prenßeiikönig hat
damals schon die Richtigkeit dieser Ansicht entschieden
zu bestreiten gewagt,. und die Gegenwart. gibt. dem
Skeptizismus Friedrich's II. eine pofthnme Berech­
tigung. Ein Taumel der ErobernngSgier hat die
britische Nation erfaßt, und Josef Chamberlain, der
Krieg nnd Sieg personifizirt, ist der Held des großen, die
Hoffnung des „größeren" Britannien. Selbst ein großer
Theil der nengewählteii oppositionellen Abgeord­
neten konnte sich »nr behaupten, weil er sich auf den
Imperialismus einschwor. Fast alle Jene, die mehr oder
minder frei gegen „die blendende Thorheit" aufzutreten und
Legen sie zu kämpfen gewagt hatten, wurden von einem
Sturm der Eiltrüstung hinweggefegt, unterlagen auch bei
Wähler», die zn Gegner» der Regierung zählen. Asquith, der
Führer der Oppositionellen, konnte, um sich die Gunst seiner
Wähler zu erhalten, nichts Anderes thun, als schließlich die
imperialistische Politik der Regierung gutzuheißen und
selbst in den Ruf einzustimmen: „Die südafrikanischen
Republiken müssen auneftin werden!" Im Großen und
Wesen der ernsten Historiographie wenig zu schassen hat. Wie
ingrimmig hatte wohl Gervinus die Zumuthung abgewehrt, die
Literatur deö neuuzehiusii Jahrhundert-- nach Jahrzehnten abzu-
theile», »ach dem Geburtsjahre der Dichter und dem Erscheinungs­
jahre der Bücher! Ist es schon von jeher als ein ganz mechanischer
Eintheilungsgrund betrachtet worden, daß die Universalgeschichte in
die drei großen Epochen der allen Geschichte bis 476 (Untergang des
weslröimsckiei'. Reiche», der Mittleren Geschichte bis 1492 (Entdeckung
Amerika»» der neueren bis 1789 (französische Revolution) zerlegt
wurde, wobei du» Ende der ueuciuu Geschichte naturgemäß in
suspeoso gelassen werden mußte, so liegt es aus der Hand, um wie­
viel inechaniicher noch die Zerstückelmig in Jahrzehnte iit, die überdies
auch deshalb sich nicht durchführen läßt, weil die Physiognomie eine»
Dichters sich in den allersellenstcn Fällen gleich bleibt. Der junge
Goethe von 1760 ist ein wesentlich Anderer, als der alte Goethe von
1d.»0 und von dem Gotlkricd Leller de» „Grünen Heinrich" bis zu
dem Gottfried Keller des „Martin Talander" geh! der Weg keines­
wegs in grader Linie.
Sieht man aber auch veu dieser anscheinend äußerlichen 11».
znkömmlicht-ic ab, so muß man doch fragen, ob der Historiker einer
großen ckiieratur-Epochc wohl daran thut, Resultate vorwegzunehmen,
die er sich zwar suggeriren, Anderen aber nicht glaubhaft machen
kaun, weil sie überhaupt noch nicht festzustellen lind. Man mag
Gerhart Hauptmanns „Hannele" und „Fulmnann Äeuschet" nock
so hoch tarircil: zu sagen, daß sie den Beginn einer „netten großen
Kunst" bedeuten, „in der sich Jocülwnms und Realisnn-» die Hände
reichen", ist doch an sich gewagt, nn M,moe ane» Gcscknchltchreiber-
der viteralur aber geradezu eine Bermeactiheit. Wenn «um von der
neuen großen Kunst, auf d-e wir Alle lehni'.cki warten, nn» nickn»
loecler vermelden kann, al» daß m ihr die Ver>»meluiiiz des
Jdeausmne mu dein Realismus volltvaen «eil! Iveroe, so ist oamil
verSanmil wenig ononvarr. Nno ,vemr man, «tu nn» auintllnren, Die
Formel vom „Trama de» rei-'m Kastaades" t,»nimmt, will tagen,
eine» Zustande», in oent -i.ie körappe lautin-mu-ii der Kamstrovl s
harr:, c:e um sie niedergehen teil, so t!t die», tun Verlaub, clll
Gemeinplatz, von dem man nickn einmal veggnplcii kann, daß er
!/ii!'t, il i. u iD 1 «... 11 'u,,,„iu. k ,z i ern ere..ier Fwn'iprackie
iliner de,n gedauwilen vlcktl'epeim: eine» Bonooirs oder in der schnell
dahinsiießenden jtonverianon de» Laion» mag ein mehr oder minder
gelungene» Apercu ,rme Tcpuldigkett thun, auch in einem hastig
hmgeworienen ephemeren »agerarute! wird man es nicht ru streng
nach seiner veauimanon fragen. Aoec von einer Liierarurgesckichle,
Sw sich uver tausend nalilichc Buchseilen ergießt, wird man billiger-
weise verlangen dürfen, daß sie den Tag nicht mit der Zeit verwechsle
und die Großen des Tage» mchl aus den Sockel der Ewigkeit stelle.
Gerade gegen diese Seldsivergoiternng, welche seit zwanzig Jahren
em Hervorneckendm-Maln'.rl d.- dichtnnchen SchanenS geworden ist und
nun auch m der Lueratnrgeschickikchreivung platzgreifen will, sollte enr-
schtedemler Einspruch erdoben werden. Wir haben allen Anlaß, die un- j
hennnche :, r- t der rr„ leben, nicht auch über LN'ec Urtheil 1
Ganzen ziehen ins neue Parlament nur solche Abgeordmle
ein, welche— eS sei aufrichtig oder nicht— dcn Sieg des
Imperialismus anerkennen. Die Oppositionellen werden die
Regierung gerade in jenem Punkte nicht bekämpfen dürfen, in
welchem sie das Kabiner tödtlich treffen wollten. Die Oppo­
sitionellen sind, wenn sie sich nicht in Widerspruch mit ihren
Wählern setze» wollen, genöthigt, der Regierung in der
iniperialistischeu Politik Gefolgschaft leisten. Chainbcrlain
wollte den Beweis erbringen, daß die britische Nation eine
imperialistische, daß England chamberlainisttsch geworden;
nnd dieser Beweis ist gelungen.
England steht vor einer so tiefgehenden Umgestaltung,
wie sie dort vielleicht seit dein Jahre 181ö nicht statt­
gefunden hat. Das bisher Gewohnte wird mit unheini-
lichcr Hast beseitigt und überwunden und kühn wird der
folgenschwere Uebergang in «ine neue Zeit unternommen.
WaS bisher nur versuchsweise gewagt wurde, wird nun zur
Regel werden, und das neue Parlament wird widertönen
von imperialistischen Reden, von dröhnendem Selbstbewußt­
sein und übermuthsreicher Kraft einer eroberungSlustiaen
Nation. Vielfach ist die Ansicht geäußert worden, daß der
Krieg in Südafrika da? englische Prestige geschädigt und
die englische Diacht lahmgelegt hätte für lange Zeit. Wir sind
nicht dieser Ansicht nnd haben aus dem Verlaufe des Krieges
und aus den Eindrücken, die er in England gemacht hat, vielmehr
die Ueberzeugung gewonnen, daß die britische Macht jetzt
erst am Beginne ihrer größten Entwicklung steht. In dem
südafrikanischen Feldzuge hat die britische Nation ihre
Schwächen kennen gelernt. Die britische Armee stand im
Anfange nicht auf der Höhe ihrer Aufgabe, sie konnte trotz
ihrer ungeheneren Uebcnnacht nicht znm endgiltigen Siege
über die Schaaren der Bocren gelangen. Aber es war ein
Glück, daß diese Schwächen nicht von den Gegnern Eng­
lands ansgenüht wurden, und die britische Nation muß
froh sein, die Uebel erkannt zn haben, ehe es zu spät ist,
sie zn heilen. Die militärische Organisation witd
daher wohl eine der bedeutsamsten Ausgaben des neuen
Parlaments sein. Daß die britische Nation dazu bereit ist,
haben die Wahlen bewiesen, welche im Zeichen des
Imperialismus stattgeftlnden und die Wünsche der
Regierung der Erfiillnng nähergebracht haben.
Mahlrechtsglolfen.
(O e i n i it a l- K o r r e s p o n d e ii; des „P e st e r L l o y d".)
, Wie«, 16. Oktober.
<1. Allgemei» wird davon gesprochen, daß die Neuwahlen für
den österreichischen Reichsrath im Jänner stattfinden werden. Das ist
nur znm Theile richtig. Thatsächlich haben aus die Wahl der Ab­
geordneten bezligliche NorbereitlliigSivahlen in einzelnen Bezirken
Oberösterreichs bereits begonnen. Einer der wesentlichste Unterschiede
zivischen dem ungarischen nnd dem österreichischen Wahlgesetze destehl
nämlich darin, daß es in Ungarn nur ein direktes,
in Oesterreich aber ein gemischtes: dirKteS
n»d aitch indirektes Wahlrecht gibt. Von den 425 Abgeordneten, aus
denen das österreichische Abgeordnetenhaus nach dem Wahlgesetze von
18% besteht, werden nämlich nur 253 unmittelbar von den Urwählern
gewühlt, 172jedoch indirekt, nämlich von dcn durch die Urwähler gewählten
Wahlmännern. Von den fünf Kurien, aus denen die Abgeordneten
gewühlt iverden, wählen die Kurien des Großgrundbesitzes, der
Handelskaminern uiid der Städte durchwegs direkt, die der Land-
geineiilden und die allgemeine Kurie theils direkt, theils indirekt, je
uachdein in dem betresfenden Kronlande die Laudtags-Abgeordneten
direkt oder indirekt gewühlt iverden. Das Erstere ist bis jetzt nur in
Niederofterrcich und m Krain der Fall, in diesen beiden Provinzen
werden also auch die Reichsraths-Abgeordneten aus der vierten und
fünften Kurie direkt gewählt; außerdem hat das Gesetz sür die «ls
Reichsraths-Abgeordneten aus der allgemeinen Kurie von. Wien,
Prag, Trieft, Brünn, Graz, Lentberg und Krakau die direkte Wahl
angeordnet.
Unter den 253 Abgeordneten, die durch direkte Wahl ge­
wählt werden, sind 85 Abgeordnete des Großgrundbesitzes, 21 der
Handelskammern, 118 der Städte, 8 der Landgemeinden Nieder-
österreichs, 5 der Landgemeinden Krains und 16 der allgemeinen
Wählerklasse. Durch Wahlmänner dagegen, also indirekt, werden
172 Abgeordneke gewählt, nämlich 116 Abgeordnete der Landgemeinden
aller Kronländer mit Ausnahme Niederösterreichs nnd KrainS' und
56 Abgeordneke der allgemeinen Wählerklasse. Nun sollte man
meinen, daß die 253 direkt gewählten Abgeordneten weitaus mehr
Wühler repräsentiren, als die 172 indirekt gewählten. Dem ist jedoch
nicht so, und zwar darum nicht, weil in Oesterreich— und das ist der
3 in exte wesentliche Unterschied vom Wahlrechte
in Ungarn— auch kein gleiches Wahlrecht
eristirt. Was das bedeutet, ist aus Folgendem ersichtlich: Nach den
amtlichen Ausweisen der Statistischen Zentralkommission über die
Rcichsrathswahlen im Jahre 1897 repräsentiren die 253 direkt ge-
ivählten Llbgeordneten rund 1'5 Millionen Wähler, während die 172
indirekt geivühlten Abgeordnelen 54 Millionen Wähler vertreten. Das
koinim daher, weil unter den 253 direkt gewählten Abgeordneten
Herr werden zu lassen und eine Walhalla der Zeitgenossen zu er­
richten, die möglicherweise übermorgen schon ein großer Friedhof der
Namenlosen ist. Eine Sammlung zum Theil hübscher, geistreicher' und
anregender, zum Theil aber auch paradoxer und salopper Literatur-
plaudereien ist noch lange nicht eine Literaturgeschichte, auch wenn
sie— locker genug!— durch die Jndividnalitäl des Plauderers den
Anschein eines zusammenhängenden Ganzen empfängt. Und damit,
daß nmn aus eine Pforte schreibt: Introite, nam et liie dii sutit,
ist noch beiweiiem nicht bewiesen, daß hinter der Pforte nicht Götzen
stail der Götter zur Schau gestellt werden.
An diese prinzipielle Einwendung eine Ueberschau des Einzelnen
anzureihen, könnl» zwecklos erscheinen, wenn nicht die Gerechtigkeit
erforderte, den Bermsser dieser Literaturgeschichte dafür schadlos zu
halten, daß er hinter dem Ideal des Literarhistorikers nur so weit
zilrilckbtieb, als er die Ausgabe, die er sich stellte, unterschätzte. Er ist
wirllich ein geistreicher, belesener und schreibknndiger Mann, wie alle
»vchüler Wilhelm Schercr s, die in den Bahnen des Meisters wandeln.
Einige davon, wie Paul Schlenthcr und Otto Brahm, sind mit ihrem
literarischen Ranzen m die Theaterwelt gerathen, Andere wie Erich
Schmidt und Otto Pniower erhalten emsig die Tradition der
Scherer'schen Schule. Auch Richard M. Mayer thut dies. Und
zivar vielfach init überraschender llnbefangcnheit, wie seine
Urtheile über Heinrich Heine und Karl Gutzkow zeigen,
oft aber auch mit einer fast verwunderlichen Besnngenheit, die sich
insbesondere in seinem Interesse für die „Kleinen von den Meinen"
bekundet. Bei alldem arbeitet er ersichtlich unter französischer An­
regung; er lernn die französische Literatur und auch die Methode der
französischen Literalürgeschichlschreibnng ist ihm beivnßt. Wir meinen,
die --puren davon in der merkwürdigen äußeren Berwandlschast
seines Bückn-» mit dem großen Lileralurgeschichlswerte von
Petit de Jullevillc zu gewahren, welchen! wir demnächst eine
Besprechung zn widmen gedenken. Es ist französischer Esprit in
der Antithese, daß Herniann Tnoermaim den Theatercoups nach»
lausi, ivsihrend sie tßffekte tdrust v. Wildenbruch nachlaufen. Daneben
gehen freilich auch verblüneude Banalitäten, lote beifpiel-z.
weite: „Die Poesie muß von Zeit zn Feil wie jener all.
bcia u n t e R i c f c A n l ä u„ der Sage die Erde
berühren, um neue Kräfte zu erlangen." Oder auch kleine gramma­
tikalische Flüchngkeiten, wie: „manch' (statt manches) Stück Land ging
verloren-'. Ueber Derartiges ereifert sich nur ein Pedant, zumal wenn
nicht er. sondern der Andere ein Professor der Germanistik ist. Der
Letztere aber sollte nicht pedantisch genug sein können, wenn es sich
darum handelt, die wiffenschastlichs Literatnrhistorie dem verwirrenden
und ungeklärten Treiben der literarischen Gegeuwartsgeneration sern-
zichalten. Des wirklichen Geschichlschrelbers der Literatur des
XIX. Fahrhtmdcrt» müisen wir wohl noch geraume Zeit warten:
kommt er dereinü, so wird verinulhlich bie gute Hälfte detz Buches
uno der Urtheile Richard M. Mayer's längst Makulatur sein.
WUhelm 0eUl«m,


[ 2023-06-29 10:36:39.951 - 19001018 - Seite 3 ]
85 Abgeordnet« be« Sroßgrwldbesitzes sich befinden, di« zusammen
nicht mehr alt 5280 Wähler (die bücherlichen Besitzer der land- und
lehentäflichen Güter) haben, ferner 2t Abgeordnete, die von zusammen
«St Wühlern, den Mitgliedern der HandelÄammern (Sammerräthen)
gewählt werden, weiter 118 Abgeordnete der Städte, die zusammen
circa 0 4 Millionen Wähler repräsentiren. Dagegen sind unter den
17L indirekt gewählten Abgeordneten II« Abgeordnete von Land-
gemeinden mit 1 W Millionen Wählern und SS Abgeordnete der
allgemeinen Wählerklaffe mit über 4 Millionen Wählern. Also
drei Viertel der Wähler üben i h r Wahl­
recht indirekt aus und wählen nur die
Hälfte aller A b g e q r d n e t e n; die zweite Hülste wird
VON jenem Aierlel der Wählerschaft gewählt, das sein Wahlrecht
direA ausübt.
Die Ungleichheit des Wahlrechtes in Oesterreich, beziehungs­
weise die Bedeutung des privitegirlen Wahlrechtes erhellt auch greif­
bar aus folgenden, gleichfalls auf amtlichen Erhebungen beruhenden
Ziffern, die den Ergebnissen der Wahlkampagne im Jahre 1897 ent­
nommen sind. Im Jahre 1895 betrug die Zivilbevölkerung Oesterreichs
rund 24.8 Millionen Einwohner. Davon waren 12) Millionen in den
ersten vier Kurien und 5 Millionen iu der fünften Kurie wahlberech­
tigt. Aus je 1000 Beioohner der ersten vier Kurien kamen 76, auf je
1000 Bewohner der fünften Kurie 203 Wahlberechtigte. Trotzdem
kommt ein Abgeordneter der Kurie des Großgrundbesitze-; aus 64
Wahlberechtigte, ein Abgeordneter der Kurie der Handels- und Ge-
»erbekanunein auf 28, ein Abgeordneter der Kurie der Städtewahl-
hezirke aus 3341, ein Abgeordneter der Kurie der Landwahlbezirke auf
11j5&5, ein Abgeordneter der allgemeinen Kurie aus 66.697 Wahlberech
liste. Solch kolossale Verschiedenheiten erzeugt das Prinzip der I n
toressen Vertretung und des p r i v i I e g i t t e u
Wahlrechtes, auf dem vom Beginne der konstitutionellen Aera
angefangen das Wahlrecht in Oesterreich beruhte, rmd an dem iveder
dir Einführung der direkten Reichrathswahlen im Jahre 1873, die bis
dahin indirekt, nämlich von den Landtagen an? sich heraus vor­
genommen Ivnrden, noch die Wahlresorm voni Jahre 1896, die an die
alte» vier Kurien nur eine fünfte allgemeine Kurie anklebte, im Wesen
irgend etwas geändert haben. Zudem gibt es auch noch ein P I r,-
r a I w a h I r e ch t, denn die Wähler in der Kurie der Handels­
kammern haben außerdem in der Städtekurie und sämmtliche Wühler
in den alten vier Kurien haben auch in der fünften allgemeinen Knrie
Wahlrecht.
Das sind einige besonders hervorragende Monstruositäien des
österreichischen Wahlrechtes, die jetzt, nachdem die Neuwahlen durch
die Wahl der Wahlmänner in einigen Wahlbezirken sozusagen bereits
hoOchtnen haben, wieder hervorragend., aktuelles. Interesse gewinnen.
Aftch in Ungarn besteht keinallgemeinesWahl-
r e ch t, denn, abgesehen von dem Wahlrechte auf Grund persön­
licher Eigenschaften, ist die Wablbercchtigung an einen Steuerzensus
geknüpft. Allein es besteht ein direktes und— was das
Wichtigste ist— ei» gleiche? Wahlrecht. Es gibt keine Kurien,
kein« Privilegien, keine mittelbaren Wahlen. Jeder wählt
m i t I e d e m z U s a IN IN e n, I e d e r hat unreine
L t i in m e und Jeder wühlt direkt. Der reiche
Magnat, der über Latifundien von 100,000 Joch verfügt, wie der
arme Bauer, d« nur eine Viertel-Session sein Eigen nennt, haben
Jeder nur eine Stimme von gleichen) Gewichte, mit der sie den
Ablegaten unmittelbar wählen. In Oesterreich aber existirt
für die Wahl von 353 unter 425 Abgeordneten, also beiläufig für
fünf Sechstel aller Depntirten weder ein allgemeines,
noch ein gleiches, noch ein direktes Wahl­
recht, und auch betreffs der restlichen 72 Abgeordneten ist das
Wahlrecht wohl ein allgemeines und gleiches, aber zum allergrößten
Theile kein direktes.
----- Der diesmSchentliche Ministerrath wird morgen, Donners­
tag, stattfinden.
----- Das Abgeordnetenhaus hält morgen, Donnerstag, eine
kurze formale Sitznng, in welcher der volkswirchschaftliche Ausschuß
den Bericht über das nächstjährige Programm des statistischen Zentral-
anites, der Komnmnikations-Ausschuß seinen Bericht über vier Bizinal-
Lahnen, der Justiz-Ausschuß aber den Bericht betreffend den Gesetz-
entwurs über die Rechtsverhältnisse der Produzenten und der Tabak-
gärtner vorlegen wird. Diese Bericht«, sowie der Bericht des Landes-
verkheidigungs-Ministers über die Theilnahnie der Honved an den$
galizischen Manövern werden die Gegenstände der ersten Sitzungen
des Hauses in der nächsten Woche sein. Der auf die Ehe des Erz­
herzogs Franz Ferdinand bezügliche Gesetzentwurf wird
erst später aus die Tagesordnung gefetzt werden können, da der bezüg­
liche Bericht des Justiz-Ausschusses im besten Falle am Montag ein­
gebracht werden dürste.
---- Der Justiz-Ansfchutz des Abgeordnetenhauses
hat heute Abends unter dem Präsidium Desider S z i l ä g y i's und
spater Peter M a t u s k as eine Sitzung gehalten, in welcher von
Seite der Regierung die Minister D a r ä n y i und P l ö st, die
Staatssekretäre VLrösmarty. und K i s s, Sekiivnsrath
B ar t»ky anwesend waren.
Zunächst wurden die in Schwebe gebliebenen Paragraphen des
Gesetzentwurjes über die Rechtsverhältnisse der Produzenten und der
Tabakgärtner festgestellt. Dann wurde der Gesetzentwurf über die
Forstarbeitcr in Verhandlung gezogen und im Allgemeinen
ohne Debatte angenmnmen. In der Spezialdebatte wurde der Gesetz­
entwurf in der Textirung des Ackerbau-Ausschusses mid mit einigen
weiteren Modifikationen angenommen, beziehungsweise es wurde
bcschloffen, einzelne Paragraphen in einer Weise zu texüren, welche
den bei dem Gesetzentwürfe über die Tabakgärtuerei angenommenen
Ainrndements entsprechen.
An der Berathung nahmen theil: der Ausschußpräsident, der
Ackerbau- und der Justizmimstcr, die Staatssekretäre Vörösnmrty
und Kiss, Sekiionsrath Bartülu. der Referent Bkla Bernatb und die
MitgliÄer Pankraz Sziln, Engelmayer, Remnann. Matuska und
0 boten. Mit dem Referat beider Gesetzentwürfe im Hause wurde der
Referent des Ackerbau-Ausschusses Pankraz Szily betraut.
Der Zentrak'WahlauSfchtrß der Stadt Gzarvas bat, wie
uns aus Bekes-Cöuba telegraphisch berichtet wird, die Abgeord-
netenwahi in Lzarvas aus den November anberaumt. AIs
Wahlprästdent rvird Alexander L e n g y e i fungiren. Bisher ist der
einzige Kandidat Gras' Gern B o I z a. Er landisirt mit liberalem
Programm.
--- Die Uebernahme des Vermögens des im Sommer durch
das Ableben des Bischofs Philipp Steiner erledigten
Ttuhlweisicnburger BistüumS wird demnächst beendet sein. Die
nüt der Uebernahme betraute Kommission, an deren Spitze der stell­
vertretende Direktor der Fundationaldircktion, Julius T o n n b ä z «,
steht, fett toustatirt. daß Bischof Philipp Steine r ungefähr
-',0.000 Gulden Schulden hinterlassen bat. Bon dieser Last hat Bischof
Steiner 19.000 Gulden »och von seinen Vorgängern übernommen.
Di? Einkünfte de". BisthumS haben sich in der jüngsten Zeit
bedeutend verringert, so daß daS durchschnittliche Jahreseinkommen
des Bischofs Steiner kaum 15.000 Gulden betrug- In Folge dessen
erhielt der Bischof aus deiii Religionssond eine Unterstützung von
jäbrlich RX>0 Gulden, sonst wäre er nicht im Stande gewesen,
seinen Pstichtcn uachzukoinme». Aber trotzdem war der Bischof
s«»während au? Bor>chüsse angewiesen und aus diese» sind mehr als
30.000 fi. „ene Echntdcn emstanden- Dieie sind jedock,— wie
..Dk- Nem;-" meltzek— durch die Hinterlassenschaft, gedeckt, ja es
bleib! vielleicht iivch eine reine Hinterlassenschasl von 5000 bi- «'-ooit st.
übrig, weiche, da Bischof -älemer kein Testament errichtet bat. -n
gleisen Theilen zwischen der Kirche, der« Staat und der Verwandt
schaff Steiner'-, vertheilt »verden rvird.
- Der niit-r dein Namen „LchnrebaUengrsktiast" bc
k>m«te Schwindel Hai auch in der Provinz so sehr um sich gegriff'eu,
daß Handelvininister H e g e d ü S sich veranlaßt sah, in einer an die
tsteivcrbebehbrden zweilcr Instanz gerichteten Zirknlaroerordnnng
energische Beringungen zur vollständigen linlerdriiänng dieses
Schwindel; Irenen.
«= In B itve n fand dieser Taut eine Wäfeterversaurm-
tung statt, welche nur der Ablehnung der Kandidatur des BaronS
D i p a u l i endete- Interessant ist eine Episode, die sich während
der Konferenz abspielte. Als nämlich Theologic-Prosessor Dr.
Schöpfer das Wort ergriff, kam es gleich zu Beginn seiner
Ausführungen ui einer erregten Szene- Schöpfer richtet« nämlich
an Dipanli die Anjrage, ob er ei» Dokument besitze, daß die
O'hristlichjo.iateii die Ausstellung eines Gegenkandidaten gegen itm
nicht wünschen.— Dipauli: Ja!— Schöpfer: Dr.
Lueger hat mich ermächtigt, das als nicht wahr zu be­
zeichne».— Dipauli steht am, zieht einen Bries des Prinzen
Aloi? Liechtenstein vom 8. «September I- I aus der Tasche
und bringt denselben zur Verlesung. E° heißt darin: Der
Witderausbruch des Streite» zwischen den Lüden christliche» Parteien
solle thunlichst und gründlichst beseitigt werden, er habe mff Dr.
Lueger wiederholt eingehend darüber gesprochen. Letzterer denke
gar nicht an einen Einbruch noch Tirol und habe ihn «rmächttat,
»u versichern, daß, falls gegen Exzellenz Dipauli ein chrWichsozialer
Gegenkandidat aufgestellt werde, er (Dr. Lueger) die geplante Reise
nach Tirol selbstverständlich aufgeben werde.— Schöpfer er­
widerte darauf, daß dieser Brici Nicht mit d e m st IIII m e,
was Dr. Lueger ihni gesagt habe.
Karrilerivechl'et in Deutschland.
Demission des Fürsten Hohenlotze»
Berlin, 17. Oktober. Ein Berichterstatter meldet als
angeblich offiziös, daß die Demission des Reichs­
kanzlers Hohenlohe bevorstehe. Amtlich ver­
lautet bisher hierüber nichts.
Berlin, 17. Oktober. Die meisten Blätter betrachten
das tvieder auftretende Gerücht über die beuorstehende
Demission des Reichskanzlers Fürsten zu
Hohenlohe als glaubwürdig. Die „Köln. Ztg."
weist auf das hohe Alter des Fürsten hin und glaubt, sein
Rücktritt sei mit Rücksicht aus die im Gange befindliche
Chinapolitik nicht früher erfolgt. Jetzt vor Zusammentritt
des Reichstages erfolge er wegen der durch das hohe Alter
des Fürsten bedingten Abnahme seiner Kräfte.
Berlin, 17. Oktober. (O r i g.- T e I e g r.) Die
Gerüchte von dem unmittelbar beovrstehenden Rücktritt
des Reichskanzlers Fürsten H o h e n l» h e sind diesmal
ernst zu nehmen, denn in den bestuntcrrichtcten Kreisen sind
sie verbreitet. Als sicher wird augenvmnieu, daß Fürst
.Hohenlohe keinesfalls mehr als stieichskanzler vor den Reichs­
tag treten werde. Er soll seine Demission dem Kaiser bereits
Überreicht haben. Die jüngsten Erörterungen in der Presse
haben dazu beigetragen, ihn zu diesen! Schritte zu vcr
anlasse», lieber den Nachfolger Hohenlohe'; zirkuliren
mehrere Versionen, selbstverständlich wird auch der Nanic
des Staatssekretärs Grafen B ü l o »u genannt. Schon
Mitte August drangen Hohenlohe's Verwandte in ihn,
vom Reichskanzkerposten zurückzutreten. Die Entscheidung
wird in den nächsten Tagen, vielleicht schon in den nächsten
Stnnden fallen. Der Reichskanzler hat in der letzten Zeit
zu seinen Lertrantc» sich dahin geäußert, daß er, den
Kaiser vor die Alternative stellen werde, ob dieser
ihn trotz seines hohen Alters behalten oder entlassen wolle.
Die konservative» Kreise meinen, daß als Nachfolger Hohen-
lohc's in Betracht kommen: Botschafter Fürst Eule n-
b u r g in Wien, Fürst H o h c n l o h e- L a n g e n-
b u r g (gegenwärtiger Statthalter Elsaß-Lothringens) und
Fürst Hatzfcldt in Breslau. Gleichzeitig mit dem
Reichskanzler waren auch Bnlow und Lucanus beim Kaiser
in Homburg. Die „Post" will trotz des hohen Alters
Hohenlohe's an Kanzlerkrisengernchie noch nicht recht glauben.
Der „Börseneourier" glaubt sogar zu wissen, daß Hohenlohe
durchaus abgeneigt sei, gerade im jetzigen Augenblick zurück­
zutreten, und das Blatt reprvdnzirt daher die Rücktritts­
gerüchte nur mit Vorbehalt. Trotzdem gilt fast allgemein
die Kanzlerkrise derzeit als akut, umso mehr, als Hohenlohe
eigentlich nur noch nominell Reichskanzler ist und sich um.
die Kanzlergefchäfte in der letzten Zeit mir noch wenig
kümmerte.
Köln, 17. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Die
„Kölnische Zeitung" bringt in gesperrtem Druck folgende
Meldung: In Kreisen, die dem R e i ch s k a n z I c r nahe
stehen, wird der Reise des Fürsten Hohenlohe nach Homburg
die größte Bedeutung beigelegt. Das Blatt fügt dieser
Meldung hinzu, eS sei kein Zweifel darüber, daß die Mit­
wirkung des Fürsten Hohenlohe an den großen politischen
Maßnahmen anläßlich der Politik in China nicht sehr bedeu­
tend gewesen sei, doch habe der Reichskanzler vor Einleitung
dieser großen Aktion nicht zurücktreten wollen, damit es
nicht den Anschein habe, als sei er mit der Politik nicht
einverstanden. Jetzt aber vor Zusammentritt des Reichs­
tages müsse der Kanzler sagen, daß er kaum mehr als
Träger der Reichspvlitik gelten könne. Wenn er nach sechs­
jähriger Amtsführung nun daran denke, den Kaiser um seine
l Entlassung zu bitten, so könne das nicht überraschen. Der
Fürst billige durchaus die Politik bezüglich China;, aber er
sei Staatsmann genug, um zu wissen, daß er zurücktreten
müsse, wenn das Alter und die durch dieses bedingte Ab­
nahme der Kräfte ihm Halt zurufen.
Berlin, 17. Oktober. (O r i g.-T e l e g r.) In
politischen Kreisen wird der R ü ck t r i t t d e s Reich ;-
k a n z l e r s als bevorstehend bezeichnet, da Fürst
Hohenlohe amtSmüde sei. Die gleichzeitige Anwesen­
heit des Grafen B ii l o w und des Chefs des Ziviltäbinets
L u c a i: u s in Homburg lasse vermuthen, daß die Ent­
scheidung über die Reichskanzlerkrise schon jetzt in Homburg
fallen werde. Demgegenüber kann versichert werden, daß
Büloio'S Reise zum Kaiser lediglich bezweckt, den Monarchen
über die auswärtige Politik aus dem Laufenden zu halten.
Der Reichskanzler selbst habe als Zweck seiner Reise die
Feststellung des Termins für die Einberufung des Reichs­
tages bezeichnet. Von einer Kanzlerkrise im politischen Sinne
könne nicht gesprochen werden. Nicht ausgeschlossen ist
allerdings, daß der Reichskanzler in der Unterredung mit
dem Monarchen auf seine durch sein hohes Alter bedingte
Gebrechlichkeit hindeuten könnte, die ihin die Erfüllung
seiner Pflichten während einer voraussichtlich sehr lebhaften
parlamentarischen Kampagne erschweren müßte. Seit langer
Zeit wird bekanntlich als Nachfolger des Reichskanzlers
Fürst Hohenlohe- L a n g e n b u r g genannt,
ivährend Prinz Albert von S ch a u m b u r g -L i p p e
zum Statthalter von Elsaß-Lothringen auscrsehen wäre.
Köllk, 17. Oktober. (O r i g.- T e k e g r.) In einer
späteren Ausgabe meldet die „Kölnische Zeitung", daß der
Rücktritt des- Reichskanzlers Fürsten
H v h e n l o h e zur Thatsache geworden sei. Der Reichs­
kanzler habe sein DemissionSgcsuch gestern dem Kaiser über­
reicht und dieser habe eS bereits genehmigt. Das Blatt
widmet dem scheidenden Reichskanzler ehrende Worte der
Anerkennung für seine sechsjährige Thätigkeit und jagt, am
höchsten sei sein zurückhaltendes glänzendes Wirken an­
zuerkennen, das er in der Stille des Arbeitszimmers aus­
geübt habe. Wie das Blatt weiter meldet, bezeichnen
politische Kreise den Grafen 33 ii 1 o w als Nach­
folger dcZ Fürsten Hohenlohe. Allerdings habe Graf
Bnlow sich bisher nur auf bent Gebiete der auswärtigen
Politik bewegt, aber i» den paar Jahren, seitdem er
Minister sei, habe er reichlich Gelegenheit gehabt, sich auch
mit den inneren Verhältnissen im Reiche beianntzumachei!.
Wenn Graf Bnlow nunmehr auscrsehen werde, die oberste
Leitung zu überuehiiien, so tonne mit Sicherheit gesagt
werden, daß cr beu inneren Fragen nicht als lmino novus
entgegentreten werbe.
Graf Bülow -- deutscher Reichskanzler.
Köt«, l 7. Oktober., O v i g. -- T'e leg r .) Die
„Kölnische Zeitung" meldet in einer spät Abends aus­
gegebenen Separatansgabe: Der K a i s e r vollzog heute
die Ernennung des Grafen B ü 1 o u> zum R e i ch s-
k anzl e r, zum preußischen Atinister-Präsidenten und zum
Minister des Aenßern.
**
Fürst Chlodwig von Hohenlohe wurvc am
31. März 1819 geboren. Im vorigen Jahre feierte er
seinen 80. Geburtstag. Das Ami des Reichskanzlers be­
kleidete er seit dem 2V. Oktober 1394 als Nachfolger des
Grafen Caprivi.
Graf B ü l o m trat, nachdem cr als Gesandter in!
Bukarest und seit 1894 als Nachfolger des Grasen Solms
als Botschafter am Ouirinal gewirkt harte, noch verhältiüß-
mäßtg jung an die Spitze des Staatssekretariats des Aenßern
in Berlin. Er zählte bei seiner im Juli 1897 erfolgren
Gruetuuiva m diesem Vawte 47 «tzasire und ist deute
• jO* «00* ** iy*— nftv
50 Jahre alt.
Die Mieren in Stzinn.
Budavest, 17. Oktober.
-- ÄfftderEinnahme undBesetzung von
Bt n k d e ii betrachtet die russische Militärverwaltung die
kriegerischen Operationen am Amur in der Mandschurei als
abgeschlossen und der „Russische Invalide" hat ehegestern
eines in diesen Tagen ersivssenen kaiserlichen Befehls Er­
wähnung gethan, welcher die allmälige Demobilisirung
anordnet. Die vollständige Demobilisirung und die Rück­
verlegung der Truppen in ihre frühere» Garnisonen soll
erfolgen, wen» die Wiederherstellung der Ruhe nach dem
Gange der Unterhandlungen dies zulassen wird, steht
also noch in weiter Ferne. Mittlerweile bleibt das
von den Truppen besetzte mandschurische Gebiet voll­
ständig in russischer Verwaltung. Die Chinesen sind vor
den siegreich vordritigenden russischen Kolonnen geflüchtet
und haben ihr Hab und Gut mit sammt den Saaten
aus dem Felde im Stiche gelassen. Am Zea-Flusse
sollen nicht weniger als 15.000 Morgen uneingebrachten
Getreides stehen und der Militär-Gouverneur General
Gribsky ertheilte Jedermann die Erlaubniß, dies Getreide
und auch Kartoffeln heimzuführen, unter der Bedingung, daß
die Hälfte davon der Militärverwaltung abgeliefert werde.
Die Otknpation der Mandschurei hat nach alldeni ihre be-
sonderen Schwierigkeiten. Daß sie nicht eine völlige Annexion
bedeutet, wurde von russischer Seite wiederholt amtlich
erklärt, zuletzt noch mit besonderem kKachdriicke in einem
Telegramme des Generals Grodekoff, welches auf eine
Mittheilung des Kriegsministers sich beruft, des Inhaltes,
daß Kaiser 9kikolans aus Rücksickft auf die baldige Wieder­
herstellung sreimdschaftlicher Beziehungen zu China sich ent­
schlossen habe, keinen Theil chinesischen Gebietes denk
russischen Reiche einzuverleiben. Derselbe General Grodekoff
hat in einem Armeebefehl von Mitte August, in welchem
er die Besetzung dcs rechten, chinesischen Amur Users
ankündigte, ausdrücklich erklärt, daß damit „das große
Werk der Einverleibung dcs ganzen Amur in das rusiischc
Reich vollzogen und dieser Strom aus einem Grenzflüsse in
eine interne Wasserstraße verwandelt sei". Alle Welt hat
diese Kundgebung als eine Proklamation der Annexion des
Amurgebictes aufgefaßt, zumal dieselbe auch im russischen
Amtsblatt abgedruckt war. Am eifrigsten waren die franzö­
sischen Journale, die Okkupation der Mandschurei als eine
Annexion schlankweg zu deuten und die feierlichen Erklä­
rungen des Gegentheils, die die russische Diplomatie wieder--
holt gegeben, einfach in den Wind zu schlagen. Die Peters­
burger Regierung aber hat die Zusage, die sie Ende August
uuausgefordert in dem Sinne gemacht, daß die Besetzung
der Mandschurei durch ihre Truppen mir eine zeitweilige
Maßregel sei und daß jede Annexionsabsicht ihrer Politik
vollständig fernliege, niemals widerrufen, sie hat sich zu derselben
lopalerweise immer bekannt. General Grodekoff war viel­
mehr gezwungen, seine eigenen Worte zurückzunehmen, und
General Gribsky's Proklamationen und Maßregeln, die
durch ihre Brutalität einiges Entsetzen hervorgerufen, wurden
damit entschuldigt, daß sie nur den Zweck hatten, die chine­
sischen Insurgenten einzuschüchtern. Jetzt, da eS keine In­
surgenten und überhaupt keine Chinesen mehr am Amur
gibt, sind weitere Einschüchternngs-Proklamatione» nicht
vonnöthen und man wird davon wohl auch fürder nichts
hören. Rußland aber hat durch die kurze Kampagne seine
Position im Norden Chinas so gefestigt, daß es vollständig
Herr des Eisenbahnbaues in der Mandschurei und der
Schifffahrt auf dem Amur ist, es hat unter den Mächten
als erste seine Interessen in China in vollständige Sicherheit
gebracht.
Die Haltung Rutzlandö.
&öt», 17. Oktober. Die „Köln. Ztg." berichtet aus Tientsin
vom Gestrigen: Der russische Gesandte v. G i e r S, der am 4. ü. M.
mit dem Personal der Gesandtschaft in Peking hier eingetroffen ist,
erhielt von seiner Regierung die Weisung, in den alleriicichsten Tagen
mit dem gesammten Gesanvtschafls-Personal nach Peking zurückzu­
kehren.
Ctzineslsckie Fatsckuuge».
London, 17. Oktober. Das „Renter'sche Bureau" meldet aus
Peking vom 15. d. M.: Das Edikt, welches die Bestrafung der an
den Unruhen berheiligken hohen Staatsbeamte» anordnet, wird für
eine Fälschung gehalten. Prinz T s ch i n g und L i- H u n g-
T s ch a n g bcstreiten, irgendwelche Kenntniß von der Existenz des
Ediktes zu haben. Man hat einigen Grund zur Annahme, daß das
Edikt ersonnen sei, in der Hoffnung, den Bormarsch der Verbündeten
auf Paotingfn zu verhindern. Kein Schritt von irgendwelcher Be­
deutung wird hier bis zur Ankunft des Feldmarschalls Grafen
W a I b e v f e c, die für Mittwoch erwartet wird, unternommen
werden. Graf Waldersee wird im Kaiserpalast Quartier nehmen.
Gegen kleine Borerbande», deren Anstauchen in der Nähe des
Sommerpaiastes Beunruhigung verursacht, wird eine kleine Ab­
theilung entsendet werden.
Die Expedition nacki, Paotingsu.
New-Bork, 17. Oktober. („Reuter.") ?lus Tientsin rvird
unter dem 15. d. M. kelegraphirt: Bis zum gestrigen Tage traf die
nach Paotingfn entsendete Expedition aus keinen Widerstand.
Ein in Tientsin eingetroffener Eilbote berichtet, daß die nach Hsin-
Hfien zur Befreiung der dort befindlichen französischen Priester inar
schirende französische Trnvpenablheilung von 500 Mann auf ihrem
sechstägigen Marsche nach Süden keinem Widerstand begegnet sei.
Die Anierilaner haben das Arsenal von Tientsin geräumt und es der
provisorischen Stadtverwaltung übergeben.
Unruben iu» Süden.
London, 17. Oktober. Die Abendblätter melden aus Washing­
ton: Ter amerikanische Konsul in lsiinton kelegraphirt, die kaiser­
lichen Truppen nahmen Liutschau wieder. Die A u f-
sl ä n d i s ch e n zerstreuten sich in östlicher Richtung. DaS Staats­
departement erhielt die amtliche Bestätigung von der Hinrichtung
des früheren chinesischen Gesandten in Washington, T s ch a n g-
I ch u a n.— Die Abendblätter berichten auS Shanghai: Laut
eines angeblichen Edikts werden 4 Millionen Taels für den «teuen
Palast in Singansn verausgabt werden.
Hongkong, 16. Oktober. („Reuter.") Die Rebellen
im Hinterland sollen sich, wie verlautet, in der Nachbar­
schaft von Packmasa, etwa 40 Meilen nordöstlich der britisi^en Grenze,
tonzentriren. Sie beabsichtigen augenscheinlich, sich mit den Auf­
ständischen vom Ostsluffe in der Nachbarschaft von Kweitschang zu
vereinigen. Die Truppen des Admirals Ho rücken honte von Samtschnn
zur Verfolgung der Rebellen vor. An der britischen Grenze und im
neuen britischen Gebiete in Alles ruhig.
Neue Borerdanden.
TLasNington, 17. Oktober. ...Reuter."- Eine Depesche aus
Peking vom 15. o. M. besagt: Im Rvroeu Pekings macht sich eine
erneuerte Tbälioleit au Bore« bemerkbar. Die kaiserlichen
Truppen Ivollen IIN Stanee senl, »ai Voier Nleöeizu,verteil. 1a ante
»«konische Gesandte E o n g r r iinv sie G,-n»ra!e E i> u i f c e und
W r l i o u erwiderte» beule den Besuch cki Huug Tichang's. Prm;
T s ch e n g derieili beute mit L i- v> ung T i ch a n g. um
den Tag für die erste Zusammenlunst mit den Gesandten der freuideu
Mächte festzuietzen.
Freiherr v. Ezikann.
Köln. 17. Oktober. Tie „Kölnische Zeitung/' meldet aus
Tientsin vom 16. d.: Der Sfierreichisch-ungarische Gesandte Freiherr
v. Czikann ist hier eingetroffen.
Ein Bericht des Dr. v. Rosthoe»».
Wien» 17. Oktober. (L rig-- De leg r. j Meldung der
„Pol. Korr.": Wir halten Gelegenheit, Einblick in den vom
'20. August l. I. daiirten Bericht «n nehmen, welchen der österreichisch-
ungarische Geschäftsträger in Peking, Dr. v. Rosthorn, dem
k. u. i. Ministerium des Neuste:-: über die Ereignisse in der stürmisch
bewegtenmn der «bsch—id»n, tot frnrnkmlgmmlB
pon üer 9Cu$tiuotlt Bis $upi Btv |awhimi|I(I
-uropLifchn, Mffstonen «nd der dadnrch hrrbtisesührtw «taftiMI
ihrer Leiden, «stattet hat. I« «achstchenden bieten wir -ine Inhalt».
angabe dieses lehrreichen Berichtes, wefth« einen werthvoll«»
authentischen Bestrag zur Geschichte der ostasiatischeu Knse bildet:
. Der Beschluß des diplomatischen Korps in Pckin«, Schu».
eskorten nach der chinesischen Hauptstadt kommen zu tasten,
wurde dem Tsung-li-Pamen am 28. Mai bekanntgegeben und mit
dem Verlangen verknüpft, die TransporNnittcl für die Beförderung
der Truppen von Tientsin, beziehungsweise Tong-ku, nach dem
Bestimmungsorte beizuftellcii. Die chinesische Regierung bot all«
Mittel aus/ diesen Beschluß rückgängig zu inachen oder ja ver­
eiteln Der Bizekönig in Tientsin wurde angewiesen, in« Trans»
portmittel zu verweigern, und das Tsung-li-Hamen beantwortet«
die gemeinsame Note dcS diplomatischen Korps mit einer an
dessen Doyen gerichteten Erklärung des Inhalts, die chmefische
Regierung habe den Willen smvohl als die Macht, die sremden-
scindliche Bewegung aus eigener Kraft zu unterdrücke» «ck
erachte daher die Eskorten für überflüssig. In praktischer Beter»
cinstimnumg mit dieser Stellungnahme wurde die Eisenbahn-
kinic durch chinesisches Militär besetzt, ivas eine eintägige Unter-
brechung des Bahnverkeürs zur Folge hatte. Zugleich entsendete
das Aamen den des Französischen vollkommen mächtigen SSeeiär
L i e n Fang zum englischen Gesandten, um diesen dringt zu
ersuchen, von der Einbernsuna eines Schutzdetacheinenls aiyjMm
und auf seine Kollegen in gleichem Sinne einzuwirken. Tir Elaude
M a e d o ii a j d erwiderte, die Berufting der Schutzmannschasten sei
beschlossene Sache und es hänge nur von der Haltung der «ihmeWhen
Regierung ab, ob die herbeigerufenen Truppen, was deren Stärk«
betrifft, iediglich die Natur von Schntz-Eskorle» habeit werden »der
ob sie, genöthigt durch eine Opposition der Regierung, eine derartige
Verstärkung erhallen müßten, daß sie jeden Widerstand zu überwinden
in der sage wären. Diese Erklärung wurde in einer Sitzung des
diplomatischen Korps am 30. Mai mit allseitiger Befriedigung ;nr
Kenntniß genommen und der Beschluß gefaßt, eine Deputalion,
bestehend aus den Gesandten Englands, Frankreichs imd Rußlands,
noch am gleichen Tage nach dem Name» zu entsenden, um «ine
Erklärung des gleichen Sinnes ahzugebe» und unter HimveiS auf
den Ernst der Lage eine Entscheidung binnen vicrundzwanzig Sttm»
den zu verlangen.
Damals schon ging aus allerlei Vorkommnissen und Anzeichen
nnzweisekhafl hervor, daß die Boxerbewegung ihre
hochgestellten Gönner halte und sich na»
mentlich in chinesischen M i l i t ä r k r e i f r n so
ausgesprochener Sympathien erfreute, «iß
an ihre Unterdrückung durch ein Aufgebot einheimisch« Truppen
unmöglich geglaubt werden konnte- Der Bericht erhärtet dies durch
Anführung einer großen Reihe von Fällen, iu welchen Europäer
auf öffentlicher Straße in Peking und in dessen Umgebung durch
Soldaten der regulären Armee insullirl und bedroht worden waren»
und durch den mehrfach tonstatirle» Umstand, daß bei den gräulichste»
dluSschreitnugen der Borer gegen Europäer die in nächster Nähe des
Schauplatzes solcher Schandchateii befindlichen chinesischen Truppen
auch nicht das Geringste znr Verhinderung thaten. Gehörte» doch
diese Truppen der unter deut Kommaiido des Generals Timg-Fu-
Siang stehenden höchst bedenklichen Kan-Tu-Brigade au, wogen
Leren Enjftrnung aus der Umgebung von Peking die freniden Vtzr-
treter sich schon vor zwei Jahren gezwungen gesehen hatten, ener­
gische Maßregel zu ergreifen.
Am Abend des 30. Mai versammelte sich das diplomatisch«
Korps znr Entgegennahme des Berichtes über «w» Ergebniß deck
beim Tsung li Namen niueriwmmenen Schrittes. Die DepuWdLhatt«
den chinesischen Ministeni erklärt, die kritische Lage nöthige das
diplomatische Korps unbedingt zur Berusmig von Schntzeskorten, wi«
immer sich die chinesische Regierung dazu stellen möge und sie könnte
ihr nur dringend rathen, keinen Widerstand zu versnchen. Bei
Beherzigung dieses Rathes würden die Eskorten »ach Beseitigung,
der Gefahr wieder, wie in: Frühjahr 1869, abziehen, ohne daß ihr«
Bestellung ernste Folgen mit sich brächte; unabsehbar wären aber die
Konsequenzen, welche ein faktischer Widerstand der chinesischen
Regierung nach sich ziehen müßte.
Das Namen suchte Zeit durch den Vorwand zu gewinnen,
daß die Angelegenheit dem damals auf einem kaiserlichen Sommer-
schloß weilenden Prinzen C h i n g unterbreitet werden müsse. Die
Delegirien erklärten jedoch, einen Aufschub nicht geivähren zu können,
und fügte» hinzu, daß, falls die nöthigen Trains nicht big zuvt
folgenden Morgen (31. Mai) beigestellt wäre», die Detachemcntb,
entsprechend verstärkt, nach Peking überland abgehen würden. Die
Antivort des Tsnng-li-Uamen trax am folgenden Tage um 2 Uhr
Btorgens ein und lautete dahin, die chinesische Regierung
w e r d e s i ch d e r E n t s e n d u n g von S ch u tz t r n p p e n
nach Peking, obwohl sie deren Nothwendigkeit
n i ch t a n e r k e n n e, n i ch t w i d c r s e tz e n, falls deren
S t ä r k e ü b e r j e n e d e s I a h r e s 1898 nicht hinaus»
ging e. Inzwischen hatten die stonsuln in Tientsin dem Vizckönige
mittheilen lassen, daß das KonsularkorpS die Schutztruppen, wenn
die Lransportmittel für sie nicht bis zum nächsten Morgen garaiitftt
wären, auf dem ihm geeignet erscheinenden Wege nach der Hauptstadt
dirigiren werde.
Am Abend des 31. Mai trafen nachstehende Detackiements
mit der Bahn in Peking ein: 84 Engländer, 75 Franzosen, 75
Russen, 75 Amerikaner, 40 Italiener, 25 Japaner. Das k. n. k.
Bkarine-Detachcmcilt, bestehend aus 30 Mann mit drei Stabspersone«,
traf. zugleich mit dem deutschen, 50 Mann starken Detachemeat, am
3. Juni ein. Die Dringlichkeit der Berusmig der Schutzcskorten sollte
sich sehr bald in evidentester Weise herausstellen. Aus der von
Insurgenten überschwemmten Provinz westlich von Peking traft»'
nämlich fortwährend schntzsuchende Europäer in den Legalivitenrein,
andere mußte,t durch Patrouillen eingeholt werden, noch aiwere
sielen bereits dem Fanatismus zuni Opfer. Etliche 30 Franzosen,
Belgier und Italiener, die, aus Paotingsu flüchtend, Tientstn fluß­
abwärts in Booten zu erreichen versucht halten, waren unterwegs
von Boxer» angegriffen^ worden und geriethen in die schliminfte
Lage. Eine zu ihrem Schutze ihnen entgegengeschickte Eskorte imtik«
überfallen und mußte unter Verlusten an Menschenleben umkehre».
Am Morgen des 4. wurde die Station Huangtsu» der Peking-
Tientsiner Linie niedergebrannt und von da ab blieb die Verbindung
mit der Küste dauernd unterbrochen.
Heimkehr der Freifrau v. Ketteter.
New-Bork, 17. Oktober. Freifrau v. K e t t r l e r ist
gestern Abends in Victoria (Britisch-Eolumbien) eingetroffen und zu
ihrem Vater nach Detroit weiter gereist.
Telegramnre des „Pester Lloqd".
Nagy-Lzeden, 17. Oktober. In der heutigen Sitzung be»
g r i e ch i,' ch- o r i e n t a l i s ch e n Kirche ulongresses
wurde das Dketropolltan-Kousistorium beauftragt, Maßregeln zu
treffen, um die unehelichen Verbindungen zu verhindern.
Paris, 17. Oktober. König Georg von Griechen­
land stattete heute Nachmittags in Begleitung des Prinzen
Nikolaus dem Präsidenten L o n b e t in offizieller Weise eine»
Besuch ab. Aus seinen Wunsch wnrde der König blos mit den den
Botschaslern zukommende» Ehrenbezeigungen empfangen. Präsident
L o u b e t dankte dem König für die Ehre, die der König der Aus
stellnng durch seinen Besuch erwies. König Georg äußerte hierauf
den Wunsch, Madauie L o u b e t‘feine Änswarinng zu machen. Uni
4>/z Uhr Nachmittags erividerte Präsident L o u b e t den Besuch der
Königs. Nachmittags findet zu Ehren des Letzteren ein großes Diner
im Palais Elysee statt.
Rom, 17. Oktober. (O r i g.. T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Unter deni Vorsitze und der Leitung des Kardinal-
Erzbischofes ist in Turin ein neues M i s s i o u s i n st i t u t
gegründet worden, das seine Wirksamkeit hauptsächlich in Zentral-
asrika int Gebiete der Gallasländer entfalten wird.
. Belgrad, 17. Oktober. Tie italienische S p e z i a l-
m i s s i o u^ mit dem General Gustav P a I a» i c i ,i i an der
-pitze iioiisizirte heute dem König in feierlicher Audienz di«
Thron best e i g u n g des Königs Viktor E m anue l.
Nach der feierliche» Audienz wnrde die Spezialminion von der
K ö n I g i u empfangen. Abends finde! z» Ehren der Mission ei»
Galadiner bei Hose statt.
Die Lage in Oesterreich.
Wir», 17. Oktober. (O r i g.> T e I e g r.) Heute Nach-
inillags 5 Uhr traten im Abgeordnetenhause die D e r t r a u e n s-
m ü n u c r der im Abgeordnetenhaus« bestandenen katho­
lischen Si o 11 ii (i a r l e i zu einer Konferenz zusammen.
0\> waren erschienen die gewesenen Abgeordneten Freiherr
v. Dipauli, Dr. v. Fuchs, Dr. E b e n h o ch, Dr.
K a r h r c i n, K e r n, Hagenhofer und W a a n e r Nachdem
ein eingehender Bericht über den Stand der Wahlamon in ben ein-
Seinen Kronländern erstattet worden war, wurden innere Angelegen-
bcilen der Partei, sowie ihr Verhältniß zu den anderen Parteien
beiprochen und präzckrt. In beiden Beziehungen ergab sich vollstän-
mge Emmülhigteit. In Bezug auf ihr weiteres Vorgehen behielt sich
die Partei vollkommene Freiheit vor und wird erst nach den voll-
zogenen Neuwahlen einen positiven Beschluß in dieser Hinsicht fassen.
Em ilber die Konferenz ausgegebenes offizielles Eommuniquk besagt
blos gfolgendes: Einige Mitglieder der ehemaligen katholischen Bolks-
partei traten heute im Abgeordnetenhause zusammen und besprachen
die politische Lage sowie die Stellung der Partei während rmd nach
den Neuwahlen für das Abgeordnetenhaus in vertraulicher Weise.
-»etf-tzU«« te tor Biliy,


[ 2023-06-29 10:36:39.951 - 19001018 - Seite 4 ]
§*rrif* 8 wK»nt
hm» ■"
kaiVro.
J Die preisgekrönten|
d-vste preis» 3 große
Mderrr» M»>aiUe».
von der h. k. k. Regierung
vielfach erprobtes, einzig und
asSfchließlich privilegirlrn,
rrücin als verläßlich be'.väbrtcn
Luftzugverschtiesser für Fenster, und Thüren
as» Baumwolle mit Lacküberzog. in weißer, rotbbrauser und Eichenfarbe. werden ;u den billigsten Preisen, n. z«.
^ir k«n»i»r-Lytifl08r, weiss... 5 kr. per Beter| fürThuren-Cylinder, weiBt7'/?u. 13 kr. per Meter
dto. rothbrauo u. eiehen 6
dto. rothbraunu. eichen 9 u. 14,
Ter Bedarf für ein mittelgroßes Fenster in weißer ^arve kommt l'SckstenS au» V> kr. zu sieben.
Aufträge a»S den Provinzen im Großen und Kleinen werden auf do.s schnellste ansgesiibn und wir'
anzureden, wonach das eriorderliche Quantum
endung? ^rtlär.ing beigelegt, «ach welcher jedermann
ras Aus-und Zumachen nicht im «Geringsten bindern
Wien, Kolowratring Nr. 12, in der k. u. k. Hof-Fabriksniederlage deS
J. POPELARZ,
k. u. k. Hof-Lieferant für Luffzugversohlieeeer.
Schutz «>g,
p»» K» tz t
I»«
n u g.
Größte
f) 0 1 j er sp ar n ifl.
L
«fe
An!« Geyser
■Sparherdc
■ Kocher (Rechaud)
»■WUMizU«A«A>»e>»>. «te.
(Grand Prix) prämiirt. Zi
OSZKÄR R Als AI
Auf der Pariser Weltausstellung mit der hüchsten Auszeichnung
(Grand Prix) prämiirt. Zu haben bei 6490
BUDAPEST, VI., VAcai-kSrüt 6.
— t Telephon.-—
Gegen ÄerdanungSbefedwerden, Magen- und Darmkatarrd, Hämor-
rhotden, Leberleiden, Bleichsucht, Blutandrang -c. wird
Schering’s Pepsin-Essenz
(«ach Vorschrift v. Geh. Rath Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem
Erfolge ärztlich verordnet. Sie tuirkt in hohem Maße appetitanregend,
magenftärkend und vor allen Dingen verdauend. 682
ScheHng’s Grüne Apotheke, Berlin N.
Nie derlagen In Budapest: Apothelte Josef v. Töriili und
— .tu 11 m
Kelchspalatin-Apotheke.
Kossatb Lajos-ütcza 14/16
ROVATTI& Co. um
lajos-utcza 14/16
Cxipfik
CSAK
Kalapoh
Uraknak frt 5.-
Hölgyeknek „4-
EGY Ar
Sublime iri 2.20
Splendor„ 1.15
iwä*
sziue^
lakkbörböl
caeipS
5801
A t. cz. közöasög szämos felhiväsära alhatäroztufe, hogy üri
fehörnemüekat 6s nyakkendöket is ärusitunk.
F
i
Wf
Schon am 15. Bovember L J. beginnen die Ziehnngen der
VII. ölig. priv. Klassenlotterie
es
o
Wir empfehlen dringend die
schleunigste Zusendung der Bestellun­
gen, die wir
«sa>
s=
 „Maid 3890" an Rudolf
Messe, Wien, Seilerstätte 2. 6985
MW*i«^wVMVMyM^J^iVWV»iWni inri wwn» nTrgnVri»BV^BVii^rafcT^nTr«in^riiijTPp«VinV»nTra
K. u. k. Militär-Verpflegs-Magazin in Budapest.*
Das Zündhölzchen.
Nr. 0708/a
ATISO.
6788
Nk
m
Wegen Sichersiellung der arrendirungsweisen Abgabe von Brod und A
Hafer für die im Bereiche des k. u. k. 4. Korps dislozirlen Truppen und§
Anstaltm des k. «. (. gemeinsamen Heeres für das Jahr 190t werden am 1
29. Oktober 1900 beim Verpflegs-Magazin in Sluhlweißenburg J
31. Oktober 1900 in Kaposvär| bei dem betreffenden j
2. November 1900 in Fünfkirchen J Stadtmagistrate 3
5. November 1900 beim Militär-Verpflegs-Magazin in Budapest i
7. November 1900 in Szolnok> i
9. November 1900 in Kecskemet| Berbern betreffenden J
12. November 1900 in Ma.-Theresiopel j' Stadtmagistrate 4
14. November 1900 in Zombor j?
jedesmal um 10 Uhr Vormittags öffentliche Verhandlungen mittelst schriftlicher, J
gesiegelter Offerte vorgenommen werden. 1
Die näheren Bedingnisse sind in der am 14. Oktober 1900 in unserem»
Blatte vollinhaltlich verlaulbarten diesbezüglichen „Kundmachung Nr. 6703", in jl
den bei der^ k. u. k- 4. Korps-Intendanz, bei den' k. u. k. Militär-Verpstegs- j
Magazinen in Budapest und Stuhlweißenburg und beim Komniando des k. u. l. J
Hußaren-Regiments Nr. 13 in Kecskemet zur Einsicht aufliegenden Bediiignißheslcn f
ddto. Budapest, am 18. September 1900 enthalten.\
Buüave st, am 18. September 1900.;
Tom k. n. k. Hfllit&r-Verpflegs-tfagazIn J
in Budapest. 5|
(Nachdruck wird nicht honorirt.)^
£5tt5£56565656565656565656 56 V tt 56 <6 56^56565656^5656
wVWVfciiVeiVli iVba^iinriirVlie^niinni SWk mWm gWi i nrm iSWkiWkm^inraiWi SWi&rafF» Jvni
GXJT
Kisnameny bei Szatmär, an der Bahn gelegen, bestehend aus,
circa 1700 Joch ä 1200 Quadraillasler Feld und Wiese, etwas'
Weide, von sehr guter Qualität, mit circa 100 Joch Tabak-(
lizenz, bisher in eigener Regie bewirthschaftet, gut iustruirt, ist(
an soliden kavital-tkrästigen Pächter unter günstigen Bedingun- j
gen sofort auf die Toner von 12 Jahren zu verpachten, even­
tuell wird dem Pächter aus Wunsch eine landwirthschastlichef
Brennerei ausgebaut. Anfragen wegen Verpachtung und Be-st
sichligung zu richten an Ruzikör« Hynek, Eigenthümer,!
Wien, Habighof. 6990j!
Das Zündhölzchen ist die billigste Waare der
Welt. Und doch gäbe man Dukaten dafür, wenn
«an's nicht hätte. So gehl's im» mit deni
Klasserrlotterie-Losen. Wir können es uns um^
einen '-Spottpreis verschaffen und doch ist «in
solcher kleiner Papierstreis klingendes Gold werth.
Aber so wie nickt jedes Zitridhvldchen brennt,!
so gewinnt auch nicht jedes Los. Man muß beim'
Zündhölzchen genau aus das Fabrikat achter/
Und bei dem Ankauf von Klassenlosen ist es
rakhiam, darauf zu achten: Kaust Lose beim
Bankhaus Hecht, Budapest, Franziskanerplatz 6.
Ziehung: am 15 und 16. November. Preise der,
Lose: ein Ganzes 12 Kronen, ein Halbes 6 Kronen,
ein Viertel 3 Kronen, ein Achtel 1 Krone 50 H. M,’
Schütze deine Fran!
Das für jede Familie wichtigste Buch
über zu viel Kindersegen sendet diskret,
verschlossen gegen 50 kr. (offen 30 kr.)
Frau A. Uanpa, Berlin S. V>.
23 Lindeustr. 56.
S>
Cousmien
Hehoise iLodersessol-
Kei l's Fußboden-Lack,
Keil's weiße Glasur fiir Waschtische 45 kr.,
5k e i l's Wachspasta für Parquettcn 60 kr.,
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr.
mit Skrjähriger Praxis em i
vffehll sich den vornehmsten!
D,men unter strengster DiS i
auch auswärts.!
Madame Nagy, Wien, IV., Mit- J
tersteig 22, Mezzanin 16. sr,T,Ur. jur., ptiil.,
weck., theol.) an europäischen
Universitäten ertheile ich seit
42 Jahren sachgcmützc spezielle
Jnsocmalionen u. Rat. Refe-/
rcnzen in allen Staaten und!
> St mden. Nur Briefe, nicht ano»!
!nni», unter ,.ve. R,” hauptpostl.j
6212 Breslau, Retourmarke 14 H.
Für p. t. Damen!!
EngllsKe und französische Kleider. Herbst- nnd
WinteejaquetS und Mäntel verjertigt von modernsten!
Stoffen zu crinüffigten Preisen j
» 00 I.F SCHWARZ
Damenschneider 6S94j
IV., ’V'ÄcaEi-dmtoma SCO.
J. Paiernoss’
Klettenwurzel
=: Quintessenz ==
aus Kriiutci-n heuriger Fechsung-.
Naturhcilmittcl zur Fördernnr des
Hiisruueltses und Kr;if'ti“rmir
sehwücbter Haarwurzel. Seit 30 Jahren
durch tausende Attest« anerkannt bester
Extract.— Preis per Fiacon ti. 1.—,i
Haupt-Dopot: A. Stockinger in Wien,
I., Spiegelgasse 4; Josef v. TSräk, Apo­
theker, Budapest. 6537
£ie an vatzr- 2,sU5-r.de Ordi
»ativai-nft-ll ist w5rm's:enZ z„
emplehlrn.
Ordinationsanstalt
Aftdräsey-ut 24, neben dei üpsr.
2600 ITniv. med.
Dr. GARAI,
emerlt.l.a.f. AbkhrillMgr Chefsrft
Spezialavzt
fitr geheime und .Sautkransheiteil.
ManneSschwäche. Blassn-, Harn­
röhren- und Frauenkrankheiten,
«yphUiS nnd deren Folgen. Folgen
der Jugendsünden. BehaadeitBlaseu'-
und Harnrobren-Erkrankunaen der
TdruUetitcu Formen mit*
t«lut ViiweiidmiKdeselAk«
tr(M«heia Lichtes (ohne
Rernr«si6run£). Für jfe-
zvi*s«'nl)»f4et g-rUmillche
!lehaudlnuu:|j:aranlirtder
Knf . 64t4
mi
ti
„Hotel Elephant
Haus I. Ranges
F. iautz u. W. Nowak.
Kendif Budi
2 (in; evang.
gebaute.;.
ü'rc'f; l> v W\yv echter grbci stfTct nnd
fautrttU« zu verentenk biUifler««
llretsen als bisher.
Gebrauchte Rohrstühle auf Leder
Fruchte-
Gemüfe
Fleisch-
empfiehlt in bester Qualität die
Co« serven-Aktienge feü schast
vormals Josef Mngler'o Söhne, k. u. k. Hos.
lieserauten Äofen (Südtirol). 6681
^ Preiscour ante gratis und franco.
Ein herrschaftliches
^ WALDGUT
in Kroatien wäre Fanrilienverhältnifse halber un­
ter sehr günstigen Bedingnisse» aus freier Hand
z« verkaufen.
Dieses Prachtgut liegt von KSäktornya (per Bahn)
3 Stunden entfernt, und besteht aas 1872 Joch (a 1600
Klafter), in einer Parzelle sind 1660 Joch, wovon 1838 Joch
Waldbestand, der Rest in 2 Parzellen vertheilt, mit Acker
und Wiesen dazu.
Der Waldbettatid ff't folgender: 400 Joch LLsähri-
ger Lärchen und Fichten in denkbar schönstem
Schlntz und Kultur, 208 Joch LLjähriger Buchen,
1836 Joch alter Hochwald, verschiedener Pracht-
bäume, AUeS in herrlicher Knltur. Ein Stetubrnch
gehört auch zu dieser Besitzung, welcher sammt Acker» Wie­
sen und Wohngebäuden verpachtet werden kann und
einen schönen Pachtschiüing verträgt.
Nur ernsten Reflektanten roird ausführliche
Auskunft ertheilt. Anfragen sind unter Adresse „KapitalS-
Verwerthung I88(" an die Anuoneen-Vxpedition
loses Sviwtarr, Sudapest, Uarokköi-utera 4, zu richten. 6987
überarbeitet ru billigsten Preise».
tzkovir»;« nttrÜQT rom»rt.
das Praktischste und
Eleganteste für ieden
Kartentisch,
Alsös-täbläk
Meter] 6 zse| vn., »»lr-urti»
min in den Niederlagen von k.£s«n' «fc llles.
per Stück 2 Kronen
zu haben nur bei
Königreich Rumäriic».
| Bürgermeisterei der Stadt Jassy.
i Bekanntmachung
betreffend die Versorgung der
Stadt mir 'Wasser.
Ter Bürgermeister der Stadt
Jassp bringt Hiemit, aus Grund
föeä Beschlusses vom 18. 5ep-
itembct.'l. Oktober 1900 z„r
Iftcmitml der betheiligten Per-
isonen, daß er am 28. Okto-
ider-10. diovember 1900 im Ge-
niemderathssaale zu den unten
isestgeienlen Stunden bieCfferieti
-jur bie Konstruktion der Reser-
^votrs und der Stamilifatioir,:
, gemäß dem von. $>»<•«^ Ehrf-!^ j), n Verkauf von Original-
^ngenleur 0harle»^Eaaigneau>Boldeaux-Weinen in Gebinden
" 'jliiidjeu wird gesucht.
Das weltberühmte
lS«I»SM»«SW»A>»MN«OO
(Patent für Nugarn, Oesterreich und Deutschland)
erhielt die höchste 'Auszeichnung, das Ehrendiplom, die goldene
Medaille, ferner fxlbcvtte und große Staaismedaille u. s. w.,
sowie das wiederholte allerhöchste persönliche Lob von Sr.
Majestät Kaiser-König Franz Joses I., ebenso die würdige
Anerkennung vom hohen Adel und p. t. Publikum-
Bruslleid enden
und Bluthustendell gibt ein ge-
hidlfer Brustkntuker kosten­
freie Auskunft über sichere
Heilung. E. Funke, Berlin 8-,
Prinzessinenstrasse 8. 6216
Tüchtiger
Subvertreter
r
Uerkauf.
Eiye seit 8« Jahren bestehende, bedeutende Detail- und
b-ngrvS-Handlnng mit Glas-, Porzellan-, Lampen-, Metall- und
diversen feinen Lnxnswaaren, mit Vertretungen aus England,
Deutschland und Oesterreich.Nugarn, sowie Kachelöfen mit eigener
-Leyerei, wegen Zurückziciiens in das Privatleffen zu verlausen.
Dieses Geschäft, welches seit Bestehen nur zwei Besitzer
gehabt, die ter eilte uackuveisdare, lukrative, sichere Existenz, beschäf-
lrgt 18 Angestellte, ist musterhaft geführt und bcftndet sich in einer deut­
schen Landeshauptstadt Oesterreichs.
Linr rrnfte Kiiufer, welche genügende Fonds befitzeil und inindestenc-
i>0.000 Gulden Anzahlung leisten tonnen, wollen ^Offerten unter Chiffre
„Prima-Geschäft in Oesterreich Nr. 4«:,?" Haasenstein*
Vogler, Wien, I., einsenden.
6950
rie ütt 25 Oabtcit bestebtnte
luid bestbsUanute Ordtn»-
tlons-AustaH wird wärmsten-
enlpsoh>i.'fl.
vehelDS
UrsshhetteL,
dievernachtässisitesteu irad veraltetsten
Harnr9hrenflttsse, syphl-
litisebc Oeschwirre, die rrbieu
f>oI(wn ber Syphilis, Wanncs-
schwüche durch Elektrf)*
Massage crecPsjchrophar,
Fluss bei brauen ehne üm-
spritsunK, Sferven« and
^ückemuarksieiden, die
irarlnackigsteu. Hautkrank­
heiten Heilt rasch und zriinbiichst
ohne BkrutSstöruttg
[F Kajdacsy
g.k.k. Regimentsarzt,
OrdinationS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boalevard 4
(Väcii-kördt 4),
1. Stock, Eingang bei der
Treppe.
CrtiaatUxi von s> bis 4 Uhr un?
von 7 biß 4 Uhr AdrndS.
ysiisrar sehr ma-ng. Briest »erden
franco rr.» kr grcßter Dibkretion
b'-aattr-r ut’ iHehifamcnw deis-zi
Die hässlichsten Hände
erstatten binnen n Taaen
anstokratisci.p Feinheit und Form
Empfang,, iU,
öicfl
iffcrtcn unter -\V. L
6953“ an Rudolf Mosse, Wien,
l., Seilers!ätte 2. 6960
durch Benu^ung von
1. Seife)
gez ichueten Plan
»eignen wird:
Um 6 Ubr Oiserlen für die
gesammlen Lose. um S’ t Uhr
Offerten für da? I. Loz, uni
6* 2 Ubr Offerten für das ll
löoe, um ll' i Uhr Offerte» für
das lll. Los. um 4 Uhr Offer-,
jten für das IV. Los, um 4Vr petjeftet deuescher
jUhr Dfterten fiir ba-5 V. Los,
lum 4'2 Uhr O fferien für das
i VI. vos.
Die Pläne können an alle»
Nichtseiertagen von 9—12 Mor­
gens nnd von 2—5 Nachmit­
tags in den Bureaux der tech­
nischen Abtheilung eingesehen
werden-
(Alex. Stapler’«
brasil. Seife) „wol,“.
Wir garrnkircii, taft ferner Runzeln
und Falten, Sommersprossen, Mitesser,„-.,..
Uasenrötiie etc. spurlos verschwinden., AutzerdeiN lOU’ö jedem ,HOU
Wer „WOQ» (sie». supier’s^u TO men auf itanfttte Antrage
brasilisntsohe Seife) einmal «rindn,(„„t^ rQnf s f, n.j s,»,.
M.iM etrifl ranltar. S:r „RIOI.-, “' 10 wenn er Jianeg .) ve, OCl
At x. Staptsr’* brasilianische Seife, |(5cmcmbetaiie nnzahil ober
t.i.ili* anstatt gerrebnllcher 2ctf? be !PoÜaNweilUNg auf den gleichen
- r \ir! i® ’Setvna an den Namen der («e-
!-i> «arannre kmemdekaisier» adreiffrl, eine
«tr vuam sor iMhalumufm. .Keoiämre IN französischer Spra-
BeUm du: cru pluinv-rr Xacst-’^, ,„.h,-.!»■«,,& fti» f,. Vä j iVia«,
ahmer unser Inserattepin Wir i-av-n.ch-'* tl‘ 1^ L ™'
tctticibfn sofbrt gerichtlich verfolgen.lciTrtrnt6eic!)tcibiUi3 Deü inöiie^
lastn jund ein Auszug der haupl-
T »«<»«*«•" s-a-te der Planes
ter vidjrfcctt die eigenhändige«übermittelt^
Saldacontist
und unga­
rischer Korrespondent, deutscher
Stenograph, findet promptes
Engagement. Eingehende Os­
terle mit Angabe von Neferen-
zeu, sowie bisheriger Thätigkeit
und Gehaltsanspräche unter
„Hafenstadt 7803“ befördert
Rudolf Masse, Wien, I., Seiler-
stätte 2. 6772
le Leifügungen der Art.
-79 des öffentlichen Rech-
Unterschrift „Alex. Stapler 1' na.v.u
. 1»»n« 50 kr. („RIOL“ Alex. >;s'
Stap er’s brasil. Seife)/ Ituee I S..'”-
^tvünrt es w^itru uni'U e".7!zcl'.lc 11Uugi?fxHulig2gefctzks flllo slUf
Lrucke ©cnenret luaiick ruo> aUcu devM.^UUgen anwendbar.
«efittmen s-'-wi chni-neen» «n; 'Der Bürgermeister
1. A. Badaren.
i’nc’nn.fen eter vrr fiubnapni'
kliickrich nur durch Stnplrr «V 7öo|o9ii
Für den Keneralielretür
Bnx« Hahn.
Bei Nacht als Bett! Bei Tag als Stuhl!
Das Schötaerl-Bett dient in jedem Haushalt als hübsches,
deines Sapha und ist durch einen Handgriff das vollkommenste
Bett mit Sprungfeder-Matratze für die größte, schwerste Person,
ist daher in jeder besseren Familie beliebt und unentbehrlich,
r-eit 18 Jahren viele Tausende im Gebrauch, weil gesundes
Liegen, daher freies Athmen der Lunge.
Preis des Schöberl-Bettes je nach Ausführung" von
fi. 26, 86 und aufwärts. 6720
Bftianbt na* arten aBe[taestenbeii durch die k. u. k. priv. Fabrik
von ROBERT SCHÖBERL, Hoflieferant, Budapest,
Hariach-Baarar. Auf Verlangen Preisconrant.
Routinirten
Reisenden
Der deutichen und ungari-
’cfjen Sprache mächtig, per-
sirk in der ttzlaSbranche, der
Ungarn bereiste und be> den
ungarischen Giashändlern
gut eingeführt ist, 6984
aeeeptirt sofort
eine bedeutende Glasfabrik
liona. Offerte an Rudolf
Most». Wien I., Seiler-
stätte 2 unter „W. 4.7867“.
[lOEBOG
k Jl Company’s
Fleisch-Extract,
dieser althevlhrle liehen
Artikel ersten Ranges, erniglfebt
eise verzlgllehe, ItrMfge Sappe
nnd gleiehzeilig ein gutes, saftiges
Stack Risdfieisch, aas welches man
In des meisten Familien so grossen
Werth legt. Hin setze die Fleisch,
im es saftig zu erhallen, »stall
mit kaltem, mit kochendem Wasser
aufs Feuer, Issse es darin eben
gar kochen nnd ersetze das der
Sippe an Kraft fehlende durch
Uebig’s Fleiseh-Eztract. Hu ver­
wende nar das echte Liebig's
Fieiseh-Eztraet, kenntlich an den
Tipfen mit dem hinnen Inmenczag
„J. v. Liebig“ gaer durch die
Etigaette.
o
o
Q
O
O
O
ooooooo
Setlag der Pestcr Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-Uteza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer nnd ei« halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:39.951 - 19001018 - Seite 5 ]
i
t. Beilage des .Destev Klsqd' mr Ne. 24!».
Dem „Czas" wird über die Berathung gemeldet, daß allseitig
großes Gewicht auf die Fortdauer des guten Einvernehmens -um
Polenklub gelegt wurde. Bezüglich einer eventuellen Rekonstruktion
der bestandenen Majorität wurde ausgesprochen, daß eine solche nicht
möglich ist, insolange die Ezechen nicht nur die Obstruktion für jetzt
ausgeben, sondern auf sie ab- politische Waise überhaupt verzichten.
Bon der Aufftellung eines gemeinsamen Wahlmenisestes wurde ülbstand
genommen.
Prag, 17. Oktober. Das Wahltomite des verfassungs­
treuen G r o ß g r u n d b e s i tz e S hielt heute Stach
mittags unter Vorsitz des Grasen Oswald Thu» eine Sitzung.
Es wurde die politische Situation erörtert und die bevorstehende Wahl­
campagne besprochen.
Einberufung des deutschen Reichstages.
Homburg vor der Höhe, 17. Oktober. (Meldung
des „Wolff'schen Bureaus".) Der R e i ch ö t a g wird für
den 14. November einberufen.
Englische Parlamentswahlen.
London, 17. Oktober. Das Parlament wird
Nicht vor Mitte des Monats Jänner zusammentreten.
England und Transvaal.
London, 17. Oktober. Lord Robert s telegraphirt au»
Pretoria voul Gestrigen: .Hell xj ft e n n i) berichtet, daß
Lieutenant M a l c o l m mit einer kleinen Abtheilung Polizei
truppen von Wepener einen Angriff aus die Boeren >n der stlähe
dieser Stadt inachte. Sieden Boeren ivurden getödtet rliiv zwei
gefangen. Die Engländer halten keine Verluste. Kapitän Pinscassin
traf am 14. Oktober bei Leurerburg-Waldstatio» aus die Boeren und
vertrieb sie. Er erhielt sodann die Nachricht, daß eine andere Ab­
theilung von Boeren seine Rückzugslinie bedrohe. Aus dem Rückzüge
wurde er von den Boeren hart bedrängt. Ein Lieutenant und zwei
Mann wrirden getödtet, ein Mann verwundet. General B a r t o n
berichtet aus Webwerdiend: Meine Abtheilungen der Boeren j
richteten in der Nachbarschaft so viel Schaden an, als sie vermochten.!
Er habe am 14. d. M. mehrere derselben angetroffen, einige getödtet!
und viel Munition erbeutet. Theimis Botha, ein Bruder des Generals
Botha, habe Volksrust übergeben.
Loureneo-Murquez, 17. Oktober. („Reuter.") Die Abreise
des Prüfidenten Krüger wurde auf Samstag verschoben. Er
reist über Dstbuti nach Marseille.
Bloemsontein» 16. Oktober. („Reuter.") Ein kleiner Trupp
Boeren, welche eine 18 Meilen von hier auf dem Wege nach Kim-
derley gelegene Farm plünderten, erzählte», daß sie die Vorhut eines
st a r k e n Kommandos bilden.
Pretoria, 16. Oktober. („Reuter.") In den letzten Tagen ivar
der Telegraphenverkehr nach Süden und Osten
unterbrochen. Die Boeren, die bisher Eisenbahn- und
Telegraphenlinien unversehrt zu lassen pflegten, beginnen jetzt die
Telegraphendrähte zu durchschneiden.
Die Lage im Orient.
.Konftantinopet, 17. Oktober. Der türkische Militär-Attache
in Brüssel, Brigade-General T e w f i k Pascha, ersuchte um Ent­
hebung von seinem Posten mit der Begründung, daß finanzielle
Gründe, ihm nicht gestatten, sein Amt 'länger zu versehen.
Ilsküb, 17. Oktober. (C x i g.- Teleg i.) Meldung der
„Pol. Köre.": Aus dem Lande macht sich große Unsicherheit
bedenklich bemerkbar. Der Kawaß des bulgarischen Agenten, wurde
in der Nähe des Dorfes Dojeaj von einem Arnauten erschossen und
ausgeraubt. Im Dorfe Cabischta wurde ein bulgarisches Mädchen
von einem türkischen Albanesen vergewaltigt. Unter Führung eines
gewissen Islam T s ch a n s ch G a r a n e z ist eine Räuber
bände in Poned aufgetaucht, gegen welche Militär ausgedolen werden
mußte- Die Bande stüchtele nach Gönne Bresnice und massakrirle
dort zehn Bulgaren.
Kranke Könige.
Dresden, 17. Oktober. Ueber das Befinden des Königs
Albert meldet der Hofbericht: Die Nachtruhe- war desoiidei»
Lurch Schmerzen tn der linken unteren Ertremität gestört. Gegen
Morgen bat der König einige Stunden ruhig geschlafen. Die Kräfte
heben sich langsam. Der König konnte gestern einige Stunden des
Tages außer Bett zubringen.
Stoekttolm, 17. Oktober. Der heute veröffentlichte Bericht
über die Erkrankung des Königs besagt: Der
König leidet seit einigen Wochen au Bronchitis und bedarf voll­
ständiger Ruhe, weshalb ihm die gänzliche Enthaltung von den
Regierungsangelegenheiten aus einige Zeit augerathen wurde. Aus
ausdrücklichen Wunsch des Königs wurde heute der Kronprinz mir
der Ausübung der königlichen Regierungsgewalt bis aus Weiteres
bettant. Der Kronprinz wird das Storthing in Christiania eröffne»
und vor deinselben den Eid leisten.
Verlobung der Königin Wilhelmine.
Haag, 17. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Aus Anlaß
der ziemlich überraschend gekommenen Verlobung der
Königin Wilhelmine sind alle Häuser beflaggt. Kaiser
Wilhelm sendete eine warnie Glückwunsch-Depesche. Die Wahl
des Bräutigams macht den besten Eindruck. Herzog Heinrich
ist von hoher Statur, von männlicher Schönheit und ein vortrefflicher
Reiter. Der Herzog empfing heute in Gegenwart der Königin alle
Minister und machte dann eine Ausfahrt mit der Königin. Das
Brautpaar wurde stürmisch akklamirt. Die Hochzeit wird voraus-
sichtlich im Jänner stattfinde».
Haag, 17. Oktober. Die zweite Kammer, der hetiie die Mit­
theilung von der B c r l o b u n g der Königin Wil­
helmine zuging, beaustragte ihren Präsidenten, der Königin
die Glückwünsche des Hauses, sowie den Dank für die Mittheilung des
freudigen Ereignisses zu überniittel», das sowohl für die Dynastie,
als auch für das Vaterland von höchster Bedeutung sei.
Der Aufstieg des Zeppelin'schen Luftschiffes.
FriedrichShasen, 17. Oktober. Die Auffahrt des Zeppelin-
scheu Luftballons ist aus heute 3 Uhr Nachmittags festgesetzt.
Friedritttsttafen, 17. Oktober. Der Zeppelin'sche Ballon ist
um 48/4 Uhr Nachmittags aufgestiegen. Die M a n ö v e r
gelangen. Es wurden ganze Wendungen ausgeführt und gegen
dm Wind gesteuert. Der Ballon schlug die Richtung nach Immen
stadt ein. Der König und die Königin von Württemberg wohnten aus
«stiem Dampfboote dem Schauspiel bei.
FrirdrithStzasen, 17. Oktober. Skachdem da» L u f t i cfi t {?
des Grasen Zeppelin dreiviertel Stunden lang in einer Höbe von
860 Metern balancirt und in der Skähe von S e e m o o» ver
schieden« Drehungen und Wendungen ausgeführt hatte, ist das Fahr­
zeug nach mehrfache» anderen gelungenen Manövern kurz vor 6 Uhr
einen Kilometer von Manzell entfernt glücklich auf Dem
See gelandet.
FriedriMShasen, 17. Oktober. Die Ausstiegsversuche des
Z e p p e I i »'scheu Luftschiffes werden bei günstigcr
Witterung morgen und an den nächstsolgenden Tagen fortgesetzt
werden, da angenommen wird, daß der Gasvorrath für zehn Tage
ausreicht.
Ttrikes.
London, 17. Oktober. Die Mitglieder des Bunde» der AuS-
lader auf der Themse und der Dockwächter, von welchen sich bereit»
1300 im Ansstand e befinden, versammelten sich beule, um Vor­
bereitungen zu treffen, daß der Ausstand weiter dauere und fielt aus
>lle Firmen erstrecke, welche die von den beiden Vereinigungen
aufgestellten Lohnsätze nicht zahlen.
Philadelphia, 17. Oktober. („Reuter.") In einer Konserenz
der an der K o h l e n i n d u st r i e betheiligten einzelnen Unter
nehmer und der Vertreter der großen Gesellschaft ivurde beschlossen,
die von dem Verbände der Grubenarbeiter ausgestellten Forderungen
anzunehmen. Dieser Beschluß bedeutet die »„mittelbar bevorstehende
Beendigung deS Ausstande».
Die Pest.
Paris, 17. Oktober. Die „Agence HavaS" meldet an»
E a I a i i: Das Packelboot „Delphi n", welche» den Frackuen-
verkehr zwischen London und Ealais versteht, lies in den hiesigen
Hasen mir einer gelben Flagge ein, znm Zeichen, baß es verseucht
sei. indem an Bord des Schiffes ein P e st s a l I konftatiri worden
18. Wittobrr 1900,
war. Das Boot wurde einer Desinfektion unterzogen. Alle anderen
au? London kommenden Frachtenschiffe wurden gleichlalls deSinstzirt.
TemeSvär, 16. Oktober. «O r i g.' T e l e g r.) Au» dm
Werkstätten der tön. ungarischen Staat »bad n e 11
kamen in letzter Zeit größere Mengen Schien», und Eiienmaterial
abhanden, ohne daß es gelungen wäre. die Thäter zu erwischen.
Mai, traf daher besondere Maßregeln und heilte^ Stacht» wurden drei
Indio,Suen ergriffen, als sie mittelst Nachl'chliiffels in das Magazin
eindrangen und größere Eiseiim engen am Wagen fortschaffen
wollten.
Wien, 17. Oitooer. O r i g.- T e l e g r.) Der Bot­
schafter in Peteröbnrg, Freiherr L e r a von A e h r e n t h a l hat
sich heute von hier aus seine Besttzungen nach Böhmen begeben.
Wien, 17. Oktober. i.O r i g. -T e I e g r.) Am 14. d. M.
wurde durch bei: Pfarrer S! e» m a n n in Siaßwaid im Beisein der
Gemeinde und der Schuljugend das voi» Bildhauer Schniidgruber
ausgeführte «Grabdenkmal für Dr. August 2 i l b e r ft e i» ent­
hüllt. Der Pfarrer, der in sehr warmen Worten des Gründer» des
Schutzhauses für arme Schulkinder gedachte, hat das Monument
unter dem Gesänge der Schuljugend eingeweiht. Der Grabstem ist
au» schwarieiu Tiienil und zeigt da» woblgerronene Porträt Medaillon
und den Sprnck: „Inmitten der Naßwalber, oenei, sich sein Herz
nil Leben erschloß, nwllte nach letztem Willen begraben sein-- Dr.
August Sibevstcin— geboren zu 0 f e» am ö. Juli ls25, gestorben
ja Wien giu 7. Mäiz I;kh>."
Wien, l7 Oktober. »O r i g.- T e I eg r.) Seit Sanikiag
werden der Gerichlsadj»»!'« Ferdinand M ulke i »ud der Ingenieur
Felix P o st v e r m i ß t. Sie beabsichiigieu vom Gnalier Boden
aus den Reichenstein zu besteigen. Als geübte Touristen waren sie sür
die Bergtour vortrefflich ausgerüstet. Bisher wurde konstalirt, daß
die beiden Tonrillen am Sonntag zeitlich Früh den Aufstieg aus der
gefährlicheren nördlichen Seile de» Berges antraten und daß sie
wohlbehalten auf dem Bergesgipsel mikaineii, da sie in da» dort i»
einem Meiallbehülior verwahrte Freuideubuch ihre Namen eingetragen
haben. Am Sonntag Nachmittags wüthete in den Bergen ein Schnee-
sturni und bieier dürfte den Touristen unheilvoll geworden sein. Im
ganzen Gebiete des Reichensteins imd auch von Admont au» wurden
Rettungsaktionen eingeleitet, doch besteht nur geringe Hoffnung, die
Vermißte» lebend anzutrcssen.
Ämunden, 17. Ottober. Der Herzog und die Herzogin von
Cumborland sind mit den Prinzessinen Olga und Alexandra
Heine Abends aus Dänemark hier eingetroffen.
Bourges, 17. Oktober. Da» Kriegsgericht bat drei Gen-
darme,,. welche unter der Anklage standen, anläßlich de» Aus-
ftandeö in Ehülons sur Saone im Juni o. I. mehrere Ruhestörer
theils getödlei, theil» verwundet zu haben, einstimmig frei­
gesprochen.
Berlin, 17. Oktober. Zur Meldung eines hiesigen Blgties,
die Regierung habe sich entschlossen, bei einer iveitere» Tteigerimg
der K o h I e n p r e i s e ein Kohlen au» suhrverdot
bis auf Weiteres zu erlassen, bemerkt die „Nordd. Allg. Zlg.", an
zuständiger Stelle sei von einem solchen Entschlüsse nicht das Geringste
bekannt.
Berlin» 17. Oktober. (R e i ch S b an kau sw eis uom
>4. Oktober 1960.) Aktiva: Metallbeftand an kursfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1392 Mark berechnet 77,4,332.000 (-f- ,36,657.000 t Nlark,
Reichskaffcnschetiie 2k,328.000 »st 1 Mark, Andere Bank­
noten 18,477.000 »4- 5,258.000! Mail, Wechsel 853,249.000
(—ö:t,441.«Mn*■ Piark, Ldmbardforderiiiigeli 78,233.000 z— 10,743.1)00)
Mark, Eizekte» 45,208.000 »-- MR>; -Mari, Sonstige Aktiva
136,701.000( 4-5,460.000) Nkark. P a l fio a: Griiiidlapital 12U,UU0.U0U
'Mari o»i verändert!, Reieivr'oiid» 30,000.r«X1 Mark »unver-
änderi!, Sloienuuilaiif 1.219, 28 l. 0  Oktober »m 10, bei späteren
Sichten um 7 1« Pfennig.
London, 17. Oktober. „Safran’» Bureau" meldet aus
New Pari vom Gestrigen: Dir russisch« Regierung fimüict tue leitenden
.Banthänfer in der Wallstreet wegen Aufnahme emer Anleihe
von 50 BtUiejen Dollar». Falls die Unter-
handlungen von Erfolg begleitet sein sollten, haben, wie e» heißt,
Pariser Hänier sich bereit erklärt, eine gleiche Summe anfzubringen.
Glasgow, 17. Oktober. Roheisen Mired Numbers
Warrants 66 Sh. 6(5, P.
Wien» 17. Oktober. (B ö r ten der ick t.I Nach fester Eröffnung
Verlaus still bei leicht abgeschwächten Mmfeu. Schluß behauptet.
Wien, 17. Oktober, f S ck i u ß k u r I e ö ft e r r e i ch i> ch e r
Wcrthpapiere.) 4'2perz. Papierrente 96.90, 4'2perz. Silber-Rente
96.50, iperz. östcrr. Gvibreuie 114.—, öftere. Kronen-Rente 97.25, 1860er
Lose 131.50, 1861er Lose 197.—, Oefterr. Kredit-Lose 389.50, Oesrerr.
Kredit Aktien 645.75», Anglo-Anstrian-Bank 268.—, Unionbank 529.—,
Wiener Bankverein 48;—, Oenerr. Länderbank 405.60, Oesterr.-Ungar.
Bank 1694.—, Oesierr.-Unaar. Slaatobahn 64350, Siidbahn 106.75, Elbe-
thalbahn 455.—, Douau-Dampsschiffsahrt 733.—, Alpine Montan 412.—,
Tabak-Aktien 294.—, Äl-Franes-Slücke 19.25, k. k. Münz-Dukate» 11.46,
Londoner Wechselkurs 241.,'».5, Deutsche Bankiocchsel 118.—, Straßen­
bahn Lit .1. »65.—, Straßendahu Lit. ü 260.—, Poldihütte —.
— Behauptet.
Berti«, 17. Oktober. (O r> g.- T e l e g r.) s B ö r s e. j 3 Uhr
20 Min. O efte r r ei chi f ck e K r cd it- A k ti c >l 201.75, L o m b a r d e n
24.60, Franzosen 136.87,£ i S f ont c n a nf 171.12, H a»de 18-
geielltchast 141 75. Deutlcke Bank 184.87, Dresdener 14050,
Rationalbank 120.—, Bresl. Xiätonto —. -, Laurahürte
102.—, Bochnn>er 17u.—, Gel lenkirchaer 181.75, Harpen« r
172.3», Hibe rni a 185.12, Konsolidation 314.—, u n g. K r o n e n-
Rente —.—, Spanier 69.75, Italiener —.—, Meri di onai
—, M i t t e I in e e r —, G o 1 t I> a r d —, Schweizer
Zentral —, Schweizer Nordost —, Iura-Simplon
—, Canada 86.70, Transvaal 155.—, Ham b urger Packet
119.87, Nordd. Lloyd 107.75, Edison —, Gr. Bert,
Pferdebahn 223.75. Ear» —, Dynamit-Trust —,
Dortmund 82.—, Dauneubaum —.—, Siortircru P r e f.
—» N o r l h c r u C o in in. —, B> smarck 227.—, 2! ordster u
—, P böIIIr —.
Berti», 17 Ottober. (Schinn.! 4"2pcrz. Papter-Ncnlc —,
4'2pcrz. Silbe» Rente tdt.lo, 4perj. »Nerr. ttiold-Reute 96.1»1, uugar.
Gold-Rcnt« !<5gr5, Eldethalbalm —, Oesterr. Kredit-Aktien 201.77,, mui, j
Krouen-Reute 90.25. Sudbalm Oesterr.-Ung. Siaatsbalm 137,-,»
Kari-Ludmip-Balm —Katchaii-Oderdergcr Aktien. rusnime Bank-
'Jiotcit 216.35, Wiener Wechselkurs 84.t>5, t 1„ neue ruiuithe Auteihc 96.20,
llttg. .znvenilious-Aaleihe iul. 2 .», Tiirk. Tabak Aktien —, Alpine Mon-
iau —, Flalienilche bleute 9:175, Diskonto Koinmandit 170.--, Ung.
Kreditbank —, AUg. Elektric. Edison 212.75, TynamU-Tnist 149.75,
Gelsenkircheiier 181.nU, parpener 171.01, Lauiatzütie 193.—, 3’, 0 Ungar.
Gotd-2inleihe —.—, neue Kredit-Aktien —. bicbessert.
Berlin, 17. Oktober.< 4! achborse. I Oesterr. Kredit-Aktien
201.75, Uugar. Kronen-Rente —.—, Südba>>n 2J.tK), Ungar. 61old-R«»le
—, Etvetyal-Bahu —, Nussich« Banlnoien —. Oesterreichisch-
Ungärische Staatgbahn 136.90. Behauptet.
Kranksurt, 17. Oktober. zS ch lu ß. 1 4'Sperj. Papier-Rente
—, 4'2perz. Silber-Rente 96.1)5, Iperz. österr. Gold-Rente 96L5, 4perz.
ungar. itzold-Rcnie 95.15, ungar. Kronen-Rente 90.20, Ocsterreichischc
Kredit 202.—, Oeirerreickisch-UngarUche Bank 120.80, Oesrerr.-Nnaar-
Staalsbutin 137.20, Sudbahn-Attteu 24.60. Rordwenbabn —.—, Clbeitzal-
balin —, Wiener Wemielkurs 81’675. Wechsel am London 204.37. »Lecbset
auf Paris dl'40, Iperz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein,
Nttionbant-Aktien, Cieklrizuäts-Aktien 121. -, Alpine Montan 20 ».—,
3’, a ungar. Goidauleibe —. Teil.
Aranlfnrt, 17. Okiober. (Nackibörse .1 Kredit-Akrie» 202.—,
Oesterr.-tingar. Stliatsbabn 137.2»», Siidbag» 21.60.
Arankfurt, 17. Ottober. I Ä d e n d v c r k e b r.i Oesrerr. Kreblt-
Aktien 202.—, Oenerr.-ilngariiche Staaksbabn 137.25, Siidbabn 21.75,
Deul'che Bank 184.80, Distonto-Kommanbu 170.25, Dresdener Bank
14o.»50. Berliner »andelsgeieufchaft —, oielientirchener lnl.75, ,v»ar>
pencr 172.30, öiberma 181.7,5, Laurahmte 192.50, (galiencr -, nnpa-
risgie Oiow btenie —.-. ungarilche Kronen-Rente —.—, ösierreichiicke
Gold-Rente —österreichische Silber-Renic -.—, osterreichiiaie Papier»
Reine —.-- Fest.
itzamdurg, 17. Ottober. (Schtutz.i 1-2perz. Sl!ber--Re»te !»6.
Oesterr. Kredit Äkttcu L.1.60, 18>»0er Löse t32.--, Oeilere.-Ung. Staai-t.
bahn i36.?5, Südbahn 24.50, Ftaiiener 93.60. österr. Gold-Rente 97. 50,
Ilugar. Gotd-Rente 95.50, Ruhig.
Hamburg, 17. Oktober. ,2l b e n d b ö r s e.i Oesterreichische»
i Kredit Aktien 201.55». Oesterr.-Ungar. Slaatsoahn —, Südbahn
Akrie» —, Fiatteuer, ungar. Vioir-Rente, Packelialur
Aktien —.—, 4'2perj, Silber Reine —, lstider Loie —.—, Iperz. österr.
Gold-Rente —, Kommerjialba-.ik —, r,>ist.-D»»an»r-Anien,
Laura-Hütte —. Sänvar».
Brüyrl,17. Oktober. iL ri g.-T c I egr.i 12 Uhr 15 Min. Ertcrieur
vt>.6», Flattener —. Türtea Türken c, B. Ottomane
—, türienlose —, Türk. -^abat —, Rio 5mu> 1192.—, Por,
lugieseu-, 6 l,„ lluba —, üttafüiancr. Saragosie 27s.—,
Nord rrspagne 1!*5.--, Metropolitain 562.-—, Eiectriques 261.--.
Brüstet, 17. Oktober. »Orig.-a eicgr.» 3 Ubr— Min. Exterieur!
68.75, ,Italiener —, Türken i> Türken», B. Cttoman
5:U.—. Turteulose —,. Türkisckc Tuba! —, Rio Tinto 148 .,—,
Portugieien —VF Euba —. Brasilianer —. Saragosie 271 .—\
Nord Eopagne 184.—, Meirovolnaui 551,—. ElectriaueS 256.—.
Paris, li. Oktober, lLchlu g.i Lenerr.-Ullg. Staatsbahn—
Süddabn 131.—, 4ve-»z. österr, Gotb-Renie 95.75», 4verz. ungar. Gold-
Renie 97,10, Länderbank 4»1ü.—, Banaue de Paris 1075—, Zperz. stanz
Rente luv),--, Italiener 93.45, Ouomanbant 535.—, stau,. -Marti«
sations-Rcnte —, 3'.-per;, stanz. Renie 102.40. Oesterr. Bodenlredit-
Akiien —.—, Alpine —. Tabak-Aktien 324.—. Behauptet.
London, 17, Oktober, zEröffnung.! Englische EonsolS 88-^
London, 1>- Oktober. zSchluso Englisch« Eonivls'
Südbahn 5'„ Spanier .69.—, Italiener 93>—, pierperz. ungariiche
Gold-Rente 95».—. österr. vierperzentige Gold-Rente —, vierper-
zentige Rupien 64%, Canada Panne —, Platzdiskont 3%, Silber
2-9” 16, Wiener Wechselkurs —.—, Iperz. ungarische Goldanleibe —.—.
Schwam.
sllew-Aork, 17. Oktober. »Scklilßkiirie.1 Wechsel aus London
4.8(8«, Wechsel auf Pari« 5.19°°. Wechsel m,| Berlin 94%.
Dr! b er 62- «.
Wien, 17. Oktober, i© n a r e u b o r i c.) Prompter fmmngen-
tirter Sptmus zu k 43.2i) b>4 k 43.40 per 10.(100 LilerverieiN .strov.cn-
wabrnna. Flau.
Wien, 17. CfuuH-r. (Or ig.- Te lc gr.) Fr »chkbor> e. Rach-
mtt!agsoertel,r. Termine: Vater metit getragi. eupa* iener, |omt
unbedeutende» Weictiuit,aber m»1> angenehmere Tendenz. W e> zen per
Fruh> ahr zu k 8,lsi, k 8.20; Mio»; neu per .«erbn zu I> 7.55»,
k 7.56; R ogqcn v er F ruht a li v rü k 7..84; D aser ver .0 erb st
zu k 5.68, >» .1.7% Vater ver F r u li t li li r zu k 5.1» i. k 5».' tl jtc
bandeli. Soi'.sttzte Schlusikurie: Weizen per fu-ieft zu k 7.71, i. 7.72;
ai; a t o p e i_c e p 11 m der- OiIobe r zu k 6.80, k 6.85: -j; e u m a, 8
zu 1 5..8. !- 5.3i». Etkettio markt: Bei andauernd nabent il..
quirendein l'iefcbaitc imvernnden luitloie Sttmiiiuug und Weizen wie
Roggen ivohl um te -7 .steiler billiger erh.iltlick >-.t» Borwochenichlitit.
Berlin, 17. Oktober, ist, elrcid ebot te.i 'Wetze.i per Tonne
Itcferunaeguoliti.t ».»,» stuaini» per Lster, per Ottober Ä. 153I>0
st--- k 9.07», per Mai 'x'!. 161.2-5 i= k Su53t.— Roggen per
Tonne, Lieteruugsgualilai 712 stirami» per Liter, per Ottober
311. 140.25 k 8.28-, per Rai M. 142.25 klWIl.- Hafer
per Touile, per Ottober M. 131.25, k 7.75», per Mat M. 133.80
k 7.88z.- M »> i -> amerikanitcker Ätred, per Tonne, per Ottober
311.125.-- t---k 7.39», per Dezember 2Jl.119.25> i— k 7.0.5t.— Siiibol
per Rlizr., per Oktober VI. 6,5.— k 38.38», per :V!iU 311. 64.—
— k 37.79».— Spiritus lofo, ohne Fan, erklustoe 70 Mark
Berbrauchoabgabe per stettoliter a IO.kjo' 2 itevperu-iu nmh Dralles
M. 49.— b’.o M.-- k 28.9»! bis K —.- i. i UmreckiiUiig per 50
.st>Iogr»!»im .8rott(tmiahrur.>i.i Uinreckmingsttub: KH.i 311ark- k 118.10
vlsts. -- e'Jcueu und Roggen matt, .viater teu, 'lliiuo und Oel
bester.
KdlN. >7. Okiober. tGctretde markt.) Riibö! loko
(mit Faß» Mark 09.»-,»»»— k 40.45 1. >Umrechnung per fki .ftilograimn
.stronemoahnmg., Umrechnungskurs: Mark 100 -== k 118.10 vi-»u.
Paris, 17. Ottober. >Produk ie»markI.» stllniang.» Weizen
per lautenden Monat Francs 19.95 (= k 9. 60, per >1!ovember
FraneS 20,-25 t— k 9,74» per vier llllonate vom November Francs
20.75 f— k 9.98!, per vier erste Monate F-rancs 21.35 i— k 10.-271.
i Preis ver Itk) .stUogramin. i— 3i vagen per lautenden Monat
»Francs 15.15> k 7.28,, per llovember Francs 15.-25 l- k 7.331,
per vier Monate vom Rovember Francs 15.5Ü l-- ü 7.45), per tuet
erite Monate »Francs 15.75 »■■ k 7.571.— 311 e h i Zwotsmarke» per
laitrenbeii Monat Francs 25.40 st-- k 12.221, pcr Rovember Franes 25.80
1- k 12.401, per vier Monate von, llovember ftzraucs 26.45 t— k 12.721,
per vier erste Monate Francs 27.20 i— k 13.981. >Preis pcr
IM .stiiogramm. 1— Rübol per laufciidcn Monat Francs 80.
i- k 38.10», per Nooember Francs 80 .— k 38.101, per vier erste
Monate Francs SO.— z--- k 38. 10 ), vier Monate vom 3Ra> Franc«
82.— I— k 89.05). iPreis per 100 .stilogramm extlnsioe Estomle.)
— Spirillis per laufende» Monat »Francs 33.25 t-- k 17.73», per
tzlovember »Francs 32.25 <— k 17.19t, per tuer erste -Monate iyranc«
32.f)0 i— k 17.32», per vier Monate vom Mai 3I>.- (— k 17.59». fPrei«
per 10.« M Literperzent. abzüglich' Eskowpte.1— Umrechnungskurs:
100 »FraneS— k 96.20.— Roggen ruhig, Cel steigend, Sprit trag,
Uebrigcs stetig.— Weiter: nack illegeu autklllrend.
London, 17. Oktober.» st» e tre r d e in a r k i. 1 .Tendenz im
3tllgemeine»> ruhig. Preise unverändert. U» g a r i s ch e S M e I» I
29 2h. st P., S t a d t in e h l 21 Sh. 6 P. bi« 26 Sh„ R ü b ö 1
31 Sh., Mais nominell.- F,np ort: Weizen 20.060, Hafer
20.000 Ouariers.-• Wetter: milder.
New-?fork, 17. Oktober. (Pr odnklenb ö r se.) Schluß.
Baumwolle m stlcio Kork loco UH/t«; Baumwolle per
-llovember 9.29; B a u mwol> e per Jänner 9.26; Baumwolle
m New Crlean* loeo 9> 7.— Petroleum Stand white in New-
st)ork 7.4»5) P e t r o l e >! m Stand white m Philadelphia 7.40;
Petroleum Rafsinad in Eases 8.75; Petroleunt Credit
Balauces at L il Eiln 110.—.— Schmalz Western Steam 7.25;
T ch m a 1 z Rohe^ Brothers 7.50.
iUi a i s. Tendenz behauptet. M a i s per Oktober 46(4 Cents
(» Ic 4.16i; Mais per Dezember 42(z Cents (—tz 3.80);
Mais per Mai 41% Cents (— k 3.74z.
Weizen. Tendenz behauptet. Rother Winterweizen
loco 79% Cents (— k 7.13z; Weizen per Oktober 77'/,
Cents kO.97.»; Weizen per Dezember 79% Cents
k 7.1»); Weizen per März 83.-- Cents (— k 7.47);
Weizen per Mai 830s Cents z- k 7.48». Getreides rächt
nach Liverpool 3'-, DollarS <-.-k lt.;>7),
, Kaffee Rio Fair Nr. 7 8i z; K a f f e e p e O k I o b e r
6.95,; Kaffee per Dezember 7.15»; Mehl Spring Wheal
Clears 2.75; Zucker 44».— Zinn 28.10; Kupfer 163».
(Umrechnung per .50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehieago, 17. Oktober. (P r od n kte n börse.) S chlnß.
Weizen: Tendenz behauptet- Weizen pa Oktobr r 734-4 Ets.
k 6.63», Weizen per November 74' 4 Cent« (-« k 6.68».
Mais: Tendenz behauptel. Mais per Oktober Cents 40%
(— k 3.66).— Schmalz per Oktober 6.77, Schmalz per
Nooember 6.77. Speck Short Elear 7.42; Sch weine-
t leises» per Okiober 14.50. »Umrechnung per siO Kilogr.
Ktonenwährung.l
Liverpool, 17. Oktober. (B a u m II> o 11 m a r s i.1 Tendenz stetig.
Umsatz 6900. Tugesimport 23.009. DeliverieS Anieriean am, Port L. P, C.
per Oktober -5.22 64, pcr Ottober. Nooember 5,12 64, per Noocntber-
Tezember 5.3.64, pcr Dezember-FSn«« 45 64, per Fäaner-Feber
5.3 64, pcr Feder-März 5.1.64, per März-April 4.63 64, per April-Mai
4.6L64, pcr Mai-Juni 4.01/04, per Juni-Juli 4.60,64, per Juli-Anmut
4.5964.
Prag, 17. Oktober. (O r i g.-T ei e gr.) Rohzucker ab Aussig
Landungsplatz per Oktober k 24.95 Gels k 25.05 Waare, per Oktober-
Dezember k 24.95 Geld, k 25.05 Waare.— Schwach.
Hamburg, 17. Ottober. 1 O rig.-T e ie gr.> Franco Bord
pcr Oktober 9.65, per November 9.57%, per Tezember 9.60, pcr
Jänner 9.67%, per Feder 9.77%, per März 9.85, pcr April 9.87%,
pcr Mai 9.97%, per Jtmi 10.—, per Juli 10.07%, per August 10.15, per
September 9.80. Tendenz: trag.— Wetter: veränderlich.
Wiener Hiirsenberichl.
(Original-Telegramm des „P« st e r L l o v d".)
— 17. Ottober.
Offizielle Schlutzkurse vombentigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 113.5»'», ungarische Kronen-Rente 90.05, Theißthal-Lose
138.—, ungar. Grnndentlastnng 90.—, ungar. Eisenbahll-Anlehen
in Silber 98.—, Ungarische Kredit-Aktien 646.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 116.—, Ungarische Prämien-Lose 163.—, Un­
garische Eskomplebank 422.—, Kaschan-Oderberger Bahn 340.—,
lkngarische Komtnerzialbank —, Rima-Muranyer 503.—.
An der Tkacttbbrse befestigte sich die Tendenz ein wenig,
da von bc» westlichen Plätzen höhere Nolirnngen einliefen und die
lokale Spelulation aus einzelnen Gebieten Rückkäufe vornahm. Präger
Eisenakliei» waren 1663. böhmische Montangesellschast 11-10, Brürer
Koblenaktien 818, Straßenbahn lit. A 265, lit. B 261.
Um 2* 4 Uhr blieben: Oesterretchijche Kredit-Aktien 846.—,
Ungarische Kredit-Aktien 646.—, Oesterreichiich« Boden­
kredit 816.—, Unionbank 528.—, Länderbank 406 .—, Angiobank
267.»50, Bankverein 456.—, vtfterreichiich. Ungarilche
2 i a a t s b a b» AI t t c n 643.50, Lombarden 107.—, Elbethalbatzn
458.—, Dampsichiff-Aktten 735.—, Tabak-Mien 294.—, Mai-Rente
96.95, österreichische Kroncn-Rmtc 97.20, ungarische Gold-
Reure 113.55. u tt ga r ische Krone u-R e n te 90.05, Zwanzig-
Francs-Stiickc 19.25, Reichsmark 118.—, Alpine 412.—, Rima-
Muränyer 'Aktien 50,3.50, Waffensabrik 290.—, Wiener-
berger —, Bufchtiehrader 8 —.—, Türkenloi« 103.—, Nortnvest-
bahn 446.
Im itattnnittägigen Privatverkeltr kiinlnen die Kurse
leine bcmcrkensiverihe Veränderung.
Oesterrcichilche Kredit-Aktien waren 646.— „ach —.—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 647.—, Anglobank 268.—,
Bankverein 455.—, Umouüaiif 529.—, Länderbank 406.—, Ccflet«
reichitch -11 n g arische «taatsbabn-Akiieu 643.50 nach
—, Lombarden 107 —, Ekbethalbabn 456—, Nordwcstbabn 447.—,
Tabak-Aktien 294.—, Alpine 412.—, R i m a- M» r ä n y e r
Aktien 504.—, Mai-Rente 96.90, ungarische Goid- Rentc
113.55, ungarilche Krone n- R e nie 90.0.5, Türken-Lose
103.—, Reichsmark 118.— per Kasse, 118.07 per Ultimo.
Berqlelckmig der Scklutzttirsc nocksietiendcr ltzetreidemäi-kte vom
16. und 17. Oktover:
17. Oktober
16. Oktober.
NEWTORK.
(W■
Wtizen
; 79.25!
Ok-ab-r
.... 77.50
' 77.50
... 79.76
i 79.75 I
M«u
...: 83.-
J 83.-
Mt*J-- ...—
85.13
' 83.25!
-0.12
■All
per
Oktober—
46.25
! 46.25'
Internier ..—
42.25
42.38!
—0.13
-
Mai
41.68
. 41.75
-0.12
CHICAGO.
■
1
Wel»«
Oktob«r --
73.75
73.88 i
—0.13
Novomher..
74.25
74.38
—0.13
„
Oktober ... ... ...
...; 40.75
41.13
-0.36
Tagesneuigkeilen.
Tageskaleuder.
— Donnerstag, 18. C f t o b e r.—
Katholiken und Protestanten: Lukas.— Grie­
chen: 5. Oktober.— Juden: 25. lischrl.
Sonnenaufgang: 6 Uhr v Min.— Untergang; 4 Uhr
49 Minuten.
Mondesausgang: 1 Uhr 1 Min. Nachts.— Untergang:
2 Uhr 26 Win. Nachmittags.
Empfang bei Ministern: Der M l n l st e r P r ä s l d e »t
empsängl um 4 Uhr Nachmittags, der u nt e r r i ch t sm i n ist e c um
10 Uhr Vormittags, der C o n v i b tn i n i ft e r um 12 Uhr, der F u st i;-
mini st er um 1 Ubr MiNags,
Sitzung des Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Nationalmuseum: Naturwisienschaftliche Abtheilung von 9 Uhr
.Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Lai»de»-Bil»ergal«r>e geöftvet von 9 bis l lkbr (in der
Akademie der Wissenschaften ).,,.
«alter-Srane-Attsstestnng im Kun,lgewcrbe-Mu,eum von
9 bis 1 und von 3 bis 8 Uhr.
Künstlest,aus geschlossen. Eröpnimg der Wuiterausstellung
?lnf>>naS Dezember.„ ,.,„
' Berkehromuseum im Stadtmäldchcn, geönne! von 9 bis 1 Ilhr
nnb von 3 bis 5 Uhr.
Geologische« Museum «Sicsaniesmuie 19), zsomilag und
To!iiiersi>tg unenigelttick, Dienstag, Mittwoch >md Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis I Uhr.
Fm Eli jabell,-Spital des Bereins dom Rotbeu Kreuz
(Ofen. nächst dem Südbalmbose! Krankenbesuche iäglich RachmillltgS bei
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken ii. Klasse von
2 bis 4 Ubr, zu welch letzterer Feil auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen könne». Die ordentliche Verpstegdgebültr in der >. Klaffe betrat
8 ober 12 I:, in der n. Klaffe 4 k pro Tag. In der letztere» Klasse ist
auch Sie »irztliche Bchandlun», miiinbegriffen.
Thiergarten se», ganzen Tag über geöffnet.
( In d e r n» c i t t ii Beilage) finden sich: ritt
Artikel B o m s ü d a f r i k a tt i f di c tt M rieg§ scha tt-
o 1 a p, c und eine Forisetzuug des Romans ,.S i r« n e u-
k l ü n g e" von Henry G r e v i I l e.
, B c r m ä h l n tt g i tn Herrscher 1, a u s e.) Aus
Wien wird uns gemeldet: Für die Vermählung der Erzherzogin
M utia Immaculata Raineria mit dem Herzog
R o b e r t i> o n W ü r t t e m b e r g wurde folgendes
Programm festgesetzt:
21m Samstag, 27. b-, um 12 Uhr Mittags findet die Reimn«
,iaüon der Braut im Beisein des Bräutigams, der titajoramru Erz­
herzoge, der geheimen Räthe und der Aüujster in der gcheunen
Ralbsstube statt. Um 6 Ubr Abends findet im neuen Saale eine
Familienlafel und im technrschen Appartemeul eine MarschallSlasel
fiiv die in der Hofburg bequartiertcn Suiten und Zugetheilten statt.
Am Sonntag, 28. Oktober, um 5 Uhr stiachmirtagS findet ein Gala
diner im Zeremoniensaale und um 8% Uhr Abends ein Hoskonzert
im großen Redoutcnfaalc statt. Am Montag, 29. Oktober, um 11 Uhr
Vormittags wird in der Hosburgnsarrkirche die Vermählung voll­
zogen, woraus 2e. Nlajestät die Neuvermählten in Audienz em­
pfangen wird.
Der ungarische Minister-Präsident Koloman tt.© j c II und
einige Mitglieder der ungarischen Regierung werden der Renunziation
der Erzherzogin und der Vermühlungsseier beiivohneu.
(BanuS Gras Khuen-Hcderväry) ist in
der Hauptstadt eingetroffen. Se. Exzellenz erschien heute Abends im
Klub der. liberalen Partei, ivo er mit dem Minister Grasen Julius
Szechenni und mehreren anderen hervorragenden Mitgliedern der
Parlei kourersirte.
lPersonalnachrich t.) Gras Geza Z i ch y hat
sich gestern zu zweimonatlichem Aufenthalte, ins Ausland begeben.
Znuächst geht die Reise, die Studienzwecken gewidmet ist, wach Paris,
hieraus nach Spanien und sodann nach Italien.
(König Mika n) erschien heute, vom Grafen Eugen
Z i ch y begleiket, im Nationalmuseum, wo er vom Direktor Emerich
Tzalay empfangen und in die einzelnen Säle geleitet wurde. Der
König besichtigte mit dem lebhaftesten Interesse zunächst die minera­
logischen, dann die archäologischen Sammlungen, verweilte längere
Zeit in der Bildergalerie, wo er von Vielen erkannt, aufs lebhafteste
akklamirt wurde. Schließlich besichtigte er die Bibliothek und sprach
nach mehr als zweistündigem Verweilen dem Direktor Szalay sein
vollstes Lob über das Gesehene aus.— Am Abend wohnte König
Milan in Begleitung des Grafen Eugen Zichy, des Herzogs Lahovary
und des Obersten Konstantinovics im Uraniatheater der Vorstellung
bei. ES ivurde der Cykllis „Paris" vorgeführt. Zwischen den ersten
und den ziveiten Aufzug wurden die vom Grasen Eugen Zichy an-
gefertigten Bilder aus dem Chiua-Cyklus eiugeschoben. Als das Bild
des Grasen Zichy erschien, applaudirte das zahlreich erschienene
Publikum lebhaft. König Pülau verweilte bis zum Schlüsse der Vor­
stellung.
(Die Krankheit der Kaiserin Friedrich.)
Au- C r o n b e r g wird berichtet: Die Stimmung auf Schloß
Friedrichshvf, in dem die Kaiserin Friedrich darniederliegt, ist eine
gedrückte, ivenngleich die heute nach außen dringenden, von einem
geiviffen Optimismus nicht freien Nachrichten zu einigen Hoffnungen
berechtigen. Die Krankheit begann, wie in den offiziösen Publika­
tionen hervorgehoben wurde, allerdings mit neuralgischen Schmerzen,
allein diese bildeten nur den Anfang zu der schleichenden Nieren-
lrantheit, die mit einer gewissen Plötzlichkeit in schmerzhafter Weise
znm Ausbruch kam. Um den Wünschen der Kaiserin gerecht zu
werden, ivurden über die Erkrankung nur die Mitglieder des Kaiser-
hauses, sowie die englische Königssamilie genau informirt. Außer
einer .zeitweiligen Athemnoth sind es namentlich Nierenschmerzen,
ivclche die Leiden der Kaiserin erhöhen. Die Enkel der Kaiserin, die
Prinzen Eitel Fritz und Adalbert, welche in Honibnrg weilen, ivurden
telegraphisch nach Cronberg berufen.
(EineEhrung s ü r G r a f Johann P ä l s s y
s e ».) Aus Hödmczö-Väsarhely wird telegraphirt:
Der städtische Munizipal-Ausschuß beschloß auf Antrag des Reichstags-
Abgeordneten Julius E n d r e y einstimmig, dem Grasen Johann
P ä l f f y sen. für dessen hochherzige Stiftung protokollarischen
Dank und Anerkennung zu votiren und ihn unter gleichzeitiger Zu­
sendung des Protokollanszuges mit patriotischer Begeisterung zu be­
grüßen.
(O b c r g e s p a n s. I n st a l l a t i o n.) Der Muni-
zipal-Ausschuß des S ä rose r Komitars hielt am 16. d. unter dem
Vorsitze des Vizegespans Josef T a h y eine außerordentliche Kongre­
gation. Den einzigen Gegenstand der Berathung bildete das Reskript
des Ministers des Innern, mit welchem dem Komitats-Munizipium zur
Keuutmß gebracht wurde, daß Se. Majestät der König den Sektions­
rath Dr. Engen Bärdossy zum Obergespan ernannte. Die
Kongregatimi nahm die Ernennung freudig zur Kenntniß. Die feier­
liche Installation ivird wahrscheinlich am 12. November stattfinden.
(Königlicher 9U t a r F l a t t.) Im Amtsblatt« ist
beute die Kundmachung des Szabadkaer Gerichtshofes erschienen, daß
der- frühere Obergespan von Neusatz Dr. Viktor F la t t, derzeit
königlicher öffentlicher Notar in Szabadka, am 15. b. seine Stanjlei
eröffnet habe.
»3) i c 3 a i f o n der K o u t r o l v e r f a m m lunge n.)
Wie Lemberger Blättern aus Drohobycz gemeldet wird, wurden dort
gestern iviedcr nenn Reservisten des 77. Jnsantcrie-ReginientS, die sich
bei der Kontrolversammlung mit ,..l,»stein' meldeten, ver­
haftet.
(K o l o n i s i r u n g in Siebenbürgen.) Das
Munizipium des Komitats Torda-Aranyos hat— wie seinerzeit
gemeldet war ebenfalls eine BcgriißuugSadresse au den Ackerbau-
nnmfter Jgna; Taränyi gerichtel. Jetzt hat der Minister in ciuem
an den Bizegefpan des genannten Komilats gerichteten Schreiben
,einen Dank ausgedrückt. Der Minister erinnert daran, daß er erst
vor Kurzem Gellegenheit hatte, jene Thätigkeit zu sehen, welche das
-Nuniziptum des Komitats im Interesse der Entwicklung der Land-
wirthschast bekundet und er bat mit Freuden wahrgenommen, daß
die Lanbwirthekreisc seine— des Niinisters— Abficbtcn würdigen.
Da er das Komilat Torda-Aranyos als einen Ausgangspunkt neuerer
staatlicher Kolonisationen in Aussicht genommen hat, bittet er das
Komitat, ihn zur Sicherung des Erfolges seiner bezügliche» Thätig­
keit zu unterstützen.
>'D er Wasser fi and der D o n a nj ist derzeit
ein so niedriger, daß »nc Lchifffalirl überall mit den größten
Schwierigkeiten zu kämpfen bat und zum Theil eingestellt werden
mußte. Noch ungünstiger sind die Schiffsahrtverhültnifsc in den
großen Rebeuftüffcn, so z. B. ist die Theiß, sonst ein respektabler
Strom, beinahe zum Bach cinacschrumpft. Das Trajektboot unter­
halb Mindßenl hat den Verkehr eingestellt, weil die meisten Leute,
um den Groschen zu ersparen, cS vorziehen, den Fluß, der genug
trockene Stellen hat. zu durchwaten— ein Fall, an den sich that­
sächlich die ältef'ten Leute Nicht erinnern.
In Tarczal und 29 .Häufer sammt Nebengebänden abgebrannt. Das
Zemplmer Komitat, pendele tausend Kronen für dte armen A%
gebrannten.
!- ch^n e e j a l b) Aus Fogaras telegraphirt unser Bericht-
erftattcr: seit zwei Lagen schneit es ununterbrochen in den
Fogaraser Bergen.^ In der Stadt herrscht Kälte und dabei regnet es.
(Rudolf-Gymnasium in B c k e S- E s a b a.»
wT n %Writt>hwl uns aus Bekez-Esalm: Morgen findet in Bete?
Eeuba die Ernwechung des neuen Gymnasialgebäudcs stall. Etaattz-
fetretac Zflirttßty ist zur Theilnahme an der Feier heule m
mn"0E,^"lletrotfen und wurde von einem Banderium empfangen.
Theater* 11 ®*- tcn f’ n Fackel;,!g und Fcstvorftellung im
(Jnlernalisuale simultane Ballon­
fahrten.) Der aeronautische Kongreß, welcher in der Zeit vom
15. bis 20. September in Paris tagte, hatte den Beschluß gefaßt, daß


[ 2023-06-29 10:36:39.951 - 19001018 - Seite 6 ]
Künftighin an jedem 8. eines Monats Ballons, bemannt und un­
bemannt, mit Registrirapparaten hochgctassen werden sollen. An
diesen Tagen werden gleichzeitig in Paris, Straßburg, Berlin,
München, Wien, Warschau und Petersburg Ballons in Dienst
gestellt. Die unbemannten Ballons, welche Registrirapparate zum
Messen der Dichte der Lust, der Feuchtigkeit und der Temperatur mit
sich führen, dürsten bei diesen Fahrten sehr große höhe» erreichen
und große Distanzen zurücklegen. Der Finder solcher Ballons erhält
>«n jener Stelle, die den Ballon hochgelaffen, 20 Kronen Belohnung
gehen die Verpflichtung, sowohl den Ballon, als die Registrirapparate
wohl verpackt au den Abgangsort adressirt, der Post zu übergeben.
(I u b> l ä u m.) Der Oberkantor der Temesvärer israelitischen
Religionsgemeinde Herr Eduard Löwenberg feierte gestern das
Jubiläum seiner 25jährigen Berufsthätigkeit. Aus dieiem Anlaste
Machen mehrere Deputationen bei dem verdienstvollen Jubilar vor-
Die Gemeinde widmete ihm eine Ehrengabe im Betrage von 2000 k.
Aus Olmlltz, seinem Geburtsorte, erhielt er zwei silberne Harfen-
(Großer I u w e l e n d i e b st a h l. Aus Groß-
Becskerek telegraphirt unser Berichterstatter: Ein Diener des früheren
Handelsministers Baron Ernst Daniel entwendete, wie aus
Nagy-Gaj genieldet wird, sämmtliche, aus 40.000 Kronen
geschützten Schmuckgegenstände der Baronin. Ein Tiadenl im Werthe
von 4000 Kronen wurde von dem Diebe bei der Wersetzer Sparkasse
versetzt: mit der übrigen Beute flüchtete er nach Belgrad.
( K o h l e n g a s v e r g i s t u n g.) Aus G y o r o k
wird uns geschrieben: Im Hause des hiesigen Spczercihänblers August
Zsurka ereignete sich dieser Tage ein Unglück, in Folge dessen drei
Menschen das Leben einbüßen dürsten. Der Sachverhalt wird folgender­
maßen dargestellt: Die Familie Zsurka hatte Gäste zum Mittagstisch
und man ließ durch einen Gehilfen Wein aus den, Keller holen. Als
der junge Mann lange nicht zurückkam, ging Frau Zsurka mit einem
der Gäste nachsehen, was der Gehilfe mache. Allein auch diese Beiden
kämm nicht zurück, und das erregte Verdacht. Die Zurückgebliebenen
begaben sich sammt und sonders nach dem Keller, öffneten jedoch
zuvor Fenster und Thüren. Unweit der Kellertreppe fand man nun
Frau Zsurka und die beiden jungen Leute mit zerschlagenen Köpfen
anscheinend leblos auf dem Boden liegen. Die drei Verunglückten
wurden sofort aus dem Keller getragen, und der rasch herbeigeholte
Arzt diagnostizirte eine Kohlengasvergistung. Der Zustand der drei
Verunglückten, besonders des Gehilfen, ist ein so gefährlicher, daß sie
kaum den morgigen Tag erleben dürsten.
(Ein lustiges Duell.) Das Duell ist bekanntlich
«ine Einrichtung, die bei uns blüht und populär ist, wie bald keine
zweite. Leute, die ein Dnell überstanden haben, oder gar mehrere,
stehen hoch i» Ansehen, und daher kommt es, daß selbst der jüngste
Jüngling, wenn ihn Jemand schief anblickt, keinen Pardon gibt und
ritterliche Genugthuung fordert. Wie könnte es aber auch anders sein,
wenn selbst die Volksbildner in der Provinz denselben Prinzipien
huldigen. So konnte eS der Lehrer eines kleinen Städtchens nicht
«tragen, daß der Bürgermeister auf ihn von oben herabsah, wiewohl
dieser es thun mußte, da er ihn um eine Körperhälfte überragte.
Thatsächlich gelang es dem Lehrer, einmal etwas härter an seinen
ungleichen Gegner zu gerathen, und er hatte sein erwünschtes Duell,
Die Zeugen erschraken, als sie die Parteien sahen. Den Bürgermeister,
einen fetten Uebermenschen, aus dem nian drei Schnlmeisterlein hätte
machen können. Ein Gang auf Säbel wäre die reine Wiederholung
des biblischen Falles von David und Goliath gewesen. Man verein­
bart« also ein Pistolenduell. Knapp vor Beginn trat aber der dicke
Bürgermeister vor und sprach zu Aller Ueberraschung: „Meine Herren,
das Dnell ist unmöglich."—?— „Weil mein Gegner zu sehr im
Vortheil ist. Sehen Sie gefälligst ihn an und dann mich. Ich bin
doppelt so groß und dreimal so breit. Er hat also sechsmal so viel
Chancen, z» treffen, wie ich. Ich ducllire mich nur unter einer
Bedingung: bezeichnen Sie an mir ein Stück so groß wie der Herr
Lehrer. Wir werden diese Stelle mit Kreide bezeichnen; darüber
hinaus darf mein Gegner nicht schießen. Habe ich nicht Recht?" Und
der üppige Bürgermeist« lachte und es lachten die Zeugen und es
lachte auch das blutdürstige Lehrerlein. Der Schluß war Friede und
Versöhnung.
Alexander Erkel f.
Mit großem Trauerpompe, tu Anwesenheit zahlreicher Sommi-
täte» des öffentliche» Lebens, Deputationen und Delegirten von In­
stituten, Vereine» und der hauptstädtischen Theater fand heute Nach
mittag» 3 Uhr das Leichenbegängniß des General-Musikdirektors des
kon. Opernhauses Alexander E r k e l statt. Intendant Graf
K e g l e v i ch inspizirte um 1 Uhr Mittags die zum Lcichenbegüngniß
getroffenen Vorkehrungen. Zu dieser Stunde wurde auch das Vesttbule
des Opernhauses, wo der Katafalk errichtet war, für das große
Publiknni abgesperrt und es wurden die letzte» Anordnungen getroffen.
Kurz nach 2Vs Uhr wurde die Passage vor dein Opernhaus«
auf der Andrassy-Straße abgesperrt. Wachleute und berittene Poli
zisten, unter Führung des Polizeirathes Czajlik und des Inspektors
Vockelberg, zogen rings um das Opernhaus einen Kordvti. Vor der
Hauptzusahrt nahmen die Mitglieder der hauptstädtischen Gesang­
vereine unter Führung des Kapellmeisters Emcrich B e I l o v i c s
Aufstellung.
Das schwarz drapirte Vestibüle, wo sich inzwischen ein vicl-
hundertküpfiges vornehmes Publikum eingefunden hatte, bot einen
imposanten Anblick. Von den elektrischen Lüstern der Vorhalle strömte
gedämpftes blaues Licht aus, das den großen Raum schwach erhellte.
Der Katafalk stand im Hintergründe zwischen den beiden .Treppe».
Der schwarze Metalljarg war vollständig von Kränzen und Blumen
bedeckt; ringsum standen mächtige Kandelaber.
Anwesend waren: Unterrichtsminister Dr.Julius Wlasjies,
Intendant Graf Stefan K e g l c v i ch, Staatssekretär C L ö r g h e ö,
Bizebürgermeister Julius R ö z s a v ö I g y i, die Theaterdirek­
toren Ladislaus B e ö t h «. Franz S z c c s i, Moriz D i l r o i.
Koloman P o r j s o l t, die Bühnenmitglieder der Theater, der
Präsident des Schriftsteller- und Journalisten-KlubS „Otthon" Eugen
v. R ä k o s i, die Mitglieder des kön. Opernhauses unter Führung
deS Direktors M c ß ä r o s, die Prosessorenkörper der Landes-
Mnsikakademie und des National-Konservaiorium-, der Landcs-
Sangerverein, die Philharmonische Gesellschaft, der Fra»;-Lißt-
Tonkünstlerklub und die Deputationen sämmtlicher Gesangvereine
und musikalischen Institute. Unmittelbar neben dem Sarge nahmen
die Verwandten de» Verblichene» Fra» Witwe Alerander E r! e l,
die Brüser: der Professor an der Mnsikakademie Julius Erkel, der
Inspizient des Opernhauses Ludwig Erkel und der Postbeamte
Stefan Erkel Ausstellung.
Die Einsegnung vollzog der Theresienstädter Propstpiarrer
Vinzenz S l i e b e r mit glänzender Assistenz. Hieraus trug der
Chor des kön. Opernhauses, in ivelchem auch die Solosänger des
Instituts mitwirkten, unter Leitung des Kapellmeisters N o i c d a
das ergreisende Tranerlied vor, Franz Erkel „A haläluak cjsz»käja"
vor. Der Eh oral machte großen Eindruck. Interessant isi, daß das
Mitglied deS Opernhauses Herr Werner A l b e r t i die Tenorpartie
in ungarischer Sprache sang. Das aus deitt eilte» Stocke im «royer
aufgestellte Orchester trug sodann unter der Leitung des Kapellmeisters
Kern e r daS mächtige Tonwerk Richard Wagner'S „Siegfried s
Tod" aus der „Götterdämmerung" vor. Nun hielt Direktor Karl
M c ß ä r o S i>» Namen des fön. Opernhauses folgende Ab-
fchievsrede:
Geehrte Tranerversaurmlung! Alexander Erkel ist gestorben.
Wehklagen ertönt von den Lippen all Jener, ivelche wußten, wer
'ÄUnvmeet Erkel. unser Alerander, gewesen. lind wer^ wüßte nicht,
welch ubu'ovcv Tchlag es für uns, für die ungarische Tonkunst, für
n-enx' Muglie» fn\- ton. n„g. Opernhauses, einen unerschrockenen
jOefticu Dirigenten zu verlieren-
s,,, ,..V‘ U 'chwere Ausgabe m. ,hm im Namen unser Aller
c... .euren (Hub rn entbieten. Was konnte'ich da sagen? Am besten
lallenden Thränen unserer Allgen. In Dir, an
Jahre lang mv
H'veciieu bte laut!
gebetet« Meiste-., tviu-incn wurden großen Künstler,' der vierzig
,~. ,,(!):) (einigen «eele gerungen bat, unseren heften
&*!/,*■ s mm £' -dumeu wir auch„ on Teiner sterblichen Hülle
Abschied ,nehme»: x-em Andenken wird belieben j„ wnae ein
bi,;i m,K' Un lU’ !V' Zugebe Äw
Der Sarg wurde nun aus den prachtvollen s«-b«ipä„nige»
Leickieiiwagen geboden, ivahrend dtis Orchester des königlichen O
Hauses vor dem Haupteingange den Trauermarsch an.; der
..Hnnvadi Läßlö" vortrug. Der O'ner Gesangverein
Geiangklnb der Ganz scheu Fabrik stimmten iodann unter Lenun
peni-
Oper
A'CV
Kapellmeister» Bellovic» das Trauerlied
Egressp an.
»Mim oly borus" v»
Inzwischen ordnete sich der Trauerzug, welchen berittene
Polizisten eröffneten. Diesen folgten die Gesangvereine unter ihren
Fahnen; die zwei Kranzwagen; die Kapelle des Honoedregiments
unter Führung des Kapellmeister» Bachö: der sechsspännige Leichen­
wagen; die Träger der Orden deS Verblichenen. Ohne Aufenthalt
zog der Kondukt über den Elisabeth-Ring und die Kcrcpeserstraße
zum Kerepeser Fricdhos, wo die Stadtbchörde dem Verblichenen ein
Ehrengrab (neben dem weiland Baron Bela Atzel's) gewidmet hat.
Auf dem ganzen Wege begleitete ein zahlreiches Publikum den
Trauerzug.
Im Kerepeser Friedhose traf der Zug nach 0 Uhr ein. Vordem
Grabe hielt der Tirekior des Nationaltheaters Ladislaus B e ö t h y
eine schöne Abschiedsrede:
Wir leben, sagte der Redner, in der Zeit der kleinen Leute,
und nun begraben wir einen Großen, einen wirklichen Großen, dessen
Wunsch und Traum im ganzen Leben gewesen, bescheidener und
kleiner zu erscheinen, als er in Wirklichkeit war. Inmitten der kosmo­
politischen Strömungen, da die lügenhaste Phrase: DaS Vaterland
des Künstlers ist die weite Welt, sieghaft auch in die ungarischen
Herzen und Geister einzieht, begraben wir einen Mann, der allen
Lockungen seiner Kunst das Glück voransehtc. daß er als Ungar leben
und als Ungar sterben konnte. Der ungarische Boden gab ihm Talent,
Schwung und Kraft zu der ruhmreichen Laufbahn, deren vielleicht
bedeutendsten Abschnitt er in dem Institute verbrachte, in dessen
Namen wir nun mit trauerndem .Herzen von ihm Abschied nehmen.
Schließlich hielt Alerander Värady im Namen de-S Personals
des kön. Opernhauses eine ergreifende Abschiedsrede, und sodann
wurde der Sarg in das Grab hinabgelassen.
Die altrenommirte Nhrenwerkftätt« pott
W- Köllmer, Wien, IX. Bez-, Servilengasse Nr. I
kann man in erster Linie als preiswürdige und verläßliche Bezugs­
quelle garaiittl! guter Uhren «mofehlen- Diese vom k. k. Handels­
gerichte protokoüirte Firma hat über 1000 Anerkennungen von Seite
des hohen Adels. !. n. k. rgeeres, hochwürdigen Herren Priestern,
sowie überhaupt, von Standespersonen aller Meltgezenden auszu­
weisen und genießt schon viele Jahre ein anerkanntes und verdientes
Renommee m Er-eugunq aller Gattungen Uhren und Reparaturen, und
geruhte Te. Majestät Franz Josef I. schon zu wiederholten Malen bei
Ausstellungen über diese Uhren sich lobend auszuiprcchcn. Herr Köllmer
versendet feinen ittustrirten Preisconrant au? Verlangen) an Jeder­
mann gratis und franko und leistet für alle feine Uhren drei Jahre
reelle Garantie.
Offener Speech saal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgende» ist die Redaktion
nicht veraiitivornich.
»1« wahre Eleganz einer Frau erkennt
man nicht nur an ihrer Toilette, sondern aueli
an den Parfums, die sie verwendet. Unsere
itübseben Künstlerinen benutzen daher hingst aus­
schliesslich die weltbekannte Creme. Paudre
de riz und Seife ä la Creme Simon. Man verlange
den Namen des Erfinders .1. SISO.X. Goldene
Medaille Pariser Weltausst. 1900. 6627
>
I
Sport.
Renne«.
Budapester Rennen 1801. Gestern war tleine Reugeld-
erklärung für das B i e ii„ i a l- Z u ch t r e n n e n 1901 und für
den Karpathen- P reis 1901; in jenem blieben noch 26,
in diesem 86 Pferds stehen.
Rennen zu Agram. Der Kroatisch-Slavonische Landes-
Remwcrein veranstaltet am nächsten Sonntag, 21. d., in Agram ein
Renn-Mceting. Das Programm enthält den Dame »preis
(Flachrennen siir dreijährige und ältere Pferde über 3200 Meter),
ferner den Preis des Ungarischen I o ck c y k l u b 4
(Steeplcchase für vierjährige uns allere Pferde über 6000 Meter),
die O f f i z i e r s- S l es p l e ch a s e um den Ehrenpreis des
Erzherzogs Leopold Salvator über 4000 Meter und den
Schluß macht ein Flachrennen um den Landespreis für drei­
jährige und ältere kroatisch-slavonische Pferde über 2200 Meter. Das
Direktorium besteht aus den Herren Johann B o li ts, Thomas
Graf E r d v d n, Paul H a tz, Fritz Gras K u l m e r, Nikolaus
v. M irich, Oberst Theodor v. S u v i ch, Aurel v. T ü r k und
Janko Baron Branyczany.
Reugeld. Herr Gedeon v. R o h o n c z n hat für „D o n i
Kozak" Reugeld in allen Engagements in Oesterreich-Ungarn
erklärt.
Rennen zu Pardubitz. Für die Große P ardubitze r
S t e e p l e ch a s e sind bereits die Gewichte erschienen. Sie lanien:
„Handy Altdy", a. 80 Kilogramm, „Ladn Anne" a. 77, „ü-uilou"
a. 77, „Valaki" »jähr. 74'),. „Rothe Tante" a. 73>.i, „Buda"
»jähr. 73'/,, „Eins ,ns Andere" 6jähr. 72'/,, „Aimemechee" a. 71,
„Rngany" a. 7l, „Gipsn Oueen" «. 71, „Sassaby" 6jähr. 70,
„Roll" a. 70, „Magyarad" a. 68'll, „Malteser" »jähr. 67, „Mozzil
Tov" a. 67, „Eregy" »jähr. 66, „Slava" 6jähr. 66, „Alär"
»jähr. 66, „Dominit" »jähr. 60, „Dana" »jähr. 63'/,, „Dark
Beauty" Kjähr. 63',,, „Vatell" -»jähr. 63'/,, „Belle Helene" »jähr.
63'/,, „Tndor" 4jähr. 62'/,, „Wagner" bjühr. 62'/,, „Thekla" a.
61'/,, „Sarolra" »jähr. 61, „Senator II." »jähr. 61, „Troubadour"
4jähr. 60, „Verses" 4jähr. st0 und „Alexander" a. 60.
Deutsche Rennen. Am 16. d. wurde zu Franksurt
a m M a i n das mit 8600 Mark dolirte W ä l d ch e n s r e n n c n
gelaufen, für ivclches auch der Gewinner des vorjährigen Preises des
ungarischen Ackerbaimiinisteriums „Kcraniuni", der gegenwärtig im
Besitze des Prinzen M. v. Braganza ist, genannt war. Siegerin
wurde des königlichen Haiiptgcstüts (Stabil) »jähr. br. St. „2 a n-
geri n" (Eh. Ballantine) vor ihrer Stallgenossin „Lerchenfeld" und
Herrn Weinberg'» „Slarost".
Der „Gavo-Gailo"-Reiter wieder engagirt. Der so
arg diskreditirle llieitcr „Eapo Gallo's" im Oesterreichische» und
im Deutschen Derbn, Frank S h a r p c, hat doch wieder ein Enga­
gement gesunden. Er wird von jetzt an die Pferde des großen
Bloch'sche» Rennstalles in Rußland steuern. Dieses Engagement
wird von Seite deutscher Fachblätter sehr mißliebig besprochen'.
Jockey Eddie Jenes, der von Herrn Anton D r e h e r
cngagirte amerikanische Jockey, wird sein Engagement erst im
nächsten ^iahre antreten. In Folge dessen wird auf „Retour" im
Austria-Preis Soul h e y im soallel sein.
Jockey W. Smith. In den jüngsten Tagen verlautete,
daß der früher bei uns und derzeit in Deutschland thätige Jockey
Smith nach Oesterreich-Ungarn zurückkehren wird. Dies wird jetzt
von Berlin aus demcntirt. Smith hat sich für da? nächste Jahr
bereits dem deutschen Rcimstallbcsitzer Herrn U- v- Oertzcn
verpflichtet.
4l t h l e 1 i k.
Internationale Ringkamps-Konkurrenz. Das heiße
Ringen um den ersten Preis wurde heute um Mitternacht beendet.
Der Zirkus war trotz den bedentend erhöhten Preisen bis auf das
letzte Plätzchen besetzt und unzählige Personen mußten zurückgewiesen
werden, weil es keine Karten mehr gab. Das interessanteste Ergebniß
dieser Kämpft, die nahezu drei Wochen gedauert hatten, ist der Sieg
des jungen Russen Hackens ch m i ö t über den Türken
K a r a A h m e d. Wie ein Trinnwhator ivnrde der nor­
dische Herkules gefeiert, das ganze Publiknni, „vom hohen
Olymp herab" bis zu den Logeniusassen und dem Parterre, stürmte
in die Manege. Ohrenbetänbende Eljcnrusc durchbrausten den weiten
Raum, eS herrschte ein wahrer ParorySmus, man sah Damen und
Herren, die vor Aufregung zitterten. Hackcnschmidt wurde empor­
gehoben, durch die Manege getragen und getüßk. In den Jubel
der Begeisterung über den Sieg des Russen mischten sich
„Pfuiund „Abzitg!"-Rufe auf Kara Ahmed, an denen es
auch tut Verlause des Kampfes nicht gefehlt halte. Der
Türke wurde wegen seiner rohen Manier in der stürmischesten Weise
getadelt. Er leistete aber heute auch ganz Unglaubliches in dieser
Hinsicht, er biß seinen Gegner, theilte förmliche Pranienhiebe aus und
trieb es einmal so arg, daß ein Mitglied der Jury, Rittmeister Baron
B o l h m e r, ihm dies mit einer nicht mißzuverstehenden Drohung
verwehrte. Dabei war der türkische Champion heute auch noch vom
Pech verfolgt, indem HackenschmiVt ihm gleich nach der ersten kurzen
Pause sein Brusttrikot zerriß, so daß eine neue Pause eintreten mußte.
Als der Türke sich umgekleidet hatte, erklärten die Kämpfer, sie würden
»och zwei Sinnoc» lang ringen und, wenn dann das Match unent­
schieden bleiben sollte, es morgen fortsetzen. Das Publikum, das von
allem Anfang an aus Seite Jjc3 Russen war, harrte niit gesteigerter
Spannung und Ausregiing bis zur letzten Minute au-. Inzwischen
hatte bei den meisten Besuchern auch der Magen seine
Rechte gellend gen,acht, das Büffet wurde gestürmt, und binnen un­
glaublich kurzer Zeit war der gesammte cß- und trinkbare Vorrath
vollständig verschwunden. Nach Schluß des Kampfes gab es in der
ganzen Umgebung des Thiergartens auch tein Kommunikationsmittel
mehr, und so kommt es, daß wir uns der vorgerückten Iiachtzeil
ivegen aus einen kurzen Bericht beschränken müssen. Das
Match selbst war übrigens in seinem ersten Theile
äußerst langweilig, da keiner der Gegner losgehen
wollte. Das war ein ewiges Maffireu und Plänkeln, so daß man
eigentlich froh war, als nach der ersten Viertelstunde die kurze Pause
eintrat. Aber auch dann wurde es nickt viel besser. Kara Ahmed ist
auch im Schwitzen ein Spezialin, er trieft nach längeren Kämpfen
so stark, daß es seinem Gegner unmöglich ist, ihn zu fasten. Das mag
wohl auch Hackenschmidt veranlaßt haben, um eine weitere Pause von
fünf Minuten zu ersuchen, die ihm auch gewahrt wurde. Dann
gingen über Beide schneidig ins Zena, Angriff folgte an?
Angriff, der Turke packle den Runen cunual von rückwärts,
Hackenschundi schüttelte rbn so krattig ab. daß er eine Strecke weit
flog, und da ereignete sich der bei Kara Admeo äußerst seltene Fält,
daß er aus den Boden zu liegen kam. Das war entscheidend für sein
Schicksal, denn diesen Moment hatte der Russe mit scharfem Singe
erspäht und sofort druckte er Kara Ahmed auf beide Schüttern
nieder. Das Match hatte genau 2 Stunden 46 Minuten und 3 Se­
kunden gedauert.
Zu Beginn des heuiigen Abends kämpften A i m a b l e d e
I a (i a 1 m e l t c und Van den Berg niileinander. Dieses schöne
Ringen, in dessen Verlauft man bei Ealmette großartige Brücken
und reifende Rouladen sah, mährte 41 Minuten 64 Sekunden und
endete mit dem Siege Berg's, der seinen Gegner durch einen Unter,
awiigri-t u: Tal! brack:?.
Bei Ernährungsstörungen der Kinder
(Erbrechen, Durchfal!) wird als Nähr und Kräftigungsmittel von
besonderer Wirkung Sanatoge» ärztlicherseits wännstens
empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken und Drogerie» erhältlich.
Aussühriichc Mittbeilungen graiis und franko durch die Vertretung
für Oesterreich: 'Apotheker C- Brady, Wien 1. Fleischmark t 1. 6666
Die Wirre» in China haben, wie die Importfirma
Mebmer in Folge mehrsacher Ansrage» erklärt, eine Erhöhnng der
Theepreise bis jetzt nicht znr 'Folge gehabt, weis die hauptsächlichsten
Produkte der 1900er Ernte die chinesischen Haftn bereits verlassen
habe». Meßmer's Thee neuer Ernte ist wie seither in den bek. Verkaufs­
stellen käurlich. Probepackele a Kr. 1.—, 1.26, 1.60 und 2.—.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweis)
ist nach dem Atissprnch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien. uu
* jlotel Rational.* jsemzeti szälloda.*
Bndapcst, Täczt-utrza 9. szäm.
Hotel I. Ranges mit allem Komfort, (innere Stadt.)
Im Zentrum des hauptstädtischen Verkchrslebens- Elektrische Beleuch­
tung. List. Bäder. Telephon. Restaurant und Ease im Hanse.
Mäßige Preise. 6433
7 =;=;:;Zimmer von fl. 1.2» aufwärts.
Ministöre des finances de la principauid de Balgarie.
Suivant le minister des iinances de Bulgarie annonce quo
de nouvelles adjudications pour la vente des dimes auront lieu
le 12/25 oetobre nro 8150.
Les minister des finances:
6978
Kochmeister Frlgyes ntüdai tuelyen meg-
rendülve jelentik, sok 6vi elokelö es h(i munkatärsuk
Stojanovics Jözsef
urnak
f. ev oktöber ho 16-in varatlanul bokövetkezett elhunytät.
A boldognlt htilt teteruei a gyäszhäzböl: II.,
Itlnibö-ut«'/.n II. sz., t. hü 18 äu delntän 4 drakor
a farkasreti görög' temetöben örük nyugalomra fognak
helyeztetui. 6986
Budapest, 1900. Oktober ho 17-en
Flelschl Karoly es nejc sziil. Grüner
Vilnia megtürt szivvel jelentik, hogy feledhetlen kedves
gyermekiik
Its
f. b6 16-du eletenek 3-ik tivhben 8 napi betegsßg utdn
| jobblhtre szenclerült; n draga halott hiilt tetemei foly«
hö 18-än d. e. 11 drakor fognak a räkos-kereszturi
izraelita nj ternetö halottas häzaböl örük nyugalomra
tdtetni.
Koszoruk mellözese kdretik.
Sudapester Frerndrnführer.
Assekuransezii
Erste Mitiilirdienst-r>erslüier«nltö-AnstaIt (Elsö Biztositd
IiuezctKatonai «zolgälat I.setere) inner demProleiwratSr. i. n.k.
Hoben des Herrn Erzherzogs Joier. Zweckmäßigste Bersorgung
von Knaben für die Zelt der Wehrpflicht, bezichiingsweise znr
ttlroßiainigkeit. Btllme Pramieniatze, humane Einrichtungen.
Direktion: .Budapest, V. Elisaoett,platz 3.
Erster Madetzen-Anosrattunps-Bereln tt, Ei., Mädchen- mib
Knabe» Vernchernnas- Anttali Budapest, VI., THeresienring
lull. -lo -fj, tm eigenen Lame der Anstalt. Bisher ausbezahlte
2lussta!tnngs Prämien über 4,01)0.000 Si reue«. Mäßigst be­
rechnete und voriheilhafteste Tarittatze snr Aussteuer- und Kiikder-
Vernchermiqen „ach unveränderlich festgesetzten Tabellen. Prospekte
und Aiisttarungen ertheilt bereilwilligit die Jnstilutskanzlei.
LsyLs-Lr- und ehern. Theerproduktensabrik.
Asphalt- und dient. Ttieerproduktensabrik: Hans Biehn,
IX., Perenoz-kHrät 46. Aus ungarischem Asphalt-Bitumen erzeugte
„edm Asphalt-Tampappe". bei größter Tauerhasiigkeii
— kein Konftrvirilngs-At'.itrich nöthig. (Mit Kalkmilch getüncht—
weiße Aevbaltdächer., «sämmtliche Asphalt- und Tbeerproüukte.
— Fachgemäße Ausnihrung von Asphaltirnngen, Hotz-
eenlent- und Tacttpappen- Eindettnngen. Ferner
Rabitz-Abtlteilnng iur Anssülming von Rabitz- und
Monier'schen Bausystemen.
Lariksn -axid Sparkas&ea.
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Attiengesellschast,
E., Joseiplay 8. Eingezahltes Aktien Kapital 4 Millionen Kronen.
Nedernrmml Sparkasse-Einlagen zu 4',°. Berzinnmg unter
eonlanten Rückzahlnngsbedingungen.
Ungarische Eskompte- und Wechslerbank, Dorocheagasse 6.
Emgembltes Afflen-Kapital Ist Millionen Gulden. Bank und
Wechüistiibeiigeschail. Einlagen gegen Lpartaff'ebüchel, Kmsen-
sckcin-ll Ebecklonto und in laufender Rechnung gegen 4",-»ige
B-rzimung. Waaren-Abtheilung, Enrrcpoks und Elevatoren mit
über ..'(ukIii A'ittv. Eassuugseaum.
Bade* Anstalt.
Bade-Anstalt der Gschwindt'schen Fabrik. Spiritus-, Preß
heie-, Lraueur- und Rumfabrik. Schlempe-, Malz-, Eisen-
nnd elektrische Gäder. Reinigungsbäder. Sämmtliche
Kavinete im: kalten und warmen Tauchen. Kommunikation
Mitteln elektrischer Bahn.
Cementoaaren und Baumaterialien.
3ofef Wall«, Mosaik- u. Eementwaarensabrik und Ba«-
materiatien-tzager, Budapest, vn„ Rottenbilter-
(laife 19. Unterneymung für: Granit-Terrazzo, Beto-
! ninmgn;,_ Reservoirs, Kanalisirung. Springbrunnen, Futter-
I Karren, Eementplalien und Moiaikplattenlegungen :c. Lager
j von: KeriMlitplaUen, Kehlheimerptairen, Mosaiftilatten Met!-
! jacher An, Terracollitwaaren. Sreindachpappe. Chamotte-,regeln,
! Slemzeugröhren, Rauchsangausiätz«, Snikkatur-Kobrgervebe, Pori-
land-Ceinein nno hydraulischer Kalk rc.
Helece« Pletr«, I. ung. ansschl. priv. römische und
venetianische Marmormosaikplatten- und Kement-
waarensadrik, VI., I)ev»i-Uieza 21, Spezialunternehiner für
Betonbauten und Lieferant sämmtlicher Mosarkarbeiten des neuen
Parlamentsbaues. Erzeugt Mosaikplatten. Eementröbren
in allen Dimensioiteir mit böckiiter Tragkähigkeit für Kanalisations-
zwcckc, Schleusen. Dnrchläffc :c.
L. Melocco, Eementiabrik und BetoniruiraS-Unterneli-
mung. Kanzlei und Fabrik: III., trömt-nteza
24 -32. Empfiehlt Roman- und Portland-Cement-
Fabrikate. Uederninzmt Cement-Betonbauten nach
eigenem St,stein, insbesondere: Schleusen, Durchläffe,
Kanallsalioncn, Böschmigsverkleid!»ige»,Fmidamentirimgeii,Bade-
einrichtilngen n. >'. n>.
noktroiseieiNeoNs radrNlou.
Siemens K Haiske, Bndaveft. Kerepeserstratze 21. Beleuch-
tnngs- und Krastübertragungs-Antagen für Städte,
Bergwerke, Fabriken und Private. Metallurgie, eleklr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstronr-, Wechselstrom-, Dreh
strom-Maschine», Motoren, Leirmigsmaterial, Kabel. Bogenlampen,
Glühlampen. Apparate snr Tciegraplnc und Telephonie, R>eß
insirnuiciit,', El'eilbabnnchcruiigen, Signalanlage!!, Waffermesser
Installationen nun Anschlnffe an Zentralen.-BeleuckitnngSkörper
var-, VVa-ssrIsii.u,-.xs- uu» ItaIr»nx--tVnIarl!n.
C. Knuth, Hoflieferant Sr- t- n- l. Hoheit Erzherzog Jmes, Inge­
nieur und Fabrikant für Wasserleiilingcn, Pumpenanlage,,. Bade-
einrichningeii, Zentralbeiuingen. Venlilationen und sonstige
gesundhcitstechmsche Enirickmmgeii, Budapest, VII.,Earsv-ntco-a 10.
«oia- und Sllber-SchEidaaustalt.
G. A. Sdieid, Gold- und SUdergekrätz-, Legir- »lud
Scheide-Anstalt, Pres;- nnd Walzwerk, Schmelzung »nd
Einlösung von Bruchgold, Bruchsilber, Gold- nnd Sübermünzen,
Goldschnüren, Platin u. s. iv. Budapest, VII., Hoilö*
ntcza 6. sziiui.
Hotels.
Budapest, Grand Hotel Hnngaria. Vornehme? Hau? in
prächtigster Lage an der Donau, mit nmnderborer FernstchI, im
Zenlrnm der Sind!. Jever moderne Koinsori. Post-, Telegraphen-
und Fahrkarten Bureau im Hause. Mäßige Preise- C. I.
Bürger, Direktor, früher Frohner's Hotel Jmperial, Wientz
P. Simon'S Hotel ;nr Stadt Paris, Waitzner-Bonlevard.
Cirea I0V Zimmer von I fl. aufwärts. Bäder im
Hause. Elegantes Cafe. Restauration, Bierhalle
Besonders mäßige Preise. Haltestelle der eteklrtschrn
Straßenbahn von und zn allen Bahnhöfen-
Kohle.
Preußische Salon ». Ostrauer Fabrikskohle, Nutz-Eoaks, la. S chmiede
kohle in ganzen Waggons sranco allen Bahnstationen- Gebrüder
Gutmann'iche Steinkolilenwerke, Budapest, Waaggasse 3.
IMUtLiasdul»,
Militär-BorbereitungS-Schnle. Direktor: E. Fiffiiiger, Haupt-
mann, y., Nagykorona-utcza 13. Vorbereitung für die Ein­
jährig Freiwilligen, Besahigungsprüfnug für alle Militär-
Bildüngsanstnllen und znr Kadelenprüfung.
LkLkrnasoklnev.
Original Singer-Nähmaschinen für Familien-Gebrauck, nnd
alle gewerblichen Zwecke. Sltisrer Co. ülhnasekteett
Akt.-Oes., Bndapest, VII., Kereposi-üt 30, VJ., Tere/-
kiiritt 21, II., Fö-uteza 15.
PorzeUanwaare.
Theodor Hüttl, k. n. k. Hoflieferant, Meißener, Hörender, Ell-
bogencr Porzellane. Zsolnay'sdie Fayencen en g-ro- er en dbtail
Torotheagasse, Handelsstandsgebände.
Sanatorium und Wasserheilanatalt,
Kinder-Sanatorium und Wasserheilanstalt für Erwachsene
in Abbazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener Park, Spielplätze,
Hochgilellenleiliing. s-ämnitlichc Wasserheilversahren, elektrische
Lichtbäder. Kinder werden auch ohne Begleitung aus­
genommen. BesterErholnngSplatz für die Schuljugend.
Prospekte Dr. Koloman Szegö, Direktor nnd Inhaber.
Teppioh-Xlopfwerk.
Erich Kotschy. Erstes ungarisches mechan. Teppich-Klopswerk
in großem Styl mit Danipsbetrieb. Pclzansbeivahrnng und Motten-
vertilgungSanftalt. Mottenvertilgung von Dlöbeln uild von anderen
Gegenständen. Budapest, Komptoir und Fabrik: VI., Hungaria-
straße 94. Telephon 16—89 und 63—44.
Kommunal-Angelegenhetten.
Die elektrische Quaibahn.
Budapest, 17. Oktober.
L. Nahezu drei Lustren sind bereits verflossen, seitdem das
Projekt der elektrischen Quaibahn das erste Mal an das Munizipium
der Hauptstadt gelangte. Der Urheber der Idee war der königlich
preußische Baurath Schwieget, ein dem Berliner Hause
Siemens& Halske «»gehöriger ausgezeichneter Techniker, der bei dem
Baue der Berliner Stadtbahn zn großem Rufe gekommen war »nd
auch bei der Schaffung der Budapester Stadtbahn geradezu Hervor-
ragendes geleistet hat. Der Plan wirkte, als er bekannt ward, geradezu
verblüffend und wurde im Allgemeinen nicht seriös genommen. Aller­
dings war auch die Anordnung verschieden von derjenigen, die jetzt
zur Ausführung gekoinmen ist. Die Bahn sollte darnach in dem
Raume zwischen de» EntrepotS und dem Zollhause das untere Ouai-
plateau gewinnen, dort auf einem eisernen Viadukt bis zum Eötvöspkatze
ziehen und iveiterhin in einem eisernen Tunnel unter dem Franz-
Joscf-Platze bis zum Akademiepalasto führen. Also ein 1400 Meter
langer eiserner Viadukt und ein 400 Meter langer, mit Eisen ver­
kleideter Tunnel! Aehnliches gab es damals noch bei keiner Straßen­
bahn aus Erden, und das macht es wohl begreiflich, daß unsere guten
Budapester, die in den geinüthlichen Traditionen der Pferdebahn aus­
gewachsen rvaren, nicht recht ivutztcn, ivas mit der Sache anzufangen,
und daß sogar sehr gescheite Leute das Ganze für eitel Blendwerk
hielten, um die Stadlbehördc bezüglich der Konzession für die Ring-
straßen-Linie gefügig zu machen. Und doch ivar es damals der Firma
Siemens u. Halske heiliger Ernst mit ihrer Bewerbung. Daheim, in
Berlin, mit ihrem neuerfundenen Straßenbahn-System— der Strom-
führung unter der Erde in einem Kanale— von der Stadtverwaltung
skeptisch-kühl abgewiesen, wollte sie hier, in Budapest, das nnoer-
gleichlich schone Stroinufer benutzen, um, ohne Rücksicht auf
die Rentabilität, eine Reklaniebahn in großem Style zu
schaffen, und ihr System der elektrischen Bahntraktion
in einer Umrahmung präfentiren, wie eine solche
malerischer, suggestiver in keiner anderen der großen Städte
Europas zn stnden. Vergeblich! alle Bemühungen der Unternehmer
scheiterten an dem Mißlrauen der Behörden, an dem allgemeinen
Unglauben, bis schließlich die Firma, des grausamen Spieles satt, das
Projekt, ohne es formell zurückzuziehen, aus sich beruben ließ. Freilich,
ja lcbhaji wie früher war auch das Interesse der Firma an dieseni
Reklame-Unternehmen nicht mehr, denn inzwischen halle sie die Linien
Barossgaffe, Podmaniczkygasse, Große Ringstraße, sowie die Friedhos-
linie ausgebaut und damit den Weltruf ihres Systems in einer Weise
fest begründet, daß es nicht erst der überaus kostspieligen Quailim«
bedurfte, um Budapest zu einem sörmlichen Wallfahrtsort für die
Bahnbau-Techniker, Eisenbahnleute und Verwaltungsmänner der
ganzen Welt zu machen. Erst nachdem die Stadtbahn in den Besitz
einer Aktiengesellschaft übergegangen und an Stelle des mit Tode
abgegangenen ersten Direktors Moriz Baüizs ein neuer leitender
Direktor— fön. Rath Dr. v. H ü v ö s— an die Spitze des Unter­
nehmens gekommen war, erwachte die Frage der Quaibahn, aus ganz
andern Gesichtspunklen als den frühern, zn neuem Leben, und diesmal
auch mit Erfolg. Der neue Generaldirektor erkannte nämlich sofort die
außergewöhnliche verkehrsiechnische Bedeutung des Quaibahn- ProjeUes,
ohne oarum auch das, was an demselben »ach den geänderten Ber-
hällnissen unnütz, ökonomisch sogar unmöglich erschien, mit in den
Strip nehmen zn wollen. Die Bedeutung der Quaibahn lag nach seiner
Auffaffung in dem Umstände, daß erst durch diese Linie das Netz der
Stadtbahn geschlossen und damit eine «nverhältmßmäßig große Stei­
gerung des Verkehrs, der höckiste Nutzeffekt ohne erhebliche Steigerung
der Betriebskosten, möglich gemacht würde. Eine Borausfttzimg dabei
bildete jedoch die Bedingung, daß die Anlagekostcn ein gewisses
räfonnables Maß nicht überschreiten dürften, und daß somit aus dem
früher vorgelegten Plane Alles eliminirt werden müsse, was nach den
ursprünglichen speziellen Zwecken der Firma Siemens s. Halske
gerechtfertigt sein mochte, nicht aber vom Standpunkte einer lediglich den
Bahnvcrkehr lültivirenden Aktiengesellschaft, die der Reklame nicht bedarf
und— bei vollständiger Befriedigung des verkehrenden PnblikumZ—
nur aui die Erzielung eine-.- angemeffenen Erträgnisses zu achten hat.Boii
diesen, für die Kapazität des neuen Generaldirektors ehrenvoll zeugende-!
Erwägungen ausgehend, wurde alle Ertravaganz, wie die Anlage
des eisernen Ttiiincls, ausgeschieden nnd das abnorm theuere Arran-
gement des eisernen Viadukts aus den verhältnißmüßig kurzen Abschnitt
vom Petöst- bis zum Svlvösplatze beschränkt, wo nach der örtlichen


[ 2023-06-29 10:36:39.951 - 19001018 - Seite 7 ]
SetzaVung im Straßennivea» für ein« Bahn absalut kein Raum vor-
Handen ist und ein solcher sonach unabhängig von den vorhandenen
Kommunikation-linien neu geschaffen werden mußte. So entstand dann
das neue Onaibahn-Projekt— ein Werk des hochbegabten technischen
Direktors der Budapester Sladtbahn-Gcsellschast Adolf W ö r» e r,
der schon durch den Bau unserer Untergrundbahn den vollgiltigen
Beweis seiner glänzenden Befähigung geliefert hat. Sein neuestes
Projekt der Quaibahnlinie, das in seiner einfachen Gestaltung dem
allgemeinen Verständnisse besser entgegenkam, hat nach langen Unter-
Handlungen schließlich die Zustimmung aller zuständigen Faktoren—
deS hauptstädtischen Mnnizipiums, des Baurathcs, des mit der Leitung
des Mlnisterinm« des Innern betrauten Minister-Präsidenten Koloma»
S z i 1 I, des Handelsminifters Alerandcr H e g e d ü s und des
Ackerdamiilnisterö Dr. Jgnaz Darünyi— gesunden.
Räch der Zeiijolge der Ailssührimg zerfällt die elektrische
Quaibahn in drei Abschnitte. Der erste Abschnitt, welcher vom
Borücosplatze (Endpunkt der Ringstraßen-Linic) bis an die südliche
Seite des Tchwurplatzes reicht, wurde schon ain 4. November 1887
eröffnet. Der zweite, voin Petöfiplutze bis zum Akademiepalast
reichende Abschnitt ist soeben fertig geworden und wird am Samstag,
20. d. M., dem Verkehr übergeben werden, während der dritte, sehr
kurze Abschnitt vom Petösiplatze bis zur Südseite des SchwurplatzeS
sofort nach Vollendung der Schwurplatzbrücke ausgebaut werden wird.
Bon besonderem Interesse ist der zweite Abschnitt, in dem sich der
vielgenannte eiserne Viadukt befindet.
Dieser Viadukt ist derart konstruirt, daß er den Ausblick auf
die Donau nicht behindert, von dem gewöhnlichen Verkehre isolirt ist,
so baß ein Ueberfahren von Paffanten geradezu ausgeschlossen er­
scheint und daß auch der Verkehr des gewöhnlichen Fuhriverkes auf
dem untern Quaiplatau nicht beeinträchtigt wird. Der Leitungskanal
wurde in die Decke des Viaduktes eingebaut; seine Gußböcke, welche
die Schienen tragen, haben konsolartige Angüsse erhalten, welche an
die LängStrüger der Decke derart angesetzt find, daß die Bockunter-
katüe und die Trägern» terkant« in einer horizontalen Ebene
fich befinden. Zwischen den Deckenträgern wurden Betongewölbe an­
geordnet, die mit Asphaltsilzplatten wasserdicht abgedeckt sind und— als
Ersatz siic die jetzt am Donauufer befindlichen Waarcnmagazine—
ausgezeichnete, vollkommen trockene und leicht zugängliche Lagerräume
darbieten. Die Oberfläche des Viaduktes wurde mit Keraniitplatren
abgedeckt. An den sechs Stellen deS Quaiparapets, wo flch die nach
dem untern Qnaiplateau hiuabsührenden Treppen befinde», sind in
der Deckenkonstrnktion entsprechmd große Oeffnungen ausgespart, so
daß hier der gewöhnliche Passantenverkehr in der bisherigen Weise,
ohne Kreuzung der Geleise, stattfinden kann. Die Viadnktdecke ruht
auf eisernen Säulen, die ihrerseits auf Betonfundamente gestellt sind.
Die der Donau zugewandte vordere Seite des Viadukts wurde mit
einer aus Beton und Eisen gebildeten Wand, die nur bei den
Abgang-treppen offen« Felder zeigt, abgeschloffea. Diese Wand ist mit
imilirlem Granit verkleidet unb mit gußeiserne» Ornamenten dekorirt.
Nach der Donanseire hin ist das Viaduktplateau mit einen! hübschen
eisernen Geländer, ähnlich demjenigen auf deni O-uaiparapet, abge­
schlossen. Im Zusammenhange mit dem Bahnbaue wurde endlich auch
die Abfahrt-'rampe beim Akademiegebäude, sowie diejenige denn
Mtvösplatze nnigehant, und die Straße auf dem unteren Quaiplatean
«gulirt.
Wenn auch im Vergleiche zum ursprüngliche» Entivurse stark
rtduzirt, bildet doch die Ouaibah» auch in ihrer jetzigen Gestalt ein
hochinteressantes Werk, daö, an fich sehenswerth, insbesondere für
Fremd« eine große Attraktion bilden dürste. Ihr eigentlicher, haupt­
sächlichster Werth liegt natürlich- nicht in ästhetischen Moinenten,
sondern, loie schon angedeutet worden ist, auf verkehrstechnischem
Gebiete; namentlich in dem Umstand«, daß diese Quailinie in Ver­
bindung niit der Podmaniczkygassen- und Ringstraßen-Linie die Ein­
richtung eines doppelläufigen kontinurrlichen Kreisverkehrs ermöglicht,
wodurch die Verkehr-abwickelung in fast idealer Weise gesteigert
«vrrden kann, ohne daß andererseits die Betriebsmittel und das
Betrieb-personal erheblich vermehrt werden müßten. Für das
Publikum, wie für die Stadtbahn-Gesellschaft in gleicher Weise ist
somit von der vollständigen Aktivirung dieser Bahnlinie ein— auch
finanziell— günstiger Erfolg vorauszusehen. Die Gesellschaft speziell
hat ihn, wie die in der Einleitung dieses Artikels skizzirten Antezeden-
tikn des Unternehmens zeigen, wohl verdient. Weiter Ausblick, präzise
Heurtheilung der Sachlage, sowie der Bedingungen für das Gelingen
d^,Unternehmens, brillante technische Durcharbeitung der gestellten
Ausgabe, Klugheit und unerschütterliche Ausdauer in der Verfolgung
des Zieles— all das mußte in diesem Falle harmonisch zusammenwirken
und das ist denn wohl auch seines Lohnes werth.
(Die h a u p t st ä d i i s ch e G e w e r b e k o m m i s s i o n)
hielt heute unter dein Präsidium des Magistratsnotärs Dr. Zoltan
S e r e g i eine Sitzung.
Edmund N c u s ch l o b mterpellirte zunächst über den bevor­
stehenden Ausbau der Quais oberhalb der Margarethenbrücke und
im Zusammenhang« damit über die projektirte Anlage der Holz-
entrepots. Die Realisirung der letzteren, sagte er, würd« den Ruin
der zahlreichen Bauholzhändler und Sägewerksinhaber bilden, welche
seit nahezu einem Jahrhundert hier etablirt sind. Die durch die
Anlage der Holzentrepots gebotene Beilegung der Bauholzlager und
Sägewerke würd« dieses, durch die Krise «n Baugewerbe ohnehin bis
i«6 Mark getroffene Bauholzgeschäft vollends zugrunde richten.
t nterpeüant stellt die Frage an den Vorsitzenden: ob er geneigt sei,
h mit der sraglichen Angelegenheit eingehend zu besassen und
Mittel und Wege ausfindig zu machen, um den den Bauholzhändlern
drohenden Schlag abzuwenden.— Der Vorsitzende erwiderte,
e> wäre am zweckmäßigsten, von der Interpellation dem Magistrate
S mtniß zu geben.— N c u s ch l o ß meinte, der Bürgermeister
re die Bauholzhändler in einer Enquktc anhören.— Die Kommission
bchchloß sodann, die Interpellation an den Magistrat zu leiten.
Hierauf gelangten die von uns bereits mitgetheilten Anträge
bHüglich der Unterstützung d e S heimischen G c
werbeS znr Verhandlung.
Andreas T l> i t wünscht zunächst die östentliche Au,merk,am-
keit auf die Mißbräuche zu lenken, welche unter dem Deckmantel des
deinnschea Gewerbes verübt werden. Man miiffe dem heimischen
Klein gewerbe so weil als niöglich entgegenkommen, es durch Kon-
f iioncft und Benesi,ziert unterstützen. Das würde mehr reellen Nutzen
ten, als die Uebcrlaffnng theuerer städtischer Ginndstücke an reiche
roß industrielle.
Arthur W o d i a n e r unterstützt namentlich jenen Theil der
Umlage, rvelchcr sich aus die obligatorische Einführung einer heimi-
schcn Schutzmarke bezieht. Allerdings müßten die Industriellen die
Preise ausgedehnterem Maße in Anspruch nehmen, um durch
zweü bewußte, umfassende Ankündigungen da? Publikum zu infor--
ntire». Das Publikum hat ja, mangels einer organisirten Reklame,
in den meisten Fällen gar keine Kenntnis; davon, daß dieser oder
jerier Industrie-Artikel überhaupt im Inland« erzeugt werde.
Edmund R e u s ch l o ß: Nur von der Errichtung des selbst-
stäiidigen Zollgebietes kann ein erfolgreicher Aufschwung der heimi­
schen Industrie erwartet werden. Während das Ausland seine
§ ndustrie durch Zollschranken schütze, sei Ungarn wehrlos der
nvasio» österreichischer Industrie-Artikel preisgegeben, welche zoll­
frei zu uns gelangen. Redner acceptirt das Elaborat der Sektion,
mit Ansnahme jene- Punktes, welcher sich auf die Uebcrlassiing
städtischer Grundstücke zu industriellen Zwecken bezieht. Die -Stadt-
behörde hat auf diesem Gebiete zu traurige Erfahrungen gemacht,
als daß sie neuerdings in den Fehler verfallen durste, ihre Grund­
stücke so freigebig wegzugeben.
Ludwig Schwarz findet, daß die Entwicklung des Gewerbes
mit derjenigen der Hauptstadt in den letzten dreißig Jahren nicht nur
Mit gleichen Schritt gehalten hat, sondern daß sogar ein Rück­
schritt ,« beobachten sei. In erster Reihe müsse das Kleingewerbe
unterstützt werde», das hier fast vollständig brach liege, während es
in Wie n jährlich Artikel im Werthe von 300 Millionen Kronen
erzeugt und in Berlin der vierte Theil der Bevölkerung aus
Meinqewerdelreibenden besteht. Der Magistrat Hütte» nach Anhörung
der kompetenten Faktoren Vorschlage zu erstatten, in welcher Weise
neue Jndustriezweige in Budapest geschaffen werden könnten-,
Koloma» Dözsa wünscht die ausländische Industrie bei
kommunalen Offcrtauslchreibungen grimdsätzlich mid absolut aus
zuschlieMn^ kurzen Resnme des Präsidenten ivurde sodann die
Vorlage sammt dem Znsatzantrage Schwarz' angenommen.
(Jahrbuch der hauptstüdischen Spi-
t ä l e i\) Soeben ist das 1889er Jahrbuch der hauptstädtischen
Hpitäler ausgegeben ivorden. Die Anordnung ist dieselbe wie in den
frühere» Jahren: zunächst die statistischen Ausweise über das Per­
sonal und die Krankenbewegung, sodann Ausweise über die wirth-
schaftlichen Berhälniiffc der Spitäler und schließlich wissenschaftliche
Mittheilungen. Speziell waS die Krankenbewegung betrifft, beben
,vir die solgenden Daten hervor: Im R« ch u- s p i t a l e und
in den Filialen tvurden im Jahre 1888 behandelt: 10.474 Personen
männlichen und 11.887 weiblichen Geschlechts. Von diesen wurden
geheilt «ntlaffen C49Ö (61'9C Perzeni) Männer und 7258
(84-30 Perzent) Weiber, gebessert 2148 (20-50 Perzent)
Männer und 2060 (18-85 Perzent) Weiber, al» unheilbai
493 (4-70 Perzent) Männer und 559 (4-95 Perzent) Weiber. Gestorben
sind 795 .(7'59 Perzent) Männer und 767 (8-80 Perzent) Weiber. Die
Anzahl der Berpflegslage betrug 419.700, durchschnittlich für jeden
Kranke» 19-2*. In den 0 f u c r Spitälern in,irden 302.7 Männer
und 7277 Weiber bebandelt. Bon diesen wurden geheilt entlassen
1754 Männer, 1341 Weiber, gebessert 1397 Männer, 874 Weiber, als
unheilbar 29o Männer, 238 Weiber. Gestorben sind 377 Männer,
285 Weiber. In Perzcnten betrug die Anzahl der als geheilt entlassenen
Kranken 42-6, der als gebessert entlassenen 31-2, der als unheilbar
entlaffeneii 72, der Verstorbenen 9. Die Anzahl der Verpstegstage
betrug 230.671, oder im Durchschnitt 32 Tage zur jede,. Kraulen.
( K a r b o 1 1 k e u K o n g r e ß.- In Folge deo Ablebens
des Graun Franz ;;, ch» ist auc- der Reibe der wel:uch,-n
Patroii.iie-Herren e»l nenes Mitglied fiiv die die iinquilanditztze
Katholiken AiiivliMiue orgamsircnöe Kominiiiion zu wähien- Kardinal
Fürstprimas V a ß a r v, Präsident des Kaiholiten Kongresses, for­
derte nun das huitptstüdnsche Mililiziplimi n!S Pairoiiatshemi auf,
bis 15. November einen Kandidaten namhaft zu machen. Wie dies
mich bisher geschah, wird der Bürgermeister im Namen des Munizi-
piums das KandidationSrechl ausüben.
(S ch a n k g e w e r b e- S t a t n t.) Der Handelsniinister
nrgirt i» einem an die Stadlbchörde gerichteten Reskriple die Vor­
lage der neuen Stckkntes fiir Hotels, Gasthäuser, Kaffeehäuser, Kaffee-
nnd^Branntweinschünkcit. Der Entwurf dieses Stulmes befindet sich
im Stadnim der kommiffionellen Verhandlnngeu.
Kokal-Uachrichten.
(ll e b e r die Vertheidigung gegen infek­
tiöse Krankheiten) hielt heute der Primarius des Rochus­
spitals Dr. Franz Jordan int LandeS-SanitätSverein einen
interessanten Aorlrag. Der Vortragende knüvste an die letzte, 1892er,
Cholera-Epideiuie in Biidapest an, welche die Einführung verschiedcner
Schutzmaßregeln im Rochusspital veranlaßt hat- Die Mediziner müssen
fich vor jeder Mahlzeit die Hände mit Seife waschen und dürfen
nur ausschließlich gekochtes Wasser trinken :c. Diese Schiitziiiaßnahnien
hatten auch den gewünschten Erfolg, indeni seit beut Jahre 1892
unter den im Spital verkehrenden Hörern der Medizin iinr zwei
Fälle von ansteckenden Erkrankungen vorgelommen sind. Der Vor­
tragende glaubt auch, die Jmmilnität der Aerzte ausschließlich aus
die sorgfältigen Handwaschmigen zurückführen zu können. Aus Grund
seiner ,a» 469 Hörern seit acht Jahre» vorgenommenen Beobachtungen
ist der Vortragende z» der Ueberzeugung gekommen, daß die Ueber»
tragmig infektiöser Krankheiten nicht durch die Lust, sondern durch
insizirte Speisen erfolgt. Dementsprechend kann die Vertheidigung
nur durch das Publikum selbst ersotgen, während Schiiten und Be­
hörden die Aufgabe Hütten, nach dieser Richtung 'ansklärend zu
wirke».
(Spezerei- und D e lika tessenh ä» dler beim
H a n d c l S iii i ii i st e r.) Handelsminister Alexander H e g e d ü s
empfing heilte Nachmittags im Beisein des Miuisterialralhes Abonyi
die aus je fünf Mitgliedern bestehenden Depillatioiicii der Spezerei-
nnd der Delikaicssenhändler. Als Sprecher der ersteren Deputation
sungirte Dr. Simon M e s s i» g e r, als Sprecher der letzteren
Dr. Max O d L n f i. Der Handelsminister konvcrstrle nahezu zwei
Stunden lang mit den Mitgliedern der beiden Depntationen über
die Modalitäten, unter welchen die Interessen beider Gruppen bin-
sichtich der Sonntagsruhe eine beiderseits befriedigende Wahrung
finde» könnten. Schließlich sielUe Se. Exzellenz setz Deputationen die
Entscheidung für die nächsten Tage in Aussicht.
(Demonstrationen gegen w e i b l i ch e St u-
deute n.) Heuer sind zum ersten Male weibliche Hörer der
Philosophie in großer Zahl an der Universität inskribiri. Der Unter-
richtsminister hat sich durch die Zillassnng des weiblichen Geschlechtes
zu diesem Studium besondere Verdienste um die Frauenemanziparion
im edelsten Sinne erworben und begegnete auf diesem Gebiete der ein­
hellige» Znstinimnng seitens der öffentlichen Meinung. Die männlichen
Philosophiehörer aber inszeiiirle» eine eigenthümliche Fronde gegen das
neue System. Die in den Vorlesungssaal tretenden Studontinen wurden
von ihren inännlichen Kommilitonen mit höhnischen Eljenrnfen,
niit Stampfen, Schreien, Pfeifen nnd Heulen empsange». Das
Erröthe» und Erbeben der, schließlich an gute Gesellschaft gewöhnten
jungen Damen, weit entfernt davon, diese Demonstrationen zu
dämpfen, spornt die angehenden Nietzsches nur znr Verdoppelung
ihrer Leistungen an. Diese, es gibt wohl keinen anderen Ausdruck,
empörenden Skandalszencn haben zwar den Professor der Kultur­
geschichte Remiguis B c k e s i beivogen, sich der insultirtcn Skuden-
tine» anzunchmcn und den Demonstranten ins Gewissen zu reden;
bisher jedoch ohne den geringsten Erfolg. Wie die Sache schließlich
enden wird? Aller Wahrscheinlichkeit nach nicht übermäßig tragisch.
Auch an dentscheit Universitäten haben ähnliche Dcmonstraiionen
nicht gefehlt, silachdein die ivciblicheii Studenten, mit fcstgckniffeiien
Zähnen und unterdrückten Thränen, aber tapfer und unentwegt über
die Beleidigungen zur Tagesordnnng übergegangen waren, im
, Lernen jedoch es ihren männliche» Kollegen nicht nur gleich-, sondern
entschieden zuvorthaten: verstummten allgemach die Feindseligkeiten:
die Schreier, die sich am meisten hervorgethan und denen schließlich
die Lcistuiigen der Geschmähten impoiiirten, wurderr kleinlaut und in
kürzerer Zeit, als man zu hoffen gewagt, wurden die wackern
Mädchen rezipirt. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß die Sache auch
in Budapest nicht viel anders ablaufen ivird. Die Angelegenheit soll
demnächst vor den Universitätssenat gelangen.
(Sott! O f s i z i e r s- P r i m ä s.) Der Nobelprimäs
Z L l d i Marczi, der bekanntlich vor Kurzeni das Offiziers-Portckpöe
mit dem Fiedelbogen vertauschte, ist neuesten- gezwungen, in seiner
selbstgewählten, erst kürzlich aufgenommenen Berufsthätigkeit eine
Pause eintreten zu lasse». Vor drei Tagen ist der jüngste „Star" des
Case „Hazam" plötzlich von der Bildflüche verschwunden und die
Habitues des Kaffeehauses munkelten bereits, Z ö l d i sei verhaftet
worden. In Wirklichkeit hat das Verschwinden Marczi's eine andere
Ursache. Oberlicutenant Z ö l d i war noch vor der Erledigung seines
Entlaffnngsgesuches im Cafe „Hazani" ausgetreten. Nachden, nun
Zöldi im Sinne der Militärvorschristen bis zu seiner Entlassung den
Offizierscharakter trügt, sein Aufttcten als Primas aber mit dem­
selben inkompatibel ist, war ihm seitens der Militärbehörde die
Weisliiig zugegangen, seine Thätigkeit als Primas einzustellen,
ividrigenfalls die schärfsten Maßnahmen gegen ihn zur Anwendung
komnien müßten. Zöldi hängte also vorläufig den Fiedckbogen an
den Äiagel uud erwartet nun mit Ungeduld die Erledigung seines
OuittirungsgesucheS. Fast täglich gehen ihm 30—40 duftige Billetdoux
zu; sie werden ihm wohl während seiner »nfreiwilligen Muße zum
Troste izereichen.
(K o l l e g e n t a g.) Am 14. und 15. d. Dl.' versammelte
sich eine große Anzahl Ingenieure, die im Jahre 1860 das Poly­
technikum in Wien absolvirlen, zum 40jährigen Jubiläum; es kamen
Kollegen aus den verschiedensien Gegenden dies- und jenseits der
Leilha zusammen, Kollegen, deren jüngster seine 60 Jahre zählt.
Als Obmänner des Arrangiruiigskoiuites sungirteii von ungarischer
Seite Sektionsrath F ä 6 c d n und län. Ratb K ö ß e g h tj, von
österreichischer Seite die Oberitispekloren S ch c l I e r, Hofralh
K a r g I »nd SeUionsches R. v. P i ch l c r. Am ersten Tage
tvar Besichtigung der Stadt Budapest, am Montag Studium des
Baues der Echwurplatzbrücke, wo die anwesenden Ingenieur« mit
größter Zuvorkommenheit die theoretischen und praktischen Erlün-
ternngeil gaben. Bon hier ging die Gesellschaft in die elektrische
Fabrik Ganz u. Eo., deren Einrichtung da- höchste Interesse erregie,
das sich nur »och steigerte, als in Altosen die ueutoiifnimte elektrische
Lnkomotive in Betrieb gezeigt wurde. 9,'ach einem gemeinsamen
Mahle im Ingenieur- und Architekten Verein wurden noch einige
Neubanten, sowie der Eisenbahn-Klub bcsichilgl. Am nächsten Tage
blieb nur noch Zeit für das prachtvolle Gewerbemusenm und die
Markthallen und endlich die Einrichtung der Pumpstation der hanpr-
städlischen jlanäle- Dieser Besuch der Kollegen in Budapest, der eine
Erwiderung des Besuches im Jahre 1885 in Wien bildete, wird
jedem Theilnehmer eine schöne Erinnerung sein.
(Tod auf den Schiene tt.) Heute Abends ivurde auf
dem alten Josessiädter Lastenbahnhoie der Eisenarbeiter Lndislaus i
I a v o r ß i i in Folge eigener Unachtsamkeit zwischen die Puffer
van zwei rollendeu Waggons gepreßt, wobei dem Aermstcn der
Brustkorb eingedrückt wurde. Javorßky war sofort todt. Der Leichnam
wurde in die Morgue besördcrt.
(A» s u n g l ii ck l i ch e r L i c b t.) Die 34jährige, auf dem
Leopoldring Nr. 31 bedicusiele Anna B ä n u a i wurde von ihrem
Geliebten treulos verlassen, worüber sich die Biinyai so sehr kränkte,
baß sie heute 2lbends einen Selbstmordvcrsuch verübte und sich mit
einem Küchenmesser eine tiefe Schnittwunde um Halse beibrachte.
Da.,- lebeii-geiährlich verletzte Mädchen ivurde ins RochnSspilal
tranSportirt.
Theater, Kunst und Literatur.
Dr. Franz Lzeesi's Austritt aus dem Lustspiektbeater.
In der Leitung des Lustspielibcater» Hai sich eine Veränderung
vollzogen, die i» weiten Streifen 2l»ssehen und ohne Zweifel auch herz­
liches Bedauern hervvrrusen wird. Der Dramaturg des Theaters,
Herr Dr. Franz Szecsi ist aus der Direktion
ausgeschieden und zieht sich auS Gesundheitsrücksichten für
einige Zeit ins Privatleben zurück. Dieser Entschluß Dr. Ezee-i'z
wird Viele» überraschend scheinen; uns, die wir seine rastlose und
angestrengte Thätigkeit mit Ausmerksamkeir und ivarmer Freundschaft
verfolgt, dünkt der Schritt begreiflich. Franz Szecsi hatte den regsten
Antheil an der Gründung des Lustspieltheaters und als das Institut
hier rasch Wurzel faßte, nahn, er mit dem mühsamen Amte deS
Dramaturgen einen großen Theil der künstlerischen Verantwortlichkeit
ans sich, die mit der Schaffung »nd nnausgesetzlen Bereicherung de?
Repertoires einer großen Bühne verbunden ist. Ein Man» von
hervorragendem Geschmack nnd gediegener Bildung, sucht« denn
auch Dr. Szecsi, so weit die- im Bereiche der Möglichkeit
lag, die nnerläßlichen Rücksichten auf die Tagrsfirömung und den
Kaffenrappor! mit seinen eigenen literarischen Ambitionen zn ver­
einigen, und eine ganze Serie ernster uud iverthvollcr Bühiicnwcrkc,
die mi Liislspiciilicutci. znr Aufführung gelaugte», zeugte dasnt, das;
die jiiilge Bühne ihre Enftenzberechligung »ich! nur durch die flotte
Darstellung leichier Possen nachweisen wolle, und daß man im großen
Publikuvi diese Ambition respettirte, zeigte erst vor Kurzem der mora­
lische und materielle Erfolg von Hauptmann s „Weber". Im Verkehr
niit den Autoren, der Presse und den Künstlern bekundete Dr. Szecsi
allezeit die gen-iniienden Eigeiischasten eines Mannes von Well, und
die herzlichen Svmpaihien, die ihm zugewendet ivare», werde» ihm
zweifellos überall hin folgen, wo immer er auch die unterbrochene
Carriere •- es handelt sich doch zweiseUo- nur um eine Erhotuugs-
pause— wieder auszunehme» gedenkt. Für das Lustspieltheaier be-
deniet Szecsi's Scheiden einen sehr cmpiindlichen Verlust, der nur
dadurch gemildert wird, daß Dr. Szecsi, dem die Interessen
des Instituts stets so nahe gingen. da? Theater nicht
verließ, ehe er die lausende Saison mir einem reiche» und anregenden
Arbeit-programm, das Repertoire mit einer Reihe von Zugstücken
versehen hatte. Mit Dr. Szecsi scheidet aus dem geistigen Fond des
LiistspiellheaterS eine Summe von Geschmack und Bildung aus, die
nicht leicht zu ersetzen sein wird. Das Theater wird von dem adniini-
strative» Direktor Herrn Gabriel F a! n d i und dem arlistischen
Direktor Herrn Mori; D i r r ö i hoffentlich mir dem gleichen künst­
lerischen und inatericllen Erfolg, wie bisher, weitergeführt werden.
Die Direktion hat, wie wir hören, mit den Agenden eines artistischen
Sekretärs den bekannten Schriftsteller Eugen H c l t a i betraut. Die
Wahl ist als eine sehr glückliche zu bezeichnen und Herr Helmi, der
sein Talent so oft aus dem Gebiete des Humors glänzend erprobt,
wird seine Begabung hoffentlich auch auf dem sehr ernsten Posten,
auf den er gestellt wurde, erfolgreich beihütige».
Herr Dr. Frati; Szecsi richtet das folgende Schreiben
an uns:
Sehr geehrte Redaktion!
Mit dem heutigen Tage bin ich aus der Leitiing des Lustspiel­
theaters niiSgetrcteii. Ich wäre undankbar, wenn ich aus diesein
Anlasse nicht wahren und tiefen Dank sagen würde für jene warme,
sympathische llnlerstützung, die mir die Presse während jener fast
fünsjiihrigen Periode, die seit der Eröffining des Lustspieltheaters
verstrichen in, bei meinen schristslellcrischm und künftlerischcn Be­
strebungen so gütig zntheil werden ließ. Indem ich aus ganzem
Herzen diesen Dank zum Au-drnck bringe, bleibe ich mit ausgezeich­
neter Achtung
Ihr bereitwilliger Diener
Dr. Franz Szecsi.
Bon dem Personal des Lustspieltheaters verabschiedete sich
Dr. Szecsi in einem längeren Schreiben, welches an der An»
kiindigung-tasel des Theaters affichirt wurde. Diese Verabschiedung
lautet:
Au die geehrten Mitglieder des Lustspieltheaters!
Aus der Leitung deS Lusispieltheaterz mit dem heutigen Tage
ansscheidend, hatte ich die Absicht, persönlich Abschied von Ihnen ju
nehmen, allein, ich gestehe es, dieser-Abschied fällt mir zu schwer, als
daß ich nicht lieber zur Feder greisen mid Ihnen aus diesem Wege
Lebcwohl sagen sollte. Viel gemeinsame Andenkoii, gemeinsame Freude
und gemeinsamer Schmerz, Erfolg und Entiäuschnng, erlebt in den
kampsreicheii süns Jahren der tbriindlegliiig^iind der Pfadbahnnng,
knüpfen mich mit nnvergeßlicheu Banden an Sie, die zu meiner ehr­
lichen Freude meine verantwortungsreiche, oft einen heiklen und stets
undankbaren Wirkungskreis umfassende Thätigkeit mit sympathischem
Vertrauen nnd mit Anerkennung begleiteten.
Sie waren die liiimittelbareil Zeugen ^meiner miausgesetzten
Bestrebungen, mit welchen ich nach bestein Wissen und Gewissen an
deni Ausblühen des Lustspieltheaters mitivirkle, indem ich bemüht
war, ein solches modernes llicpertoire zu schaffen, in welchem außer
den leichten, blos unterhaltenden Stücken auch die aus literarischem
Gesichtspmikte werthvolleren Kuiistgattungen würdigeil Raum finden
sollte». Und Sie waren Diejenigen, die mit unermüdlichem Eifer und
begeisterter Kunst mich für die mit meinen Bemühungen verbundenen
vielen Arbeiten, Opfer, Sorgen und Bitterkeiten entschädigten.^
Jawohl, in meinem dramatischen Wirke», welches hauptsächlich
darauf abzielte, Ihrer Kunst Gelegenheit zur Eiilfaltting zu bieten,
haben Sie in zu wahrem Danke verbindender Weise mir viel und
große Wonne verursacht, indem Sie die thätigen Verwirklicher meiner
schriftstellerischen nnd kiinstlerischcn Ambitionen und Ideale wurden
nnd mit Ihren vom Publikum, wie von der Presse gleichermaßen
«»erkannten großen Erfolgen seit der Gründling des Lustspieltheaters
die verflossene Periode zu einer bedeutsame» nnd denkwürdigen in
der Geschichte der vaterländischen Schauspielkunst gestalteten-
Mit unvergänglicher Genugthuung und mit Stolz erfüllt es
Nlich, daß es mir gegönnt war, an der Gründung und an dein
Aufblühen einer vornehmen großen ungarffchen Bühne thätige»
Antheil zu nehmen nnd mit Beruhigung blicke ich in die Zukunft,
auf den nach den Höhen der künstlerischen Vollkonlinenheit führenden
Pfad des LiistspiellheaterS, den Sie mit Ihrem aiisgezeichneten
Führer an der Spitze sicherlich auch sürderhin, unentwegt, energisch
und begeistert iveiterwandcln werden-
Dies ist meine Hoffnung nnd mein heißester Wiinsch jetzt,
da ich leider von der bisherigen Stätte meines Wirkens scheiden
muß, mit der all mein Denken und Fühlen unveränderlich ver­
schmolzen bleibt.
In diesem für uiich ohnedies schiveren Augenblicke des
Scheidens erleichtern Sie mir den Abschied durch die billige Einsicht,
daß, wenn auch meine Thätigkeit nicht jeder künstlerischen Erwarttmg
gleiche Erfüllung bringen konnte, ich dennoch nach bestem Vermögen
all Ihre berechtigten Interessen stets und in jeder Richtung am
Herzen trug.
Jetzt, nach der glücklichen Niederkänlpfung der zahllosen
Schwierigkeiten des Anfangs: jetzt, im ehrlich erworbenen Besitze des
aneifernden Wohlwollens nnd so vieler Sympathien; jetzt, im
Genusse der belebenden Wärme allgemeiner Anerkennung, geht das
Lustspieltheater verheißender Blüthe, mächtiger Enttvicklnng entgegen
und ich hoffe fest und bestimmt, daß es vom Wege des Fortschrittes
nimmer ablenken wird-
Zunl Abschiede drücke ich, wenn auch nur im Geiste, Jedem
von Ihnen warm die Hand und wünsche ich aufrichtig, daß Sie Alle
in körperlichem und seelischem Wohlsein je vollkommener mögen in
Erfüllung gehen sehen, was das Menschen- und Künstlerherz ersehnt.
Der Segen des Allmächtigen sei mit Ihrer künstlerischen Arbeit!
Behalten Sie mich, bitte, in freundschaftlicher Erinnerung. Gott mit
* Im N a t i o n a I t h e a t e r finbet’ die eiste Bolks-
stück Reprise am Freitag, 19. d. M., statt. Znr Aufführung gelangt,
neu einstndirt und neu besetzt, Eduard S z i g I i g e t i's Bvlksstück
„A czigäny“. Die Titelrolle wir» durch Herrn Eduard Ujhäzi
dargestellt. Die Generalprobe, ivelche, du es sich »m eine Reprise
handelt, keine öffentliche sein wird, ist siir morgen BormiitagS
anberaumt.
* Das I» b i l ä» m der Frau L o n i f e
B l a h a. Die zweite der Jubilämns-Vorstellungen des Volks-
theatcrs wird am Dlontag, 22. d. M., ganz und gar der populärsten
ungarischen Künstlerin Louise B l a h a gewidmet sein, die am
22. Oktober 187.7 zum ersten Male die Bühne des Volkstheaters
betrat. Die Künstlerin wird in einer ihrer Glanzrollen, als Erzsike
Bakaj in Cscpreghy's Volksstück „A särga csikö“ auftreten.
* Im Opernbause geht morgen, Donnerstag „Bohemek" im
Abonnement (Nr. 10 o) in Szene. Bei diesem Anlasse wird Werncr
A l b e r t i zum zweiten Male die Partie des Malers Marcel
singen. Die übrigen Rollen befinden sich in den Händen der Damen
Ilona B.- S z i I ä g y i, M. K aczer, V. V a l e n t und der
Herren Bcck, Takuls, Värady, Kornai, Mihälyi,
D a l n o k i, K e r r e ß, B. N e y und K i s s.
* -Am BoIkstheater behauptet sich Sidney Fönes'
„San-Toy-- als Zugstück allerersten Ranges. Sämmtliche Anssühriingen
fanden vor ausverkaustcn Häusern statt. Die Operette wird jetzt
allabendlich gegeben, nur am Sonntag Nachmiriags geht -Felhü
Klari- mit Frau Blaha und am Sonntag Abends „Pariser Leben"
mit Fri. Knry in Szene.
- In der morgigen Vorstellung von -Xew-Vork szepe“ wird
Atau Santa Blaha zum ersten Nlale im M a g y a r S z i n-
!> ä z anstteten und zwar in der Titelrolle des Stückes. Im Uebri-
gen ist die Rollenbesetzung die bisherige.
* Im S o m mertheaIcr im S t a d t w ä l d ch e n findet
morgen, Donnerstag, 18. d. M., Nachmittags 5 Uhr, eine Vor­
stellung für Schüler statt. Zur Aufführung gelangt das Paffions-
spiel „A megvältü“ (Der Erlöser) bei halben Preisen der Plätze.
* Für, die diesjährigen zehn philharmonischen
Konzerte äußert sich das lebhafteste Interesse. Die Stamni-
abonnentcn haben von ihrem Bezugsrechte vollzählig Gebrauch
geniachl, so daß nur mehr ein kleiner Theil der besseren Sitzplätze
für neue Abonnenten zur Verfügung ist. Nachdem das Vorrecht der
alten Abonnenten bereits am 17. d. erloschen ist, werden nunmehr
jedem NeuanAemeldeten Sitz« sofort ausaesolgt. De» Kartenverkauf
besorgt austchiießlich die Musikalienhandlung Bela M e r y's,
Andrassystraße 12 (Telephon).
f Die Ethnographische Gesellschaft hielt
beute unter Vorsitz Emerich S z a l a y's eine Sitzung. General­
sekretär Julius Sebesiyen hielt einen Vortrag über die Sage
von dem Wunderhirschen und fährte au», daß diese Sage die Kon­
stellation der Sterne zur Zeit des Wmtersslftikmms symbvlisin.
Ladislaui K o v ä c- reserirte über da- SB«f M
feffors Patrenoff über die Rationalität der Sabiren. Dies« Ration
gehöre seiner Ansicht nachdem slavischen Stamuft; an;; Andere,
unter dielen auch der Verfasser des crivähnte» Werkes, behaiwte«,
daß die Sabiren dem sinnisch-iigrischen Stamme angehören-— Gras
Eugen Z ich» vsiichiet der -Ansicht Pairenoff's bei sind führt aus,
dich die älteste» Wohnsitze der Vogulen aus dem Gebiete der Sabiren
zu siichen seien-
5 D ie königlich kk N g u r i s ch c R a t u r w% f f e B*
schasliiche Gesellschaft hielt heute ein« allgemeine Fach­
sitzung, in welcher Alexander Kalecsinßky über die Memmg
hoher Teinpcratnren einen interessanten Bortrag hielt. Der Bor-
rragcnde führte ane, daß mit Ouecksilberthermometern Temperaturen
bi- 600» E. gemessen werden können. Die Metalle seic» unverläßliche
Temperauirmesser. Höhere Temperaturen werden mittelst d«-Si«mm»-
lind Braun'schen elektrischen Pyrometer gemessen- Diese beruhen aus
dem Prinzip, daß der Leitnngsividersiand der Metalle sich mit der
Erhöhung der Temperatur vergrößert- Der Vortragende beschrieb
ferner den ClMtetierpyroiueter, mit welchem Temperaturen bis 1600«
gemessen iverde» können, die Seger'schen Pyramiden :c- und illusttirte
seine Aussühruiige» mit Projektionsbilderii-— Nach Schlich des nüt
großem Beifall aufgenommenen Vortrage-; fand eine dlusschichfitzung
statt, >u welcher beschlossen wurde, das zweibändige Werk „Ballons
«s varasislat“ (Aberglanben und Zauberei) als Bücherantheil den
-Llitgliedern zukommen zu lassen. Das Werk wird im Dezember ver­
sendet werden. Sodann wurde das bisher erschienene Band des
Kataloges der Fauna Ungarns vorgelegt, welcher die Archrvpoden
enthüll. Die Zahl der Verein-mitglieder beträgt 8258.
* In Pari s hat ein große-, prachtvoll ausgestattetes Werk
mit zahlreiche» kolorirten Bildern uud Stichen, int Verlage von
B e r g e r- Ä c v r a ii I l& C o. soeben die Presse verlassen. Da-
Buch behandelt die Geschichte der alten sranzöfischen Hiißarm»
Regimenter von 1692 bis 1792. Der Titel des für uns Ungarn
doppelt ivichtigen nnd intereffanten Werkes ist „I-es luuNt.
I-es vlenx regiments 1093 I782.“_ Verfasset ist der
französische Haiiptmann E h o p p i >i. Wir wissen, daß das erste
Hußarei, Regiment aus ungarischen Flüchtlingeti und Deserteureit
errichtet wurde, ivelche aus der, in der Rheingegend kämpfenden
österreichischeil Armee zur Zeit Ludwig XIV. und XV. aus fran­
zösische» Boden übertraten und ihre Dienste anboten. Der Erste, der
seinen Souverain aus die Wichtigkeit der leichten Reiterei ausmerkimn
machte, war-- dem Werke zufolge— Kardinal Richelieu; er be­
antragte, sie ,, 6 araloris ttongroiso- zu benennen- Unter deit
HnßareN'Regimentern waren die namhaftesten die Regimenter Rätky,
Paul Deal, Graf Ladislaus Bercsenyi und Esterhary- Der Sohn
des Grafen Ladislaus Bercsenyi, der Freund des Fürsten Rakvczi,
Graf -Nikolaus B e r c s e u y ,, spielte in Frankreich eine große
Rolle; er wurde maröebsk cko France (Feldzeugmeister) und Jn-
speklor der leichten Kavallerie. Er heirathele eine Französin, die^chm
zivei Söhne schenkte; Beide gelangten nacheinander an die Spitze
des Regimeiils. Wie ivir vernehmen, bcabsicht einer, unserer hervor­
ragenden Gelehrten in der Akademie eine Borleftmg über dieses
außerordentlich interessante tmd an Dokumenten reiche Prachtwerk
zu halten. Blos einige kleinere Ausstellungen sollen hier ihren Platz
finde». Unrichtig ist die Behauptung, die der Verfasser nach einem
sranzösischen Autor vorbringt, daß die ersten französische» Hnßaren
Polen, „Sodiesti-Hußaren" gewesen ivären. Dnmortt, von welchem
diese Version herrührt, verwechselt die Hnßaren mit den
Lanciers. Der Reiter Sobieski's, dessen Bild der Autor mit­
theilt, hält eine Lanze in den Händen; der Hußar hat jedoch
niemals init der Lanze gekämpst. Die Reiter Sobieski's,
die LescinSki nach Frankreich gebracht hatte, sind die Vorfahren
der „Lanciers", der Uhlanen, nicht aber der Hnßareil. Aiich zahlreiche
migarische -Nanien ivären richtigjustellen. BeispielLiveise wird Ruköezy
konsegnent Rngvtsky geschrieben nnd seine Gemahlin mit pvt-
»ischer Endung „In prinooM« Bagutsks*; der -Name Mtkay ist
imnier fälschlich mit „Rattzky" lviedergegeben u- s. w- Dies ist nicht
C h o p p i n zur Last zu legen, denn er arbeitet auf Grundlage
militärischer Dütnmenie tntd in diesen find die Rauten unrichtig
angeführt; desto eher können wir darauf zählen, daß der vortreffliche
Verfasser diese Kleinigkeiten rektisiziren werde- Das Werk— wir
wiederholen es— verdient nicht nur die Ausuterksmnkeit unserer
wiffenschaftlicheir Kreise, sondern auch deS großen Publikums.
Wünsche «nd Deschmerden?)
Verehrte Redaktion!
Die in Ihrem geschätzten Blatte erwähnte Idee der
leuchtenden S t r a ß e n t a f e l» erinnert «ich an den
berühmten Antrag des BürgernreisterS in der Snppc'schen Opexelte
„Leichte Kavallerie": „Die Sonne schein' nur bet der Nacht; bei
Tag, da sieht man eh'." Ich habe sehr gute Augen, aber ich bi»
trotzdent bei der größten Anstrengung oft nicht im Stande, an eniigen
Kreuzung-punkten mancher «usgedehntelt Straße» der Elisabeth-,
Joses- nnd Franzstadt die Tafeln zu lesen,— weil ebm keine dort
sind. Aber auch u» den „vorirehinen" Bezirken der Hauptstadt sind
sie vielfach durch große Geschäft-portale, Firmaschilder u. s. w- gänzlich
verdeckt, obwohl— wenn ich nicht irre— eine polizeilich« Verordnung
besteht, die »ies ausdrücklich verbietet. Daß man die schmierige»
Täfelchen mit den Hansnunnirern auch bei Tageslicht nur mit Hilfe
von Röntgenbrillen lesen könnte, wird wohl Jeder wissen, der einmal
in die unangenehme Lage gekommen ist, suchen zu müssen. Bevor
man also daran schreitet, das Nachtleben von Budapest durch der­
artige Lichteffekle zu heben, möge man doch auch für Diejenigen
etivas thun, die sehen und lesen können, aber von diesen Fähigkeiten
in Budapest beim Suchen von Straßennanien und Hausnummern oft
keinen Gebrauch zu machen vermögen.
B u d a p e st, 17. Oktober 1900.
Geehrte Redaktion!
Ich glaube, allen meinen Schicksalsgenossineri aui der See!»
zu reden, wenn ich durch gütige Vermittlung der geehrten Redaktion
die Thatsache konstatire, daß die Dien st böte n-Misöre in
Budapejt nachgerade unerträglich geivorden ist und den Hausfrieden
unzähliger Familien ernstlich bedroht. Als die erste und voruehmlichste
Quelle dieser Misere müssen die Dienstvermittlungs-Bureaux mit
„Ausläufcr"-Jnstitution bezeichnet werden. Strenge Vorschriften und
gewissenhafte Kontrole könnten zwar einigen Wandel schaffe», «ine
radikale Selbsthilfe aber bestünde darin, daß unsere
Hausfrauen, gleich denjenigen anderer Großstädte, diese Bureaux
gänzlich nieiden und ihre Dienstleute auf dem nach Aufhebung des
Annoncenstempels aiich viel billigere» Wege der „Kleinen
Z e i t u >! g s a n k ü n d i g u n g e it" beschaffen würden. Ich bin
überzeugt, daß alle Tagesblätter die Ausnütznna dieser Gelegenheit
bereitwilligst unterstützen würden-— Sehr heil,am wär« es ferner»
wenn jeder Dienstgeber verpflichtet erschiene, ein wahrheits­
getreues Zeugniß m das Di-nstbuch (ohne Nachsicht oder Beschönigung,
wenn das Verhalten ein schlechtes war) einzutrageii und selbst Dienst-
zeiten voii kürzester Dauer, unter genauer Angabe der Ursachtti der
raschen Entlassung, im Buche anzusiihren. Ebenso nützlich wäre es,
wenn von Seite der Polizei in dem Dlenstbotenbuche die etwaige
behördliche Abstraftnig angemerkt würde.
B. K.
Perems-Nachrichlen.
/
tDer B ndapester V o I k s u„ t e r r i ch t- k k u b)
Kielt heute unter dem Vorsitze Emerich M o r l i u'S eine Sitzuna.
Der Verein wird im laufendei, Schuljahre 16 UuierrichMürse
armngiren; von diesen sind drei für den llnterricht der ungarischen
Spruche bestimmt, ferner werden süns Sonntaqsknrse und nenn
Wochentag-kur,« für erwachsene männliche rind iveiblich« Arbeiter
errichtet werden. Bon den Kurse,t finden zwei im III. Bezirk, vier
tut VI., sieben tm VII. und fünf im VIII. Bezirk statt.
.,.^°^ w o h I t h ä t i g e F r a u e n v er e i n „Ta b ith a")
hat heute nach den Serien seine Thätigkeit wieder aufgenommen. Das
S”»'!!,, 0“ 1* befindet sich tm Obergyiiinnsiuni auf dem Franz-
Dcak-Platze.
!D i e Ofner Dalärda) hält am 27. d. unter dem
Vorsitze des Bizebürgermeisters Julius Rözsavölgyi ihre
Jahres-Generalversammlung. Die Verein-mitglieder werden ersucht,
möglichst mhlreich zu erscheinen.
(Damen- Stenograph« n verei n.) Vorigen
Sonntag fanden die Schlußprüsnngen des vorjährigen Lchrkuises
statt. Die Fräulein Mathilde Tuchmann, Erzsi Borsooy, Olga Beck,
Margarethe Fischer, Rene« Weist, Irene Sternberger und Melani«
Mautner, die die Prüfung vorzüglich bestanden, erhielten Prämien.
Der nächste Kurs beginnt zu Ende dieses Monats. Anmeldungen sind
an die Knr-leiterin Gisela Kaiser (Szondygaffe 42/e) zu richten.
Gerichtshalle.
Der Kineueatsgraptz. Wir theilten vor einigen Tagen
»*> Sfn IrttA,« ^44^4, am IiaO ...2 V... tv ..... P P,.
«V» *- »«»»-um Uj( -^**kh*
mit, daß die pholographischei, Abbildungen des aus der Kerepeseestraä
r J atographen vom Strafbeürksgericht« wegen
-tttlichkeir in gerichtliche Sperre genommen
Nr. 40 befindlichen Kineinatographen vom
Vergehens gegen, die Sittlichkeit in gerie,..^.
wurde». Heute t«nb an Ort und Stelle die LokalangenscheMahmt
und zugleich die Aerhandlung gegen den Inhaber des Etabltsseinkitt-
Viktor <5 5 e t 6 e 11 statt. Nach Vorführung mehrerer Bilder, von
welchen ln-beiondere zwei wegen ihrer Frivolität Anstoß erregte»,
verurtheilte Verhandlungsrrchter Baumann Viktor Szeibert
Zsaum die öffentliche Sittlichkeit zu 40 Kronen
t,?Ebenstraie. Gegen dieses Urcheil meldete»
er sta t-anwaltstche Funktionär und der Verurtheilte die Appell».
.() Die für diese Rubrik aus dem Publikum einlangende»
Zuschrtften sind wir, so weit deren Veröffentlichung dem allgenteine»
Jnl«re,se ztiträglich erscheint, gern zu berücksichtigen bereit. Für die
MtUheilung ist die Redaktion nicht verantwortlich, ano­
nyme Z n s ch r i s i e n können daher nicht berücksichliat wecdeit.
D. Red.


[ 2023-06-29 10:36:39.951 - 19001018 - Seite 8 ]
' Metamorpnosen eines Möbelgeschäftes. Da.- im
Pause Nr. 14 aps dem Karl-ring befindliche llllöbelgeick.äit ha! trotz
seines sechsjährigen Bestandes zahlreiche Metamorpboicn Surckaemacht.
Dieses itzeichast bildete mt Jahre 18Ü4 das Eigenthum des Joachim
Heinrich B e ck und des Emil B e cf, die das t'Seidiäit inner der
Avna: „Heinrich Beck n. -ohn" prolokoMren ließen. Als S.e in
-rolqe des ichlechlen Gcichäflsganaes auf das Waareniaacr geiuhrteu
Erekittionen Iich immer mehr hausten, da vertaunen die beiden deck
das Geschart um den Betrag von öN8 fl. ihrem Schivaaer, dem
Tapezierer Mar Weiß. der ihnen als Kauipreis Otit» st. m
Bnarem und einige Mi> seiner Hutenchrift uerfebnio riisedifci »tzraab.
Als sich nun die •"Hdubiqir geaen Weiß kehren wollten, da war die
Jirma diirc!» den Emiritt des iüsori* V- o i t n im t s wieder in
„Mar Weiß ». Comp." nmqeivandell. thml Bock vliev aber wener
im ibeschäfte. Ani 1. Ycber trat >m iRichuite enie neuerliche
Metamorphose cm, indeui die fsirma jetit „b-iml 'lh\i u. dornt)-''
lautete. Die Gläubiger bekamen schließlich die ewigen Nielainorptivien
satt und sie erstatteten gegen Bert imo iüeiwiien die -iruiaiiicige
wegen Betruges und Berunireiiunq. Tec Sirargerichtshof verurtheilte
Joachim Heinrich Bert und ifmtl Beck zu ie drei Momrieu, Mar
.Wein m einem Monat «seickigniß: l'eikonits wurde iieigeiprocheu.
Tie'es Urtheil nmrde heute »o» der königlichen T.nel bcitäiigl.
Wegen Maiestätsdeteidiguna »»ude heute der 7ag-
läftiuT Diotbia« fesio«, der im atim 1- ,V »i bettuiitcnem Zustande
sich dcspcktirlich über die Person des Kvmgs geäußert haue, oviu
StraigerichtShose zu 14 Tage» Gefängniß vcrurlhcill.
Mord in der .kirknSbude. Jlu:• :! i n m holn a meft'it
man mts, daß in dem dort gaftireude» Waiiberzirtn-- heule rh'achi»
ein mvsteriSser Mord verübt wurde.^ M.m land oen Kunst, eiler
iStzuard L chn e e h e r g e r mit durchstvdjene. Brust als «eiche am.
Dringend verdächtigt erscheint eiii Kvlleae des Ei mordeten, '.HUno
Suvietiii, der auch in .Uitmoa einmal um dem Meyer aui
Schneeberger losgestürzt war- Bnnetta wurde oerhasiei und der
Mindaec staal-saiiwaiiichaft eingeliefcri.
Der Wictirztaer Sparknssenprozeft. W i e n, tChobcr.
sD’r i g. Del e g r.s Der Kafsatic»i-l>o, bat heule unter Barsch
des Lenatspräsidenicn U h l e »ach dreitägiger Berbandlnug über
die Nichtigkeitsbeschwerden der am 14. Mai d. ,Y im Wielirzläer
Sparkassenprozesic Verurlheiltcn zu Recht erkannt.
Die Nichtigkeitsbeschwerden der Dirckrare» K o ch und
N o w a c k i, des Buchhalters K o m p, l und o«r Berurtheitigii
W i in m? r, L i n t c r, Blatt linst S o i ti e» r t a» weiden
atigetmeseii. Nur dem etnen Pmitle m den Beschwerden des Direktors
Jlorian Nowaeki imd des Buchhalters elgladimir Kompil, der sich
gegen die Verurtheiliing wegen uerichiveuderiicher Kreditgewährung
richtet, wurde stattgegeben und die Genannten m diesem Punkte frei
gesprochen. Deslenungeachtet hat der Kanatloushof der Berufung der
TtaatSanwaltschast wegen zu geringen Strafausmaßes Iolge gegeben
und die Strafe des Direktors Wilhcltn Bach von vier nut sunt, des
Direktors Florian stlomacii von drei aus tünf iiiid des Buchhalters
Kmnpil von vier aus !um Jahre schweren Keilers erhöhn Gleich-
zeitig wurden die Pernrthctlten m die [.Horten des Haffatioiui-
oersahrens verfällt.
(rin vernrtheilier Abgeordneter. Kraka u, 17. Cttohoc.
C r I a- T c I c n i-' Der bekaniiie lonaldemokratiicke Abgeordnete
T a >: v n» i I iviirbe veuic wegen Widerstandes und Ankkordenmg
zum Widerstände Zargen einen Pollzeikommiffar zu zehn Wochen
Arrest veruitlieili- a.aßvusu meldete die 'Ntchkigleztsbeichwerde an.
Verurtueitte Redakteure. B e i n -17. Ciiob-r.
Der verantwortliche und der Hilisredakreui des kürzlich emgegangencn
Journal?. ..M a I r N o v i n e. das inner der früheren Regierung
als oüiuos aeqolten da:, wurden Heine oom Belgrader Genchtsboi
einer Instanz wegen einer tm erwähnten Blau.- begangene»
M a i e ü n i -- beleih> g u» u, und ziogr Ersterer rn fliiff.
«emerer zu sieden .zabren illerangiuß veninbeilt.
^ Getreiie- und MetilverkeLr.
i Das 1 ö ». u n g a r. -ratistlsche -jeniral «mt veröffentlich
den falqenDcrt ,'lu-e-ioeiS lioec die uom 15. Oktober ÄveudS 0 Uhr bis
1>>. Cttuuir Äbenos li Uhr IN 'S u Da p e it mitteilt Eiienoahu und Damps-
imiü eingelangien und «o» hier oerumoxteu ihetreloemeugeii und oemi
Budapetter hauvitouamr norgeinerkteii iselrcidc- und Mehtmengen:
.Ant?
-» ui i
' n, V «-
r a U.
e i
KtHOij bhüii
Sfhitfe
»ftuti#
Totale
M
E r^ r% e n t ti e-
r ..
»t
L o k a 1
v e r t e Ii r:
Wclsea-.: 12076
17014|
29090
__
i
ioggea 714
— 1
710 461
461
Gerste ...- 13*2J
160 1
1489 204
204
Haie: ....----- *t-5
&y3j
6700
■als-■ l"
180
Totale.- l&JJQ
23109
38189 b60
-
665
K'i T
r a n s I t
- V« r k o h r:
Weizen
-.
....•
202
! 202
Rog$eu.-.
Gerste WC9
609
6£iÖ
i 656
Hafer
Mais --
Totale ... c.d
6J9~
«es
853
Br-i m Ha
1 p t o 1!
amt -2 v:>r^emrt
r fe t:
.... ...
Zum Uf
export
vor.rpiue'rkte
in Mtr.r.
Woiaan.-- ---
Weuenmelil... ....
Roggen.
Äoggeninehl.....
Gerste,
SersUamebl
Torsie!
Totale..
Ausweis des- h a n >g t s!» d t i s ch eu O b e rp hv s ik a ts über
den K e s .1 n b b e i t S i u tt a n b in der H a u p l st a d t
v o in 17. Dir e>>,er.
Infektionskrankheiten: Typhus 1, Blattern —,
Bariolois—, Schafblattern 5, Scharlach 10, Masern 3, Diphlheritis
und Croup .4, Dysenterie —, Keuchhusten —, Influenza ", Puerperal«
,eiebcr —, Rothlaus 1, Trachama I, Mumps —, Mennig,
cerebro-spiu. —.
^ Kranken fl and: im Tkt. Rochusspital 20M, i m
- kt. Johannesspital 64s.
Im Lauie des gestrigen Tage« sind aus dem Gebiete der
Hanptimdt 00 Personen gestorben, und zwar: I- Bezirk 1,
Ü- Bezirk —, 111. Berirk 4, IV. Bezirk 1, V. Bezirk VI. Bezirk 10,
VII. Bezirk L. VM. Bezirk 1l. IX. Bezirk :1, X. Bezirk 1,
wohmmgslos —.
lobe lur Indien: ('icbini’ und Nervenkrankheiten 1,
Lungenschw'.udiuch'. !>, z-i„,genent)lindung 4. «oniiige Krankheiten
der Athiiniiigsorgaiie •!, Iiikulalivnskraukyeileu 3, Magen- und
Darmkatarrh 7>, sonstige Krankheiten der BerdauungSorgane —,
Typhus Blattern —, Banoloiö—, Schafblattern—, Scharlach 1,
Masern 1, TiphrderitiS und Croup —, Dysenterie
husten —, Influenza —, Pteerpecal sicher —, 'Hotblaiii
cerebro-spin.— Mumps —, Autrar
TNalleus —. Zusammen 39.
Scharlach.
-, Keuch-
—, Memiis-
sonsiige Kraukbeiten 12,
UerKorbene in Kudappst.
Tfrau Joses Kugler, 75 I., Taqlohueriii, VIII. Beurk, Szerda-
belyigasse 1.- ,Vrau Alerander lksipak, 26 I., Schneidersgaltin,
VII. Bezirk, Dembmtikngasse 46.— ,era>i Johann Kravalik. ud I.,
Taglohnerm, V._ Bezirk, Biiearadigaste 24.— shrau '.'Ibalbovt
Meifzter, 40 Z., Scdiieidersgaitiu, VII. Bezirk, Klauzatgaise 21.-
Adalbcrt Kannan. 32 I., zguszareiuRittmeister, IX. Bezirk, fsiaurcns
ring 44.— Uranz Midna. 2b fi-, Schmied, ’Jicupcit.— strau Steig»
Szado, 37 I., Taglohnerm, XIII. Be.nrk, Dugonnsgasse 7.
Wasserstand.
Wittepungtberich!
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
Tom 17. Oktober 1900, 7 Uhr Morgens.
SchärHng -»
Duna:
Fassau .. -- -- ■+ ill
I,iiv/.——
Wien—— --——
Po7.sony._ --— *t-
Kom^roin -- --
ümlajittHt. -- ~r
l>.*F"lilv;ir-- --
MotlhC-S———
Oomboä .. --—^
UJvidek+
17.
uki
«.»hpr.
CcnUmeter
O
Tisza:
Conti
66
3
T
3
107
7
'1 ts. a-FUrM,
116
3
m
3
+
s
»zoiuok ..— ..
139
1
140
6 1
1-soagrad.
194
2
137
1
7:
136
>
2
64
>
1
8'
Törok-i^o-ta ..
145
3
100
7'
•Mli'i __ ...
20
6
58
7
Szamos: Di-en. ..
33
1
S/Htmar.«
2
60
4
2;
Krassna:
113
>
3
4:
A.-v^v-Mftiteuy ._
184
>171
33
>
4
-t-
7;
Latorcza: Ainiikio$
1
13
4> 6+
Pauüswa- --——
40
4 -i-
7
-4“
30
<
5
4-
6
1Ü
3
ks?.tropkä
-f-
20
■1-
4
Orsi->v& ..— -f-
56
14
H..or
104
4-
2
Vif: Zsoina 4*
itü
>
6
Bodrog: Zempl^u.
66
<
60
+
ö
IrancseQ.—— -+*
11
3
Berettyd:
SzereO— -j-
41
<
3
fjeretiy6»Ujfalu.
30
+
S
10
i+
6
Sebes-Kdrfis:
147
<
1 4-
9
^a^Tvarad __
22
3
+
7
Dräva: Zakauy—
58
<
4 ...
6
lekete: lenke..
8
<
1
40
3 -f
4
!eti**r:Borosjono
20
f
5
56
2+
6
Kettös:
4
4-
5
Sziva: Sziszek --—
55
30
HAimas: Uyoma
59
4*
7
Mitrovica. -- -- -j-
77
fi&aros: Itiauvieska
8
-f
4
11«»:
Arad..— ..
144
2
M.-8zisst. --
30
in+
8
Teksitä'/,». --— 4*
20
12+
10
Temfls: Kis-Kostely 4*
22
<
28
Tlhza-Ujlak- ..—
36
*+
S
Sega: Kiszeiö—
63
<
19
V.-«Lm5nz-—
30
<
81>
6
‘iemesvar
Zahony (t'.df.py..—
180
<
34 -f
4
N.*Bec.'kerek
60
<
1
firidaruns der isisien:
*
:nsar: --J- übet- .Siüll;—
nutar
Mull;
Temoeratav naoir OetaliM.
Station
■t
|„
II
-3
$ X
!
s
81 S i o a
5
-j
iM' ?!
3! M
i
s
7ü?
+ 5.2
2
4
L auliari ,, ..
762
+14.0 SNV 3
0
7-ii
+ 5,0
NW
3
762
-*-2i.2ss\v 3
0
759
+■ 3.8
2
4
Malta
761
4-22,0 M* 2
7o9
N
1
3
/uru*h ..
761
4- 3.0~
758
4- 3.5
\V
1
4
2
Sarajevo. ..
764
0.0 NB 1
758
•f 2.6
NV
3
•
2
Bukarest- ..
762
+ 7.8 W 2
0
G
759
- 2.6
N
3 X
763
"j- 4.2 NNV 3
1
1
Omiftm .. ..
7b2
+ 8.7 SNV 1
1
3
Budapest.-
l6l
+ 7.1
NK
1
3
7 1
+ 5.0 --
3
761
4- 4.7
>\V
X
4
761
+ 5.8 NNV 2
3
1
762
- 4.8
SVV
1
4
761
-f 8.9 NW 1
*
7
762
+ 4.8
s\v
1
4
764
+ 3.2 K.NS 2
0
4
fler^nr
762
. 2.4
w
3
759
4*12.8
3
4
Kewthelv __
761
+■ 3.4
0
760
+10.7-
0
r.vs
763
4- 2.2
0
Svlt
758
i- 8.1 SNV 1
8
3
{ #aktorava__
762
+ 0.2
1
0
Borkmn.. ..
759
+ 10.2i NV 4
3
2
763
+ 1.4
w
1
0
Hambur»f.—
759
4 4.3\vsw2
1
7
763
+ 2.5
Swlu ftnünrie.
755
+ 5.2 vr.vwS
2
4
762
- 0.6
Neulahrwasser
752
t- 5.1 NV 3
4
4
7t>2
4- 7.3
X
1
3
M-uu‘1 .. ..
750
4- 6.8 SNV 1
6
CirKveniea
761
4 6.0
NF-
1
HerUn. „„ .»
758
+ 5.4 w.vwS
0
»
l)ebr«*o/.eü ..
760
4 2.8
NW
2
4
761
r 4.9 SVV 4
s
KiR-Kartal ..
761
4- 4.0
W
2|
4
Münster.. ..
769
-r 2.8 W 2
3
2
781
-4 5.5
\v
3
knis^rslautorn
762
4- 2.8
762
4- 1.3
0
>t MntUtt'u..
758
5 ü \\v3
3
6
762
4- 4.4
2
3
762
4-14.öpsr. 2
4
Nagvlak
763
4.2
N\V
ßiarntz ..
761
4-17.5 v.4W 4
3
763
+ 5.5
st
3
4
Perplpnan-
761
-+- 8.1-
763
r 3.0
.NIV
2
Nir;:a...
761
4-12.8» 1
1
lemesvar ..
7r3
1 0.1
N
1
2
Clemens- ..
762
4- 1.2-
1
Fancsova ..
762
- 3 7
SB
2
0
759
4- 7.8 SL 2
Dronkova--
764
-t- 8.9
VV'
0
Nt-irnowav --
752
4 10.6 S 3
e
N’asjwarad _.
761
4 4.6
sw
4
3
Biaok^oit Pontt
752
+10.6 vv my?
762
-4 2.2
NW
3
Kik-Ii.'’« l’oiüt
755
e-10.0 u vw4
1
Maros-V isarh.
7«1
4- 3.4
X
1
16
Seillv
766
+13.3 WNH4
S aiüa-Himvad
7 62
4- 3.5
3
>laolds ..
Nauvs/ebeu...
763
-f- 1.0
1
0
J'i PilMtlÜ-illü
753
+ 13.3 NV 3
0
Botfalu
762
4- 2.0
NB
3
4
SfUitesnstf«
7 ;6
4- 2.2 T 2
1
Wien
761
r- b.ü
NV
S
4
CltriMisii'Oinü
769
4- 6.3 K 3
Frag.. .. _.
760
-r- 6.1
NV
4
J
Xo.-tt lmi m
751
+ 8.4 N VV 2
3
Krakau ....
757
+ 6.0
4
4
ilernosiui.t ..
752
4- 4.6 N 4
4
I arnopoi
759
+ 4.4
4
H:tl>«tra».l:z ..
749
4- 2.8 NB 1
4
4
Bregeaz..
761
4- 3.2
\NSW
2
751
+0.2 --
1
3
»alzburg_ ..
7 3
+ 3.8
S
3
3
Karffopol ..
754
-1- 2.4
4
Klagenlurt ..
763
+11
Nil
X
St. lVtert>lmr t r
749
3.? -a 3
4
Pol»
762
- 6.2
B
2
Kuviil
745
4
3
Lesina ... _.
762
i 13.7
U
1
Moskau ..
Turin
763 4 7.6
n
2
Snioiensü. ..
754
+ 0.3-
Hurenz
761
-413.4
\ ilna. .. ..
-
Peearo
761
4-11.7
2
Varsovlo
Livorao.. ..
76114-15.0
ISk
s
1
Kiekmew
755
4- 4.7 SW 2
4
761
+12.7
0
Nicolaiov| 757
+ 2.4 NW 1
4
Xoapel ..
761
+17.6
0
.. ..
761
+ 5.7-•
6
Bnndisi..
760:+31.8
i
»Nb
3
1
Ürehstknv ..
759
+ 2.3j-
Inßiulapest Marimaltemperatur des voihergegangenen Tages +13,
Minimum+ fi Celsius.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Aalt.
Mündliche Au-knnft wird in unserer Administra­
tion Uttentgeltlrch ertheilt, briesiichen Anlagen
ist eine Retourmarke beizustbließen.
Seit I. Juli entfällt die bisherige Stempelgebiihr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Chiffre-Briese werden in unserer '.icmnusuu*
tion übernommen und gegen Erweisung des
.rnserareincheines ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kiinfe n. Uerlrättfe
Gebranefete und nene
feuerfeste und ein­
brach sichere
KASSEN,
auch Original r Wertheim
& Vamp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
offetirt billigst Wiener Kassen-
sabriks-Niederlage
Ludspest, V., välvän>-uk»a 6.
' kaufen gesucht: Gin
2, AubmaHIstultiiiiiteineii!
Paar Hartgutzwalzen,
glatt lGanz'scheS Patent),
Dimension 650 Mm. lang.
Anträge an „F. P.“ an die
Adm. d. Bl. 2895 4
,eS Bteyele zu ver­
kaufen. NäHeie? II-,
»ICalogänygasse 14. 252,'>:>
Min altrenommirteS
^ gutes GlaS» und
Porzellaugefekiäft in einer
der größten Propinzstädte Vtii-
garns ist wegen Iaiiiilien-
perhältniffe zu verkaufen.
Agenten werden honorirt.
Adresse in der Adm. 20549
ZHreistöekiges HauS,
™ »och 13 Jahre steuerfrei,
trägt jährlich 7000 fl., ist
dringendzn verkmlsen, eventliell
gegen ein vollkommen in-
ftruirtes Gut ju vertanscho».
Auf ersten Sah .50,000 st.
Amortisationsdarlehen, zum
Kause sind 15.000 fl. nöthig,
der Käufer kann den
übrigen Kaufpreis 4 Jahren
schuldig bleiben, dieses in-
vestirte Kapital bringt 3000 ft.
Näheres bei dem Eigenthümer
ZolnayBtila, Petordy-utczall.
Ageulen werden nicht liono-
rirt. 20663
S otelverkauf. I,» Mittel­
punkt der Stadt Gran
(in Ungarn), In dessen sre-
qnenlirtestem Theile liegend,
wird das große einstöckig«
Gebäude, wetdioS seit meU
als 30 Jahren als beftrenom-
mirles Hotel, Restauration
und Kaffeehaus zum König
von Ungarn betitelt, rühnl-
lichst. bekannt, am 31. Okto­
ber d. I. um 3 Uhr Räch
mittags aitS freier Ho.ud im
königl. Bezirksamte der Stadt
Gra» versteigert werde».
AusrnsungSpreis 89.000 Hto
neu. 20651
Ftrovinz. Sehr gut renom
mirles Äpezcrei,4)keitt
und Hülsensrüctiten-Ge-
sciiäst, bestehend 4.5 Jahre
am besten Punkte des hiesigen
Marktplatzes, ist mit Trafik,
Klelnltzenz- AnSsctiank
und vorzüglichem Steinpel-
verfkhleitz tBezirksgerichl
Und Grundbuch im selben
Hause) wegen anderer Unter­
nehmungen sofort, eventuest
btS I. Jänner ,u über­
nehmen- Erforderliches Kapital
fl. 3000, bei Redilzirung des
Waarenlagers weniger. Ädr.:
Max Eifer, «ägnivelt,
(Obernngarn). 20535
EchtPariserGummi
u. Fischblasen (sämmtliche
Damen- Preservativ) bestens
bei ror-v^u SL»I>0«,
tzudapsst, krrsebet-körut 50.
1962«:
anfe Lpezereigefcttäft,
allen lebhaften ’ßofte»,
gut eingeführt, sichere nach­
weisbare Eristenz für eine
kleine Familie, per netto
Kasse. Aussührliche und ver­
läßliche Antr ge unter ,.Ii.
U. 50« >" an die Adm. d. Bl.
20658
ZL olt lenkans. Größere
5* Quantitäten Retorten-
uud Master Holzkohlen aus
Erl- und Haselnußhülz wer
den gekauft- Gesälligc Osserte
nebst Pieisanitelluilg srauco
Verladestation werden erbeten
unter „Kohlenkaus" au die
Adm. 20696
»ßfiüitig für Wrin-
W' Produzenten und
Meinhändler! 4uO Hrtto-
litet weingrüne Trausport-
fisser und etwas Rum- und
Eognac-Jässer sind bei Ab­
nahme des ganzen Quantums
ab Wien spottbillig abzu­
geben. Näheres bei Joses
Hichtcniiein in Wien, II.,
Remdrandtstraße 29. 206-55
a Csümiiri-ät legszebl)
reszbn sz7-p Kertben,
320 n Öles telken, eleträns
6 szohäln'il, 2 veraada, fiirdii-
szoba, rle.sk;ttnra t>a konyhä-
bol, pineze, eselbd- es hiiz-
mpsterlakäsböl, tovibbi etey
3 szobäbi'd, flirdiiszoba, ölös-
kamnibiil alld lakässal,
iställd hüt lora es
koesiszlnnel eladö. Hst-
vebbet: \iiK,vniez<»-iit‘’za
66. sz., a hiizmesternfl.
20652
(tcltm söl,ö»e Lpeife-
A ziinmer-Einrictitung,
prachtvolle Jörn, und tünst
lcrische irauzofiicke Aus.
sührnug, aus echtem R-alui
goniholz komplet, ist sofort
vreiswiirdig ’.n veriaiijeu.
PalaiS Vigyäzö, Karls­
ring I. 20660
eetcbraiictftcr stebender
Dampfröhrenkeffel
Beschäftigung
für einige Monate findet
ein in der doppelten
Buclihaltnng bewander­
ter junger Mann mit
fichöner Handfclirift und
Kennrnifl der dentfetien
»nb nngar. Lpractze.
Eintritt sofort. Offerte
sind unter Etiiffre „1.
I'.?986‘" an Haasenstrin
&* Vogler tZanlnö S>
Eo.Z. Budapest, öo-
rottya-utcza 9 zu ricti-
tcn. 20664
sLomptoiristin znr De-
N tatlkasfe eines En-
groS-Geschästes accep-
tirt. Offerte mit Angabe
bisheriger Thätigkeit unter
„A. B. Z." an die Adm.
20709
süchtiger Agent, am
^ diesigen Platze bei Spe-
zerei- und Branntwein-
bändler sehr gut eingeführt,
sucht seine Stelle zu ver­
ändern. Geiällige Anträge
unter „Agil" au die Asm.
d. Bl. erbeten. 22759
j>ntettigenter repräfen-
AtatjonSsättiger Mann,
der ungarischen, deutschen und
kroatischen Sprache mächiig,
sucht Stellung als Kassier,
Inkassant oder Platzagenk.
Kaution vorhanden. Gefällige
Zuschriften unter „Tüchtig^
an d e Adm. d. Bl. 25-555
3 utazöt ss szervesiöt
keres elokelö elet-, kihaza-
sitäsi- ös baleset-biztositasi
intözot. Csakis a szakibä-
bmi jartasak szmiskedjenek
eddigi tevokenysegiik meg-
jeliileso meliett ajäulataikat
HMiisensteiii6s Vogler (Jaulus
&■ tarsa) hirdetesi irodajäban
Budapest, V„ Porottya-
»toza 9, „Fix öll-ls 7991“
jolige alatt beuyujtaui.' i,;u
gesucht von einer in der Ge­
treide-, Wein- und Pradut-
tenbranche durchaus bewa»-
derten, kautiousfäheu Persön­
lichkeit gesetzten Alters. Beste
Referenzen, «tzesl. Zuschriften
unter st. 7989" an Haasen-
stein& Vo-iler lJaulus& 0>o.),
Budapest, Oarottya-utcza 9.
20728
ch^in Vertreter, der llu-
" gärn bereis! und Galan­
terie- und Spielwaarenbranchc
besucht, wird für eine Glieder-
piivpcutabrik «n Provision
gesuclit. 'Anträge unter
„Puppcnfabrik" an i. Aubrecht,
Auiiouceu Bureau in Prag,
Graben 2. 20727
St ellen-Gesnche
^istingnirteö Friinlein
rr wünscht als Vorte-
ferin in den Nakiimit-
tagöstuuden Befctiitfti-
gnng. Gest. Anträge
Mit ..11. V.‘* an die Ad:n.
d. Bl. erbeten.: ■-7,:■«
Ä kereskedslmi, egyesü-
leti 6s szövetkezeti
könyvveaetSs 6s ügykeie-
16sben kivilö gyakoriattal
birö egyen tübb kisebb czeg-
udt vagy egyletnel kivauja
t'gesz napi inunkaidejet er
venyesiteni. Ajänlatokat
„Magauhivatalnok“ selige
alatt a kiadühivatnlba k?r.
20706
Ängeliieur- EHemiker,
2, auf deutscher Hochschule
promovirt, mit mehrjähriger
Praxis, sucht Stellung. Zu-
schrislen mir Gehaltsangabe
sub „Iiigeuieur-Ohemiker a»
die Adm. d. Bl. 20710
L LktS, harom ntczai azoba,
csel5d-, t'iirdßszoba 6s
meUekhelyisSgekkel az And-
rässy-ut es VAczi-kÖrut kö-
zeleben noveuiber 1-jere
kiadd; ertesitest Szerecseu-
uteza 15, a tiäzroosterntd.
20589
V is k »ls der Oper, paar
Schritte von der Audräfly-
siraße, lialsziubLz-ntoza 10,
ist ein schönes Doppelgewölbe
per 1. tziovember billig zu
verinietheu. 20725
ffiin elegantes Gaffen-
Zimmer mit feparirtem
Eingang sammt Vorzimmer
ist an einen intelligeulen
Herrn zu vermiethen. Adresse:
Gärtnergaste 43, H, bei der
Treppe. 20721
AIS
-»> n
Jnstrnktor empfiehlt
sich gegen mäßiges Ho­
norar ein Realschüler der
VlI. Klasse. Gef. Anträge
unter „Musterhast" an Blook-
ner's Annoncen-Exped., IV.,
Siifii-iitcza 6. 20722
Pariez-vous franraisV du you
speak english'.'
Pro!, parisien
12 leeons de eonvorsation
ti. 4—6— V., Vaczi-kOviitsiS,
I. 6. Für Knaben Konver­
sation fl, 4. 20714
Försterstelle-Gesnüi.Ein
® geb. Mann, 31 Jahre alt,
unoerh., jetzt im Königreich
«achsen als Vcrioaller eines
kleineren, Reviers angestellt,
sucht größeren Wirkungskreis
als Iorstbeamler. Selbiger ist
erfahren in allen Holzkulturen,
Einschlägen :c. :c. Auch ist
selbiger sicherer Schütze, Raub
zeugoertilger, firm in Jasanen-
aufzuckr. Antritt kann zu
jeder Zeit erfolgen. Beste Re-
serenzen,, steheil zur Seite.
Ges. Offerte unter „S." au
an die Adm. d. Bl. 206.56
int lomptelcr 'Armatur 10—12
Quadratmeter Heizfläche,
5!—5 Atmosphären Druck^. ,,,
i wird zu tauten gesucht. Ofse>.!>« ^nteUigenteS Irnulcin,
zu richten au Oabos es Tarsa ,;“Z der «nganlcken und deut-
Uyar-Iitoza 17. ai. 20711!!*«« -prache voUkonimen
—_—. l machnin allen Burcau-
arve-re» vernrt, bat prima
Zengniffe, fuckl Stelle. Gest.
Anträge sul, „Sehr geschickt^
an d>e Adm. erbeten. 25493
- Eckpalais
Seopoidstadt, neu, i’iii, Stall.
MV'.iiH'inc.niic, »i. IkvvI- 22o!>>>.
T5u verkaufen Henry
& double rille 450 und 577
patrone. magnum express,
fast neu, nur zweimal ge­
braucht. Zu besichtigen bei
Huzella, Vtai-utcza. Kaut
preis 840 fl., jetzt mir 550 fl.
20657
»ei:.
b
aui »■'
auch .»log iv,ii,. ui-
Slnbwinim.. nur t-estm..,i,-
Äafseuwohn. aui 11 j .^,5'
stieiucrlraa. um fi. lo;,
verkäml., er. a»i Wut, omD
viuzhaus emzui.ui'clicn, Eaul
kötay. Kerepesl-nt 2" f-t 4
B rieft. 2o719
IHeizender Maliagoni-
g» Lalon im Giuvirestyl,
große und kleine, Garnitur,
Spiegel mit Konlo!, Salon-
kästchen, Tameuschieibtiich,
Paravenl :e. auch einzeln sehr
preiswürdia z» veikaufeu
PalaiS Vigyäzö, Karts-
ring I, Aiitiauitateiigesdinft.
20682
^trUktt-^nqelrote
V?irthschafterin
ii Stükt tKasllister Inr
" Salon, 'Schlaf- und Spenc
zinimer Mid lehr billig zu vrr
taufen im Äntiquitaten-
gesettäft KarlSring I.
20678
reiis
mi,g
in r ',7 i- 1 -in'i'5:
war. .mt to.ln-n' tu;
ilugr lha'ttu::,! u Siele
m oci el.i,,.: merru a-:: 2auSe
Anl.a.'c- ,-:e.! c-.e- »-
uieocie- an o,e 2tdm. d. B>,
20704
Sleifender der .Tticli- n.
L« Lctineidrr-^iigcbor-
Braiictie, repräfenta-
tionsfättig, tnctitig n»b
intelligent, der nnga-
rifetien, dentfetien und
flaviscttenSvractiemärl,.
lig, bei Kunden sowobl
in der Hauptstadt, als
anet» in der Provinz gut
eingefniirt, fustftPosten.
Antiaqe find sut> „Aner­
kannte Kraft" an dir 'Adm.
zu richten. 24415
lOlti-
in der nugar-iche», boundnn
und ierbo-tioat-fcheu c.biot,
so auch Schreibmaichiue, bunt
um Kondition. Gest Antrage
unter..ichediegen" au ölovkner s
Annoncen- Expedition. 1\
'■'»to-uteza ö. 20,23
l^omptoiriftin >i°,s both
l®» achtbarer .Vamstie. venek«
er. praktischer,
‘ an der Dresdener Aka­
demie ausgebildeter dn>
fchneider, auch Gefchaiis
leiter, mehrere Jahre bei
ersten chirmc» im 'Auslande
thätig gewesen, sucht au« dem
hiesigen Platze entiprccheuoeu
Posten. Gest. 'Antr. a» die
2(0:,,. d. Bl. erbeten »nn
Ghilire ,.X. 8. litilti". 20.571
Reisender
erste Kran, tüchtiger Mann,
in der Salami, stleisch- und
'veUiu.uWul’vancbc bewandert,
bereist die Alpe» und iiiiqa-
riiche Kronlauder seil
8 Jabrcn mit bestem Erfolg,
sucht Sieltuug. Gest. Anträge
au die Adm. erbeten snb
Chiffre „Nr. 3". 20697
l'fnioerfeU gebildeter
** junger Mann, der
ungarischen und deutsche»
Sprache vollkommen mächtig,
ebenso englisch und französisch,
varziiglichec Siyliit, sucht als
Korrespondent oder de:
gleichen nie Annellung. Ges.
Antrage >nb -h. \. 6067-
au Zoier Schwarz. Au-
uvuceu Oruedittou. Marokka-
nergane. 2>>7!t!
G ycrsirOnv, p,-rt7-kt xe,>-
uölt'-. uv i^envek
ällast km i s. ^zives
iue£ck»*re.^eßek kerotnek ~S,
K•. .1119 u Schwarz Jozses.
hiriletd irudajaba Marokkoi-
uteza 4. 22659
3u utiftl|?u oder
ru veruttelhrn
ILeüerlokalfürFlafchen-
K» wein- oder Reife-
kofferbandlungmitPor-
tal, Gaffenabgang, bril­
lanter Posten, sofort zu
vermiethen VII., Erzsebef-
kiirnt 7, neben New-Vori.
20708
schöne Woltnnng
y Harsfa-ntcza 59b. II. 5t.
(zweites Haus voll der Königs
gaffe) Gaffen-, 1 Hofzim
wer :c. mit zwei separaten
Eingängen vorn Stiegeuhause,
in unmittelbarer Nähe der
elektr. Bahn, pro 1. Novem­
ber sehr preis,näßiq zu ver-
' miethe». Daselbst auch schöne
Hofwohnungen. Näheres beim
Hausmeister. 20703
t,te Wohnung,
neues Palars. 2 Gassen-
jiuimev, großes Hofzimmer,
(dir große Küche, Vorzimmer,
Dieiistbotenziiumer, Bade­
zimmer, Speis, Keller, Boden,
am II. Stock, vorn 1. No
vember sehr billig zu ver-
miethen Lajnok-ntcza 12.
20668
linierrichl.
i ||trtief,erineti, Uiigar>»eu,
! Dcunchc, 3rau;osincii,
Englandermen, mit ,!00--700
-lluloe.i >4eh.ilt, suche drin-
!geud. Bonne», Kniderfräuleln
«empfehle bestens krau kouise
lSzegboo 8., Ilnilapesr, VI..
- DessewftYgasse 22. 20491
lilletcii edetkerziger in»
*** tettigentcr junger
ojiann wurde ein mtellige»-
^ les, mittellose.- Mädchen, das
-durch Nnkenntiiiß der uuaa-
irische» Sprache ihre Crilteuz
l nicht uudei, unentgeltlich uu-
j garisch unterrichten. Gest. An-
i träge au die Adm. erbeten
i unter „Edelher.z.g 100",
I^ 20572
Klinge Dame, biplomivte
Säuger,ii, gibt Gesang,
und DeklamatiouSstnn-
de». Tic-elbe unterrichtet die
Konversattonskuufl m der
deutschen und nugarischeii
Sv'.ache: nur bei voriiehm-
steu jramilien. Briina Rese-
reuzeu zur Bersuquuq. Offerte
unter „Ernst" Bureau dieses
AUgem. Uerlkehr
^tftonographe, Grammo-
V phone, Phonograph, j
Wachswalzeu, Grammophon-•
platten (Reecords), «Ärammo- l
phonstifte (stkadelnä billigst zuj
haben: Pannoaia Buchverlag-
Phonographen- Abtheilung,
Budapest, VII., -Vkäo/.ka-
UK'za 22. 20669
Ifteig» nnd Bnnt-
«V ftieferei, sowie Mo­
nogramme in Wäsche re.
werden prachtvoll aus­
geführt Thonethof lNt »,
111. Stock. Lift. Daselbst
auch fertige Pariser
Neuheiten In gestickten
Taschentüchern. 27000
äinr Bequemlichkeit
des p. t. Publikums
haben wir nach-
steheud vt-rzelchnek«
Filialstetten errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Vermischte
Anzeigen" zn Qri-
glnalpreiseu ansge»
geben werden können:
6r«uor növorek, Torsz-
kiirüt 54. sz.
B. Engel, Andrässy-At, 84.
Bardos’sche Tralik, And-
rässy-üt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
risesy-fit t.
V. Sopronyi, kerepesi-ut 1.
Jambrikovits’sche Tabak-
batik, ICerepesi-dt 50
(Ecke Eljsabetimog).
A. Weisz, Orosstratfk,
Kiroly-UOrät 26.
M. Szantö, Keoskemeti-
nteza 14. sz,
L. Toldi, ßucbhandlung,
II., Fö-ntcza 2.
j9äcferet mit 4 Oefen ist
C? ohne Ablösung sofort oder
per 1. November zu über­
nehmen. Näheres beim Haus­
meister Nagymezß-uteza 35.
20688
hochfein, in prima Raff. Zucker
eiilgcsotte», versendet in 5-Kg.-
Demifohu ä Kr. 6.— srauco
Slmoit Lonlseb, voscdenits,
Bdhmerwald. 205,6
P ragon Hirdetösi Villa-
lat B6s»6nytdrsas6g
Budapest, V., Thonet-udvar.
Kizarblagosan jogositott
vällalat a Maffyar Ki-
riilyl .illamviiNntak
ällomasain& szemelvkocsi-
jaitian hirdetmenyek selvete-
iere önkoltsegi ärakon. ,16
resnrenvziikkal rendelkezö
ügynök raagas jutalek mel-
lett selvetetik. 20521
Palyäzati hirdetmeny.
A magy. kir.fUlnmvasutak
szombathelyi fizleteezetö-
s6ge a reazöre 1901., esetleg-
1903. 6v vdgeiga következii
esoponokba surozott anya-
goklkil felmerlilö tenyleges
sziiksögietnek szällitäsät biz-
tositani kivänvtin, ezennel
nyilvanos pälyüzatnf, iiirde.t.
m. p.:
1. kOnemii anvagok
2. I6gl:ik
3. tasfgyuffyeitya es
szappan
4. kälyha- äs takarektiiz-
toly- al katresz.ek ps
tedellemezek
5. fanemiianyaprok
6. magvak szällitasära.
A kiinis tä s'yät kep«zö
pgyes ezikkeket solthntetö 13 sngar. Salamifabrik-
.tpgyzekek- inelyek egyszer- *«• Vertretung sucht gut
smiiul ajiniati roiutakul emßeriibrtev Wiener Agent.
«O.gajnak valammt a m;. Maz-arolti, Wie».' II.,
szallitasukra vomukoz« r.-sz-!PrakrftraHe 33. 20048
letes pälyizati t'pthiväs vala- 1
rnennyi hazai kereakedetmi
es lparkainarAn&l megti'kirn-;
hetnk es a m. kir. albnn
^ uf gut gelegene Bnda-
Ör pester Zinshäuser
find Darlehen gegen primn
Ino».Einverleibung zu 4';„" 0
erhältlich Adresse in der Ad-
nimistration. 20573
Fepje!». Zirnen
herrschaftliche Fechiung, über
den Winter erhältlich, ver-
lendel zu den folgenden
Preiieu unirankirl gegen voc-
herige Emieudimg des Be­
trages oder per N-chnahi»e:
100 Stuck L-zercsila°Aeptel
st. 2.—, 100 St. Lederäpfel
st. 2.—, 100 St. Eisapjel
st. 2.—, 100 St. Alsülder
Raiuettapsel st. 2.—, 100 St.
größte SzercSika- oder Eis-
äpiel fl. 3. —, IUO St. Kaiser»
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
8psngIsTsrdsi1sn,
2I5W ferner
638, kiVsssvTlitzilung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- »nd Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und conlantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL.Izabellagasse Nr. 10
'nächst dem Magyar OzinbLz).
Häuser- Instandhaltungen wer­
den zu mistigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschlcige gratis.
J|ie EinbrnchSdieb-
3? stahls- Versichcrungs-
Abtheilung der Ersten Nnga-
rischen Allgemeinen Aslskuranz-
Gesellschaft befindet sich
Akadensiegasfe Nr. 18.
Dieselbe versichert Wohnun­
gen, Geschäfte rc, zu den
conlantesten Bedingungen.
20316
Vom Lankdauis
Lukäcs Vilmos
Hauptkollekteur der
Kön. ungar. peiwil.
Klassen» Lotterie
ItMP kaufet —WZU
Klassen- Lotterie-
laose.
Ein Ganzes Kr. 18.—
Ein Halbes„ 6.—
Ein Viertel„ 3.—
Ein Achtel„ 1.80
.. portofrei...
IHlHftSl
V., Badgssse 10.
5 Kilogramm edle Sät»
lorzaer Desferk-rran-
6en versendet franko für
3 Kronen 60 Heller Kovdos
Salint in Njvidek. 20570
Preisselbeeien
in Zucker gesotten, vorzüg­
liches Kompot ?« Wild und
Geflügel, 5-Kilo-Postkübel
Kronen 7.— franco bei Lrnll
Lonersioh, Kesmark. 20720
Blattes
20638
ef7eschictter Buchhalter,
medrerc Jahre bei Atlieii-
ae>eilichastc>! thätig gewesen,
füll:! Sieüung. Gefl. Anträge
sub „Jleißia und lückitia" au
d-c a-dm. c-beic». 2>>7iXil
der Nagy-ZäNos-
77 gasse l », II. 1? ist
ein einfenstcriger, hübsch mö>
^ l-ürte ?, schönes Gafsen-
limmct sofort m vergeben.
23898
O klovoles tanilöno i.-m-i
elom, es >»fl--äri r-,nt-,r-
Ncok:». zuorrorai. nemet^i.
keres alkaunazäst. 6rak i'el
vas;.v eseaz uapra. Ajanlatok
..L. C. 7983' jelige alatt
Haaseus'em es l'ogler (Jaulus
es larMi; czeniit /. Budapest,
Dorottya-utcza 9 keretnek.
20695
/gebildetes dentfctieS
“1 Fräulein, sie 4 ZUasten
unterrichtet, tüchtig ist in Er­
ziehung und Kinderpflege,
sucht Engagement. Beile Reie-
rciöen. 'Anträge unter „H. E.
befördert die Adm. d. Bl.
20707
vasutak szumbatiielyi iizlet-
vezetöst'-i- iltalanos'— I-
osztälya anrag- es ieltar-
beszerzesi cseporhanäl kap-
hatök, a hol bovelib t'elvilä-
gositasok is adatnak.
A szabalvszerüen kiiilii-
tott s ivenkint egy koronüs
m. kir. okmänybblyeggel el-
latott ajanlatok lepeesÄtelve
legkesübb solyo evi november
ho lS-ik napjanak delelotti
10 orajäig a szornliatlielvi
iiz)et.vezetos( 1 g altabinos_
1.~ oszrälva anyag- ,Kaiferbirueii fl. 3.. ä-etzie
leltarbeazerzesi esuportjaban i Bahnstation wird erbeten,
adiiwiük ar. il!et61<-g posta-AuNiäge sind zu richten an
utjän ucla kiildenckök es aznk i Philipp Perletz. Buda-
b->riteka ezen kiileziwmel I pest- Inrez-kHrnt 26. 20668
latautWk el: „Ajinlati %%_~“ j
1747» 900. szamfaoz". Ke-
siibb benyujtott ajanlatok.)
vaiamint oiyanok, melyek j erttflalfiflen, traIIz ö i c 1 chr ii
»ein pontoban a reszletes—
modozatok bet-irtasa uielleit
aihttatnak ki, nein veteinuk
tievelemiie.
.Szomhathely, 19IK). Ok­
tober lioliau.
2oo9l Az iizletvezetöseg.
in 5-Kgr.-Körbchen um_ a. W.
st. 2.— franco jeder Station
liefert Franz Swadlo, Nograd
Verocze.
Schleunigster Ausverkauf!
----- 350 Stuck um II. l.8t».=
I prachtvoll vergoldete Uhr
sammt schöner Kette mit 3jähr.
Garantie. 1 prachtvolle Zigar
renspitze mit Ber„ste>n,1 pracht­
voller fliing mit iinit. Edelstein,
6 Stück ff. Sacktücher, 1 Gar
nitur Doublegotd-Mancheb
ten- u. Hemdluöpse mit P»,
tentschloß, 1 wohlriechende
Toilettenseise, 1 fs. Taschen-
mesfer, 1 fs. Leder-Portemon­
naie, 1 prnchtv. Taschentoilette-
spiegel in schönem Etui, 1 ff.
'Nickel- Tascheuschreibzeug, 1
Paar ff. Boiilons für Damen
mit Timiltdrillanl, sehr täu-
ichend, 20 Stück Gegenstände
für Korrcspoudeiizbedarf und
noch 300 Stück diverse Ge-
genstäude, im Hause unent­
behrlich. Alles zusammen mit
der Uhr, welche allein das
l'Oeld werth ist, kostet st. 1.80.
Versandt gegen Nachnahme
durch das Erporthaus Eh.
Zungwirth in Krakau
f I 8. XU. Für Nichwasscndes
Oleld retour- 20685
Vertretung
tklasf'jgen, französisch
Lhsmpsgner-
Hauses, Bordeaux, Bourgund
und Cognac wird Engros
Firma übertragen. Adresse
in der Annuncen-Expeditio»
Zosef Lchwarz, Budapest,
Karokküi-nieza. Telephon
27—80. 20715
Manie Carlo.
Juteresfenteu^ erhallen sen­
sationelle Eröffnungen, wie
mit 1200 st. täglich 200 st.
mit Gewißheit erzielt werden,
geaen Rctourmarke von
„Moute Christo postlagernd
Graz". 20712
aLeld sofort sür Kava»
tiere und Lffiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriiten
unter „Hochanständin" an
die Adm. erbeten. 20598
Illasfeehau^ aui sehr leb-
^6 hasteiu Eckpoiteu im VI.
Bezirk, komplet eingerichtet,
ist sofort zu iibernehmeii.
Näheres be:ni Hausmeister
Xogywezö-ute/a 21. 20687
2k t.-im!ttäien, in
Lagermetall, acht
Original-
üistcben zu Fabriksvrejsen bei
Szekely Ignacz, Budapest. VII.,
2Ö5lOjEmebet-kiirut 45. 20717
lUnsaische Windhundej; egy
borzeb (Dachshund) juti-
njosaii cladbk. Brichta Kai­
man, Kfirös-LadÄny. 20713
Kränke werden am ficher-
sten durch Dr.
Palöez' Heilmethode ge­
heilt. Budapest, VII., Kere-
pesi-nt 10. Briefe werden
beantwortet. 20643
P enzkölcsönt kizärulny s6-
varosi honordtlörok,
közbivat ilnokok ds katona
tisztek rbszbro 500 koroniig
riigtiin közvetitek. Jelent*
kez6s 2— 6-ig iigynüki iro-
dämban Gultmaun, Kerepesl-
(it 16, II. em. 20195
Versrlelchen Sie
alle Angebote in zu Betten
verstellbare» Möbeln, dann
kaufen Sie gewiß nur
Salonkasten
bei Rachi
SärtUny's k. u. k. Palent-
§al«Bkastcn-Bett,
welches verblüffend praktisch
und in den vornehmsten Krei­
sen der Gesellschaft bestens ein­
geführt ist. Zu haben vom
einfachsten bis elegantesten
Genre zu billigst festgesetzten
preisen in
Särkiny's Möbel- und
Möbelspc zialitäten-
Salons 20724
Budapest, Innere Stadt,
Zöldfa-utcza 10, >. Stock
(via ä-vis dem neuen Platz­
kommando-Palais).
(3»ttt Bestreben, mein
A Kind glücklich zu sehen,
suche ich sür meine Tochter,
20 Jahre alt, ein äußerst
liebes, gemüthvolles, verstän­
diges Wesen, im Häuslichen
geschickt und sparsam, einen
passenden Lebeusgesährten.
Außer einer schönen Aus­
stattung bekommt selbe 3500 st.
llkur gebildete Herren, welche
in gesicherten Stellungen sind
und eine Frau mit obigen
Eigenichasteil zu schätzen
wissen, wollen ihre ?lnträge
unter ,K. S. 25139“ au die
Adm. senden. 25139
junger Mann, Wiener,
'Z von angenehmem Aeiißeni,
26 Jahre alt, biederen Eha-
rakteis und ruhiger Gemüths-
bildung, in sicherer Stellung,
mit 5—6 Mille Kronen
Jahreseinkommen, sucht zur
Gründung eines eigene» Her­
des in seinem jetzigen Aus.
enthaltsorte— einer der
größten Proviuzstüdle— ein
häuslich erzogenes Mädchen
(Israelitin) deutscher oder
ungarischer Familie mit ent-
sprechender Mitgift. Direkle
Zuschriften oder von Berniilt-
lern nur lauteren Charakters
erbeten unter „Eigener Herd
10" an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:36:39.951 - 19001018 - Seite 9 ]
s. Beilage de« „MeKey Ll-yv" wr Ae. 249. Do««er»tag. 1^. Oktober 1999.
Pom südafrikanische« Kriegsschauplatze.
(Original-Korrespondenzen des „P tttn Slot) ö".)
I.
D i e Schlacht bei DaImanu 1 h a.
M achadadorp, 27. August 1900.
Mit einer offenen Ordre an alle Kommandanten der Boeren
Armee versehen, begab ich mich mit dem ersten Molgenzug nach
Dalmanutha, der gegenwärtige» Endstation für den Verkehr. Die
kleine Station liegt ziemlich im Mittelpnnkle des Viertelkreises, in
welchem die Boeren Slreitkräfte unter Kommando des Generals
Botha in festen Positionen seit nun fünf Tagen im Gefechte gegen
eine ungeheuere englische Uebermacht standen. Diese Stellung zog sich
4000 Meter südlich Dalmanulhas bis zur Straße Machadadorp Belfast,
halte somit eine Ausdehnung— »ach europäischen Begriffen— für
eine Armee von l 00.000 Mann. Bei meiner Ankunft in Talmanntba
war bereits eine heftige Kanonade vernehmbar. Wohin sollte ich mich
wenden?
Ich iäliulirte: die Engländer werden mit der Hauptkrafr von
Süden angreifen, um die Boeren von der Eisenbahn abzudrängen
und mit dem rechten Flügel auf Watervalboeven rasch vorzurücken,
wo die beiden Präsidenten sich befanden. Demgemäß begab ich mich
zum linken Flügel, welchen Kapitän Conte Ricchiardi mil dem italieni­
schen Kommando der „Friedens-Kompagnie" stützte. Nachdem ich mich
legitimirt hatte, entpuppte sich der Boeren-Kapitän als Gentleman von
seltener Liebenswürdigkeit. Da er eben einen Gefechtssiillstand halte,
lud er mich zum Frühstück ein.
Seiner Stellung gegenüber befand sich eine englische Artillerie-
Position, aus der er gestern 180 Granaten erhielt, ohne irgend einen
Verlust zu erleiden. Sein Korps hatte überhaupt fest sieben Monaten
nur zwei Verwundete, während es schon zahlreiche Gefangene gemacht
hat. Das Deseuner verlief nicht ohne interessantes Intermezzo. Nach
10 Uhr Vormittags sahen wir einen Eisenbahnzug in Dalmanutha
einfahren. Kaum hatten wir dies bemerkt, schlugen schon englische
Granaten in nächster Nähe des Bahnhofes ein. Der Lokomotivführer
ließ sich dadurch nicht alteriren. Er verschob die Lokomotive, bis alle
vorhandenen Waggons vorn und rückwärts angekoppelt waren,
worauf der Zug mitten unter einschlagenden Granaten davon­
fuhr. Um die englische Artillerie zu beschäftigen, gab Kapitäti
Ricchiardi Befehl, mit dem Positionsgeschütz— dem berühmten
„Long Tom" -- das Feuer zu eröffnen, wobei er die Be­
merkung an mich richtete: „Nun werden Sie gleich die Antwort
der Engländer aus Ist Geschützen hören: dies ist sehr amüsant."
Darauf war ich jedoch nicht neugierig, Nachdem ich mich überzeugt
hatte, daß am rechten englischen Flügel offensive Vorbereitungen
nicht gemacht werden, empfahl ich mich bei betn liebenswürdigen
Hausherrn, um mich zum Zentrum der Stellung zu begeben. Dasselbe
lag an der Eifenbabnlrace nach Belfast im ausspriugenden Winke! der
eigentlich einen Haken bildenden Sleltung. Tiefem Zentrum gegen­
über besastd sich eine englische Artillerie Position derart, detß der
ganze nördliche Theil der Boerenstellung ensilirl werden konnte, was
thatsächlich auch den ganzen Schlachttag hindurch geschah.
Um nun zum Zentrum und in den nördlichen Theil der
Stellung zu gelangen, mußte ich das englische Geschiitzseuer passiren.
Theilweise gedeckt im Materialgraben der Eisenbahnstrecke, gelang
mir dies ohne Schaden, doch nicht ohne Ausregnng, da ungezählte
Granaten über mir epplodirten. Sicher fühlte ich mich erst, nachdem
ich die Stellung dec Boeren erreicht hatte. Ich kam gnade zn dem
Moment, wo die Entscheidung im Zentrum siel. Die Engländer hatten
sich diesen Punkt für den Hauptangriss auscrseheu, und mit Recht.
Die ausgedehnte Stellung der Boeren lud einerseits zum Durchbruch
ein, während andererseits die Schwäche des Zentrums im Terrain den
Angriff geradezu auf sich zog. Das Zentrum war besetzt vom Elite-
korps der Boeren, der sogenannten Johannesburger Police— gegen
100 Mann. Rechts davon stand das Krügersdorser Korps, in welchem
sich viele Oesterreicher und Deutsche befinden, beide waren durch
die Eisenbahn getrennt. Diese zwei Korps standen den ganzen
Tag im ititensivsten Arlillerieseuer von grobem Geschütz und Schnell­
feuer-Kandnen. Ungefähr um 1 Uhr sehe ich die Vorbcwegung der
englischen Infanterie. Der Angriff ist gegen die Johannesburger
Police gerichtet. Es entwickelt sich ein mörderisches Jnsanterie-
Schnellseuer. Die Police harrt aus, bis der Gegner auf 100 Schritte
herangekommen ist. Nun sehen aber die. Boeren ein, daß sie die
herankommenden Massen durch ihr Feuer nicht vernichten können
und treten den Rückzug an, nackdem sie— die 100 Mann— gegen
1500 Engländer lampfunsähig gemacht habet!. Sie verloren etwa
80 Mann: darunter waren der Kommandant Ostheysen ver­
wundet, Lieutenant Polmann und ein Deutscher, Sergent-Major
v. Boullion, todt.
Ich sah zwar eine Rückwärtsbewegung aus dem Zentrum,
wußte aber nicht, daß die? das Aufgeben der Stellung bedeutete, und!
begab nach nun in den nördlichen Theil derselben, wo ich bis in die j
erste Linie vorging. Hier fand ich nur zwei Boeren, welche mir sagten, j
daß ihr Kommando bereits zurückgegangen sei; zugleich iah ich die j
lange Linie der vorrückenden Engländer, gerade vor uns einen j
Offizier zu Pferde. Diese Keckheit— noch dazu längs der Front zu
reiten —, worauf ein Boer de» andern aufmerksam machte, wäre
leicht zu bestrafen gewesen. Doch schoß keiner der Boeren auf ihn,
indem sie meinten, Einen zu todten hätte keinen Zweck mehr, da
sie ohnedies turückgehen. Ich schaute nun, daß ich weiter kam, und es
war auch die höchste Zeit, denn kaum halte ich lausend die Ebene
erreicht und mich aus einen mit Ist Ochsen bespannten Munition--
wagen geschwungen, als von der Höbe herab die ersten Granaten der
englischen Marnn Kationen sielen, die den stnchlartigen Rückzug bc
schössen, ohne zu Irenen, obgleich einige Geschosse auch meine!»
Wagen reckt nahe tarnen. Aus letzterem bentnb sich auch ein etiva
sechzigjäh riger Ungar— ein Kämpfer. Nachdem die
galovpirendeii Ochsen midi aus dem Geschutzbereicke gchrachl H.tileu.
bemerkte ich, das, der rechte Flügel der Boeren noch kämpfte: also
Direktion dahin.— Dort stand der tapfere Br. Goldegg, Kommandant
von nun bereits vierzig Mann. Dieser Flügel, längs welchem sich der
Rückzug vollzog, harrte aus im heftigen Geschütz- und Gewehrfeuer, bis
der Sonnenuntergang— wie zur IUustrirung des Bildes blutroch—
dem Ringen ein Ende machte. Das Schlachtfeld blieb im Besitze der
Engländer: es war bedeck! von tuobl über zweitausend ihrer braven
Kampfer tind dreißig Boeren: alle die Armen sind eine Beule der
Raublhiere während der Nacht, wenn sie nicht geborgen werden. Und
über diesem Bilde lächelte ein selten reiner, schöner SternenHimmel.
Und was ist das Resultat dieses englische» Sieges? Daß sie morgen
die Boeren ungebrochen in neuer Stellung finden!
Nachschrift:
28. August, II Uhr 25 Minuten.
Gerade fallen Gewehrschüsse in nächster Nähe von Waterval-
boeoen. Die Boeren schwingen sich aufs Pferd und jagen dem Feuer
entgegen.
Ich muß mich zum Abzug bereit machen.
II.
Rückzugsgefecht bei Machadadorp.
Walervaiboeven, 28. August 1900.
Am 27. Abends wurde den Bewohnern von Machadadorp er­
öffnet, daß Frauen und Kinder während der Nacht per Bahn zurück-
ziibesördern feien. Daraufhin packte meine Hausfrau über Hals und
Kops ein, um mit dem ersten Frühznge sammt Kindern abzufahren.
Die Arme war ganz desperat. Ei» Bruder ist gefallen, der zweite
verwundet und ihr s ü n s u n d s e ch; i g j ä h r i g e r B a t e r
in den Reihe» der 8 ö is p f t r. Als sie heute, den 28., erwachte,
erfuhr sie, daß der letzte Zug Nachts abgegangen sei. Sie mußte also
bleiben. Ich tröstete sie, so gut ich konnte. Mein Gepäck verlud ich
aus einen Wage» des Ermelo-Kommandos und begab mich dann
aus das Plateau südwestlich von Machadadorp. Aus dieser
Richtung waren die nachrückenden Engländer zu erwarten. Vor­
läufig, um 8 llhr, kamen noch Kämpfer und Wagen der Boeren,
welche Nachts aus Vorposten waren und nach Waterval-
bocven zurückgingen. Von der Plateauböbe aus sah ich durch mein
Glas über den kahle» Rücken, welcher den Horizont begrenzte, Truppen
im Abstiege und machte die vorbeiziehenden Boeren darauf aufmcrt
sam. Diese meinten jedoch: Das sind Unsere! wogegen ich darauf hin
wies, daß es nach der Marschorduung Engländer sein dürften, da die
Boeren stets im Rudel marschiren. Meine Behauptung bestätigte sich
bald darch Beginn des Feuers. Nun nahm der Rückzug der Boeren
den Charakter der Flucht an, indem die Istspänuigen Ochsenwagen im
Galopp weitergingen. Die zurückgehenden Kämpfer kehrten jedoch bald
um und galoppirten gegen das Feuer, um den Kamps aufzunehmen.
Ich mußte dies Benehmen wirklich bewundern. Bald hatten die
Engländer ein Arlillerieseuer eröffnet. Ich begab mich, als die Näbc
der.erplodirendeu Geschosse bedrohlich wurde, zurück aus die Kuppe
beim Bahnhof, die einen guten Ucberbiick und Deckung gewöhne. Die
Boeren besetzten einen, dem Plateau vorliegenden Rücken und harrten
dort so lange anS, bis die Geschosse aus einer ensilirenden Geschütz-
position hinter der Stellung einschtugen. Es war II Uhr 10 Minuten,
als ich sah, wie die Boeren sich aus ihre gedeckt stehenden Pierde
schwangen und davonjagten.
Nur zwei Reiter blieben zurück, welche zu beobachten höchst
interessant war. Sie gingen vor, feuerten ihre Gewehre aus dem
Sattel ab; die englische Artillerie schoß auf sie, sie jagten aus einen
anderen Punkt, ieuerten wieder; und so ging Las Scharniützel etwa
40 Minuten sott, den Engländer» reiuItatloioS Geschütz- und Gewehr-
feuer entlockend. Ich verblieb aus meinem Beobachtungspunkte, um
das Vorbrechen der Engläuder über den sie deckenden Rücken zu
sehen. Dies erfolgte um 12 Uhr Mittags. In diesem Momente
sausten über meinen Kopf Granaten in beiden Richtungen binweg.
Geschütze der Boeren hatten inzwischen etwa 1600 Meter hinter mir
aus einem höheren Rücken Stellung genviitmen und das Feuer auf
die vorbrechenden Engländer begonnen, welche zwanzigfach erwiderten.
Meine Situation in diesem Kreuzfeuer war unheimlich. Ich trachtete
aus der Schußrichtung zu kommen, welche ich nur nach den Erplosions-
punkten der Granaten, nicht aber nach der beiderseitigen Artillerie-
position beurtheilen koimte, da letzter? in Folge guter Deckung und
rauchlosen Pulvers nicht bestimmbar war. Die Stunde
von 12 bis 1 Uhr Mittags werde ich nie vergessen.
Oestlich des Ritckens, in der Tiefe, fühlte ich mich
sicherer, doch nicht lange. Zurückgehende Boeren-Abiheilungen lenkten
das englische Artillerieseaer aus sich. dem sie sich z» Pferde rasch ent­
ziehen konnten. Ich zu Fuß mußte es aushalten und mich bei jedem
Schuß niederwerfen, wobei ich die Erplosionspunkie der Granaten
!
j
beobachtete. Je naher ich der Boeren-Posinon kam, desto mehr kam ich
in die Explosionssphäre, wo ich Gelegenheit genug hatte, mich an das
Pfeiien der Sprengstücke zn gewöhnen. Endlich am Fuße des Rückens
der Boeren Position angelangt, stand ich vor dem Elano-Fluß unter
den Svrengpunlten der englischen Granaten. Rnn den Fluß passiren!
Keine Brücke! Ich suche eine Furkh, da kommen mir wieder Beeren in
die O.uerc, aus die sich das englische Feuer richtet. 9hn ein einziger
lleberfiang bietet sich mir- em gefährliches Springen von eutem
Fel-block iiim andern und dann ein Durchschreiten des hohen Uiei-
gtafes, „i dem gewöhnlich Schlangen, mitunter mich Krokodile, lauern.
Doch Artillerieseiier im Rücken gibt Elan. Der Sprung gelingt, ick
hoffe hinter dem Rücke» gedeckt zu sein. Aber die Sprengstücke jener
Geschosse, die über der Kammlinie explodire», gefährden die gegenüber
liegende Lehne und werden mir weit unangenebmer, als früher das
Passiren der Schlußlinien es war. Hier fand ich ferner ein Hinderniß
in dem aus weite Strecken brenneiiden trockenen Grase, welches jtt
weilen Umgebungen zwingt— glücklicherweise abseits der Schuß­
richtung. Der Rauch dieser Grasbrände erschwert außerordentlich
das Erkennen der Geschützpositionen. Gegen 3 Uhr kam ich aus die
Höhen von Watervalboeven. Hier halte ick gute Uebersicht, doch war
nur der Artillertekamps tu beobachten, der— wi- gewöhnlich— bis
Sonnenuntergang dauerte. Um 4 Uhr begegnete ich am Wege in
den Ort den Boeren, welche für die Nacht Slellungeu bezogen. Ein
junger Deutscher seu'zle tief mit den Worten: „Werde ich den
morgigen Tag übersieben?'— Ich glaube ja.— Die Verluste der
Boeren sind gering. Heute verloren sie vielleicht nicht einen Mann.
Die englische Artillerie ist taktisch gut, bezüglich der Wahl der
Positionen; technisch bezüglich Treffens, Gott sei Dank, schlecht!
Was ist das Resultat des heutigen Gefechtstages für die Engländer?
Sie haben 16 Kilometer Terrain gewonnen, eine Unmasse Munition
verschonen, nicht einen Boeren lampiunsähig gemacht, haben somit
die Aussicht, bie ungeschivächle Boercntraft morgen in einer neuen
Stellung wieder angreifen zu können! Im Boerenlager aber herrscht
eine Stimmung, wie nach einem Siege.
»I.
Bei Krüger und Reiß.
N e l s p r« i t, am 6. September 1900.
An der Seile des ehrwürdigen greifen Präsidenten Krüger
befindet sich ein Mann, der in der jetzigen schweren Zeit nicht mir
die Stütze des Präsidenten, sonder» für das ganze Staatsgeiriebe
jene Herkulische, nie versagende Gestalt ist, auf dessen Schultern alle
Lasten der Regierung ruhen, i» dessen Händen alle Fäden der Zivil-
und Militärverwaltung zusammenlausen. Es ist dies Staatssekretär
F. W. Reitz. Vom frühen Morgen dis in die sinkende Nacht von den
wichtigsten Staatsgeichästen in Ansprach genommen, wird er täglich
von hundert Entscheidung suchenden, fragende», InttenDeti Personell
überlaufen und erübrigt dabei noch Zeit, manche Diertelstunde den
Zritungskorrespondenten, deren einziger Vertreter allerdings
gegenwärtig meine Wenigkeit ist, in leutseligster Weise zu widmen.
Eben komme ich nach mehr als halbstündigem Besuche aits seinem
Zelt, wo er mir den neuesten Akt englischer Humanität erzählte.
Gestern gelaugte von Lord Roberts an den Overkomman-
daiilen der Boeren. General Luis Botha ein Brief folgenden Inhaltes:
Nachdem Lord Roberts nicht wisse, wo gegenwärtig der Sitz der Re­
gierung der Südafrikanisch«! Republik sei, sende er dieses Schreiben
an den General. Er bedauere, Nachstehendes eröffnen zu müssen:
1. Nachdem die Boeren bei Eisenbahnzerstörungen verborgene
Samtiielpilnkle in den, der Bahn zunächst gelegenen Häusern finden,
sei er genöthigt, bei künftighin vorkommeilden Eii'enbahnbeschädi-
gungen alle Boeren-Häuser und -Fannen im Umkreise von 12 Kilo-
metern durch Brand zu vernichten.
2. Nachdem die im Bereiche der englischen Armee besindlichen
Frauen jener Boeren, weiche noch gegen Erstere kämpfen, in der Lage
sind, Kundschastsdiensie für die Boeren auszuüben, sehe er sich ge­
nöthigt, diese Frauen aus dem Bereiche der englischen Armee zu ent­
fernen und in das von den Boeren noch besetzte Gebiet abzu­
schieben.
Außerdem erklärt Roberts, daß er die kleineren Boeren-
Kommanden nicht mehr als reguläre Theile der Boeren-Sireitkräfte,
sondern als Guerilla-Banden betrachten werde. Dieser Brief des Lord
Roberts, mit weichem wahrscheinlich beabsichtigt ist, aus die Regierung
eine moralische Pression auszuüben, hat hier die größte Erbitterung
gegen die willkürliche Auslegung von Kriegsrecht und -Brauch seitens
der Engländer hervorgerufen, und ist geeignet, den Krieg nur noch
grausamer zu gestalten. Die Boeren-Regierung säumte nicht, gegen
diese Eröffnungen, insbesondere unter Hinweis aus die Art der Aus­
übung des KriegSrechles und Kriegsbraaches im Fcldznge 1870—1871,
zu protestireu. Das Gift der Maßregeln des Lord Roberts liegt
banvtsächlich darin, daß die Gegenden, wohin die Familien der noch
kämptendcn Boeren abgeschoben werden sollen, die denkbar nn
gesundesten sind. Präsident Krüger äußerte in tiefem Gram, daß seine
alte, kränklich« Frau nicht einet, Theil der Reise aushallen werde,
sondern einem sicheren Tode entgegen gehe.
Eingeschüchtert werden die Boeren durch solche Maßregeln
nickt. Sie werden für ihre Freiheil. für ihr gutes Recht wetterkämpsen,
bis zum letzten 'Mann.
Theater- u. Pergrrirguilgs-Anzeiger
Nemieti siinbäi.
Will iK
Az einher tragediaja.
1‘rauiei ::y. Iru Mada.-b lun-v
alkalniazta I’unlav I.. Zpo«-:-'!
oftTZOttf hrsvl (•\ Iil.4.
> x• m e 1 y* k:
Kaiao!|
traber I
Müialr|
h n.»rb 1„
raiKÄvn«
Iaiciter J
Adam
. Palti
Ey*
. 1., V *y S...
A loUi szolleiue
Ke/dele 7
mt.ir.
M. kir. Operahä*.
BerJetfolyaui s^äm.
BOHE
NEU.
Opera 4 f«*!voDa-»b»n.
.szdveger (Murger
nvomanJ irja es zeut
•}et azer/etle Lenti-
oiivuUo Ruggi^ro. tordilottÄ Ra>16 A.
* y o a.:
Marcel, t^sto.
, Aiberfi
Hudoif, koiti«.
. Jifrk
Sscbaunard, aeties?
. ’i akut*
Collim*. filojsofii».
Barbejjiuoue, ,ro.
. Kornai
A ki- gj-oi...
. Mihah’i
<. e!e>kin ....
. D:\lnnki
Ikursnü,,
. Kfrt^s/
A? t. eiueleti s*r
. N>v ii.
. K.Ac
B. J.
Miu«en«-. xri'e’.ie.
Mimi, virapari!.« Imv Karzer M.
Euf<*rma, va^atono
. Talent V.
Kulalta n^Qi.
. K-'b'zsvari
E.
Komm. 7
orakor.
Värszinhäz.
Xsgv beriet 4?. Hr-vi höriot si.
Aranyasszony.
''igpit-'k" t*‘Iv. JriÄk Jscbbiithsu
Koppel- KUfeU. Magyar sr.inre äi-
uiteiTe Makai Emu.
Eva R8S7.0UV.. 08. Ahwf-ügl 1.
tirof bferlovary Douk'InOö Na-Jav 1.
Lnvap /nojvm^lu I.o,a bjbim
Agues pr*-tno.. ti JiarutUy Ai.
Horbula Vi/vArme 1.
Peter
Baiazs ..... HetAnvi
feb£rk.r .... Yar»anvi J.
Ker Jets 7', ttrakor.
Nepszinhte.
S A N- T 0 Y.
Küinai duljutek 3 t>lv. Inak E. Mono»*
11. kireinibanL es A. iWs. l-'orüitotUk
i äi .1. H. p- Mskai E. Zertej^s* 7 er-
.’.etfe f'idney Jooo.s.
t« tu a 1 y «> k:
A kltiuai rmjtrsr.. I-jväri
fcp.mtf-Hi .... Szcrdabflyi
Jen-lTi» Neineth
Saa-'lov. Jesnya.. Kill y K.
Osu-l.i ..... Kovaes
Sir Georsre Prestou. Tollagi
I’oppy, le*n>u.. Z. Bardi G.
ßobbie, L» ... Kaskö
Bcnt-ou ..... S/irmai
Uudiev l>dÄk 8.
Fo-Hnp M.
Wre. Ada Trixy.. Käpolnal I.
Vuu-I.nug .... Frdelyi M
Ko-I'an 8. Hannatb I.
Kerdete 7 brakor.
Magyar azinhäix.
BUhft S&Ti etsö tellept^vel:
New-York sr-pe.
Operette ä feiv. ♦’ kdpben. .Szüvcget
irta Hugb Morioc. ForJitottdk SaJjo E«
4» &Ukai E. 2euej£t szerzeire Gustave
Kerker.
Ä m m( 1 r e k:
Broason Habakuk. SiikUi
Harry, da ... Ralbocyi
Kurt v. Mordkerl.. B. ro^
Snifkins. .... Mairal
Oora. IftTiva.... Margö 7..
Kenuetii Mngg.. (Hretb
Blinky Bill.... Yi-tor
..... R6?sa L.
Trviddle.t .... Beötby
Yiolet Gray,.. Biaba Sari
Hatsi Katlaut... Kardos
Pat*i Rattsti'... Odrv
Fit: LedoOkv G.
Re?.flefe 7 l* örakor.
Urania
Magyar tudomanyos szinhii.
Paris 1900-ban.
Irr«: Salnman OdOn.
Sada Yacco
a Japan tragika vilaghirii darabjanak
tobb jeleneta «zitieren vetitett kepekben.
Ketdai« 7*,'* *>rakor.
Coralie es Tarsa.
Bobö?at Z felvonaHbaa. Jrtak: Vala*
brÖKUt-
e- li«»iul Ion,.
Fordii.n
v e k;
Dtifail:
ret Jul«»s
(löth
III?. H 110,0.
Kalrnir
I»
kt';is.a,'ouv.
Nikü L.
Giaftis
sai d.
V.-n.'rri
(.'leinei
im*«, a
Haraszil
'V
\ >*r4Ä«j
runwe.-
Väroaligeti szinkfir.
Obarannnorpait'' i»a8äin*jätekok.
amegvAlto.
(i6rug srunvedöad äs huläla.)
PariRtoiatrk lt‘> kopbf-u. Biblia! drümu.
A nr-gv o• angolGta uy innen irta AlUtU’li
Ktb‘. Mai*ar •zim ealkaimazia l-old jt.
Kftr.dete 5 örakor.
bv« ilastanaltlteutcre. Arnuti, id Cfti'ba A.'S, ‘Alv nij, „A
— 'Lamslaq, in. Cfteter<- VI. -Hi\ l7->, _Aro nva.-.s/ony.—
Zor.nta^, l’I. CtroPer, s JuidMmttavi{<: -lltirom iPMor; Abeitt« F-Utg. Abuuuemeut
Ku-j>endl>j ..A
3tft>rrtoirc d»s COptrttlfanr«». ^retta^, is Glwi'ov, gesddefftn.—
iio. Cftol'cr (3. Ä. :Ur. töu, „Die dudln-.— £omua<3, 21. Ctiüüei sZ.-A.
Nr. 1<>7>, -Oie M-inlersiitger von I^iinibt-rg-.
Nepertotv» des L«stfpiettt»»a1ers- .yieuaa, n*. Clte^cr und 2uuifl.^/ 2i». Ct--
tobfr, „Corahf f-s Tarsa-- Lomilaq. äi. CtrrVn-, Vlad'itntta^#: takäo.-iok-;
iU'ClttO: «»'oralie e, 'i'ar«ft u.
litpvrtfiir« des Votkstlfeater's irren*?, 19. Cliokr unt Sametu.jj, t*u. Cfn'^
n San-T>'y--.- Lonntaa. ?l. Cttmr, •.'.i.iil'nHtratj«: „l-elliu K14n-;
Adends: ,Parisi dies*.
livpcrtotrr des Ulagtfav »vrciMvi, iw. Clipper. ..Oio irßisMa- ^raii
'J'ivuv^ciu VtuH' a. uv-.— au. CGcbec, n N«w-Yovk sz^pe“.—
•^ 0 !utta.v zi. C*totet f T>tachu,irlu.)H: ..Koldu- es kirulvri"; Vunuit;: .. A.>*tzony-
r.-gemein".
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Musikhdlg
Bard F.es testv. Kossuth Lajos-utcza 4 u.Andrtrssy-üt42 u.CaK New-York
Fremdeulijte.
Hotel Költigin Von England. Ttirchlaucht Prinzessin Ezarto,
rytzka-A'lNdifchgraetz f. Dschst., Keakou.— st»ras B. Attißky, Wieu.— L>.
V. Karatz. x. Kmnllnger, Tzegbalom.— St. v. Koassati, Konstontiiiovel.
A. v. ieernvach. tt. v. Fernbach s. Tochter, Fombor.— Tb. Fostich Skrilek.
ix. «chrevvoaet. «oosdort.— . Dschst.,
Graf u. Ärann H. Wengersky, Inroölnu. -- Etras S. Douglas, Berlin.
I. v. GraeSänyi, Pozfony.— E. Eolmar, Zagräb.— F. Donneröberg,
Trieft.— Dr. O. Herme« s. Gem., Berlin.- 5. o. Szemzö, Graz.—
A. Fälst, Paris. -- 2. Mensel s. Sohn, Karlsburg. -- Ä. u. Suglir,
Csorna.- B. Kahn s. Fant., Heidelberg.— G. Fischer, Arolfe».— 2>.
Aldenhoven, i'imfiurg.— 21. Sismatttt, Fütlh.— F. Spitzer, Hamburg.
28. H. StoiveU, St.-Paul.— M. Fest, Berlin.— 21. ©oloislimib, Leipzig.
B. Bing, 2lrad. -- A. Sugar, ESortia.— F. Flcischmann, Fiume.— 2.
Baumgartcn, Temesnär.— M. Randolvb, Äein-Aorf.— A. Landmann,
Nürnberg.— öl. Rönnet, P. Balftier, Paris.— "Dr. F. Bertis §. Fam.,
Lodz.— 28. Handel, Selmeezöanna.- E. Sckiaedicr, Ronerbam.— W.
Höhle, Leippg.— 21. Her beiger, München.— Dr. F. Kis, BerSkeret.—
A. Guilon, Luon.— O. Äenerstrem, Blorvo.— M. Reichmann, Reikheii-
berg.— C. Deutsch, 2t.-Vatad.
Hotel Stoyal. Gras K. Szechdnni, dchula.— Baron F. Luchlivicz,
Berlin.— Baron Kh. Wanbter, Liege.- Gras F. Korrmowstv, Kratau.
F. Lchanniann, Wie».- F. 28,irre, Birmingham.— E. Ekarse, F.
Nzmay, San-Franctsc». -- X Backer, London.- E. Schubert, Dresden.
H. Lena), Losourz.- Ä. Tsttieraoit, Songarodo.— tr. Klein, Fiume. ...
H. Hclmer, Wien.— 2,. kiki>, Zirez.— L. Landau, Slladrid.— L. Seile,
F. lUlrid), E. Glaser, 28ien.— 21. Käme», R-Eß.— A. Boskooiez. Eßek.
B. Rauchitz, Berlin.— F. Reuter, Kassa.
, am öied't? orrtefatlen.
** Jiadiivis^ sfvbcKn.
Sirenenkliinge.
Roman von UktifY Grevilie.
Deutsch von Lud >vig Wechsler.
Sie hob die rechte Hand bis zur Höbe ihres mit Bogelschwingen
geschmückten Hutes und bewegte die Finger dabei.
„Höher, immer nur höher hinaus," sagte sie dabei. „Die
Lerchen nisten am Boden, so lange sie noch im Getreide weilen,"
sagte La Fontaine: „doch wenn sie einmal fort sind, kommen sie nickt
wieder. Sie sind nämlick nickt wie die Schwalben/
„Sie würden uns also verlassenfragte Bockaert sehr
höflich.
„Mau weiß niemals, wie sich die Dinge gestalten," erklärte
Zobp in schnlmeisterlickeiil Tone, „dock bin ick ehrgeizig..
„Und Belgien ist ttt klein stir Sie... ein walner Käng. Thiile
ist aber noch kleiner, und Treiibmg auck.. ."
„Allerdings, aber Beides hat einen Hofstaat... Sprechen Sie
mir ein wenig über die Prinzessin, mein Herr Organist: ick habe keine
Ahnung, wie die beschaffen sein mag."
„Und der Prinz?"
„Das ist von geringerer Aickligteil."
Er blickte sie rrjiatiiil, ja fast bewundernd an.
„Sie haben Recht," sagte er. „Ick will Ihnen also 'Alles sagen,
was mir selbst bekannt ist. Dock lastet! Sie uns dabei aus und ab
gehen, denn hier henieb! wirtlich ein fiircbterltcher Luftzug."
Nachdem er ihr Alles mitgetheilt hatte, was er in tSmönma
zu bringen vermocht, und das war nickt wenig, denn viele seiner
Schüler und Freunde waren am Orchester von Trendnrg angestellt
gewesen, blieb er stehen, und indem er sie fest anblickie, 'ragte ar:
„Ist das Alkes, was 3-e wollen, oder wünschen Sie noch
mehr?"
„Ick wünsche, der Organist tu 5t. Bawo möge mir die Er­
laubniß ertheilen, mtch aus ihn zn beni'eu und üm als Referenz anzu-
führen, falls mein bescheidenes Talent Las Gluck hatte, vor den Augen
Ihrer Hoheiten Gnade zu sinden."
,.21lif mich wollen Sie sich ber.i>en? Weshalb Nick: au>
Tarragone fragte Bockaen ganz außer Faffung gebracht.
„Glaube!! Sie vielleicht, er werde sehr erfreu: dainber 'ein,
wenn ich nach Thule oder Treuburg gebe .-" repllzme Zodv. „Umso
erfreuter dürsten aber Sie fetri. da Sie ja meiner entledigt werden,
und werden Sie mein Verlangen demzufolge nicht verwemern."
„Ick bin aber ein IanggeseUe... Nicht verbewatber..
murmelte der wackere Mann.
„Ich werde mich ja nur als Künstlerin aus Si« berufen. Als
lokale Anstandsdame sozusagen, habe ich Frau Berbsom. In drei
Tagen reffen wir zusammen nach Paris, und aus dem Rückwege
gehen wir »ach Spa, natürlich wieder gemeinschaftlich. Im schlimmsten
Falle habe ich meine Großmutter. Nun einverstanden?"
„Meinethalben," sagte Bockaert, der eine Empfindung hatte,
tote sie ein 'Apotheker haben mag. der nicht sicher ist, ob er nickn
Strychnin statt des verordneten beruhigenden Tchlamiittels verab­
folgt habe.
„Aus Wiedersehen also. Herr Bockaert. Sollte ich Ihrer bedür­
fen, so werde ick, mir erlanben. an Sie zu schreiben."
Sie nickte ihm kaum wahrnehmbar mit dem Kopse zu
und ging.
> Bockaert wußte nicht, ob er mit sich zuirieden sein sollt? oder
l nicht. Selbst als er bereits daheim, in der wohlbekannten Umgebung
! weilte, und das Nacktesten eingenommen hatte, ging er angestrengl mit
! sich selbst ut Rathe.
| „Es will mich bedünken, als hätte ich eine Dildkane gegen einen
i Käsig nick zahmen Kanarieiivögeln losgelassen," sagte er sich. „Bah!
i Mögen sie zusehen, wie sie fertig werden. Die Hauptsache ist, daß wir
! sie loS werde» I"
j Am nächsten Jage erhielt er ein Heines, duftender Brieslem
! mit unleierlicher Utilerickinst und folgendem Inb.il!:
I „Verehrter Herr! Ich ntrchte, daß unser gefeierter Freund der
- Leitmig feiner betilhmten Ehorickuie überdrüssig geworden: sollte er
i mit Ihnen darüber ifnecken und den Wunsch durchblicken lassen, sich
von dem Sckanvbitz feiner so segensreichen Thätigkeit zurückzuziehen,
j io werden Sie, denke ich. gut daran thun. ihn in diesem seinem Vor
> haben nickt ut bestärken. Es wäre das ein arger Fehler. Und glauben
> Sie nicht auck, daß die ‘.'sah? feines Sohnes von heilsamem Einfluß
I auf thu fern wurde 's
„Ch, über die Scheimin!" sagte tick Bockaert, als er die
j :venigen Zeilen geleien. „Sie denkt an 'Alles, sie hat den Teufel selbst
I in, Yeibe! Ick will gern glauben, dar, man ihn bei einer Eborschule
festhalten muß, denn sonst ivurde er tbr sicherlich nachlaufen..
-WY
Seitoeiii Zobv nach Frankreich gegangen, war Ta-.ragone die
Beule der tiniiersteu Bet -welflung: inmitten der Seinigen, gegen die
er sich so schwer vergangen, fühlte er sich einsam und verlaffeii. Ver­
gebens bemühte stck Frau Ela-ihig, die IN ihrer Großmulb lies,»»
Mitleid far fern moralisches Elend empfand, über verschiedene Dinge
mit ihm zu planOern, >a wie sie es trüber gethan; vergebens hatte
das Famtlienledeii teine allen Foruien um den Vater her angenommen,
der nickt mepr nack Lutttch ging, er kam tick wie ein Paria, wie ein
Ausgestdßener vor, und diese Empfindung liest je nachdem er reizbar
war oder sich lief unglücklich fühlte, entweder ZornesanMe oder
melancholische Stimmungen bei tbm hervor, was für die Anderen
absolut unverständlich blieb,
i
i
>
'Als Frau Claudia aus dem MnndeBockaert s vernontmen, daß Zoby
Belgien verlassen habe, balle sie neuerliche Hoffnung geschöpft und sich
in vorhinein angeschickt, zu verzeihen; noch konnten schöne Tage
kommen, sobald Jose aus seinem Taumel erwacht sein würde. Sie
baue sick allmätig daran geivöhnt, das Vorgefallene als eine Art
Krankheit, stir nmn moralischen Sonnenstich sozusagen anzusehen, und
außerdem arbeitete f ja. Dieser Umstand aber konnte allgemeiner
Auffassung nach mir stir ein günstiges Symptom angesehen
werde»,
Tarragone hatte sei» Oratorium zu iustrumetitiren begoiiucn,
noch bevor er es beendet: er empfand das Bedürfniß, die maienatifchen
Schallwelle» der Blecke und Kontrabäffe zu oeiiiebmen, tun die leide»-
jchaislidif Klage einer gewissen Ballade von Edopjii ZU übertönet,, die
Zobn Mit so uuerreickler 'Meistersickatt spielte und die nickt von ihm
weichen wollte. Häufig suchte er 'Bockaeet au der Orgel auf und ließ
sich von ihm vorspielen, was er während der 'Noch! geschrieben, den»
er schlief jetzt nur nicht, wenn der rag bereits iii dämineru begann,
und arbeitete während der gauzeu 'Nackt, Dockt war er niemals zu
frieden; was er fckm, war so durntg und nntcheiubar, so iveuig ocni
enlivreckeiid. was e- träumte mio ,vas er-- ohne jtt wiiscii, weshalb
— dnrckaus nickt tu Papier «t bniiacn oermochie. Mit einem tiefen
Teiiizer nahm er seine Notenblätter wieder an »ch nud. bat den Orga­
nisten, ihm Händel oor:uw-.!eit. Wteoe.dolt ließ er von den 6boren
sogar Fragmente aus „Judas Marrabans" vorbereiten nnd zur Aus­
führung bringen,
„Ick bedarf dieser Mititl,' sagte ei eines Tages zu Bockaert,
während die Eborlnahen »te Treppe der Ehorbubne hiuabvolterten;
„denn Händel ist der Einzige, der die inenichliche Summe derart zu
verwenden verstand, Laß seih» nachdem der Gelang verstumml ist,
unter den hohen Wölbungen etinas pom Gelang zurückbleibt und eme
volle Minute bu,durch lebt, gleich einer Perion, gleich einer wirtlich
eristttenden Seele,,, Ist der Nachhall endlich verstummt, io scheint
es, als wäre eine glorreiche Seele versckwunLe»,"
„Das ist wahr und ick habe auck schon die>e Empfindung
gehab:," erwiderte der Orzamst nachdenklich; „aber am diesen
Gedanke» märe ick niemals gekommen. Ick glaube, Tarragone, dm
Sie tu viel »ebenen,"
,.Wu4 Ick Nicke, find eben diese Schallivirkimgen," fuhr der
Ekordirigent fort, ohne faeie Bemerlung ja beachten, „Wodurch er
ne nur «: erzeugen verstand. Der alle, rauhe Meiner Ihm stau den
dock auch war, gleich uns, Orgel, Orchener und Chor zur Verfügung,
und obendrein habe,! sich unsere Hilssmüiel seither zmnindest per-
doppelt. Ja, er war der Meister des Oraloriunis,"
„Nock Back klingt Händel Sock etwas bohl," meinte
Bockaert,
„Auch der Donner klingt ein wenig hohl, und kann man sich
etwas Majestätischeres vorstellen?“
Der Organist dachte eine Weile nach, bevor er erwiderte:
„Sie wollten ausruhen, zumal mau Ihnen doch seitens des
Kapitels einen Urlaub zusagte. Wenn Urban zurückgekehrt sein wird,
werden Sie Zeit und Muße zur Arbeit sinden, Sobald es so weit
sein wird ..."
So weit sein wird s Wußte denn Jose gar, unter welchem
Himmelsstrich er denn weilen wird? Aus Aiiralheu des Kapitels hatte
er an seinen Sohn geschrieben und ihn aufgefordert, die Leitung der
Schule versuchsweiie wieder zu übernehmen, bevor er dieselbe endgiltig
acceptirte. Sein ganzes Vermdgen, das ihm geblieben, nachdem er
seine zwei ältesten Kinder befriedigt hatte, und das ivar nach nlledem,
was ihn Lüttick gekostet, gar nicht viel, lag in guten Bankmiweisimgen
bereit, um wann immer zu seiner Verfügung zit stehen.
Er vermied es tonsequenl, die Zukunft auch über den Zeitpunkt
hinaus ms 'Auge zu lassen, da sein Eril— wie er selbst die Ab-
Wesenheit Zobp s benannte— zu Ende sein werde. Was hernach
geschehen würde, focht ihn nicht sonderlich au: n lebte in fortwähren-
Der Angst gleich den Aberglätibischeu, die für einen hestinimlen Tag
den Untergang der Well erwarteten und sich nicht darum lümmerten,
was dann nach dein Eintritt der Katastrophe geschehen werde.
Er wagie nickt einmal an seine Verbindung mit Der Zauberin,
»och nn Die Mittel zu dkiilen, durch die eine solche gefördert werden
töiinle: er badue ganz einfach, daß sie ihm eines Tages von irgendwo
schreiben werd?, er möge tu ihr kommen, und daß sie dann mit ein­
ander nwglickn iveii fortziehen wurden, woraus er niemals wieder von
den Zurnckaebltebeiieti sprechen boren würde. Es wäre zu schrecklich,
wenn er diesbezugitch informirl ivetden würde, und sicherlich wird
man liarnüurua genug fein, um ihm diesen Schmerz zu ersparen.
'Aufterden, würde man ja Nicht einmal wissen, wo er sich be-
nndel, und tollten ihn 'Briefe denn dock erreichen, so würde er keinen
euraaai beantwortet,, sondern fiel) für tobt ausgeben lassen... Das
wäre allerünigs traurig, aber wenigstens nicht trauriger, als jetzt.
i's war ein üculeib zu sehen, weich ein Vertraue» Diejenigen
die am ml.e,,, noch immer zu ihm hatten. Unablässig empfand er das
heitzr Vrnlangen, den jebnlichkii 'Wunsch, an der Leite der Circe -u
Hattet,, mit seinen fieberheißen Fingern über die Haut ihrer zarten
vande zu m eichen,- aber all das ioar düster und schmerzlich wie ein
4 odeskampf.'
Zoby haue die Freude, das Gefühl der Unverantwortlichkeft. im.
aber d'e gesell,chattttqen Liuen errungenen Lieg mit sich genommen,
uno als Io,e mit den Seinige» allein geblieben, sah er den Abgrund
vor flch^ den er mit eigener Hand gegraben, in den er stürzen und in
bin er seinen Abgott mit sich rechen mii>... Er würde auf ihn rnchc
verzichten, denn dazu fehlte es >,bm an Kraft und Muth; aber er hatte
tiefe, unsägliche Angst,
(Fortjetzune, folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:39.951 - 19001018 - Seite 10 ]
t Hotel Erzherzog Llr'ian. Bars» E, v. Scheuch Wien.— Mme.
. ».,BrrSieS, jjara.— !r. Pavis, M.-Sziget.— Tr. Th. Roseoier«,
perje«.— I. Felgenhau«. H. Bielohlamck, I. Leitn«, I. Grünbeck, R.
Hrrschield s, ('jem., ‘ißtcn.— Lamberger, ©nör.— £'. Lamberacr,
Szegev.— SB, ». ftcmrnn (. ©ein., Tremsen.— 6. Lnblinsky, Si.-
PeterSbura.— L. v. Palotay, R.-Parad.— E. Geitz!, Szombathely.—
Mme. A. Blau, Mahacs,
L. Seidl«, Unavär.— M. Mandel k. Gem., Bineve.— 2t. Aldrich,
N.-Szeben. •-& Bory, F. Äurovtzkn, A.-Barad,- it. lÄolobcrg, WarnS-
dorf.— A. Weil s. Sem., Tokod.— L. Schul,, Turdosin.- R.
Markstein, ^javidovic.
Hotel Central. Baromn Snchotalstt Berimlt, Rom.— Tr. ir.
Äenedy, Kalocsa. -- äß. GMc ». Gnrian, Marchega,— M. Barnofty,
Fogaraö.— >f. X'ipttjai)
l SicflI., Kectzkemöt,— Frau G. !t!eoickn, Frau F, Rodrotz, Efttcrgam,—
Frau H. Lenkesch, Eperjes.— 1.-. v. Mednnaftkn, Stry>,— A. Dorn,
äomba.— I. Isakovics, Pancsooa. P. Harlmann, Prag.— F. oauk,
ischönderg.— L. Stusnieobki, Linsau.— M. 'jselmaiui, Sarazevo.— G.
Tamburlin, Trieft.
Hotel Bristol. Gras 2. Aarthoss s. Fam. u. Dschst-, 5pannovcr,
Graf A. Tutroi s. Lamm«».. Paris.— Graf Ioh. -Skokan !. »ram.,
Brunn.— Baron I. Mayer, München.— Baron L. .hatzseia, Berlin.—
I. de bioqnet s. Faun, Lyon.— Ritter L. o. Schobatoff, Warschau.
Ritter ». Koftlovsky, ttrakan.— Freiherr ». Schmitcg s. Fam., Gnr!,cn!s,al.
Edler v. Rudch'aljevris, Lemdera,— £. Schinall, Wie».— l>>. Weil
f. Kann, Holn.— Si. Seemann. Trotteran. I. Dadellmrger, Breslau.
I. St. ttfreb, London.— G. 2rrei»her, Scrnlrn.—% Harthamer. M.
Szigei.— U. Kekula, Genf.— Ch.% Glenton }. Sohn, Glasgow.— P.
Luigi, Railano.— I. Arnolds, Belgrad.— z. Rarbiirgo s. Faul-,
Verona.— L. Steyer. S. Lohn, F. Wolsensbergn. 3. Roß, F. Schwarz,
Wien.— F, Bcnder, Pforzheim.— F. Tnboies, Paris.
Hotel König von Ungarn. F. Kühle, Wien.— W. Bieber,
B. Loeivq, M. Kurz. München.— H. Spitz. Brünn.— A. Rofenberg,
Erdeotg.— X. Ballö, Reujohl.— S. An«, Ülausendurg.— L. Zechn«,
ls. Bcraftein, T, Send, Wien.— Br. Sokol p. Wildburg, Csaba.— (S.
Barlhelinns, Nürnberg.— M. Bletinajder, staqrüd,— A. Gsel!, Trieft.
H. Müller, Prag.— E. Schmidt, Paris.— F. Zadry, Graz.
Hotel znm Jägerhorn. Z. Lemercz, Brünn.— C. Jalobliemch,
Wie».— d. Jagics, Mohärs.— Klug. Kolorsvar.— 8. Sinolog,
.Prag.-- R. Percur, Hamburg.— 8. Reumft, Breslau.— I. Äurar»««,
Tresden.
Hotel Pari«,. A. Pauiwü. Lidoni.— y. Emiern, Olmuh.—
8. Ikdia, Prag.— ,v. Femfte,!! .Nlausenburq.— ”, Sariiga, TemeSoar.
A. Brucnsteiner i. Gem., Brimn.— Mouacsics j. dien;., Szcged.—
A. flaamaii i. Gem.. T- sriohlmann s. l'd-n;.. München.— BocSta
i. Gem., Bcregßäs:,- G, Maycr f. Gem., Troopa».— if. »settm i. Geni..
Rosenberg.— I. Parichalt, Srruier, S. .»oroälli, E. Gerhar!, si.
Brunn« >. Gein.. 7!. Leitn« i. Gem., B. Schwarz s. Gem., Wien.
Hotel Adria. l'>. Braikois, kironuadr. D. Esepn. ü. Wien*,.
Somarom.— S. Markus, Ä. .neleli, Debrerisii.— L. Eichcnan, 2l.
Mensel, Craiova.- Z. Sichler, T. äüelnverger, Zala-Eqerstca.— M.
Schmidt, Salao-Sarian.— l». Benlo, Jolosa.— Z. Nnolad, Pavendnrg.
Z. ». Seci.tn. I. Gomvkoto, Szolnot. -- F. Srarü, ft.ala rovo.— Ä.
Man», Soinlyo.— ,v. ». Roth, RnBarad.— F. (j. SchmiSi, A. Fatobo-
oils, R. Freund, W,e,i.— I. tlouacs, Arad. -- Z. P. Balogli, Lreged.
Hotel Metropole. Tr. M. Tbeodoroviis, Teineooar.— L.
Tenner, Poziomi.— Z. »ivoais, xolozsoar. -- T. Pckaiiovrts, Pols.—
Z. Neineti, Locse.— R. Gen», Egtergom. I. Philipp, Wien.— Si.
Macinvil, Hannover. -- M. Latte?, I. SroianovitS, Bielina. -- jk. Engel,
S. Hacker, Tr, r!. IliichieS, Gyor.— b. Biigarfikn, Ezcoed.— B.
üaufwan, Hciitlidn.— 3. Adam, T Kamzia.— E. Mus, S. Ä. Iljhely.—
£. Maglchr, Siolnok.— A. GriiN, Tabas,— S. Friedman, Mitte.
Hotel Ban»»»«,. E. Naru-ip, Turkesr.— Dr. L. «zabö.
Szombarhely.— ^. Perm an er, KisMarton.— S. Jhm, Szatmär.— Jt.
Z>äb, Homonna.— Ein. Bczala, Eger.— A. Losonczn, Teresoväc.z.—
B. Hegyesiy, Kolozsoar.— S. Pierroioßkn, Krakau. S. Rußuäk,
Barer,ka.— W. Sarangi. M. Kooesd.— I. Ronay, Ruttka.— I. Bohus,
Czegled.— A. AIrlchuI, Trieft.— K. Hahn, Rudowänna.— K. Steru.
Pecs..— Gy. Borbely, Tißa-Roff. -- Ztgu I. Kele, Szolnok.— Zrnu
E. Psalz, Eßicrgom.— Frau L. Karsan, Urmeny.— Z. Kcner, Turkeve.
Hotel Palatin (Rädor). M. L-tar i. Zam.. Gnerano Szl.-
Miklös.— L. Paetl, D.-Almas.— M. Fehl, Kolozsoär.— c. Weift,
R.-Parao.— ft. Lukäcs, SzinMibaln.— L. Werner. Szatmar.— A.
Gnu!an, D. -zekcso.— I. Lieberer, Poisonn.— P. Senjert, Frau A.
Haoaft», Eftlergom.— E. Haiäs, N.'Mrvs.— A. Feder, Tcrebes,
^ Hotel Re«i. E, Sralka». Nmrbaior,— I. Polemik. Siolnok.—
»iisjalndn, (Si). iVmtfm, Szombacheln.— F. Forgach, MnnkacS.— Jq.
Berg«, Senomiical. -- F. Straftosskn, Bl.-Z-eben.— L. Hirschseld,
.Nolorsvar,— B, Snqar, Arad.— S, Zuredn. Zäqrab.— F, Fischer,
arzadaoia.— F. Engl, F. Mauer, Wien,
Hotel Lrient. Frau ». Fan. Toia.Gpoli,— Tr, A. SiaUmi,
" A, MaiMiftie», Aftalo,— G. Ralbooßky, N'.'Tapolesan»,— S,
neiei, Kaposvar.— (?. More, SnAnllibelu,— M. Fnantts, Szliacs.—
B, Kudlit, Nnrrra.— F. Eiold. Fglo,— I. Bu>s, FelioGlana.— ?l.
Hofiman, Alurga,— S, Sommer, Tolna,— S. Graf, Hatvan.— S,
idavaa, Äoravrcza. H. Breuier, S.-A. Vtifiein.— Dr, tt. Spifter, Duna-
ioldoar.— F. Mtenihehn, Sieged.— .'t. Albert. Tiierr.— B. Singer,
Toinbouar.— S, virichmaii, Eriek»>var.- I. Stngel, Hatvan.
Hotel Erjl>er.zog Joses. M, Baeoka, Brbanie.- S. Tester,
Eperges,— M, Trema, Nasse..— E. Sviiiogm, S.-A.Tlibclii.—
MaiigennS. Szerdahely.— Ä. 'Wirtmann, Szatmar.— M, Stcnde. moros.
L. Äonnig, äßten.— :Ui. Blantz, tzlek.— S. Schivar;, Szatmar.— F.
Kälbert. ?l. Bärad.— F. Hiiher. Szcntcs.— G. Molnar, Kasta.
Hotel zum »vrißcn Roß. L. Torina. Lena.— D. Epeneftn,
.nolozsaai.— F. Stepan. .Nana.— Si. Pniier, Tniye.— Gy. Tixa,
Lwpa.— T. Petrich, Bessenno.— F. Torina, Szalk-Szt.-Marton. -- 2l.
Hotel «oldener Adler. M, Szendren, Kassa.— M, Bergest
n .«»«— <*> I. Klinger,Dien.
R. Grkijing«, Munkäc«,— B. Roftcnberg, Ruttka.
Hotel Budapest. S, Beck, Wien.— 3. Heinrich, Taräny.— M.
Schleiingcr, Sicntev.— L. Karpäti, Mczö-Saborczs— B. Snhajda. Prag.
P. Grobmann,'Wien.— E. KnlyäS, Tcrcnne, -.I. Lidmann, Bcregßäv.
Hotel Union. A. Kovacs, R,-Kiki>ida.— Dr, R. Steiner, Berlin.
M. Reichftci», äPic»,- T. Ülicger, Hamburg,— B. älachgeeber, München.
Hotel Elite. ®. Ebel, Lembcrg,— Wme. B. Llurger, SäroS-
Patak.— (S. «lau. St.-Pctersburg.— I. Esiftar, Ustz-ift.— Z.
SchiU'.nger, Warschau,
Hotel zwei Krone». F. Göre, Z). Kid, BäUnl. Deli.ic,— K.
Kupserschmiedt, Pogräd.— Sn. LeskooitS, Lire,— D. Kurv!, A. Senczel,
,F, Koooßola, Kopäes.— E. Berkics, Risch.— M. Bach, Reschdorf.— I.
MarkovirS. M.-Szigct.— 2- Bendek, Gnör.
Hotel Z-inmc (Lse»>, L. Trag s, Gem,, Pozsega.— S.
Eornidcs, Baja,- M. Deal, PR.-Beteiid,— I. älrleiiner, Kafta.— I.
Pandn, MaroS-Basärliely.— 2l. Schneider, Beregftaft.— I. Majer,
Bättaftek.— H. Müake, Lcmbcrg.— Z. CSoor, Zombor.— I, Kooatr.
^ yi’n
Szcgcv.— F, Leissmann, K. Teniastt«, vorn.
Hotel zum weißen Schwan. D. Ziftber. Decs.
S, David»
Tornna-Baleza.'— I. Pap, Szatmär. -- I. Eblupacek, JägerSVors.— 21»
I. Kiss, HalaS.— L. DraSkovicS, Esongrad,— L.
rti /t.i» »11
.Haller, Brünn.
Prag«, äfticn.
G. Siäk, äl.-Esaba.— M. Szaftäk, Kondoros.
äleraniworllicher äledakteur: Dr. Max Falk.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Gesellschaft, Bndapeft, Dorottya-nlcza 14.
Berantwortlichcr Leiter der Druckerei: Aiianft M ü l i c r.
Papier: Hermanctzer Paprersabrik.
K
rnntn
wdhrnng
Divb
Anzahl
I .'i.
Dte Kurse der unter V—XIV nohr-
Krone
m,».
hb.-h-
heutiger
dende
der
.-.ahlung
■2 ...3
ten Enetirn vernimm sich per .'iliich
K.-.^b
•IrigÄter
Sl.r
fechlusskurs
1899
Aktien
Aktie
iu Kronen.
drigstii
ster
K 11
fielst
V. Aktian von Banken.
K u
— .—
94.60
95.10
16.-
200000
240
5
An^lo-0«*sU!m> b, hi(si'lif i Bank
12.-
60000
200
5
Hr.staw‘.sti:r Bauxvercstn Akt.-Ges
94.60
95.10
20.-
13334
500
5
80.50
81.-
9.60
13000
1Ö0
5
90.07'
90.20
90.—
90.20
4000
200
Ü&U'.itötad?. Bank-Aktie 11-Gesolltiehait
80.-
90.20
70.-
500
2000
4
Rudapouer <»ir.>- und ka^ejivei-riu...
SS.SO
97.50
12,_
50000
200
5
Vatfnanstihcho Bank-Akt.-Gosellfx-h.
100.-
101.--
-0-
£000
200
4
ilerr.11;;> Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
98.—
98.50
9000
240
Kroatische Koiuineryialbank,
77.50
78.50
30.-
6000
400
Kroatische Kskomplebank
163.-
164.-
11.-
30000
200
5
Kroat.-Slavon. Landes-Hvporhekenb.
163.-
164.-
36.—
85600
400
5
Ungar.allgemeine Kreditbank
98.35
99.10
36.—
85000
400
6
Ungar, allg, Kreditbank pr. U. Okt.
99.
100.—
12.—
100000
200
5
Ung. Bank f. Indust. u. Iiandel-A.-G.
89.75
90.78
12.-
100000
200
5
U. Batik r. lnd. u ii -A.-G pr. U. Okt.
92.60
93.50
Fr. 25
150000
G. 200
5
Ungarische Hypotnekenbank
138.50
139.öO
Fr. 25
150000
G 200
5
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Okt
425.-
427.-
30.-
6000
400
5
Ungar. Handels-Aktlen-Gesellschaft.
28.—
75000
400
5
Ungar. Eeaompto- uud Wechslerbank
96.76
98.75
96.76
96.75
98.—
97.15
162.
97.28
97.25
97.23
97.25
95.50
97.65
164.-
28.-
75000
400
5
Ung. Ktfk.- u.Wechslerb. pr. U. Okh
50.—
6000
1000
5
Neutral-Hypothekenbank ung. Spark.
36.-
312500
320
5
Uesterreiehisrhe Kreditanstalt-,
36.-
312500
320
5
Oesterreich. KreditauM.aU pr. U. Okt.
645.60
846.72
102.-
150000
1400
5
Oesterreichiscö-Ungarische Bank
160.-
30000
1000
5
Pester Ungarische Kommerzialbank--
~;z
24.-
80000
400
5
Unionbauk
—•—
131.50
ISO.—
132.80
162.—
VI. Aktien von Sparkassen.
197.-
193.-
12.-
25000
200
5
InuerstädterSparkasse--— ...
197.—
198.-
14.—
992
ISO
Budapester III. Bez. Sparkasse
10.-
lOOCO
200
Budapest-Eiisabethätädtet' Sparkasse
80.20
81.-
24.-
25000
400
Budap..Spark. a.Land.-Pfanäl.-A.-Q.
124.-
15000
600
Vereinigte ßpeiter Hauptst. Sparkasse
36.-
8000
500
Ungarische Allgemeine Sparkasse
80.-
14000
600
Ungarische Landes-Zentral-Sparkaase
850.-
5000
2000
-
1. PesterVaterländiache Sparkasse,..
—
88.50
97.60
89.50
98.50
400
VH. Akt. v. Ässek.-Oesellsch.
95.—
SS.—
20.-
10000
5
W iener Versicherungsgesellschaft
91.-
92.—
26.-
6000
400
6
Wiener Leben?- u. Rentenversich.-A.
90.25
91,2!
160.—
3000
2000
Erste Ungar. Allg.Versicheruugs-Ges.
8.—
20000
200
6
Fonciere, Pester Versi eher.- Anstalt
Ung. Hagel- u. Rückversieh.-Anstalt
16.-
15000
200
5
8.—
6000
200
6
„Xationale u tTnfall-Versicber.-A.G.-.
98.—
SS.—
2000
600
—
Pannonla Rüekvernieherungs-Austalt
93.—
90.50
SS.—
SI.—
VIII. Aktien v. Damplmihlen.
102.—
103.-
2300
800
Concordia- Dampsinühl-A.-Gescllsch.
99.—
100.-
825
800
Concordia-Dampfmühl-A.-Ges. Pr.-A.
101.50
102.50
50.—
6000
500
1. Ofen-PesterDampfmübl-Akt.-Gea...
101.—
101.60
6750
400
Elisabeth-Dampfmühl-Gesellschaft
98.—
SS.-
8760
320
Louiseu- X'»ampfmüUl-Akt.-Gesel!sch.
96.60
97.25
2000
800
Pester Walzmühl-< lesellscbaft
96.60
97.—
24.—
4500
400
Pester Müller u. Bäcker Dpfra.-A.-G.
98.—
99.—
20.-
8000
300
Pester Viktoria-Dampfmühle ... ...
—.—
99.50
100.50
91.60
89.25
92.—
89.65
6000
200
20
200
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
,_ f
81.<10
82.40
—
Bpestor Ziegel- N. ICalkbrenn. A.-G..
90.60
91.50
Budapest-fe/-t.-LÖrinczer Ziegeltabrik
95.—
96.—
5
Verein. Ziegel- u. Zernentfabr. A.-G.,
91.50
92.50
200
5
Xordung. verein. Kohleubw. u. I.-U.,
93.—
94.—
Gran-fezäszvärer Kohlenbergbau—
98.-
99.—
5
(fbernng. Berg- u. Hütten werk-A.-G.
98.—
99.—
60
200
pletvän” Ziegelei-Aktieu-Gesellschaft
94.—
95.—
Kasch.-hornod,Steinkohlen-B«b. I-fe.
93.~
94.-
Kis-feebeaer Granitsteiub.-A.-G.. .—
97.25
98.25
Steinbruches Dampfziogelet-Gesell.,.
97.50
98.50
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
97.—
SS.-
200
200
200
200
200
200
300
Lechucr llakoser Ziegelei-Akt.-Gos.,
100.—
101.—
5
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. —-
—
115.—
118.25
116.-
119.25
16.—f
15000
D
Ung. DampftZnm.- u. Gypaf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G—
103.—
104.-
70000
10000
Petersbergor Ziegelindustrie- Akt. -G.
98.-
SS.-
Salgötarjiner Kohlenbergb. Akt. -Ges.
616.-
618.—
93.-
99.-
Xeusf ist. Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
91.—
92.—
97.75
98.75
X. Aktien v. Eisenwerken u.
89.76
98.-
90.25
Maschinenfabriken.
97.—
98.-
0.-
7500
400
5
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
90.50
91.50
8.—f
30000
200
5
Danubins Schoen.-Hartin. Schiffb.—-
ICO.-
101.-
24.-
18000
300
5
Waffen- und Maschinenfabriks-A.-G.
97.75
98.76
200.—
6000
800
Ganz& Co. Eiseng. u. Mascblnent—
97.75
98.75
32.—
5000
200
v.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G.Pr. A.
98.25
99.25
10000
200
Ung, Waggon u; Maschinenf. A.-G.
92.76
93 76
3750
400
6
N&dräger Eiseuindustrle-Gesellscliaft
13.-
10000
200
^Nichoison“ Maschinenfabrik A.-G.--
93.50
94.60
30.—f
100000
200
5
Himam.-S.-Tarj. Eiseniverk-A.-G.-—
98.25
99.25
30.—f
100000
200
5
Klm.-S.-T. EiMnw.-A,G, pr. U. O.t.
503.—
504.-
92.25
93.25
400
Schlick’scho Eiseng. u. Maschinenf.'—
97.50
98.50
22.—
6000
200
6
Teudloff& Dittrich Maschf. Pr.-S. A)
102.-
03.—
0
7500
400
5
Weifte? Mascb.-u.Waggfabr. A.-G.
93.-
94.-
XL Akt. v. Buchdruckereien.
101.—
40.—
4000
200
—
^Athenäum* Verl.-u.B.A.-G. ex B.
32.—f
4800
300
Franklin- Geselischatt— ...—
0
13000
200
„Kosmos- Kunstanstalt-— —.—
0
3000
400
,Pallas“ liter. und Druckerei A.-G.—
98.50
99.50
160.—
691
1000
Pester Buchdruckerei A.-G.- ... ...
-!-
9?!-
99.50
98.50
9S!-
100.-
70.-
7000
400
5
Xn.Ak.div. Unternehmungen.
Allg. Waggonleih-Gesellschast
93.75
12.-t
15000
200
„Apollo” Miueralöl-Raff. A.-G.---
Bauüia’eoheehern. Fahr. A.-G.-.
99.50
80.—
2800
500
102.
12—
4000
200
Bihar-Szilägyer Ölindustrie-A.-G.,-_
Kronstädter Cellulose-FabriksA.-G.,
102.—
16.—f
7600
200
4
101.75
12.-
36000
200
5
Bpesterallg. Elektrizitats-Akt.-Ges...
98.75
99.75
200.—
250
2000
Bp. Zsolaay’sche Porc.-Fayencefabr.
102.50
12.—
3000
200
Erste Ung. fechriftgiesserei A.-G.
106.—
80.—
700
400
I. Ung. Scbafw. und Komtniss.-A.-G.
106.
2400
500
Erste Uug. Uhrenfabrik A.-G.—-
98.75
140—t
3000
600
Erste Ungarische Aktienblerbrauerei
119.26
24.—
2500
400
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt—
100.-
16.—
6550
160
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
97.25
98.25
ls.-t
3000
200
I.Ung.Spodium-u.Leimfabrik-A -G.
200.—
1930
1000
Flutn. Reissehäl- u. Reisetärkefabrik,
56.—
3000
400
Gschwiudt'scheäpritfabrik. —_ —_
97.—
98.-
12.-
20000
200
„Hungaria“Kunstd.u. Schwefelsaures.
92.50
93.50
4000
200
Jordan’aehe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
95.-
96,-
36.—
6000
400
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft, —-
91.-
92.—
20000
200
feteinbrucher K<3nigsbierbr,-A.-G.—
93.-
94.-
Ä=t
20000
10000
200
Steinbrucher bürgert. Bleibt.-A.-G.--
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
1300
4
12.—
4000
200
Ung. Metallw. u. Lauipenfabr.-A.-G.-
93.-
94.—
40—f
3000
200
5
Ungarische Gasglübliehl A.-G..
95.25
96.25
26.—
5000
200
Ung. Gummiwaarenfabriks-A.-G.
93.-
94.—
SO.-
20000
200
5
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt,-Ges..
SS.SO
96.50
15.—
40000
200
6
Ungarische Elektrizität-!.-Akt.-Ges.—
98.50
96.50
28. -f
15000
400
4
A.-G. für Landwirtbsch. Industrie..-
98.50
99.40
900
1000
HermannstädtevElektrizitätsw.-A.-G.
*
102.50
103.50
32.-f
37500
400
5
Internationale Elektrizitäto-Gesellsch.
103.-
103.-
70.—
8000
400
5
Internat. Waggouleih-Akt.-Gesensch.
92.-
93.—
12000
400
Popper’sche Holzindustrie- Akt.-Ges..
104.—
105.—
12500
200
Aktien-Gesellecbaft Quarnero
102.50
103.50
12000
200
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
100.25
101.»
32.-
2500
400
Szegediner Hanfepinnerel-Akt.-Ges..
1250
200
feisseker Lagerhäuser-Akt.-Gesellsch.
7500
100
Telefon-Hirmondö Aktien-Gesellsch.-
97.25
97.76
Fr.lOf-
200000
fr. 200
6
Tnbakregie-A.-G. d. türk. Reiches—
^otii'iin§6n
üsr Sulispsstor Waaren- u. Effektenbörse
Tons 17. Oktober,
Kach UfiaDcen der Budapeater Waaren- und Effekteti-BSrse
netto Kasse pk. SO EüograiniB.
QuaHtdtagewiebt per HektoHter und Kilogramm.
Preis© In HronenwHXirnnw.
KSntar
«Irs»
Tbei es
__ dto.
__ dto.
.. dt» ...,
Welssonb.—.
.. üro
.. dt«—.
dto
_. dlo ..—.
Pester Boden.
— dto——.
„ dt«
„ dtn
Banater« —..
dto—
dto.
Bif sltaer —..
dto...
— dto—
dto
Serbisch
dto.
.. dto ..—.
.. dto._
.. dto
Kumku
— dto..-
dto-
__ dto
.. dto——.
Bulgar. ....
— dto——.
dto——-
dto— —--
.. dto—.
Ilnwr
Roggen.
Geiste—
dto—
— dto..
dto—
dto—
Hirse...
Hafer-
— dto—
Mais —-
.. dto—
dto ..
dto—
dto --
Römer
Weizen-.
dto—.
— dto—.
Rogsen_.
.. dto --.
Male ....
— dto ...
Hafer
Kobireps.
K»
Preis per
„ 10^.
vott j We
S 55
Preis per
SO Kilogr.
v<.n
bis
72
73
74
75
7.20
7.35
76
7.30
7.50
77
7.46
7.80
78
7.60
7.70
79
7.66
7.80
80
7.75
7.85
81
72
73
74
75
7.16
7.35
76
7.SS
7.SO
n
7.45
7.60
78
7.SO
7.70
79
7.66
7.80
SO
7.75
7.85
81
73
73
74
76
7.15
7.25
78
7.25
7.40
77
7.40
7.50
78
7.50
7.60
79
7.55
7.65
SO
7.66
7.75
81
72
73
74
7.20
7.SO
75
7.30
7.40
76
7.40
7.50
77
7.50
7.60
78
7.60
7.75
79
SO
81
73
73
7.10
7.25
74
7.25
7.35
75
7.40
7.45
76
7.45
7.66
77
7.55
7.65
78
79
SO
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
SI
72
n
74
75
76
77
78
79
80
61
72
73
74
75
76
77
7S
79
80
—
81
Kurs
Gattung
von
bis
6.90
7.10
Mittel,——
6.85
6.95
Futter, Prima ->-—
8.90
6.10
Futter, Becuada-—
5.60
5.80
Brauer, Tbeisa—
Brauer, oberungar.-
0.50
5.70
Prima.-- ...—
5.50
6.75
Mittel..
5.2S
5.46
Inländer ...
6.50
6.60
Rumäu. oder bulgarisch.
6.55
6.66
Merhlsch
7.20
7.25
Kolli
- ...
13.50
14.-
Banaler-—
Schluss
K u
1 Uhr
Geld [Waare
Geld
Waare
1900 S*‘pt.—
1
1900 Oktober
7.«
7.44
7.45
7.46
1901 April.-
7.90
7.91
7.90
7.91
1900 Oktober
7.04
7.06
1901 April.
7.37
7.38
7.36
7.38
1800 Borst...
1901
Mai—
5.08
6.09
5.07
5.08
1900 Oktober
6.39
5.40
5.34
5.36
1901
6.60!
5.61
1900
A«e—
—*— l
Llqnidationiknm.
Weieen ..—-.
Hafer —..
Gerate ... ....
7.43
7.04
0.39
Diverse Produkte
Effektive Waare
K n
r s
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1)—
Budapester-.>——
59.—
69.50
— dto——
Landfett———
Laudspeek, ung. luttgetr.
Ktadtwaare, lnftgetr. 4stk.
61.50
52.—
— dto——
fetadtwaare, luftgetr. ststk.
52.50
53.—
__ «lto—
geräuchert ,-——
Pflaumen*).. ---
bosnische, lstOd Us.-Qu...
15.25
15.SO
— dto—
boshlsolie, 1900 100 fetk.
16.75
17.—
... dto-
bosnische, 1900 85 fetk. ..
17.76
18.-
serbische, 1900 Us.-Qu. --
14.26
14.50
_ dto
serbische, 1900 lOOStk
16.60
15.75
dto— —-
serbische, 1900 85 fetk.—
17.26
17.50
1
I
slavonischen 19C0——
18.—
18.25
-
serbisches 1900——
15.75
von K
16.25
Kloesaateu*)
IiUeerner ungarische 1900
40,-
45.—
Rrsthkles kleinkörnig 1900
62.—
64.-
Rothkleemittelkdrnig 1900
66.-
SS.-
Rothklee grobkörnig 1900
70.—
72.—
anoo Faas netto Tara, pr. M KilogTamm,
klusiTeSaek, brutto für Netto. Qual. pr. 500Gramm,
logramra.
K üofrraw w.
Die Kurs? dtr unser 1—IV noiirten F.fTexttn
verstehen st:h für je WO Kronen.
I. Staatsschuld.
a) UngaHSche ^Staatsschuld.
siöldrritteStikrk ii 100. MX». 1000 fl. Nom-, steuerfrei
Goldrente.xtik'k a 10.000Ü. Nominalv. ertli.steuerfrei
Goldvento. fltfcrerfivi- pr, Ultimo Oktober
Reute iu ICroneuwkhrung, steuerfrei--———
Renre in Kronenwdhrung. steuerfrei————
Rente in Kr<«nenwährung. steuerfrei, pr. Ult, Okt.
Oastiahn-Btaatnanleli, v. J. 1870 i. G—--
Klsanbahn-Anlehen in (Jnld v. .laiire 1889. steuerfrei
IM:;eiibahn-Anieltenjn SijVser v. J. 18c9. steuerfrei—
fitatttsanl. !.  Kienertrei—
‘Präiiiien-Ar.ielien vorn Jahre 1h70, 100 ri. Mli<‘k—
Prstmien-Anleiien vimji Jahre IsTO. 50 N. Mlirk—
trnc..Schankt, eRai-Al)i<).aiing3-<>blin-atlouen.:>teuerli.
Kroat.-Slav. Sehankrep.-Asjiösuii^S'Oi/Hfr., etenerfr.
Viig. Grundent'astnngs-t >1>liK'ath;nen, steuerfrei—
Kroatisch-^lav. Grundentlastur.gs-( ’blig-, steuerfrei
Theiss- und Stc^ediner Rr;i mien-Anleben, steuerfrei
Ktoat.-slav. hypothecirte Gruudabl.-Obügs.dosten
1») Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Heute in Noten, Feber—August-
Einheitliche Rente in Noten, Mai—November..—
Einheitliche* Rente in Silber. Jänner—Juli
Einheitliche Rente In Silber, April—Oktober.. —-
Goldrente, steuerfrei in G Gulden—.———
Reot© in Kronenwilbmiig——————
Staaulose v. .1.1854 zu 250Ü. G.M. Steuerabzugs ’K,
Htaatslose v. J. I8t>0xnft0üsl. o.W.Stcnerabrog^O^
Staatelose v. J. 1860 zu 100 fl. 0. W.Btenerab/ ug20
Staaisloae v, .7, 1864 zu loü ii. 5. W. Steuerabi'. 20",
Staatslose v. J. 1864 zu 50 st. ö. W. Steuerabz. 20%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar, Staatseisenb.-Hypothekar-Anleihe f. 850Fr-
Serbische Brätnien-Anleihe 100 Francs Gold——
Sorbische Prämien-Auleibe, 100(mitÖ*ferr. TJeberst.l
II. Andere öffentliche Ansehen.
Bandes-Anl. f. Bosnien u. Herz<*g,a.d. J. 1895 Krw.
Bosu.-herzegov. .EJsenb.-Laud.-Anl. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. J. 1890, steuerfr. in G.
Anl, d. Haupt- u. Residenzstadt Budapest, stf. i.Kvw.
Anleitend.'Temee-Begathal-Wasscneg -G^. ».e K r w
ÜLPfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
InnerstlidtorSparkasse A.-G. i. Krw.. ...—
Vereinigte ButlapcsUn’ Hauptstädtische Sparkasse..
Vor. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kronenw...
\'er. Ziegel- und t'ementfabrik A.-G. Prior. Anl.
GaJir.&Co.EisengiesB, A.-G. Schuld versehn i. Krw.
Landes-BodeukredU-lnstttut für Kleingrucdbesitzer
ljmdos-Bodonkredit-ln8timtf.KieiDgr.50 1 ij.i.Krw.
Landos-Bodenkrodit-Instittttf.Kleiugrundb.SO'/jj.-
Ung. Agrar- u. Rontenb.-A.-G.Weinb.-Obl. m Krw.
Ung. Agr&r- u. R.-B. Keutensch. 102°« lt*. in Krw.
Vug. Agrar-u. Rentenb, A.-Ü. Ptandbr. inKronenw.
Ungarisches Hodeukredit-Institut dstorr. Whhr.
Ungarisches Hodenkredit-Institut. österr. \Vahr.41j.
Ungarisches Bodenkredit-lustitut in Krononw. 5Uj.
Ungarische# Bodenkredit-Institut in Kronenw. 63j.
UngarischesBodenkredit-lnstitutRog.u.Bodenamel.
Ungariaobe Lokaleisenbahnen, Obligationen 50 l j.
Ungarische Eokaloiseubahneu, Obilg. 5t)j. i. Krw...
Ung. LokaleUenbahnen, Obl. 50j. Krw. 105?» Rz—
Ungarisch«Hypothekenbank-—
Ungarische Hypothekenbank 50j.———
Ungarische Hypothekenbank——— --- ---
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronen Währung_
Ungarische Hypothekenb. Koimminal-Jichnldv. 50j.
l'ngarischeHypothekenb, K-numunal.-Sclmiiiv. f>0.
Ungarische Hypothekenb. Komnsunal-Schnldv. 50j.
Ung. Hypothekenb. Komumnal-*Sohuldr. 50j. 110 fl.
U.ltypothekeub.Komiuunai-Schuldv. 60). S. lOOFr,
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation—
Üugai’iBcheHyiiothekoubankinitdstorr.TIeberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämten-Obllgationen
Ungarische (.andes-Zentral-Sparkaase ...——
Ungarische Gaudes-Aeutral-SparkasBeln Kronenw..
Ungarische Landes-Zentral-ftparkassein Kronenw..
Zeutr.-lfypothb. n.Hp 1., 2.. 3, 6., 8. E. i. Krw.
Zoritral-Hypothekenb. ung. hpavk. 4, 5. E i. Kr%v.
Zentral-Hypothekenbauk. ung. hpark, in Krw
Zeutr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig..
Zentr.-Hypothckenb. ung. Sparkassen Kom.-Obilg.-
Landes-CeMral-Oredi’.genoesensckaft Schuldv.—
Oesterroichlsch-Ungarische Bank 40‘ jjähr——
Oesterreichiscb-Ungarische Bank 50jähr... —-
Pester Vaterland. 1. Spark. Kom.-fechuldv.50j
Fester Vaterländische I. Sparkasse Kom. -Schuld*.--
PesterVaterländ. I.Spark, Pfaudbr.in Kronenw. 50j.
Pester Vaterländische I. Sparkasse, Pfandbriefe
Pester Ungarisch« Kommemalbauk --—
Pester Ungarische Kommcrzlalbank in Kronenw,--
Fester Ung Kommerzlalbank Koni.-Obl. f»0'/ a .l-
Pester Ung. Koimuer/ialbank Koru.-Obl. Rz. st. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. K. 210
b) Emissionen von Provinz- «. ausläisd. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt.— ...— ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. fl. 110 ..
Ander Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.-
Arader Komitats-Sparkaaso
PrW. Landesbank für Bosnieu und Herzegovina—
Debrecziner erste Sparkasse.. ...——
feiebenbürg. -ung. Hypothekenbank, 4üjkhr
Siebenbürg.-nDg. Hypothekenbank, 40jHbr.
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypotbekonbank
Kroatiseh-Slavon. Landes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermaunstädter Allg. Sparkasse, 31 1 rj. Rz. fl. 1X0-
Horruaunstädter Allg. Sparkasse, 40j. Rz. fl. 106—
Hermaunatidter Allg. Sparkasse, 49j. 111. Emission
Herniaunstädtcr Allg. Sparkasse. 55j. IV. Emission
Hertnannst&dter Bodeukredit-Anstalt.- ...— ...
Hermannstädter Bodeukredit-Anstalt
Hermannstädter Bodeukredit- Anstalt—
Hermannstädter Bodenkredit-Ansialt VI. Emission-
Oesterreichische Bodeukredit-Anst., Prämienschuld
Erste Temesvärerfeparkasse-- ...————
Erste TemesvärerSparkasse——----
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adria kön. ung. Seeschifffahrt-Aktiengesellschaft..
Budapester Strassenbahn-Gesellachafiia Kronenw.-
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Ffinfkircbner Eisenbahn-Aktiengesellsch.
SüdbaJin-Gesellschaft für 100 31ark— ...
5 <’ Fr.- 405 eesehifffahrt A.-G. in Kronenw
Ungarisch-Gab.zische Eisenbahn. 1. Emission..
Ungarisch-Galiziiche Eisenbahn, II. Emission.
Uugariscu-Gaii. ische Eisenbahn, Silber
Ung.Westbaiin^>tubiwei8denb.-Raab-Uraz. Strecke)
Ung. Westbann 1874 Emission
Ung. Eisenb.-l> v;ontftts-Anl..Inv.-Zw.i (i f i() M.
Oeslerr,-l'iigarii.ehe staatseisciibahu, 1888 f ltm M
Oestcrr.-l.iiKar. staatseisenb. X. Km. 1885 s lOOFr
Tomutaler Lokalbahn— ... ...
heutiger
Rchlneskura
Geist Waare
268.—; 270
173.— 174
320.-- 325
158.-' 160
217.-
210 .-
211 .—
64«!--
165.--
425!—
400.—
42s!—
930.—
645.50
1695-
2550—
527.53
210 .—
160.—
411.—
2105—
550.—
1360—
16050-
360.-
520.—
5075—
185.—
233
185.—
1225—
450.—
800.—
990.—
432.—
230.—
940.—
410.—
274
150.—
340—
10 .—
210 .—
210l—
60.—
10 .—
286.—
750.—
385.—
193.—
340.—
215.—
183!-
100 .—
615.
i 219
220
646
1705—
2560-
528.50
201 .—
214.—
162.-
413.—
2110-
680
1380—
16160-
530.—
5126—
189.—
236.—
190.—
1275—
1010—
485.—
430.—
278.—
160.—
350.—
20 .—
246.—
212 !—
65.—
12 .—
292.—
800.—
345.—
200 .—
359.—
217.—
186!—
UO.—
618.—
Divi.
1899
28.
20 .-
30.-
30,-
20 !-
16.-
fr. 2-
fr. 2—
16.—
15.68»
20 .-
3!20
19.88»
20.-
19.75*
12 .-
70.—
fr28.60
fi 28 50
19.88»
6.30
7.56
Evn-
:ah!uog
per
Aktie
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
Fr. 600
Fr 500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr.ÖOO
Fr.500
400
200
400
200
200
400
xm. Aktien v. Verkehrs-
ünternehmuneen.
Adria k. n. .seesohiiTiahrta A.-G.
Vor. Arader 11. tisanäd. G.-B...
Baja-Zomoor-Neusatzer A.-G.
Bares-Pakräczor Eisonb. P.-A...
Bpestor StrassLMib.-Gasellschaft--
Bjicster Strasaonb.-ti. pr. U. Ökt.
BposterStraasenb. Iuter.-Aktien.
Bpest. fetrasseub. Garmsa-feclieino
Bpester nlektr. Stadtbahn.
Bp. «lektr. stadib. Gen.-Schein
Bpest Szt.-L6rinczelectr. Loka’b.
Bp.-Neup.-Iläkoap. el. Strassoub.
Debr.-Hajduc.-Lükalb. Pr.-Akt..
Stidbahn—
Südbahu.— p. U. Okt.
I. k. k. pr.Tkmaudampssch. A.-G.
Gölnitztbal -Eisonb. A.-G, Pr.- A.-
Kauschauer Strassenbahn
Kaschau-Oderberger Eieeubahn-
Kasehau-Torn. Lokalb. P.-A
Lonjathalbahn Akt. G. Pr.-A._-.
Ung. Fluss-u.feeesekltTfahrt A.-G.
ITngarisch-galizische Eisenbahn,
Ungarische Lokalbahnen Akt.-GK
Ungarische Weatbuhn__ ...
Miramaroser Sabhahn Prior.-A.
MaramaroserSalzb. Stamm-A.
M&ramaroserSalzb. B. Stamm*A.
Marosvilsirb.-Szäszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente nng. Seeschiffahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatsbahn—
Oesterr. -ung. Staatsb. p. UltOkt.
Fünfklrchen-Barcser Eisenbahn..
P.-Ladäny-F.-Gyarm. Lb. P*-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
Szt.-Lörinex-Szlatina-Nasicz.Lb.
Teinesv.-Mddoser Lb.A.-G. Pr.A.
Zsib6*Nagy*Banyaer Lb. Pr.-A,.
176.— 180.
230,—
159.-
3140—
34o!—
2oe!—
503!50
225.--
190.—
190.-
300.-
526.-
20 .-
355.-
2680-
1000-
1230-
200 .-
270.-
219.-
2500-
272.-
900.-
2340-
471.-
434.-
305.-
2875-
14.-
134.-
1860-
270.-
360 !-
560.-
237.-
240
164
3160-
360
208
504
235
200
196
320.-
530.-
2720—
1260—
220 .-
278?—
221.
2600—
276
2360
481
440
310
2975
590
16
136
1880-
280
490.-
960-
60.-
570.-
294.-
I IOOO—
! 495.
I 970
10
10
200
80
80
4
4
10
10
L. 25
L. 25
SO
200
64
XIV. Los«.
Basilika-Lose... ... ... ... ...
Baailika-Losemitösterr. Ueberstetnpeluug
Basilika-Lose Präinieu-Schein.. ...
Pr&mten-Aaleihe der Stadt Wien v. J. 1874
Ofoer Stadtgemeinde-Lose
Ofner Stadtgemeinde-Lose mit Öst. Ueberst.
n .T6 Szlv“-Lose
„Jö Sziv“-Lose mit österr. Ueberstomp..«
Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein ..
U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit öst. Ueberst.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Pr&mien-Schoin-_
Italienische» Verein vorn Rothen Kreuze,.
Ital. Verein v.Rothen Kreuzern, öst.Ueberst.
Gest. Bodencreditanstalt Prämien-Scheiu
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
Oesterreichische Kreditanstalt— ...
PÄlffy-Lose ... ... ... ... ... ...
XV. Valnten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz..
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand--.
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücks. ...
20 Francs Goldstücke... ... ...
20 Mark Goldstücke ..."
Türkische Goldlira ... ...
Deutsche Reichs-baukn. oder glelchw. Rankn. (100 M)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire) ... .....
Papier-Rubel per Stück ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) .. ... III I
Serbische Banknoten (lOo Silber-Dinare) I I.
XVL Weehselkurie (vista).
Amsterdam ... ... für
Brüssel... ... ... ... für
London ... für
Deutsche Bankplätze. für
Italienische Bankpl. .. für
Paris ... ... ... für
Schweizer Bankplätze für
St. Petersburg ... ... für
100 holl. Gul.
100 Francs...
10£
100 Mark
100 Lire- ...
100 Francs...
100 Francs...
100 Rubel ...
Cronen Währung
nie- I hoch-
d rigider- ster
583.— 634.-
27ö!
643.—
643.60
heutiger
fechlusskur#
Geist Waare
473.- 477
402.- 406
Ö63!— isss
365!- 375
278.— t 279
75.— i 80
115.’- 1125
106.50
740.-
351.-
385.-
362.-
415.-
189.—
118.—
113.-
643.-
414.-
11.50
12.60
389!—
123.—
126.50
6.—
6.6C
20 .—
23.—
18.50
20.26
ä!fiO
22.76
27.-
42.60
390.-
128.—
11.44
11. 0
19.2b
19.25
23.60
in! 96
96.20
90.50
2.65'
200 .—
241!60
118.—
90.35
96.16
95.70
50
60
370
12.50
13.60
393!^
126.—
128.50
6.50
7.10
22 .—
25.—
19.50
20.76
22!60
23.75
S:iü
394.—
130.-
11.50
11.45
19.29
19.29
23.68
Us!l6
93.50
90.90
2.56 ä
200.35
m.io
118.20
90.75
96.40
96.—
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschluss)ahr nicht mit dem Kalender
Jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Idqaidationskiirse vorn 18. Oktober.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit*Anstalt,.
Ungarische Goldrente— ...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Industriebank
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
Rima-Muränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbahn-Ges.
Slidbaha ... ...
Oesterr.-ungar. Staatebahu-Gesell.
Budapester Bankverein.. ... ...
Fiumaner Kreditbank Akt.-Ges,
Vaterländische Bank Akt.-Ge*..-
Pester ungar. Kommerzialbank..
Innerstädt. Sparkasse A *G
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark—
Ung, allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landes-Zentralsparkasse ..
Fonciöre, Fester Versieh. Anst..
Ung. Hage- u. Rückveraich. G.
Lotiiaen-Dampfmühle ... ...
P. Müller- n. Bäeker-Dampfm.
i 647.
1 95.
90.1
165
427.-
426.
»■:
106.
, 615.
Zinsf.d.verzinsl. Ka9sensch.(«> M.) j 4
Zinsf.d.verzinst.Kasaensch.(3 M.)[ 4%
Zinsf. d. Oest.-Ung. B, b. Wechsel 4VV
Ver. Ziegel* u. Oementfabrik ...
feteink. u. Ziegelw. A.-G..— ...
Ungarische Asphalt A.-G.... ...
U. Dampft., Gern. u, üypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik—
fealgötarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. land Wirth. Maachineaf...
Gauz'sche Eisengiesserei A.-G...
Xicholson Maschinenfabrik
Athenaeum Buchdruckerei A.-G.
AJlg. Waggonleihgesellachaft ...
Budapester Elektrizitäts A.-G. ..
Kronstädter Cellulosefabrik.. ...
Erste nng. Hotel Akt -Ges. ..
Stelubrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität# A.-G. ..
Grand Hotel Ryyal A -G .. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbah«
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
280
6%
•Vs*
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekuranz.
Nach Raab iat der Frachtsatz um 16—20 Heller höher
Pancsova
51-68
Ujviddk
48-50
Bezdän
40-42
Kalocaa
30-32
Dunafölstvär
28-30
Szentes
68-70
Szeged
62-64
Zenta
60-62
Titel
50-52
Mitrovicz
64—68
Temesvär
82-86
Nagy-Becskerek
62-64
Wiener Börsenkurse vorn 17. Oktober.
Notirungan in Krouenwüh'ung.
ÄU*«m*ine Staatsschuld.
iJuh.Notem'.Mai-Nov.ö^abz.H'-raF-^-
Kami. Silb. Jhr.ii,-Juli .Vo,i ht.
Ia.scv.,1.
i.r-»e v- Jahvc IsiH» U. uk.» t. ?st.
Oesterreich. Staatsschuld.
Ot-uvrr. Oi>lstro:'.!«\ steuor/rei -i V
«.iestorr. Kwuian-Ueme __ ...
Uestt'rr. ..J 1 --,
Galtz. Karl-l.u
Pr&mien-Anleihe der Stadt >Vi«n-
ßcrbiseho Präui.-Aui. ä iuOFrcs— 'o'-a
Präm.-OM. d. türk. Bahnen u 400Frcs
Bulgarische Anleihe 1889
Pfandbriefe, Hommunal-
und Baaken-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg, 4- a
ßodenkr.-A. P.-fechrk. v.J. iMäO.. 3%
Oosterreioh.-Ungarische Bank.. 4 S a“
0<'gten*eichi«eh-l'ngaris(‘bc Bank A s 0
Pester ung. Kommcrriulbank..
Fester ung. Kom.-Oblig. Kstokz 4 5 '<-.
l’ester ung. Kom.-ühlig. i>f ,abr 4".,--
r*parfc.-\er. Pester Yaterl. t'.-O. 4 tf.
Tust Bodenkredtt-JnMitut 4‘ ....
Ung. Bodenkredit-tustitut 4 e——
Eng. Hypothekenbank t> ’o--—
l’ng. Hvpothekenbank 4* :**——
Fug. Hypothekenb. tV.-ferbul.lv. 4' c
Fester \'aierläjid. Spark, ft'/ähr. 4^.
Prioritäts-Obligationen.
Budapest-I üufkirehntr 4",.
Ferdmanst-Nordbaln 4 garant. ...
Funikirciieu-Barcser 5 e#
Geist 1 Waare
107.
SO.-;
102 .—:
74.-
102.25
95.ÖO
108.-
90.50
103.—
76.-
103.25
9C.Ö0
93.75
238.50
37.75
97.75
98.-
102.-
93.-
93.-
99.50
91.25
97.53
97.50
237.-
93.—
94.75
240.50
^ 98.75
i 98.76
! 98.76
: 103,-
f 94.—
: 99.—
: 9s!25
' 98.50
93.60
i 239.-
1 90.60
8S.W' 90.23
98.50 i 99.-
101.- 102.-
iyasriiau-Odertergcr Bahn 4‘V Gold—
Kaschuu-Gderb. uug. s>r/eeK.e 4 °o Pap-
Kaschau-Oderb. oste-rr. Mr. 4 6 s Pap.
fetaatsetsenb -Ges. 0 500 Frcs
Staatif iseno.*G. ?> e 9 a r>uO Frcs 18^5 F--
feraat.sb.-G. Krg.-Netz. S 4* a 50rf Frcs
>iaatscisenl>.-Ge«. in 3larx 4 c ’b--—
.--n'!i>?stlil-Gesellschaft ä 500 Frc
.M;db»hu-t*!''Oll*ohaft 4^ iu Mark-
rn>rari#ch-Uali?isehe Baun
UDgari»oh-Galizi8s*he Bahn i a e -- ---
l.agarische NVestb^bn
Verein J-*riorit.-Anl. (luv. Anl.! 4*;^
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Allria 4‘ ,«»
Budapester StraMCnbahn 4* u
l*onau-l»anipfschifftahrt-Ges. 4 «* Gold
l><-‘i'au-lbmii'fschiUfabri-Ges.4‘' ö Gold
Jhe Ab/'- für A«
Bunkert, 2V(m»p*,-rtan»talte^ vna
Ir iH'trie- Vn-'emehmir.u/en rti-xteu;
s.Ji _»-e Arrun?*r.;ent~. ffWA
Aktien von Banken.
\nj;lo-oest. Bank a fl. 200, 60^ Einz.
Bankverein, Wieuer. a U. I to ...
Geist
Waare
Geld
92.75
93.25
Bod.-Anat. Ost. Allg. a fl. 2Ost, iO** Ez.
840.—
92.25
Kreditaa.st, f. Hand. u. Gew. a st. 160
645.—
91-
95.-
Kreditbank une allg. a ri. 200.
646.—
408.—
ksivompje-f.es, .Niest.-Uest. a fl. 5,0,.
1404.—
396.-
Weeh^Ierb. vvg. a st. 100
422.—
399.—
llypolü.-B. Uug. Ii. Km. a fl. 100 GolU
425.—
Lkndf-rbank Ot-sterrcicbiäche a ri. 200
405.25
323.—
324.-
Oester.'e.u'hiscb-Ungar. Ban.; a st. iJOO
1694.-
107.—
108.-
i’euter ung. Kommerzialb, a ff. 500--
2650.—
10)-
103.80
ücg. Bank für Handei u. Industrie
164.
90.—
90.70
Lmon-Bauk& ri. 200—
629
102.65
103.65
trsg Landcs-Zentral-fepark
1350.—
118.20
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
470.—
li'-nau-Damprscbiuf.-lies.* ri. .*,00-,
733.—
97.60
98.60
Ferstinaast-Nordbatm a ri. UXK) t’M..-
6040.-
90.—
91.20
1 uatkirehen-Rareier n ri. Lstl
411—
106.50
108.60
Kascnau-Oderoerger Bahn a fl. 2üö.-
340.—
1C6.—
106.7c
l.< .ab -Czern.-Jag^v Eissnst.-G.äfl. 200
52 3—
Lloyd Oest. a fl. f>O0 UM. ....
778
o.;si. Korstvrestbahu a fl. 2'h»
446.-
i it-et. Sordwestb.: iit.B. ElbetliaHifl 2(M)
455-
>taatseis.-Ges. Oest.-Ung. a ri. soo
542-
fe.iübahn-Gesellschaft» ri
106.SO
Tram«ay-Ges, Wien J,j! Aast *00
265.—
267.50
26».—
1 ngaris- h-Oaiizische Bahn a fi. "ÜO
406.-
455.-
156.—
1 Westbahn stUub-Gr&z
412.-
; 842.—
' 646
! 648.-
1414.—
425.50
427.—
341-
266.-
410.--
415.—
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitäts-Ges. Intern, ä fl. 200-—
Montan-Geseliach. Alpine ä fl. 100...
Nordaagarische Kohlenbergb. ä fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ...—
Rimam.-Salgö-Tarj. Eisenw. ä fl. 100
Präger Eisenindustrie...
Salgö-Tarj. feteinkohlen-Bergb.äfl.lOO
Türk. Tah.-Ges. a 500 Frcs 5&* Ein*.
Waffenfabr. Oesterreich, a st. 200 G°o
Waggonleih-A.-O. Intern, ä fl. 200—
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest afl. 200
Ung. ZuekerinduKtrie A. G.. ...—
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dombauj i fl. 5 ...
Kxedit-Ans?. f. Handel u. Gew. afl. 100
Clary a ü. 40 UM...—
Donau-Dampfschifi'f.-G. ä. fl. 100 CM.
Innebrucker Stadt-Auleben ist. 20—
Krakauer Lotterie-Anlehenäfl. 20 ...
Laibacher Prämien-Anlehenifl.20 -..
Ofeu, fetadtgemeinüe i fl. 40 ...—
Päiffy a fl. 40 CM
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. s. fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. i fl. i>
Hudolfatiftuog a fl. 10 .. ...— ...
sa :j. a fi. lo CM.-——
Geist
! Waare
480.-
: «3.-
411.50
! 412.00
215.—
i 226.-
212.50
j 214.-
503.-
605
1668.—
liess.-
615.—
1 620.-
293.—
: 294.50
286.—
: 294.-
940.-
960.—
990.—
1C00.—
1865.-
1860.—
12.40
: 13.40
389.50
1 391.60
128.—
123.-
300.—
i 370.-
60.53
- 68.50
71.60
' 72.25
50.-
: 52.-
126.50
1 128 50
129.—
! 130
42 25
; 43,25
20.—
* 21.—
60.—
62.-
170.-
173.—
Salzburger Präinien-Aalehea i fl. 20
St. Genois a fl. 40 CM
Stauisleuer(Stadt-) Prära.-Acl. äfl. 20
Priester Stadt-Anleihe ä fl. 100 CM-.
Trieater Stadt-Anleihe 1 fl. 50 ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam a fl. 100 holl. Währ. VW»
Brüssel ä 100 Frcs ... ...
Deutsche Banbplätze loo Mark 0 %.-
Loodon ä 10 ’£ 4: DI.,_ t'aufcD
ftraR* 94; IV. m&tws Hsuprstr-ße 8; VI.. SKanafctftnmtS«
Vti., 7i; VH1,, OokfstättBcfrreftf 27; 12t.^
flraps ;>$; LechödauS, XV,
Halfst Hauptstraße 43.*
1 WL'-tinaer-
' Ltch-tzavsersttaße SO; XVN.. Her*
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herrangaase 8.
An- u«0 Verkauf van Werihpapieren, Baiuten
und Dearsen.
Geldeinlagen zu günstiger B«ziniung.
Versicherung gegen Verlvsungsoerluit.
Eonlantefte Bedienung. gewissenhafte
Information. 500


[ 2023-06-29 10:36:39.951 - 19001018 - Seite 11 ]
y—
1900.
\
Ar. 238.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
Donnerstag. 18.GKtbr.
\
(Einzelne Nummern in Budapest O Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleistlokalen.)
Der Kanrlerwechl?! in Drutschland.
Bud-rprst, l'-. Oliober.
---» Die Aeußeruugeu der deutschen P>esse über deu
K a li z l e r ro e i) f e l Lijjtti ersonnen, daß t>ie öffentliche
Meinung auf das Ereigniß längst vvrdereitet war und sich
damit auch bereits abgefunden hat. Die persönliche Be­
deutung und die Verdienste des Dürsten H v h e u l a h e
werden von allen Seilen’ aneitannt, dock erachtet man es
in der Sachlage begründet, daß der hochbejahrte Staats
mann fich vor der krSjtigern Flulliuug der innern und
auswärtigen Reichspolitik zurückzieht.— Was Den
Grafen Bülow betrifft, so ist man. durch seine Er­
nennung zum Kanzler nicht nur nicht überrascht, man
hat sie vielmehr in allen Parte-lager» mit Be­
stimmtheit erwartet. Aus den liberale» und gemäß-giliberaleit
Blättern tönt dem neuen Reichskanzler ein vertrauensvoller
Willkommengruß entgegen. Man ist überzeugt, daß er
in der innern Politik reaktionären Einflüssen nicht unter­
liegen, in den auswärtigen Beziehungen die bestehenden
Freundschaftsverhältnisse pflegen werde. Auch gibt man sich
der Hoffnung hin, daß er in handelspolitischer Hinsicht an
dem System der Handelsverträge festhalten werde. Selbst­
verständlich wirb die koiiservalive und agrarische Presse von
der Ernennung des Grasen Bnlvm weniger befriedigt sein;
doch kann ja nicht leicht irgeno ein Staatsmann aus die
Zustimmung sämmtlicher Parteien rechnen.
Telegramme.
Berlin, 16. Oktober. Eine Sonderausgabe des
„Reichsai-zcigcr" veröffentlicht folgende Bekanntmachung.
Staalsminister n--d Staatssekretär des Auswärtigen Annes
Gras v. B u l o w ivurde znm Reichskanzler,
Präsidenten des Staatsministeriums und Minister der nns-
wärtigen Angelegenheiten ernannt. Dem Reichskanzler Fürsten
H o h e n l v h c wurde die von ih»i nachgesiichtc Entlassung
au§ seinen Aemteril unter Verleihung des Schwarze» Adler-
Ordens mit Brillanten gewährt.
^Berlin, 16. Oktober. (Orig.- Teleg r.) Meldung
des 'W. W. Tgbltt.": Die Ernennung Bülo w'S
wird in den politischen Ist reifen nicht mit Ueberraschnng
aufgenomnien, weil man einen andereii 'Nachfolger Hohen-
lohe's nicht erwartet hatte. Schon seit Jahresfrist wußte
man, daß Bülvm der kommende Mann sei. Die schnelle
Erledigung der Kauzlersrage nimmt den, eingetretenen
Personenwechsel vollständig den lkrisencharakker, deu das
Ereigniß unter anderen Umständen gehabt hätte. Obwohl
Bülow stets taktvoll und geschickt bemüht war, seine
Wirksamkeit möglichst aus das Ressort des Auswärtigen zu
beschränken, wurde sein wachsender Einfluß thatsächlich in
allen wichtigen Fragen auch der inneren Politik bemerkbar,
so daß er immer stärker zum Mittelpunkte der Syinpathie
und der Gegnerschaft der politischen Parteien wurde.
Die Haltung, die das Agrarierthum gegen ihn
einnimmt, gibt eine erfreuliche Bürgschaft dafür, daß er
keine Politik der Zollkrise einleiten, sondern den wirthschast-
lichen AnSgleich auf Grund der Fortdauer der Handels
vertrage anstreben wird. Man rühmt ihm auch einen
gemäßigt liberalen Grundzng nach. Schwer
genug wird es aber Bülow auf alle Fälle haben. Die
Agrarier haben ihn verhöhnt, die Konservativen verzeihen
ihm nicht, daß er als eigentlicher Urheber der Flotlen-
verstärkung jene Wirlhschaftspolittt vertritt, von der sich
das Agrarierthum .bedroht glaubt. Andererseits wird mit
Befriedigung bemerkt, daß der neue Reichskanzler kürzlich
mit dem Fürsten Herbert Bismarck, den er in Friedrichsrnh
besuchte, eine persönliche Anknüpfung fand. Im Reichstage
wird Gras Bülow zunächst die schwere Ausgabe zu losen
haben, die wachsende Erregung über die lange Hinaus-
schiebung der Einberusung des Parlaments und über die
Politik bezüglich Chinas zu beschwichtigen.
Berlin, 16. Oktober. In Besprechung der Demission
des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe und der Ernennung
des Grafen v. Bülow sagt die „B o s s> s ch e Zeitung":
Der scheidende Reichskanzler kann auf eine Laufbahn reich an
Grfolflen und Ehren, aber auch an Mührn zurückblicken. Graf
v. Biilow erfreut sich der rückhaltlosen Gunst des Kaisers
W i l h e l in. Er wird der wirkliche Leiter der auswärtigen Politik
sein, mich wenn er jetzl aus dein Staatssekrelarial des Auswärtigen
AmteS scheidet.
Das „Berliner Tageblatt" betont, daß unter
der Leilmi,! des Fürsten Hohenlohe die Beziehungen Deutsckilands z»
den auswärtige» Mächten die freundlichen Aspekte bewahrten, die sie
unter dein Grasen C a p r i v i gewonnen, daß Latz deutsche bürger­
liche Gesetzbuch und die Militärgerichts-Resorm zu Ende geführt
worden seien und die Weltpoliiik Deutschlands ihren Ansang
genommen habe.
Der „B e r l i n e r B ö r s e n c o» r i e r" schreibt:
Fürst Hohenlohe hat sein EntlassungSgesuch jedenfalls so dringend nni
seinem hohen Alter und Rnhebedürsniß niotioirl, daß der Monarch
den Wunsch des verdienten Staatsmannes berücksichtigen mußte. Das
Blatt weist sodann aus die Anerkennung hin, die Gras Biilow auf dein
Gebiete der äußern Politik auswärtigen und innern Gegnern äuge
trotzt habe.
Die „S l a a t S b ü r g e r; e i t«« g" erklärt.- Wir
haben gegen deu alten Reichskanzler persönlich nicht daS Mindeste
einzuwenden. Wir wissen, daß er stets von Sem Wunsche beseel! war,
dem Vaterland zu dienen: aber daS Alter fordert nun einnial seinen
Tribut.
Aus dem Reichstage.
Präsident Desider Perrzel eröffnet die Sitzung dos
Abgeordnetenhanses um it> Uür VormiliugS.
Schriftführer: Anton M oIna r. R» e g r e. Lutäts.
Auf den MntftcrianteuilS: S •- e 11, L u t n c S, H c g t ö ü L,
Daränvi, Baron Feiervarv, Graf 2 5 c di t n n i.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Eine Zuschritt des Miuister-Prandenieii theilt d-e Liste der
jüngst sanli-oiurien Geseneniiviirie um.— Dicni zur Kenntniß.
Präsident erinnert da» Haue- daran, daß der Sinhlwciße".'
burgcr Börosmariv-KIub das Hau» lisch im verstostenen Haine m
der anläßlich der 1<*0 Jatiresivende der Geduii Poive-marin s Za
veranstaltenden Feier eingeladen liick-e Prastdeni eritichi daoer alle
Abqeordiieien, die an der Feier iheilnelniieu wostea. Duh. ilue
Uhsich, bis 01. Oliober »1 der Qnnstur des Hauses anunueideii.
Die Penuon der stanilichen Manivulaiionodeamien um
Schaffung eine« Gesetzes in Angeleaenheii der Bencrung ihrer »>a
teriellen Lage wird an deu F-inainAusickniß geleitet-
Ärtbrir Vegt« »nlerbrenel die Berichie des Kounminitatiou»-
AuSschustes »bei die Muustet'talderieme oeirenend die Bizinaldadne»
Kovaeshäia— Kupavusna, Mutn Bioe-lo. S-.eni Lonnez- S'.laima--
Nasicz uuö iider dek! t'Vie!,eiiiioiui irrö da Vtiti.alb.ibn
Bintovce—ftupanie-- Save Um-
Betn Berlin!» inuerbreuel die B-nchie des Ääeioan
AuSichuNes beireffeuü die ttzesetze-mwitzie iifa d>, "iegelung du
Rechlsoerbaimine Zwischen Pioduzenieii und eabatguinun» uuD »bu
die Fortiardeiier-
Foie' Bgodton nuierdreiie! den Beii.bi de- vo)ksw>tlbichai!-
lichen Ausickiuncs deire-lend Den iVittito:- nuret aa ^sb,. d-- llibea-.
Programm des üatiNiZchei! Zentraianiles sur das F.ua ltwt.
4lcke dieie Berichie werden ged'.ucki. i-iiN.-.il! und aai d>e
Tagesordnung aeffeln wersen.
Mmmer-Branvenl Kvlmna» 2;eU unierdleiu! .anen Benchi
über den Forlgang de-.- charuimcnisbaue-.- >ar nettlniurtirs Fai-re
Der Brricka nurd gedrucki »erihelit uns ,!»i Budget
zugleich verdandeli werden.
Trr 'd,>. y r.- nist pu 2lu.nOti.ii.,; 1 -; a..' d.rs
Eammeln von B e st e i! u n a e n heiugltchen Bestnnmangtn o»S
tz Lü des G-L. II: laü wird m suittt etiung cotnt
Präsident 'chiagi vor. dar das Haus ie.ue uachne Lu-..:ng
am Moniaa. Borinniag- 1« 1 lii.v, balu-ii und au da- .Tunouuür.uaii
wloenoe G--a> an»,ide iicltcu möge 1 Die i'V'eium.vnrie ui-c; die
.'Hoatuma der Rechisoeiaaiii.ive uviichen eabargarineru und Bradii-
Villen und übet die F-orNarbe»er. den MiuiNerurlbtrichi über das
unchitialiriae Arheiisrirograunn des staivivcheu FenlraiaiUies und
Biunaivndiinorlaocu.
Tos Daus o.'Kttiffü m oiiu-m Smue.
ritlui; der i'.will» imi in-, Ul,r.
Das Dudget im ^iuanr-AusslljujTe.
Der ,F'N>ai!»-A»s>chuß des 2tl'aeord»e!e»i>auses ha: heute „nler
dem Boriiue iChi Fnlt'ö 1'1 Belliiiiidäing des 2 l a a l s-
b u d g e l s pro i »o 1 in Anariv geuommen. Den Beginn
uiackile das Den der sogenannten Heineren Biivgetkapiiel.
iHcure:»: Eiuencu »zavo
Bei ecn* 0 >1 e n der k 0 ». H 0 1 h a l r i> n g oenveist
Koinjäthtl daraus, daß die Dauer ,enes Geietze», ivelche-- die
Konen der Horoaltiing am -,ei»> Fahre 'estaeietzl lmi. abgelamen ist
und bisher noch „ich! oerläugeri ivii'.de. Redner krau nur bliligeii.
daß das Budqeireckn des Landes nichi tur längere zjeu gebunden
wir», dock, ist er begierig zu w,ffe». ob dies das Mono ist. >oas
ihebner nur lnliigen wurde, oder ob eine andere sture iiion die
Regierung nmiagehalten. Hai, emrn Geieiiemwnrf über die Der
langernng einzureichen.
Er iiilii! ueb berecknqk anumedme», daß die Remnnna nicht
ron oem Gesicktsvunkte ailrqeqanuen ist. ioetweii er tullist. Er ticknet
daher eme rlnirage au die Regieeuna. ob Sie Avnckk bestehe— wie
davon gk'prochen wird —, daß die stunlliste erbot» werden solle, stn
einer steil, wo wir sehen, daß m den vualsten Frugen die nolb-
wendiacn Kosten vermal werden »nd ore stlanon die aus sie
druckenden Lasten taun, mehr ertragen tann, wäre es Leichtsinn, mn
kinen: wtckicn Gesenvorkcklage hervorzmrelen. Das Bvogel bandelt
von oer königlichen Hosbalmng. Räch der Annckn des Redners wäre
es richtig, Sem Isv7er Geleli eunpredieni, vr.n einer königlich
u 11 gar 11 ch tu Hoch a l l u n a »n Gcietz z» iprcche». Allein,
es i-rimr! leine tuinglich imqari'ckic Hoihiillnug. Es wäre schon an
der steil, daß die Regierung eme Borlage ninav, datz den Rechten
nud dem Sclbstbewnßtiem der Ration enliprechenb, eme komqliw
»ngarnche «otbattung errichtet werde und daß auch die Anwärter
der Krone etwas mehr Svrqralr daraus verwenden würden, die
Eniplinolichteil der '.llation nicht zu verletze» uiid die Liebe der
tlialivn inii Liebe -,u erwidern.
Mattetvvits null uns die Aiisiührniigen deS Vorredners
nur so viel erwidern, Laß Sie .stivilliste alljährlich in das Budget
emoesielll wird, daß sie auch in anderen Ländern auf längere steil,
beispielsweise in England für die Lebensdauer des Henichers ieft»
gestellt wird. Dies bedeute! aiio itine .Konüi-lanon des Budget-
rechtes-
KRinifler Präsident 2zelt lan» die Ansfübrnngen Komjällin'S
nicht theilen. Es ist leine Umgebung des Bndgetrechles, wenn die
ioesetzgednng selbst irgend eine Bndgeiposl tiiv geiuisse Fahre feit
setzt. Es gibt nach andere Posten nn Budget, welche aus eine gewisse
Reihe von Fahren festgestell! sind, ja manche sind sogar stabil lest
gestellt, was wahrlich nichl als lliugelnmg des Blidgeirechles an
gesehen werden taun. sti» Sinne des G. A. XII: IKrst verlstigen wir
jclbststnndig in Betreff der Hofhalinng und nichts hat uns daran
gehindert, einen solchen Gesetzcntivurs einzureichen; aber Reoner kielt
es fiir richtiger und für niehr opportun, wenn bei uns e», solches
Gesetz insolnnge nicht geschaffen wird, als nicht auch in Oesterreich
eine ähnliche Vorlage eingereicht wird. In dem Ninstande, daß bei
dieser Budgetpost das Wort „ungarisch" fehlt, liegt keinerlei In­
tention, denn es versteht sich von selbst, daß die Gesetzgedung die
Kosten, der ungarischen königlichen Hofhalinng »eint. Die Frage
der Höhe der stivilliste steht heule nicht aus der Tagesordnung und
somil kann sich der Minister Präsident heule darüber nickst äußern.
So viel ist über Thatsache, daß bei der letzten Gelegenheit, im Fahre
187.'!, also vor siebenuudzwanzig Fahren, der Bedarf des Hosbaltes
ausschließlich dem faktischen Bcdars entsprechend festgestellt wurde
und daß seither der Preis säst eines jeden Bedarssarlikcls in hohem
Allaße gestiegen ist. Die eingehendere Erörterung dieser Frage wird
übrigens dann am Platze sein, wenn die Regierung dem .Hause in
dieser Angelegenheit eine Unterbreitnng machen wird. Daß in Bezug
darauf, was Komjathri über den »nganschen Charakter des Osner
kön. ungarische» Hofhaltes gesagt hat, in den letzten Jahren wel
geschehen ist, läßt sich nichl lciignen. Es ist nicht richtig, daß man
um die Osner kön. Burg herum nicht ungarisch verstehe. Die unga­
rische Sprache dominirt dort um die Osner kön. Burg,— darüber
kann Komjälhy ganz beruhigt sein. Es werden noch gewisse Ver­
fügungen geirosseu werden, besonders nach dem ?luoban der kön-
Burg, und Redner wird dahin streben, daß in dieser Nkichlung die
nöthigen Schritte auch geschehen.
Der Voranschlag wird hieraus votirl.
Bei dem Erfordernisse der K a b i n e t s k a n z l e i be­
mängelt .Kouijätlit), daß die Bezüge des bei der Kabinctskanzlci
angestellten Personals auf derselben Basis geregelt wurden, wie jene
des Personals der gemeinsamen Behörden, weil jene Bezüge voin
Reichstage »ich! votirl wurden. Redner bemängelt auch, daß die
Beamten der Kabineiskanzlei nicht mit Konlrasignirimg der ungarischen
Regierung ernannt werden und daß die Mitglieder der ungarischen
Regierung auch auf ihre Pensionirnng keinen Einfltiß üben. Redner
weiß nichl, ob die Kabuielskanzlei ein staalliches Amt oder ein Privat-
amt ist. Wenn sie ein staatliches Ainl ist, so müßte ihren Beamten
dieselbe Behandlung zurheil werden, wie den anderen Beamten, ist
sie aber ein Privataiiit, so sind ihre Kosten 511 Lasten des Hoihalles
zu schreiben.
Minister-Präsiden! Szell gibt dem Abgeordneten Koinjäiliii
die Aufklärung, daß die Regierung Lie bcaiurag'Icn Bezüge der
Beamteii der Kabmelstanziei deshalb in Vorschlag bringt, weil in
demselben Orie auch die Gehälier ixi gemeinsamen Beamten,
welche, weil sie gemeinsam sind, auch deu ungarischen Staal ver­
irrten, erhöht wurden, so daß es nicht billig gewesen wäre, diele
täehaltserhohunq den Beamten der Kaöiiiclslaiizlei akznicküagen.
Diese Post wird ebenio verhandelt nnd vorbereitet, wie die übrigen,
es ist aliv n>cii! richtig, daß du- ülegiermig hieran! teilten Einfluß
genommen habe. Diele Kanzlei ist keine Reqicrnngshehoroe, sondern
sie ist die Kadmelskaiizlei Sr. Maiesriu, alle ihre Handlungen ver-
schmelzen um jenei, Oandlungen, für welche Lie Regierung die
Beraulwortuitg nagt. Keilte von ihr genossene Lenügung ist eme
Handlung der Kabineiskanzlei, sondern sie ist eine Beringung
Sr. Mapstai nnd sieht unter der veriuffimgsmußigen Berantivortlich
feit und Konlrasigmrmig der Minister- Auch die Pensiallirnngen
werden ebemo nerhandeli und in das Budgel eingefügt, wie die
bei den einzelnen Biunsterien vorkommenden Pensionspvsten.
Konrjathy iragi, aus die Verantwortung und um der
Kontrasignatnr welchen Mminer» da» belannle Schreiven an den
Erzbischof Ltadlet erschienen sei y
Minister-Präsiden! Szell erwioeri, dieses Schreiben sei kein
Regierungsakl gewesen, so daß es bei demielbcn der ministeriellen
Konlrasignalur nicht bcburrte- Das war die nreigcnsic Kundgebung
Sr. Majestät nnd der Brief wurde ant seinen B-:>e»l geschrieben.
Daß er veröffentlicht wurde, billigt gewiß auch Koinjawo- Die Ver­
öffentlichung erfolgte aus solchen potitlschen iöesichtspunkleii, für
nicictic soivohl Der geiiiciusame F-iiian-.Minister Ivie auch Redner die
Verantwortung übernehmen. iLebhaffe Fuslimmnug..-
Tas Präluninaie wurde votirl.
Bei dem B a i! e r 1 0 r d e r n 11> e d e s st a n d> g c n
P «via m 0 II I e s erwidert mit eine 'Annage Berzeviczn s
lülmister-Prandeni 2;cll, Las ständige Pariaii!enlsgeba.ioe werde
im F-rubjabr büick seiner Bcstimmnug ubergeoen iverden lonnen.
Au> die Frage Edniimd Gajärl'S, ob die Regierung bezüg
lich der Verwendung der nach Beendianiig der Parlamentsbaaikn
lsteiwerdenoen Summe irgend ein sengestellies Programm habe, anl-
we-nel Mminer-Priistvein -Tzell, daß für die Feil, wenn dieses
monnmcniale läebande und auch die Bauten am königlichen Burg-
plüast beendet sein weiden, vorlausig keine neuen monumentalen
Bauten gevlani sind. doch sind noch einige andere größere Baulen
in Aussicht genommen, wie z. B. der Bau eines Minisiervrasi0i.il
Palais, eines Fmainmmmenum«. Pr-liuechniiums u, i. w.. io daß
am dieiem i'iebicic -ein Siillnand emireien wird, l», die für Ban
Zwecke ZU venvendenden Summen weiden dann vielleicht Ivaar leite
«beiNeiaeii. die >eiZl inr das Parlainenisgebaiide verwende! werden.
Da- Praliiuinare wurde vonri-
B-.-i dem Duei „(s e ni e 1 n> a m e A u -»gab c n" erklärt
hi) SiO
miiittni
mi Hinblick am
h'nu- 'LMI
tnHi
:Umia und aus
V' in
'i’U'li 's
! Es's-ails
pimtte i'ie.n'n
Die JliUi
uitm
ie dieser Post.
\>v
uutnKiit,
daß Uu
.i-iz» ein it-Ui!
üMeiitDiaa
.a !:t uuö car
'T’f
i0 '!' Alge
; :a:nt.c;u-it den
's:\U\-c\]i
n ne
-.- Landes au irr
•\teuo
U'U'U'
ilttk'I'
■'UMuC! 1.
as
Mi'
tia‘
neu.
Tvin
der
iFmüinj
Up
a.uuv
ük? d
c üeuuj
au->w
.irt
ticn
uh..!
:n m:r
SO'-'
l,\ -U
1 ':u:
! komm,
71 !unn.-
tu'bt
au
,ii d.
nr hc
vor.
dZi- tV
--
fi Dti
iu-r.cru
B, imi.
ii De-> '))
imne
‘i;;T
i t-
r iu-.ii
-i ka
Ur
tUun-
nn den
l'jicJu
At
1 f
—7. e: C
iicha
UH mal
r it i
erntn
Solchen auiet!
0gUi liNie-e Embleme verborgen.
So ist 5. B in Rom am dem Wovngevaade Reveitera i kein-, Spur
von d>m uiiganschen Wappen zu leben.
elgirr Bvi'cha'iri am Vatikan, rennvchte es überhaupt nichr
»u verhindern, daß dort dem Erzbnchvi Stadler ein solcher Eminang
jutbetl iv-rdc, welchen er ifcatiadsu* den yciunben tat Redner
! heiußl >u» 't'i.ui um der Frage der Kosten der i-'! 1 0-1..-U nach
| bmit n- leben mir ,m "ict um >en: 1,innen, wenn wir ince ul>-r
! die c- -uiu-uiin; oer gemcm>»meii Ausgaben Benviuvc >ai>eu
l ivUcl!. 'lleviie!- i.-aai we.aie- uiigarnaie Fuiereiic 0,1- ehe,:
j nähme an der cknnenickien nanedilion eiiordcrl bade und Ivelchem
I Fwecke sie dien,- B.-.nolich des g-nueuiiaineu Heer-'S kaai Redner
! nur w viel, daß nu band, welches »her leine Böchrmachl Nicht i-elbit
l veriiiai, laum sineu SellniZiveck bilden lonne. äiedner tragt lcrner.
1 nach welchen Geleneu der aeiueimame tlleckninngrvoi vorgeht, mit
Gnmd weNln-r ißeieiie du- gememiameu Beamteii ernanui weroen
l iiiio Ni Il-e!chen iRieiieu ilire C.uatmfattoii und ihn- Penstv»---
| aiiwiuche gengelt nnd. Er na-it schlnglich, ob die iliemeruna nicht
I das Bedunintz emtstuve:. in du-ier Richtung Unleevreitniigen zu
t machen.
i <-'>t-i> A.lereader Leleki erliari nach heiter lieber zeug mig, daß
! eii-nnand so lehr vniredi war und m. d-.e iingariicheii thenchispuulie
Ziir Geliuug ru bringen, wie der letzige Minister des Aenßeni. i-e
demeiti ferner, dan „ach dem, wg» der Berireumg unserer Monarchie
in Et»»a und nvlerem Pekinger Geiandl'chgstsgeöaude geaenuber
geicheden ist, Rtemand es inr unrichtig haben tonne, Latz umerc
Solduien mich Etiiua geiandl wurden.
Gajäri theilt d,e br.iiolidt der Dbauate.! des Boiichaiiers
am Vantan gedeglen Bedenken Komialhu s gleichialls und macht sich
j ü.eicloeu volisiandig zu eigen. Außer oem Empiang Stadler s, leim
auch das Fta-ko der Pilgerfahrt der gneäusä'-kalboliiche,, Unaaru
und nn Allgemeinen die Haltuna der römischen Kurie, besonders feit
der Schaffung der kirchenvoliiiichen Gesetze, diese Bedenken als voll-
kommen l'earlilidei ericheiuen,
'Munster Prasioeni Dzell erklärt auf die zur Sprache ge­
brachten Fragen, daß die Leitung der «usioariigen Angelegenheiten
ganz ini Genste des Gesrues geschehe, mib baß ohne das Einver-
siandiiiß und die Ininiuminig und ohne Wissen des ungarischen
Ri'.mster Prasidemen— so wie es da? Gesetz vorschreibt— keinerlei
eniicheidende Ainon aiff dem Gebiete der auswärtigen Politik erfolgt.
Der gemeiniame Mnnncr des Aeußern saßt sein Verhältniß zum un-
ganicheu Mimstcr Präsidenten, welches das innigste und beste
ist, iitli voller Ansrichngkeit, mn Ernst nnd Lovaiiräl ant.
Der gegenwärtige Munster dos Aeußern respektirt das ungarische
Tlaaisrean und die Venassung IN Allem— ivie Redner ganz
entschieden hervorheben lan», er da! einen lebhaften Sinn für alle
slualsrechllichen Fragen Hub nimmt einen vollkommen korrekten
Slandpunli ein. Auch jene Behauplimg, daß es im Ministerium des
Aeußern und in der Diplomat»: nur zwei ungarische holte Beamie
gebe, entsprich! nichl der Thatiache. Außer dem Grasen Szeese», der
gleichialls ein Ungar ist und ebenso gut ungarisch spricht, wie Kom-
jaibv oder Redner, und außer mehreren anderen hohen Bemmen gibt
es noch eine ganze Reihe von Ungarn in dtploinatischen Stellungen,
so Szöuvemi. Pallavieini, ftichy, Hengelmüller, Bnriän, Okoliesamii,
irüder Grui Emannel Szeckienist u- A. Daß es in der diplomatischen
Earnere nickn mehr klngarn gibt, hat seine Ursache nicht darin, als
ob man die Ungarn mchl gerne sähe, einen solchen Ninis
ha, Redner nirgends bemerkt, sondern darin, daß die Un­
garn sich nichl i" genügender Fahl dieser Laufbahn widmen.
Der Minister des 'Aenfuru und Redner streben auch an,
daß der römische Bo'schasler beim Balitan dort allezeit den ungari-
ickie» Standpunkt m dem Maße' vertrete, wie es wünscheuswerth ist.
Bezüglich der chinrsischen Frage bemerkt Redner, was er in
einer Aunvori aus eine Fuierpellaiion schon erklärt hat, daß
auch wir i» Ehina Fnlereslen baden und daß die Monarchie
sich nichl von jener Aktion ausschließen und isoliren konnte, an
welcher sämmtliche Mächte der Welt im Interesse der Huma-
liüiit und der Zivilisanon theilgenommen haben. Fn dieser
Hinsicht ist die Monarchie nach Äusicht des Minister-Präsidenten aus
dem richtigen Mittelwege geblieben. Was für die Monarchie als
Ganzes im Fnlereste und von »Hinten ist, ist auch für Ungarn ein
Vortheil und der Minister-Präsident könnte in dieser Hinsicht jenen
Slandpinüt nicht einnehme», aus welchen Komjätby sich gestellt hal
und welcher eveniuell gerade für Ungarn nachlheilig sein könnte.
Die österreichisch-ungarische Blouarchie ist nach außen einheitlich und
auch ihre auswärtigen Angelegenheilen sind einheitlich- Reden wir
von einem gleichzeitigen »nd gemeinsamen Interesse-
Das ist das Richtige. In den auswärtigen Aktionen und
Fragen darf man das besondere ungarische Interesse nichl trennen
und ausscheiden. Die Interessen der beiden Staaten müssen in
,, Uebereinstimmung gebracht werden, die Stellung und das Interesse.
der Monarchie ist auch ein Interesse Ungarns,. welches wir eben
innerhalb dieser Monarchie am besten vertheidigen und sichern
können. Der Minister gibt zu, daß Oesterreich heute vielleicht in
Ehina ein größere-? Handelsinteresse ha! als wir, nnd der Minister
würde die Besorgniß K 0 m j ä t h y's begreiseu, wenn wir eine
Erpediiion ausgerüstet hüllen, welche sehr kostspielig wäre nnd zu
unabsehbareii Komplikationen führen könnte. Aber nichts dergleichen
ist geschehen.
Die Kosten werden eben deshalb auch keine großen sein, weil
wir kein Erpeditionskorps organistrten. Die Anstellung gemein­
samer Ministerialbeamter nnd der gemeinsame Rechnungshos sind
nicht ungesetzlich. Die Kosten werden von Jahr zu Jahr von den
Delegationen vorirt. Dies soll aber nicht bedeuten, daß in Bezug
aus den gemeinsamen Rechnungshos und in Bezug auf das Buch-
sührnngsspstem nicht ein Gesetz zu schaffen wäre. Dagegen obwaltet
keinerlei prinzipielles Hinderniß. Redner wird seinen Einfluß nach
dieser Richlung auch geltend mache».
Gezi Papp erwähnt, daß vollkommen qualifizirte ungarische
Jünglinge in genügender Anzahl sich bei der orientalischen Akademie
melden, jedoch Sie Ausnahme leider nicht im Verhälnisse zur Anzahl der
siäi Meldenden stchl. Man kann also nicht als Klage vorbringen,
daß von ungarischer Seite nicht Anmeldungen in genügender Anzahl
kämen und Redner hofft auch, daß künftig geeignete ungarische Jüng­
linge in größerer Anzahl Aufnahme siiiden werden.
Der Voranschlag wurde votirl.
Beim Koslenvoranschlag der, „Pensionen" beanlragk
Minister Lukacö, daß der bisherigen Gepflogenheit entsprechend bei
den einzelnen Portefeuilles auch die Posten der das betreffende
Ressort belastenden Pensionen erledigt iverden sollen.
.Komjatliti betont, man gehe in diesem Lande in keiner
Frage so leichtsinnig vor, wie bei den Peiisioniruiigen, insbesondere
bei der Pensioniruug von Mikitäristen, wo die Aerzte den Befehl
haben, latsche Zeugnisse auszustellen, damit aus Grund derselben
Derjenige, der den höher Gestellien nicht gefällt, pensionirt werden
könne. Er ersucht die Regierung, sie möge ihre Ansmerksamkeil auf
diese nnhaltdare» Zustände erstrecken.
Der Ausschuß stimmte dem Antrage des Finanzministers zu.
Bei den „S t a a t s s ch u l d e n" gibt Komjäthy der
Ansicht Ausdruck, daß blos die Zinsen thatsächlich emiltirter
Obligaiionen in dem Budget jiraliminut werde» können. Räch den
Auskiärnngen des Finanzminifters LukäcS votirte der Ausschuß
das Präliminare und nahm damit die aus die nächstjährigen
Gebabriingslosteii bezügliche Unleibreilnng der LandeSko»,mijiion
zur Kontrole der schwebenden Tkaalsschuld zur Kenntniß.
Nachdem der Ausschuß das Budget Leo M i 1, 1 st trinm?
a latere olme Debatte angenommen halle, wurde die Fortsetzung der
Berathung über die kleineren Budgets und die Verhandlung über
das Budget des Dkiniileriums des Innern aus Samstag Vormittags
lb'.'i Uhr venagt. Damit war die Sitzung zu Ende.
Für das Königm-Elisabeth-Slmatorium
sind uns zugegangen:
Kronen
Von den Beamlen der Zentrale der Ungariichen Ee-kompte-
>wd WebSlerbank. das Ergebniß der Sammlungen i»
den Atonalen Jeher bis inklusive August l. I ... Ui-l.äO
Hiezu die be>cit? früher mEgeivie>e»en 18.070.70
Tom!: 18.205-20
Tages Neuigkeiten.
ih 0 ck, z e I t I m H errscherhau s e.> Bei der Ver­
mählung der Erzherzogin 3.H arIa Ra iN er i a mit dem
Herzog e r i von Württemberg wird— wie aus Wien
berichtet wiib —- der Deutsche Kaiser durch den Herzog stt i l 0 l a u s
von Württemberg rerireien sein. Letzterer wird am L7. Skiober aus
Karlsrnbe in Wien enureiten.
,K omp M I j a nI beiuchie beute in Degleiiunq des I
I Grasen Eugen Z 1 ch n die Landes Biloergalerte. Direktor Gabriel
l iftni, der Den Cicerone machte, qeleitete die tdustk, wctche Zwei-
! Sinnden lang >u den Sälen verweilten.\
! P e r f 0 r a I n a ck- richte Der i’iaiioeru der Uu i
; abdanaigteiis- und Achtundvierziger Parket Franz H 0 t i 11 t b iü>
I erkrankt uno maß aas Bett bülen. Die Parteianaelegenmilen werden!
l vorlanng von dem Abgeordneten Ludwig »mulhr geleuei. 1
i R e a u 1 e m inr A! e r a n d e 1 E r! e I. Heme I
\ um 10 Uhr :Ü01 mittags wurde in der Theiesienslädler Küche ein
! Reautem sur ÄKtander E r! e l gehalten. Anwesend waten die
^ Wuwe. die oiei Bruder, einige Verwanole des Delstorbenen, ferner
Intendant Grai Keglevich. die Derkreler der Philharmonischen Gesell-
j schg'k, des Ungarischen Sängerbundes ». v. A.
! .T,e Reite r st»> n e d e s G rase n F n I i u s
! A n d r a, 1 11.1 Aui dem groue» Platze vor dem neuen Parlaments»
geoäude werde» an nvei Puntien mus.liigreickie Holzgerüsle errichtet»
deren Benimmung wir in der Besprechung des Berichtes über die
Tbäiigke» des Mmisterprusiduims angedeutet babeu. Tori wird näm­
lich mttgeiheill, daß die vor dem neuen Parlamenisgebäiide zu errich»
iende Reiierstatue des Grasen Julius Andräffy bereits so weit vor»
! aeidmiren ist, daß ihre Enthüllung an dem Tage wird erfolgen
! können, an welchem dieser monumentale Palast seiner Bestrmiiumg
! wird übeiaebev werden. Um nu» feststelle» zu können, aus welchem
Punkie das Monmnent am meisten wirken würde, sollen noch im Saufe
dieser Monai-- Probeaussteliungen mit einem Modell vorgenammen
werden. Diesem Zwecke dienen die erwähnten Gerüste. Das eine wurde
gegenüber dem Haupiporkal, das andere au der Südsroni in der Achse
der Äladennegaffe errichtet. Den Proben wird eine aus Fachmännern
bestehende gemischte Kommission beiwohnen.
i E in apokryphes Gesprä &.) Die vorgestrige
Nummer der „Alkoimäun" erwähnte eines Gespräches zwischen dem
Miittiler Präsidenten Koioina» S; e I! und dem frühere» Präsi­
denten des Abgeordnetenhauses Desider S z i l a g y i, in welchem
von den Vorheremingen zu den Reichstagswahlen die Rede gewesen
wäre. Szilägvi soll Herrn v. Szell interpellirt haben, ob für eine
genügende Wablkaffe— es soll von einer Million die Rede gewesen
sein— vorgesorgt ist, denn widrigenialls würde er sich gezwungen
sehen, die Frage der Besetzung des Ministeriums des Innern auszu­
rollen. Der Ministen Präsident hätte— so heißt es weiter— auf
diese Drohung eine beruhigende Antwort gegeben. Hiezu nteldet nun
die „Bud. Korr.": „Wir werden seitens des Herrn v. Szilägni zu der
Erklärung erniuchligt, daß die ganze Darstellung unwahr ist und daß
zwischen ihm und dem Minister-Präsidenten Kolon,an Szrü ein
Gespräch über diesen Gegenstand überhaupt nie ftattgesiinden hat."
(Jubiläen der k. u. k. O s f i z i e r s- T ö ch t e r-
Institute.) In diesem Jahre feiert das k. u. k. Offiziers-
Töchter Jnstitnl in H e r n a l s das Jubiläum seines ISüjährigen
Bestandes. Das Institut wurde im Jahre 1775 in St. Polten errichtet
und im Jahre 1786 nach Hernals (Wien) verlegt. Es steht derzeit
unter der Leitung der Obervorsteherin Bertha Gräfin v. Geldern
Edmond zu Areeu. Fast gleichzeilig feiert das Offiziers-Töchler-
Jnstitul in Oedenbnrg das Jubiläum seines fünfzigjährigen
Bestandes. Im Jahre 185,0 vom Oedenbnrger Frauenvereine „für
Erziehung mittelloser Offizierstöchter" begründet, ging das Institut
im Jahre 1877 in die Verwaltung des Kriegsminislerinms über.
Obervorsteherin ist hier Frau Maria Kiulowt v. Dziewialtowska. Die
Borstehermen der beiden Institute zählen zu jenen wenigen Damen,
welchen die Militür-Jubiläuiiis-Eriniterungsniedaille verliehen wtirde.
Proleklorin beider Anstalten ist Erzherzogin Maria Josesa.
(Die Saison der K 0 n t r 0 I v e r s a m m l« n g e >t.)
In Szolnok wurde der bei den ungarischen Staatsbahne» angestellte
Schmied Franz M i l u s z» viernudzwanzig Stunden Arrest ver-
urtheilt, weil er sich bei der Kantrolversammlung mit
gemeldet hatte, doch wurde er schon nach der ersten Stunde entlassen,
da man den Mann nicht um seinen Tagloh» bringen wollte.—
Strenger ging es in Klausenbnrg z». Dort wurde— wohl der Kürze
halber— die Kontrolversammlung gleich vor dem Arrestlokale ge­
halten und der die Versammlung leitende Offizier warnte die Reser­
visten, sich durch vorschristswidrige Meldung Lorbern hole» zu wollen.
Als gleichwohl der Reservist Johann H 0 r v ä t h „Jelen“ rief,
wurde er sofort auf drei Tage in den nahebei liegenden Einzelarrest
gesteckt.— Aus G ö d i n g wird uns berichtet: Der Landwehr-
mann Nezvadba wurde mit fünf Tagen Arrest bestraft, weil er
sich bei der Kontrolversammlung mit „Zde!“ gemeldet hatte.
(Das Zeppelin'sche Luftschiff.) Neber den bereits
gemeldeten Aufstieg des Zeppelin'schen Luftschiffes werden uns an«
Friedrichshafen noch folgende Einzelheiten berichtet: Der gestrige Auf­
stieg des Zeppelin'schen Luftschiffes wird als ein Triumph der Wissen­
schaft hetrachlet. Im Gegensatze zu dem ersten Aufstiege ging Alles
rasch und merkwürdig ruhig von Statten. Man glaubt nunmehr das
Problem des lenkbaren Luftschiffes gelöst zu haben. Allerdings niar
der See still, das Wetter das denkbar günstigste. Der Fesselballon
signalisirte schon vor dem Ausstiege günstige Windverhäliniffe. Etwa
70 Militärs unter hem Kommando eines Hauptmannes bedienten die
Leine. Kaum erscholl das „Los!", so hob sich auch die „Riesenzigarre",
wie man das Luftschiff nennt, ruhig nnd majestätisch empor. Weit
hörbar sausten die Propeller, gleichzeitig konnte man das Hui-
und Hereilen des 150 Kilogramm schweren Laufgewichtes be­
obachten, es fnnktionirte vom ersten Momente an ab­
solut sicher »nd genau in dem Rahmen der Berechnung.
Der Austrieb geschah mit den Schrauben bis zur Höhe von etwa 400
Metern. In dieser Höhe hielt sich 'nun der Ballon bis zu seinem bei
anbrechender Nacht um 6 Uhr erfolgten Abstiege. Erst folgte der
Ballon einige Minuten lang der Windrichlung, dann sah man die
Steuer einsetzen und die Motoren mächtig arbeiten. Es begann die
programmäßige Fahrt gegen den Wind, ohne Verwendung von
Ballast. Die Ausgabe wurde vorzüglich j t-
l ö st. Der Ballon arbeitete so rasch gegen den Wind vorwärts, daß
ein mit 18 Kilometer Geschwindigkeit fahrendes Motorboot ihm bei
voller Krattentsaltnng nicht zu folgen vermochte. Dann wurde die
Wirkung des Lausgewichtes durch eine Reihe von Manövern erprobt.
Es arbeitete stets tadellos mit und gegen Wind. Nachdem eine An­
zahl von Wendungen ausgeführt nnd die Nacht ziemlich rasch herein­
gebrochen war, vollführte das Luftschiff um 6 Uhr 5, Minuten mitten
auf dem See den prächtigen Abstieg mittelst dynamischer Kraft der
Motoren. Wahrend des Abstieges wurde noch Ballast ausgeworfen.
Das Auffitzen des Ballons aus dem Seespiegel war eine Meister-
leistung. Bis dahin war Alles flott und .ziemlich programmmäßig
verlanien. nur genau z» der AuffahrtssteUe ivar der Ballon nicht
zurückgesahren 1 ob die Ursache in der eingebrochenen Dunkelheit zu
suchen sei, ist noch nicht bekannt. Die Fahrt war also geglückt, nur
die Einbringung des Lnslschiffcs war in Folge der Dunkelheit sehr
erschwert nnd dauerte bis 10 Uhr Nachts. Der offizielle Bericht sag,,
daß der Ballonaiisstieg von großem Erfolge begleitet gewesen und
der Zweck völlig erreicht worden sei.
(Die B i a d n t t- M a g a z i n e der O n a i-
b a h n.) Der Ackerbauminister richtete ei» Reskripr »n die Stadt
behörde, in welchem er mittheili, er habe aus den Blätlern eriahreu,
daß bezüglich der Verpachtung der Magazine unter betn Biadukie der
elektrischen Quaibahn eine Offeriverhandlung für eine Pachtdauer von
drei eventuell sechs Jahre» ausgeschrieben worden sei. Der Minister
legt dar, es sei von ieher sein Standpunkt geioese», daß nnniittelbar
nach der Ferligstellimg der O-uaibahn sämmlliche Holzbuden vom
unteren Franz-Josei-O-uai zu entsernen seien und »1 der Folge die
Errichtung ähnlicher Baulichkeiten von seiner— des Ministers—
Zustimmung abhängig nemaclii iverden solle, da er nur linker
solchen Voransietzungen die Bermitwortimg für die wichtigen und im
Interesse der Haupisiadl so „oihwenkigen Wasserschuftmaßregeln über-
liebmcu könne. Aus diesen Gründen macht der Minister die Sladt-
behöide ammertiam, daß die in Frage stehenden Lokalitäten i n
e v u e 1 R e, he für die Zwecke des Personen- und Frachten-
verlebrs der Tampffchiffe, der sich derzeit m de» zur Abtragung be-
nimnilen Hvlzbuden abwickelt, zu reserviren seien. Von ihren in
diesem Sinne;n treffenden Verfügungen habe die Stadibehörde
Beiickn zu erstatten. Auch werde die Behörde aufmerksam gemacht,
dan von ibm nur für unmngänglich nothwendige Holzbuden, die leicht
hFeiiigt werden tonnen, die Genehmigung aii'.usprechkn sei.
■ •? '■ 11• iv° n:’ 0 11 ö d e V 0 l k s l l> e a i e t Anläßlich
— stadnäen ,,iulilaums des Voit-ibealers erschien heute Bar-
Mittag- «>m itpntaüon de--- Peusionsionds des Volisibealers linier
Lei .znyrung Itmts Ptasidenlen Johann Me-10 br:m Bürge!
mciiu.. Mttgliedei Lei Aboidnnna waren 1 Frau Loiufe B l a h a,
-itaa Aianka H e g n .viaiUem Klarn k u r >1, Frau Paul
’S 1 ietnt-i Die öetteu Tire!tt>! Koloman P 0 r z I 0! I,
Emerich T; t r m a 1 und Kuiomai, *<»?0i ch. Xjn Führet »er»
oolmettchte in schwungvollen Wollen den Dan! des PensionsfondS
kür die muniffzente Unterstützung, welche ihm die Ttadtbehorde alle-


[ 2023-06-29 10:36:39.951 - 19001018 - Seite 12 ]
Mthnl wttbtn ließ und erbat ihr Wohlwollen auch für die
ilkunft- Bürgermeister Halmos sprach der Künstlergarde, welche
zur Magyarisirung der Hauptstadt so viel beigetragen, seine
Anerkrnuung aus. Wie bisher, fügte er hinzu, werde das Muni»
zipium auch in der Folge das Interesse des Bolksthcaters und seiner
Angehöriger, wahrnehmen und er (der Bürgermeister) werde in
dieiem Sinne Alles aufbieten, damit die Stadtbehörde in die Reihe
der gründenden Mitglieder des PensionSfonds eintrete- Unmittelbar
nach der Entfernung der Deputation löste auch der Bürgermeister
sein Versprechen ein, indem er dem Magistrat den Antrag stellte- dem
Dtunuipal-Ausschuffe zu einpsehlen, 5000 k als Gründungsbeitrag
dem Pensionssond zu widmen. Der Antrag wurde einstimmig an
genommen-
(Der hauptstädtische M a g i st r a t) acccplirie in
seiner heute unter den, Präsidium des Bürgermeisters -h a l m o s
gehaltenen Sitzung die Vorlage über Schutz und Förderung des
heimischen Gewerbes bei städtischen Lieferungen- Ferner wurden sür
die Abgebrannten der Gemeinde Szajla 5<» k votirt.
(ffi i n Professionsdieb.) Der 18jährige Zucker»
tückeraehilse Ludwig Bogn c s (Cseh), ^e!n Prosessionsdieb par
exrellsvoo, war bereits nicht weniger als sieben Mal wegen Tieb-
iahls eingesperrt- Nach seiner jüngsten Abstrasting beschloß er, den
Schauplatz seiner Diebereien in Privathäuser zu verlegen und sich als
Diener zu verdingen- Er fand auch einen Posten bei der Privaten,
verwitweten Frau Ludwig Deutsch- Er verblieb jedoch nur eine
Woche in seiner neuen Stellung- Ani 28- v. M- verschwand er unter
gleichzeitiger Mitnahme von Schmnckgegenständen im Werthe von
10«XI «ronen- Frau Deutsch erstattcie die Anzeige bei der Polizei,
allein Bogücs konnte nichr aufgefunden werden. Er hatte Budapest
verlassen und war nach Miskolc, gegangen, wo er den größten Theil
der Pretiosen versetzte; einige Tchmucksachen hatte er auch in der
-Hauptstadt in Pfandleih-Anstalten untergebracht- Nachdem er das
Geld verjubelt hatte, sinn Bogücs nach Budapest zurück- Er würbe
hier jedoch alsbald von Detektives erkannt und in Gewahrsam ge­
nommen- Heute wurde der unverbesserliche Dieb dem llntersuchiuigs-
richter übergeben.
(Selbstmordversuch aus Noth-) Der zwanzig­
jährige Handlungsgehilfe Alexander B e l i c z a n jeuerte heute in
der Wohnung seiner alten Mutier, Müllergasse Nr- 31, in selbst­
mörderischer Absicht einen Revolverschuß gegen sich ab »iid brachte
sich eine schwere Bruftwunde bei- Der junge Mann gibt als Motiv
seiner Verzweiflungsthat die große Noch an, in ivelcher er sich befand.
Seit, drei Monaten konnte er keine Kondition erhalten und es gab
Tage, an welchen er nichts zu essen hatte.
(Eine gestohlene Slationskasje.) Aus
B a j a telegraphirt unser Korrespondent: An das Kasselvkal der
V a s k u t e r Eisenbahnstation ivurde eingebrochen. Die Thäter
schleppten die Wertheimkasse fort; die Gendarmerie forscht nach ihnen.
(Automobilfernfahrt Pari s— 58 erli n.)
Aus Paris wird uns telegraphirt: Der Pariser und der Berliner
Automobilklub beschlossen, iin nächsten Jahre eine Distanzfahrt Paris-
Berlin zu veranstalten- Kaiser Wilhelm spendete hiefür 150.000
Francs.
(©täub e-) Aus dem Komitate Ärva iverden in letzterer
Zeit sehr häufig Brandschäden gemeldet- Die Gemeinde Tudossin, die
erst vor sechs Wochen fast bis znr Hälfte eingeäschert wurde, ist
gestern wieder von deni verheerende» Elemente heimgesucht worden,
wobei zehn Gebäude niederbrannte», darunter die katholische Kirche,
die Synagoge und die israelitsche Schule-— In Szikßo wurden zehn
Wohnhäuser, elf Wirthschaflsgebäude und große Futtervorräthe ein­
geäschert.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z» ntralin stitnts.) Trübes oder nebe­
liges, kühles und stellenweise regnerisches Wetter zu erwarten. Tem-
peralur Nachmittags um 2 Uhr: -j- 10° E. Trüb.
Tüeater sür heute: Ratio naltheater: „Az
einher tmgädiäja“.— Königlich ungarisches Opern-
GrrirlMhalle.
Getreidevortaus— kein Wucher. T e m e s v ä r,
18. Oktober. (O r i g.-T e l e g r-) Heute land vor der hiesigen könig­
lichen Tafel die BerusungSverhandlnng in der Angelegenheit der wegen
Wuchervergehens angeklagten Alexander P a u l l und Konsorten
statt- Die Grundlage der Anklage bildeten Getrcidevorkäufe- Der
Senat, in welchem die Tasclrichter K u tz k a als Präsident und
Stein als Referent fungirte, sprach nach der Vertheidigungsrede
des hauptstädtischen Advokaten Dr- Julius L a d ü n y i sämmtliche
Angeklagten mit der Begründung frei, daß die zur Verhandlung
gebrachten Fülle nicht als Wucher betrachtet werden können.
Duellaffaire CSajthah-Dieue». In Folge einer Zeitungs­
polemik fand im Feber vorigen Jahres zwischen Franz ESajthay,
dem Redakteur des „Budapesti Hirlap", und Martin D i e n e s,
Redakteur des „Egneterlc'S", ein Pistolenduell statt, in welchem Ersterer
schwer verwundet wurde. Der Strafgerichtshos vernrtheilte Csajthay
wegen Duellvergehens zu 14 Tagen, Diene» zu vier Wochen Staats
gejängniß, welches Urthejl von der künigl. Tafel und heute auch von
der königl. Kurie bestätigt wurde.
Der französische Deserteur- In Fgime wurde am Abend
des 19. August l- I. in einem öffentlichen Hanse ein Mann verhaftet,
der in gebrochenem Italienisch und in fließendem Französisch über
die Behörden schimpfte- Der Mann, in dem die Polizeieinen berüch­
tigten Anarchisten erwischt zu haben glaubte, war der nach Perigcnx
in Frankreich zuständige 29j«hrige Joses Saignae- Letzterer
wurde verhaftet- Er gab an, daß er als französischer Soldat in Tunis
gedient und wegen der unmenschlichen Behandlung, die ihm von
Seite seiner Vorgesetzten zutheil geworden, die Flucht ergissen habe.
Zuerst habe er sich nach Italien begeben, von hier jedoch, da er Angst
hatte, vaß die italienischen Behörden ihn an Frankreich ausliefern
konnten, reiste er nach Fiume, »ni sich da auf einen überseeischen
Dampfer einzuschiffen- Saignae, der übrigens ziemlich angeheitert
war »nd dessen Kleider Spuren einer kurz vorher stattgehabten
Schlägerei auflviesen, verlangte ungestüln seine sofortige Freilaffung-
Als man ihm dieses Verlangen «ich! erfüllte, da äußerte er: „Sil'on
ne m'acquitte pas encore aujourd’hui, je tuerai apres ilcux mois
au plus l’empereur d'Autriche Franoois Joseph I!“ (Wenn man
mich «icht heute noch freiläßt, dann werde ich nach Ablauf von höchstens
zwei Monaten den Kaiser van Oesterreich Franz Josef I- lödlen.) Saignae
wiederholte im Korridor des Gefängnisses vor dem Gefängnißwächier
und mehrere» Häftlingen diese Drohung in italienischer Sprache,
dabei hielt Saignae seine rechte Hand ans Herz gedrückt, um seinen
Worten gleichsam einen feierlichen Charakter zu geben- Er wurde
nach durchgeführter Untersuchung dem Bndapcster kön- Sinitgerichtc-
Hofe eingeliefert und hatt« sich heule wegen Falschmeldung— er
reiste mit den Papieren seines Bruders Jules Saignae —, Raus
exzesses und wegen Majestätsbeleidigung vor einem Semite zu ver­
antworten, in welchem Gcriclstsrath Andreas E ö r d ö g h den
Borsitz führte. Die Anklage vertrat Bizestaatsanivalt Dr- Ludwig
Bökn», den Angeklagten vertheidigte Dr- Julius K a t o» a- AIs
Dolmetsch fungirte Eduard «omogyi-— Angeklagter Saignae
verheuerte seine Nichtschuld: er habe keine Rauferei inszenirt, im
Gegentheile er selbst sei geschlagen worden- Auch habe er niemals im
Sinne gehabt, Se- Majestät durch Worte oder Thaten zu ver­
letzen-— Der Gerichtshof vcrnrtheille nach durchgeführter Verhand­
lung Josef Saignae wegen Uebertretung der Falschmeldung iinv
wegen Vergehen? der Majestätsbeleidigung zu vier Monate»
Gelängiiiß- mit Einrechnmig von 50 Tagen Unterinchnngshast, sowie
zu einjährigem Amtsoerlust- Die Ansiveisnug des Angeklagte» wurde
nicht angeordnet- Gegen dieses Urtheil appellirle blos der Ver­
theidiger-
Telegramme des „Pester Kiayd".
Wien, 18- Oktober. (O r i g.° T e l e g r.) Graf G o-
l u ch o w s k i kehrt am 26. d. M. von seiner Besitzung in Ga-
lizien nach Wie» zurück, da Se. M a j e st ä t am 27. d. M. aus
G ö d» l l ö hier eintrifft, um der am 29. S. stattsindendeii Ver-
mähluitg nn Herrscherhause beizuwohnen und auch die beiden Ser
Todtenseier gewidnielen Tage Allerheiligen und Allerseelen iu Wie»
zu verbringe»- 21»! 3. November kehrt Se. Majestät wieder nach
«N'döltö zurück.— Der österreichisch ungarische Militär Attache iu
Paris, Graf H erbe r st e i u, hat sich zum Antritte seines Postens
nach der französischen Hauptstadt begeben.
, 18. Oktober. (Orig.- Teleg r.) Der
P a p st i st erkrankt. Die Audienzen, die heute
Abgesagt luikt'stcn Tagen stattfinden sollten, wurden
Madrid, 18. Vttobcv. Einem Beschlusse des Ministeriums
;u,olge werde,, d,e K am nun am 20. November zusammen-
tuten.- Die König, >, R e g e u t>„ wstd heute das
Dekret bezüglich der Ernennung des Senats- P r ä s i ü e n t e n
»uterzeichnen. Der Kriegsminister ist mit f.tv Schanunz eines 'Uoliiei-
korps in lauget beschäsiig!.
Bukarest, 18. Oktober, (O r i g.- T e l e g r.) -xie
K» m m er» iverden nach Botirung der neuen Zuckersteuer und
einer Gesetzesvorlage zu Gunsten der Dörrobiierzeugung spätesten- am
SamStag geschlossen und am 28. 'November w einer ordeiu
lichen Sitzung abermals eiuberufeu werden. Die AustSsungsgerüchte
find derzeit gegenstandslos.
Die Wirrest in China.
Frieden-verhandlungen.
Washington, 17. Oktober. („Reuter.") Der hiesige franzö­
sische Geschäftsträger überreichte dem Staatssekretär Hau ein
Memorandum der französischen Regierung, in welchem gemäß der
günstigen Aufnahme, welche die französische Note in dieser Angelegen­
heit bei den Mächten gesunden hak, verlangt wird. daß die Frieöens-
verhandlungen mit China sofort beginnen. Der chinesische Gesandte
Wutingsang beftichte heute das Weiße Haus und überreichte
dein Präsidenten Mae -H i u I e u eine Botschaft des Kaisers von
China, ivoriu dieser dem Präsidenten für die Rücksichtnahme, ivelchc
die Vereinigten Staaten während der chinesischen Wirren gezeigt
haben, seinen Dank ausspricht.
Die Bestrafung der Haupträdelsführer.
Washington, 17. Oktober. (..Reuter.") Der Gesandte
Wutingsang bezeichnet es als eine widersinnige Behauptung,
daß das Edikt, welches die B c st rasn n g von Personen verfügt, die
sür die Unruhen verantwortlich seien, eine Fälschung sei und sagt, es
würde leicht sein die Identität Desjenigen festzustellen, der ein falsches
Edikt herausgebe. Die Hinrichtung iväre ilnn sicher. Das Staats­
departement macht kein Hehl aus der Absicht der Vereinigten Staaten,
darauf zu bestehen, daß öie Mächte die Bürgschaften erfüllen, die von
ihnen bezüglich der Aufrechterhaltung der offenen Thüren gegeben
wurden, möge nun China annektirt werden oder nicht.
Strikes.
Trieft, 18. Oktober. In einer gestern gehaltenen Ver­
sammlung beschlossen die Magazinarbeiter der hiesigen Südbah n-
ft a t i o u ,n den A u S st a n d zu trete», da ihr« Wünsche be
ziiglich Abschaffung der Akkordarbeit bisher unerfüllt geblieben seien.
Heute Morgens hielten dieIArbeiter neuerlich eine Versammlung,
woraus sie sämmtlich, 500 bis Goo an der Zahl, die Arbeit einstellten.
Es herrscht vollkommene Ruhe.
Tricst, 18. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Bei den für
Rechnung eines Wiener Konsortiums durchgeführten S ch ü r-
f» n g e n wurde in der Nähe von Basovizza ein reiches
Steinkohlenlager gesunden.
New-Aork» 17. Oktober. Der Aktienmarkt er­
öffnete willig, befestigle sich im weiteren Verlause und schloß stetig.
Aklientimsatz 440.00t) Stuck.
Wien, 18. Oktober. (O r ig.-Te le gr.) Die Spekulation
verhielt sich bei Beginn der V o r b ö r s e sehr reservirt, da sie
abwarten wollte, welchen Eindruck der Rücktritt des Fürsten Hvhenlohe
aus die deutschen Finanzkreise machen würbe. Auch die gestern ein-
getretene Ermattung deS Berliner Kassemarktes wirkte nachlhcilig.
Als jedoch aus Berlin im Zusammenhange mit friedlicheren Nach­
richten aus China bessere Tarationsdepesche» einliefen, befestigte sich
die Tendenz. In den Alpinen Montan-Aklien fanden Deckungen statt.
Höher gingen ferner Lombarden, Tabak- und Straßenbahn-Aktien.
Oesterreichische Kredit-Aktien 644.50 bis 646.—, Ungarische
Kreditbank 643.50 bis 645.—, Oesterreichische Bodenkredit— .—
bis —.—, Unionbank-Aktien 529.— bis —, Länderbank 405.—
bis 406.—, Anglobank 268.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 643.— bis 644.50, Lombarden 107.— bis 109.—,
Elbethal 456.— bis —, Dampfschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien 297.— bis —.—, Mai-Rente 96.90 bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 97.20 bis —, ungarische Gold-Rente
113.55 bis —, ungarische Kronen-Rente 90.05, Zwanzig-Francs-
Stiicke —, Reichsmark per Kasse 117.97, Alpine 410.— bis
416.50, Rima-Muianuer 501.50 bis 509.—, Waffenfabrik 985.—
bis —, Türkenlose 103.— bis 104.—, Straßenbahn lit. A
266.— bis 274.—, Straßenbahn lit. B 261.— bis 268.—, Präger
Eise» 1660.—, Brüter Kohlen <818.— bis 823.—.
An der Miltagsbörse machte sich eine Ermattung
geltend, da eine Coulisse-Firma größere Abgabe» iu Staatsbahn-
Aktie» vornahm und aus Berlin ein namhafter Kursrückgang einzelner
Montanwerthe gemeldet wurde. Eiseinverthe litten überdies unter der
Meldung, daß das österreichische Eisenkartell sür die ungarischen
Relationen den Preis der eisernen Träger um 3 k ermäßigt habe.
Präger Eisen 1650, Brüter Kohlen 818, Straßenbahn lit. A 270,
Straßenbahn lit. B 266.—.
Oestcrreichische Kredit-Aktien 645.— nach —.—, Ungarische Kredit
645.—, Oesterreichische Bodenkredit 845.—, Unionbauk 529.—, Anglo-
bmk 268.—, Länderbank 494 50, Bankverein 455.—, Alpine 413.—
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 641.— nach —,
Lombarden 109.—, Elbethalbahn 458.—, Nordwestbahn 447.—,
Rima-Muranyer 505.--, Mai-Rente 96.85, ungarische Gold-Rente
113.55, ungarische Kronen-Rente 90.05, österreichische Kronen-Rente
97.25, Zwanzig-Francs-Stücke 19.25, Reichsmark 118.06 »ach —,
Tabckk-Mtien 295.— »ach —.—, Türkenlose 103.50, ©äffen»
sabrik 285.—.
Schlutzkurse der Wiener Börse «m% Uhr 30 MIn.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lkoyd".) Schluß mäßig befestigt aus besseres Ausland, blos Renten
und Waffenfabrik gingen zurück. Präger Eisen 1650, Brüter Kohlen
815, Straßenbahn lit. A 271.
Oestcrreichische Kredit-Aktien 645.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 648.—, Oesterreichische Bodenkredit 845.—, Unionbank
530.—, Anglobank 268.—, Länderbank 404.50, Bankverein 454.50,
Alpine 414.50 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 642.— bis
—.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 457.50, Nordwestbahn 447.—,
Rima-Muränyer 505.—, Mai-Rente 96.70, ungar. Gold-Rente 113.65,
ungarische Kronen-Rente 90.05, österreichische Kronen-Rente 97.25,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.26, Reichsmark 118.05, Tabak-Aktien
296.—, Tnrkenlose 103.5», Waffenfabrik 280.—.
Berlin, 18. Okiober. (Oi ig.* He lege .) [SHBrlc.l 12 Uhr
10 Mi». O este r rc> itn s ch e Kr e d> t-A kti cn 201.62, L omb ardev.
26.Franzosen 130.90, Diskontobank 169.70, Ha n dels-
pesel I ich a f t 140.75, D cu i ich« B auk 184.40, Dr c öd ener B an!
140.26, Na 1 i o» a td a Iik 1-8.60, SB x c S l nu e r D isk onto —,
2au rahü tte 192.50, B ochIImcr 170.50, 0, e Is cn kirchn er
180.25, Harpener 171.70, Hibernia 184110, Konsolidation
310.—, ungar. Krön en -R cn te—, Sp an i er—— ,J >a l ien er
—, M «rid ional —, Mitte Im eer —.— Gotthard —,
Schweizer Zenkrat —, Schweizer Rordost —, Jura-
Siniulbn—, Canada Pacific 85.80, Northern —,
Hambi, rg er P ack ets ahrt —. N. Lloyü —Edison
— —, (>tr. B. P lcrd cb ahn —, D an ne „bäum —, D ort-
m u II b 82.—, 91 o r thern Pres,, Transvaal 151.25.
Brüssel, 18 Oktober. (O ri a.-T c lege.) Iü Nhr I7M!n. Ertcrtenr
88.87, Iialtencr —.—, Türken I) —, Türken 0 —, B. Ottomane
—.—, Türkentosc —.—, Türk. Tabak —.—, Nio Tinlo 1478.—, Por­
tugiesen— .—, 6Cuba —.—, Brasilianer-, Sarogosse 270.—,
Nord «rspaane 183.--, Metropoliten« 5-19.—, Eieciriaues 25.5.--.
Rriv-Nork, 18. Oktober. Silber 62'5.
Wien, 18. Okiober. tOrig.-Telegr.) EpirikuS itruiev-
undcrl, k 48.20 G., k 4;1.4o 3B.
Wien, 18. Okiober. tOrig. -Teiegr.) Stechviehmarkt]
z u 3 i. -- 9Ji n r r. Der Borrattt an St ältern war 3415 Stück, an
lebenden S ai n> einen 1819 Stück, an g e s! o ch tnfti Schweinen
1011 Stück, an lebende n Schafe» 3293 Stück, au gesiochc n e n
Schaien 745> Srück und an Lämmern 99 Stück.— Kälber-
II! a r tt vorwöchentiime Preise, lebende zu k 72— bis k 104.—, gcstochene
zn k 84.-- bis k 124.— per 100 Kilogramm. —Schafe irotz schwächeren
Zntriebes um k 2 billiger; Konsum wegen Regenwcuers reservirt, bis
k 47.— bezahlt.
Wien, 18. Otioder. (Or ig. .- Del egr .) Frnchlbörse. An­
gesichts der ruhigen Hawmg des ÄustandeS kleines Geschäft zu ziemlich
unveränderten Kursen. A e I z c I! v e r H erb II zu k 7,70, k 7.72;
Weizen per Frühjahr zu k K19, k 8. 20; Hafer per Herbst
zu k 5.73; Hafer per FrIIhjahr zu k S.91. k 5.93 1 9!euMais
zu k 5.37, k 6.38; Roggen per Herb st zu k 7.57 1 Rouge n
per Fr ühj ahr zu k 7.81, k 7.85.— Gekündigt wurden: 1000 Steter*
jemner Hafer.
Wie«, 18. Okiober. t G c t re id e m a r kl.) Weizen per
Herbst zu k 7.71 bis k 7.72; W cizen per Frühjahr zu
k 8.19 tiS k 8.20; Roggen per Herbst zu k 7.58 bis. k7.59;
Roggen per F rühjabr zu k 7.84 bis k 7.85; Hafer per
Herbst zu I- 5.72 bis Ir 5.73; Haser per Frühjahr zu k 5.93 bis
k 5.94; MaiS per September-Oktober zu k 6.75 bis
k 6.80; Mais per Mai-Juni zu k 5.39 bis k 5.40; Rüdöi
per Iänncr- Aprii zu k —big k —; Reps per
September-Oktober zu k—.— bis k —.—; Reps per
Jänner-Feder zu k —.— bis k —.— Behauptet.—
Weiter: regnerisch.
Körsr- und Handeisnachrichten.
Bndaprst, l8. Oktober- (Waaren- und Effekten­
börse.! Produkte. Berkausr wurde: Lchweineierk nr^ &K—,
Mattmsmmrs zu k lfe.— bi*> k l^.oü je nach Cualiiät, Alle-H per
:»** Hiloaramm.._ s ..._ f t
E f s e k t e n g e f ch ä 1 1- enva-L U'b^slflcvem Verkebr war
an ber braiiacn Borbörie die Tmnmurrg angenehmer, wobei, Rima-
Muranner Enenwerks Aktien und Ltaarsdahn-Akricn \m Kurse prosi-
titten. Mülags wurde d;e Stimmung m Folge Geschänsfnlle ruhiger
und dic Kurie bröäellen ab- Valuten und Devisen notiren niedriger.
An der Do r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
bank-Mt«n zu 646.-—, Nima-Muränyer Eisen-Aktien zu 502.—
bis 508.50. Srraßenbcchn-Mtttn ;u 535.50, OeWerrrichifche Kredit»
Aktien z» 644.50 bis 645.50, Südbahn-Akrien zu 196.— bis W7.60,
Oesterreichisch Uttgarische Ltaatsbahn-Mücu zu 642L0 bis 643.50.
Salgö-Tarjaner Kohlenbergwerks-Aktien zu 612.— bis 614.—.
An der Mittagsbörse tarnen in Verkehr: Budapester
Bankverein wi 171.—, Vaterländische Bank ui 216 .—. 5wmmer;ial'
bank zu 2550.—, Budapesler Sparkasse und ^a»des--PfLndleih-Aküen
zu 403.—, Salgö Tarjancr Kohlenborgwerks Aktien zu 613.— bis
614.—, Sladldahn^Ätrien zu 276.— bis 278.—.
Aus Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank
zu 646.50 bis 645.—, Ungarische Eskomptedank-Aktien zu 424.50,
^österreichische Kredit-Atrien \u 645.75 bis 644.50, Rima-Muränyer
zu 509.— bis 504.50, Srraßenbahn^Aktlen zu 586.— bis 586.—,
Oefterreichisch-Unaarische Staatsbalzn-Akrien zu 643.25 bis 641.—.
Zur Erklärungszeir notirten Oefterreichische Kredit-
Atrien 645.—.
P r ä m iengesch 5 s t: KurSstellung tu Oeberreichischen Kredit.
Aktien auf morgen k 6.— bis k 7.—, auf 8 Tage k 14.— bis k 15 —,
per Ultimo November k 32.— bis k 34.--.
Die Slurfe schließen (in Kronen) wie folgt:
0 t« Kve»» «srsntsr'S—rt) notirt«n
BUtUsebold. Effekten ver#tehen sjch für je IQOK
n) Ungar Ucli« St&atsschalrt.
Goldrenle 100 G. Gülden
Geld
Waare
A. f. d. KIs.-Tli. 1. G.
Geld
Waare
-- 840 K.
»4.60
96.10
=r— .40 K
77.60
78.50
Ooldrente pr. Lltimn Okt.
94.60
65.10
rram.- 2 \nlehen t. J. 1S70
ttente in Kronen^Ährung
90.-
90.20
fl. 160— 200 K
i
1
164.-
dto pr. Uttimo Okt.
90.—
60.20
UDg.Sehaakr.-Abißaungs-
Rente in Krmienw.
80.60
81.-
Obligationen
38.35
99.10
(istb.-Staaoanl. i. G. 100
Ung. (»raudectl.-Obligat.
89.76
90.78
G. G. --- 2l0 K.
96.50
97.60
Kroatisch-slavon. Grund-
Disenb.-Anl. in G. lüOG.
entisstungs-Übttgar,...
92.50
93.50
G.= ?40 K.
100.-
101.-
Tboiss- und Sregediner
risenbtbn-An'.elien in S.
98.—
98.50
tl. 100= 200 K
l?8.60
139.60
f») O«* t e t r e i p i s c L e Staatsschuld.
Rente in Noten Äfai-Nor.
95.76
97.25
,-f» Bente in Silber...
96.75
87.25
Rente In Noten Fbr,-Aog,
95.76
97.26
Goldr, 100 G. G.— 240K.
95.—
86.50
Rente in Silber.........
96.76
97.26
Beute in Kronenwäbrung
97.15
97.65
d« Staatsschuld.
Bosnische Staataanl. .4%
88.60
89.60
Scrbisebo Präm.-Anl. 5?i
75.—
77.-
Bnlcarische Staatseisenb.
ßerb.Pr.-Anl.mit Oaterr.
Hvpotbeliar-Anleihe...
80.20
81.-
Überstemnelung ...
77.—
79.-
<0 Andere öffentliche Ansehen.
Anleihe der Hauptstadt
Anlefcen der TeinP?i-Bega-
Budapest—
85.—
96.-
thaUWasserregulirung«*
dto 1887 4-L
91.-
92.-
Gea 4A—
90.25
91.26
Aktiea von Banken
•Ang-lo-Cesterr. Bank 271.— 372.— *Uag. rfypotiiPkenbatik
•^Bpester Bankverein 5?» 173.— 174.— pr. Ultimo Okt, .—.—426.— 427.—
•Ernte Uog. Gewerbeb.— 320.— 325.— *Ung. Handels.Akt.-Ge.*. 400.— 406.—
*Finmaner Kreditbank— 158.— 160.— *Ung. Esc.-a.Wechslerb.—
•‘Vatcrl. Bauk-A.-O 216.— 218.— «*dto pr,Ultimo Okt, 424.— 425,—
Hermen U. A.Wechselst. 210.— 220.— *Zentral-Hypothek,-Bank
♦•Kr.-Slav. Hypothekeub. M5.— 207.— mag. Spark...— 930.— 940.—
*Ucg. AHg. Kreditbank. —.— —.—# Ocsterr. Kreditanstalt——
*f7., Cement-
Obern.Berg.ii.IIiittenw. 210.— 212.— und Gvpsfabrlk ......—
.l8t7Hn ü -Zlegelei-A.-0.. 60.— 66.— U. Keramische F.-A.-G. 183.— 186.—
Kaschau-SomoO. Stein);. 10.— 12.— Betersb. Ziegelind. A.-G. 100.— 110.—
Kis^dbeserGracit-A.-G. 28$.— 292.— «S.-TarjÄnerKohlenbrgb. 614.— SIS.—
Steinbr. Dampfzieg.-G.- 750.— 860.— *Neustlft. 7Aeg. u. Klkbr. 176.— 180.—
Aktien von Eisenwerken «nd Ma*ehmen!a%riken.
l.n.landw.Mascb.-A.-G. 230.— 240.— Rim.-Mur.-Sal)?.-Tarj. E.
•tianubSus-Selioeniehen per Ultimo Oktober.. 504.50 506.60
SchifTbau-A.-G. 159.— 164.— Schliek’scheE.n.Mascb. 225.— 236.—
*Gacz&Co., E. n. Mascb.8140.— 3160.— *Teudlo«r n. Dittriph
•Nicholson-Maachinenf.. 206.— 208.— Maschlnenf. 190.— 200.—
Himain.S.-Tarj. E.*A.G. —.— —.— Weltr..Maseli.Wggf.u.E. 190.— 195.—
Aktien von Bnekdraekereien.
*„Atlienknm“B«phslntek. „KöBTnos 41 Kunstanstalt. 20.— SO.—
Aktlen-Gesellschaft ... 300.— 320.— .Pallas“ lit. n. DrnckereiSOÖ,— 365.—
Frauklin-GeseUschaft— 520.— 530.— *PesterBucbclruck.-A.-G.288Q.— 2720,—
Aktien diverser Unternehmungen.
»Allst.IVaggonlelh.G. 5^1000.— 1020.— «-.Hnngaria r Kanetd—
Bp.AUg.Klektr.A*G.219.— 221.— OorAanLederf.A.G.P.-A.—
*Kret.Ung.Schristg.-A-G. 272.— 276.— Steinbr. bürg. Brauerei- 134.— 136,—
*I.Ü.Rehafw.-u.K.-A.-G, 900.— 950.— *üngar. ftuekerindustrle-
*1.11. Aktienbierbrauerei2840.— 2360.— Aktien 1860.— 1880.—
*1.11. Borstenvleh-Masta. 471.— 481.— *Ung. Klektricltäts-A.-G. 2S7.— 239.—
EreteUDg.Hotel-A.-G... 434.— 440.— Intern. Klektrlcitätsges. 490.— 495.—
I. Ung. Spod. u.Leims.- *Int.WaggonleihA.»G.5% 950.— 970.—
A.-G.- 305.— 310.— Grand Hotel HoyaL_... 60.— 63.—
Fium.Kelsschftl*A.-G.-2875.— 2975.— *Stegoil.Hanfsp.-K.-A..G. 570.— 676.—
Gschwindt’scheSpritflir 884,— 890.— TabaltreRie-A-G.ttlrk.tt. 294.— 296.—
Aktien von Vdrkehrs-Unterneitinungen.
* fl Adida u -8eeschlfff.A.-G. 470— 475.— *Donau-Dpf«ohifff.-A.-G. 740.— 746.—
*Bp.Str*asenb.Aktiea5®^ —Kasch.-OderbergerBalm 851.— 355.—
dto per Ultimo Oktober-- 585.60 586.— Ung.-Gallzische Klsenb. 4(Ö.— 410»—
# Strassenbahn-G.-ScK-.. 366.— 375.— ITng. Westbahn..—418.— 425.—
•Bpester elektr.Stadtb, 278.— 279.— *Oe*terr.-Ungar. Staatsb.—
dto Gen.-Scb— 78,— 80.-» *Oest.-nng. Staatab.-Akt.
«Bpesi-Neupester elektr. per Ultimo Oktober .. 640.75 641.25
Strassenbahn --..-115.— 125.— Ffinfkirch.-BarcsEisen-
# Südbahn pr. Ult. Okt. 108.— 109.— bahn.......—....... 414,— 418.—
Lese.
Basilika-Lose............ 11.60 12.50 Ung. Rothe Krent-LosoO.
Basilika-Lose ö. Ueberst. 12.50 13,50 Ueberst ..... 20.50 21.50
Prümlen-Anleihe d. Stadt Ilal. Verein v. Rothen Kr. 22.75 23.25
Wienv. Jahrel874 889.— 393.— Ital.V.v.BotbenKr.ö.Ueb. 22.76 23.75
B .1Ö ar.iv“-Loae.......... 6.— 6.60 Oest.Ges.y.ttotbenKreuze 42.60 43.50
B ,l6s7jv u -Loseö. Ueberst. 6.6.0 7.10 Oesterr. Kreditanat. ..... 39(*.— 394.—
Ung.Rothe Krena-Loae.. 20.25 20.75 PÄlffy 128.— 130.—
Veduten.
K. n. k. Dukaten, Münz 11.44 11.50 Franz. Banku.(100Fr.).. 96.10 96.40
K. u. kün. Dukaten, iland 11.40 11.45 Italien. Bankn. (100Lire) 90.35 90.76
Sst-Krancs-Goldstilcke ... 19.25 19.29 Rumän. Bankn. (100 Lei) —.— —,— i
80 -Mark-Goldstücke 23.60 23.68 Serb. Bankn.(100S.-Dlu.)
DeutscbeR.-Unkt.(lObM.) 117.96 118.15 Rubel ...... .... 255.50 253,50
Wechselkurse (vlsta\
Amsterdam 3'..... 200.— 200.35 Italienische Bankpl. 5#-. 90.30 90.70
Brassel —.— —Paris 9% 96.06 96.30
London4% .....— 241.60 242.10 Schweizer Baukpl. 5% 96.66 95,95
DeutscheBankplätze 5?s 118.— 118 20 bt. Peteraburg 5'/a%—-•—
* Ex Coupon
G e t r e i d e b e p i ch t. Es hethciligtcu sich heute heim Ein­
kaufe blos einige Mühlen, doch konulen dennoch 27.000 Meterzentner
Weizen zu uiweräiiderte», behaupteten Preise» lmigesetzt werden.
Gegen Schluß wurde die Stimmiing etwas angenehmer. -- In an­
deren Körnern war geringfügiger Verkehr, ohne Preisänderimg.
Reps und Hafer teudirlen fest.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- >00 Mztr. 80 zu 7.80, i>00 Mztr. 79
zu 7.8.',, 100 Mztr. 79 zu 7.82’ 2, 100 Mr- 79 zu 7.70, 400 Mztr.
78.7 und 200 Mztr. 78 zu 7.62'/,. 000 Mztr. 78.5 zu 7.75, 600
Mztr. 78 zu 7.60, 100 Mztr. 7» zu 7.60 (gelb), 500 Mztr. 78 zu
7.60, 100 Mztr- 77.7 zu 7.70, 500 Mztr. 77.5 zu 7.65, 100
Mztr. 76.5 zu 7.55, 150 Mztr. 76 zu 7.60, 100 Mztr. 75 zu 6.90
(bcfetzt), 100 Mztr. 70 z» 7.60, Alles per drei Monate.— O-BecSecr
1200 Mztr. 76 zu 7.60, per drei Monate.-- H. M. Bäsärhclyer
1700 Mztr. 77 zu 7.80 (alt), per drei Monaie-— Maköer 1500
Mztr. 78 zu 7.80, per drei Monate.— Gomboser 1000 Mztr. 77
und 1000 Mztr. 76 zu 7.4r>, Beides per drei Monate.— Adaer
3000 Mztr- 76.5 zu 7.55, per drei Monate.— Osner 600 Mztr.
77.5 zu 7.55, per drei Monate. -- Siebenbürger 100 Mztr. 77
zu 7.50, per drei Monate.— Weißenburger 100 Mztr. 79 zu 7.55,
500 Mztr. 77.5 zu 7.70, 500 Mztr- 77 zu 7.65, 600 Mztr 74 zu
7.55 (ab Ofen), Alles per drei Monate.— Biharer 100 Mztr. 79
zu 7.70, per drei Monate.— Magazin- 1000 Mztr. 77 zu 7.55,
per drei Monate.— Bäcskaer 600 Mztr. 75.5 zu 7.60, per drei
Monate.— Donau- 1300 Mzir. 76 zu 7.25, per drei Monate.-^
Banaler 2000 Mztr. 78.8 zu 7.80, 1000 Mztr. 75.5 zu 7.30,
Beides per drei Monate.— Pester Boden 400 Mztr. 79 zu
(gelb), 400 Mztr. 78.7 und 200 Mztr. 7? zu 7.62'», 600 Mztr. 78
zu 7.60, 100 Mztr. 78 und 400 Mztr. 77 zu 7.57> „', 200 Mztr. 77.5
zu 7.70, 1000 Mztr. 77.2 -» 7.55, 100 Mztr. 77.5 zu 7.57'„ 600
Mztr. 77.5 zu 7.55, 200 Mztr. 77.5 zu 7.50, 400 76.5 z»
7-47 1' a, 200 Mztr. 76.5 ;» 7.40 (besetzt), Alles per drei Monaie.
Hafer 100 Mztr. zu 5.60, 100 Mztr. zu 5.62V,, 100
Mztr. ;,« 5.25 (dumpf), 300 Mztr. zu 5.75, 100 Mztr. zu 5,70, 100
Mztr. zu 5.67'/,, 100 Mztr. zu 5.30 (dumpf), Alles per Kasse.
Roggen 100 Mztr. zu 7.—, 250 Mztr. zu 7.08, Beides
Parität per Kasse, 100 Mztr. zu 6.95», per drei Monate.
Termine verkehrten in ruhiger Stimmung. Gehandelt
wurden: Weizen perOktoberzu 7.44, 7.45; Weizen
per November zu 7.48; Weizen per April zu
1 ,9u, 7.98, 7.92; Roggen per Oktober ZU 7.05, 7.06-
Roggen per April zu 7.38, 7.41, 7.88; Mais per Mai
Zl, 5.09, 5.0«, 5.10; Hafer per Oktober zu 5.46,5.49;
Hafer per A p r i i zu 5.61, 5.68, 5.60.
Es schließen:
Weizen per Okiober zu 7.45 G., 7.46 W-
Weizen per April zu 7.91 G-, 7.92 W.
Roggen per Oktober zu 7.05 G-, 7.07 W.
Roggen per April 7.38 G-, 7.39 W.
Mais per Mai zu 5.09 G-, 5.1t» W-
H a f c r p c r O k t o b e r zu 5.48 G-, 5.49 W.
H a i e r per April zu 5.60 G-, 5.61 M-
Gekündigt wurden 29.000 Mztr. Weizen und 2.500 Mztr.
Roggen zur Uebernahme per 28. Oktober.
_ V—^ V»- v »v» i i IUJ. lu;- Uiigm i|U) nl u
nm l:>. Dttober 1900.) B a n k u o l e II u in l a u f: 1.4i{8,988.00
Kronen— 10.284.000 Kronen7 Metallschatz: 1.208,:rso.«>
Kronen (— 764.000 Kronen-, Portefeuille: 394,276.00
Kronen^ 12,630.000Kronen), Lombard: 6.5,557.000 Krone
t— 780.000 Kronen', steuerfreie Ban!«otenreier»
97.S3S.OOO Kronen (+ 13,157.000 Kronen'
HoruviehmarktberliM
der Budapester Viehmarkls- Marktkasse Aktien­
gesellschaft v o m 18. Oktober.
Der Austrieb betrug an Schlachtvieh: ungarische
Ochsen 824 Stück, ungarische Kübe .5.58 Sliick, serbische
Ochsen 2008 Stück, serbische K ü h e 128 Stück, bosnische
Ochke»— Stück, Bussel 186 Stück, Stiere 128 Stück, zu-
komme,, 3777 Stück. Für landwirthschaftlicde Zwecke geeignetes
Bieh: Z u g-» n d Ein st e l! o ch s e u 8ti Stüa, Melkkühe
157 Stück, Zugbüsfel 4 Stück, Jungochsen— Stück,
K a l b i n e n— Stück, zusammen 247 Sttick.
Die Preise notirte» bis zum Schlüsse dieses Berichtes für
Schlachtvieh:_,„
U ii gari f ch c M astoch> eu: bester O-ualität von u 66.—
bis b 70.--, ausnahmSweife ü —.— bis b —, mi liier er
Qualität von ü 58.— bis b64—, minderer Ouaiilät von b 48.—
bis k 56.—. Ungarisches Weidevieh besserer Qualität von
Ir —bis k —, ausnahmsweise k —minderer Qualität
von k —bis k -, Farbige Ochsen bester Qualität
von k 66.— bis k 70.—, ausuahmsweife k —, mittlere
Qualität von k 58.— bis k 64.—, minderer Qualität von
k 48.— bis k 56.—. Serbische und bosnische Ochsen
besserer Qualität von k 50.— bis k 62.—, ausnahmsweise
k —.—, minder e r Qualität von k 40.— bis k 48.—.
Stiere besserer Qualität von k 54.— bis k 66.—, aus­
nahmsweise k —, minderer Qualität von k 46.— bis
k 52.—, Büffel von k 30.— bis k 44.—, ausnahmsweise
k 50.50, ungarische K ü h e von k 40.— bis k 52.—, aus­
nahmsweise k —.—, farbige K ii h c von k 44.— bis
b 65.—, ausnahmsweise k —. Alles per 100 Kilogramm
Lcbcndgetvicht.— Für laudwirthschaftliche Zwecke geeignetes
Bieb: Zugochsen prima von k —bis k —, ausnahmsweiie
k —, per 100 Kitogramni, k —bis k —per Paar,
mittlere k —.— bis k —.— per 100 Kilogramm, k —bis
k per Paar, mindere k —bis —per 100 Kilogramm,
k —bis k —per Paar. Ochsen sür Mastzwecke, farbige,
mindere k —.—, weiße k 44.— bis k 50.— per 100 Kilo­
gramm, k —.— bis k —.— per Paar. M eilt ü h e von k —.—
bis k —.— per Stück, gekreuzte farbige von k 140.— bis k 230.—,
Bonyhader von k 240.— bis k 380.—, per Stück, Zugbüsfel
k —.— bisk —per Paar, Kalbinen bis k —.—, ausnahms­
weise k —.— per Stück.— Bei größerem Auftriebe von Schlacht­
vieh tvar die Tendenz flau; Preise im Allgemeinen um 1—2 Kronen
per 100 Kilogramm niedriger. 'Nur Stiere notiren unverändert- In
Zugochsen ist schwacher Verkehr; nach billigen Einstellochsen war
einige Nachfrage. Melkkühe unverändert.
Kälvermarktbericktt
der Budapester ViehmarktS-Marktkasse-Äktien»
Gesellschaft v o m 18. Oktober.
Der Alfftrieb betrug an lebenden Kälber n 128 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern 7- Stück, Jung­
vieh 20 Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück-— Man bezahlte heute: sür lebende
prima Kälber 80 d bis 98 b, ausnahmsweise 102 b bis— d,
mindere 60 bis 78 d, ausnahmsweise— b per Kilogramm; ge­
stochene prima— b bis— b, ausnahmsweise— >1 per Langgewicht,
gestochene mindere— b bis —h; WienerKälber— k bis— b;
Jungvieh 44 bis 54 d per Kilogramm; L äSn m e r
lebende —.— k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar-
Der Markt war flau-
TpIrituS.
Budapest, 18. Oktober. (Original-Berrcht.) RohspiritUS
unverändert zu k 42.— bezahlt, bleibt so Geld.
WILHELM STEIN
Zollamt8ring Nr. 2 und Hauptzollamt Prlvatkabine Nr. 3
GROSSES LAGER in ORIENTALISCHEM TEPPICHEN
Ea groä& en detail, »o« Solideste Bedienung.
Getreidekümmel E. Lichtwitz& Comp.
ßflinoe Hocllllaf per l Liter K. 2.70 I k. u. k. Hoflieferanten, Troppau.
(iclllcs t/Cöttndl, w i/ s ti" i .40 In allen größeren Spezerei-n. Deltkateffcn--
maganstärkend, Berdanung befördernd.\ Handlungen erhältlich. 6800
3 utazöt s8 szervezöt
keres elökelii elot-, kilidzasitäsi- es baleset-biztositasi intfeet.
Csakis a szakmaban järtasak sziveskedjenek eddigi tevbkeny-
sßgiik megiolüläso mellett, ajanlataikat Haasenstein es Vogler
(Jaulus 6s tirsa) hirdetesi irodäjAban Budapest, V-, Borottya-
uteza 9 .Fix allls 7991“ jelige alatt benyujtani. 7000
Bei Ankauf von
6893
PERSISCHEN TEPPICHEN
ist es im eigenen Interesse, erst mein groß sortirtes Lager zu
besichtigen. Reelle Preise.— Teppiche werden reparirt.
nur K«ssuM»-£'aJo»-«asse Xr. 19, vis-a-vis der Ujvilag-utcza.
Im neuerbauten Hause
¥., Ecke BAtbory- and Auliehgme Nr. 8
(Neugebäude-Terrain) sind noch am l. Stock 3 prachtvolle, mit allem
modernen Komfort eingerichtete schöne Wohnungen, eventuell auch im
Ganzen sür Bnreaiizwecke geeignet, per 1. November preiöwürdig
zn verniiethen (permanenter Liftdienst). Daselbst ist auch ein
setzönes Gassenlokal »nd ein großer lichter Keller auszu­
geben. Näheres beim Hausbesorger dort oder beim Eigenthümer
Luizer, V., KtllsK VAczi-ut 80. sz. 6994
iElsoemeieti lakäs, iroöänak is alkalmas, valamint
urasägi iställo kiaäö 0995
V«, Bäthor^- uteza 20.
I J! Ma £s Itolaap este 7, H 6s i» öi-üra egy-egy
uj iist srissen fdt
szegedi haMszl^
Singhoffer Juzsef ur szeinelves selHgyeletn glatt kaphnfö
az „Arany fäczän“-hoz
czimzett nagj vend6glöben Martapest, VI., Indnissj -üt 69,
tovÄbbä a vilagbiiii stcinsoldi „Härezlasi sör“ kimerese
Reininghaus testverebtöl, kitälnst konyha, valödi inagyar borok
a Oyiingyiis-Visontai bnrtermeVik szüvetkezetenek pinezeszetSböl.
Ne inulaszsza el senki a disre» ottermek es tö!i ksrt me^tekintßsöt.
Szaiuos lätogatäst kör 6835
lanles, Oefi.r Perencj,
igazgatd. vendeglös 4s udvari vadaskereskedü.
OKa.so-Erottnuiig 7 Uhr.— A-itaug- priio]» s t'br.
BvlllwuS I Glänzender Erfolg der Bell» cOlebre Marie
ffiHLÜTll de t-abouasbaia.Äccompagne:ArmandMarar-
nwiiaiv gosa, ibanse de Piimituisie. Ferner: La belle
Direktor; Hsloisa Titcomb, fitöamenfaiHfd)e iüeaute, sowie
FRANZ ALBRECHT. sämmllicher Spezialitäten.
R
I ICQ pSDDinC Neu! Um '(,10 Uhr: Neu!
UEd Uflrnibl: „A banköhamlsitök“.
Bevay-utcza ...
♦ »18. s z ä m.
Zinn Schluß:
„Aphrodite“.
Die original polnisch-jüdischen Sänger
Vrodnziren sich mir im 6998
fJnfft Moh^llio KÄnleerasse \r. 15
v<*av MQUttU itt, mit iäglich abwe chselndem Pr ogramm.
y/lm NEW- YORK- CAF£
jeden Abend
-'«r Militär-MnsiK
Restaurant im Souterrain.
P
etänovits Metropole szäDoda^Tttss
Heute Koncert der beliebten Mnsikkapelle
Pal «« fia.
Prand Hotel Hungaria
Heute Abende——*
-—— von B Uhr ab
K «»n. z
— der beliebten—
National. Duellt- K^nile
Mela.
OTEL JÄSEBHOBN
Honte Abends von 8 Uhr ab KOlfZEBT der beiiabtan
Watlonal-Muslkhapelle a
jrdbMAlS GYUldA.
Verantwortlicher Redakteur: Kr. Map Falk.
Druck und Bertag der Pester Lloyd-ttzesellschaft, Budapetr, Dorottna-Meia 14.
Veronlworüicher Letter »er Drimerei: August Mütter 3
Papier; Hermauetzer Papierfabrik.
H

