
[ 2023-06-29 10:47:50.932 - 19001204 - Seite 1 ]
Dienstag, 4. Dezember.
Abonnement fiir die ö*terr.-ungar, Monarchie.
kitr den „Fester Llojfd" (Morgen- und Abendblatt)
cErsefeeiot assb au Morgen »aah *lnem Feiertag«).
W ttv
GAnejührMcb ... 44 Kronen— Heller
HälfcJfhrHeh-. ... SS Kronea —Hellet
Viertelj&brttefc LL Kronen— Heller
Monatlleb. 4 Kronen— Heller
Mit Po»tTersen4nnif:
GAnrjfthrlitb- Kroaeu— HeU«e
Balbi&brUclu- ... 04 Kroacn— Heller
Yierieljä&rUeh 12 Kvooea— Heller
Monatlich ... ... 4 Kronen 40 Heller
«t l^tntir Pistmsniui des äbm&lMttu tisrtsljilirlieli 2 Irenen mehr.
Man pritsomerirt für BadapeX lv der Administration de» ««Fester Lleyd w,
Xtarotlva-utcza Nr. 14, I, StoeK, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung dnreb alle
»vef^UHDr.— Für Wien aueh bei Hern. «ojderhmldt (L, Wölket!« wo-
•elbat elneetne Kammern ii haben und.
Inserate werden anfenommen:
Budtpstt in dar Administratio« Ha
,j»ecti:r lloto-
fern er •. In den Anaoneen-Expeiiitlonen
HaasenXeln «r-
aratts Nr. L; HaaieUHieiu&
Voller. I., Walfisehg&ssp Nr. ist;
M. Pazsonji, IX, HörigTisso 6:
J. llanneberg. I*. £nmp;>a**e
Nr. 7; Heiariek Schalefc, ]. f
Wolteeil« Nr, il; M.‘ llnkea, I.,
Wollidie Nr. 8—e>.
Abonnement för das Ausland (Morgen- nnsl Abendblatt).
ViertlIJStrrlich d»i unt mit Sirskttr Krturbandsenduna: für DsutwfildMd, SbHMh u»d
■onttnegrs lfi Kronen. für alle übrigst) stutkii 21 Krjuea.
Abonnements werden auch k>i%enominen für*
Bcigitnbeidenbelg.Posidau. lo Frc*.»SCfs.
BulfariM b. d. bulg. n 16- 45„
DMtteUandb.d.deutsch.„ UM, 70P:‘.
EfyptW» beiden «gjp. 17 Frcs. 4 ?€i*.
SrfeebtntBHb.PoxamteTriestib, 7 i n
HttlftflbdUeBiuU'Oatkmternlt. W)„
Hofitentgre b. Postauite Cattaro 14 K, 6t U.
Hiederftndtb.ü.niiHi.PostÄnw. 15 »Tot. 98 Cu,
Rumänien
Rustltnd
Serbien
Scbwtiz
Tilrktib.d.dorui
0 «erb.,
h schvrete.„
ii n 75*
4ßab. hSKopi
HFros.1» Obu
15, 4ü,
1A„ 98.,
Für AstoriU, England, Frankreich, Sptnle» umi Portugal kann „Peater Uoyii* dtireh
Yermiuiuugilcr IWäiu.crmcöt »hounirt um! mussdorseib« (Rraktbei uns bcatollt werden,
Veru. für Di utecld., Fraoki'., Hiig!., Italien sie. SutsrhocliN New» Exchange, Main«.
Die Kegenerirmig der Weingärten.
il Es ist eine allgemein besonnte Thatsache, daß die Wein-
produktion. vor Eintritt der Phvllorera eine bedeutende Rolle in
unserer nationalen Wirthschaft gespielt hat. Roch in den achtziger
fahren. hxkrug die durchschnittliche Weinernte des Mutterlandes
4,308.000 HMoliter im Lverthe von 85,53:1.000 Kronen. Z» jener
Zeit umfaßte das Weinbanlerritoriurn noch 622.0M Katastraljoch,
allem seither wühlen nicht roeniger als 395.000 Joch von der
Phylloxera verheert, so daß im Jahre 1802 der Ertrag der Weinernte
sich nur auf 797.000 Hektoliter im Werthe von 30,494.000 Kronen
bezifferte. ES ist demnach ein Sinken des Einkommens um sünszig
Millionen Kronen eingetreten, und kann ver Verlust an, National-
vermögen mit zumindest fünfhundert Millionen Kronen angesetzt
werde«. Trotz dieser bedeutende» Abmchme der Erzeug««» begegnen
wir der auffallend«, Erschenumg, daß wahrend wir im Jahre 1885
1,048.015 Hektoliter Wein im Werche von 25,159.370 Kronen aus'
geführt haben, in, Jahre 1899 601.776 Meierzeinucr zum Erporle
gelangten, die aber einen Werth von 26,478.144 Kronen rcpriifentirten.
Trotz der Reduktion der Auösuhr auf die Hülste hat sich der Werth
derselben dennoch gehoben, weil eben der Preis wesentlich in die Höhe
gegangen ist. Bei den statistischen Aufnahmen wurde der Meter­
zentner Wein im Jahre 1885 mit 24 Krone», im Jahre 1899 aber
mit 44 Kronen berechnet. Die Bertheuenmg des Weines konnte
natiirlich nicht ohne Wirkung auf den Konsum sein. Wemt wir die
auSgrführten Weinquantitäten von der Summe der produzirten und
«ingefsihrten Menge in Abzug bringen, bleiben in den achtziger Jahren
mehr als drei Millionen Hektoliter für den Konsnm; im Jahre 1899
bleiben für den heimischen Verbrauch nur 1,700.000 Hektoliter. Es ist
demnach der jährliche interne Weinverbranch Ungarns im letzt«, Jahr­
zehnte um 1,300.000 Hektoliter gesunken.
Wenn uns auch diese Ziffern traurig stimmen, müssen wir doch
sofort von dem tröstenden Bewußtsein erMt werden, wenn wir das
ernste Streben betrachten, welches die Landwirthe behufs Ersatzes der
erlittenen Verluste entwickeln. AuS dem Berichte, welchen die ungarische
Regierung über die allgemeinen Zustände des Landes im Jahre 1899
jüngst dem Abgeordnetenhause unterbreitet hat, erhalte» wir Kenntniß
von dem wirklich nnerkennenswerthen Wnken auf den, Gebiete der
Rekonstruktion unserer Weingärten und finden beruhigende Daten
über das bisher erreichte Resultat. Von den 395.000 Joch vernichteten
Weingärten sind bereits 127.000 Joch neu bepflanzt, und zwar auf
eine viel rationellere und lukrativere Weise als früher, so daß der
Weinertrag sich vom Jahre 1892 aus 1899 von 797.000 aus
1'7 Millionen Hektoliter gehoben hat. Und die neue Ernte ist viel
vollkommener. Heute sind in den weltberühmten Weingegenden des
Landes, in Tokaj, Erlau, Menes, Somlau, Szegzärd allen An-
sorderungen des modernen Weinbaues entsprechende Anpflanzungen
vorhanden, mit gewählten, der Gegend entsprechenden einheitlichen
Rebensorten, so daß die neue Ernte für die Zwecke des Handels, in
Folge ihrer besseren LÄmliiüt und ihrer Egalität, viel geeigneter ist,
als das frühere Produkt.
Was hat diese günstige Wendung herbeigesuhrt? Zuerst haben
wir hie.. Zähigkeit, die Energie und den großen Fleiß der Wein-
produzenten hervorzuheben, welche den glänzendsten Beweis dafür
biete«, daß die ungarischen Landwirthe mrt dem alten Prinzipe des
Richtsthims gebrochen hüben «nd sich in. ihrer Thätigkeit den Spruch:
„Hilf dir selbst und Got, wird dir helfen" vor Augen halten.
Dieses Bestreben und diesen Fleiß der Landwirthe hat der
Reichstag wirksam unterstützt, indem er der Regierung in dem
G.-A. V: 1888 in wunifizenter Weise die Mittel zur Unterstützung
dieses wichtigen Produktionszweiges gewährte. Eine Folge der Ver­
fügungen dieses Gesetzes finden wir schon darin, daß der Ackerbau-
minister in das Budget sür 1900 zum Schutze der ungarischen Reben-
kiiltur 2'4 Millionen Kronen ausgenommen hat. 70 staatliche Organe
und znmindest 800 sachverständige Vorarbeiter sind im Lande damit
beschäftigt, die weinbauenden Landwirthe zu unterrichte», zu leiten
und zu unterstützen.
Eines der größten Hindernisse sür die Regeneration der Wein­
gärten war die verläßliche Herstellung der racenreine» Stammreben
Und der an diesen erzeugten Pftöpstinge». Das Ackerbauministerium
hat diese» Zweig der Produktion selbst i» die Hand genommen und
im Jahre 1899 stand ihm eine 1148 Katastraljoch umfassende racen­
reine und mit den ausgezeichnetesten Gattungen bepflanzte Stamm-
anläge zur Berstigung, aus welcher 19 Millionen Reben und eine
Million Pfröpflinge produzirt wnrden. Außerdem stellten auch die
Privatproduzenten 6 Millionen Pfröpflinge und 55 Millionen ame­
rikanische Stammreben her. Diese Ziffern" veranschaulichen jedoch
noch beiweite», nicht die enorme Zunahme des Materials, welches
heut« in Ungarn zur Herstellung von Pfröpflingen zur Verfügung
fleht, die zur Regenerirung der Weingärten geeignet stnd. Wir haben
eine spezielle Pfropsincthode, d. i. die Grünpfropfung.
Die verpflanzte Rebe amerikanischer Gattung wird in Loko
auf dem Wemgartenterritorium, sobald sie treibt und genügend
erstarkt ist, in, grünen Zustande mit unseren alten edlen Gatiungei,
gepfropft. Die Erfahrung hat gezeigt, daß diese Methode der Anlage
— wenn fie auch die volle Produktion des neugebauten Weingartens
um 1 biS 2 Jahre verzögert— viel weniger kostspielig ist und rapid
entwickelt werden kann. Es gibt schon viele Hunderttausende 'Menschen
in Ungarn, welche diese ersprießliche Methode des-Pftopsens kennen
und alljährlich anwenden. Die Zahl der nach dieser Pfropfn,elhode
erzeugten Pflöpflinge kann wohl statistisch nicht nachgewiesen »'erden,
doch kommt sie zumindest der in dem Berichte der Regierung ersichtlich
gemachten Menge der fertigen Holzpsröpflinge nahe.
Die Pflanzung der amerikanische» Pfröpflinge ist »ur eine Art
der Regenerirung der Weingärten. Die anderer Art ist, daß wir die
heimischen Gattungen pflanzen und die Pflanzung durch Kohlensiilphat
erhalten. In Ungarn wurde bisher sehr w«ng Kohlensnlphat pro
duzirt, Münster D a r ä n y i hat dafür gesorgt, daß das Zalatnaer
Hüttenamt durch eine der heutigen Zeit vollkommen eiusprechnide
Kohlensulphat-Fabrik ergänzt werde und der Minister scheute auch
das Opfer nicht, die außer der Produktion dieser Fabrik
benöthigtr Menge an Kohlensulphat aus Frankreich imporiiren zu
läffen. Im Jahre 1889 wmden schon in Ungar,, 14.000 Meterzentner
Kolenfulphal verbraucht.'
Schließlich/ermögkichte das zitirte Gesetz, daß das Ackerbaumini-
sterium eine großangelegte Versuchsstation ins Leben rufe. Der
Mnifler hat die AnMlegeicheit der ständigen Versuche durch dte
Organisatton eines aus der Höhe der Wffsenschast stehenden sach­
gemäßen und den praktischen Ansorderunge» entsprechenden JnsttNiIs
vollständig gesichert. Die bisherigen wiffenschastlichen Forschungen des­
selben haben bereits eine bedeutende Tragweite für die Weiterentwick­
lung des ungarischen Weinbaues. Gegenwärtig wird bereits im
zweiten Bezirk unserer Hauptstadt ein Gebäude sür die Versuchsstation
errichtet, in welchem diese wichtige Jnstittition, ausgerüstet mit allen
Mtteln der modernen Wissenschaft, im Interesse der Lösung ver ihrer
harrenden Ausgaben, sür den Weinbau und flir die Weindehandlung
wirken wird.
Durch diese vielseitige Mitwirkung des Staates wurde aber
der Erfolg der Regenerirung unseres Weinbaues doch nur ,um Theile
gesichert. Die bedeutungsvollste und die größte Umsicht erfordernde
Ausgabe lag in den Modalitäten der Beschasiung der beträchtlichen,
mit der Regenerirung verbundenen I n v e st i t i o n s l a st e n.
Die Weingartenbesitzer konnten aus die dnrch die Pbnllorera ver­
wüsteten Weingärten ein Hvpotbekardarlebet, nicht erhalte«: lüchi nur
de-halb, weil nach dem Pfandbrietgeiexe nur ein Drittel des Werthes
als Darlehen aus Weingärten geliehen werden kann, sonder,! haupt­
sächlich aus dem Grunde, weil der Bodenwerch des Weingartens bis
zum Jahre 189» ein geringer war. Dieser Werth ist nicht vom
Boden, sondern von der auf demselben befindlichen Kulttir abhängig.
Diesem Uebelsiandc half G.-A. V: 1896 ab, nach welchem sür den
Boden der verwüsteten Weingärten dtrrch die Ungarische
A g r a r- u» b R e n t e n b a n k- A.- G., aus Grund der
Bewilligung einer von der Regierung ernannten Kommission, Dar­
lehen gewährt tveroen können. Nachdem die auf diese Weise zu bewil­
ligenden Darlehen gewöhnlich den Bodenwerth des vernichteten Wein­
berges übersteigen, wird ;»r Sicherstellung der Darlehen im Sinne
des zitirten Gesetzes ein Reservefond gebildet, indem bei Flüssig­
machung des Anlchensbetrages die einer Jahresannuilät einsprechende
Suinme zurückbehalten wird. Falls der Darlehensnehmer die
Animitat am Verfallstage nicht bezahlt, ist dieselbe in erster Linie
aus den Zinsen des fruchtbringend migelegteu Reservefonds zu be-
zablen, und wenn diese nicht genügen, ist diese ans dem Kapital des
Reservefonds zu decke». Das im Kapitalsstaiide des Reservefonds
etwa eintretende Defizit ergänzt der Staatsschatz, wodurch die In­
tegrität der Reserve gesichert erscheint. Der so gebildete Reservefond
ist bisher völlig »mberührt und es ist auch unwahrscheinlich, daß die
Jnanspriichnahmc desselben erfolgen wird. Die jährlichen Zinsen
und Gebühren der Darlehen betragen S>/, Perzent, was als sehr
mäßig bezeichnet werden muß, insbesondere wenn in Betracht gezogen
wird, daß dem Schuldner der Anlehensbetrag nicht in Obligationen,
sondern in Baarem, ohne jeden Abzug und ohne jeden Kursverlust
flüssig gemacht wird. Die auf die Rückzahlung bezüglichen Bestim­
mungen sind mit der größte» Schonung der Weingartenbesitzer fest­
gestellt, denn der Darlehensnehiner ist wahrend der ersten fünf Jahre
nicht gehalten, Zinsen oder Kapitalstilgung zu bezahlen, die erste Rate
wird erst nach Eintritt der Prodiikttvnsfähigkeit des regencririen Wein­
gartens, fünf Jahre nach Flüssigmachung der ersten AnlÄhenSrate
fällig. Die Bank beschafft daS Kapital durch Emiffion von Weiu-
Obligatiunen. Bis zum heutigen Tage wurden Anlehen im Betrage
von 13 Millionen Gulden gewährt.
Tiefe Summe ist an sich groß genug, insbesondere im Hinblick
darauf, daß sie einer größtentheils vollständig zugrunde gerichteten
Aolksklaffe die Möglichkeit zur Wiederherstellung ihres Vermögens
bot. Aber die Wichtigkeit der Weinbau-Rnlehen gipfelt nicht in der
Stimme des verausgabten BaargcldcS. Wenn wir die Wirkung dieser
Anlehen in Betracht ziehen, so wird sich uns als das wichtigste Moment
darstellen, daß wir auf Grund des G.-A. V: 1896 einen riesigen
Bodeiikomplcr UugaruS, welcher bisher Kredit überhaupt nicht ge­
nossen hat, kreditfähig gemacht haben. Von ungefähr 400.000 Joch
ungarischen Bodens ist die Rede, welcher trotz seines überaus großen
Werthes vott den Wohlthaten einer der nuchligsten Bedingungen und
eines der werthvollsten Mittel des wirthsckaftlichen Lebens: des
Kredits, ausgeschlossen war. Diese Kreditfähigkeit der noch bestehenden
und brachliegenden Weinterritorieu war auf die Werthsteigernng
dieser Gebiete vo» außerordentlichem Einfluß.
Die Höhe dieser Werthsteigerung läßt sich nur annähernd
berechnen. Während der Preis der brachgelegenen Weingärten selbst
i» unseren nanchasteren Weingegendetr vor der Ermöglichung der
. Darlehen-, per Jüch kaum mehr als JOO bis 200 Gulden betrug,
erhöhte sich der VerkchrSwerth derselben in jeder Gegend, wo einige
Eigenthümer solche Darlehen erhielten, auf'das Fünf- bis Sechsfache,
ja sogar in den ausgezeichneten Gegenden aus das Zehnfache des
Preises. So ist ;. B. der Preis eines Joches Oediveingarteu in Tokaj,
Hegyalya, in den vorzüglichen Gebirge» des Zalaer Komitats, in der
Umgebung von Arad, in Szegzärd 600 bis 1000, ja sogar 1500
Gulden. Und wenn wir diese unbedingt mehrere Hundert Millionen
betragende Werlhsteigerimg berücksichtigen, hat die ungarische Botks-
wirthschast schon in dieser Vermögenszunahme selbst zum großen
Theile den Ersatz des church die Phpllorera vernichteten National­
vermögens gesunden.‘■
Diese enorme Preissteigerung der Biachiveiugärten wurde
jedoch nicht blos dnrch die gewährten Darlehen verursacht. Die That­
sache, daß diese Darlehen behufs Reorganisation der Weingärten mit
Eviklion des Staates gewährt werden, hatte auf den Arbeitseifer und
aus die Entwicklung der Nnternehmiingslust bei dem produzirenden
Publiktt», eine unaussprechliche Wirkung. Es ist nämlich eine äußerst
beachtenSwerthe Erscheinung, daß an vielen Plätzen sehr kapitals-
krästige Unternehmer ohne Inanspruchnahme der Darlehen zu hohen
Preisen Territorien erworben haben und diese aus eigenen Kräften
bepflanze», weil in ihnen das berechtigte Vertrauen erstarkt ist, daß.
ein Produktionszwetg, den der Staat mit so enorme» Mitteln unter­
stützt, rentabel sein ntuß. Und das Erwecken dieses Vertrauens sür die
Rebenkultnr, das Hinlenken der Unternehinungsliift aus das Gebiet
der Rebenproduklion muß als ein hervorragendes Resultat des
G.-A. V: 1896 betrachtet werden.
Dieses Ztisaniinenwirkcn der günstigen Bedingungen hat auch
aus dem Gebiete der Prodttktioi» entsprechende Resultate gezeitigt.
Während int Jahre 1899 die regencririen Weingärten 127.000
Katastraljoch ausgemacht habe», Hai sich dies Ausmaß tut laufenden
Jahre zumindest um die Halste gesteigett und die heurige genug reiche
»nd auch qualitativ ausgezeichnete Weinproduttion hat gewiß mich die
Ouautität der vorjährige» Ernte sicherlich vermehrt. Die neuen Pflan­
zungen begannen bet,er zu produztren, ihre volle Produktion tritt
jedock ersi tut lammenden Jahre ein. Es find die alten Zeiten wieder­
gekehrt, wo die Gebirge der Komitaie Zemple», Arad, Temcs, Tolna,
cZaka, Baranna von dem Jubel des lesenden Volkes widerhallten und
die Waggons der Staiionen volle,ep'ropfi waren mir den sür den
Erport bestimmten Weimasser». Wir sind überzeugt, daß die neue
Ernte, lo.'Iche qualitativ viel ansgezetchneter und einheitlicher ist als
dre alte, innerhal!, wemaer Jalae dem Wetnbandel wieder einen Ans-
iLwung verleiben imr d.u Iveinervort Ungarns gtotzartiger gestalten
wird >:>s er bisyer ir acwrieu.
NoiksWirlhschttMiche Nachrichten.
Finanzielles.
tii o >!> G« i >>- >l n b Bahnten !!'. a r k t«.) Die
Getdverhätinine haben sich heule neuerlich ein wenig verschlechtert, es
istußten i» Wien auch für erste Bankaccepte 4: te Perzent bewilligt
werden. Hervorgerufen wurde die Verengung des Gelostandes vor­
nehmlich dnrch die Baarmhlnngen der .Kreditanstalt-Gruppe an die
ungarische Finanzverwalumg sür die zulegt übernommene ungarische
Kroneii-Renie. Anläßlich der Ultuno-Abwicklung aus den, Valutcn-
marlte Hai die Lestetreichisch Ungarische Baut beule rund 9 Mil­
lionen Krone» an fremden Wechseln wid Valuten effektiv abgeliefert,
und zwar haupliachlich in Wechseln aus Paris, Reichsmark-Noien und
„Auszahlung Berlin". Der Report sür Reichsmark bis Ultimo dieses
Monats erhöhte sich auf ?>., Heller.
Börse.
(8 t« d e n E! f e! t e n b ö r s e n) erhalten wir die nach.
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
W int: An Gerüchten hat es an der heutigen Börse wahrlich
nicht gefehlt. Gleich bei Beginn des Verkehrs verlautete, die Kredit-
anstalis-Grnppe hätte in Gemeinschaft mit den Budapester Banken
dreißig Millionen Kronen der Budapester Stadtanlcihe übernommen
und als späterhin bekannt wurde, daß der Abschluß dieses Geschäftes
auf einen späteren Termin verschoben wurde, weil die Budapester
SladrrepräsenMn; der Ansicht in, durch längeres Zuwarten für die
neuen Obligationen einen höheren Begebungskrirs erzielen zu können,
landen Meldungen Verbreitung, wonach anläßlich des Ver­
kaufes des Montanbesitze-? des Erzherzog? Friedrich die
Gründung einer Monianbant geplant würde, an der
auch die Oesterreichische Kreditanstatt und die Oesterreichische
Bodenkredit-Anstalt theilnehmen sollen- Von konipeienter Seite
wurde diese Version sofort betnetüivt. Thatsache ist, daß die Ver­
handlungen betteffend die Erzherzog Friedrich5'chen Monlaiiiverke
ihren Fortgang nehnien und der Zentraldirektor der Präger Eiseu-
Jndustrie-Geseüschafi, Herr Keftranek, sich nach Teplitz begebe» hat,
von wo er nach Dresden reisen dürste, um mit einem Vertreter der
Tarnistädter Bank hinsichtlich der erzherzoglichen Werle zu ton-
feriren- Kurz vor Schluß des Verkehrs beschüflizte sich die Börie noch
mit einem Zirkular der Banque Jnternanonale in Brüssel, in dem
über ein neues Geschäft der Oesterreichtschen Kredit-Anstalt mit der
lürltichen Regierung berichtet wurde; die Oesterreichische Kredit-
r-AMul»' hat diese Mittheilung des belgischen Jnstitnts sofort als
uubegrnnder erklärt-
B e t lin: Die Meldung eines hiesigen Momagblntles, das;
bei den Kruppschen Werken innerhalb der letzten Tage nicht weniger,
als 5000 Arbeiter entlassen worden seien, machte, obwohl turnt theil- j
weise diese Angaben bezweifelte, doch ungünstigen Eindrnck aus die I
Börse. Gleichzeitig verstimmte die Aeußerung des Reichskanzlers über^
den Zolltarif und das Börsengesetz, da man daraus schließt, daß die,
Eingabe der Berliner Kauflnaunschast tiicht die gewünschte Berück-!
sichligting finden werde. Hauptsächlich Montanwerthe waren gedrückt, j
da Gerüchte über die Lage in Oberschlesie» und die Nachricht von der j
Herabsetzung der Trägerpreise spekulative Abgaben zur Folge chatlcn. I
Ungünstigen Einfluß hatte auch die Konflantinopler Meldung der
„Frankfurter Zeitung", daß bei einer Verdingung von fünf Lokomo«
; tiven für die Mekka-Bahn ein belgisches Werk den Zuschlag erhalten
habe,> da es die deutsche Konkurrenz unterboten hatte. Aus bessere
Nachrichten aus China trat später eine Befestigung ein. namentlich
Kredit-Aktien ivurden aus große Budapester tmd Wiener Käufe bevor­
zugt. Später stimulirte das Dementi der Arbeiterentlassung bei Kriipp.
Auf dem Rentenmarkte waren argentinische Anleihen fest. In dritter
Stnnde wurde die Tendenz einheitlich schwächer, da die Reichstags-
dcbattc über die Kohlennoth verstimmte. Privatdiskont 4H>» o.
Paris: Französische Rente war heute iveiter befestig!, die
übrigen Reuten veränderten sich nur wenig. Stärkere Abgaben machten
sich in Kupferwerthen bemerkbar. Minenwerihe waren aus Londoner
Käufe befestigt. Später riefe» Realisiruugen eine allgemeine Ab-
schwächung hervor.
London: Freinde Werthe zeigten heute eine ziemlich feste
Tendenz, hauptsächlich waren. Argentinier höher. Auf Gewinn-
realisinmgen erfuhren Aiucrilaner eine Abschwächung. Für Mineii-
werthe herrschte Kauflust.
Banken und Aktlengescllsct,arten.
(Die Skoda-Werke i u Pilse n,> deren Aktien
bekanntlich die Oesterreichische Kredit-Anstalt hat, werben, wie das
„31. Wr. Tgbl." meldet, für die erste Geschäftsperiode von fünfviertel(
Jahren eine Dividende von 8 Perzent vertheilen, d. i. 6°4 Perzent|
für ein Jahr.
Handel.
(A a m am erita nischen Eisen in a r k t e)
wird uns aas N e w--P o r k lelegraphirt: Roheisen ist uii-
verändert fest, die allgenieine Lage des Eisengeschiiste- in den Prodnk-
tions-Zentralen ist stabil, wenn auch der Umfang der Ankträge für
Rohmaterial- mäßig ist. Im Westen ist der Umsatz in Roheisen,
Grobblechen und Barren umfangreich. Es verlautet,
Jamaika lause hier Schienen und Ü o k o »i o l i v c. S t a h l-
schien en bleiben fest, im Westen ist der Umsatz in diesem Artikel
groß. In Weißblechen herrscht bei fester Tendenz gute
Nachfrage.
(Verpachtung ä r a r i s ch c r P c t r o l e u u>-
t e r r a i n s inRumäni-e n.) AuS B u k a r e st ivird uns
telegraphirt: Die Regierung vereinbarte mit der Standard-
O i l- C o m p a n y einen Vertragsschluß wegen Verpachtung des
staatlichen Petrolenmterrains.
(Deutscher Export „ach A »t erik a.) AuS
Berlin wird uns berichtet: In Folge des Aufschwunges in den
Vereinigten Staaten weilen gegenwärtig viele amerikanische Einkäufer
in Deutschland, welche -umfangreiche Bestellungen
in verschiedeneil Branchen, nanicntlich in Konsettions- und Tcxiil-
waaren machen. Man erwartet eine lrästige Belebung de? deutschen
Exportsnach Amerika..
Steuern und Zölle.
(Schmuggel mit r u m ü u i s ch e n Traube u.j
„Boräßati Lapok" beschäftigen sich sehr eingehend mit einem Falle bev
Ueber»orthcilung des FinanzärarS und Umgehung des Zolltarif?.
Gemäß den Bestiminungen des allgemeinen Zolltarifs unterliegen bei
der Einfuhr frische Tascltrauben einem Zollsätze von il. 10.—, zur Wein-
maische und z»r Weiubereilnng geeignete Trauben einem Satze von
il. 6.—. Nach dem mit Deutschland geschlossenen Handelsverträge
wurde jedoch der Zoll iür frische T a! e l t r a n l> e n
(i n P a i t l( ii v o n nicht m e l> r a l s f n» f
Ki logra nt m G c m i ch t! mit ii. ■>,— leilgeiem, und Dicier
letztere Satz gilt sür alle jene Staaten, um oenen Vertrage ant Grund
der Meiflbdgünmgung in Kraft sind. Diese Bestimmung des Handels-
vertrage? haben sich nun einige findige ferne i;t Siebenbürgen in
merkwürdiger Weife zunutze gemacht. Ueber das tm Haronißeier
Komitni gelegene Grenzzollamt S o s m c z ö ivcrden feit vielen
Wochen Trauben in großer Menge aus Rumänien.irnporttit, .»tut
Satze von tl. 2.— verzollt, jedoch nicht als Tafeltrauben verlauft,
sondern in der nächsten Umgebung des Zvllämtks sofort gekeltert und
der Moll in ganz Siebenbürgen, sogar darüber hinaus bis nackt Groß-
wardein verlaust. Formell wird dem Zoltrariie genüg:, indem oie Ein­
fuhr lnittelü großer Lastwagen gesckiiehi, die mit Hunderten von!
Ileinen Kisichen beladen sind, die einzeln »ich! mehr als >üns Kilo
gramm wiegen. Die der Last entledigten Wagen kehren im: den ent- j
leerten Kisichen sofort über die Grenze zuriick und bringen Tag iiir j
Tag irische Ladungen Trauben, die zu Most gepreßt weroen. Das!
genannte Fachblatt weiß mitzalheiien, daß eine ciniige Firma i
1200 Meterzentner Trauben aus die geschilderte Lllcise importirl u>>d
die aus denselben erzeugte Moftmenge von 800 Hektolitern »ach Groß
wardein transportirt hal, und daß weiter der größte The,! der Wirthe
im Haromßeker Komitat sich durch den Kaut von rumänischen Trauben j
mit Wein versorgt habe. Wie gemeldet wird, bat sich die Aimnertsam
leit der Regierung dieser Sache zugewendet und weiden enerai'chc 1
Maßregeln erfolgen, ttm der vorliegenden Uimphung oer Zock-^
Vorschriften Einhalt zu gebieten.\
(Die Zollerhöhung in Bulgarie n.j Mau be i
richtet uns aus LL i e u: Die bulgarische Regierung hat in der;
Rote, in welcher sie an die Mächte die Bitte richtete, der geplante»!
Zollerhöhung auf Artikel, welche in den Hanoelsvcrträgen als gebunden I
bezeichnet sind, ihre Zustimmung nicht zu verfagett, die uuvcrinetsltche\
Dringlichkeit dieser Maßregel mit der bedeullicken Finanzlage oes
Landes molivirt, welche der Regierung die unbedingte Erhöhung der
Zvlleinnahnien ;ur Aufgabe mache. Es wird m der 'Note sogar mit
dem Ausbruch einer Finanzkrise gedroht, durch ivelche auch andere
Staate» in Mitleidenschaft gezogen würden, ivenn die Mächte ihre Zu­
stimmung zu der geplante» Zollerhöhung versagen ivurden. Da
Bulgarien die Handelsverträge mit den anderen Staat«« aus Grund­
lage des Handelsvertrages mit Oesterreich-Ungarn abgeschlossen hat,
so finden die diesbezüglichen Derhaitülungen^ zunächst mit Oesterretch-
Ungarn statt. Gegenwärtig verhandelt die österreichische Regierung
inil der ungarischen Regierung über den Gegenstand und es soll mit
Rücksicht auf die Dringlichkeit der Angelegenheit ehestens die Ent-
scheidnng getroffen werden.
Aerkeür-
(Vergrößerung des F a h r p a r k e s d,r r
königlich ungarischen S t a n t s b a h n e in) Die
königlich ungarischen Smatsbahnen, welche am 1. Mai 1897 seitens
der Ungarischen Verkehrs MliengesellsLnst 250 Stück Lastwagen als
sogeiiermite ..ablösbare Leihwagen'' anmietheten, haben von dein ihnen
zustehenden Rechle, die in Rede stehenden Wagen nach Ablauf einer
vierjährigen Ptiethdauer unter Berücksichtigung der cnirichteten Miettz-
gebiihreil abzulöjei, und somit in ihr Eigenthum übergehen zu lassen,
Gebrauch gemacht und die bisherige Eigenthümerin int Sinne der be­
stehenden Vereinbarungen sechs Monate vor Ablauf des vierjährigen
Termins in Kenntniß gesetzt, daß die llebentahmc vorgenannter. 280
Stück Lastwagen in den Besitz der königlich ungarischen Staatsbahne»
mit> R!ai 190] erfolgen wird.
Industrielle».
( D e r K ohIe u- >i» d Eoals-Expo r t aus
O h e r s ch l e s i e») betrug— wie uns aus Breslau telegraphirt
ivird— in der zweiten Hälfte des Monats November 76.800 Wagen­
ladungen a 10 Tonnen, gegen 25.782 Waggons im Vorjahre.
Ausweise.
(Ueber- die Spir itusproduktio» und bot»
, Spiritußverkehr) in den Ländern der ungarischen Krone inr
Monat Oktober lausenden Jahres und in dem Zeitraume vvm-
I- Septeiuber bis inklusive End« Oktober können wir im Folgenden
die Resultate der dcsiniliven Abrechnungen veröffentlichen:
l. P r o d u k t i o n s st c ii e r: 1. Zur Produktion wurden seitens
der der Produkiionssteucr uuterliegeiiden Spiritusbrmnereien an­
gemeldet: Im Oktober 10.280-28 Hektoliter reiner Alkohol, in dem
Zeiträume vom i. September bis Ende Oktober 16.221-74 Hekto­
liter. kl. Konsnmfleuer: 2. Produzirt wurden in den Spiri-
iusbreunereien: Jni Oktober 88.674-40 Hektoliter, im erwähnten
Zcitranine 137.780-92 Hektoliter: 3. eingebracht wurden mit der
Konsumatigabe betastet in als Freilager erklärte Spintusraffinerieu
und Spiritussrcilager im Monat Oktober 37.728-9:> Hektoliter, im
.erwähnten Zcitraigne 61.326-92 Hektoliter; 4. uns den oben erwähnte»
llnlernetmiungeii wnrden weggebracht: a) unter Leistung bet-
Konsumstcuer: im Oktober 73.349-44 Hektoliter, im erwähnten Zeit­
räume 140.229-48 Hektoliter: b) mit der Konsumabgabe belastet
v) für die Niiiernehmuuge» aus dem Gebiete der Länder der unga­
rischen Krone: im Oktober 39.141-73 Hektoliter, int erwähnten. Zeit­
raume 62.323-41 Hektoliter: P) znr Ausfuhr über die Zolltinie: im
Oktober 4817-08 Hektoliter, im erwähnten Zeitraume 862049 Hekto-
liier: 5) behufs anderweitiger abgabesreier Verwendung: im Oktober
0171-43 Hektoliter, int erwähnten Zeitraume 17.105-81 Hektoliter
reiner Alkohol. Sviritusbeftand zu Beginn der Produktionskampagne
19(tzi-1901 (den 1. September 1900); bei niedrigerem Sleuersatze
91.948-40 Hektoliter, bei höherem Steuersätze 43.501-91 Hekkoltter.
Gekchiiftsverichte.
Budapest, 3. Dezember- Witterung: Morgens trüb und,
regnerisch; kurze Zeit schneite es auch. Mittags trat bei sinkender
Tempernttir Ausheiteruilg ein. Thermometer -j- 2-8° Celflns, Baro-
meter 761-3 Mn,. Wafferstand unwesentlich zunehmend. Das
Maruflum hat sich in westlicher Richtung ausgebreitet und bedeckt
verstärlr oen ganzen Kontinent, die Depressionen nach Osten u»d-
-Nordwesten zurückdrängend. Demeittsprechend ist die Witterung in.
Europa- und mich bei uns— trocken, heiter und kühl. E?
heiteres und trockenes Wetter mir Frost zu erwarten.
Es fe k t-e n g-e fch üf t-. Die Börse eröffnete in fester
Tendenz, im weiteren Verlaufe trat in Folge jchivächerer Berliner
Kursmeldimgen eine mäßige Abschwächung ein, doch wurde die
Stimmung gegen Schluß wieder günstig, wobei speziell Oesterreichische
Kredit-Aktien tm Kurse, prosiiirten.— Valuten und Devisen notiren
niedriger.
An der V o r 5 ö r s e ivurden gehandelt: Ungarische vier-
per.zcntiqe Kroneu-Renle zu 91.40, Ungarische Kreditbank-Aitieu
zu 679.50 bis 682.25, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zn 441.50,
Ungarische Estomptebank-Aktien zu 433.—., Rima-Muränyer Eisen--
werkS-Aktien zu 498.75 bis 499.75, Straßenbahn-Äktien zu 599.—
bis 598.25, Oesterreichtsche Kredilbant-Akiieii zu 674.50 bis 675.50,
Ssidbahn-Attieil zu 113.25 bis 115.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn-Attiei, zu 669.-50 bis 672.—, Stadtbahn-Aktien zu 283.50
bis 284.—.
Au der St tlagsbörse lamcit in Verkehr: Steinbrucher
Bürgerliäie Bierbrauerei-Aktien zu 140.—, Stadtbahn-Aktien
zu 281.50.
Aus Lieferung wurden geschioffm: Ungarische tperzentige
Krouenrenie zu 91.32', bis 91.45, Ungarische Kreditbank-Aktien zu
680.— bis 68- 2. 50, Ungarische Hypothekenbank-Aktieu zu 441.25 bis
442.25, Ungarische Estomptebank-Aktien zu,43».—, Oesterreichische
Kredit Aktien ju 673.25 bis 67G.50, Rima-Murünyer Eisenioerks-
Atne» zu 497.75 bis 500.—, Straßenbahn Aktien zu 598.25 bis
597.—, Sudbahn-Akiicu zu 115.—, Oesterrcichisch-Uitgarische Staals-
bahn-Aklien zu 670,25 bis 671.50.
Zur E r tl a r» n g sz ei l nolirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 673.75,
P r ä >u i e ii g c s ch ä f t: Kursstellung in Oesterreichtschen Kredit-
Aktien aus morgeii tz 5,— bis k 6.—, aus 8 Tage k 12.— bis b 14.—,
per Ultimo Dezember k 21.— bis k 22.—.
An der Nachdörse blieb die Tendenz fest- der Verkehr
mäß.g. -- Es wurde»umgesetzt: Oesterreichische Kredit-Ak­
tie» zu >ii6.25, 678,25: Ungarische Kreditba«k-Aktie»
zu 682,25, «83.—, 682,50: O c st e r r e ich i s ch- u u g a ri i ch e
S t a a t s e i s e n b a h n. A k t i e n zu 671,—, 671,25, 070.75• L o m-
barden m 113,iD,
Zum Tchlitsse blieben Oesterrctchische Kredit-
'Aktien 677„5o,
Getrei degis chäf i, Nachmittags wnrdeu verkauft 3000
Mzli. "-Beeseer Weizen 75,1 Kilvgr. zu k 7.40 per drei Monate.—
Termine schwächten sich Nachmittags ab auf Realisiruugen. In
Berlelir ianien: W e i z c n p e r O k t o b e r zu 7.67, 7.68; n n-
g arische r W e_ic u p c r Oktober zu 7.72; Weizen
per Aprtt zu 7.48, 7.47; Roggen per April zu 7.21,
7.!9; 91! ii i ä per AI a i zu 4.93.
A v c n d s uoiuttii: H ii g it r i s ch c r W e i' e u v e r
~ f t o b c i 7.72 ('iciö, 7.73 66>>>!re: W e i e I! p er Otto b e r
7.65 Gold. 7.67 Waare; W eizen per April 7.47 Geld,
7.48 'Waare: Roggen per April 7.19 (tzeld, 7.20 Waare:
Mai» per Mai 1901 4.92 Gelb, 4.93 Waare: Hafer per
April 5.58 Geld, 5.59 Waare- (Preist »t Krouenwährung flw
50 jiflogrg-,na,.;
Rorftenviestmarkt.
Steinbrudi, 3. Dezember. (Orig.-Telegr.) Bericht
oer B o r tt e u v i c h h ä ii d l e r-H a l l c i ii S l e i n b r u ch. Tendenz
miveränderi. Borrath am 1. Dezember 35.944 Stück, am 2. Dezember
ivurden 1112 Stück aujgetriebeu nub 550 Stück abgetrieben, am
3. le-eml er verblieb ein Stand von 30.506 Stück.
Bewegung der Feuchtfchiffe.
Vom 1. bis 3. Dezember.
Angetomiurn in Budapest: „Schlepp Nr. 16", he-
UiDeti m Jtubm mit 199 Tonnen Weizen, 74 Tonnen Mais, 119
Tonne» »tue.—„ Tckflepv Nr. 17", beladen in Mitrovicza mit 314
Tonnen Wei-.en.— „Swvetfeg", beladen in Harm mit 112 Tonnen
Welten, 15 Tonnen Mais, 59 Tonnen Gerste, 3 Tonnen Hafer,
1 Tonne Roggen, 1 Tonne \iamimncit.— „ftcjbet", beladen iu
D -Vecsr not 228 Tonnen Wetzen.— „Jvar", beladen in D.-Pen-
lrle um 148 Tonnen Wetzen.— „Särkani,", beladen IN Zenta mit
192 Tonnen Än.i:- ..schlepp Nr. I“ beladen in Zenta mit 349
Tonnen Weizen^- „Ala,os", beladen in D. Földvarmit 106Tonnen
W-r,^.r-> i (innen Gerste.- „Dmm", beladen in Adonr,
mu 11 1 ^oiuwn iÖei^n--- „Erzsebet", beladen in Adony mit 28V
^.oimen Weizen.- „s^aladas", beladen ,m Petrovpßelo mit 2t)*t
sonnen Weizen.— Iren", beladen tu 0-Becse mit 400 Tonne»
Ham, „Riza, beladen tn PaneSova mit 352 Tonnen Weizen,
ew• nn— ©Wr. -- „Birag", beladen iu Zenta mit «41 Tonnen
ua® ev f te- —- „ftotfutb", beladen in Szentes mit
™ Tonnen Weizen.— „Antal", beladen in Temesväi 455 Tonnen
Witzen.


[ 2023-06-29 10:47:50.932 - 19001204 - Seite 2 ]
Ww>*4wft, 3. Dezember.
/\ Der Rücktritt des Fürsten Münster von dem
Pariser Botschafterposten veranlaßt die französische Presse
zu freundlichen Aeußerungen über die gegenwärtigen guten
deutsch-französischen B e zieh u n g c u.
Fünfzehn Jahre lang hat Fürst Münster darum hin­
gearbeitet,^ eine Besserung dieser Beziehungen zu erlangen,
die Nachklänge des große» Krieges zu dämpfen, ein fried­
liches Konzert im Verkehr, im wirthschasilichen Weiistreit
und in der Weltpolitik zu ermöglichen. Die Mühe war nicht
umsonst, seine schwierige diplomatische Thätigkeit schließt mit
einem erfreulichen Akkord. Indem die Presse von Paris'
anerkennt, daß Fürst Münster «ach Kräften zur Erhaltung
des^ Friedens und zur wachsenden Besserung der Bezichuugeu
zwischen Deutschland und Frankreich beigetragen habe, gibt
sie auch dem Wunsche und der Hoffnung Ausdruck, daß es
in Zukunft so bleibe. „Wer immer der Nachfolger beS
Fürsten Münster sein möge/' sagt der „Temps", „man
darf aus die Aufrechterhaltung dieser Beziehungen
rechnen, welche auf der richtigen iveilblickende» Beurtheilung
der Kräfte, Interessen und Neigungen der beiden großen
Nationen beruhen." Solche Worte hat mau nicht bald aus
französischem Munde zu hören gehofft. Das ist die Friedens­
musik, in welcher kein disharmonischer Ton mehr nntlkingt;
das ist der Wunsch nach Versöhnung ohne jedes Wenn und
Aber, ohne Vorbehalte und Bedingungen. Nicht inchr die
wirklichen oder eingebildeten Gegensätze werden angeführt,
eS wird nur von den Interessen gesprochen, die beiden Na­
tionen gemeinsam sind; eine Interessengemeinschaft ist aber
immer die gesündeste. Man braucht allerdings nicht in über-
schwänglichem Enthusiasmus bereits den ewigen Frieden
zwischen den Reichen diesseits und jenseits der Vogesen ge­
sichert zu sehen; aber man kaun sagen, daß der Anfang zu
einem freundnachbarlichen Einvernehmen gemacht worden
ist und daß an den Thoren der zwei Länder nicht mehr der
Kriegsgott, sondern der Friedensengel Wache halt.
Lange genug lauerte an der Grenzscheide zwischen
Deutschland und Frankreich die Kriegsgefahr. Unermüdlich
rüsteten Beide gegen einander, schürte man drüben die Gluth
der Revanche-Idee, wurde hüben die Abwehr vorbereitet. Es
existirte keine Sicherheit in den Beziehungen der Länder und
der Nationen, über Nacht konnte der Sturm losbrechen und
aus einem Funken einen Weltbrand entfachen. Selten niag
es nach den Erschöpfungen eines großen Krieges bei den
Besiegten und den Siegern so viel waghalsige Bergeltuugs-
gier auf der einen, so rastlose Wachsamkeit auf der anderen
Seite gegeben haben, als in Fraukreich und Deutschland
nach 1871. Das Fieber der Revanche, der ohnmächtigen
Wuth erschütterte die ganze französische Nation, brachte sie
in einen Zustand ewiger Unruhe, unberechenbarer Nervosität.
In ihrer krankhaften Phantasie sah sie nichts als die zer­
pflückte Gloire und in jedem Abenteurer, selbst in dem Gaul­
helden und Maulhelden Boulangcr, erblickte sie den rettenden
Heilkünstler. Auf der verwirrenden Jagd nach der Gloire
verlor sie ihre schönsten Traditionen; zerstampfte sie die
Gerechtigkeit, die Freiheit, die Gleichheit und Brüderlichkeit;
sie jubelte den Generalen, welche einen Unschuldigen ver­
folgten, blos deshalb zu, weil sie in diesen Generalen die
Heerführer in einem zukünftigen Kriege gegen Deutschland,
die Wiedercroberer der Gloire sah... Welche Wendung!
möchte man ausrnsen, wie Wilhelm 1. nach der Gefangen­
nahme Napolevn's III. Heute kämpfen Deutsche und Fran­
zosen Seite an Seite im fernsten Osten, ein französischer
General zitirt in seinem Tagesbefehl die Worte Wilhelms jl.
als beherzigenswerthes Beispiel, und beim Scheiden eines
deutschen Botschafters von Paris zieht durch den ganzen
französischen Blätterwald die Sehnsucht nach Versöhnung,
die Friedenshoffnnng; und der Wunsch wird laut: es möge
so bleiben, wie es im Augenblicke ist, es möge immer
besser und» nie mehr schlechter werde» in den Beziehnngen
zwischen Deutschland und Fraukreich.
Die geschickte sünszehnjährige Thätigkeit des Fürsten
Münster hat ihr gut Theil an dieser Wendung und
Wandlung. Aber das Hauplverdienst gebührt der „richtigen
und wcitoli'ckenden Beurtheilung der Interesse», Kräfte und
Neigungen", welche Wilhelm IL bekundete. Er hatte schon
feit seinem Regierungsantritt, dann besonders seit der
Entlastung Bismarck's es als ein Hauptziel seiner Politik
betrachtet: den deutsch-französischen Beziehungen den giftigen
Stachel zu nehmen. Bei der iinpvnireudcn Kraft feines
junge» Reiches, in dem Gefühl der eigenen Sicherheit,
gestützt auf die Treue seiner Bundesgenossen, durfte er es
wagen, in seinen LiebeSbemtthuugen weit zu gehen, ohne
sich dein falschen Schein der Furcht vor dem Gegner aus­
zusetzen. Sein Werben konnte keine Mißdeutung erfahren,
die Welt mußte anerkennen, daß er nur dem Weltfrieden
zu Liebe dem Erbfeinde immer wieder die Hand zur Der-
JtuiJUtoit.
Pariser Theater.
^ftttaudeville: „Sylvie ou la ourienae d’amour“,
Uheaterstück in vier Asten von Abe! H etwa n t-— Renaissance:
„Las petites Vestale s“, opera-bouffe in. drei Akten
van E. D e v r e und B e r» e d e, Musik von 2 e R e y und
Justin C l e r i c e.)
Claris. 30. November.
Das Talent, pikante, originelle Sujets aufzugabeln, besitzt, wie
nur Wenige, Abel Her m a» t, der emsig schaffende Verfasser der
jüngsten Novität des Vandeville. Dank dieser Gabe, wirbelte gleich
sein dramatischer Erstlingsversuch, da? im Theätre de la Renaissance
vor siinf Jahren aufgeführte herzlich schlechte Stück „I.a Meute“ viel
Staub aus. Seine Handlung drehte sich um die Eitelkeit eines
plebejischen Millionärs, der alle Hebel in Bewegung jetzt, um in jene
exklusive Gesellschast zu gelangen, wo der Mensch beim Baron ansängt.
Nicht nur erimierte das Publikum diese von Schmarotzern aller Art
umgebene Bühnenfignr lebhaft an den „petit suerier, an Max Le»
baudy, sondern der Verfasser hatte auch noch das Glück, vom Fürsten
von Saga», der sich durch die Darstellung der Person des anen
Marquis de Bounaucourt getroffen fühlte, gefordert zu werden—
„Mein Liebchen, was ivillst Du noch mehr?.. Indessen beivies
Abel Hermauk bald darauf, daß er auch Besseres leisten
könne. In seinem „La saniere“ betitelten Lustspiele, in den>
er den Hos- und diplomatische» Kreisen angehörende Personen
aus die Bühne des Gymnase brachte— wieder ein pikantes Sujet —,
offenbarte sich bereits weil mehrBühnenlenntins, Routine und psycho­
logische Wahrheit. Dann folgten seine „Transalläp»iq»es"— ein au«
dem Leben »nd Treiben der Pariser amerikanische» Gesellschast, oder
vielmehr aus jenen Salons gegriffenes Stück, wo die beirathslusligeu
Töchter von Bruder Jonathan s Stamme mit der vornehmen franzö.
sische» Societe bekannt werden— und sein „Faubourg": ein« in der
blaubliitigen Welt des Stadtviertels Samt-Germam abrollende
Komödie. Da dem Autor. lind zwar nicht ohne Grund. nachgesagt
wird, das; er seine Personen porträtirt, erregten all diese Bühuen-
wcrke— welche übrigens seinerzeit an dieser Steile in ausführlicher
Weise besprochen waren— schon in vorhinein reges Interesse. Sie
brachteil es auch zu einer respektablen Reihe vo» Aufführungen— dies
gilt vornehmlich von der „Earriere" —, blieben aber 'Alles in Allem
doch stets hinter den Erwartungen zurück. Ihre Stosse sind Mit Geschick
gewählt, es steckt U! iimcti Beobachtungsgabe. Ironie, Esprit,
manche Details ,iud glänzend, aber der Aufbau der Handlung laß!
stets Viele! zu wünschen uvrig, die dramatische Krast ihres Verfassers
ist gering.
^ Diesmal wandte udi Aoei --s c:-ai der Vergangenheit zn.
Eeiiie .8; 1; i c <» u I a »' u r i .> u„ ,■ am m„ u
abenteuerliche Geschichte ein« bizarren jumuu Frau im mterenaul«,
Rahmen des Zeitalters der Revolution m,d des erden Kaiserreiches.
Die Liebesavcntureu dieser Dame erimiern bedenlllck an die galanten
Erlebnisse der Heldinen der schlüpfrigen Romane des vorigen Jahr-
söhmuig bot. Und seine Behanlichkeit ist nicht Mtbelohnt
geblieben, die- edle Saat trügt edle Früchte. Er kam
endlich auch in Frankreich eine Regierung zur Herrschaft,
dir das Wohl des Landes, das Glück der Ration über
dir Interessen der Parteien stellt, die es wohl begreift,
daß in den, hoffnungslosen Haste gegen Denischland
nur noch mehr als zuvor verloren gehen könnte, daß aber
in eiiuiii irelindnachbarlichen Verhältnisse Manches zu
gewinnen wäre. Die Deutschen haben beschlossen, die Feier
des Srdnnlages zn mtterlassen, die Franzosen müffeii die
Trauer um diesen Tag unterdrücken. Bcharrt man bei dem
unerschütterlichen stams «juo. dann gibt es kaum Gegensätze
politischer Natur zwischen beiden Reichen. Ihre Interessen
laufen meist auseinander, häufig nebeneinander, niemals
gegeneinander. In beiden Ländern ist eine Generation heran­
gewachsen, die nicht Theil hatte an den alten Kämpfen. Die
Rekruten von heute waren noch nicht geboren, als der
männerinordeiide Krieg zwischen Deutschen und Franzosen
tobte. Bei beiden Völkern müssen sich die Bedürfnisse und
Aiiforderimgen der Gegenwart stärker geltend machen,
als die historischen Erinnerungen. Schon manche
Fäden spannen sich in den letzten Jahren von Berlin nach
Paris, von; deutschen Kaiserpalastc zuni Elysee, von Volk
mich zn Volk. Die Drahte des Telephons haben Seine und
Lprcc einander näher gerückt; man merkt kaum, daß der
Rhein dazwischen liegt. Auf geistigem, gesellschaftlichem und
tvirthschnstlicheni Gebiete hat man sich gefunden. In der
Weltausstellung war die deutsche Abtheilung der Clou, die
Franzosen_ kargten nicht mit der Anerkennung und über­
schüttete» die deutschen Besucher, welche das Gros der Gäste
bildeten, mit herzlichen Kvtnplimenten. Ein dreißigjähriger
Haß ist ärger als ein dreißigjähriger Krieg. Wenn die
Politik der beiden Länder nun den Weg gehen wird,' den
das geschäftliche Interesse ihnen weist, dann wird die
Erinnerung des Krieges erstarren und der Haß verschwinden.
Der Abschiedsgruß, den Frankreich dem Friedeusbotschafter
Münster nachruft, ist gleichzeitig ein Ruf nach einem neuen
Friedensbotschafter. Der Friede zwischen Frankreich und
Deutschland ist aber auch der Friede Europas.
Budapest, 3. Dezember.
8- Wohl selten hatte eine rein kulturelle Verfügung
eines auswärtigen Staates für uns eine so eminente un­
mittelbare Bedeutung, wie die in unserem Sonntagsblatte
telegraphisch avisirte Entschließung des Deutschen Kaisers
betreffend die weitere Reform der höheren
Schulen. Auch bei uns wird eine radikale Reform
dieser Unterrichtsanstalten, die in unserem System als
Mittelschulen figurircn, schon seit Langem vorbereitet und
es kann für den Minister W l a s s i c S immerhin als
besondere Genugthuung und Auciferung dienen, daß die
Grundidee, deren Verwirklichung er mit dieser Reform an­
strebt, in der vom 26. November datirten Entschließung des
Kaisers Wilhelni die erste Stelle einnimmt. In zahlreichen
Berichten und Reden, wie nicht minder in den Instruktionen,
welche dein Landes-Nnterrichtsrathe für die bezüglichen Vor­
arbeiten ertheilt wurden, hat Herr v. Wlaffics stets betont,
es sei bei der Umgestaltung u»serer Mittelschulen das
Hauptgewicht darauf zu legen, daß jede dieser An­
stalten den Schüler für die Hochschulstudien in
gleichem Maße berechtige und natürlich auch befähige.
Dadurch soll in erster Reihe dem später sich bitter
rächenden Uebelstande abgeholfen werden, daß die Eltern den
Beruf ihrer Kinder schon in deren zartestem Alter bestinimen
müssen, wo die Neigungen und Fähigkeiten der durch diese
Wahl doch am meisten Betroffenen nur in den seltensten
Fällen zn erkennen sind. Es soll den Folgen dieses Uebel-
standes vorgebeugt werden, welche direkt wohl die jungen
Leute selbst und deren Angehörige schädigen, mittelbar
aber auch für die Gesammtheit sich nachtheilig erweisen.
Ost genug machen Eitern erst, nachdem ihr Sohn vier oder
fünf Klaffen einer Mittelschule absolvirt hat, die Erfahrung,
daß sie in der Berufswahl für ihr Kind sich vergriffen
haben, und oft genug kommt es vor, daß Schüler erst nach
Jahren Neigungen und Talente verrathen,, deren Ver­
werthung nur in einer anderen Laufbahn möglich ist, als
derjenigen, für ivelche sie bisher vorbereitet worden sind. Und
was geschieht dann? Im besten Falle verliert das Kind einige
Jahre und müsse» die Eltern für seine von vorn beginnende
Ausbildung neuerliche Opfer bringen. Wo aber die hiezn
erforderlichen Mittel und das noch wichtiger« richtige Ver­
ständniß mangeln, muß das Kind den einmal eingeschlagenen
Bildungsgang forisetzen. Es gelangt in die Tretmühle des
für dasselbe vorzeitig bestiminteii Bernfes, für welchen es
weder Eignung, noch Neigung besitzt, und so mehren sich die
Existenzen, die ihren Beruf verfehlt haben, und verkümmern
Talente, die sich auf auderein Gebiete vielleicht vorzüglich
hätten bewähren Kinne».
All bar soll durch die auf Basis der einheit­
lichen Berechtigung reorganisirteu Mittel­
schulen bester werdend Die Schüler der Gymnasien, ivi« der
j anderen Mittelschulen werden ebenso für die humanistischen,
wie für die realistischen Berufsarlen vorbereitet. Die Eitern
haben sich daher, wenn ihr Kind die Volksschuleit beendet
hat, nur dafür zu cutscheiben, ob sie es eine Mittelschule
überhaupt besuchen lasse» wollen, oder ob sie es für zweck-
müßiger erachten, ihm eine zeitlich weniger ausgedehnte und
weniger kostspielige Fachbildung zutheil werden zu lasten.
Im ersteren Falle würde dann die Nothwendigkeit der
eigentlichen Berufswahl erst nach Absolvining der acht
Klaffen eintreten, wo der junge Mann jedenfalls schon ein
Wort mitzureden hätte, aber auch Eltern und Professoren
bereits reichlich Gelegenheit hatten, die Eignung des
Schülers zu beurtheilen und zu berücksichtigen. So vorthcil-
haft sich jedoch diese Idee von allen Seiten präsenlirt,
so schwierig ist ihre Durchführung, weil da­
bei den verschiedensten, oft diameutral entgegen­
gesetzten Forderungen und Wünschen Rechiiiuig getragen
werden muß. Die Anhänger der humanistischen Erziehung
wollen den Unterricht der klassischen Sprachen ungeschmälert
beibehalten, da »ach ihrer Ansicht ohne gründliche Kenntniß
dieser Sprachen ein Vertiefen in die juridischen, medizinischeii
und philosophischen Studien gar nicht denkbar ist. Die
Freunde der realistischen Richtung hinwieder betonen die
Nothwendigkeit des Unterrichts fremder lebender Sprachen
und aller exakten Wissenschaften. Dazu kommt dann in
beiden Lagern die patriotische Tendenz, die in den meisten
Lehrfächern zur Geltung gelangen soll, ferner die Rücksichlen
auf die ästhetische und körperliche Ausbildung der Jugend.
Das Fazit ist, daß, wollte man all diese Forderungen befriedigen,
der Stundenplan der Mittelschulen ins Unendliche anwachsen
müßte und den Schülern überhaupt keine freie Zeit bliebe
zur Erholung, ja selbst zum Lernen. Dies schien das Er­
gebniß der vielen Konferenzen und wissenschaftlichen
Diskussionen zu beeinflussen, welche in Deutschland seit
Monaten die in Rede stehende Reform behandelten und an
ivelchen auch die hervorragendsten Autoritäten aller
Gelehrtenkreise sich betheiligteu. So hat die auf alle
ihr Fach irgendwie berührenden Fragen sorgfältigst
bedachte Redaktion der „Deutschen Juristen-Zeitung" über
die Frage, ob die Abiturienten der Realgymnasien zum
Rechtsstndium zugelassen werden sollen, eine Enquöle ver­
anstaltet, in welcher die Männer der Wissenschaft und der
Praxis ihr Gutachten abgaben, das zum größten Theil
verneinend lautete. Die aus die Gleichstellung der
Mittelschulen abzielende Bewegung hatte jedoch schon zu
hohe Wogen gethürmt und diese verschlangen, wie das
Resultat zeigt, auch die Meinungen der bewährtesten Fach­
männer. Denn die erwähnte kaiserliche Entschließung
beruht auf dem in ihrem ersten Satze_ ausgesprochenen
und als richtig erkannten Prinzip, es sei „bezüglich der
Berechtigungen davon auszugehen, daß das Gymnasium,
das Realgymnasium und die Oberrealschule in der Er­
ziehung zur allgemeinen Geistesbildung als gleichwerthig
anzusehen sind". Und eben darin liegt die große aktuelle
Bedeutung, welche diese Entschließung für uns in sich birgt.
Sie zeigt uns den einzig richtigen Weg, welcher ein­
geschlagen werden muß, wenn die Lwblingsidee des Herrn
v. Wlaffics auch bei uns realisirt werden soll. In der
Erziehung zur allgemeinen Geistesbildung müssen die Mittel-
schulen jeder Kategorie ein einheitliches Ziel anstreben,
dieselben Erfolge erreichen. Unsere Jugend muß an all diesen
Bildungsstätlei! eine feste Grundlage des allgemeinen Wissens
erhalten, welche geeignet ist, als Basis für jede weitere Fort­
bildung zu dienen, für die humanistische sowohl, wie für die
realistische. Und noch in einer anderen, nicht minder wichtigen
Beziehung rechtfertigt die vorliegende kaiserliche Entschließung
die Ansichten und die Pläne des Ministers Wlaffics. Dieser
wies immer darauf hin, daß die einheitliche Berechtigung
der Mittelschulen nicht durch eine Deterivration ihres NiveanS
erzielt werden soll. Gymnasien und Realschulen sollen in
ihren Lehrplänen den fortschrittlichen Postulaten angepaßt
und in den Stand gesetzt werden, ihre Schüler auch für das
praktischeLebenvorzubereiten,wobeijedochbesondereErforderniffe
einzeln^' höherer Berufsstudien nicht unberücksichtigt bleiben
sollen. UeberbieS sollen auch die in patriotischer, ästhetischer
und körperlicher Beziehung vom Minister bisher durch­
geführten Neuerungen i» der angestrebten Reform durchaus
nicht untergehen, sondern im Gegentheil intensiver aus­
gestaltet werden. Und all dies finde» wir in der hier er­
örterten Entschließung in vollem Maße verwirklicht. Für die
humanistischen Studien wird ein erweiterter Unterricht des
Lateinischen in Aussicht genommen. Bei Geographie, Ge-
hunderts. Wenn die Handlung— am Tage der Ersttirmung der
Basiitle— beginnt, da ist Sylvie die noch unschuldige Gattin des
Marquis de Beauvoisin, eines verlebten Roues des ancien regime,
der Sylvie, die Tochter der Grünn de Guerkande und des Chevalier
Saint-Didier kurz vorher heirathete. Die für das Königthum sich
immer vcrhängnißvoller gestaltenden Ereignisse reisten >» dem aristo­
kratischen Biocur den Entschluß, nach Deutschland auszuwandern.
Vorher möchte er aber aus einem nominellen Ehemann wirklicher
Gatte iverden. Dazu soll ihm ein intimes Souper verhelfen, das er
in einem mit allen Raffineinents der Lebemänner jener Epoche aus­
gestatteten Boudoir seines Bersailler Hauses veranstaltet. Abel Hermant
kennt seine Goucourls, diese ausgezeichneten Schilderer der Sitten der
frivolen Gesellschast des XVUT. Jahrhunderts!
We>t weniger wahrscheinlich als die Vorbereitungen des
Marquis für die entscheivciide Schaferstunoe, erscheint uns der Um­
stand, daß er es seiner so jungen, kaum achtzehnjährigen Frau ge­
stattete, sich in jenen stürmischen Tage» allein »ach Paris zu begeben.
Sylvie kehrt in der Abcnddämmermig heim— aber in welchem Zu­
stande! Ihre Rcngirrde sirhrle sie zur Bastille, wo ihr wie Furien
sich geberdende Frauen aus dem Volke die Kleider vom Leibe rissen.
Es ivürde Sylvie noch schlinnner ergangen sei», wenn sie nicht in
einem jungen Bastillestiirmer euren Retter gefunden hätte. Dieser
Retter ist ihr Milchbruder Henri, ein prächtiger Bursch, mit dem
zusammen sie a»t Lande erzogen ivurde. Prrlvergeschwärzt und mit
entblößter Brust jährt Henri die Gerettete zu ihrem Gatte», der—
eine krasse Unwahrscheinlichkeit mehr— nicht nur den Bastillekämpser
an dem intimen Souper theilnehnien läßt, sondern auch das Lieb­
äugeln der jungen Leute dulde!. Indessen läßt das prosaische Ein­
schlafen des ermüdeten und durch hastigen Wcingenuß berauschten
Henri das Souper so enden, wie es vom Marquis geplant wurde.
Während der junge Mann im Gartensalon, wo das Souper statt­
fand, in Morpheus Armen liegt, folgt Sylvie willig ihrem flöten-
spielenden Gatten— er hat nämlich die Manie, die Schäferftunden
durch derarlige süße Locktvne einzuleiten— in das oben angedeutete
mysteriöse Boudoir. Die erste Neugierde der eurieuse d’amour wird
zufriedengestellt.
Der zweite Akt spielt in Beauvoisin, der Besitzung des Marquis.
Es scheint, daß Sylvie das Flöleiispiei ihres Galten satt bekam,
den» sie lies; sich von dem m Deutschland Weilenden scheiden und
kehrte allein nach Frankreich zurück. Sie will die Besitzungen des
Marquis, ivelche dieser ihr schenkte, für sich retten— wir befinden
uns int Jahre 1793 und der Konvent verfügt die Einziehung der
Güter der Emigrirten —, was aber keineswegs in den Kram zweier
Jakobiner paßt. Diese, der frühere Güteroerwalter und nunmehrige
öffentliche Ankläger Tailleser, sowie der einstige Pächter Nicolas
Gagnon, welche sich bereits als künsttge Herren des Schlaffes und der
Ländereicn betrachteten, denken zuerst daran, Sylvie, die ihre hab-
süchligen Pläne durchkreuzt, dem Revolutionstribunal, d. h. der
Guillotine zu überliefern. Allem Gagnon, ein echter nn-
geleckter und dabei derdfinnlicher Bauer, entflammt in Liebe
für die schöne ci-devant Marquise. Eine Heivtth mit
ibe würd« vielleicht noch sicherer die Güter in die Hände spielen.
Wohl sträubt sich Sylvie, die im Schlosse Henri, an einer schweren
Krankheit leidend, wieder fand, gegen diese Ehe, allein sie muß, um
ihr Leben zu retten, schließlich doch die Gattin des ebenso verliebten,
als habsüchtigen Klotzes werden, der mit dem Capitaine Brutus Taille-
fer, dem Sohne des einstigen Güterverwalters, gegen sie bereits einen
Ausstand der Dorfbewohner angezettelt hatte. Ihr Bestreben geht nun
dahin, daß der triumphirende Bauer blos ihr «omineller Gatte bleibe,
ja sie beschließt, mit dem, dank ihrer Pflege inzwischen genesenen Henri
zu entfliehen. Während jedoch der arme Bursch bangen Herzens auf
der Stelle harrt, wo sie ihm ein Stelldichein gab, äußert sich die Lei­
denschaft Gngnou's in so heftiger Weise, daß Sylvie, wieder einmal
von der Macht der „Liebesneugierde" ergriffe», nachgibt.
Wir finden sie sechzehn Jahre später— 1809— in ihrem
Pariser Hotel als Ehrendame der Kaiserin wieder. Warum nicht?
Es geschahen damals in der Wirklichkeit noch weit verblüffendere
Dinge. Unser Verfasser studirte nicht umsonst die Geschichte des
Kaiserreiches. Er ließ inzwischen auch Brutus Tailleser, den jakobi­
nischen Hauptmann, zum Marschall von Frankreich und Herzog von
Spalaio avanciren. Konnten Andere, die früher nicht mehr waren,
sich Marschallstäbe, Herzogstitel, ja Kronen erringen— wie die ehe­
maligen gemeinen Soldaten Murat, Jourdan, Massen«, Rey,
Bessieres, Oudinot, Bernadotte u. s. w. —, so liegt nichts Umoahr-
scheinliches darin, daß der einstige Freund Nicolas Gagnon s, die
Krone abgerechnet, es ebenso weit brachte. Ein Machtwort des
Kaisers will, daß diese beiden Wesen einander die Hände zum ewigen
Bunde reichen, denn Syloie hat auch ihren zweiten Gatten längst von
sich abgeschüttelt. Napoleon hatte in der That solche Launen. Er
suchte für seine Lieblingsoffiziere selbst die Gattinen aus, und da hals
kein Widerstreben. Dem Befehle seines Souveräns gehorchend, ent­
sandte Marschall Tailleser aus Mailand einen seiner Adjutanten, den
Obersten Grafen von Suberville, nach Paris, damit er Sylvie zu
ihm geleste. Aber auch dieser elegante Stabsoffizier und neugebackene
Graf ist uns eine bereits aus den zwei ersten Akten bekannte Person.
Er ist der frühere Bastillestürmer Henri, der siir Sylvie schmachtende
Kranke aus dem Schlosse Beauvoisin.
Welche Ucberraschung für Sylvie! Nichts weniger als freudig
berührt vom .sie volo, sie jubeo“ Napoleons, aber gezwungen,
seineni Befehle zu gehorchen, beschließen die Liebenden, „recht langsam"
nach Mailand zu reisen, um endlich, wenn auch nur vorübergehend,
einander angehören zu können. Aber ihr Unstern läßt plötzlich Tailleser
in Paris erscheinen. Der ungeduldige Marjchall eilte seinem Adjutanten
nach und platzt, die schönen Pläne der curieuse d’amour und ihres Henri
zu nichte machend, ins Boudoir Sylvie’s. Wieder ninimt diese zu ihrem
allen Slrategem Zuflucht, versuchend den Marschall hinzuhalten,
um Zeit zu gewinnen. Allein dieser höchst ungalante, an unbedingten
Gehorsam gewöhnte Soldat erwidert die Zumuthung Sylvie's, seine
Rächte im Gasthofe zuzubringen, mit einer kräftigen Ohrfeige. Mög­
licherweise schwebte dem Berfaffer der im Feuer ebenso brave, als
seiner Gattin, der Herzogin d'Abrantes, gegenüber überaus brutale
General Junvt vor.
Sylvie's Liebesabenteuer sind damit noch nicht zu Ende. Der
Umstand, doch Marschall Tailleser sie kurz« Zeit später, bereits als
schichte »nd in de» Naturwissenschaften soll auf das Vater-
land und auf dessen jüngste Entwicklung besonders Bedacht
genommen, und es soll nicht nur der Turnunterricht in
ausgiebigerer Weise betrieben, sondern bei der Anordnung
des Stnndcnplanes auch der Gesundheit, namentlich durch
wesentliche Verstärkung der Pausen Rechnung getragen
werden.
Besonderes Gewicht wird jedoch auf da» Studium der
fremden lebenden Sprachen gelegt. Für die deutschen Zu-
stünde ist es bezeichnend, daß hier die englische Sprache in
den Vordergrund gerückt und der französischen so sehr vor­
gezogen wird, daß diese zu einem blos fakultativen Lchr-
gegenstandc herabsinkt. Für uns aber mag die Weisuilg als
behcrzigcnSwerthe Mahnung gelten, nach welcher bei den
neueren Sprachen „mit besonderem Nachdruck Gewandtheit
im Sprechen und sicheres Verständniß der gangbaren
Schriftsteller" anzustreben ist. So wird in Deutschland
schon m kurzer Zeit die einheitliche Berechtigung der Mittel­
schule» durchgeführt werden. Als mahnende Devise wirb
dieser Reform von maßgebendster Stelle das bedeutsame
Wort: „multum non multa“ mit auf den Weg gegeben;
das soll die betreffenden Kreise erinnern,, daß nicht an jeden
Schüler in allen Lehrfächer» dieselbe» Anforderungen gestellt
werden können. Dar hohe Ziel, daS hier angestrebt wird,
gipfelt ja in der Erkenntniß und besonderen Pflege etwaiger
spezieller Neigungen und Talente, die dann. glicht, durch
Studien erdrückt werden dürfen, ivelche auf den weiteren
Lebenslaus des Schülers nur als Bürde wirken können.
Nur in solcher Weise wird diese Reform sich für die Schüler,
für die Lehranstalten und auch für den Staat ersprießlich
gestalten und nur so wünschen wir, sie auch bei unS in
nicht zu ferner Zukunft begrüßen zu können.
- Der Finanz-Ansschuh des Abgeordnetenhauses
wird, ivie wir vernehmen, den Bericht über die Verlängerung des
finanziellen Uebereinkommens mit Kroatien am Mittwoch bey; Hmffe
unterbreiten. Die bezügliche Vorlage wird’ nach Bcendigimg der
allgemeinen Debatte über das Staatsbudget, voraussichtlich am
nächsten Montag, zur Verhandlung gelangen.
= Der JnkompatibilltätS-Anöschust des Abgeord­
netenhauses wird am II. d. M. die noch in Schweb« befindlichen
Angelegenheiten der Abgeordneten Gras Theodor Andrässy, Edmund
Miklös, Graf Slesan Tißa, Graf Arthur Bcrchlhold, Koloman
Ferlicska, Graf Stesan Karolyi, Benjaniin Perczel, Böla Zämory,
Gustav Beksics und Nikolaus Bartha in Berathung ziehen. Da die
genannten Abgeordneten an den zur Verhandlung ihrer Angelegen­
heiten bereits einmal anberaumten Tagen nicht erschienen sind, hat
der Präsident des Ausschusses sie jetzt von dem neuen Verhandlrmgs-
tage mit dem Bemerken verständigt, daß sie, falls sie auch diesmal
am Erscheinen verhindert sein sollten, ihre auf die AmneldtMgen
bezüglichen Aeußerungen schriftlich einsenden mögen.
^ Der Jnstiz-AuSschntz de» Abgeordnetenhauses
hielt heule unter dem Präsidium des substituirenden Vorsitzenden
Ludwig F e st eine Sitzung, welcher von Seite der Regierung Justiz-
minister Alexander P l ö ß beiwohrrte. Zur Verhandlung gelangte
das Ansuchen der Budapester Staatsanwaltschaft nm die Ermächtigung
zur Einleitung eines Preßprozeffes gegen die „N ö p ß a v a" wegen
eines den Jnkompatibilitäts-Ausschnß des Abgeordnetenhauses
schniähendeii Artikels. Nach kurzer Diskussion beschloß der Ausschuß,
dem Hause die Gewährung der- erbetenen Ermächtigung vorzu­
schlagen. Diesen Beschluß wird im Hause der Referent Emerich
V e ß l e r vertreten.
• Der Schlutzrechnungs-AuSsÄmtz des Abgeord­
netenhauses hielt heute eine Sitzung. Das Präsidium führte
Ludwig F e st. Von Seite der Regierung waren anwesend die
Minister Gras Julius Szechenyi und Erwin C seh, ferner
von Seite des MinifterpräsidiuniS Staatssekretär T a r k o v i ch,
vom- Finanzministerium Staatssekretär Gränzen st ei», voni
Slaatsrechmingshose Präsident R a k o v ß k y und Vizepräsident
D ä r d a y. Der Ausschuß begann die Verhandlung der staatlichen
Schlußrechnungen für 1899. Er überprüfte in erster Linie die Schluß­
rechnungen des Ministeriums a latere, welche Referent Ludwig
L e v a y erörterte- Es wurde beschlossen, bezüglich der ersichtlich
gcinachten Mehrairsgaben dem Hause die Erthcilung des Absoln-
torinni» in Vorschlag z» bringen. Auf Antrag Beta K o in j ä t h y's
besckfloß der Ausschuß, daß die Berichte der einzelnen Referenten
vervielfacht „nd unter den Ausschußmitgliedern vertheilt iverden
solle». Erst nachdem dies geschehen, wird der Ausschuß seine Ver­
handlungen fortsetze».
— Die staatsrechtIiche und legislatorische
Kommission des MagnatenhanseS hat sich heute konstmrirt.
Zum Präsidenten wurde der Bizepräfident des Magnatenhauses
Klemens E r n u ß t, zum Schriftführer Josef G ä l I gewählt.—
Die volkswirthschöstliche und die Kommuni-
kations-Kommissiyn wählte in der heutigen konftituiren-
den Sitzung den Grafen Aladär Andrässy zum Präsidenten,
den Baron Sigmund B o h u s zum Schriftführer. Beide Korms-
sionen zogen heule in einer gemeinsamen Sitzung den Gesetzentwurf
über die Berieselungskanäle und denjenigen über die Kouzessionrruug
der Lokalbahn Ruma—Klenak in Berathung. Den ersteren nahmen’
die Kommissionen auf Grund der inündlichen, detaillirten Mottvirung
des Ackerbauministers Jgnaz D a r ä n y r, den anderen auf Grund
des vom Handelsminister Alexander H e g e d ü s vorgelegten Moti-
venberichtes unverändert an. Die Sitzung fand unter dem Präsidium
seine Gattin, nach Venedig führt, erleichtert ihr Vorhaben, sich für
diese schnöde Behandlung zu rächen. Ein fröhliches, ausgelassenes’
Karnevalstreiben durchbraust die Lagunenstadt. Vom Canale Grande’
her, auf den der Speisesaal eines Restaurants mündet, wo Tailleser
seine Frau zum Souper geleitete, tönt Sang und Klang w den von
Masken ersüllien Ranni. Bald lenkt Sylvie, obwohl maskirt, die
Aufmerksamkeit zweier, an einem Nebentische ihr Abendmahl ein­
nehmender unmaskirter Herren aus sich. Wie leicht doch der Verfaffer
seine Personen herbeizerrt, wo er sie just braucht, um seine
Handlung zu beleben! Wir glaubten nicht mehr das Glück zu
haben, den Marquis de Beauvoisin und Nicolas Gagnon wiederzu­
sehen. t\lions done! In diesem Stücke ist Alles möglich. Die beiden
freundschaftlich nebeneinander sitzenden SoupeurS sind die wohl
gealterten, aber sür Frauenschönheit noch immer erglühenden einstigen
Gatten Sylvie's: der Marquis, wie immer, vom Wirbel bis zur
Zehe ein tadelloser Beau, Nicolas aber ein steinreicher Armeelieferant.
Die MarschallSgattin gibt sich schließlich— ein Knalleffekt— den
Beiden zu erkennen, ja sie nahm sich bereits vor, sowohl Diesem als
Jenem ein galantes Slelldicheiir zu bieten, oder vielmehr, sie kam
bereits ihren Wünschen mit einer Zusage entgegen, als auch noch
Henri erscheint. Da Nicolas den guten Einfall hat, seinen Jugend-
sreund, den Marschall, ein wenig in den angrenzenden Gäßchen
hernmzupilotiren, Tailleser aber merkwürdigerweise keinen Anstoß
daran nimmt, seine Gattin im Maskengewühle zurückzulassen und der
Marquis endlich, als galanter Kavalier, eine Serenade arrangirt:
kann Sylvie ihrem geliebten Henri mit den Wonne verheißenden Worten
Ja Lastillo est prise“— sie meint ihr Herz— an die Brust
stürzen. Man ahnt, daß es in der alten Dogenstadt alsbald um einen
betrogenen Gatten uiehr geben werde— und der Vorhang fällt.
Daß dieses neueste Werk Abel Hermant's kein richtiges und
regelrechtes Theaterstück ist, braucht nicht noch besonders betont zu
werden. Es scheint, daß es hauptsächlich seines faszinirenden Rahmens
wegen geschrieben wurde; ich meint das Zeitalter des Niedergangs
des Königthums, der Schreckensherrschaft und des ersten Kaiserreichs:
Epochen, welche das französische Publikum mehr denn je intereffiren.
Abel Heruiant hat Typen und Sitten dieser Epochen mit einer
brillanten Virtuosität dargestellt. Er sorgte dabei für eine gehörige
Portion von Kavia^ Die Ausstattung ist glänzend und Frau
R e j a n t bietet uns in der Rolle Sylvie's eine köstliche Lefftung.
Trotz alledem können nur die letzten zwei Akte dieser Novität als
unterhaltend bezeichnet werden.
Die Lawine von Premieren, welche hre Dlrektoreit fast aller
Theater niederstürzen lassen, brachte den Parisern außer zwei Possen,
„Steins cinq E und „Bonne d'ensant“— jene im Palais Royal,
Liese iin Theätre des Nouveautes —, auch eine „Les petites Vestales“
betitelte Operette. Beschäftigen wir unS vor Allem mit dieser heiteren
musikalischen Neuigkeit. Sie bildet sür ihre Berfasser, die Librettfften
Depre und Bernede und die Komponisten Le Rey
und Justin C l c r i c e, sowie für das Theätre de la Renaissance
einen wirklichen, durchschlagenden Erjolg. Wie einst das unvergeßliche
Triumvirat Meilhac, Halevy und Offenbach, so führen uns auch die
Berfaffer der „Kleinen Bestaiimn" int Alterthum zurück. Ihrem


[ 2023-06-29 10:47:50.932 - 19001204 - Seite 3 ]
f ttS Daruv äry's statt. Als Schriftführer sungrrtc Graf Franz
- 8 y ä z ö.
Da» Magnatenbaus hält am -Donnerstag, 6. b.,
ckl Uhr Vormittags eine Sitzung. Tagesordnung: Präsidialberichte;
Verhandlung des Berichtes des Vcrifikatums-AysschuffeS über die
fortsetzuitgsweisc RichtigMung der Mitgliederliste des Magnatenhauses;
Verhandlung der Vorläge über die BerieselungskanAe; Verhandlung
der Gesetzvorlage über die Lokalbahn Rwua-Klenak-
----- Aus die Begrüßung von Seite der Fogaraser tideralen
Partei hat Minister-Präsident Koloman S z e l l mit folgender
Depefch, geantwortet:
Ich danke Ihnen aufrichtig für das aus Ihrer General­
versammlung an mich gerichtete herzliche Telegramm und für die in
diesem enthaltenen anerkennenden Aeußerungen. Ich werde nie
aufhören, an der Verwirklichung Ihrer hier ausgesprochenen
Hoffnungen zu arbeiten und in dieser Thätigkeit rechne ich auch auf
Ihre fernere gütige Unterstützung. S z e l l w. p.
— Der Abgeordnete Karl Hieronyini wird am „Freitag,
7. d., in Vegleitmig mehrerer Abgeordneten in Arad eiiilresfcn unv
am Sonntag, 3. d., Vormittags 10 Uhr, seinen Reeffenfettasts
bericht hatten. Hierauf findet ei» Bautet statt. Am Samstag. 6. d.,
wird Herr Hieronymi bei der Jubiläumsfeier des Oberstadlhaupt-
manns Dominik Sarlot erscheine ».
--- A»r Fiume ivird dein „Nng. Korr.-Bur.". telegraphirt:
Die Liste der Gemcinderachswäbler wurde bereits affichirt. Der Tag
der Wahl wird demnächst anberaumt' werden. Dem Vernehmen nach
wird- dir Autonomistenpartei, welche ohne Zweifel die Majorität in
der Repräsentanz erhalten wird. wieder Dr. Michael Manien-
d e r zum Podestä wählen. Maylender wird aber wegen allzu grober
Ittberbürdung mit Privatangelegenheiten die Stelle des Podestä nicht
««nehme». Dann wird ein neuer Bürgermeister gewählt werde»,
welcher den Eid ablegen wird. Man hofft, daß die Regierung dann
geneigt sein wird, die Vorstellungen der Repräsentanz in Angelegen­
heit- der angeblichen Gravamma anzuhören. In Bezug-auf-den
Nachfolger Maylender's ist bisher noch kein definitives Uebcreiukom-
nten zu Stande gekommen. Aller Wa?)rscheinliihkeit nach ivird der
alte Eiotta zum Podestä gewählt werden.
--- Dar zur kkeberprüfung, der Fassioneu für die höheren
kirchliche» Benefizien entsendete Siebzebuer-Komile der katliolische»
Landed-Kongrua-Kommission ivird am 10. d-, 4H, Uhr
Nachmittags, in den Amtslokalitäten der Kommission (V., Mond-
gasse 13) eine Sitzung halten. Präsident des Koniites ist Erzbischof
Dr. Josef Sainas s n, Referent Ministerialrath Professor Dr. Äkos
T i ni o n.
----- Der Präsident der ungarischen Gruppe der inter­
parlamentarischen Friedenskonserkilz, Graf Albert A p p o„ y i,
rtzferirte heute Nachmittags im Saale I des Abgeordnetenhauses
über die Berathungen der, Pariser interparlamrntariscticn
Urkeden-konfereri; und die Thätigkeit der ungarische» Gruppe.
Anwesend waren Graf Akbin Csäky, Albert Ber; evie; y,
Ludwig Fest, Bischof Joses G o l d i s, Aurel M ü n u i ck,
Graf W e n cl l> e i m. Julius S ü g h y, Bela G h i c j y,
Theodor F a s s i e, Desider P e r c z c l, Joses B c ß i ;c.
Redner hob zunächst hervor, daß die ungarische Gruppe die
zablreickiste war und a» den Beratdungeu in hervorragender Weise
lind mit Erfolg theilnahm. Ein Beweis hiefür sei, daß alle An
träge der klngarn angeiioimnen ivnrden. Bon den gefaßten
Resolulioncn sei die wichtigste iene, welche sich für die obligatorische
Wahl von Schiedsgerichten in internationalen Streitfällen aussprach.
Jni Uebrigen lädt sich aber über die Konferenz nicht viel Er­
freuliches berichten. Es fehlte das Interesse für die Sache zum Theil
unter dem frischen Eindrucke der Attentate auf den König Humbert
uild, den persischen Schah, zum Theil in Folge der liesgehcudeii
Differenzen zwischen den einzelnen Parteien in Frankreich, welche
das eine Lager tcititlos verdammen läßt, was das andere billigt.
DieS war auch der Grund, daß der Präsident der französischen
Kammer, welcher der Konscrenz präsidiren sollte, sich überhaupt nicht
sehen ließ. Auch die nnmittelbare Folge des südairikanische» Krieges
auf die ümager Friedenslvnfereyz hat die Kreise der Freunde der
Fricdensidec tief verstimmt. Jni klebrigen glaubt Redner, daß die
Gegner mit Unrecht diesen Krieg als Argument für die Aussichts­
losigkeit der Friedensidee anführen. Er halt? es vielmehr nur für
einen Spiel des Zufalls, das; der Krieg eben unmittelbar auf die
Haager Konferenz folgte. Was den chinesischen Krieg betreffe, so
werde allgemein anerkannt, daß China außerhalb jenes Kreises fällt,
in dem sich die zivilisirten Staaten bewegen.
Das Referat fand lebhafte» Beifall. Anf Antrag M ü n n i ch's
wurde dem Präsidium der ungarischen Gruppe Dank volirt.
----- Die außerordentliche Kongregation des Araber K o-
in i! a t S beschloß, die Gemeinden des Komitals in keine der für
die ärztlichen Erebühren festgestellten Honorarklassen einznreihcil,
sondern den Minister zu ersuchen, Klassen mit billigeren Gebühren
zu Irenen, dauiit die arme Bevölkerung auf die ärztliche Hilfeleistung
nicht-verzichte» müsse.,
De? neue Kronhüter.
Graf Bela Szechenyi, der, wie wir im Abendblalte
bereits gemeldet haben, von Sr. Majestät für die Würde eine» Kron-
hitters an erster Stell« kandidirt nnd in der morgigen
gemeinsamen Sitzung beider Häuser des Reichstages auch gewühlt
werden wird, kann nun als neuer Kronhüter begrüßt werde». Ueber
den Nachfolger Josef Szlewy's liegen uns die folgenden biographischen
Daten vor:
parodistischen Witze ist nichts heilig, nicht einmal daS Kloster der
Jungfrauen, die in— Griechenland, anf der Insel Mild, damals
Melos, der Göttin Best» dienen. Die Handlung dieser derbdrolligen
Opära-bouffe läßt sich in Folgendem zusammenfassen:
. Ein gewisser Patakles, Bankier, Roue und vielfach betrogener
Ehemann, der bekannt« Besitzer eine» der stattlichsten Ge»veihe zwischen
den thessalischen Bergen und der kleinasiatische» Küste, ist der Ver­
ehrer der Hetäre BacchiS, indessen seine Frau, Pyrögcna, eine stets
Neue Liebesemotionen suchende Dame, just für Herrn Diogenes
schwärmt. Man kann ihr dieser Caprice wegen umsoweniger gram
sein, als dieser Diogenes keineswegs der gute. schmierige, in Lumpen
gehüllte alte Cyniker ist, wie wir ihn kennen. Allerdings bewohnt der
im Rufe eines Philosophen stehende Geliebte der heißblütigen BankierS-
gattin das berühmte Faß, aber er ist jung, schön und bevorzugt noch
mehr Venus, als Pallas. Was Wunder, daß Madaine Pyrogeim oft
zu diesem Fass« pilgert. Patakles indessen wird nicht nur von seiner
ffr«», sondern auch von seiner Maitreffe betrogen. Während er die
Börse besucht, beglückt Fräulein Bacchis den jungen, aber bereits
ruhmgekrönten Bildhauer Skvpas.
Bald erfahren wir aber, daß der Künstler ein holdes, reines,
idealschvnes Mädchen liebt: Cypris, eine Richte der wackeren Frmi
Penelope, die ei» Restaurant hält. Skopas ivill Cypris Heimchen,
Mein das geliebte Mädchen wird ihm durch den Vestapriester Adol-
phos, den Vorsteher des Kloster?, ver Bestalinen enlrisse», vor den
Befehl ertheilte, ihm alle schöne» Jungfrauen der Fusel für den Dieust
her Göttin einzuliefern. Es nützt Cypris nicht?, daß sie bei Skopas
Zustucht sucht. Sie wirb bald daraus von ihrer Tante, ivelche den
Zorn des mächligen Augurs besiirchtct, abgeholt. Bevor dies aber gc
schieht, lehren uns die Verfasser, weshalb die Venus von Milo keine
Arm« besitzt. Parbleu, man erweitert den Kreis seiner archäologischen
Kenntnisse auch in einer Operette. Run den», die herrliche Statue hat
deshalb keine Arme, weil die erzürnte Hetäre Bacchis dieselben in
Skopas' Atelier zertrümmerie. Diese eifersüchtige Danre ertappt«
nämlich Skopas nnd Cypri? in deni Momente, wo der Bildhauer,
«m an seinem Kunstwerke einige Derbessernngen vornehmen zu
können, Cypris ersucht hatte, ihm als Modell zu dienen. Der dritte,
im Kloster der Bestalinen spielende Akt bringt u»S die Lösung dieser
rollen Farce. Es scheint, daß man damals ebenso leicht in ein Kloster
gelangte, wo der Göttin der Keuschheit dienende Jungfrauen sich be­
fanden, wie in eine Herberge, denn wir habe» das Vergnügen, in
seinen Hallen der ganzen au? den beiden vorhergehenden Men be­
kannten Sippschaft ;» begegnen. Auch Herrn Patakles, der als Jupiter
verkleidet seine Frau sucht. Madame Pyrögcna, in der Meinung,
den galanten Beherrscher des Olymps vor sich m haben, laßt sich
leicht bewegen, ihm ein SteMchein zu geben— und ist nicht un
gehalten, in dem vermeintliche» Jupiter ihren Gatten zu erkennen.
Skopas aber erhält seine Cypris, da der neue, zweifelsohne aus
Radikal Svzialisten bestehende Senat der Jnselrepublik das ganze
Kulkusbudget strich nird es somit kein Bestalineu-KIoiter mehr gibi.
Die Musik dieser amüsanten Neuigkeit ist in ihrem Genre ganz
vorzüglich: witzig-parodmisch, prickelnd und stellenweise wirklich
graziös. F. B.
Graf Bela S; kchenyi wurde am 3. Feder 1837 m
Budapest im „Hotel Europa" gebore«, wo seine Eiter« damals
wohnten. Er ist der Sohn des «nfierblicheu Grafen Stesan Szechenyi.
Seine Kinderjahre brachte er in Budapest und in Zinkendorf unter
der Leitung von Hauslehrern zu. Einer seiner Lehrer war der bekannte
Gelehrte Ludwig P o d h o r ß l y. Bela Szechenyi legte
bis zum 17. Jahre die Prüfungen zuhausc vor den Oedcnburger
Professoren ab. In seinem 18. Jahre begab er sich nach Berlin, später
nach Bonn, um die Rechts- und Staatswissenichaften zu studiren. Nach Ab«
solvirung seiner Studien reiste er nach England. Im Jahre 185>7 trat er
in Gesellschaft seines Bruder? Edmund und der Graten Eugen
I i ch y und Julius S d t o! t) i eine größere Reise ins AuSlmrd
an. 22 Jahre alt, wurde ihm eine Obergespansstelle angeboten, doch
nahm er sie nicht an. Am 8. April 1860. einen Tag vor seinen; Ein­
treffe» in Wien, wurde sein Vater in Tobling von seinem tragischen
Schicksal ereilt. Im Jahre l«il war er eine Zeit lang Abgeordneter
des Neckeumariier Bezirks, reine aber im nächsten Jahre wieder ins
Ausland nnd besuchte mit dem Grasen Julius Kärolyi Amerika. Ueber
diese Reite gab er ein Werk heran?, welches er dem Graten Julius
Kärolyi dedizirle. Dies ivar aus literarischem Gebiete sein erster
Versuch. Im Jahre 1865 wurde er im. Esseuslädicr Bezirk i»m Ab­
geordneten gewählt. In den Jahren 1867 nnd 1870 veranstaltete er
drei Expeditionen nach Algier, »m anf Löwen ;» jage». Ueber die
hochinteressanten asrilanischen röivenjagden berichtete er im -Yatlü«-
es Versenylap'.- Im Jahre 187" vermählte er sich mit der Tochter des
Grafen Ludwig E r d ö d y: Komieste Hanna, ivelche aber schon nach zwei
Jahre» starb. Nach dem Tode oer Gran» verlebte er fünf Jahre in vollster
Ziirückgezogeichei! in Zinkendorf uai> gab erst im Jahre 1870 anläßlich
des in der-Nähe des Nensiedlersees geinachten Fundes aus der
Steimoit wieder ein Lebenszeichen. 'In dieser Zeit faßte er nämlich die
Idee seiner asiatischen Expedition. Er bereitete sich zi; dieser Reise vor,
als ob er niemals mehr zurückkehren sollte. Die Manuskripte seines
Vaters übergab er der Akademie, seine Reliquie» dem Museum; sod-.um
trat er am i. Dezember 1877 die Reise an. Seine Begleiter waren:
Ludwig L ö e z y, Lieutenant .streite r u»d Gabriel B ä-
l i» t, welch Letzterer aber bald zurückblieb. Er bereiste Indien,
Japan, Java, Borneo, den westlichen Theil von China. Obwohl er
bis zur Hauptstadt von Tibet Lbassa nicht vordrang, führte seine
Expedition doch zu einem großartigen Resultat. Nach Grosveuor und
Cooper war Graf Bela Szechenyi der Erste, dein es gelang, nber
Vüenmrvn vorzudringen und aas diesem Wege aus China nach Hinter-
indien za gelangen. Seine Reise nahm 22 Monate in Anspruch. Im
Jahre 1880 wählte ihn, als Anerkennung seiner Forschungsreise, die
Akademie,znm Ehrenmitglied. I»; Jahre 1883 wurde er in den
Direktionsrath der Akademie gewühlt. In; Jahre 189«! erschien der
I. Band feines.Werkes, über die asiatische Reise, im Jahre 1892 der
II. Band. Der Graf ist Besitzer mehrerer hoher Orden. Bei Gelegenheit
bei- Millenniums wurde er von der Budapester Universität zum Ehren-
dokior der Philosophie ernannt. Er ist Mitglied des Magnatenhanses
nnd als solche? Mitglied de? königlichen und höchsten Landes-Diszipli-
nargerichtc?, des Berisikatioiis-Ausschnsfes, des Jnimunnitäts und
des Finanz-Ausschusses.
Bekanntlich werden sich die Mitglieder beider -Häuser des
Reichstage? morgen sofort nach der in gemeinsamer Sitzung erfolgten
Wahl des neuen Kronhiilers in die königliche Hofburg begebe», wo
der Kronhüler im großen Saale dc? königlichen Palastes den Eid in
die Hände Sr. Majestät ablegt. Bei diesem feierlichen Akte wird den
»och immer kränklichen königlich ungarischen Oberstkänuuerer Grasen
Aladär Andrässy der Oberstthürhüler Gras Georg B ä n f f y ver-
treten. Da ferner der königlich ungarische Obcrststallmeister Graf Julius
Szechenyi gegenwärtig ein Mitglied des Kabinets ist und als
solches der Zeremonie beiwohnt, wird in seiner Vertretung der könig­
lich ungarische Obcrstmnndschenk Graf Tassilo F e S t e t i c S das
gezückte'Staatsschwert halten. Das apostolische Kren; wird Tüular-
bischos Joses P e l l e t h trage».
Für die feierliche Eidesleistung der kön. ung. Kronh üters
wurde daS folgende Z e r e m o» i e l festgestellt:
An dem zur EideSleistnüg bestinimten Tage, vor der hiefür
bestimmten Stunde, versammeln sich die Mitglieder beider Häuser des
Reichstage? im großen Saale der kön. Burg. Die zur Begleitung
Sr. k. ii-, apostolisch k. Majestiil berufenen Bannerhcrreii nnd
Leibgarde Kapitäne, der Kardinal-Fürstprimas, die k. ».Minister, die
übrigen Bannerherrcn und der da? apostolische Kreuz tragende
Bischof versammeln sich im Andienzsaale.
Sobald die Ordnung erfolgt ist und der k. u. Lbersthosmeister
diese? Sr. Atajeslät gemeldet hat, begibt sich Se. Majestät aus seinen
inneren Oiemächern in den großen Äaal. Voran schreiten: ein Ober
Hoskoniinissnr, die Bannerherrcn (paarweise-, der Kardmal-Jiirstprimas,
die k. u- Niinister, der k. u. Obersthosmeister mit dem Stäbe, der
Stellvertreter des k. u. Oberststallmeisters mit dem aufwärl? gehal­
tenen gezogenen Staatsschwerte, und zu dessen Rechten der das
apostolische Kren; tragende Bischos.
Neben nnd hinter Sr. kais. und apostolisch kön. Majestät
bilden die Begleitung Folgende: der k. Oberstkämmerer, der Kapitän
der k. u. Leibgarde und der General-Adjutant.
Im Saale angelangt, betritt Se. kais. und ap. kön. Majestät
den Thron, setzt sich nieder und bedeckt das Haupt, die Begleitung
aber nimmt um den Thron die in der beigelegten Zeichttyng bezeich­
neten Platze ein.
Hieraus legt der cidleistende Kronhüter, nach einigen anf die
zu vollziehende feierliche Handlung bezüglichen einleilenden Worten,
den durch den k. u. Minister um die Person Sr. Majestät des Komgs
vorgelesenen Eid in die Hände Sr. k. u. ap. k. Majesiüi nieder.
Sodann zieht sich Se. Majestät in seine inneren Gemacher zurück.
Der Rückzug erfolgt in der obigen Reihenfolge.
Die Herren erscheinen in Gala, mit den Bändern der Groß
kreuze der österreichisch-ungarischen Orden, die Offiziere aber auch mit
dem Dienstzeichen.
Der Einzug und der Rückzug erfolgt beim obern -vurgcarre.
S i t u n t i o n? b i I d.
A. Der i'hrow
ü. Emgang m den Saal.
1. Se. t and ap. t. Majestät.
2. Der Stellvertreter des k. nag. Oberststallmeifters.
•'S. Der tön. ung. Oberslbofmeyter.
-1. Der tön. nng. Obersttamniercr.
.7. Der Kapttä» der ton. nng. Leibgarde-
6. Der isteacral-Adjuiani Sr. Majestät-
7. Der das apostolische Zirenz tragende Biichof.
8. Der td». ung. Minister-Prüsidenl.^
9. Der tön. ung. Minister um die Person Sr. Majestät.
10. Der eidleistende tön. nng. Kronhüter.
11. Die kön. nng. Minister.*
12. Der Kardinal-Fürstprimas.
13. Die übrigen Bannerherren.
14. Die Mitglieder beider Häuser des Reichstages.
15. Kon. ung. Leibgarden.
16. Arcieren und kön. nng. Leibgarden-
Telegramme des ,»Nester Kloyd".
Pretzbur», 3. Dezember. Die Generalversammlung der
Stadt Preßbnrg in heule anf Antrag des Magistrats über die
Kurrende des Komitats Häromßek— ivelche in,Bezn^ aus die
Sprache, in weicher der Verkehr mit den Behörden slattziisinden hat,
eine Modifizirung des Nationalitätengefetzes
aiistrebr— zur Tagesordnung übergegangen-
Wien, 3. Dezember. (O r i g.- T e l e g v.) Meldung der
„Pol. Köre.": Das Gerücht, daß der japanische Gesandte in Wien,
Herr M a k i n o diesen Posten verlassen soll, um eine Stellung in
Japan zu übernehmen, ist durchaus unzutreffend. Der nach dem Haag
versetzte erste Sekretär der japanischen Gesandtschaft, Herr
Dr. A o s h i d a, wird dort als Geschäststräger (nicht ivie es in der
frühere» Mittheiliing hieß: als Gesandter) fnngiren.
Lcmberg, 3. Dezember. HO r i g.- T e l e g r.) Einer
Warschauer Meldung des „Slorvo Pottkie" zufolge ist der
Kiewer Generalgouverneur Gragomiroff zum Nach­
folger Frästen ImrrrtinSky ausersehrn.
Berlin, Z. Dezember. Wie die „Norbd. Allg. ZU."
f L, ist zu» Siachfolg« d«» Fürsten Radolr» auf dem
otschafterposten in Petersburg der
Gesandte in Brüssel, Graf v. A l v e n s l e b e n, aus-
erseheil.
Beru, tt. Deretnber. Der S t ä n d e r a t b genehmigte
von den ant der H a a a e r K o n s e r e n z abgeschlossenen
Konventionen die folgenden: Die Konventionen betreffend die srieb-
liche Schlichtung internaftonaler Streitigkeiten nnd die Ausdehnung
der Genfer Konvention ani den Eeewieg, die Erklärung betreffend das
Werfen von Erptosivgeschossen aus Luttballons, die Erklärung über
die Verwendung von Geschosse», die erstickende giftige Gase ver­
breite», nnd d;e Erklärung beirenend den Gebrauch von Kugeln, die
sich leichi im menschlichen Korver ausbreiten und abplatten.
Rom, -!. Tezemder. .O r> a.- T c I eg r.'- Der Herausgeber
nnd Eigenthümer der omzidien „Opinione", Nmderko Sitvagni,
hat gegen den MiniAer-Prastdenlen S a r a c e» einen P t» je ß
angestrengt, weil dem Biatte die Subventton vov 2A>0 Lire inonatlich,
die es bisber genoffen balle, entzogen worden ist.
Madrid, Dezember. In der bentigen Sitzung der
K a m in e r legte der Fmainimniner den Gesetzentwurf betreffend
die mit den I n habe r n a u s w artiger f p a n i j ch e r
T i I r e s abgeschlossene Konvention vor.
London, 3. Dezember. Das P a r l a in e n t ist
heule ziisaininengcirelkil. Nach den üblichen Zeremonien
wurde Gully zinn Sprecher wiedergewählt. Morgen
werden die Mitglieder den Eid leiste!!. Donnerstag wird
die Thronrede oerlesen.
Washington, I. Dezember. („Reiner.") Der zwischen dem
Slaalsielieiär H a y und dem Gesandten der Republik R i e a r a-
.g u a abgeschlossene Bertrag enthüll die Bcstimnning, daß Ricaragua
als Entschädigung eine Anzahl Obligationen der K a n a l- B a u«
g e s e l l s ch n s t, wie eS heißt, iiu Betrage von fünf Millionen
Dollars erhalten, soll.
Washington, 1. Dezember. Der amerikamsche Kousul in i
Tanger wurde angewiesen, sich nach Marrakesch zu üegebnt,^
um die amerikanischen E ii t s ch ü d i g u n g s s o r d e r»» g e n
wegen der im Jahre 1899 in Fez erfolgten Ermordv.ng eines
n e u t r a l i s i r l e u A in e r i t a n e r S ju erneuern. Der
Konsul soll die Reise, soweit als möglich, auf einem Kriegsschiffe
zurücklegen. Zu diesem Zwecke wird wahrscheinlich das Schiff
„Kentucky" zurückberufen werden.
New-Bork, 3. Dezember. („Reuter.") Nachrichten aus
C, o l o n über Kingston besagen, die Aufständischen hätten am letzten
Mittwoch C h a g r e s eingenommen. 800 Mann der Regierungs
trilppen seien sofort zum Entsatze des Platzes abgegangen. Es habe
ei» heftiges Gefecht stattgesunde» u»d die Regierniigstruppcn hätten
schwere Verluste erlitten, jedoch seien die Anfstäirdischen aas der Stadt
vertrieben worden. Wie ans Eolon de? Fernere» berichtet wird, greifen
die Ansständischen Porto C o I n m b i o und S a b ani! I o
an. Regierungstruppen wurden zur Berstärrung abgesandt. Man
glaubt, daß die Insurgenten sich zum Angriff auf Eolon und nicht
auf Panama sammeln. In Eolon wird das Lkriegsrcchi durchgeführt
und es wurden viele verdächtige Personen verhaftet.
Kroatischer Landtag.
Agram, 3. Dezember. (L a n d t a g.) Vizepräsident F r a n-
cisci eröffnete die Sitzung Vormittags II Uhr. In der Fortsetzung
der Budgetdebatte spricht
Abgeordneter B a r l o v i c s. Dieser weist ziffermäßig nach,
daß siir die drei Gruudlebensbedingunge» des Volkes, nämlich fitv
Volksschulen, Volksmirlhschafl und Kommunikationen in der Aera
des Banns Grafen Khuen-Hödervüry sehr viel geschehen sei und pole-
misirt sodann mik den oppositionellen Vorrednern besonders gegen
den Abgeordneten Zserjavics, was bei der Opposition lebhaften
Widerspruch erweckt. Redner sühri aus, Kroatien sei auf der Pariser
Weltausstclluiig vollkommen würdig, seiner Autonomie entsprechend
vertreten gewesen. Er erklärt, den Voranschlag anzunehmen.
Abgeordneter Dr. V r b a n i c s führt aus, daß Kroatien seit
deni System des Ausgleiches und der Aera Khnen-Hödervary stall
sich ökonomisch parallel mit Ungarn zu entwickeln, weit zurück blieb,
was besonders darin seinen Grund hat, daß die gemeinsame Regierung
Alles nur für Ungarn nnd nichts sür Kroatien Den besten
Beweis für den lliiedergang Kroatiens sehe Redner in dem bereits
von Dr. Frank betonten Niedergänge der Steuerkmst und in dem
Defizit, weiches das Budget ausweist, da die Tangente nicht mehr wie
iin Jahre 188ä die Erfordernisse der Autonmiiie decken kann. Ein
bedenkliches Symptom sei auch das Ueberhandnchmcn der Ans-
wanderung. Redner müsse, ohne gerade für Pnlizeimaßnahmen gegen
die Emigration sich zu echauffircn, der 8-kegicrung vorwerfen, daß sie
der Sache indifferent gegenüberstehe. So lange die Sieaienmg dein
Bureankratismus huldige nnd die Fähigkeiten der Beamten nach
deren Zugehörigkeit beurtheilt, werde sich das auch nicht ändern. Er
lehnt die Vorlage ab. (Zsivio links.)
Abgeordneter M o d r n s a n kritisirl die Verwaltung und
lehnt die Vorlage ab.
Hieraus wird die Sitzung geschloffen. Nächste Sitzung am
Mittwoch.
Die Lage i» Oesterreich.
Wien, 3. Dezember. Die „Wiener Abendpost" reproduzirt
den Worllaut der Rede, welche der Minister sür Kultus nnd Unter­
richt Dr. R. v. Harte! anläßlich der Jubelfeier der C z e r n o-
w i tz e r Universität gehalten hat.
Von der Entstehung dieser Universität ausgehend, deren Er­
richtung anläßlich der Centennarfeier der Angehörigkeit dieses kaiser-
n Kronlandes zu Oesterreich vom Kaiser genehmigt wurde, hob
vcr Minister hervor, daß dem von verschiedenen Nationen beivohnten
Lande Bukowina die Segnungen deutscher Wissenschaft nnd Bildung
erichtoffen werden sollten, damit seine Söhne zur Förderung sowohl
totaler Bedürjniffe, als auch. nationaler Interessen, immer aber zum
Wohle des gesammten Staates befähigt würden. In der That, sagte der
Minister, ein kaiserlicher Dank, ein Zeugniß wohlwollendster Gesinnung
nnd zugleich weisester Erwägung. Der Minister verbreitet sich sodann
über die Aufgaben der Universitäten, als deren wichtigste er das
Suchen nach Wahrheit im akademischen Sinne bezeichnete, das äußeren
Vortheilen entsagt und ;>» Ueberzeugung fährt, daß gerade in den höch­
sten Fragen, welche Menschen bewegen, völlige Uebereinstimmung un­
erreichbar nnd Friede und Beruhigung nur u, wechselseitiger Duldung
gelegen sei. Diese Pflege des Wahrheitssinnes wird, wenn auch nur
allmälig, so doch sicher anf nationalem und politischem Gebiete die
hadernde Welt dahin gelangen lassen, allem Geistesleben freie Bahn,
der Eigenthümlichkeit jedes Volkes und, Volksstammes volle Ent­
faltung zu gönne». In diesem Sinne, schloß der Minister, Hai sie
Czernöwitzer Universität ihre Mission lieu eruilli nnd deshalb lassen
Sie mich die herzlichen Glückwünsche sür ihre iveilere Entwicklung
in den! Spruche zusammenfassen: »Vital, »aroar, creseat alma
raater Francisca-Josepluna".
Letnberg, 3. Dezember. Unterrichtsminister Dr. R.
v. H a r t e l ist heute Mittag hier eingetroffen und im Bahnhof vom
Statthalter Grafen P i n i n s k i und dein Vizepräsidenten des
Landes Schulrathes empfangen worden. Morgen Vormittag erfolgt
die Besichtigung der Lehranstalten; Nachmittag wird der Unterrichts-
minifier mit dem Statthalter nach Krakan abreisen, um der feierliche»
Eröffnung der Knnslaladcmie beizuwohnen.
Prag, 3. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Zur bevor­
stehenden S e s s i o ii d e s böhmischen Landtages
meldet die „Politik":
„Uebereinslimmenden Informationen zufolge wird sich die
weihnachtliche Tagung, des böhmischen Landlages recht lebhaft ge­
stalten. Während böhmischerseits die Debatte über das Budgetprovi­
sorium dazu benützt werden wird, um die Politik der Regierung
einer eingehenden und scharfen Kritik zu unterziehen; während ferner
von derselben Seite die Deklaration des Erzherzogs Franz Fer­
dinand im Wege eines Antrages sur Diskussion im Landtage
gebracht und dabei die staatsrechtliche Frage ausgerollt werden wird,
rüsten die Tensschen zu einer Attaque gegen den Oberstlandmarschall
Fürsten Georg L o b k o w i tz, der bekanntlich in der Frage der
Subventionirnng des Präger Teutschen Theaters bei der betreffen­
den Abstimmung ju Ungunsten der Deutschen dirimirt hat."
Wie demselben Blatte aus Wien gemeldet wird, soll der ehe­
malige Präsidialist des böhmischen Oberlandesgerichtes, Landesgerichts-
rath Dr. P a n t u c e k, dessen Name anläßlich der Jansa-Affairc
so oft genannt wurde, in der Altstadt oder in der Neustadt von Prag
böhmischerseits als Reichsraths-Kandidal aufgestellt werden.
Die Krankheit des Czars.
Livadia, 3. Dezember. Das heute um 11 Uhr
Bormittags über das Befinden des Kaisers
Nikolaus ausgegebene Bulletin lautet: Der
Kaiser verbrachte den gestrigen Tag und die vergangene
Nacht sehr gut. Temperatur um tt Uhr Abends 36.6,
Puls 72. Heute Morgens war da- subjektive Befinden sehr
gut. Appetit und Kräfte nehmen zu. Morgentemperatur
86'3, Puls 66. j
PeterSburg. 3. Dezember. In der neu eingeweihten Kapelle
nek» der österreichisch-ungarischm «vWaft fand m «egauvart des
Geschäftsträgers Grafen K i n s k y und des Personell- der öster­
reichisch-ungarischen Botschaft, sowie zahlreicher Mitglied« der
öfleir«ichisch>ungarisch«tt Kolonie ein Gottesdienst für die
G e ii e f n n g d e Z K. a i f e r s N i t o t a tt$ statt.
Frankfurt, 3. Dezember. (O r i g.- T e l e g t.)
Aus Petersburg berichtet die „Frankfurter Zeitung": Auf
Wünsch der Aerzte soll der C z a r »ach seiner Genesmig
nicht sofort nach Petersburg zurückkehren, sondern zuvor
aus Livadia nach der llliviera übersiedeln. Die Aerzte
halten den Aufenthalt in «ine»! milden Klima für durchaus
nöthig, und befürchten die gefährlichen Folgeerscheinungen
des Typhus, falls der Czar sich aus Livadia direkt »ach
Petersburg begeben sollte. Der Wunsch der Aerzte erscheint
jedoch, soweit cS sich um die italienische Riviern bauoeir,
unerfüllbar, weil die italienische Regierung es ablehnt,
die Berantwvrtimg für die persimlichr Sicherheit des CMS
zu überuehnicii..,
Deutscher Reichstag.
Berlin, 3. Dezember. (R e i ch s t a g.) In Beautwortlwg
einer JitterpeliaUvn betreffend die K o h l e n f r a g e führte Handtls-
mini'ler B r e s e l d aus. die Regierung habe keinen Einfluß auf die
Tmiöckme mid auf die Preisbildung des .Zwischen- mid des Klem-
hanocis.
Tu Ursachen der Kodieimotb seien in dem Ausfall her
englischen, sackisisckieii and vohmi'chen Kohle, sonne in dem gesteigerten
Bedarf der Jnsnurie zu fiidieit. Die inländische Kohlenproduktwu hat
sich im kHten Jahre um zehn Millionen Tonne» erhöht. Der Ziviicheu-
handel hat die Preise bis ms Wucherische zzcsteigert. Die Zeituützs-
ilaqeu nnd Versammtmigeil bewirkten, dag sich jeder durch Kär-
sorgung auf längere Zeii gegen eine Koblennoth schützen wollte,
wodurch der-Konsum beflaudig gesteigert wurde. Nach genauen Mi-
stelluugc» überschritte» die Gruben- und Großhändkerpreiie nicht das
gebührliche Vtaß. Um den Mißftänden abzuhelfen, wurdri, verschiedchre
Vorsckilaae gemachi, darunter, ob die Ausfuhr, der Zmiichenbaudel
oder-der Kleinhandel ni beschränken sei, sowie semer,^vl> der Z,ir»sch«r>-
hauSe! zu kontrolireu fei. Einem Ausfuhrverbot müsse der Minister
nach eigener Erfahrung widerraiheu. Der Zwischenfall sei süfl die
Produtliou uileuibehrtich. Eine direkte Uedersührung der Kohle in
die Hände der Verbraucher sei liiöglichst erwünscht; dazu foulten
Geuossevschasten dienen, ähnlich organifirr, wie die Orvanisatwu
der Vertüüfer, nämlich Eynditate, gegen deren staatliche Beaufsichti­
gung der Minftter nicht» «,»zuwende» habe. ES sei Vorsicht g«z
boten. Die Unterbringung der Kohle bei Genossenschasten sei
schwierig. Gleichwohl habe der Minister den Großhändlern eimn
gewisse» Belrag gestrichen und den Genossenschaften reservirt. Er
könne nur etapemveise vorgehe», da er da» Staatseigenthuni nicht
verschleudern dürfe- Er würde es für vortheilhaft halten, nwttn
eine gemeinsame Stelle sür alle Beschwerden gegen die ivucherische
Uebervorthcilung dnrch die Händler geschaffen würd«.
Minister Thielen begründet die Nothwendigkeit der
Kohleiiabfuhrtarife mit ihrem Werthe sür die Produktton imd die
Nothwendigkeit der Wahrung der Stabilität der BesörderungÄarise,
während die Verkaufspreise variabel seien. Die günstige Konjunklur
dauere, immer nur kurze Zeit- Er halte es sür unrichtig, besondere
Maßregel» zu ergreife», Ausnahmstarise zu schaffen, die Tarife aus-
zuhebeu oder zu erhöhe». Eine Aufhebung der Ausfuhrtarife würde
viiemandem niitzeii und weite Kreise auf- das empfindlichste schädigen.
Er sei tiberzeugt, daß die ganze Kalamität in kurze Zeit vorüber
sei» wird.
Abgeordneter Hilpert hebt hervor, die Ausfuhr sei im«
entbehrlich und bilde die einzige Sicherheit sür dir Regelung' der
Kousiiniüo» und Produktion. Die Preissteigerung im Inland« sei
perzentual geringer, als die Lohnsteigerimg. Die einzige Schuld
der Syndikate bestehe vielleicht darin, daß fie den Händlern zu
sehr traue».
'Abgeordneter Richter führt aus, es wäre ein Panik ver­
mieden worden, wenn der Minister früher so gesprochen hätte, wie
heute- Ein Ausfuhrverbot sei unmöglich, denn Deutschland sei keilt
einheitliches Kohlengebict. Es wäre richtig, wenn die Kohlen-
konsumenten sich zu Genossenschafle» zusammenschlössen.
Abgeordneter Gras K a» i tz meint, das Kohlensyndikat hab«
aezeigt, daß es nicht geringen Einfluß auf die Marktlage ausüben
könne- Er könne nicht zugeben, daß die Aushebung der-Exporltaris«
gqr nichts ändern sollte. Hauptsache sei der Zwischetchandel, dessen
Auswüchse beseitigt werden müßte».-
Hierauf vertagte sich das Haus auf Mittwoch. Auf der Tages­
ordnung der nächsten Sitzung befindet sich der Toleranzantrag
des Zentrums.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 3. Dezember. Die K a m in e r nahm in »ihrer Nach«
miltagssitzung die Berathung des Gesetzentwurfes über die Reform.
der Getrünkestenern wieder aus und genehmigte nttt 320 gegen 22!»
Stimmen die Erhöhung des Alkoholzolles auf 220 Francs.
Paris» 3. Dezember. (Bericht der „Agence Havas".) Bor dem
Schwurgerichte gelangte heute der Prozeß der Witwe des Obersten
Henry gegen R e i n a ch neuerlich zur Verhandlung. Ii»
Zuhörerraum hatte sich nur wenig Publikum eingefunden. Das Er­
scheinen Reinach's, sowie der Zeugen, unter welchen sichCavaignac,
Mercier, Florentin nnd R v g e r besandm, vollzog
sich ohne jeden Zwischenfall. Zu Beginn der Verhandlung unterbreitet«
der Vertreter des Generalprokurators den Antrag, wonach sich der
Gerichtshof inkompetent erklären solle, da nur das Atchtpolizeigericht
allein in der Angelegenheit kompetent sei.
Paris, 3. Dezember. Im Prozeß der Witwe Henry gegen
R e i n a ch erklärte sich daS Gericht für kompetent. Der Vertreter
des Generalprokurators meldete gegen diese Entscheidung die Nichttg-
keitsbeschwerde an. Die Verhandlung wurde hierauf abgebrochen.
Krüger in Europa.
Köln, 3. Dezember (O r i g.- T e l e g r) Auch während
des heutigen Tages wurden dem Präsidenten Krüger stürmische
Ovationen dargebracht- Der Präsident hat bisher das Hotel
nicht verlassen und auch die Absicht, den Kölner Dom zu besuchen,
noch nicht ausgesührt. Er suhlt das Bedürfniß nach Ruhe, die Reise
hat ihn angegriffen, namentlich die Szenen bei der Ankunft in Köln.
Auch sagt ihm das Klima nicht zu- Wenn er nur auf wenige Schritte
feine Gemächer verläßt, fühlt er sich nicht wohl- So bleibt er, der
noch vor wenigen Tagen un, ü Uhr Früh aufstand, in Köln bis tief
in den Vorniitlag zu Bette. Seit seiner Ankunft läuft Depesche auf
Depesche aus allen Weltgegendeu ein. Präsident Krüger und seine
Umgebung sind fest entschlossen, Alles zu vermeiden, was auch nur
entfernt den Anschein einer politischen Demonstration hätte.
Köl«, 3. Dezember. Nach den ueuesteir Dispositionen
reist Präsident Krüger am Donnerstag Bormittag
von hier nach dem Haag ab.
Berlin, 3. Dezeinber. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Köln: Der deutsche Gesandte v. Tschirschky und
Boegendorff wurde heute Nachinitlags vom Ptitsidente»
Krüger empfangen, um im Austrage de»
Wilhelm persönlich für daS Telegramm zu danken, welches
Präsident Krüger von HerbeSthal an Kaiser Wilhelm
gerichtet hatte. Krüger bat den Gesandten, seinen ver­
bindlichsten Dank für die ihm mitgetheilte Botschaft Kaiser
Wilhelm's zu übermitteln, für den er seit der vor Jahren
stattgehabten Begegnung stets die freundschaftlichsten Gefühle
und besten Wünsche hege.
Berlin, 3. Dezember. (O r i g.- T e l« g r.) Die
hiesige offizielle Welt ist verwundert über die Bestürzung, in
die K r ü g e r durch die Ankündigung, daß der Kaiser ihlt
nicht empfangen werde, versetzt wurde; denn schon seit
mehreren Tagen konnte es Krüger nicht unbekannt geblieben
sein, daß er in Berlin nichts zu hoffen habe. Auch war
seitens des Transvaalgesandten L e y d s ein arger Verstoß
begangen worden dadurch, daß er die bevorstehende Ankunft
Krüger's durch eine Depesche angekündigt hatte, ohne sich
nach diplvniatischem Brauch zu vergewissern, ob der Besuch
auch willkommen sein werde. Das entscheidende Motiv für
den Richtempfang durch den Kaiser ivar aber nicht dieses
äußerliche Moment, sondern der Umstand, daß man nicht
die politische Komödie Mitmachen wollte, für Krüger
Sympathien zu äußern, gleichzeitig aber ihm achselzuckend
sagen zu müssen, daß man nichts für ihn thim könne. Auch
hatte der Eifer, mit welchem man m Frankreich Krüger
rieth, nach Berlin zu reisen, eine» verdächtigen Eindruck
gemacht. Mau erinnert hier daran, daß man in Paris nicht
ttnmer daran dächtt. Transvaal zu helfen. Als Kaiser
W-IH-lm im Jänner 1896 sein scharfes Telegramm
über Jamrssons Raubzug a» Krüger absandte, hatte die
K»rtsetz««g m der Beil««e.


[ 2023-06-29 10:47:50.932 - 19001204 - Seite 4 ]
und erachten den Zeitpunkt für gekommen, bei den gegenwärtig
papieren zu machen, da der Geschäftsgang; einzelner Institute
dass für das laufende Jahr
werden, wodurch sich das
keinesfalls
investirte
;
Qh so»
Die seit mehreren Tagen stetige Knfwärtsbewegnng der Ungarischen 4°4gen Kronen-Sente darf
mit Recht als Sichtbares Zeichen der Wiederbelebung unseres Effektenmarktes und als Verlinfer
einer allgemeinen Kurssteigerung betrachtet werden, da die Geldflüssigkeit nun schon seit langer Zeit
anhält, die Zinsfussverhältnisse sieh täglich günstiger gestalten und das Publikum Sich allmälig Wieder
dem Kaufe von Effekten zuwendet
Selbst vorsichtige Kapitalisten und die seriösesten Kreise intcressirsn sich wieder für Effekten
sehr billigen Kursen Anlagen in Werth­
und Industrie-Unternehmungen eanz
zufriedenstellend ist und somit bestimmt erwartet werden kann,
geringere Dividenden als pro 1899 zur Auszahlung gelangen
Kapital bedeutend höher als eine Sparkasse-Einlage verzinst.
Zur Kapitalsanlage und zur Spekulation erscheinen besonders empfehlenswerth:
Oesterreiehische Kredit-Aktien— Ungarische Kredit-Aktien— Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien
Bima-Mnränyer Eisenwerks-Aktien
welche fortwährend von bester Seite zu steigenden Kursen gekauft werden und einer weiteren bedeutenden
Wertherhöhung entgegengehen.
Nebst diesen auch im Auslande cotirten Effekten haben wir auf hiesiggjp Platze mehrere GattUttg6U
solcher Aktien, welche sich bei absoluter Sicherheit mit 6 bis S*o verzinsen und daher wärmstens zum Ankaufe
empfohlen werden können.
Auf Wunsch bin ich gerne bereit, diese Aktien, welche gTOSSC Chancen einer Kurssteigerung
namentlich zu bezeichnen und darüber mit ausffihrliehon und gewissenhaften Informationen
Börsenaufträge werden gegen massige Deckung coulantest ausgeführt.
Hochachtungsvoll
Wechselhaus Jffl- IFTUdDIHI®,
Budapest, !?„ KeeskemCti-utcza l ^grand« um.)
bei
ROTHAUSER INI. IGNÄCZ i» FIA
BUDAPEST, VI, Kiräly-utcza 6
Reichste nnd schönste inswahl in atLlVHiUIE-, LEDER-,
BIJOUTERIE und 8PIEI/W AARES.
EabrlkMager in ALPACCA- n. CHR iSRBER-OEtEXSTiüBESr
von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung
*ca iabelhiift lalttijf «dem Vabriknpi-elseit.
!! Man möge sieb biovon tJabarzeugung- schaflen !!
Puppen-Reparaturen werden allerbiUigst angenommen.
'
'
zu dienen.
JOS. KOLLARITS i SOHNE
„zum Ypsilanti“
- k. U. k. Hoflieferanten-
BUDAPEST, IV,
Väezi-utcza 32
erbitten die gefällige Besichtigung ihrer
7995
Weihnaehts-Ausstellnng
in soliden, billigen Wasvlimodewaareii, I.einen- und Baum*
wollwaareii, T Keil zeugen. Handtüchern, Wäsche 1‘iir
Damen, Herren und Minder und einschlägigen Artikeln.
5-
Schering s Condurango-ffein
wird mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Kagenkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren etc. ärztlich verordnet.
Schering’» Grüne Apotheke, Berti» N. 681
Niederlagen in Budapest: Apotheke Josef v. Tirttk nnd
~ Relcbspalatin-Apotheke.
******
mß
OK/
£
Schweizer Uhren-]niustrie.
Allen Fachmännern, Cffijierett, Post-, Bahn-
«nd Polizeibeamten, sowie Jedem, der
»ine gute Uhr braucht, zur Nachricht,
daß wir den Alleinverkauf der nenerfnndenen
Original-Genf er idkarat. Elektro-
Gcld-Plaque-Rew.-Uhreu „erstem
Glashütte 8- üvernommeu
Val'Oit. Drri'e Uhren besiyen ein
antimag-netiftohes Pr&-
zisiontwerk, sind ge-
nauest regul rt und er­
probt, und leisten wir
liir jede Uhr eine drei­
jährig® schriftliche Ga­
rantie. Die Gehaust, welche
ans drei Deckeln mil Tprung
decke! (Savonene) bestehen, sind
hochmodern, prachtvoll auS-
gestattet und aus dem neu-
erfundenen absolut unver­
änderlich, amerUsanl-
aofa.n OolAin-Matall y-r-iche«, »nd »nß-ed-m noch mit einer Platte
Mkwrat. Oolde* Üdtrz^tn trab bejitz-n raher dos voll eok-
«»— Oolde terart, bot sie selbst von j>-ch>-«°n von einer »°i>t gol-
Ob», bie ZOO Sfronea tostet, ni»t »" «ntetfOnbcn ftnb. Einzige
SfHSa WH4l V» *VU CVIVUVi. ... w....^.. .. —.
Uhr der Welt, welche uie das Gold-Aussehen verliert.
10.000 Nachbestellungen und oa. 3000 Belobungsachrei-
bän iimabalbd Monaten erhalten. Pre^* Herren- ®d® r
Oamenubr nur 16 Xr« norto- und sollfrei. Zu jeder Uhr
etnAeder-Tutteral, solrle eine m »ohaiiteob-autoinatisobo
Uferverslohenmg gegen Siebstahl, gratis. ^Hochelegante
meicrslc GoldplaquA-Ketteu für Her r ®n und Damen (auch
Halsketten) a 6.—. ö.— nnd Kr. J-de »loht konveni-
rsnds Uhr wird anstandslos *urttokgeno m ™® n f, daher kein
Risiko J Bnsandt gegen Nachnahme oder vorherige Keidrinsenduug.
Bestellungen sind zu richten an da«
Uhrsn-Versandthaus „CHRONOS“, Basel I. (Sch#eiz).
Bxkse nach der Schweiz kosten 25 Heller, Postkarten 10 Heller.
> Aorresponhenz auch in ungarischer Sprache. 0759
25 Auszeichnungen. Ehren liploma, goldene gut siib. Ma.aillen.
Fabrik feiner
Liqueure Punschessenzen
E. Lichtwitz& ist«-
kais. u. kän. Hoflieferanten,
Troppau (Oasterreichiseh-Schlosien), Zwaighaus in Bardeatix,
empfehlen: Altasch, Getreidekiimmel, Eckau 00, Char-
treuse, Monehliqueur, Anisette, Cacao ä la Vanille, Cu-
racao, Curagao triple see, Mucca. Peppermlnt, Sberry,
Brandy, Vanille, Ebereschen etc.
|U C k__|a C j k £JL_ Timur Khan (noagenstärkender
*■*-*BO*Sik B FnichtUqtieitr\Chinois triple scc,
Bordeau«punsch, russische i.Arac) Punsch- Crüme,
Ananaspunsch etc. 79 »8
Feinstes schles. Gebirgshimbeersaft, franz. Grenadine.
Import von franz. Cognacs, lamaica-Bum. Whisky etc.
Zu haben in ulkn besseren S^^erei- n. I»cHkivte,: .eriliAnt\hingeu.
i
yigentur- n»a Kommissionsgeschäjt
Ignatz Steiner
Budapesi, Vil., Älsö-Erdösor 18.
|i Uebontimmt ja ceulanteu' Bedingungen die Vertretung, 1
gFonunissionitiager, den Ein- nnd verkauf verschiedener Artikel«
I- Mich aus feste Recknuna. Lebhafte lanqjühriqe aefchäftlickei
BSckßrn, Konditoren, Käse- unö|
J^ellkatßssoihSnJler#. Ä'.j
flichkeiten zu Wüareneinlagermigrn siehet! zur KersiMinp.
Feinste Reseretizen!
KAFFEE-THEE
in existirenden besten und feinsten C
litäten zu sehr billigen Preisen versendet
franko und verzollt die
FIUMANER KAFFEEIMPORT-GESELLSCHAFT
Der .jECHO-Phonograph^;
GRAND PRIX
Pariser Weltausstellung 1900
Wichtig für Leidende!
In der orthopädischen Kunsrain'ialt des
wem ORVÜSIMÜSZERTÄR
Budapest, VIL, Kerepeserstrasse 32
vls-ä-vis dem Rochusspital
werden die allerbesten Bruchbänder v.lTn:r::
Einseitig 3, 4, 5 und 6 fl.
Zweiseitig 6. 8, 10 und 12 fl.
ferner werden unter Garanne rknenigr: Kunst-
hdnd», XunstfttBse, Fussmaschiue/,
Geradehalter mir Mieder'ür^cfK^.iractir/o.
Leibbinden von ;; ?l. dio li fl- nach Maas:.
Gummlstrttmpfo nach Blanagdrtel
für Damen t^tonatverdaud, s«. ^ainnkUitb
zur Krankenvflege geboriqen Är'ikl n::' >r>-.i'.zo'isch<
Guzun»l»vO»laUtaten.
PUnktHche Bedienung I Pretacourant wird gratis in ges.h os«enem
Couv rt diskretest gesendet. '«K
'J&piiepsh
an Fallsucht. Rrä->ps»n o. and.
ucepoien Zusrandon leider, verlang«
Vooschüve daräüer. Lrhül lich gea.ir
: nö fcanco »noch die »r
dtwtheL«, Krankf»rt «• M- r
Agent
let das schönste, über­
raschendste Geschenk.
Mit Mepyisis N^nibranon b'.o?!
60 Lronvn. mna-int!
'.v.vin uns hcüj zu lufe’t: Echre!
Edison-Home- nftf Grond-
Cottcert-'| i 'iH':t?3raz'i’.cn.>
tcrer nuutt: Lei l
uns Gdfefierö tie biMwrij-.ca.
rbct-cit-n CvAefier entK't'rlidj.;
MU mtferen org-.-nen Wetaii,'. i
utic Lusi^Anfnal'men sann Niemand koukurriren. Uederraicheude Hcnvöd-i
ZigdttUvriauslk-Autnahmen. Alle RLkvc;»-9tefer an? ,.Xairc?ato“.i
unser Pl'anögravd in we-zen stiller doden Porrektion vorn tön. ung. K-lttuo.^
n!bitfter>:>m- den ^chnleir ;tlm ^intaur empfodlen. An' Wunsch 'enren Hnr-
Waizeuveneichnitz und Beschreibung. T77i;
Echo-Phonograph, Budapest, Andrässy-tit 27.
Guisverpachfung.
aus
GUBA feiner, grosskdrniger Kaffee fl. 6.76
MOCCA sehr geschmackvoll, etwas zu stark fl. 7.48
Grossartige Ka£Peemischung:
«OEKtlU.il, IV, Kgr. MODJOKERTO-JAVA,
X 1 /, Kgr. BRABATROS-MOCCA
zusammen S Kur.= fl. O.SS.
Znm Kaffee gepackt werden:
7« Rgr. IMPERUL-THEE.... S.
In der jJfälje von Somorn
jfcei Neßmely sind 35 Joch groß«
Eli! in Ungarn, Preftburger Komitat. knapp an,
lder Bahn getegewir, von Preßdnrg 30 Minute» entfernter,!
jcirca 454 Joch lä 1200 Ol großer Befitz. bestehend aus,circa|
,.. .. ;iH< 3t Acker, 63 I. Wiesen. 6 I. Obst- und Weingärleu ,■ j„, ,rtr st of,Hfii,ift«, «a»n»h» »m.
turn ntticiw■ wu »er.|80 I. W-.de. 7 Z. JntravillaN. vier im besten Zustande erhalte.«
WMeierHoten und erntn« gerSumtgen Wohnhaus in, der Lkadt.!,,,, ,««„»„ äunrrit dillia »«
erste» Otua «e,«kb». Lr.eie welcher bis jept in eigener. Regie beivittbschast.t wurde, 'l'iverkanfen. Ätr. ab sah
 ,t., h.' poste 3 fu stvanfE djEoit des Besinet'S vorn t, Jepletnbcr 100t^
««• WUO verpachten, eventuell zu verkaufen. Teutsche und slavische
ooliertitig. Antrage
tWiei», I., Seilerstätte
Abmagerong;
Magenlridct! und Bleichinchl!
sicher betlbar nur r.:ik! 5||
Maiszwiebacfe^Jb
von Richard Mayer, Pöilschach-!'-'
T esnnti Nr. 4t. Prospekte mit!
Zeugnissen toncusrei. 7770!
tuh „W. A. 874" an Rudolf
prima Weingärten
Antrage
2U i„W. W. 872" an Rudels Bosse
’t’f'IWien, I, Seilerstätte 2. 8095i
Mosse. i !.
80%'
G
UflflMI*
Spezialitäten u. rieonblaeon
(echt französisch) in seinster Quaiitä!
I, 2, 8, 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dutzend.
6-ipot Amerieau (kurz) von 2 bis 5 fl. per Dutzend
, Dameii-Schwämmchen von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Damen-Spezialilät 1.80 fl. per Stück. Kollektion für Herren
n fl. (2i> Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. HL Rathäuser L
Bndaveit, KSnlrwrzMe 6'X.
Söhlig
KEIM ASTHMA MEHR. Angrnblicflict,
bcüpbrn. Belohnungen: Hunderttausend. Francs,,
silberne und goldene Medaillen und h rs coneonrs.
Auskunft gratis mio franko. Man schreibe an Br.i
Ciery in Marseille (Frankreich.) 31
‘^mipATAf’HORESE Neue Heilmethode
;iw« rat» unr jpra«K# oro in> lh n- In K'.rtnj,fi;ii;n \erven-.
Engi-os
Pariser Weitausstellung 1900: „Grand Prix“.
Höchste Auszeichnung!
Ant 7 früheren Am«tellnBgan durch Verleihung erster Preige auggataithnpt
Nur
7241
Cf8 sind leider Taniende nons
Unglücks>ä!ien durch den iH'cbraiich!
eines schlechten Schnellsieders .ge-I
schebe», in vielen Fällen sogar mit j
Marterlod geendet. Der pstentirtej
Sangstein- Rapidbocher j
schließt jeden Unglücksiaii aus, er-
rielt auch den Vorilieil von großer
Spirilasersparniß, Derieibe wird'
I., 2-, 8. nnd -tflaininig erzeugt!
Darum verlange. Jedermann den
ersatzriosrn. patentirken. inrl Laugttein versehenen
Epttitus-Rapldkocher. Erhältlich in jedem besseren Eisen-
und Kücheneinrichlnngs-Geschäftc.
Für Wredervertäuser lieserl die
Ukflänrcke JUCetall- u. tackirerwaaren/abrik
Szomolnok.
Pstentlrt 1« allen Kullurstaate
Nur Herren
lück hootsrnteressanteii Moment-
Aufnahmen i:nc 'in,- ser.sationello
neuartig £?c u, cr-tboltcnt
li*. kolorirte Büder, ^clrcu.’
aufiu-Juif!:. lief:
9 KeUcttivncii losten bei nerbcrija
ti'clt-cinn-nban^ immer, jui;i; K
tu Hrinm.n'ken'. Jiaet’r.vT9ire
r»o li. rnel’r. -^uscrdu-.fl ^.',:rcc
blrlreiiurivrgnLLlLsnL. Lei,,
I*., Obere Dooaustvasse 7.
Drabt-iluhrbärsten,
ane alle anfrre:; 
«w!Eelorm, Berlht 14. 7'i-rt
. ich l'!-:-,7 ntlxii- lltrrt:anD'u!' bit ttacfi•'fian Xerveit-
IvpMehlncliCM-, liiut- mir lliiutCsrHnklieiteii, tie bccharadlqnett
ivalU- ivn MMiuoiiPA'gletieumr®». 'l»ipoten* imc Sterilität ix: bfri
l:ii'litro-meili*lm*iGipn Asihtalt «n m-tii
Dr. lHed. Mitzger Tivadar
___i_ Budapest, ¥L, Terez-börüt 44, L St.
vor dsp^epnriite Heilttdle. -T.c Ävvalar.- a:j-? rcr eletuc njfcijinrUi'c:i .‘vabi'if
r'tetnigerel.-'^bk'err in tirliuwm.'
kataphoretisohen HeUfaktoraa haben bei genannten
glänzende Resultate bew vkt, dass Ho-
Aßiwahl
Festtages kolossal
sVr.bu nur Die
■Aricfi;. ÖCT ^cu'r^Krankheiten solche
norar nach vollständiger Heilung zu erlegen ist.
8058
- ., »r rAIIXII
Spexlalant, emerit, Spilalsarzl
heüt in kürzester Zeit. ohne Bemfsstünmg sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich in
seiner vieljiihrigen Spitals- nnd l'rltatpraxis
immer sicher bewahrte, t eberraschend sind die
Heilerfolge bei Rannessrhwäehe, sowohl bei
jüngeren als auch bei alteren Personen. Das Honorar
kann in beige des siehereu Resultaies auch nachträg­
lich beglichen werden, briete weiden unentgeltlich be­
antwortet.- Medikamente besorgt. 8012
Ort.-JUstalt: BUDAPEST, VII,. Eiisabetnr ng Nr. \1 I. stock.
Or4inntiOO: von£ o; Abotuls von 6—8 Utir
ftede^de
trtrwffco« ;n
Ordi
Die LL. ^Ahrr de
l!ßtfosfaitjht(t ist
empfehlen.
ördinationsanstalt
Ai^rAaoy'Bt 24, »eben dar Spar.
*2680 VnlT. med.
Dr. GARAI,
tm-rtt.t.a«, «»Ih«tl»»gI.Lbt»nr
Spezialarzi
frtr geheime und Hautkairk^ire::,
Msyuetzschwächr. Bfasev-. Hano
rühren- mt* shraurukraskkeitts.
Syphilis und drrva Kolgea. Fslgru
der Ivgeodsündtv. BehondettBlaftn'
und Hararöhren-Lrkrankurrgrn der
vereltetaten Formen mit-
Mist AnaoudnsKdM «l«k-
arischen Uelitea (ohne
Rfrassstörnnif). Für ge-
wissen tmfte» gründliche
BehsneUnng goranürtder
Bus des seit mehr nls
«IndmTlertdJohrhnnder«
btitbekuiBlcB Spesinl-
»rstes. Honorar mäßig.
Ordinatisa laghch vva 10 —4 Nhr.
Ahend- 7—3 Uhr.— Brieflich-;
.'isfragen werden sofort beantwortet
Mediramrute besorgt.
- l? f;!t 2.1 wahren tcjle’iente
u»d hestbekontite Ordln«-
floas-AiisaAit lvl'.-o wärmsten«
eillpsohlen.
Kshsimv
KrMhhvttov,
dikvrrn ^chllqfrgleßen und veralhtsteu
llafnrOfarcuilitsfe, syphi­
litische beschwüre', die' üblen
folgen der Syphiii». Mmsm-
MChwhehe durch £f«ldro.
ÄMAfgo oder Pttyclirophor
Flusi bei grauen ohne JLiu
spritsnng, Merren- nnd
Uiicken null ksleiden, dir
Uarlnäckigften Ifautkranh-
helCen beUt rasch un& ^rürldlichsi
ohne BerlksSstörung
$ Kajdaesy
g. k. k. Regimentsarzt,
QrdinationS» Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(VAczi-kOröt O),
l, Stock, Eingang bei der
Treppe.
Orsinaklon von S bis 4 Uhr enr
vsa 7 bis 3 Uhr AbeodS.
pr-nsrar sehr mätzig. Brief, werden
iranco u. u 9tr größter T-iokvttion
oraruwe ttt Medikameur- besorg
Acslylen-Releuclitunos-/\nl3t}an j
HabrikalionvonAcelylen
Apparaten und Jnüai-
ialinn derseckcn. Grobe
Earbid- Eilpaniib und
noUkornmene Petrteb-.
i,derbeil. vnsdslsneh-
tnngsn nnd dieparaw-
re;;. —Iiistaiiattoii von
Wasserleitung- Anla­
gen, Badezimmer -Ein-
ndilimgen und KioselS,
Fabrikation von schmiede­
eisernen Reservoiren
und Wasserheisüngs-
Kesseln.— Großes La-
per von Rohren, Hähnen,
Schläuchen, Riemen und
von sümmtiichen lechii!-
- schcn Bedarssariikeln,
WtolMm LAKOS
H-yciroteoitixisolies Bureau
Budapest
Kill., Aenssere Kerepeserstrasse Hr. I,
^ Kewei- y||^ S 2 ö, 8 tseg-iiiCZl Nr. 3,
Kahüogo »nd KootonüUor&chisge gratis und franco. 80y i
^18b0>
'T.RA.RMX
^C.niTEPBypsk Sohle-
Tägliche Erzeugung
der Fahrik
40.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: MesstorU, Bebn& Go., Wien, i
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, 6nmml- nnd Modewasren-SesehUten.
Vertreter für Budapest: M. H. Zocker, Budapest, V., filttenaise *0.
V 1
I Kossuth Lajos-utcza 14/16
ROVATTI& GOi Kossutti ii 'i ||s‘ !it®
EGY Ar
Kalapok
Itl 2.20
Sphndor„ 1.15
W£i felezipo
5801
Fekete, mmisa.*»»
1 aoSrfcr n»ftB-l»ftn
Nyakkendök,
tiszta selyem,
65 krtöl feljebb.
MINDEN
Ingek,
v4.son-m.Het, redö. 4»
hlmxett, a amudrral,
ooak a frt 80 kr.
Druck und Verlag der Bester Aoydqesellsä'äsr. Budapest, Dorottva Ulc^a 14,— Beraatwortlicher bester der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu zwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:50.932 - 19001204 - Seite 5 ]
». Kett«»- »»«.MeDev Ll-q»" P** S-. »vv
französische Regiemng in London erklärt, im Falle eines
Krieges werde es zu England stehen. Alldeutsche beabsichtigen,
den Reichskanzler im Reichstage über die Affaire Krüger zu
interprlliren. Vermuthlich wird dies in der Budgetdebatte
geschehen.
Brüssel, 3. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) I»
Transvaalkreisen betrachtet man Krüger'S
Mission als vorläufig beendet. Die Initiative
der Königin Wilhelmine gilt nunmehr als ausgeschlossen.
Krüger wird im Haag die weiteren Ereignisse aus dem
Kriegsschauplätze abwarten.
England und Transvaal.
«apftadt, 2. Dezember. („Reuter.") In halbamtlichen
Kreffen verlautit, in Kurzem werde das Kriegsrecht pro-
klamirt werden. Die Regierung lehnt jede Mittheilung
über diesen Gegenstand ab.
London, S. Dezember. („Reuter".) Nach einem Telegramme
Lord Ki tche n« r'S aus B l o c m s o n t e i n vom t. d. meldet
ein ausführlicherer Bericht Page l's über das am 29. i>. M.
nordöstlich von Bronk-Hurstspruit stattgefunden« Geiechl, die Truppen
seien hegen Abend näher an die feindliche Stellung herangerückt.
Die Boeren hätten gegen G’,' t Uhr Nachmittags Bestärkungen
erhalten, drei neue Geschütze in Stellung gebracht und hierauf die
englische Schlachtlinie energisch angegriffen; seien jedoch nach
ernsten Kämpfen mit schweren Verlusten zurückgeworfen worden-
Die Boeren hätten den für Tagesanbrrich geplanten Angriff nicht
abgewartet, sondern sich Nachts zurückgezogen- Oberstlieutenant
Lloyd fei gefallen. Zehn Offiziere seien verwundet worden- Von
den Mannschaften seien 13 getödtet und 59 verwundet worden.
Paaet fei gestern Morgens in die feindliche Stellung eingerückt,
während die Reiterei die nach Rordoft zurückweichenden Boeren
verfolg«.
Italienische Kammern.
Nom» 3. Dezember. (Kammer.) Die Abgeordneten find sehr
zahlreich erschiene». Die Tribünen find überfüllt. Es wird zur Be­
gründung der Interpellation über das in dem Berichte des Minister-
Präsidenten S a r a c e o an den König entwickelte Programm
d»S Kabinets geschritten.
Die Wirren in China.
Deutsehe Truppen tu Bedrängnitz.
Tkentslm, 2. Dezember- („Reuter ") Hier verlautet, daß vier
Kompagnien deutscher Truppen sich 35 Meilen westlich von
Paotingfu in ernster Bedrängniß befinden. Acht
Kompagnien französischer Truppen mit Lebensmittel» für drei Tage
seien zum Entsatz am 23. November von Paotingsn aufgebrochen- In
Paotingfu herrscht Ruhe- Aus Wcisuug der russischen Regierung
werden die Rtissen die Bahn von Sharchaikwan nach Peking den
Deutschen'übergeben. Die aus die Nebergabe bezüglichen Urkunden
werden heute Bormittags unterzeichnet.
R«S der Mandschurei.
PeterSbnrg, 3. Dezember. (G e n e r a l st a b s b e r i ch t
v o m 1. D e z e m b e r) In der östlichen Mandschurei kamen
Uebeifälle seitens der Chinesen aus russische Posten vor. In der
Nacht vom 9. November wurde ein russischer Unteroffiziersposten in
dem Dorfe Chudzjakopen von Chinesen angegriffen, die jedoch mit
einem Verluste von sechs Verwundeten von russischen Schützen zurück­
geschlagen wurden. Boxer haben ferner eine russische Abtheilung,
welche bei dem Dorfe Chudzjakopen rastete, in großer Menge ange­
griffen und zehn Mann getödtet-
Eine Anleihe.
Berlin, 3. Dezember. Das „Wolff'jche Bureau" meldet aus
Shanghai vom 1. d. M.: Aus die ain 31. d. fällige Anleihe-
zahlung gingen bisher 1t/, Millionen Taels ein. Der Rest von
500,000 Taels dürfte mit 6. d. bezahlt werden.
Fortifikationrn in Bangtfe.
Thaushai, 3. Dezember. („Reuter.") Die aus guter Quelle
verlautet, werden die V e r t h e i d i g u n g S iv e r k e in
N a n g t f t mit erneuter Lebhaftigkeit verstärkt. Aus dem hiesigen
Arsenal wurden zwanzig 200psündige Schießbaumwoll Minen nach
den Kangym-Forts verschifft.
Expeditionen.
London, 3. Dezember. Die „Morniitg Post" meldet aus
Peking vom 29. v. M.: General-Feldmarschaü Graf Watoersec
drückt einige Besorgniß bezüglich der Expeditionen in der Umgebung
von Peking aus, glaubt jedoch, daß st- im Allgemeinen nothwendig
und heilsam seien. Die meisten englischen Offiziere billigen sie gleich-
falls. Die Engländer halten den Tempel des Himmels, die Amerikaner
jenen der kaiserlichen Ahnen, die Franzosen die östlichen und Deutsche
die westlichen Gräber besetzt. Der deutsche und der srauzösische
Gesandte sind noch nicht im Besitze der Antwort ihrer Regierungen
betreffend die geplanten Forderungen.
Berlin, 3. Dezember. Feldmarschall Graf W a I d e r s e e
meldet aus Peking vom Gestrigen: Nach Hissung der deutschen Flagge
aus den M i n g g r ä b e r n und Bestrasung mehrerer nahe
gelegenen Dörfer wegen Ermordung von Christen, kehrte das Detache-
ment Gayl (bisher Bork) in einzelnen Kolonnen über Jang-Fang,
Shan-Hots-Hönf, Tang-Shan, Riuln.Shan, sämmtlich etwa einen
Tagemarsch nördlich von Peking, nach Peking zurück. Der Zug nach
Kalgan hatte einen weitgeihenden Erfolg und hat mehrere Tausend
Mann regulärer Truppen in wilder Flucht aus Tschili nach Schansi
getrieben. Die Leiche des Obersten Grafen P o r k ist in Peking
eingetroffen. Die vorläufige Beisetzung wird am Mittwoch stattfinde».
Der chinesische Hos.
London, 3. Dezember. Der „Standard" meldet aus Shanghai
vom Gestrigen: Der Bizekönig von Wutschang, T u h a n g-
T s ch i- T u n g, erhielt eine Depesche aus Singanfu, ivorin die
Einstellung weiterer Lebensmittel-Sendungen nach Shansi angeordnet
wird. Es geht das Gerücht, der Kaiser werde unverweilt nach
Peking zurückkehren. Die Kaiserin-Witwe werd« nach­
folgen, falls der Empfang des Kaisers geeignet ist, sie zu beruhigen.
Diese» Gerücht scheint seinen Ursprung i» der vom Kaiser neuerdings
an alle Vizekönige gerichteten Aufforderung zu haben, der Kaiserin-
Witwe vorzustellen, daß es das Rathsamste wäre. nach Peking zurück
zukehren.
Astronomisch» Instrument».
London, 3. Dezember. Wie die „Times" aus Peking unter
dem 29. v. M. melden, haben französische und deutsche Generale mit
Erlaubniß des Feldmarschalls Grafen W a l d e r s e e die vor
zwei Jahrhunderten von Jesuiten auf der Stadtmauer von Peking
ausgestellten astronomischen Instrumente in Besitz
genommen. Die «ine Hälfte dieser Instrumente soll nach Paris, die
andere Hälfte nach Berlin gebracht werden.
Die Lage im Orient.
Belgrad, 3. Dezember. (O r i g.- T e l c g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Der deutsche Gesandte am hiesigen Hose, Freiherr
v. W a e ck e r- G o t t e r, soll nach Neujahr von diesen, Posten,
den er seit mehr als zehn Jahren bekleidet, scheiden. Zu seinem
Nachsolger »st, wie es heißt, der Gesandte in Teheran, Gras
v. R e x, bestimmt.
Wien, 3. Dezember. Wie der „Pol. Korr." aus Berlin
gevieldet wird, entbehrt die in der heutigen Nummer der „Pol.
Korr." enthaltene Meldung, daß der deutsch« Gesandte in Belgrad,
Freiherr v. W a e ck e r- G o t t e r, nach Neujahr von diesem
Posten scheiden und durch den Gesandten iu Teheran, Grasen
v. R e x, ersetzt werde» soll, jeder Begründung.
Rom» 3. Dezember. (O r i g.- T e I e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die Botschafter Rußlands. Englands und Frankreichs
und der italienische Minister des Aeußern, Marches« Visconti
V e n o st a, werden demnächst in der Consultä zu einer Berathung
über zwei Kreta betreffende Angelegenheiten zusammentreten;
nämlich über die Frage der in Folge der früheren Unruhen aus der
Insel an fremde Staatsbürger zu leistendeil Entschädigungen, sowie '•
über gewisse Einzelheiten hinsichtlich der der kretischen Verwaltung
von den vier Schutzmachten gewährten Vier-Millionen Anleihe. Diese
Zusammenkunft steht in keinerlei Zusammenhang mit dem Besuche des
Oberkommiffärs Prinzen Georg in Rom, sondern gehört in die
Reihe der periodisch wiederkehrenden Konferenzen, welche seit der
Neuregelung der Verhältnisse aus Kreta von den Repräsentanten der
vier Kabinete abgehalten werden.
PeterSvurg, 3. Dezember. (O r ig.-T «leg r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die längere Zeit unterbrochenen Verbandlungen j
Ni«tr»t«g. 4. S-rrmste» 1900.
über den Abschluß eines neuen Handelsvertrages zwischen
Rußland und der Türkei sind dieser Tage wieder aus­
genommen worden.
Athen, 3. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Hier verlautet, der Oberkommissär Prinz Georg
werde wahrscheinlich bald nach seiner Rückkehr die k r e r i s ch e
Nationalversammlung einberufen, um derselben die
Ergebnisse seiner Besuche in Rußland. England, Frankreich und
Italien, die ausschließlich das wirthsckiattliche Gebiet betreffen, Mit­
theilung zu machen.
Sauen, 3. Dezember. (Meldung der „Agence Havaö".) Drei
r u s s i f es) e Panzer s ch i f f e und z iv e i Torpedo­
boote sind hier eingelaufen.
Konstantinopel, 3. Dezember.^ O r i g.- T e l e g r.)
Meldung „Pol. Korr.": Hier verlautet, daß das jüngst erfloffene
kaiserliche Jrade, welchem zufolge auch jene W a a r e» s e n d u n g e n,
die bisher in den znr Ausschiffung denützlen Booten verzollt wurden
(Mehl, Getreide, Kaffee st. 91.), >n das Zollamt überführt werden
müssen— ein« Anordnung, welche geeignet erschien, den Handel stark
zu beeinträchtigen —, ,n Folge den Borstellungen der intereffirten
Botschaften zurückgezogen wurde.
Tophia, I. Dezember. Die S v b r a n j e nahin die
Adresse in der von der Regierung vorgeschlagenen Fassung
nach einem kurzen Erpose des Minister-Präsidenten Jwancsow an,
in welcheia er das gute Verhältniß zur Türkei, welches auch von der
Opposition gewünscht iverde, hervorhob und das korrekte Vorgehen
der Regierung in dem Zwischenialle mit Ruinänien nachzuweisen
suchte,
Sophia, 3. Dezember. Die S o b r a n j e nahm die
zwischen der türkischen Regierung und Bulgarien vereinbarten Ab
änderungen des Z o l l t a r i f e s fast ohne Debatte und mit Ein­
stimmigkeit an.
Belgrad, 2. Dezember. Der Gerichtshof beschied das Gesuch
der Vertheidiger des gewesenen Ministers G e n c i c s auf Stel­
lung aus freien Fuß abschlägig. Da Gencics gegen seine Versetzung
in den Anklageznstand nicht rekurrirte, dürfte die Verhandlung schon
in einigen Tagen stattfinden.
Belgrad, 3. Dezember, (O r i g.- T e I e g r.) Im Lager
der L i b e r a I e» ist abermals eine Spaltung eingetreten.
Der derzeit als Führer der Partei geltende Exminister Stojan
R i b a r a; veröffentlicht eine Erklärung, in der er das vom
früheren Justizminister Welicskovics kürzlich gegründete Blatt
„SrpSki Glasnik", daS als Partei-Organ betrachtet wurde, entschieden
von sich weift.
Ttrikes.
Paris, 2. Dezember. Aus St.-Etiernie wird keinerlei
weitere Arbeitseinstellung gemeldet.
Steinamanger, 3. Dezember. In der heutigen Kongre­
gation des Eiscnburger Komitals widmete Obergespan Reitzig
dem Bischof H i d a»s y einen warmen Nachruf.— Klemens Er-
n n ß t wurde aus Anlaß seiner Ernennung znm Geheiinrath sehr
warnie Ovationen bereitet. Ermißt dankte ergriffen für die herzliche
Gratulation des ObergcspanS.
Temesvär, 3. Dezember- l O r i g.- T e l e g r-) Von,
15. Dezember angefangen wird hier ein neues Blatt unter dem
Titel „Deutsches T a g b l« I t für Südungar n"
erscheinen, welchesden „alldeutschen" Tendenzen dienen und vom
sicbenbnrgisch sächsischen Schulverein unterstütz! werden soll.
Wie«, 3. Dezember. (O r i g-- T e l« g r.) Der beschäf­
tigungslose Schauspieler Anton S ch m i d, der oftmals in der
Kanzlei des Burgtheaters um Unterstützung vorsprach, war heute
Nachmittags abermals dort erschienen. Da er längere Zeit ivarten
mußte, dürste dadurch in ihn, die Befürchtung aufgetaucht sein, daß
er biesesmal keinerlei Unterstützung zu erhoffen habe- Er begab sich
in den Gang, der zur Garderobe des Fräuleins Redelsky führt und
e r h c» k t e s i ch dorr an einem Haken. Eine den Gang zufällig
pasfirende Dame bemerkte den daumelndeit Körper, avisirte das
Personal, welches Schmid, der bereits besinnungslos war, abschnitt
und ihn dann ins Spital überführen ließ.
Wien, 3. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Am Samstag
wurde in der Wohnung einer Hausmeisterin ein Mann in dem
Momente verhaftet, als er sich mit einem dort g e st o h-
1 1» e n kleinen, Geldbeträge davonschleichen wollte. Der Dieb
wurde als der 18jährige, in B u d a p ejt geborene Komniis Anton
S z a b ö agnoszirt, der hier als Schauspieler Anton Schneller
wohnte. Wie erhoben wurde, hat Szabö auch einen, Hausmeister
eine Holzkassette mit Schmucksachen gestohlen und am 25. v. M.
einen Einbruchsdiebstahl in der Mariahilfer Pfarrkirche verübt,
wobei er zwei Bilderschreine und 1t» bis 12 Ringe, eine goldene
Kette, zwei Uhren, fünf Armbänder und andere Schmucksachen ent
ivendete. Im Besitze Szabö's wurden Theaterkarten aus Ärünn und
Prag vorgefunden, weshalb vermuthet wird, daß er auch in diesen
Städten Diebstählc verübt hat. Szabö leugnet hartnäckig den
Kirchendicbstahl; es ist jedoch erwiesen, daß er wenige Stunde» nach
Berübnng dieses Tiebstnhls vier der in der Kirche gestohlenen Ringe
verpfändete.
RheimS, 3. Dezember. Der Kardinal-Erzbischof Lange
n i e» r und die Diözcsangcistlichkeir nnirdc» wegen Uebertretung
des von der Stadivcrlretnng erlassenen Verbotes, am Allerseelentage
in der Stadt Prozessionen abzuhalten, vom Friedensrichter zu
Geldstrafen oernrtheili.
Konstantinopel, 3. Dezember. In der Nacht von Samstag
aus Sonntag wüthete hier und in der Umgebung ein heftiger Stur m,
welcher zahlreiche Unfälle im Gefolge hatte. Eine Anzahl von Segel-
schiffen und Barken ist untergegangen. Ein türkischer und ein griechi­
scher Dampfer sind gescheitert. Einige Ausladebrückcn wurden weg­
gerissen »nd'eine Menge Waaren sank in« Meer. Verluste an Men­
schenleben sind nicht zu beklagen. In der Vorstadt Jenikapu sind zwei
Häuser eingestürzt. Auch in der Vorstadt Konmiäpvn stürzten zwei
Gebäude ein, wobei 17 Personen unter den Trümmern begraben
wurden. Es wurden jedoch sämmtliche Verschüttete gerettet. Der Sturm
richtete überall mehr oder minder erheblichen Schade» an.
Belgrad, ">. Dezember. >O r i g- T c l c g r.» Der aus
N i j ch entflohene Setretär des österreichisch-ungarischen Konsulats,
Peter M a r i m o v i e s unternahm die Flucht mit einer Chan-
sonettensängcri» nach Veruntreuung von 20<»0 Francs Baargeld und
Entwendung von Wcrthpapicren. Maximovic» ist verheirathct und
Vater zweier Kinder.
Die Enquete über den Getreidehaudel.
Wi»N, 3. Dezember. In der gestrigen Sitzung erklärte
Pros. G o r s k i, sein BesteuerungSvorschlag bezwecke lediglich die
Eindämmung des Terniinspiels und sagt, wenn es verbürgt werde,
daß bei dem Verbot des börsenmüßigen Terminhandels nicht stehen
geblieben werde, sondern auch andere vom Redner angeführte Maß­
nahmen durchgeführt werden, so wünsche auch er das Verbot des
börscnmäßigen Terminhandels.
Tr. Weiß spricht sich gegen das Bestätigungsrecht der
Regierung für die Usancen aus.
Professor Adler erklärt, das staatliche Verbotsrecht gegen­
über den Usancen genüge nicht: es sei eine Anweisung an die
Gerichte und Schiedsgerichte nöthig, unchrbare oder bedenkliche
Usancen, ob sie kodisizirt sind oder nicht, von der Anwendung aus­
zuschließen.
S ch w i tz e r erklärt, der Grundsatz von Treu und Glauben
solle an die Spitze der Usancen gestellt werden.
K i« n b ö k plaidirt für die Ertheilnng eines gewissen
Pouvoirs an die Regierung anstatt des Verbotsrechtes.
F n b r i ch wünscht, daß in den Usancen Licht und Schatten
für Alle gleich vertheilt würden.
Tr. Weiß rrm für die Jnappellabilitär der Schieds­
gerichte ^ein.
Sand erklärt, die Lieferung nach der usancemäßige» Quali­
tät mir der Girirnng der Schuldscheine dürfe nicht mehr stattfinden.
Die Ueberlragung in Effekrivgeichäste müsse durch die Einführung
einer Steuer erschiveri werden.
W e i ß h u l spricht dein Präsidium den Dank aus.
Hieraus wurde die Sitzung geschloffen. Am Donnerstag
beginnt die Vernehmung der texten Experrengruppe.
Wi»n, 3. Dezember. (Orig.- TeIeg r.) Der B o y k o t t
der F l c i s ch d a» e r aus dem Zentral Biehmarkte ha! schon am
ersten Tage wieder s e i n E n d e gesunden.
Die eindringlichen Verwarnungen, die der Statthalter Gras
Kielmansegg der Deputation der Fleischhauer wegen ihres ungesetz­
lichen Vorgehens ertheilt halle, sowie die Zusage, die ihnen Bürger«
meister Dr. Lueger machte, daß er sich für ihre Forderungen einsetzen
werde, bat den Vorsteher H u e t t e r, sowie andere Vorstandsmitglieder
der Fleischhauer Genossenschaft bewogen, den Fleischhauern an;n-
rathe». zur Wiederausnadme des Einkauies aus Grund der alten
Marktordnung zu schreiten. Dies ging nicht ohne Widerspruch eines
Theiles der Sinkend«» vor sich, die, gefiihrt vom Vorftand-Stell-
verlreter Jedek, unter heftigen Vorwürfen gegen Huetter den
Boykoti ausrechterhallen wollten. Den Vormittag über wurde gar
kein Geschäft abgeschlossen. Die Fleischbauer verblieben außerhalb
des Marktes und verhinderten einzelne Fleischhauer, welche den Markt
betreten wollten, daran. Einige Male kam es zu kleinen Rencontres,
wobei die Sicherheilswache einschreiten muhte: im Allgemeinen wurde
die Ruhe. ausrechterhallen.
Um 2'/, Uhr erschien Bürgermeister Dr- Lueger aus dem
Zentralviehmarkle und wurde mit großen Ovationen empfangen. Er
nahm zuerst mit den Fleischhauern Rücksprache und begab sich dann
in die Rinderhalle, ivo er vom Vorsteher der Viehhändler, Schleis-
sclder, und dem Viebionlmiffionär, Gemeinderath Spannagl. einpiangen
wnrde. Aus die Bemerkung des Bürgermeisters, die Sache friedlich
zu schlichten, erklärte» die genannten Herren, daß sich die Vieh
tommissionäre nach der Marktordnung richten müßtet: und der
Kommissionär Zaboreln sägte hinzu, wenn die Regierung den Jn<
tlusiichandel gestatte, wieder Jnklusivgeschäste abzuschließen. Der
Bürgermeister entfernte sich mit den Worten „Seid's gescheit". j
Eine Deputation der Fleischhauer hatte sich zum Statthalter I
begeben. Gras K i e l m a n n ■:<« g g warnie die Fleischhauer, in
der bisherige» Weise vorzugehen, da idr Vorgehen in der gröblichsten
Weise gegen das Gewerbegesetz, sowie gegen die Marktordnung ver­
stoße. Er sei nichts in der Lage, irgend welche Zusagen zu mache»,
warne aber die Fleischhauer ganz entschieden, eine Pression aus­
zuüben.
Nachdem Dr. Lueger die Riiiderhatle verlassen, berief er die
Verlrauensniänner der Fleischhauer nnd der Kommissäre zn einer
Konferenz. Diese schloß jedoch resilllatlos- Lueger begab sich hieraui
zn den in der Halle versammelten Fleischhauern und hielt an sie eine
Ansprache, in der er versprach, sich mit seiner ganzen Kraft für die
Forderungen der Fleischhauer einzusetzen, insbesondere in der
Richtung," daß der Verkauf inklusive Verzehrungssteuer gestattet werde.
Er iverde für morgen eine Stadtrathssißting einberufen und zu
dieser die Vertrauensmänner der Fleischhauer als Experten zuziehen.
Am Mittwoch werde die Angelegenheit in der Genieindcralhssitznng
zur Verhandlung kominen. Vorläufig gelte noch die alte,Markt­
ordnung und könne demgemäß der Verkauf nur nach dieser vor­
genommen werde». Er rathe den Fleischhauern, daß sie ruhig an ihr
Geschäft gehen.
Die Worte des Bürgermeisters wurden mit Beifall aus
genommen und Vorsteher Huetter referirle dann über die Aus­
nahme beim Statthalter, der die Deputation nicht freundlich be­
handelt habe. Er wollte gegen den Statthalter polemisire», wurde
aber hiebet voi» Bürgermeister wiederholt unterbrochen und auf­
gefordert, dies zu lassen- Zum Schlüsse forderte Huetter die Fleisch
Hauer aus, dem Rathe des Bürgermeisters Folge zn leisten und den
Kauf für henke aufzunehmen. Am Schlüsse der Ausführungen
Huetter's gab sich nur schwacher Beifall kund; man hör!« auch ein­
zelne Rufe der Unzufriedenheil-
Die Thore der Halle wurden nun geöffnet. Am Eingänge
entstand sofort ein lebhafter Wortwechsel, man sah sogar Stöcke
schwingen. Wachleute trennten die Streitenden. Die kleinen, Fleisch
Hauer riefen, daß sie verrathen seien. Der Länn wurde so start,
daß die Thore wieder geschlossen werden mnbten. Ungefähr eine
Stunde dauerte die turbulente Szene; besonders gegen Hütte,
wurden Rufe des Ingrimms laut- Der anwesende Revierinspektvr
drohte mit der Räumung deS Platzes- Huetter rmd„Kammerrath
Wcißenberger hielten neuerliche Ansprachen an die Fleischhauer, die
sie aufforderten, heute noch nach der alten Marktordnung zn handeln.
(Heftiger Widerspruch.) Es sei tu hoffen, daß ihre Forderungen in
11 Tagen bewilligt werden- (Zwischenruf: DaS kann bis morgen
geschehen!)
H netter: Das geht nicht. Es muß doch erst mit Ungarn
verhandelt werden. (Zwischenruf: Wozu haben wir ein Telephon '? Das
ist Pflanz.)
Vorsteher-Stellvertreter Jedek erklärt, daß er den Aus­
führungen der Vorredner nicht beipflichten könne. (Beifall.) Er
empfehle deshalb, üch »am Käufe fern zn hallen. (Stürmische
Hochrufe.)
Nachdem noch mehrere Redner theils für, theils gegen, die
Fortsetzung des Boykolts gesprochen, akkomodirle sich schließlich Jedek
der Wiederausnahme des Einkaufes.
Nunmehr begaben sich unter großem Tumult die Fleischhauer
in die Halle, wo sich mehrere Käufer schon eingesuudeu hatten. Diese
wurde» von einzelnen Fleischhauern beschimpft »nd wiederum mußte
die Wache einschreiten. Nach und nach wnrde jedoch der Handel aus
genommen und gegen 1 Uhr wurden schon Käufe nach den beste­
henden Usancen durchgeführt. Im Ganzen wurden gegen 1200 Stück
Mastvieh verkauft.
Bon der Regierung wird über die Angelegenheit folgendes
Coinmunique publizirt:
Die Regierung hat bisher bei Beurtheilung der Fragen, welche
im Zusammenhange mit der Approvisionirung Wiens das Fleischhauer-
gewerbe berühren, den Standpunkt eingenommen, daß dieses Ge
werbe als im Dienste des öffentlichen Interesses stehend zn betrachten
ist. Aus diesem Grunde hat sich die Regierung bei Erwägung der
Maßnahmen, welche behufs zweckmäßiger Ausgestaltung des Wiener
ApprovisionirungstvesenS ins Auge zu fassen waren, von der Ab­
sicht leiten lassen, mit jenem wichtigen gewerblichen Faktor der
Fleischvcrsorgung zu rechnen und die Lösung der betreffenden Fragen
unter Heranziehung der Fleischhauer, sowie unter thnnlichster »Rück­
sichtnahme aus deren Interessen anzustreben-
Ausflüsse dieser Intention könneti darin erblickt werden, daß bei
Erneuerung des UebereinkommenS betreffend die Bieh- und Fleisch­
marktkasse zu Gunsten der Fleischhauer nicht unwesentliche Erleich­
terungen geschaffen wurden nnd ein Kreditbeirath auf dem Markte
heute schon in Thätigkeit ist. In ben von bat Fleischhauern inszc-
nirten Gemaltmahregeln— anders läßt sich der versuchte Bopkott
deS Wiener Zentral-ViehntilrkteS nicht bezeichnen— tritt in die
Erscheinung, daß die Fleischhauer die ihrem Gewerbe für daS
Approvisionirungsmesen der Metropole zukommende öffentliche
Funktion und die anS diesem Grunde bisher von, der
»Regierung vertretenen Intentionen vollständig verkennen. Hiczu
kommt, daß die von den Fleischhauern nnternommenc (im»
stellling des Marktverkchrs als ein dtlrchanS ungeeigneter
schritt bezeichnet werden muß, wenn er sich ihnen darum gehandelt
hat, die Regierung zu veranlassen, in eine Prüfung der Forderungen
einzutreten, welche die Fleischhauer glaubten im privatwirthschast-
lichcn Interesse ihres Gewerbebelriebcs gellend machen zu sollen.
Ein derartiger Schritt muß vielmehr als vollständig aussichtslos
bezeichnet werden, da jede »Regierung angesichts solcher Ereignisse
ttatnrgemäß als ihre nächste Ausgabe betrachten muß, für eine geregelte
Fleischapprovisionirnng Wiens Vorsorge zu treffen nnd nöthtgensalls
zu diesem Zwecke auch solche^ Maßnahmen zu ergreifen, bei welchen
davon abgesehen werden muß, speziell die Interessen des Fleuch
hauergewerbes in Betracht m ziehen.
Der Markt Berichtcistatter des „Wiener Extrablatt" theilt\
Folgendes mit:
Mit dem Strike der Käufer aus dem Schlachtviehmarkte war
es Nachmittag» zu Ende. Das Geschäft eniwickelte sich aber wegen
der drohenden Haltung der Majorität der Fleischhauer sehr schwer!
und gegen 3 Nhr waren nur ctiva» über 200, in den späten Abeno!
stunden gegen 1000 Stück inklusive des abgefetzten Bcindlvtehc« ver­
kauf!- Die Preise waren selbstverständlich unregelmäßig, gegen die
Vorwoche ziemlich »»verändert, aber doch fest bcbauplet. lkngaruche
Mastochsen erzielten 54 bis 78,^ ausnahmsweise 80; gali.ischc 55 bis
70, deutsche GU bis 87. Zuerst wrangen die Sclcher aus, welche über­
haupt seit Längerem mit den Fleischhauern nicht mehr gemenischalt-
liche Sache machten und sich erst in letzter Stunde wieder zm» Dlit-
thun bestimmen ließen- Der morgige Borstenviehmarkt, für den circa
0700 Fettschweine und gegen 5000 Jnngschweine eingetroffen sind,
dürfte dem Anscheine nach ruhig verlauseu-
Berlin, 3. Dezember- Den Abendblättern zufolge erklärt die
Kruppsche Verwalt u n g in Essen die Meldnnq eine»^
hiesigen Morgenblattes von der E» t l a i> u n g» o u 5000
Arbeit e r n für durchaus unbegründet und snqt hinzu,
daß die Zahl der Arbeiter jetzt um 1100 größer sei, als am
1- Juli d- I-
Berlin, 3. Dezember.( R e i ch s b a n k a u S w e i 4 vom j
1. Dezember 1900-) Aktiva: Metallbestand an kursfähigem deulichen>
Gelde, an Gold m Barren oder ausländischen Münzen, em P,u„d-
zu 1392 Mark berechnet 8M.1C5.WI0 (~ 11, 082. 000) Mark,!
RcichSlasscnicheine 22,690.000!— 473.000) Mark, Andere Bank-!
noten 12,813.000 (+ 902.000) Mark, Wechsel 862,472.000 j
(Z-36,848.000- Mark. Lombardsorderuilgen 08,970.000 i'-s- 2,241.000);
Mark, Effekten 5,281.000 (— 324.000) Mark, -sonstige Aktiva J
80,528.000! 25,C47-000.>Marl. Passiva: Grundkapital 120,W10.000 I
Mark ^unverändert?, »Reservefonds 30,000.000 Mark !mwee°>
ändert-, Rotennmlaus 1.166,141.000 (+ 26,16*.ü00j Mark, Eoinnqe j
täglich fällige Verbindlichteiten 496,210.000 j— 25,517.000, Mark. I
Sonstige Passiva >,0,568.000 (Z- 1,244.00«)) Mark.— Bei den 2tb:
rechnungsstelleu wurden »n Älonate üioveinber 2,374.693.400 Mark ao-!
gerechnet.
Petersburg, 3. Dezember. (O r i g. T e l e g r.) Den
„Nomosti" zufolge projsktirt das Finanzniinisterium, um den
Kohlenkrifen in Rußland ein für allemal vor­
zubeugen, die Verstaatlichung sämmtlicher im
Privatdcüxe befindlichen Kohlengruben.
Washington, 1. Dezember. Die S ch u l S der Ver­
einigten S t a a t e n hat im verfloffenen Monate um
3,227.445 Dollars abgenommen. Im Staulsschatzc befinden
sich 1,114,451.967 Dollars. Das Gold des Schatze» beträgt 474,108.366
Dollars, um 76 Millionen mehr als zum Schlüsse des Vorjahres, doch
ist dies nicht Alles Eigenthum der Regierung, sondern auch die Reserve
für die umlauienden Goldzerlisitaie. Das für die letzteren im Staats­
schatz« befindliche Gold betrug am Mittwoch 230,755.309 Dollars. Der
Rest von 243,858.057 Dollars gehört dem Schatze als ein_ Theil der
ReservestockeS, deffen Mindestbetrag auf 150 Millionen festgesetzt ist.
GlaSgow. 3. Dezember. Roheisen Mixed Numbers
Warrants 67 Sh. 9 P.
London, 3. Dezember. (Telegramm an I g» a z D e u t j Ä,
Budopc si.s (® stalle.) Swpfcr Standard 72% Psd. St. per
Kasse, 73 s s Ps». St. per drei Monate; F tun -Strauo- 12C, Psd. St.
per Kaste, 124'« Psd. Si. per drei Monate; Zink W s Psd. St.;
Blei, spanisches 16".»., Psd. St., englisches 17', Psd. St. per Tonne.
Wie», 3. Dezember, i A ö r I c» d er i ch l. i AlUd Abtchwäämug
aus Berlin Schluß seit auf Piatzverkämennd Büsapeuer Kaufe i» «redit-
Aktien. Montane schwächer.
WivN, 3. Dezember. t S ch l n ß! nrj c öfterr cichijchcr
Wekthpapier«.) 4'2i>erz. Papierrentc SckäS, 4Äp«rz. Silber-Rente
98.--, 4p«rz. öjierr. Goldrente 116.4t», osterr. Kronen-Ülente 98.40, 1860er
Pose 135.—, 1864c« Lose 199.—, Oeslerr. »tcedit-vosc :>9(i,50, Ocsterr.
Nrcdit-AItieii 677X0, Auglo-Äustrian-Bank 27).—, Untonbank 549.—,
Wiener Bankverein 467.50, Ocsterr. Länderbauk 410.—, Oesterr.-Unaar.
Bank 1691.—. Oesterr.-Ungar. S>aatsbah»671.—. Südbahn 113.50, Elbe»
thalbada 47350, Ddnan-DampffchMahrt 74s.—, Alpine Montan 459.-,
Tabak-Aktien 288.—, 2>)-Francs-Stücke 18.16, k. k. Wünz-Dukaten 11.36,
Londoner -Wechselkurs 240.40, Deutsche Bankwechset 117.60, Straßen­
bahn Lit A. 250.—, Straßenbahn Lit B 243.—, Poldihütte 387.—.
^ Berlin, 3. Dezember. (Or ig.-Tel cgr.) IBürse.j 3 Uhr
:40 M,n. O est e rr ci cht s chc Kredit-Akti cn 212cki0, Lombarden
Ä>.27, Franzosen 143.26, Diskontovank 180.12, Hanbeis-
a et el l s ch a s t 151 62, Deut sche Bank 198.62, D resd encr 148.62,
Rntional dank 133.75, »öresl. Diskonto —.—, Laurahülte
204.—, B o ch u m e r 185.87, G e I j e »k i r ch n« r 192.- -, Narpener
180.37, Hjber n i a 204.12, K o »j v lidati on 358.12, Uug. Kronc n-
Rcnte— —, Spanier 69.75, Italiener 95.20, Meridionat
— —, Mittelmeer —. Gotthard 146L0, Schweizer
Zentral 155.75. Schweizer Rordoft —, Jura-Simpson
96.5>>, Canada 83.75, Transvaal —. Hamburger Packet
130.37, Rordd. Lloyd 117.50, Edison —, Gr. Bert.
Pferd cd ahn 220.—. E aro —. D» »amit-Trust —,
Dortmund —, Dannenbauin —, Northern Prcs.
83.—, Northern E o m in. —, Bis m a r ck 251.—, N o r d st e r n
—. —, P h ö n i r —.—, P cfos 10.62.
Berlin, 3. Dc;e>nb-r. zS ch l uß.) 4'2perz. Papler-blentc —.-
4"2pcrz. Silber-Rente —, 4perz, österr. Gold-Rente 99.30, ungar.
Gotd-Reute97.—, Elbethatbahn—.—. Oestcrr. Kredit-Aktien 213.—, ung.
Kronen-Rente 81.99, Süddahn 26-'!0, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 1435t!,
Karl-Ludivia-Bahn 1l)1.50, Kaschau-Odcrbergcr Aktien —. russtsche Bank-
Roten 216.40, Wiener Wechselkurs 81.95. 4"/» neu« russisch« Anleihe —,
fing. Jnvestitions-Anlcihc 101.10, Türk, Tabak-Aktien —.—, Alpine Won­
jan —Italienische Rente 95.25, Diskonto Kommandit 180.20, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektrie. Edison 214.50, Dynamit-Trust —. —,
(Äelsiiikirchcner 198.25, Harpcner 181.40, Laurabütte 2W.—, 3"/» ungar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Aktien —.—. Still.
Berlin, 3. Dezember. (Rachbörsc.) Oesterr. Kredit-Aktien
L12.W, Ungar. Kronen-lRente—.—, Südbahn 26.40, Ungar. Gotd-Rcnte
—.—, Elbethal-Bahn —, Russiche Banknoten —, Oesterrclchisch-
Ungarijche Staatsbahn 143.40. Schwach.
Franksnrt, 3. Dezember. (Schluß.) 4'2perz. Papicr.Reni«
98, 20. 4'2perz. Silber-Rente 97.75, 4perz. österr. Gold-Rente 99—, 4pem.
ungar. Ciold-Reiue 97.05, ungar. Kronen-Rente 92.05, Oesterreichische
Kredit 211.90, Ocsterreichisch-Ungarijch« Bank 121.40, Oesterr.-Ilngar-
Staatsbatzn 143.—, Südbahn-'Aktien 26.40. Rordwestbahn 716.—, Elöethal-
bahr> 119.—, Wiener -Wechselkurs 8480, Wechsel aus London 2G415, Wechsel
ant Paris 81'375, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 118.80,
llniondank-Attieii —.—, Elektrizitats-Aktien 12!). Alpine Montan 230.30.
3"Dnngar. Goldanleihe 70.—. Beseitigt.
Frankfurt, 3. Dezember. tRachbörse.t Kredit-Aktien 21L70,
Oestcrr.-Ungar. StaatSbahn 143.30, Südbahn 26.50.
Frankfurt, 8. Dezember. (A b c n L v e r k e h r.) Oesterr. Kredit-
Aktien 212.40, Oesterr.-Ungariichc StaatSbahn, Südbahn —.—,
Deutsche Bank —DiSkonto-Kommandit —.—, Dresdener Bank
—•. Berliner Handelsgesellschaft 151.90, Gelsenklrchencr 191.75, Har-
pener 181.89, Hibernia 294.60, Laurahütte 204—, Italiener —.—, unga­
rische ttzold-ülente —ungarische Kronen-Rente —österreichische
Gold-Rente— —, österreichische Silber-Rente —.—, östcrrcichffche Papier-
Rente —, Rordwestbahn —Elbcthal- Still.
Hamvura, 3. Dezember. (Schluß.) 4'2pcrz. Silber-Rente97.75,
Oesterr. Krcdit-Micn 21260, 1860er Lose 185.—, Oesterr.-Ung. SlaotS*
bahn 143,50, Südbahn 26.25, Ztalicner 95.—, österr. Gold-Rente 98.70,
llngar. Go!d-!llentc i»7.10. Schwach.
Hambnra. 3. Dezember. (Abendbörse.) Oesterreichische
Kredit-Aktien 212.35, Oesterr.-Ungur. StaatSbahn —.—, Eüdbahn-
Aktien —, Italiener —, ungar. Gold-Rente Packetfahrt
Aktien —, 42perz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4perz. österr.
Gold-Rente ——, Kommerzialbank —.—, Trust-Dynamit-Anicn—
Laura-Hütte —. Still.
Paris, 3. Dezember. (0 rig.-Telegr.) fBörs-.1 5 Nhr 12 M.
3"/Zge stanz. Zlenie 101.57, Italiener 95.30, Exterieur 70.17, Türken o
25.16 Türken 11 28.—, Otlomandank 537.—, Türkenlose 11425,
Te Beerb 731.—. Rio Tinto 1434.—, Eastrand 187.50. Robinson 224.—,
Chartered 89.—, GoldsicldS 186.50, Transvaal 76.25, GeldeuhuiS 161.—,
Billage 205.—, RandmineS 1080.—.
Paris,3.Dezember. (Schluß.) Oesterr.-Ung.Staatsbahn,
Süddahn —, 4pcrz. österr. Gold-Re»te W.15, 4perz. ungar. Gold-
Rente 99.25, Länderbank —, Banquc de Paris 1058.—, 3perz. franz.
Rente 101 T>7, Italiener 95145, Ottomanbank 537.—, stanz. Amorti-
sationS-Rente 10>).22, bhstpcrz. stanz. Rente 102.65, Oesterr. Rodenkrcdit-
Aktieii 1221—, Alpine —, Tabar-Aktien 315.—. Ungleichmäßig.
Brüssel, 3. Dezember.  Englische EonsolS 97»y,.-
Südbahn ü'/s, Spanier 69 1 /-., Italiener 94'„ vicrperz. ungarische
Gold-Rente 97'/„ österr. vierperzentigc Gold-Rente —, vierper-
zcntige Rupie» 04 s Canada Pacific 88’/«. Platzdiskoitt 3“/«, Silber
20 3 ;,, Wiener Wechselkurs —, 8perz. ungarische Gotdanleihe —. Fest.
Rew»Aork,3.Dezember. lSchlußkurse.) Wechsel auf London
4.84'., Wechstel aus Paris 5.17'-.., Wechsel auf Berlin 94-,«.
Silber 64“,.
Wien, 3. Dezember. (W a a r« n b ö rs c.) Prompter koutingen-
liricr Spiritus zu 2 II.— bis k 41.-10 per 10.000 Literperzcnt Kronen-
währnng. Flau.
Wien, 3. Dezember. (Or i g.-Te legr.) Fruchtbörse. Rach-
m iltagSvcrkehr. Termine. Nach belanglosem Geschäft auf un­
befriedigendes Ausland schließlich etwas ruhiger. Weizen per Früh­
jahr zn 4 7.78, tr 7.79 k 7.7V; Roggen per Frühjahr zu
k 7.63 7.62 gehandelt, UebrigcS schlußloS; Hafer per Frühjahr
z» K 5.88, K 5.89 1 R c u m a i S zu K 5.22, K 5.23.-- E f f e k t i o m äst k!
wegen Unthätigkeit des Konsums geschästsloS. Tendenz etwas angcnehnier,
ohne daß aber die Mrhrfordcrnngen von 5 Hellern durchzusetzen ge­
wesen wäre».
Berti», 3. Dezember, i© etreidcbörsc.) Wcize >1 per Tonne
Liesernngsqnalitnt 7v5 Gramm per Liter, per Dezember M. 149.75
4^ k ».62 1, per Mai M. 157.50 l— k 9.60).— Roggen per
Tonne. Liescrimqsanaluät 712 Gramm per Liter, per Dczenlbcr
M. 136.— i— U 8.01 1, per Mai M. 14».7t> (*■ k 8.291.— Hafer
per Tonne, per Dezember M. 133.75 !—K7.87), per Mal M.—
<--- k —— M a i d amerikanischer Mircd, per Tonne, per Dezember
M. 116,75 i— k 0.87, per Mal M. —.—[• k —. —,.— Rüb»l
per Mtzr.. per Dezember M. 62.— tz 3(45! >, per Ma, M. 62.—
i— k MH).— Spiritus lafu. ohne Fan, ertlusioe 70 Mark
Bcrbraumsabqade per vck.wliter st).ir)i> Literperzenl »ach TralleS
M. 45.40 bis W. !— k 26.74 bis k lUinrechnui-g per 5(1
jiilogramm ötroneuwährung.,' UinremnungskurS: 100 Mark— k 117,80
Vlitla,— Weilen und Del betser, Rogqeil und Haier behauptet, Mais matt.
jltöln, 3. Tczcmber. .Getreide m a r t t.) !i! ü b öl loku
(mit Fa»> LKark 6l>.— I— k 4o.t,4i. (Umrechnung per 50 Mogramm
Kronenwähruug., Umrechnungskurs: Mark 1uO— k 117.80 viata.
Breslau, 3. Dezember., G ctr eioc markt.) A! erzen
loko Mark 15.70 (— k 9.'25 1, gelber Weizen loko Mark 15.60
>--- K 9.19,.— Roggen loto Mark 14.50 Ic iiStl.— Hafer
loko Mark 13.20 i— k 7.77,, Reps loko Mark 2Ä.Ä) (— k 16.61 1.
— Mais Aiark 14.— (—k 8.25). Uuirschnung per 50 Kilogramm
Kroueimiahrun,,. Niiirechmmaskurü: Mark 100---li 117.80.
Pari«!, 3. Dezemecr. tProduktcniuarkt., lAnjang.k Weizen
per lausenden Monat FraneS L0.tL i— k !,.62i, per Jänner
Francs 20.40 k SOS.i, per vier erste Monate Kranes 20,8>) ---
k !».!»>). per Vier Monate «om März Francs 21.30 t— k !0.23>.
(Preis »er 1)0 jtilogramiu.-- Roggen per laufenden Monat
FraneS 15.10 k 7.tU), per zZanner Francs 15.40!- k '., 1(>,,
per picr rr,lc Mouaie Francs !ö.->0 k ,.!4 >, per vier Monate
vonl März Francs 15.75 I k 7.5(,!. Menl jiuaOmarkcn per
laii>c»sea Rlanai Francs 26.-- I--- k 12.48,, per Jänner Franc» 26.40
i-- k 12.**,, per mer erste Monate FraneS 26.75 (--- k 1284 >, per
vier Monate nom 2>!arz Francs 27,4>> >- k 13.16,. (Preis per
li«) ttilogrannn.!— 3! nbol per tau'endeil Monat Francs 75.50
(_ k: 15.881, per Jänner Francs 76.— (— k 36.12>, per vier erste
Monate Francs 75.7» k 36.— i. „icr Monate vom Mai FraneS
<4.50 i— U .J5.4I i. I Preis per J), per
Fanuer Francs 31.75>- 10Jr9;. pcr vier crtte Monate Francs
32.— i --- 17.0-i-, per mer Mouaie vom Mai l- k 17,56). (Preis
per Iu.khi vttervcrzcni, abzüglich 1 (Sstompte.)— Umrechnungskurs.-
li«, Francs- k 96.- -.— Weizen nnd Melil stetig, Del lest, Uebriges
ruhig -- Weiter: bewölkt.
Land»«, .'. Te'.rmbcr.( Gclre, dr m a rkl.> Tendenz im
Augememcn ruhn). ii'Nig. Mais 3 P. »woriger. Slaotmetzk 21 Sh.
bis 26 Tb.. Rn do! M S!>. 6 P. A'iais 25 Sh.— Finporr:
Welzcn iitMJü. Gerste Haier 10«>.««4, QnarterS. --
2i!eit«r: lall nno trocken.
Prag, A. Dezember. lOrrg.-T elegr.t R oh zucker ab Aussig
Landungsplatz per Dezember k 25.55 Geld, k 25.65 Waare, per Rat
k 23.65 Geld. t 25.75 ^ßaare.-- Tendenz: stetig.— Wetter: frisch.
Hamburg. 3. Dezember. 1 0 r> g.- T e te gr.) Franco Bold
per Dezember 9.82'.,. per Jänner 9.90, per Jeder SL?».'» per Mär,
10.02'v per April 10.05. per Mai 10.12'/,. per Juni 10.20, per Juli 10.27'.»,
per August lo.K, per September 10.12'/* per Oktober 9.67'/„ per No­
vember 9.65.— Wetter: schön aber kalt.
neu. Us-nce) Francs 22.- bis 25.25 (°° k 11.97 Big k 12M) Ea
roetBev ctzcker per au,enden Monat Francs 28.75 r-. kmhpn
k ver vier Monate Fra.n? 2 W„
ÜZi, vom Rar Francs ms’> (= k 14.43.
™ 0**W8 101.59 big 102.— {= k 48,60 bis 48.84:, pe:
Üroiienwahnn^g "füglich Esk. Umrechnung per 50 .«iloqratuii
oft* ^iderpool,3. Dezeiiibcr. (Baum >v o l! m n rki.j Ruln.i. Uinian
ÄrnsriLan aun 'L-r-r: v. U. c. p::
ii u .... Der Jrr;er. ter .X.'.nm-.■ rei-ec


[ 2023-06-29 10:47:50.932 - 19001204 - Seite 6 ]
per Feber-März S»/ w. per Marz-Aprtt 6 W «*, per April-Mai ö ,7 .«m» per
Mai-Juni 5 U/ Ci, per Innu^ulr 5 1 -/®*, per Juli-Auguft 5 8 /«, per August-
September 4®
New-Bork,+ Dezember- (Produktenbörse.) Schloß.
Baumwolle« New-Iork koco ICP/ 1 *; Pauwwolle per
Jänner ».83; Baumwolle per März 3.73; Baumwolle
m New-Orleans locv 9^/l».— Petroleum Stand «Hit» m New-
'Ijort 7.25; Pe! r o tenm Stand white in Philadelphia 7. 2 t';
Petroleum Raffinad in Cafes 8.55; Petroleum Credit
Balance« at Oil City 107.—. —Schmalz Western Steam 7.42;
Schmalz Rohe& Brothers 7.60.
Mais. Tendenz fest. Mais per Dezember 441 s Cents
(*, k 3.97); Mais per Jänner 43»'« Cents (= K 3.89);
Mais per Mai 42'/« Cents <--- tr 8.79).
Weizen. Tendenz fest. Rother Winterweizen
loco 78» e Cents (—k 7.05); Weizen per Dezember 76 5 '.,
Cents (— k 6.90); Weizen per, Jänner 775» CenlS
(--- lc 6.98); Weizen per März 7&‘» Cents (— k 7.16);
Weizen per Mai 78»/« Cents (— k 7.13;. Getreides rächt
nach Liverpool 2V* Dollars («= k 6.25).
Kaffee RioFair Nr. 7 7"/«; Kaffee per Dezember
6.15; Kaffee per Mär; 6.80; Mehl Spring Wheat
Clears 2.70; Zucker 3' 4 /io.— Zinn 28.—; Kupfer 17.—.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehieago, 8. Dezember. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per Dezember 70','a 6t«.
(---k
6.34), Weizen per Jänner 70' s
' D<
„, Cents (— k 6.37).
Mats: Tendenz fest. Mais per Dezember 36.— Cents
(---k3.24).— Schmalz per Dezember 6.97, Schmalz per
Jänner 6.72. Speck Thor! Clear 6.65; Schweine­
fleisch per Dezember 11.—. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronen-
wührnng.)
il'ieft, 3. Dezember. (Z nckermart t.) Zentrifugal Piles ruhiger.
27»/, bis 27'/.,, per Dezember-März 27-!, bis 27*/,. Kaffee per
50 Kilogramm, mt». R,o 45.— bis 54.—, Santos 44,— bis 5,4.—.
Spiritus per Dezember-Jänner (österreichischer) 20.—6)., 20.25 W.
London, 3. Dezeinber. R o h r ü b c n -Z u cke r. Betsis St?
stetig, per Dezember 9/9-„ per Jänner 0,10“/,, per März 9/11*„ per
Mai Eoutstiental-Ermiulated Krystallzuckcr li;'3, fest, Täte'« ISubeS
2iaffma0cJf>,9, stetig, Favazuckcr 12/9, fest.
Kergleichuiig der Schliitzkurie nachstehender Getreidcmärkte vom
1. und 3. Dezember:
•,:■.
8. Dez.
l. Dez. fi Differenz
PARIS.
| Franc*
" 4 ..
irases
Krane»
W«ti 0 ap«r lanf«mler. Monat
1 38.05
20.06
, Jänner ... ... ... ...
33.40
20.80 i
+ 0.10
„ 4 ^Mia Monat« ... ...
20.80
20.80,
„ 4 Monate rom März ... ...
31.80
21.26
- 4- 0.06
P er laufenden Monat.... ... ...
15.40
15.36!
+ 0.06
16.40
15.40
, i erst« Monate ... ...
35.53
16.60!
„ 4 Monat« Tont März
15.75
15.75
Mahl l «-I lautenden Monat ... ...
P 6.—
05.80!
- 0.10
26.40
96.26!
-t- 0.15
, ©raie Monate ... ... ...
26.76
20.76
» i M >uai<'/,einher ...
: 149.75
149.25
-fO.ÖO
„ Mut
167.60
167 .-
-fO.üO
ft 4 £f *8 n
! 136,-
116.76
- 0.76
„„ Mai
l 140.76
140.75
filier„ Dv:?,oinio:r-.. .... ....
i 133.76
133.75
-f 0.26
_• ....:--.
134 .-
BRESI.AU.
| Mark
Mark?
Mark
Weizen 1 *>« .... ...
16.70
16.70
.. selber
15.60
16.60|
kosten, ....
14.60
14.60'
fttMff ..
1 18.20
13.20
i' g. l»e/br.
1. Dtabr.
I 4 iFerouz
8 E 9 T YORK.
C.ttnfm
P i
Weiten per Joco
1 78.38
77.60!
+ 0.88
* Do*embor.. ... ... ...
i 76.76
76 .- i
+ 0.75
„ Jänner ... ...
77.63
76.88
+ 0.76
! 79.63
78.88
+ 0.76
„ Mai
79.26
78.63
- 1- 0.62
Wall per i*t*siPTnher ... ...
!« 4. 1»
43.63
+ 0.50
! 43.26
42.63
+ 0.62
- Mal.-—
42.13
41.76
+ 0.38
CHICAGO.
I'"
Cent«
(’enia ;| Centa
Welkes per Dr 7 /ember.. ...
70.50
70.—
+ 0.60
„ jÄmi-r ..— ... ... ... •. 70.88
70.38
+ 0.60
Walk n Dezember ... ... ... ... >i 36.~
36.38 !i
+ 0.62
Wiener Korsen liericht.
(Or ig ina l. TeIegraINm des „P« st e r L l o v d".)
— 3. Dezeinber.
Offizielle Lctllnhkrirfe v o m h e u t i g c n Tage: Ungar
Gold-Aent« 115.lM, ungarische Kronen-Rente 81.45, Theißthal-Lose
140.—, nngar. Grundenklastuiig 91.—, nngar. Eijenbahn-Anlehen
in Silber 99.80, Ungarische Kredit-Aktien 679.50, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligalioneii N7.75, Ungarische Prämicn-Lose 168.—, Un­
garische Eskomptebank 433.—, Kaschau-Oderberger Bahn 350.50,
Ungarische Kommerzialbank 2570.—, Rima-Muranyer 499.50.
An der Nacttdörse erfuhren Tabak-Aktien eine weiter«
Steigerung, da geriichtweise verlanteie, die Kreditanftalt.Gruppe habe
mit der türkischen Regierung ein neues Geschäft abgeschlossen. Auch
beibe Kredit-Aktien haben sich gut gehalten. Montanwerthe gaben
nach. Präger Eisen-Aktien waren 1730, Böhmische Montangcsell-
schaft 1240, Briirer Kohlen-Aklie» 884, Straßenbahn lit. A 250,
lit. B 244.
Um 2 s/ 4 ffhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 677.25,
Ungarische Kredit-Aktien 6M.—, Oesterreichische Boden-
kredit 889.—; Unionbank 548.—, Länderbank 410.50, Änglobanl
271.50, Bankverein 468.50, O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch c
S taa t s b ah n-Ak tien 671.—, Lombarden 113.—, Elbethalbah»
475.—, Dampfschiff-Aktien 748.—, Tabak-Msien 295.—, Mai-Rente
98.30, vsterrelchtjche Kronen-Rente 98.30, ungarische G o I d-
R e n t e 115.50, ungarische Krone n-R c n t e 91.35, Zwanzig-
FrancS-Stücke 19.17, Reichsmark 117.67, Alpine 458.50, Rima-
M u r ä n y e r Aktien 500.50, Waffensabrik 289.—, Wiener-
berger —.—, Bujchtichrader B —.—, Türkenlose 108.50, Nordwest-
bahn 465.—.
Im naekiuittäftigen Privatverkehr erfuhren die Kurse
neuerdmgs eine leichte Abschwächn»;!, die Grundtendenz blieb
jedoch fest.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 677.— nach —,
Ungar> j ch K r e d i l d a n t- A k k i e n (>80.50, Anglobanl 270.50,
Bankverein 468.—, Unionbank 550.-, Länderbank 410.50, Oeftci
reichis ch- N n g a r iiche S! a a t s b a h n- A k t i e n 670.75 „ach
—.—, Lombarden 113.50, Elbethalbah»476.—, Rordwestbabn 464.—,
Tabak-Mtie» 293.—, Alpine 459.—, Rima-Muräuycr
2l k t i e n 500.—, Piai-Rente 98.40, ungarische G o l d- R c n! e
11.>.50, n n g »rijchc Kronen-Rente 91.45, Türken Lose
108.50, Reichsmark 117.73.
Für das Königin-Glifaveth-Sanatorinm
sind uns zugegangen:
Kronen
von August Schulsetz- _200;—
Hiezn die bereits früher ansgeiriesenen— 18.465.20
2 orale* 18.605.20
Tayesnenigsteilen.
TngeSkalender.
— Dienstag, 4. Dczci» b er.—
Katholiken und P rotesta »ien: Barbara.— Griechen
21. 'November.— Juden: 12. Kislcu.
Sounenausgang: 7 Nhr 16 Minuten.— Untergang:
3 Nhr 52 Minuten.
W o n d e s a n s g a» g: 2 Uhr 30 Min. Nachmittags.— Unter-
gang: 4 Uhr 37 Min. Morgens.
Gemeinsame Sitzung beider Häuser »es Reichstages
um 10 !Üir Vormittags.
Empfang bei Ministern: Der Ackerbauminister
empfängt um 1 lllir Nachmittags.
siationalmnsenm: Antiqnitntcnkabinet von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie und Dürer-Ansftellnug (m der
Akademie der Wissenschaften) von 9 bis t Nhr.
Wintcrausstellung im Künstlerhausc von 9 bis 4 Uhr.
Entree 1 -.
„Nenizeti Lzalou" von» ins 9 Uhr, tiniree 1 t.
8erke»röm«seum im Stadnoittschen geschlossen.
Technologisches «ewerbemnieiim geöffnet von 9 bis 12 Uhr
Ännftgrwerde-Mnseum geschlossen.
Königlich ungarisches Handelsmnseum. Direktion:
Aaisnerrmg 32. Ämtsstunden von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. I ii f o r in a l i o n S- A b t h e i l u n a, kommerzielle ,ya ch-
b i i ii o l bet und o v i c it t« i i f d) e$ M n stcrl a g e r cbendort,
r'inusstunden Aormiitag» von 9 bis 12 Uhr und Aachmiltags von
3 bis 6 Uhr.- st e r m a n c n I e Ausstellung heimischer
P r o d n i i e. I) a n d e l« l> I st v r i I ch c 3 ß IN m I II n g und H a u s-
i nd uirri e- Aiivst et t«»g. un Instcrer auch Aerkänse» in ict
stndttstriebaUe i3radln>ä!dchen> geössnet von 9 bis 2 tlbr.— GcichästS-
i(JH« der ausländische« Erpositurcn des tön. ung. vandetsmuscumS
lUugarnaie Hanvers Ainengeieklichasl, Waistucr-BoulevarL 32>.
stm. itttjndoin-rvi.at des tzieretn» vom Botheu Kreuz
>r.ic.!, »tu-! vom 3üdbabnhofe> Krankenbesuche täglich AaaimittagS bei
den Kraust., ,. »,i-ne von 2 bn. 6 Ubr, bei den Kranken B. «lasse von
bis Ubv,! reich legiere! Jett mich stremde da« Krankenhaus de-
,!>.!>!,N'ii stir.ist.i fu- on-enttnbe Lierpileasgedühr in der I. Klaffe beträgt
,a,r I-. >. III Her II Klane! k vro lag. In der letzterea «taste in
aua> cie arnstchc Bet-.andluni miiinbegrifie»!
r*cii t'iiinicii Lcu] übet g(offuct<
o k e 1» il’ e 1 1 ’■ Br Itagr> finben sich der
Bericht über die b e u l i g e S ipung 'des
Abgeordneten da n> e s, die Rubriken Komm u n a l>
Angetrgenheilen, L i I e i a l n r und eine Jorisednng
Ses Romans: ..Die Eentauiin" von Bianca Stiem
)
i
(H 0 s d i n e r.) Heute RachmUtagr fand in der Ostler kön.
Hofburg ein Diner zu 30 Gedecken statt. Se. M a j e st ä t nahm
zwische» den Grheünräkhe« Kapitän der ungarischen Leibgarde Ä-d. K.
Grasen Andreas P a l s s y und dem ReichStatz^Bbgeordneten
, Grasen Alexander K ä r o! y i Platz. Außerdem nahmen an dem
Mner theil: di, Geheimräthe Desider S z i 1 ä g y i, Graf Ferdinand
Z i ch y, Baron Friedrich Podmanirzky, Gras Geza
T e 1 e k i, Kart H i« r o n y m i. Gras Franz N ä d a s d y,
G. d. K. Julius F v r i n y ä k, Baron Emft Daniel, Graf
Ladislaus S z ä p ä r y, Baron Sigmund B o h u s, der Gesandte
Aterander O k o I i c« a n p i; die Kämmerer Gras Aladär
Z i ch y und Graf Julius E r d ö d y; die Reichstags-Abgeord-
neten Gras Alexander B e n n o v ß k p, Kornei E in m e r, Oskar
I v ä n k a, Joses P i u k o v i ch. Ludwig S i m c, Georg
5 z e r b, Johann T ö i h und Gras Bela W a s s: der erste
Obersthofmeister Fürst L i c ch r e n st e i n, die General-Adjulanien
Graf Paar und B o l f r a s, der Hosmarschall in Ungarn Graf
Ludwig A p p o n y i, Sektionschef Karl v. König und Ftüget-
adjutant Korvetten-Kapitän v. H o e h n e I. Für die Mitglieder des
Gefolges fand eine Marschalttasel zu 8 Gedecken statt.
(D e r K ö n i g aus d e m I u r i st e n b a l l.) Unter
den Persönlichkeiten, die heute Bormittags von Sr. Majestät dcni König
empjangen wurden, befanden sich— wie bereits berichtet wurde—
auch Graf Paul S z ä p ü r y, Gras Michael K ä r o t y >, Zoltän
I e k e l s a I u> s y, Engen v. R a k o s i, Andor B a d» a u
un Dr. Einerich P a y e r. Die Herren überbrachten Sr. Majestät
eine Einladmig zum Jutistenballe. Te. Majestät empfing die De-
pulation sehr freundlich und sagte sein Erscheinen auf dem Balle für
den Fall zu, daß seine Zeit es ihm erlauben werde. Aus die Bilte,
Se. Majestät möge den Tag des Balles bestimmen, erwiderte der
Monarch, er werde während des Faschings ohnehin nach Dildapest
komme»; man möge dann den Ball an einem beliebigen Tage arran-
giren. Sodann sprach Se. Majestät mit den Herren und gab der
Hoffnung Ausdruck, daß sowohl der Ball, wie auch das Vörösmarty-
Deiikmal, zu dessen Gunsten der Ball stattfinden soll, schön ausfallen
mögen. Weiterhin erkundigte sich der Ntonarch über die Zusammen­
setzung des Arrangirnngs-Koniites. Gras Szapary antivortele, dieses
Konnte bestehe aus Magiiatenhans-Mtgliedern, Abgeordneten,
Universitäls-Professoren, Advokaten, Dichtern, Verwaltungsbeamten :c.
Mit den Worten: „Ich danke für die freundliche Einladung" emlirß
der Monarch die Deputation.— Mit Rücksicht aus die Zusage Sr.
Majestät beschloß das Konnte, die Zahl seiner Mitglieder auf Tausend
zu erhöhen und die Kueialrichtee, Minifterialräihe:c. zum Eiittritt
einzuladen. Der Tag des Balles wird erst nach dem bezüglichen
Enlschtnsse Sr. Majestät sestgesetzt werden, doch wird der Balt wahr­
scheinlich in der zweiten Halste deS Ästonats Jänner stattsinden.
i'E r z h e r z o g Otto,) der mehrere Tage im Bicskomereer
Revier des Grasen Chorinsty jagte, ist, wie aus M.-Sziget berichtet
wird, mir dem jungen Grasen Chorinsk» nach Hnßk zurückgekehrt.
Der Erzherzog, der nach kurzem Aufenthalt seine Reise fortsetzte,
bemerkte zu dem Oberstuhlrichier und den Stuhlrichtern, die bei ihm
hre Anstvartuiig machten, er habe sich im Märmaroscr Komitate
wohl befunden.
(Frau B l a h a b e i S r. M a j e st ä t.) Unter den
zahlreichen Audienzwerbern, die heute Borniiltags in der Ostler Hof­
burg erschienen waren, befand sich— wie bereits gemeldet— auch
Frau Louise Blaha, die gekommen war, um Sr. Majestät dem Könige
für die ihr zutheik gewordene Auszeichnung: die Verleihung des
goldenen VerdienstkrcuzeS mit der Krone, zu danken. Kaum war die
Künstlerin in ihre Wohnung zurückgekehrt, als auch schon zahlreiche
Freunde und Verehrer kamen, um ihr zu gratulircn und zu denen sie
sich über ihren Empfang in interessanter Weise äußerte: Ich bin
unaussprechlich glücklich— sagte sie— es erlebt zu haben, daß mein
guter König mich so empfangen Hai. Air ich in die Burg eintrat,
fühlte ich, daß ich im Hause des ersten Ungar« war: als ich aber vor
Se. Aiajestäi kam, fühlte ich auch, daß ich vor dem besten Nngar ivar.
Der König empfing mich mit gütigem Lächeln und ich sagte, niich
lies verbeugend: „Majestät, mit ehrfurchtsvoller Huldigung
danke ich für die Auszeichnung, die Ew. Majestät mir zu verleihen
geruht haben. Dieses kleine Kreuz wird mein Talisman sein."—
Se. Majestät erwiderte: „Ich srcuc mich, daß ich Ihnen mit dieser
Auszeichnung, die Sie vollkommen verdient haben, eine Freude bereite»
konnte."— „Ja, wirklich, so hat er es gesagt!" bekräftigte die Künst­
lerin naiv, wie um irgend einen Zweifler zu überzeugen.— Der König
meinte ferner fragend: „Richt wahr, Sie haben jetzt Ihr Jubiläum
gefeiert."— Ich antwortete: „Jawohl, Majestät, ich war vier Jahre
beim Nntionaltheater und 25 Jahre beim Volkstheater; jetzt werden
es dreißig Jahre, daß ich in Budapest bin."— Se. Majestät lächelte
und sagte, daß man mir diese Zeit wirklich nicht ansehe. Vor Freude
konnte ich nichts antworten. Er sagte mir noch einige Artigkeiten und
dann war die Audienz zu Ende. Ich kam erst wieder im Wagen zu
mir und weinte noch lauge vor Freude. Nie werde ich— schloß die
.Künstlerin— den heutigen schönen Tag vergessen, an dem nrein König
mich so empfangen hat, wie Niemand bisher."
(V ö r ö s m a r t y- F e i e r.) D a s B ör» 4markn-
D e n k in a 1 k o m i t e hat an den Intendanten Grasen Slefau
K e g l e v i ch ein Dankschreiben gerichtet, in dem es heißt:
„Dem Börösmarty-DenkmalkomitL kamen in der Sitzung vom
30. DJeoembcr jene drei Briete ;n, in welchen Sie mitzutheilen ge­
ruhte», wie das Ralionaltheaker zur Mehrung des TeukmalfondS
beitrage» wolle. Das Kamite, das schon wiederholt erfahren hat,
daß Ew. Exzellenz unter den Ersten in der Reihe Derjenigen steht,
die mit Rath und Thai sich begeistert um die Erreichung des Zieles
bemühen, hat Ihren neuesten cdten Entschluß mit großer Freude und
mit aufrichtigem Danke zur Kenntniß genommen und beschlossen,
Ew. Exzellenz protokollarisch Dank zu votiren."
Der Katholiken klub veranstaltet am 5. d. M. uni
6 Uhr Abends in seinen Lokalitäten (Miillergasse II) eine Vörvs-
mnrty-Feier.
(Sophie M.- E s a t a i ch.) Mit tiefer Theilnahme
wird das Budapefter Publikum höre», daß Sophie C s a 1 a i, die
berühmte „komische Alle" des Volkstheater?, heute Nachmittags in
ihrer Wohnung, Szilagyigasse 5, gestorben ist. Der Tod brachte der
uiiglücklichen Künstlerin Erlösung von furchtbaren Qualen. Seil etwa
fünf Jahren hatte Frau Esatai an Brustkrebs gelitten und trotz zwci-
matiger Operation, die der Kranken zeitweilige Erteichterung brachte,
war sie unrettbar Sem Tode verfallen. Sie selbst erhoffte noch immer
Genesung und die Direktion des Dolkslheaters war rücksichtsvoll
genug, ihr diese» Glauben nicht zu nehmen, die arine Künstlerin bis
vor wenigen Wochen spielen zu lassen. Für das Publikum freilich,
welches gewöhnt war, jedes Wort, jede Geste der Csatai zu belachen,
war es tief schmerzlich, den nutzlosen Kampf zu beobachten, den die
unglückliche Schauspielerin gegen das tödtliche Leiden kämpfte: zu
sehen, wie die mit so reichem Humor gesegnete Künstlerin vergebens
die sichtbaren Folgen ihrer Krankheit— die Lähmung eines Armes—
zu verbergen suchte. Das Uebel verjchtimmerte sich von Tag zu Tag j
und trotz der sorgsamen Behandlung, die Professor L u m n i tz e r
der Künstlerin zutheil werden ließ, trotz der aufopfernden Psiege
seitens ihrer Familienangehörigen, konnte das Ende nicht zweifelhaft
fein. Heute Mittags 1 Uhr entschlummerte Frau Csatai, zum
Schmerze ihrer zahlreichen Freunde und Verehrer. Die Künstlerin
zählte ungefähr 45 Jahre. Vielleicht war sie älter oder auch jünger;
das ließ sich bei ihr schwer feststellen, denn sie halle säst immer „alte"
Rollen gespielt, wurde von den Theaterleuten— auch von den be­
jahrten— stets nur „Zsofi nem- genannt und war trotzdem so
frisch und, wenn sie wollte, jünger als irgend eine der Damm vom
Theater. Ihre Carriere hatte sie i» der Provinz begonnen, und zwar
als Operetten Priniadonna. Eine hübsche, geschulte Singniunne hatte
sie sich auch bis in die letzten Jahre bewahrt: seit mchr als fünfzehn
Jatzren aber hat sie kaum Jemand mehr in einer anderen Rolle, als
dcr einer „komischen Alten" gesehen. In diesen: Fache hatte sie
keine ebenbürtige Konkurrentin. Im Volk-siück war sie
von höchster Drolligkeit, noch besser in der drastischen
Posse und unbezahlbar in sei Operette, wo ihre ris
comii'a unwiderstehlich wirkie. Im letzten Jahrzehnte konnte man
sich eine Operette ohne Frau Csatai nicht denke» und die Zungen-
votubilität, die ehrliche, wem, auch bisweilen derbe Komik dieser
Künstlerin hatte in der That aus der ungarischen Bühne kaum
ihresgleichen. Sie war nicht nur im Publikum außerordentlich beliebt,
sondern auch bei ihren Kollegen. Das zeigte sich einmal, als Sophie
Csatai zu irgend einen, Jubiläum überrascht werden, sollte. Die
Schauspieler wußten, daß Zsöfi nöui »t Nagybänpa ein kleines,
arüinimi»ßrmen£ä Häuschen besitze, aus dem aber eine schwere
Hypothek lastete. J>n Wege der Subskription wurde die ansehnliche
Schuldsumme ausgebracht und «* feierÄchm T«ze überreichte mem
der lies bewegten Künstlerin die Photographie ihres— schuldenfreien
kleinen Befitzthums. In welchen Stücken die Csatai aufgetreten und
gut gewesen ist,— uiu das festzustellen, müßte man fast das ganze
Repertoire des Botksthraters abschreiben. Ihre letzte Roll« war die
einer komische» allen Miß in der englischen Operette „'Hie nmaway
girl“ (A kw sztikeveny). Sie hat dem Publikum so viel heitere
Stunden bereitet, daß ihr Andenken in Liebe bewahrt werden wird.—
Das Votksthealer und das Pensionshaus des Schauspielerverbandes
haben zum Zeichen der Trauer schwarze Fahnen ausgesteckl. Die
Direktion und das Künstlerpersona! des Volkstheaters haben folgende
Parte ausgegeben:
Die Direktion und das Künsilerpersonal des Volkstheaters
bringen fchmerzerfüllt zur Kenntniß, daß Frau Sophie Csatai,
seit 1. Oktober 1878 mit geringen Unterbrechungen Mitglied des
Theaters— am 21. und 22. Juni 1900 hat sie," deren Gesundheit
damals schon erschüttert war, das Publikum zum letzten Male aus
der Bühne gesehen —, heule Mittags nach langem Leiden in ihrer
Budapefter Wohnung, wohin sie aus Nagy-Bänya krank zurück­
gebracht wurde, gestorben ist. Das Begräbniß findet am Mittwoch,
Nachniittags 2-Uhr, vom Sterbehausc (Szilagnigaffe 6) aus statt.
(I m Klub der liberalen Partei des
Reichstages) herrscht die pietätvolle Gepflogenheit, die Bild­
nisse der Parleipräsidenten zur Erinnerung an ihre Thätigkeit im
großen BerathungSsaale anzubringen. Heute hat sich die Zahl dieser
Bilder vermehrt. Neben den Porträts von Stefan G o r o v e,
Gustav B i z s o l y und Baron Friedrich P o d m a n i c z k y
wurde das Bild des Magnatenhaus Mitgliedes Paul v. S z o n t ä g h
(Neograd) im letzten Felde der rechten Wand des Saales angebracht. Der
Maler hat den ausgezeichneten Politiker nicht in der Bliithe der Jahre,
sondern im vorgerückten Alter dargestellt und deshalb wird das
Gemälde nur Wenige anspreche», denn nichts erinnert uns in dem­
selben an den starken und heftige» Debaiter, der an der Seite
Kolomair Tißa's eine Säule des linken Zentrums gewesen, nichts an
den geistreiche» Causeur, dessen klassische Bildung, dessen Kenntniß der
fremden Literaturen, namentlich der deutschen, dessen inniges Ver­
ständniß für Goethe alle seine Freunde und Verehrer zur Anerkennung
zwangen. Es ist vielmehr das Bild eines müden Dtannes, daS nur
den Zivsck erfüllt, daß der Beschauer sich an die Zeit erinnere, in
welcher der Greis in der vorderen Reihe der Streitende» gestanden ist.
(Todesfall.) Aus F o g a r a S telegraphirl unser
Berichterstatter: Der frühere Gutsbesitzer, 48er Honvedoffizier, vor­
malige Vizegespan des Komiiats Felsö-Feher und spätere königliche
Slaatsanwali Karl K ö n v e i de Knraihna, der in den siebziger
Jahren Reichstags-Abgeordneter war, ist hier gestern Nachts im
73. Lebensjahre gestorben. K ö n tz e i lebte in der letzten Zeit in
kümmerlichen Verhältnissen; er stand als Verwaltungs-Praktikant
beim Fogaraser Komilat im Dienst.
(P ä p st I i ch e Ä u s j e i ch»« n sv> Der päpstliche Küm­
merer :md Kustos der Bibliothek im Nationalmuseum Dr. Franz
K o I l ä n y i, der Heuer im Frühjahre mehrere Monate in Rom
in dem Institute des Bischofs Dr. Wilhelm F r a kn ö i zugebracht
und in der vatikanischen Bibliothek Studien über ungarische katholische
Kirchengeschichte gemacht hat, wurde von Sr. Heiligkeit dtirch Ber-
leihimg des l.'ro<-e cki bovomoronra ausgezeichnet. Dr. Kullänyi
gehört zu unseren hervorragendsten Kirchenschriststellern und seine
ivohlverdiento Auszetchnnng ivird in weitesten Kreisen mit großer
Freude aufgenommen werden.
/Frau Katharina Schrat t.) Aus M ü n ch e n
vom 2. d. ivird der „A. st. Pr." berichtet: Frau Katharina Schratt,
die vor einigen Tagen hier ankam, stattete gestern Nachmittags, einer
Einladung der Prinzessin Gisela folgend, im Prinz-Leopold-
Palais einen Besuch ab.
(A ii) d e m Ho nved-Ver ordnn ngsblatt e.)
Generalmajor Ärpäd M'a j o r wurde auf eigenes Ansuchen in den
Ruhestand versetzt. Die Oberste Jgnaz Kafska, Leiter der
4. Kavallerie Brigade, Johann V n k o v i c S, Leiter der 28. und
Julius Lud m a n it v. Hadussalvci, Leiter der 79. Honved Infan­
terie-Brigade, wurden zu Kommandanten dieser Brigaden ernannt.
Der Generalstabs-Major Alexander Szurmay wurde ;um Leiter
der I. Geschästsabthcilimg und Generalftabs-Oderstlieutenant Johann
9! ik i cs zum Leiter der XX. Geschäsl-sabtheilung des Landesverthei-
digungs Ministeriums ernannt.
(Professor Dr. Otto P e r t i k über die
P e st.) Uuiversitäts Professor Dr. Otto Pertik hielt am Samstag
Abends im kön. Aerzteverein einen interessanten Vertrag über seine
Erfahrungen, welche er in Glasgow über die dort ausgetretene Pest-
epidemie gemacht hat.
Der Vortragende befaßte sich zunächst mit der Pathogenese
und mit dem Krankheitserreger der Pest. In Glasgow sind 33 Pest­
fälle vorgekommen; von den Opfern der Epidemie wurden 7 sezirk.
Die Untersuchung ergab, daß die Pest in den schottischen Familien
Bogan und Malloy zuerst ausgetreten ist. Nkach schottischer Sitte
hielten die Verwandten Todtenwache, diese war die Hauptursache der
Verbreitung der Krankheit. Die Behörde ließ sämmtliche Personen,
welche bei den Todtenwache» anwesend waren, im sogenannten
Rezeptions-House inlerniren; hier traten binnen kurzer Zeit weitere
sechs leichte Pesterkranknngen auf. Der Vortragende referirte sodann
über die histologischen Veränderungen, welche er bei der Sektion der
Pestfälle beobachtet hat und über den Erfolg der Pest-Schutz­
impfungen. Professor Pertik hat sich in Paris mit Pestserum impfen
lassen. Nach der Schutzimpfung hatte er Schmerzen in den Muskel»
und Gelenke». In Glasgow konnte der Erfolg der Schutzimpfung
nicht konlrolirt werden, in Oporto jedoch sind von den mit Senun
behandelten Fällen 14 Perzent, von den übrigen Pestsällen 63 Per-
zent gestorben. Schließlich stellte der Vortragende Präparate von
Pestbacillen und Geschwüren vor. Nach Schluß des mit lebhaftem
Beifall aufgenommenen Vortragcs sagte der Vorsitzende Professor
G e n e r s i ch dem Vortragenden Dank für seine interessanten Ans-
sühriingen.
(Ein L i e b e s d r a ti; a.) Aus Oedenburg wird
uns berichtet: Der Schneidergehilse Julius K i r m a n» aus
Rechnitz erschoß gestern Nachts in Mattersdorf auf offener Straße die
Tochter Marie des Schneidermeisters Koch und todtste sich dann
selbst mittels! eine? RevolverschnsseS. Das Motiv der That ist uner­
widerte Liebe.
(M ä u s e p I a g e.) In Folge der anhaltend milden Wit­
terung haben die Mäuse im ganzen Mfold und jenseits der Dona» in
unglaublicher Weise überhand genommen. Im Zalaer Komitat gibt.
es Besitzungen, auf denen mehr als 30.000 Exemplare getödlet wurden,
doch hat die Razzia wenig genützt. Die gefräßige Mänseschaar nagt
an der jungen Saat in kaum verminderter Zahl lustig weiter und die
Oekonomeu stehen machtlos der Landplage gegenüber.
(Die Arbeitslosigkeit,) die nicht nur in der
Hauptstadt, sondern auch in den Provinzstädten zu einer Kalamität
geworden ist, verantaßl viele gelernte Llrbeilcr zur AuStvandernng.
Im Monate Noveniber sind an fünfhundert Bauarbeiter, zumeist
nach Baiern, abgereist. Zur Linderung der Arbeitslosigkeit wird die
Regierung nach „Kel. Ert." einen Theil der in Aussicht genommenen
öffentlichen Arbeiten früher, als geplant war, in Angriff nehmen
lassen.
(Spende n.) Der Fünstirrhner Bischof Samuel H e t y e y
hat 2800 k zu wohlthätigen Zwecken gespendet, darunter 1000 k
für den Fünskirchncr wohlthätigen Frauenverein und 200 k für den
Fiinfkirchner israelitischen Frauenverein.
(Eine Deputation der Stadt Baja.) Der
Minister-Präsident Koloman S z e l l und der Juslizininifter Alexander
P l ö ß empfingen heule eine Deputation der Stadt Baja, die um die
Errichtung eines Bezirksgerichtes bat. Die Erfüllung der Bitte
wurde in Aussicht gestellt.
(Große Vollblut-Auktion.) In N e w m a r k e t
wird dieser Tage die übliche Vollblut-Auktion stattfinden. Zu derselben
! baden sich auch mehrere ungarische Sportmans, u. A. Herr Nikolaus
j Luczenbacher begeben, um eventuell paffendes Material zu
! erwerben. Bei dieser Gelegenheit wird auch der bisherige Goder
^ Leichtgewichts Jockey S e g r o t i, der vor einiger Zeit von seinen
t Patronen nach England geschickt wurde, um „amerikanisch" reiten zu
I lernen, vor Herrn Luczenbacher Prüsung ablegen. Fällt diese gut aus,
j dann ivird Segrott in der nächsten Saison wieder für den Göder
l Stall reiten; im entgegengesetzten Falle wird Herr luczenbacher nack)
Amerika gehen, uni dort einen guten Leichtgewicht? Jockey zu en-
gagiren.
(ll u s a l l b e i d e r I ag d.) Wie aus Szerb-Szeut-
M ä r l o n berichtet wird, hat bei der am 2. Dezember daselbst statt­
gehabten Jagd eine verirrte Kugel den Notariats-Schreiber Miluti»
M i h a j l o o i t s gelronen. Der Unglückliche brach besinnungslos
zusammen. Sein Zustand ist besorgnißerregend; man befürchtet, er
werde die 'Nacht nicht überleben.
(Fabriksbrand.) Aus MäramaroS--3» iget wird
telegraphirl: In der eine Smnde von hier entsernten Nagybocs-
k ö e r „Klottld"-Sodasabrik brach in Folge einer Keffelexplostn eine
Feuersbrunst aus. Er brannten die zwei Gebäude der Holzspritfabrik
ab. Das Fabriks-Etablissement war versichert.
(Der Nachfolger des Abtes Molnar) Aus
K o m o r n wird telegraphirt: Zu Ehren des an Stelle des Reichs-
lags-Abgeordneien Johann M o l n L r gewWten Pfarrers Josef
^ 'I C€ t r s» «mrfca «»in SRrtTifet f. fftt
welchem die Notabilitäten der Stadt ohne Unterschied der Kontesftsn
Dntnahme». Der ttlue Pfarrer wurde allseits auf da» srcundlichsie
(Selbstmord «ine« Soldat«nF Aus Szegedin
wird un» telegraphirt: Bei d«n hiesig«» 46. Jnsmiterie-Regiment
dienten die Zwillingsbrüder Halmay, Söhne des Szegediner
städtischen Oberbuchhalters Jusius Halmay. Im September d. I.
unternoh» einer der Brüder einen Selbstmordversuch; er ist jedoch
seither bereits genesen- Heute hat sich nun der andere Bruder er-
schaffen, weil' er in Folge wiederholter Vergehen seines Bruders
nicht avaucirte. Die Brüder waren 19 Jahre all.
(Bier Arbeiter durch einen Erdsturz ge-
tobtet.) Sechs Arbester der S ü m e g e r Kalkbrennerei und
Ziegelei, Johann T a k ä c s, Joses T o t h, Joses S z a b ö, Aler-
ander S i m o n y a i, Anton P a m e l und Joses Samuel,
arbeiteten im dortigen Steinbruch, wo sie eine 6 Meter dicke Erd-
schichle von einem Felsen loszulösen hatten. Um Arbeit zu ersparen,
gruben sie den Abhang der Erdmasse ab, damit sie dann von selber
zusammmstürze. Die Arbest war noch in vollem Zug«, als die
ungeheuere Erbmasse zusammenstürzte und vier Arbeiter unter sich
begrub. Josef Samuel war zum Glück einige Schrstt« vom
Schauplätze der Katastrophe entfernt und blieb unbeschNtzt.
Sein Erstes war, Anton P a m e 1, der nicht vollständig vom Erdreich
bedeckt war, zu befreien; dann eilte er nachhause, um den Familien
der Verunglückten die Trauerbotschaft zu überbringen. Die Nachricht
verbreitete sich gleich einem Lauffeuer in der ganzen Ortschaft- Groß
und Klein eilte herbei, um sich an den Rettungsarbeiten zu betheiligeu,
die— es ivar mittleriveile Nacht geworden— bei Fackelschein bewert-
stelligt wurden- Der Geistesgegenwart des die Arbeit leitenden
Honorär-Oberstuhlrichters Stefan Mayer ist es zu danken, daß hie
Rettungsarbesten nicht neue Opfer kosteten. Er bemerkte nämlich, Äß
die Erdwand geborsten sei; kauni war der Schauplatz auf seine
Anordnung geräumt, als neuerdings «ine Erdmaffe im Gewichte von
4—500 Meterzentnern abstürzte. Die Rettungsarbesten hatten lecher
keinen Erfolg, alle vier Verschütteten wurden nur alZ Leichen aus
der Erdmaffe hervorgezogen-
(Selbstmord auf dem Grabe der Mutter.)
Aus Klausenburg telegraphirt unser Korrespondent: Der
resormirte Senior Josef T a v a ß y erschoß sich heute in Wftklu
bei Szäßregen auf dem Grabe seiner Mutter und blieb uns der
Stelle todt.
(Aus Karlsbad) wird un» telegraphisch berichtet:
Das Stadtverordneten-Kollegium wählte in der heutige»! Sitzung
unter Vorsitz des Bürgermeisters Herrn Ludwig S ch ä s s l t r den
jetzigen Rtilpächter Herrn Leonard Kohl für die beiden großen
Etablisseinents „Kurhaus" und „Stadtpark" zum weiteren alleinigen
Pächter. Der jährliche Pacht, den Herr Kohl zu zahlen hat, betrügt
96.000 Kronen; früher betrug der Pacht 32.000 Kronen. Herr Leonard
Kohl ist als tüchtiger Restaurateur bekannt. Er hat von der Pik« auf
sein Geschäft erlernt »nd ivar überdies seit zwanzig Jahren in beiden
Etablissements i» Stellung. In den Kreisen des Publikums ist er als
tüchtig bekannt und sehr beliebt.
(O f s i z i e r s d u e 1 l« in Frankreich.) Aus
Paris tvird berichtet: In Fontaiiiebleau fand ei» Duell zwischen
dem Kapitän C o b l e n tz und dem Kapitän G i l o t statt.
Kriegsnnnister General Andre hatte besohlen, daß unverheirathete
Offiziere wie üblich auch in Fontainebleau ihre Mahlzeiten gemein-
schastlich in der Offiziersmeffe einnehmen sollen. Sie mußten also mit
deni verhaßten Kapitän Coblentz an einem Tisch sitzen. Kapitän Gilot,
welcher der Offizierstasel präsidirte, schrieb einen beleidigenden Brief
an Coblentz, welcher ihn zum Duell fordern mußte. Gilot wurde an
der Brust verwundet. Zwei Offiziere standen dem Kapitän Coblentz
zur Seite. Der „Gaulois" will wissen, daß es eines höheren Befehles
bednrste, um Sekundanten aus den Offizierskreisen dem beleidigten
Kameraden zu sichern. Ein zweites Duell fand in Melnn statt, wo man die
Offizierssrauen in die Agitation gezogen hatte. Dieser Zweikampf war die
Folge des Duells, welches zwischen den Lieutenants Bremond und Vignon
stattfand, weil sich aus der Boycottirung von Bremond's Gemahlin
durch die anderen Offiziersfrauen Konflikte ergaben. Der Zeuge
Bremond's, Lieutenant Auriol, wurde von dein Zeugen der Gegen­
partei, Flury-Herard, nicht gegrüßt, nnr weil er dem Bremond bei-
geftanden, der eine Zivilehe geschloffen hatte. Es kam zu Auseinander­
setzungen zwischen den beiden Offizieren. Man kennt die Details nicht,
aber es heißt, Auriol habe sich an seinem Kameraden Flury-Herard
thätlich vergriffen, wahrscheinlich um ihm bett Zweikampf aufzuzwstig«».
Das Duell wurde mit Kavalleriesäbeli, unter schweren Bedingungen
ausgefochten, Flury-Herard erhielt einen so schwere» Säbelhieb über
den rechten Arm, daß derselbe halb durchgehauen wurde. Weitere
Offiziersduelle stehen in Aussicht.
(Somoskeöy— en miniature.) Im Eldorado der
Hochstapler, Jndustrieritter und Glücksjüger: in Amerika ist jüngst ein
neuer „Star" aufgetaucht. „Mexiean Herald" widmet dem ehrenwerthen
Herrn— es ist unser Kompatriot Geza Török-hajdu— einen längeren
Artikel.
Türök-Hajdu, der unter den Namen: Szigety, Stern, Braun-
hardt u. s. iv. debutirte, ist laut Schilderung des zilirten Blattes ein
Herr von kleiner Statur, beleibt, glatzköpfig und steht im mittleren
Älter. In Cleveland gründete er unter einem hochtrabenden Namen
eine Bank und viele unserer Landsleute gingen dem raffinirten
Schwindler, der sich ihr Vertrauen zu erwerben wußte, leichtgläubig
auf den Leim- Die Bank erfreute sich bis Ende Mai thatsächlich
eines großen Aufschwunges, dann aber brannte der Bankier mit
de» seinen vertrauensseligen Landsleuten entlockten Depots plötzlich
durch und wendete sich nach Mexiko. Da er sich jedoch hier
nicht sicher wähnte und seine Auslieferung befürchtete, begab er sich
nach Sän Francisco- Unterwegs machte er die Bekanntschaft des
Vertreters einer Fabrikssirma, der ihn in gutem Glauben in die
dortigen Kreise wohlwollend einführte. In Sän Francisco prak-
tizirte Török-Hajdu einen schwindelhasten Tric mit fabelhaftem
Erfolg. Er lockte unter Vorweisung einer Depesche, deren oberen
Theil er— als ob er den Aufgabsort nicht verrathen wollte—
geheimnißvoll verdeckte und in ivelcher ihm die Zusendung einer
bedeutenden Geldsumme in baldige Aussicht gestellt wird, zahlreichen
Kansleuten kleinere oder größere Darlehen heraus. Török-Hajdu
wurde aber bald auch in Sän Francisco der Boden heiß, den» der
dortige Urigarverein, welcher seine» Schlichen auf die Spur
gekommen ivar, erwirkte einen Haftbefehl gegen ihn. Er flüchtete
also nach New-Orlcans, wo er unter dem Namen Otto Braun-
h u r d t auftrat und sich als Agent der mexikanischen Banco Central
gerirt«. Nach dreiwöchentlichem »Aufenthalt kehrte er wieder nach Mexiko
zurück, wo er nun ein fleißiger Besucher der Spielhöhlen ist und
aus Grund gestiffchter Telegramme in der Mobilmachung von
„Darlehen" ganz Erstaunliches leisten soll.
Ilngarische Akttdemie.
Außerordentliche »Plenarsitzung und Sitzung
der I. Klasse a m 3. Dezember.
Präsident Baron Roland E ö t v ö s eröffnet die Plenarsitzung
mit folgender Ansprache:
Es gab eine Zeit— es ist noch nicht lange her—, wo Feiern
in diesem Vaterlands selten waren- Auch diese wenigen waren
traurig! Die erste Vörösmarty-Gedenkseier 1858, die Kazinczy-Feier
1859, hie Szechenyi-Feier 1860, sie alle konnten nur Trauerfeiern
sein, in denen zwar der Glanz des alten Ruhmes auf einen Augen­
blick aufblitzte, und ein erst schwach leuchtender Strahl der Hoffnung
einer besseren Zukunft verstohlen hervorbrach, aber die Stimmung,
welche sie erregten, war doch nur die Stimmung des Schmerzes, und
der Trost, den sie bieten wollten, konnte nur das Erwachen znm
Bewußtsein des gemeinsame» und edlen Schmerzes sein- Es gab
damals kein Land und keine Landesfeier. Wer hätte in dieser Zeit
unsere Nalion zur gemeinsamen Trauer aufrufen können und wer
hätte für ihre Tranerfeiern die Veranstaltung übernehmen
können, wer anders als die Ungarische Akademie der
Wiffenschaften, welche unter dem Deckmantel der Wissen­
schaft zugleich mit der ungarischen Sprache auch jedem
ungarischen Gefühl eine Zufluchlsstätle bot. Aber es kam die bessere
Zeit und heute kann sich bereits unsere Nation nicht nur in gemein-»
samem Schmerz, sondern auch in gemeinsamer Freude frei ver
sammeln. Die zweite Vörösinarty-Feier, diese hundertste Jahres­
wende, kann bereits das Landez-Freudenfest einer in, Enipfindung,
Wort und. That gleichmäßig freien Nation sein. Unsere Akademie
kann nun das Vorrecht der Veranstallnng Anderen überlassen. Vor
Allem gebührt dies jetzt jenem Komilat, jener Stadt, aus deren
Gebiet die erste Statue Vörösmarty's steht, und deren begeisterte
Söhne, sich stolz daraus berufend, daß der große Dichter der »Nation
»nler ihnen geboren wurde, sich vor allen »Anderen berufen fühlen,
sein Andenken zu bewahren. Unsere Akadernie beschloß anläßlich der
Einladung des Stuhlweißenburger „VöröMnart)°-Kär“, nicht durch
eine Deputation von beschränkter Anzahl, sondern korporativ an der
-Stuhlweißenburger Feier theilzunehmen und, damit auch selbst dazu
beizutragen, daß diese wirklich eine Landesfeier fei- Wir kommen von dort
mit dem Bewußtsein, daß die begeisterte Mühe der Beranstaller die
Pietät unserer Ration für das Andenken Börösmarly's seiner würdig
geäußert Hai, und daß auch wir die unsrige in der entsprechendsten
Form zum Ausdruck gebracht haben, indem unter jenen Tausenden,
die in Stuhlweißenburg eine Ration repräsentirten, auch wir in der
Reihe der Feiernden standen. Aber auch in diesen Mauern soll die
denkwürdige Jahreswende nicht wortlos vorübergehen- Heute nach
den Feiern haben wir uns noch einmal zu einer außerordentlichen
Sitzung versammelt; auch hier wollen wir seiner gedenken, deffen
Thättakeit mit unserer Akademie so eng verknüpft ist und dem wir
deshalb auch so viel zu verdanken haben. Sein Bioaraph, der


[ 2023-06-29 10:47:50.932 - 19001204 - Seite 7 ]
gründlichste Kenner seiner Poesie, PauIGyulai, wird vo» ihm
inrechen- Zu unserer Sitzung haben wir— außer dem Publjkuni,
vh-lche-, wir immer gern sehen —, als zu einer Haus, säst Familien-
icier insbesondere die hochverehrte Familie des Dichters eingeladen,
und jene Körperschaften, mit denen uns die gemeinsamen Aufgaben
auf dem Gebiete der ungarischen Literatur schon seit lange ver­
knüpfen und denen uns im Lause der jetzigen Feiern die Pietät silr
das Andenken Vörösmarty's noch näher gebracht hat- Ich heiße ste
im Namen der Akademie willkommen und indem ich die Sitzung
eröffn-, ertheile ich das Wort dem ordentlichen Mitgliede Paul
Gyulai.
Nach den beifällig aufgenommenen Worte» des Präsidenten
hielt Paul Gyulai seine Festrede:
„VöröSmarty'S Andenken",
die wir nachstehend in kurzem Auszuge mittheilen:
Wenn eine Körperschaft zum Ausdrucke der pietätvolle«
Huldigung an der hundertsten Jahreswende der Geburt Vörösmarty's
berufen ist, so ist dies gewiß die Ungarische Akademie der Wissen­
schaften. Das Leben und der Ruhm Vörösmarty's stehen in enger
Berbindrmg mit der Akadeniie, die ihn gleich bei ihrer Konsrituirung
zu ihrem ordentlichen Mitgliede wühlte, mehrmals mir Preisen aus­
zeichnete, seiner Thätigkeit als Stütze diente und in einen! traurigen
Zeitabschnitte seine letzte Zuflucht war. Jene Sympathie, mit welcher
ihn me Akademie am Beginne seiner Laufbahn begrüßte, im-r
Schmerz, welchen sie bei seinem Tode empfand, hat ihm mit Recht
gebührt, denn sie hat in ihm einen großen Dichter verloren, welcher
unserer Dichtung in der ersten Halste dieses Jahrhunderts eine
nationalere Richtung gegeben hat. Vor Vörösmarly herrschten in der
ungarischen Dichtung verschiedene Schulen: die volksthümliche, die
französische, die klassische und die deutsche. Jede von ihnen wendete
sich nicht so sehr an die ganze Nation, als vielniehr an besondere
Klassen. Die voii Karl KLsaludy gegründete „Aurora" steckte eine
nationalen Kunstrichtung als Ziel aus. Ihr talentvollstes Mitglied
und der hervorragendste Vertreter der neuen Richtung war Vörös-
marty. Börösnlarty trat init cineni großen Werk- aus, mit welchem
er sich an die ganze Nation wandte, rind strebte im Laufe seines
Wirkens danach, die Errungenschaften der bisherigen Schulen immer
mehr zu verschmelzen. Die Anregung, die er von ihnen empfangen,
verwerthete er origineller als seine Vorgänger und Zeitgenossen.
Seine Originalität wurde durch den nationalen Geist ge­
nährt, welcher sich in der Zeit stärker zu manisestiren
begann- In der ersten Halste seiner Laufbahn finden sich
in seiner Dichtung die Spuren der klassischen Schule. Er konnte sich
dem Zauber des Herameters nicht entziehen und Nieniand hat, weder
ungarisch, noch in einer anderen Sprache, schönere, wohlklingendere
Heranieter als er geschrieben. Und dennoch hat'Vörösmarly d>e klas­
sische Schule in der Rüstung ihrer eigenen BcrSfonn überwunden.
Im griechischen Heraineler ertönt der nationalste Inhalt, welcher nichts
van den Göttern des OlympS ioeiß, welcher Hadnr besingt und in
weichem die charakteristischen oder phantastischen Gestalten der unga­
rischen Vorzeit im orieiltalischen Prunke weftenropäischen RitterthumS
ausleben. Den nationalen Geist schöpfte Vörösmarty besonders aus
zwei Quellen: theil-:- aus dem sagenhaften und geschichtlichen, theils
aus dem volksthstnilichen Element. In seinen epischen Werten belebt
er die Erinnerungen des allen Ruhmes. Von seinen Dramen erheben
sich gleich bei seinem Austreten „Salainon" und „A bujd«*ük“
aus einem dee stürmischesten Zeitabschnitte unserer Geschichte.
In seinen kleineren poetischen Erzählungen niid Balladen
nimmt er seine Stoffe bald aus der Geschichte, bald
aus den Ueberlieferungen der alten iinganscheil Dichtn,,g. Seine
lyrischen Epigramme sind Denkzeilen aus die merkwürdigeren .Be­
gebenheiten und Helden unserer Geschichte. Auch in seinen lyrischen
Gedichten anderer Art richtet er das Andenken der versunkenen Ver­
gangenheit Nils. Daneben beginnt das volksthümliche Element als
Jungbrunnen der nationalen Dichtung zu erscheinen. In seinen
Volksliedern bemühte er sich zugleich, das volksthümliche Element zu
entwickeln. Von hier aus entwickelte er auch seine humoristischen
Genrebilder und einige lyrische Gedichte, welche, mehr als einfache
Volkslieder, den Weg zur spezifisch ungarischen und künstlerischen
Lyrik bahnen- Auch auf seine epischen Dichtungen wirkte dieses Ele­
ment. Schon in seiner Vorliebe für Sage und Tradition äußert sich
einigermaßen Volisgeist, und alsbald nahm er auch das Volksmärchen
auf. Sticht nur „Csongor <5s T linde“ fußt auf einem Volks
Märchen» sondern aus BolksmärchenfSden ist auch „T ilndi r-
v ö I g y a gesponnen, in roelchem das Volks- und das
Alterthümliche qkeichsan, verschmelzeii. Die ungarische Dichtung
ivird national, sie schüttelt das Joch der klassischen und deutschen
Dichtung ab, sie erschließt sich aber der Einwirkung der gcsammten
europäischen Dichtung. Zur Selbstständigkeit gelangend, verkündet s»-
die Freiheit des poetische» Gedankens und versteht besser die große»
europäischen Geister, die aus solchen! Wege groß ge,vordem. Die
Dichtung Petösi's und die Arany's unterscheiden sich in Vielem vo»
der Vörösmarty's, aber jede von ihnen wurzelt in dem erstarkenden
Nationalqeiste und bezeichnet gleichsam Stadien der Entwicklung.
Es ist derselbe Zeitabschnitt, welcher, trotz seiner großen Tioergenze»,
schwer zu scheiden ist in der Geschichte sowohl der Dichtung, als des
nationalen Lebens. Die ungarische Dichtung von 1823 1818 steht in
engster Verbindung mit den politische» Kämpfen der Zeit, welche mittelbar
und «nniittelbar so tiefen Einfluß auf die Entwicklung des nationalen
Geistes üblen. Wir standen aus der Schwelle der politischen Umgestaltung,
welche Hand in .Hand mit der der Poesie ging, die eine nährt« sich von
der ander», die lilcrarische Kämpfe wurden politische und umgekebrt.
Sobald sich der nationale Geist aus politischem und sozialem Gebiete
in grüßerein Verhältniß zu entwickeln begann und der Demokratie
zuneigte, erklang die Leier Petöfi's und Arany's. Diese literarische
und politische Umgestaltung sog in ihrer stürmischen Entwicklung aus
dem cnropäischon Leben und Schristthum alldaS aus, was ihrer
Richtung verwandt war. Es war ein kaum dreißigjähriger Kampf
und der nationale Geist seicrte seinen vollständigei, Sieg gleichmäßig
im literarisckcii. politischen und sozialen Leben. Vörösmarty übte
aus die literarische Nmgcstaltnn« entscheidenden Einfluß. Der Triumph
seiner Poesie war der Triumph des nationalen Geistes »nd der poeti­
schen Freiheit. Dies ist das ruhmvollste Denkmal seines (Seines,
ivetches weder die Aenderungen des Geschmacks, noch Meistcriverkc
der Zuknnft ins Dunkel stoße» können.— Vörösmarty's
nationaler Geist nmnisestirt sich nirgends krasloollcr, als in
seiner Sprache. Er behielt aus den Resultate» der
Kämpfe Kazinczy'S alles Lebensfähige, fügte aber elivas hinzu: die
ungarische Sprache und sei,teil eigene» dichterischen Genius. Auch er
war Sprachneucrer, Kazinczy'S Schüler, aber der konservativste unter
seinen Schülern. Er haßte die Alterthümler ebenso, wie er die Ueber
treibnngen der Neuerer verachtete. Er wandle sich mit derselben
Borliebe den Errungenschaften der erneuten Sprache, wie den Schätze»
der alten, alltägliche» und Volkssprache zu. Er schied die Alltags­
sprache von der poetischen, aber er entwickelte diese nur als Blüthe
jener »nd pfropste ihr lein fremdes Reis auf. Seine Kühnheit paarte
sich mit seine,n Sprachgefühl, sein Geschmack mit schöpferischer Kraft.
Alles, was in seiner Sptttchc ungewöhnlich oder neu erscheint,
schmeichelt sich in die Seele des Lesers. Alles, womit die feinen
Nuancen des Gedankens und der Empfindung, die Plastik der
Zeichnung, die 'Farbenmischung des Malerischen ausgedrückr werden
können, suchte er nicht, sondern er fand es. Alltägliche Ausdrücke werden
durch Versetzung, Verbindung, Auslassung, Erweiterung, Wendung
oder übertragenen Sinn zu vorher nie gehörten Tonen der Kraft,
Würde, Leidenschaft, Naivetät. Unter seiner Feder scheint die Sprache
so reich, als ob er sie schüft. Die Schönheiten seiner Sprache hebt
ihr Wohltlang. Die Musik der Sprache versteh! Stftmand wie er. Er
findet nick» nur den passenden Ausdruck des Gedankens, sondern
auch den Ton, die Melodie. Seine Sprache hat einen Zauber, der
nicht analvsirk werden kaun. Kurz, Vörösmarly begründete die
wirklich ungarische Tickilerspmche und hob sie auf eine hohe
Stufe der' Vollkommenheit. Er verschmelzte die alte und die
neue Sprache, versöhnte das Künstlerische und das ktngarischc.
Seitdem gewann in nnserer Tichtersprache das nationale Ele­
ment die' Oberhand und seine Nachfolger Petöst und Arany
entwickelten diese Richtung weiter. Der starke Patriotismus war
ebenfalls eine Hanpiqnelle der nationalen Dichtung Vörösmarty's.
1825— 1818 nispirirtcn die politischen Strömlingen seine Leier. Auch
auf dir Entstcdiinq von ,Zahin tutäss“ üblen die Begebenheiten
ihren Einfluß. In seinen, Kopse reist der Plan eines großen Epos,
das in der Vergangen!,eil spielt, aber zur Gegenwart spricht. Das
Epos erneuert 'die Bilder der einstige» Größe, um Selbstgefühl zu
wecken. Bei alledem ergießt sich über das ganze Epos eine besondere
elegisch- Erregung: er verherrlicht die Vergangenbeit und beweint
die Gegenwart'. In den ersten Jahrzehnten dieses Jahrhunderts be-
mächtig» sich unserer Dichter ein großer nationaler Schmerz. Daß der
Ungar eine Zukunft habe, verkündete zuerst nicht ein dichterischeß
Werk, sondern eine politische Flugschrift: Szechenyi's »Nitol-
U8;!öi. Szcchcnyi ist sowohl in seiner ersten, als auch in seiner letzten
Flugschriir zugleich Staatsmann und Dichter, vates. Was *u-
von der' großen Zukunft Ungarns prophezeite, fand Glauben,
erweckte Begeisterung, ja wurde zum Schlagworte einer
t-anwu Aera- Die Schwärmerei der Begeisterung und des Haffes
begrüßte d- il Seher, den Reformator, den Agitator, und die Nation
dcirat die Babn' der Umgestaltung. Der Erfolg ,nachte den Haß
verstummen, das Hinderniß milßigte die Schwärmerei: aber der
»Laube erstarb nickt mehr. Die Dichter sahen so betroffen auf
Szkchcnyi, wie die Nation selbst. Ihre Leier war nicht so kühn
und aus itireu ttaaegewohnken Saiten erklang die Freude nur
zitternd. Sie verschmelzten Beides, die Hoffnung imd Erinnerung,
die Trauer und die Freude, den Glauben und die Bejorgniß.
Mil der einen »aud aus die Vergangenbeit, mit der andere!! auf
d„- Zukamt deutend, gössen sie Begeisterung in den Kamps der
'«eaenwari. Dies war auch die Stimmung der Ration, welche
Börösmarly« .-8 *?. a t- am kraftvollste» zum Ausdruck
brachte. Außer dem „Szözat" schrieb Vörösmana »och viele
iHUmniiäiC Gedichte, doch m jedem ist etwas von dem Geiste des
r S:xK’.:ir-: Erinnerung und .yoffnniig, Selbstvertrauen und Besorg-
mß. aber Enkschtoffenbelt bis zum Ende. Die Idee der künftigen
befferen Zeit oder des großartigen Todes durchzuckt blitzartig manches
seiner Gedickue. Auch m seinem Trinklied vergißt er das Vaterland
nickt. Wie viele Ungarn fühlten und dachten beim Wein wie er in
seinem „F d t h i d» 1-? Sein Ausspruch: ,A legelso magyar
einher a JürUy- wurde zum geflügelten Wort. Kurz, Vörösmarty
durchlebt und rmimat ,» lich nie Wünsche sowie die Bestrebungen
seiner Nation von 182^—1848 und er brülgt ste am wirksamst«»
zum Allsdruck, ju den Tagen der 1818er Umgestaltung schrieb er
wenig. In den Matztagen begrüßte er die freie Preffe und als die
Zeiten tchwerer wurden, ichricb er c>u Kampflied: -,A silr»
magyarok, legyvert r» padj» tu k!*,
da»,! verftuwmtc er; in ber Politik erhoben sich die
Woge« der Revolution, in der Dichtung berrschte die milde
Muse Petöst'S. Atz Abgeordneter folgte er Ende 1818 dem Reichs-
tag nach Debreczm. Als im August 1819 die letzte ungarisch- Armee
die Waffen streckte, flüchtete er mit Bajza in das Szatmärer Kvmital,
wo sich beide Dichter vier Monate lang verborgen hielten. Anfangs
1850 {am er in die Hauptstadt, meldete sich beim Kriegsgericht und
zog sich alsbald begnadigt aus das Land zurück. Zu schreiben fühlte
er sich unfähig. All er sich von den ersten Anfällen seiner patriotischen
Verzweiflung erholt hatte, betrachtete er sein Vaterland nicht als auf
ewig verloren, vertraute feiner Zukunft, hielt aber sein eigenes
Leben sür ausgespielt und die ganze Trauer der schweren Zeiten
senkte sich aus sein Gemüth. Der „Von czigäny“ war sein letztes
Gedichts Bald daraus, am 19. November 1855, starb er in dem­
selben Hanse, wo 25 Jahre vorher Karl Kissalndy gewohnt hatte
und gestorben war. Pest sah seit Mensckcngedenken kein so
volkreiches Begräbniß, wie das Vörösinarly's. Die Bevölkerung der
Hauptstadt athmete nach fünf schweren Jahren bei diesem Begräbniß
freier auf und indem sie dem großen Dichter des Nationalgesühls
und des Patriotismus in glänzender Weise die letzte Ehre gab,
wollte sie zugleich zeigen: iMegfogvva bar, de törre nem, öl
nemzet a hazän.“ Und die Nation lebte fort, und nach wenigen
Jahren erklang von Millionen Lippen Vörösmarty's „Szözat“, die
48er Verfassung zurückfordernd. Vörösmarty täuschte sich nicht, als
er im festen Glauben an die Zukunft der Nation verschied.
Die schöne Denkrede wurde mit stürmischem Beifall aus
genommen. Nach einer Pause folgte die Sitzung der ersten Klasse
unter dem Präsidium von Kar! S z ä ß.
Den einzigen Gegenstand der Tagesordnung bildete der Vor­
trug des korrespondirenden Mitgliedes Steffi» H e g e d ü s: ,,T h e
m i st i li s undAndreaSDildit h." Veranlaßt wurde dieser
Vertrag durch eine größere Studie des Breslauer Professors Richard
F ö r st e r über den griechischen Redner Themistins, dessen XII. Rede
nur in der lateinischen Uebersctzimg Andreas Dndith's bekannt ist,
und die nicht Themistins, sondern Andreas Dudith selbst un Geiste
des Themistins aus Grund einer anderen Rede desselben Verfassers
(V), die er an den Kaiser JovinianuS richtete, geschrieben zu haben
scheint. Der Vortragende weist nach, daß kein Grund vorhanden sei,
Theinistms eine Rede abzustreiten, welche ohne Zweifel den Stkinpel
der schriftstellerischen Individualität des Themistins an sich trägt.
Zugleich legte er die Rede vor, >oelche von der religiösen
Toleranz handelt »nd noch beule bcachtenSioerth ist.
Die II. Klasse der Akademie der Wissenschaften hält am 10.,
die III. Klasse am 17. d. eine Sitzung. An demselben Tage findet
auch eine Plenarsitzmig statt.
* Sitfd) Nacht zum Picht, Wie oft senkte sich früher die
'Nacht der Verzweiflung aus die armen Lungenkranken, d>e. >venu sie
auch manchmal von einem 5 trabt der Hoffnung erhellt ivnrden,
immer wieder ihre düsteren Fittiche über diese Unglücklichen an->
breitete. Unheilbar! Das war das DvMirrwort, das die von der
Lungenschwindsucht Befallenen zu Boden schmetierte. Da kämen die
Entdeckungen der Doktoren Koch. Liebreich >ii,d Lannelvngue niid
die Nacht dieser Kranken wurde durch helle Morgeurölbe einer beste
reu Zukunft erleuchtet. Kochs Eutdeckuua des Tnberkelbazillns wirkte
babiibrechend sür die ärztliche Wissenschaft; aber leider erwies sich
keiiics der Gegenmittel, wie dessen Tnberknlin, Liebrcich's Katbaridin
saures Kali und Lannelongue's .Zinkchlorid als nnsehlbar- Eins war
aber doch gewonnen; man halte genau erkannt, auf welchem Wege
in den allermeisten_ Füllen die schleichende Krankheit i» den Körper
eindringt lind triff! nun danach seine Maßregeln. Das Eindringe»
der Schwindsucht zu verhüten, das ist der Angelpunkt, um den sich
gegenwärtig die Bekämpfung dieser völkerverwüsienden Krankheit dreht.
Wenn die Schleimhäute des Halses »nd der Brust angegriffen sind,
dann ist für die Tuberkulose günstiger Boden geschaffen; und deshalb
ist es heilige Pflicht, alle Erkrankungen der Luftwege, selbst in im
bedenklich erscheinenden Fällen, zn beachten. Luftröhren (Bronchial-)
Katarrh, Kehlkopflciden, Äungenspitzenasfetlionen, Asthma, Athemnoth,
Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten :c. sind die Archi
testen der Schwindsucht. Und wie leicht sind diese Nebel unschädlich
z» »lachen- In einer Species der Polygonem, dem russischen Knöterich,
ist ein Heilmittel gefunden, dessen jahrelange Erfolge immer mehr
steigende Anerkennung genießen. Bei den erwähnten Krankheiten wurden
mit dem Knötherichthee unerwartet günstige Heilwirklingen gezeitigt,
mindestens aber sichtliche Besserung erzielt, so daß im wahrsten Sinne
des Wortes Licht in das Dunkel des Daseins der vedaueriiswerthen
Kranken fiel. In einer von Herrn Ernst Weidemann in Liebenburg
a. H. verfaßten Broschüre findet man alles Nähere über Anwendung
dieses Heilkrnni» bei Behandlung von Brust- und Halsleiden. Sie ist
tvirklich lesenswerth, wird gratis und franko versandt und sei allen
Leidenden, ivie deren Angehörigen dringend enipfohlen. Um den
Patienten den Bezug dieser Pflanze» in 'wirklich echter Form zu er­
möglichen, versendet Herr Erlist Weideniann den Knöterichthee
in Packet«» a 2 Kronen durch sein Generaldepot, die „Diana-Apo­
theke" in Budapest, nach allen Orten Oesterreich Ungarns.
Originelle Nicolo bei Theodor K e r t e ß-
Offener Speech snal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Aubrik Folgende» ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
ORAZ. GrRAZ.
Sanatorium Dr. Wiesler
för chirurgische und interne Kranke. Vm-zilgliohe Pflege, massige Preise.
Grosser, schattiger Park. Die Wahl des Professors oder Arztes steht Jedem
Patienten vollkommen frei.— Prospekte gratis. 7981
ma bajnalbnn hosszas szenved6s utan megbalt.
Temetfee holnap. f. ho 4-ön Hell örakor lesz a
gyäszhäzbAI: V., Vaczi-üt 14.
8Ö90 Kelen Armin neje.
b
Sport.
Rennen.
Ungarische und österreichische Nennungen sür
Baden-Baden. An den, jüngsten Badcner Nennungsschluß haben
sich unsere SporrSmans, gleichwie in den Vorjahre», auch diesmal
zahlreich betheiligt. Für den Großen Preis 1902 liegen
20 Unterschriften vor gegen 1l> für 1901 und 11 sür 1900, und auch
das F ü r st e n b e r g- M e m o r i a l 1903 hat noch eine kleine
Zunahme erfahren, da sür diese große Dreijährigen-Prüfung aus den
Gestüten Oesterreich-Ungarns 33 Fohlen angemeldet wurden, also 3,
beziehungsweise 23 mehr, als sür dasselbe Rennen der beiden vorher­
gegangenen Jahre. Genannt haben sür den Gold-Pokal sieben
Herren, Graf Tassilo Festetics, Anton Dreher, Viktor
Maut n e r von Markhos, Ander v. P c ch y, Nikolaus v. S z e-
m e r c, Prinz M- von B r a g a n z a und Gcdcon v. R o h o n c z y,
welch Letzterer sich übrigens znm ersten Male für den inter­
nationalen Platz interessirl hat, dagegen fehlen diesmal Baro»
G. Springer und auffallender Weise auch Graf L. Trautt-
mansdorsf und Herr Wiener vo» Welten. Zn den engagirten
Pserden gehören ..Attlla" und einige unserer besten Zwei­
jährigen, wie „Booky", „Ezermester" und „Lothario", der
Rest setzt sich zumeist aus jetzigen Jährlingen zusammen. Für das
F ü r st c il b e r g M e in o r i^i l 1903 haben Herr A. B a l t a z z i,
Herr A. Dreher, Gras T. F c s l e t i c s, Herr Mautner
von Markhos und Herr K. v. Rohouezy genannt; der
Raflagedler Züchter hat ivieder die weitaus größte Anzahl von Unter­
schriften abgegeben, nämlich 20. Was die Neugeld-Erkkärunaeii anbe
trifft, so find im nächstjährigen Kro s: e n P reis sechs Pferde
belasse» worden, ..Eapo Gallo" und „Kalauer", „Attila" und
„Simouii", sowie „Falb" und „Lothario^. Sehr stark zusammen
geschmolzen ist unsere Vertretung im Fürstenberg-Memorial 1902.
Hier halten nriprnnglich 31 Unterschriften vorgelegen, von diesen jinb
aber mir sechs auftechterbaklen luorden, drei seitens des Herrn
A- Dreh e r. zwei des Hcrni A. v. P e ch y und eine des Baron
G- S v r i» g t v: üagegeii fiiib die sänimltichen, seinerzeit von den
Herren A- Ball a; z i »ad M- o- Luezenbache v genannten
und uizuischen in andere» Besitz übergegangene» Jährlinge aus­
geschieden. vermuthlich, weil den jetzigen Eigenlbümer» dieser Pferde
von den Engagemeills nickls bekannt war.
Neue Nrnntermine. Das nächstjährige Karlsbader
Meeting wird solgeude Renntage umsaffen: 29, 30. Juni; 1., 7.,
9., 11., 11. Juli. An den beiden ersten Tagen kollidiri, wie ersichtlich,
das Meeting mit zenem in Sarajevo-
Rasenspiel-.
Football-MatckeS. Die gestern absolvirten Wettspiel-
würden sämmrlich zwischen heimischen Bereimn ausgetragen, was aber
dem Interesse, wie die Ergebniffe zeigen, wenig Abbruch that.
^Äüogyotswi Football-Club I." spielte gegen den
„!tf a g) ar Football-Club' 1. Obzivar die Techniker mit einigen
Ersatzleuten antraten, zeigten sie bald ihre Ueberlegenhen. indein sie
nach einigen Plmuten scorten. »Ilaxyar 4’. C." wurde nderhaupt
stark bedrängt und cä >var nur dem vortrefflich arbeitende» Goat-
inannc zn verdanken, daß bis Halftime blos drei Goals erzielt wurden.
Nach Wechsel macht« „Magyar F. C-- einige Vorstöße, die aber nie
recht gefährlich wurden und bald hatte -Müegyetewi l'. 0." das
Heft in den Handen. G i l!» war als Cenlrestünncr sehr gut, die
Stürmerreihe arbeitele exakt und mit 7:0 Goals konnten die Tech­
niker das wegen der einbrechenden Dunkelheit abgekürzte Spiel
gewinnen.~«
„Budapesti Torna-Club I.“ trat gegen den „Fe­
rs nczvsirosi Torua-Club“ an- Obzwar der Amnzstädtcr
Verein im Sechser-Turnier eine recht schöne Form gezeigt hat, scheint
die Mannschaft doch »och nicht in die erste Klaffe zu gehören, denn
,B. T. C.“ siegte stark überlegen- Die erste Halbzeit brachte sür
„B. T. C.“ wenig Erfolg, denn die Vertheidigung des -F. T. C.“
war auf ihrem Platze, wehrte die gefährlichsten Angriffe ab und
konnte es dnnH ihre Unterstützung den Stürmern ermöglichen, einige
Goals^ zu schießen- Mit 2:1 z„ Gunsten des ..B. T. C.“ wechselte
man die Plätze. „B. T. C.“ legte sich stark ins Zeug, seine Stürmer­
reihe arbeitete mit den Halves schön zusammen, wodurch der -F. T. C.“
langsam aus seine Spielhälste zurückgedrängt wurde und ein rege!
rechtes Goatschießen aushallen mußte, das für „B. T. 0." recht
erfolgreich war und ihm einen Sieg mit 9:1 Goals brachte- Bei
„B. T. C.“ zeichneten sich die Halves und die Stürmer, bci-F.D.6."
der Goalkeeper »nd der Eentrehals aus-
„Budapesti Torna-Club II.“ schlug den „Pozsonyi
T oraa-Egylet I.“ mit 5: 0 Goals- Die Preßdurger spielten
mit drei Ersatzleuten-
„Magyar Football-Club II“ siegte über -Slii-
egyetemi FootbaU-C-lub IV“ mit 9:1 Goals- Die Tech­
niker spielten mit 9 Leuten..
„Miiegyetemi Football-Club III- spielte gegen
den „F e I$ ö K p i t ü i p a r i 3 k o 1 a i Football-Club“ mit
1• 1 iment'chiedeu-
91 1 ft t c t i f.
(.r#ss-t»nntl j. Der „Magyar V s z 6■ E g y e s ii-
let“ veranstaltete gestern bei Räkos Palota ein Cro3s-Country über
circa 12 Kilometer, das die stattliche Zahl von 25 Theilnehmern
aufznwelftti hatte. Die Mannschaft des „M. U. E." siegte mit
22 Punkten, den zweiten Preis theilte der -Bp. 8p. C.“ mit dem
,.B. A. 0.“ mit je CO Punkten. Das Laufen wurde von August
Gorka (..M. L. E.“) in 43:2ß gewonnen, Zweiter war Johann
Ion äs( >1. >7. E."), Dritter Josef Halma» (,M. U. E.-l.
Kokal-Uachrichten.
(A u f li a 1, m e für d i e E h e w r a Kadis ch u.) Ani
9. Dezember beginnt die Ansnahme neuer Mitglieder sür die Pesler
Chewra Kadischa- Es linterliegl teinein Zivcisel, daß der Zndrang
neuer Mitglieder für diese, der edelsten, reinsten Humanität geweihte
Jnstitutioil auch diesmal ei» großer sein werde. Trotz der schivcren
Zeilen, oder vielleicht eben darum ist das Herzensbedürfniß, Wohlthätig-
(cit zu üben, Thränen zu trocknen, Elend zu lindern, lebhafter als
jcnials. lind welche humaiiitäre Institution der Hgliptstadl könnte sich
rühmen, Wohltbätigkcit in ninsassendercin Maße und in größerem
Style zu üben, als die Edewra Kadischa? Ihr inenschensreilndliches
Wirken ist so iveit verziveig!, daß man sie mit Recht eine universelle
Wohllhätigkeitsaustakt neimeu darf. Tanftndlällig offenbaren sich
Armuth, Elend und Krankheit und keine der Erscheinnngen
entgeht der liebevollen, hingebenden und ausopftriiden Fürsorge der
Pester Ehewra Kadischa. Sie unterhält Spitäler, ohne ihre
Krauten nach der Konfession zu befragen, und es ist ein
geradezu rührendes Datui», daß von den vielen Tausend
ambnlarorisch behandelten Kranken iir dem von der Ehewra
zum größten Theile unterhaltene» israelitischen Spitale mehr als
Dreiviertel nicht dieser Konfession angehören. Die Ehewra unterhält
einen vortrefflich organisirten Wohlthätigkeitsdienst, welcher der ver-
schämten Arnluth in ihre Echlnpswinkel folgt, um ihre Noth zu
lindern, in Winterskülte ihre frostigen Herbergen zu durchwar,neu,
um Hauskranke zu pflegen und zu unterstützen, Witwen und Waisen,
deren Emährer gestorben, zu trösten, sie vor Mangel zu bewahren
und ihnen den Weg zn einer besseren Zuknnft betreten zu helfe».
Den lliiterlegeiieii im Kampfe nnis Dasein bietet sie, wenn dieselben alt
und erwerbsunfähig geworden, in ihrem mit freundlichem Konifort aus»
gestatteten Siecheiihaus einen ruhigen, sorgenlosen Lehensabend. Und
wie sie die Armen durch das Leben geleitet, so erweist sie ihnc^
wenn der Kampf zu Ende, die letzte Ehre. Die Leicheubegängniff«,
welche sie armen Angehörigen ihrer Konsession nneiitgeltlich ver­
anstaltet, zählen nach Tausenden. Natürlich erfordert dieses humanitäre
Walten der Ehewra Kadischa große Geldmiitel, ,me denn auch that­
sächlich ihr JahroSbndgct eine halbe Million Kronen übersteigt.
Darum blickt die Leitung dieser edlcn Institution >nit begreiflichem
Interesse der bevorstehenden Mitgliederanfnahme entgegen. Sie wird
den obwaltende» schivierigen Enverbsverhältniffen bei Bemessung
der Ausnahmsgcbühren Rechmliig tragen und so ist es denn nicht
nur zu wünschen, sondern auch zu erwarten, daß der neue Anfnahms-
cyklus die wohlverdiente weitere Kräftigung und Erstarkung dieser
menschensreuiidlichen Jnstitutioil bringen werde.
((Gehobene H ä n s e r.) Die Margaretheninsel ist
jetzt der Schauplatz sehr interessanter Bauarbeiten, die trotz der rauhen
Witterung Hiinderte von Fachleuten und Neugierigen aus die Insel
locken. Es handelt sich um nichts Geringeres, als um die Hebung des
großen und des kleinen Hotels, sowie des Bsamtei,Hauses aus dem
oberen Theile der Insel. Diese Häuser werden, um sie gegen Ucber-
schwemmungen zu sichern, um zwei Meter gehoben. Die Arbeiten
werden nach amerikanischer Methode aiisgesichrt. Man durchbohrt die
Häuser an der Basis an mehreren Stellen, legt Holzbalken durch, an
denen Hebeschrauben angebracht sind, mittelst welcher dann das Haus
allmälig gehoben wird. Die Arbeiten, die in Ungarn ganz neu sind,
werden nur wenige Tage in Anspruch nehmen. Erzherzog Josef und
Erzherzogin Kloftlde bekunden für sie großes Interesse; die Erzherzogin
wird sie in den nächsten Tagen besichtigen.
(Die S o n n t a g S r u h e der Bücke r.) Die Blldapester
Bäckergenossenschaft, welche gegen die für die Bäcker schädlichen Ber-
sngungen über die Sonntagsruhe eine Bewegung eingeleitet Hai,
wandte sich kürzlich an den LandeZ-Jlldiistrieverein um Unterstützung.
Der Verein hat nun behnss Besprechung der Angelegenheit eine
Konferenz einbenifen, in welcher Karl R ä t h den Vorsitz führte und
welcher an 100 Mitglieder der Bückergenossei,schaff beiivohnten. Der
Vorsitzende skizzirte zunächst in Kürze die Antezedenzien der Ange­
legenheit und gab öer Hoffnung Ausdruck, daß es der Konferenz
gelingen werde, einen den gewerblichen Interessen und den Anforde­
rungen des Publikums entsprechenden Mittelweg zn finden. Die Kon­
ferenz sormulirte schließlich die Wünsche der Bäcker in folgenden
Punkten: 1. Insofern Sonntag Nachts die volle Arbeit früher be­
ginnen könnte, wären die Meister geneigt, einzuwilligen, daß die
Sonntagsruhe der Gehilfen anstatt, wie bisher, um 12 Uhr Mittags,
schon um 10 Uhr Vormittags beginne, doch soll es erlaubt sein, daß
ein freiwilliger Jnspektionsarbeiter gegen besonderes Entgelt das
Backen der von Privatkunden gebrachten Mehlspeisen, Brode :c. besorge.
2. Das Untcrzünden, welches das österreichische Gesetz nicht als
gewerbliche Arbeit betrachtet, soll auch bei uns als Dienstbotenarbeit
in Betracht koniinen und von Dienstboten jederzeit verrichtet werden
können, so daß das Feuermachen vor Beginn der Sonntagsruhe
erfolge. 3. Die Vorarbeit, das Kneten :c., soll am Sonntag von
10 Uhr Abends an erlaubt sein, die volle Arbeit aber um 12 Uhr
Nachts begonnen werden dürfen. Die Konferenz betonte, daß diese
Wünsche nicht blos das Interesse des Bückergewerbes, sondern des
Publikums, und zwar i» erster Reihe das der ärmsten Arbeilerklasse
bilden. Die kleineren Bäcker arbellen größten theils für die Kaffee
schönken, Gasthäuser und Branntweintchänken der Vorstädte und
finden für ihr Gebäck keine» Absatz, ivenn es zur Frühitückstnnde der
Arbeiter um 1 Uhr Früh nicht fertig ist. Von den 210 Bäckern der
Hauptstadt arbeiten blos 10 für das vornehmere Publikum, die
übrigen liefern ihr Gebäck den erwähnten Kaffeeschünken, Fabriken,
Branntweintchänken, deren Publikum niiler den allzu strengen Ver
sügnngen leiden müßte. Die Konferenz ersuchte den Jndnstrieverein.
im Tinne der dargelegten Wünsche dem Handelsmiuister eine Re-
präftmalian unterbreiten z» wollen. Schließlich volirie die Konferenz,
aas Antrag des Geiioffeilschaftspräsidenien Joses G r a f, dem Vor
sitzenden kö». Rath Karl Rath sür die taktvolle Leitung der
Sitzung Tank.
(Für das M u n k a c s y- M o n u m c n t- sind mit
den jüngst ausgewiesenen 26.171 k im Ganzen Spenden in der
Höhe von 27.152 k 2 h eingesiossen.
(Die K ii n st l e r s o i r e e des B u d a p e st e r
I o II r >i a l i st e n v e r e i !> s.- die aus den 6. d. angekündigl
war, wurde in Folge einer Geschwulst, die Herr Bnrmester an der
Hand bekam, auf den 4. Jänner verschoben. Die Karten behalten
natürlich ihre Gilligkeit.
(Die israelitische ungarische literarische
Gesellschaft) hält morgen, Dienstag, 6 Uhr Abends, eine
Bortragssitzung. Aus der Tagesordnung stehen Borträge von
Dr. Ludwig Benetianer und Dr. Adolf Ä g a i.
(Etablissement Somojsy.) Fregoli bringt
moraen. Dienstaa. rum letzten Male die Burleske „9 Ubr 23" zur
Aufführnug. Am Mittwoch findet die Premiere der Posse „R e l a m
p a g o Blitzkellner" statt, in welcher der Künstler sieben verschiedene
Personen, respcknve Ebaratlere darstellt.
(K o n z e r t im K ü n st l e r h a u s e.) Am Domierrtag,
6. d., findet im Künsllerhauft währeiid der diesjährigen Winter
ansstellung das erste Konzert statt. Bei säuuutlichcii Konzerten der
Ausstellung wird die Musikkapelle des 1. Honved-Regiments mit
einein gewählten Programm miNvirten. B» bcit Konzertabenden
haben die ermäßigten Karten keine Gilttgkeit.
(Die hau p,t städtischen 2 ch u h ma chermerster)
hielten gestern im Rejtaurant Große Feldgasso Nr- 11, unter dem
Vorsitze Albert Nagy's eilte Versammlung. Auf der Tages­
ordnung staiid das ^.hema „schütz für das ungarische Schuhmacher-
gewerbes" Mehrere Redner vernrlheilten die Anfiedlung auslän­
discher Schuhsabrikanien in Ungarn. Die Regierung glaube damit
die heimische Industrie zu sördern, während es thatsächlich kein
rascheres Mittel gebe, um die ungarischen Kleingewerbetreibenden zn
ruiniren- Die Bersmnmlung beschloß, den Kampf gegen die Ein­
bürgerung der Großindustrie fortzuführen und in der nächsten Ber-
samrnlung ein Organisatioiiskoinite zu wählen-
(B o l k ö v e r s a m m I u n g.) Im Restaurant Viggasft 18
wurde gestern eine Volksversaniinlnng gehalten, auf deren Tages­
ordnung die These „Rechtsgleichheit in Ungarn" stand. Der Referent
Franz K l a r i k richtete heftige Angriffe auf das Abgeordnetenbau«
und dessen Jnkolnpatibilitäts-Ausschuß. Als der Redner erklärte,
Minister Präsident Szell hätte dieses Parlament auflösen müssen,
bemerkte der polizeiliche Vertreter, er dulde nicht, daß Rainen
genannt werden- Im Uebriaen verlies die Versammlung ruhig.
(Die B n ch b i n b e r) hielten gestern im Wirthshause
Tabakgasse 77 eine zahlreich besuchte Versammlung. Auf der Taaes-
ordmiiig stand der Verhandlimgspunkl „Arbeitslosigkeit und Ueber
stunden". Der Referent Emanuel Buch in a er bezeichnete die
Neberstmiden, welche die in Arbeit stehenden Gehilfen machen inüssen,
als die Ursache davon, daß viele Kollegen gar nichts zu arbeiten
haben. Es wurde eine Resolution des Inhaltes angenommen, daß
die Gemerbekorporation auszusordern sei, aus die Abschaffmig der
Ueberstunden hinznwirten.
i U ii£ a v i f d) c x SchachkIu l>.) Der Ausschuß des
Ungarischen Schachklubs halt am 10. d. M-, um 0 Uhr Abends, im
Klublokal (Ense Baross) eine Sitzung- Nachher wird gespielt.
z V o r t r ä g e aus dem Versicherungswesen.)
Die Angestellten der Versicherungsgesellschaften werden im Laufe des
Winter? behnss Eriveitening ihrer Fachbildung 21 BorlesmigSabende
veranstalten. Die leitenden Persönlichkeiten des BerjicheruiigSivesenll
sowie tüchtige Beamte werden Hiebei interessantere Frage» der
Feuer, Hagel-, Lebens, Unsallversichernng, dann der einschlägigen
Rechtspflege, Buckfühmug und Korrespondenz zur Erörterung bringe».
Der erste VorlcsungSabend findet am 15. Dezember statt- Weitere
ülnsllarungcn ertheilt bereitwilligst das Arrangirungskomite (Redaklivn
der „UisstositAsi 0» KOzgazdaHagi Lapok").
(Die H a u s b^e s o r g e r) hielten gestern eine Ver-
sammlnng, in der beschlossen ivurde, wegen Einführung der drei­
monatlichen K'ündignngSfrist ein Meuiorandnm an den Magistrat zn
richten- Ferner ivnrden die Abschaffung der Kantionen und die
Orgauisirnng eines SleUenvermittlimgsdienstes durch deit Fachvcrei»
als dringlich bezeichnet, da die Steffeiwermittlungsagente» fort­
während zu Klagen Anlaß gebe».
(I m k ö n i g l i ch ii n g a r i s ch e n technologischen
iß e w e r b e m n s e n m) ivird Dr. Bela C h y z e r aus Verfügung
des HandelSministerS jeden Mittwoch und Donnerstag im Monate
Dezember, 7 Uhr Abends, unentgeltliche Vortrage über die erste
Hilfeleistung bei Unfällen halten. Legitmialionskarten zu deit Vor-
tviiflcn sind in der Miiseumskanzlei erhältlich.
-2D a s L e i ch e i, b e g ü n a n i ß) des Budapcster Advokaten
Titns Schmidt, in dem Gerichtsraih Michael Markos seinen
Schwiegervater betrauert, hat gestern stattgefunden. Zahlreiche
Richter und Advokaten wohnten dem Begräbniffo bei.
(Der Ball der Juristen) findet Heuer am
12. Jänner im „Hotel Royal" statt. Das Arrangirungskomite wird
das Patronat Sr^ Hoheit Erzherzog Josef August anbieten.
Das Komite hat sich am Sainstag wie folgt konstitmrt: Präsident:
Josef Ssill; Vizepräsidenten: Desider Förster, Gabriel Ugron,
Edniiliid Miklös, Alexander Gras Khn«»-Hid«rvckry; Gnieralsekretär:
Engen Markus; Oberkassier: August Suppan; erster Schriftführer:
Johann Jnsth; Sekretäre: Franz Holczwarth, Paul v. TomeSänyi,
Georg Wetzel; Kassier: Geza Lnkäcs; Kontrolor: BKa Hisnyai-
Heinzelmann; Schriftführer: Stefan Bare», Koloman Csathü,
Arthur Hegedüs, Bela Tormai und Emerich Basdeayei. Der ftmge
Komponist Eugen M ä r k u s hat anläßlich des Balles der Juristen
einen Walzer komponirt.
(Sanatorium für unbemittelte L U mg e n-'
kranke.) Herr Joses E i s e l e hat zum Andenken an seine verstor­
bene Eltern als Bettstifttlng 10.000 Kronen gewidmet.
(Selb st mord eines Luüovica-AkademikerS.)
Heute Nachmittags hat sich der Zögling im ersten Jahrgange der
Lndovica-Akadeinic Eleniir v. P e r e z e l durch einen Schuß aus
einem Mannlicher-Gewehre in den Kops getödtct. Der Verstorbene,
ein Neffe des Präsidenten des Abgeordnetenhauses Defider v. Per»
czel, war ein aufgeweckter junger Mann von großer Begabung, der
sür den Militärstand eine ganz besondere Vorliebe bekundete- Umso
räthselhafter erscheint der Selbstmord. Heute Vormittags nahm
Elemer v. Perczel noch an den Unterrichtsstunden und Uebungen
theil. Nichts verrieth an ihm, daß er sich mit Selbstmordgedanken
befasse- Nachniittags verfügte er sich in den Schlafsaal, welchen bei
Tage zu betreten streng verboten ist. Plötzlich ertönte ein Schuß
aus dem Schlafsaale. Als die Wache den Saal betrat, fand sie
Elemer ». Perczel, auf dem Bette rücklings liegend, bereits in den
letzten Zügen. Wenige Sekunde» später hatte der junge Man» aus»
gelitten; Stabsarzt Dr. G e r ö, der rasch herbeigeeilt kam, konnte
nur niehr den erfolgten Tod Perczel's konstatiren. Seine Ange­
hörigen wurden von dem Kommandanten Obersten v. N y i r Y in
schonungsvollster Weise von dem Trauerfalle in Kenntniß gesetzt.
(Verhaftete Großhändler.) Die in u»ftrem
jüngsten Abendblatte gemeldete Verhaftung der Inhaber der hiesigen
Großhandliingssirnia Neuwirth imd Flesch, Jgnaz N e u w i r t h
und Armin Flesch hat in hiesigen kaufmännischen Kreisen das
peinlichste Aufsehen erregt. Die Firma besteht erst seit dem Monat
Feber dieses Jahres. Die Verhafteten waren seit Jahren als
Reisende bei zwei hiesigen hervorragenden Firmen thätig und galten
als sehr vertrauenswürdig. Obwohl sie nur über ein kleines Kapital
verfügte», wußten sie doch den Glauben zu erwecken, daß sie große
Baarmittel besitzen. Selbst bekannte Jnsormations-Bureaul wurden
getäuscht, in Folge dessen sie, insbesondere von Wiener Finnen
große Kredite eingeräumt erhielten. Vor zwei Monaten sagten sie
Konkurs an, die Passiveil bezifferten sich auf 80.000 k; hieoo» waren
50.000 k Waarenschulden. Bei der Inventaraufnahme fanden sich
indeß Waaren nur im Werthe von 4000 k vor. Eingehende Recherchen
der Gläubiger machten es evident, daß die Finna den größten Theil
der bezogenen Waaren durch Reisende, insbesondere in Oberungarn
um ivahre Spottpreise verschleudern ließ. In Folge dessen erstattete,
wie gemeldet, der Wiener Kreditorenverein durch seinen Budapester
Vertreter Dr. Jgnaz A l t m a n n die Anzeige, welcher sich im
Namen der Budapester Gläubiger Dr. Samuel H e r c z s e l d
anschloß. Das Weitere ist bekannt.
(S o z i a l i st i s ch e r G e m e i n d e w a h l s i e g.) Bei
den gestrigen Wahlen sür die Gemeindevertretung in Soroksür
wurden sämmtliche elf sozialistischen Kandidaten gewählt.
(K e l l e r f e u e r.) Gestern Abends wurde der Feuerwache
des V. Bezirks ein Kellerfeuer in der Lehelgaffe 20 sjgnalisirt; es
waren Kohlen- und Holzvorräthe in Brand gerathen. Als die
Feuerwehr auf dem Brandorte eintraf, war jedoch der Brand bereits
von den HauSinsasscn gelöscht worden.
(Plötzlich g e st o r b e n.) Der 43jährigc Schneider
Jakob F a r k a s ist gestern in seiner Wohnung, Neugasse 22,
plötzlich gestorben.— Ferner ist der Arbeiter Josef T o d e ß-
b e r g e r (in der Bajnokgasse 31 wohnend) ohne vorhergängiges
Unwohlsein verschieden.
Theater, Kunst und Meratur.
Der König in» Künstlerhanfe.
Se. Majestül der Koni g staltete— wie bereits gemeldet—
heule Mittags um I Uhr der Wintcrausstelluug des Künstlerhanfts
einen Besuch ab, über deffm Verlauf wir in imserem jüngsten
Rbendblaite kurz berichtete». Se- Atajestüt bekundete aus diesem An«(
lasse für die Werke der ungarischen Künstler hervorragendes Inter­
esse und ließ tein einziges Wert der reichhaltigen, <>51 Numiiiern
zählenden Erposition unbeachtet. In den Bemerkungen, welche Se,
Majestät über die Bilder und Skulpturen der Ansstellung macht«,
gab Er. Majestät offen seiner Vorliebe für die in den Details sorg­
fältig ausgearbeiteten Wecke Ausdruck, während er andererseits'hie
und da lächelnd sagte: „Der Künstler hat sich die Arbeit leicht ge­
macht'.", wenn er vor einem verschwommene», minder sorgsam genial
len Bilde stand. Besonderes Interesse legte der König sür die zahl-
reichen, überaus gelungene» Porträts, Pastellgemäldc und archiiek-
ionischen Zeichnungen an den Tag, welch letztere im X. Saale grnp-
piri sind und theils Entwürfe sür Konkurrenzen, theils die Fasaden
bereits fertiggestellter, »der in Ban befindlichen neuen Gebäude in
der Hauptstadt und in der Provinz darstellen- Ueber den Rundgnng


[ 2023-06-29 10:47:50.932 - 19001204 - Seite 8 ]
fbt. Majestät im ÄunftferBawf« tragen wir fofaenben Detail­
bericht nach:
Der König begann den Rundgang im ersten Saale unter der
Führung der Herren Bartholomäus K ci r l o v ß k y und Karl
T e l e p y, während Minister Wlassics mit Aufklärungen
diente- Gleich im ersten Saale fielen dem König die an mehreren
Bildern angebrachten Ankündigungen „Verkauft" auf- „Werden viel
Bilder gekauft?" fragt« der König den Minister Wlaffics.— „Bis­
her wurden 27 Bilder verkauft, Majestät," antwortete der Minister.
— „Also es geht etwas schwer mit dem Verkaufe, genau so, wie in
Wien!" sagte hierauf der König, der dann vor dem Porträt Viktor
Pichler's, gemalt von Karl K e r n st o k, stehen blieb- „Wer ist
das'?" fragte Te- Majestät-— „Der oppositionelle Abgeordnete
Viktor Pichler," antwortete Minister Wlaffics— „Da?
Porträt ist gut gelungen."
Bor den von Baron Ladislaus Meonyänßky gemalten
beiden Landstreichern (Nr. 7 und 9) stehend bleibend, fragte
Se. Majestät: „Sind das Grubenarbeiter- Karlovßky antwortete,
es seien dies die Bilder zweier Landstreicher aus der Provinz und
die ersten figuralen Versuche des Künstlers-— „Seine Landschaften
sind besser gelungen," sagte der König- Das Bild „Herbstlandschaft"
von Paul Szinnyei-Merse gefiel dem Monarchen, _der
sich den Künstler vorstellen ließ. „Was ist das für eine Landschaft ?'
fragte der König.— „Eine Gegend ane dem Säroser Komitat,"
antwortete der Künstler-— „Ein sehr schönes Bild," sagte der König-
Minister W l a s s i c 8 bemerkte sodann, daß Herr Szimiyei-Merse
auch Abgeordneter sei-
Bei dem Bilde Franz E i s e >, h u t's „Volksfest im Kaukasus"
fragte der König: „Ist dies das Werk eines ungarischen Malers?"—
„Jawohl, Majestät!"— antwortete Herr Karlovßky. „Eisenhut
lebte lange Zeit im Kaukasus-"— „Sind auch ausländische Bilder
hier ausgestelltfragte sodauu der König-— „Nein, Majestät,
diese Ausstellung wurde nur von ungarischen Künstlern beschickt-"
Bor den Bildern Jgnaz U j v a r i's (Nr- 22, 28 und 25)
ließ sich der König den Künstler vorstellen und sagte: „Sie habe»
viele Bilder ausgestellt."— „Ich wohne in einem Dorfe," ant­
wortete der Künstler, „nnd dort habe ich Muße zur Arbeit"— „Wo
wohnen Sie T— „Bei Viiegräd, Majestät; die Bilder sind Land­
schaften aus dieser Gegend."— „Darum sind mir diese Bilder so
bekannt"— sagte lächelnd der König.
Im zweiten Saale betrachtete der König eingehend eine Land­
schaft von Arthur Tölgyessy (Nr- 26) und ei» Porträt von
Ludwig Mürk (Nr. 28). „Ist das ein junger Maler?" fragte der
König-— „Ja," antwortete Minister Wlassics und stellte den
Künstler Sr. Majestät vor- „Ein schönes Bild," sagte der König
dem hocherfreuten Künstler.— Vor dem von Alexander B i h a r i
t emalten Porträt des Obergespans Gustav Lippich theilte
stinister Wlaffics dem König mit, daß Herr Lippich in
Szolnok im Frühjahr eine neue Künstlerkolonie gründen werde.
Bor dem großen historischen Bilde Aladar Kriesch', welches die
Vertheidigung der Erlauer Festung durch Stcfan Dobo darstellt,
blieb der König geraume Zeit stehen und äußerte sei» Wohlgefallen
über die „prächtige lebensvolle Gruppirung".— „Es ist dies eines
der MillenniumSbilder," bemerkte Minister Wlassics. Bei der Akt-
stndie Ladislaus H e g e d ü s' „Eva" sagte der König: „Das ist
ein ganz merkwürdig rothes Haar. Gibt es denn solches?"
Ueberraschl blieb Se. Majestät vor dem Bilde Theodor
Zempliny i's „Wallfahrer" stehen- „Dieses Bild ist das
Innere der Besnyöer Kirche'?" fragte der König.— „Ja, Majestät,"
antwortete der Maler, „ich wohne in Besnyö."— „Ich kenne die
Kirche," sagte der König zum Kardinal Schlauch gewendet,
„sie gehört den Kapuzinern. Ich gratulire Ihnen zu den. Bilde,"
setzte er sodann, zu den« hochbeglückten Maler gewendet, fort.
Bei dem Bilde Stefan R i t i's „Alte Honvöds" bemerkt« der
König: „Das ist eine Abendstimmung." Nach Besichtigung der
Bilder von Rudolf K a r p ü t h y, Sigmund B a j d a, Ludwig
B r u ck, Max B r u ck, Julius B a s ch und Julius S t e t t k a
blieb der König geraume Zeit vor den mit vortrefflicher Technik aus­
geführten schönen Porträts von Eduard B a l l ö (Nr. 52 bis 55)
stehen.— „Es sind wirklich schöne Bilder," sagte der König. Als
der Künstler nun vorgestellt wurde, wiederholte der König sein Lob
und sagte: „Sie haben hier fleißig gearbeitet. Die Porträts erinnern
mich an die Bilder von Horovitz." Der Künstler dankte für das Lob,
worauf Se. Majestät sagte: „Diese Malweise ist doch schwerer, als
jene der neuen Richtung."
Im dritten Saale betrachtete der König längere Zeit die
stimmungsvolle Herbftlandschast Beta Späny i's- Vor dem Bilde
Alexander N y i l a s s y's (Zigeuner) bemerkte Minister Wlassics:
„Dieses Volk kann man doch nicht dazu bringen, daß es sich ständig
niederlasse."— „Das ist auch dem Erzherzog Josef nicht gelungen,"
sagte der König- „Ich habe die Zigeuneransiedlung des Erzherzogs
noch gesehen, aber man mußte sie seither aus Alcsuth vertreiben, sie
haben zu viel gestohlen-"
Se. Majestät erblickte nun das Bild Ludwig Mär k's,
welches bekanntlich die Szene darstellt, da die verewigte Königin
anläßlich ihrer letzten Anwesenheit in Ungarn an einem Spätherbst-
abend den Königspavillon der Millenniums-Ausstellung verlätzt,
wahrend «ine Zigeunerkapelle das Lieblingslied der Königin „Letal-
lott a rezgö nyfofa.. spielt- Sichtlich ergriffen blieb Se. Ma
ieftät vor dem Bilde stehen. Die Anwesenden verharrten in fieser
Stille, um Se- Majestät in der Betrachtung der Bildes nicht zu
stören. Räch längerem Verweilen wandte sich Se. Majestät zu dem
Künstler, welchen ihm Minister Wlassics vorgestellt hatte, und
Ä mit leiser Sfimme: „Es ist sehr schön!"— Der Künstler er-
> hieraus den Vorwnrs des Bildes, während Se. Majestät die
einzelnen Gestalten, die er erkannte, betrachtete. Se. Majestät setzte
hierauf den Rundgang fort, warf aber noch wiederholt einen Blick
auf das Bild, welches das letzte Verweilen der Königin auf unga­
rischem Boden darstellt.
Im Rundsaale, wo die Skulpturen exponirt sind, übernahm
Bildhauer Za la die Führung. Hier ließ sich der König den Bild­
hauer Barnabas H o l l 6 vorstellen und betrachtete eingehend das
vom Künstler ausgestellte Gypsmodell. „Wen stellt diese Statue dar ?"
fragte der König.— „Dies ist die Statue Stefan Bocskay's," sagte
der Künstler, „es ist dies das Modell einer der von Ew. Majestät
den» Lande geschenkten zehn Statuen."— „Das Modell ist gelungen,"
sagte der König, „aber die Statue wird wohl in Bronze gegossen
werden?"— Der Künstler bejahte die Frage-
Bei dem Modell der Statue Ludwig Kvssuth'S vom verstor­
benen Bildhauer Nikolaus K ö l l ö stehen bleibend, fragte der
König: „Ist diese Statue schon irgendwo ausgestellt— „Ja,
Majestät, in Maxosväsärhely," antwortete Georg Zala- -- Der
König besichtigte sodann die Büsten von Nikolaus L i g e t i und
das Relief von M a r g ü-
Im fünften Saale verweilte der König mit Interesse vor den
Bilder-Kollektionen von Szenes und Georg Häry. „Die Bilder sind
sehr sorgfältig ausgearbeitet," sagte Se- Majestät. Hierauf besichtigte
er die im sechsten Saale ausgestellten Bilder von Ferdinand K a-
I o n a, Bela G r ü n w a l d, Edmund K a c z i ä n y, Stefan
B o s n a y, Emerich K nepp, Celcstin Pälln «, Karl Te! cpn,
und die iui siebente» Saale befindlichen Gemälde von Franz
E i s e n h u t, ferner die zwei hier ansgestellteu Munkacsy-Bilder-
Bor den Bildern Philipp Läßloc- blieb der König bewundernd
stehen und reichte dem Künstler die Hand- „Ick treue mich, Sie zu
sehen- Wie geht es Ihnen?" begrüßte der -Honig den Künstler.
„Ich danke, Majestät- ich bin glücklich, das; ich meine Bilder Ew.
Majestät vorstellen kann," antworteie der Künstler. Lauge ver­
weilte der König vor dem von Laßlv gemalten Porträt des
Papstes. Minister Wlassics bemevtto, der Künstler habe
daS Bild dem ungarischen Staate geschenkt-^ -Tos Bild ist
sehr schön ausgearbeitet, die Gestalt Sr- -Heiligteil ist fast
durchsichtig."— Kardinal-Bischof S ch I a u ck bemerkte: „In
Wirklichkeit ist das Gesicht noch farbloser, durchüchliger- Nur die
geistvollen Augen sprühe» vor Lebenskraft."- „Unmöglich," sagte
der König, „dös war dann eine schwere Arbeit, ihn zu ponräliren".
— „Se- Heiligkeit," erwiderte der Künstler, „saß mir zweimal,
insgesammt siebe» Stunden- Er konverstrte immer mit mir, sogar
übet Politik"— „Das muß sehr interessant gewesen sein," sagte
lächelnd der König. Bei dem ebenfalls von Läßlo gemalten Poniät
der Erbfürstin von Hohenzollern bemerlte der König: „Die Achiilich-
l'ett ist überraschend." Vor dein dritten Bilde Läßlö's, dem Porträt
der Gräfin Tran, blieb der König längere Zeit stehen und sagte dann zum
Künstler gewendet: „Nicht wahr, die Gräfin wollte nicht ,um Porträt
sitzen?"— „Jawohl, MaMät, es ging sehr schivcr, bis ich Ihre
Hoheit bewogen konnte, mir zweimal zu sitzen- Mehr konnte ich nicht
erreichen."..
Der König verabschiedete sich nun huldvoll von dem Künstler;
er ging einige 'Schritte weiter, wendete sich dann wieder m» und
sagte, aus Lätzlö deutend: „Die Bilder dieses jungen Meisters werden
immer schöner" Bei einem Bilde Munkücsy's vorübergehend,
fragte der König, was denn mit dem großen Bilde Munkäcsti'S „Die
Landnahme" geschehen werde.— „Im neuen, Parlamentsgebäude
tüniien wir es nicht unterbringen," antwortete Minister W l a s s i c s,
„aber im neuest Museumsgebäude werden wir Platz dafür schaffen."
Im Saale IX blieb der König vor dem von Georg Vas
t a g h gemalten Porträt der Frau Dr- Moriz Jokai stehen. „Das
, ist die jetzige Gemahlin des Dichters? Nicht ivabr, sie ist sehr jungV"
fragte Se. Majestät- Minister Wlaffics antwortete hieraus: „Frau
Iökai ist etwa 22 Jahre alt, aber auf dem Bilde, wie ailch im
Leben siebt sie etwas älter aus-"— Die interessante Bemerkung
Sr- Majestät vor de„l Porträt des Generals Türr baden ivir bereits
mitgetheilt. Der König ließ sich sodann den Maler Ladislaus
K c; d i K o v a c s vorstellen und bemerkte, die vom Künstler
ausgeftcüie Landichast d!r. 411) besichtigend: „Die Sonne ist sehr
schwer zu malen."— „IawobI, Majcnäi," antwortete der Künstler,
„es izt dies eine idmnenge Auniabc."
U>>> «aale X iibeinabm Julius Haun die Fübruna und
erklärte die hier mu-ijeueilu-it Bau'-We und arciuttkwniscken Ieich-
nungeu. Mininer W l a ,., c S stelfie dem .Höiüa die Architekten
Ludwig Iambor und :>oiia» P a I. n die ür'-u-r --es uv-a
rischm Pavillons in der Pariser Wc'.ian-melinn.; von tv
Architekten ausgestellten Plane nir einen mStidien romve-i in' der
Leopv^siadt gesieien dem König und er bem.rkn- :a- :.;i; fr
DuMmeffer der Kuppel der Synagoge J3 Meter >.>n narr atm
nach der Kuppel der Skt. Peterskirche, welche 48 Meter im Durchmeffer
hat, würde dies eine der größten Kuppeln der Welt sein-— „Und wann
soll der Bau begonnen werden?" fragte der König. „Im Lause des
nächsten Jahres, Majestät," antwortete der Architekt- Dem Bau­
meister des Privatpalais des Königs auf dem Franziskanerplatz
Flöris K ci r b gab der König der Befriedigung über den schönen
Bau Ausdruck- „Uebrigens gehört das Haus nicht mir," sagte
der König, „sondern der Familie- Wann wird das Haus,serng-
gestelll werden?" „Im November des nächsten Jahres, Majestät,"
antwortete Herr Korb- „Nur keine Mehrausgaben!" bemerkte
lächelnd Minister Wlassics. „Das würde auch ich nicht gern
sehen," sagte der König.
Se- Majestät bemerkte dann den Maler Julius Benczur
und richtete an ihn die Finge, ob das von ibm gemalie Poriräi der
Königin Elisabeth schon in Wien eingetroffen sei- Der Künstler ant-
wonete, das Bild sei schon im Besitze der Gräfin Sztärny.
llm 2'), Uhr verabschiedcie sich der Honig von den An­
wesenden und sagte zum Minister Wlassics: „Die Ausstellung ist im
Allgemeine» sehr gelungen- Ich habe viele schone Werke gesehen und
bin sehr zufrieden-" Unter den Eljenrusen der Anwesenden verließ
der König die Ausstellung.
KöniglictieS LpernhanS. Direktor Meßäros geht mit
rühmlichem Eifer daran, die einzelnen Theile der Trilogie wieder dem
Repertoire einzusägen, um sie dann in geschlossenem Cyklus;u ver­
einigen. Nach der „Walküre" kam heute das „R h e i n g o l d"
an die Reihe und so iväre denn die erste Hälfte des Riesenwerkes
vorläufig geborgen- Daß erst die cyklische Nusführuiig ihre volle
Wirkung übt, erst die klare Umschau über alle dramatischen und
miisikalischen Beziehungen bietet, braucht nicht weiter ausgeführt zu
werden. Unter den einzelnen Theildramen der Trilogie ist „Rhein-
gold" freilich daS am wenigsten selbstständige, in sich geschlossene.
Wagner hat von vornherein jedem kritischen Bedenken vorgebeugt,
indem er „Rheingold" ein Vorspiel nennt, es blos als Exposition
aufgefaßt wissen will, in welcher die Fäden des Gesammtdramas
geknüpft werden-— Die Aufführung unter Leitung des Kapellmeisters
Seinct zeigte sich gut gerundet. Man griff hellte auf die
Banreuther Tradition zurück und ließ die vier Szenen, so wie bei der
Premiere unter Gustav Mahler, ohne Zivischenpause aus einander
folgen- Das Publikum vertrug die zweieinhalbstündige Be­
lastungsprobe sehr gut utid folgte den Ereignissen in Nibelheim
imd vor Burg Walhall mit ungeschwüchtem Interesse. Herr Ney
war wieder ein Wotan mit prächtiger Stimme und majestätischem
Pathos, in welches er etwas tragischen Weltschuierz zu träufeln
lvllßte. Die passive Rolle, die er im „Rheingold" spielt, bietet keine
Gelegenheit, fiesere Saiten anzuschlagen. Wotan steht hier ganz
unter dem Einflüsse Loge's, des tückischen Feliergottes. Herr
B r o u l i k gab den schlauen Ränkeschmied mit aalglatter Geschmei­
digkeit und fand in der Deklamation Töne von seiner Verschlagenheit
und ätzendem Sarkasmiis. Als Alberich stellte Herr T a k ü c s
seine schöne, warme Stimme mit rühmlicher Selbstverleugnung in
den Dienst Wagner'schcr Dialektik, die hier im Ausdruck des Häß­
lichen schwelgt, teuflischer Bosheit und Rachsucht- Die Fluchszene
brachte ihm lebhaften Beifall bei offener Szene. Ein Nfime von
grotesker Jämmerlichkeit war Herr D a l n o! i; Fricka und Frei«
fanden in den Damm S e m s e n und Rotier sympathische
Vertretermen, Frau B a r t o l u c e i halte für die Erda den
richtigen diliikleu Mezzosopran und den geisterhaften Ton. So
ungeschlacht wie möglich gaben die Hcrrcri K o r n a i uild V ü r a d i
die beiden Riesen und die kleineren Götter Donner und Froh
waren bei den Herren S z e n d r ö i und K i s» gut ausgehoben.
Durch reinen Zusammenklang zeichnete sich das Ensemble der Rhein­
töchter, der Damen P e ro n y, K a c; e r und Välent aus.
X. B.
Konzert. Emil Saue r, der seine getrelien Bewunderer
und Verehrer heilte wieder durch einen Besuch erfreute, brachte auch
ein Meisterwerk aus devl Nachlasse Schubert's mit, das für uns fast
den Charakter einer Novität halle: die große Klaviersonate in L-ckur,
die bei uns schon seit Langem nicht mehr und von Sauer überhaupt
noch nicht gespielt wurde. Der ganze berückende Zauber Schubert'schcr
Lyrik verklärt diese Dichtiing, deren volle Schölihest nur ein so warm
empfindender und genial gestaltender Künstler, wie Salier, auszu­
drücken vermag. Der Glanz- und Höhepunkt seines heutigen Konzertes
war der Vertrag des zweiten Satzes (Xndante sostenuto) dieser
Sonate. Allerdings hätten wir ihn lieber in infiniem Raume
gehört, denn Sauer's poetisches Pianissimo ist nicht für deti
großen Redoutensaal bestimmt. Die schwärmerische Roniau-
tck von Schumann's „Nachtstück", die herrliche Melodik
der Lißt'schen Transskriptio» von Mendelssohn's „Auf
Flügeln des Gesanges", die scharfe Rhythmik und imposante Plastik,
mit der er in der B-moll-Sonate von Chopin den Trauermarsch aus­
führte, riefen Beifallsstürme ohne Ende hervor. Zum Schliisse gab es
die gewohnten Ovationen vor dem Podium, die bei den Konzerten
beliebter Künstler hier schon zur Regel geworden sind; auch Sauer
konnte ohne weitere Zugaben nicht loskommen.— Stark ernüchternd
wirkte trotz aller Kuiistbegelsterung heute die empfindliche Art, in der
sich die Steigerung der Kohlenpreise im Saale fühlbar machte. Zu der
polizeiwidrigeti Garderobemijere in der Redouie gesellt sich nun auch
die Kalaniltät mangelhafter Heizung; wem, da die Berilsenen nicht
bald Ordnung schaffen, wird das Pliblikui» znr Selbsthilfe schreiten
und einfach diesen Saal meiden müssen. —ou—.
' Im königlichen Opernhaus c gelangt morgen, Diens
tag, im ?lbonnement (Nr. 185) als Fortsetzung der Oper „Das Rhein­
gold": „DieWalküre" zurBorslellung. DieParfie derSieglinde wirddaS
Mitglied des Wiener Hosopernlhcaters Frau Laura R.- H i l g e r-
in iiiti cd* Gast singe«. Die Besetzung der übrigen Rollen ist die
folgende: Brünhilde— Frau B-H.-Diösy; Fricka —M. Semsey;
Siegmnnd— Brcnlik; Hnnding— Szendröi; Wotan— D. Ney;
die Walküren— Frau György, I. Pewny, G. Roller, Frau Szilagyi,
M. Semsey, Bi. Kanu, M. Berts und B. Bälent.
* Frau Margit Wein- Äbrünyi tritt am Donnerstag,
6. Dezember, zuin ersten Male als engagirtes Mitglied im tun-
Opernhaus« in der Tüelpartie der Oper „Earmen" aus. Am Abend
der interessanten Anffülnuug weroeil die KoUegen der beliebten
Hiimtltim wurme L vationeu bereiten. Frau Wein- Ä b r a n y i tritt
turn zweiten Male in -Los butamiem.- öfter in öeit „Bajazzi" auf
und wirf demnächst auch m der Oper „Mignvn" mitwirken- Die
Partie der Filme fingt bei dieser 'Ausffchrilng die Kammersängerin
Frau Bianca B i a n ck i-
* Urania-Theater. Mit dem Stücke „D a s
XIX. I a I> v Hund e t t" scheint unser wissenschaftliches Theater
eine gute Arquisitio» gemacht ;» haben. Der begleitende Text bei der
heutigen Premiere, vom Autor Julius P e k ü r selbst vorgelesen,
ist ebenso interessant, als er von gründlicher Beherrschung und geist­
voller Bearbeitung des gewaltigen Stoffes zeugt. Im Vorspiele führt
Pekür die Zuhörer von der Geburt Christi bis zum Erscheinen
Napoleon's I.; im eigentlichen Stücke, welches das abgelaufene
XlX. Jahrhundert behandelt, schildert er fesselnd und belehrend in
chronologischer Anordnung die politische, soziale und geistige
Entwicklung dieser Epoche. Die projizirten Bilder stehen technisch auf
einer hohen Stufe der ProjeltioilSkunst; viele derselben sind Kopien
berühmter historischer Gemälde; von vaterländischen Künstlern seien
erwähnt: M u n k ä c s y (Christus vor Pilalus und „Renaissance",
das Kuppelgemälde des Wiener Hofmuseums) und Benczur. Es
ist dies eine ganze historische Bildergalerie, durch welche die Zuhörer
gesiihrt werden: bei besonoers markanten Stellen wird der Eindruck
der an und für sich sehr wirtuiigsvollen Voisiellung noch durch
passend gewählie Musikpiecen— j. B. die Carmagnole, je ein Lied
Beelhoven's, Schubert's und Chopin's, Kossuth- und Klapka-Marsch—
außerordentlich erhöht. Dem Autor wurde bei Beginn der Vorlesung
ein schöner Kran; überreicht; seinem Vortrage folgte ein zahlreiches
und distinguirles Publikum mit großer Aufmerksamkeik.
* Das Magyar Szinhaz hat mit S u l l i v a n's
„Alikado", wie vorauszusehen war, ein Zugstück ersten Ranges
gewonnen- Die bisherigen Ausführuugeu fanden vor ausverkaustem
Hause start; gestern waren sämmtliche Plätze schon Mittags ver-
grinen- „Der Mikado" wird, mit Ausnahme des Freitags, in der
lausenden Woche allabendlich gegeben-
* Wie verlautet, sollen die Bezüge der Frau Marie Jäßai
als lebenslängliches Milglied des Nationaliheaters folgendermaßen
jestKstellt fein: Das Ltammgchalt beträgt 12.000 Kronen; der
Künstlerin ist ferner eine AktivitälSzulage von 8000 Kronen zugesichert-
Obzwar der perpetnirlichc Vertrag erst am 1- April 1901 ins Leben
tritt, ist es, insofern das Repertoire des Digßinhä; dies nicht aus­
schließt, nicht unmöglich, daß Frau Marie I a ß a i schon demnächst
in den Derband des Ralionallheaters zurücktritt. Gegenwärtig befindet
sich Frau Jäßai in Klausenburg; nach ihrer Rücklebr veranstaltet
das Mgßinhäz der Knnstlerin anläßlich der seltenen Auszeichnung,
die ihr geworden, eine Ovation-
' Der Intendant des Klausenburger Rafionalcheaters Joses
B ö I ö n y zieht sich, wie er in einem, an „M—g" gerichteten
Schreiben mirtheilt, am Palmsonntag vom Schauspielweseu zurück.
Die Resignation des derzeitigen Intendanten, als Unternehmer des
Theaters, stellt das Klausenburger Nationallheater vor eine Krise.
Der Konkurs, weicher für das Theater ausgeschrieben wurde, ist
noch immer nicht entschieden; die Folge war, daß die besten Kräsle
dieses Theaters von anderen Direktoren engagin witrden- Dem Ver­
nehmen nach soll der Regisseur des Volkstdealers Tesider M c g n e r t
das Klausenburger Theater erhalten, aber auch der Direktor des
Bigßiubüz, Moriz D i t r ö i wird in Kombination gezogen.
Eine Deputation der Klausenburger
Schauspieler, bestehend aus dem Direktor Eugen I a n o-
v i c- und den Schauspielern Ludwig B o n i s nnd Julius
D e 3 f e r i, sprach heule im Abgeordnetenhause beim Minister-
Präsidenten Koloman S z e 11 vor und bat ibu, die Regierung
möge das Klausenburger Nationaltheatcr nicht einem llntcriiehmer
übergeben, denn das Uniernehmungssystem habe dem Theater und
den Schauspielern stets zum Nachtheile gereicht. Ferner batPie Depu­
tation, der neue Pachter möge verl,alten werden, über die Sub­
ventionen Rechnung zu legen- Der Minister-Präsident empfing die
Tepulafion zuvorkommend und versprach, daß er den Referenten für
Thealer-Angelegenbeiten, Ministeriairatb Bezereda, anweisen
werde, beim Vertragsabschluß ihre Wünsche in Bl-rücksick>tigu»g m
ziehen. Weiterhin machte die T-eputaiion auch Leitn Mmister
Hegedüs ihre Auswarmna-
"Wie „Magyar Szö" schreibt, bat Professor Joses B l o ch, der
Kompvsiteuc der „Ungarilchen Rhapsodie", welche am Ptiliwoch im
Philharmonischen Konzerte zur ersten Aufführung gelangen soll, an
den Präsidenten der Philharmonischen Geiellschast, Direktor Emerich
Meßaros, brieflich das Ersuchen gerichtet, die erwähnte Rhapsodie
vom Repertoire abzusetzen, da das Werk nicht den Jnlenrioilen des
Kompositeurs entsprechend einstndirt worden sei- Nach der Darftellung, die
„Rl- Sz-" von der Sache gibt und die nichts weniger als objekfiv
zu sein scheint, handelt es sich da um persönliche Differenzen zwischen
Professor- B l o ch und dem Dirigenten des nächsten skonzertes der
Philharmoniker, Kapellmeister Dender Bl ü r k u s aus Prag-
Hoffenilich löst bis zum Mittwoch diele Dissonanz sich in Wohl­
gefallen auf-
- Die Winteraussiellung des „Nemzeti S z a l o n"
erfreute sich gestern einer außerordentlich rege» Frequenz- Es ivurden
an tausend Besucher gezählt. Mit dem großen Andränge des Publikums
stand auch die Kauflust im richtigen Verhälttliß. Gras Michael
Kürolyi allein kaufte Bilder um 2400 k. Es wmdeiifgeslern bei den
Saufen insgesammt 10.400 k erzielt- Für die Verlosüng der Bilder
und Kimstgegenstäudo, welche noch im Laufe des Monats Dezember
stattfindet, herrscht ein umso regeres Interesse, als diesmal Kunst-
gegenstände von besonderem Werthe ausgespielt werden. Am 15. d.
wird der Verein in Fünskirchen in Verbindung mit der Weihnachls-
Gewerbeansstellung eine Bilderausstellung arrangiren. Behufs Bor-
bereitung der Atisstellung reisen vorläufig der Sekretär stlikolaus
R ü z s a und der Kustos Mark R n b ö o i e s nach Fünskirchen
ab. Zur Veriimage wird auf direkten Wunsch der Fünskirchner der
Vizepräsident Reichstags Abgeordnete Johann Hock in Fünskirchen
erscheinen.
* Der H e 1 1 o m m e r'i che Prachtschild im kuust-
gewerblichen M u f e u m. Der berühmte Emailschild des
englischen Malers H e r k o m m e r ist von heute ab im knnst-
gewerblichen Dtuseum ausgestellt. Der Schild ist ein Meisterwerk
moderner Emailirkunfl. Die symbolischen Skulpturen nnd Emailbilder
stelleil den Triumph der Uhr dar, wie dies auch die Inschrift
„Tta triumpli of the lionr“ ausdrückt. In der Reihe der im
Kiinstgewci'be-Museum zu veranstaltenden volksthümlichen Vortrüge
wird der Kustos Josef M i h ä l i k am 14. d. M. um 5 Uhr den
Schild, der bereits in London, Paris, Berlin und München ans-
gestelli war, in Bezug aus seine Technik und hinsichtlich seines Kunst-
werthes in einem populären Vortrage beleuchten.
* Von dem Werke -M a g y a r o r s z a g a t i z e n-
kilenczedik st&zadban irisbin es kepek-
b o n“ (Nngarn im XIX. Jahrhundert, in Wort und Bild), welches
von Franz P ä l f i redigirt wird, sind soeben die Hefte VI bis IX
erschienen. Sie enthalten die Geschichte Roms von der Gründung bis
zum Aufstand Eoriolan's, ferner die Epoche der sranzösischen Kriege
in Ungarn zur Zeit Napoleon's 1. Das Heft ist mit zahlreichen Jllu-
strationeii reich versehen. Der Preis beträgt 1 Krone per Heft.
Uereins-Nachrichten.
(Der Leopold st üdter Wohlthütigkeits-
verein) hielt gestern unter dem Vorsitze des Neichstags-Abgeord-
neien Moriz M e z e i im großen Saale des Leopoldstädler Bürger-
vereins die diesjährige Generalversammlung. Zunächst wurde der
Jahresbericht vorgelegt. Danach wurden 1241 Schüler mit einem
Kosteiianfwande von 6214 k vom Verein mit Kleidern beschenkt-
Der Kassebericht wurde znr Kenntniß genommen und dem Kassier
Dionys B e ck wurde mit dem Ausdrucke des Dankes für seine
pflichteifrige Thätigkeit das Absolutorium ertheilt. Desgleichen wurde
Ritter Sigmund v- Falk für die unentgeltliche Beistellung der
Drucksorten Dank votirt. Der Bericht Julius V u k'S, daß im
lausenden Jahre für Bekleidungszwecke 600 k gesammelt worden
seien, wurde zur Kennfiliß genommen- Zu Zwecken der Bekleidung
armer Schüler bestinimte die Generalversamiiilung die Summe von
6000 k und betraute den kön- Rath Ritter Signmnd v. Falk mit
der Vertheilung der Kleider. Schließlich' wurde unter dem Vorsitze
des kön. Rathes Sigmund Ritter v- Falk ein aus den Herren
Dionys B e ck, Adolf H a j n a I, Leo K r i e ß h a b e r, Arthur
Beer und Bartholomäus F ü t st bestehendes Exekuliv-Komite
entsendet.
(Der Theresienstädter Wohlthütigkeits-
verein,) der sich kürzlich neu konstituirt hat, hielt gestern unter
dem Vorsitz der Frau Dr. Armin N e u m a n n seine erste Ausschuß-
sitzung. Vor der Tagesordnung würdigte der Abgeordnete Johann
R a d o c z a die Verdienste der Vorsitzenden und bat sie, auch in
Zukunft dem Verein ihre selbstlose Thätigkeit nicht entziehen zu
wollen. Sodann koiistititirlen sich die Ausschüsse. In den nächsten
Tagen eröffnet der Verein im Bezirksvorstehiings-Gebäude eine zweite
Volksküche. Ferner veranstaltet er zu Gunsten der Bekleidung armer
Kinder am 8. d- im Dheresienstädter Kasino eine Tombola. Das
Enlree beträgt eine Krone.
(Der u n g a r i s ch e B e r e i n v o m W e i ß e n K r e u z e)
hat jüngst im Komitatc Ngocsa Terrain erobert- Auf Jnilialive des
Obergespans Grafen Ladislaus C s a k y haben in Tißa-Ujlak, Komjat,
Halmi und Ilagy-Szöllös zahlreiche neue Mitglieder ihren Beitritt
angemeldet. Die konstituirenden Gcneralversammlungcil der zu
kreirenden Filialen werden demnächst in den erwähnten Ortschaften
staltfinden. Die meisten Beilrittsanmeldnngen erfolgten auf Anregung
der Frau Vitior Royko in Tißa-Ujlak. Die Zenlraldirektion hat
diese Organisalionsbestrebungen mit Freuden znr Kenntniß genommen
und zu den Generalversammlungen den Stellvertreter des General­
bevollmächtigten Geza L a l i n o v i c s entsendet, der diese Mission
auch bereitwilligst übernommen hat.
«'Ueber den bäuerlichen Kredit) hielt gestern in
der landwirkhschastUche» Sektion des Landesvereins der Oekonomm
Herr Julius Fisch e r einen interessanten Vortrug. Bisher hat sich
— so fühlte der Vortragende aus— unsere Gesetzgebung mit dem
Kredite der kleinen Landwirthe nur wenig beschäftigt. Es ist daher
erfreulich, daß sich für diese Frage bei der gegenwärtigen Budget-
verhandlung lebhaftes Interesse kundgibt. Man müsse diese günstige
Strömung zur Schaffung bleibender Jnsfitiitionen für die kleinen
Landwirthe ausnützen. Der Vortragende skizürte sodann die Lage des
krediibedürstigen Landmanncs. Die großen Institute vernachlässigen
das kleine Krediigeschüst, so daß in den meisten Fällen der Dorf-
wucherer die einzige Kreditquelle der Bauern ist. Der von diesem
gewährte Kredit ist aber nicht nur sehr theuer, sondern auch— weil
zu jeder Zeit kündigbar— unsicher und deshalb fast wcrthlos.
Billiger und in kleinen Summen zugänglicher Hypothekarkredit ist
für den Bauernstand höchst wichtig. Zum Schlüsse legte der Redner
dar, daß der Verein ein Kredittnstitnt zur Befriedigung der skizzirten
Kreditbedürfnissc speziell für den Bauernstand ins Leben zu rufen
beabsichtige.
(Der ungarische Juristenverein) setzte in
seiner samstägigen Sitzung die Debatte über den Gesetzentwnrs be­
züglich der Privatversichrrungs-Gesellschaften fort. An der Debatte be-
Ihiligten sich außer dem Referenten Dr. Arnold Balog die .Herren
Dr. Hugo Beck, Dr. Dcsider Markus und Dr. Paul Roth.
(Der ck o k a i- K ö r) veranstaltete gestern im großen Saale
der Kroncn-Redoute in Altofe» als Vörösmarty-Feier einen Künstler-
abend- Der Protektor des Vereins Dr. Moriz Jokai hatte sein
Fernbleiben schriftlich entschuldigt. Frau Tzidi R ä k o s i deklamirte
Vörüsmarty's .Petike* und einige andere Gedichte. Die Pianistin
Fraulein Sari Hiermaycr spielte mit schöner Empfindung und
bravouröser Technik das Gelegenheit-sstück „Vorösmartv emlekezete“,
eine netto Komposition des jugendlichen Klubmitglieds Ludwig
Läßt ö. Fräulein Hiermaycr und der Komponist wurden wiederholt
stürmisch gerusen- Auch die sonstigen Darbietimgeii, an denen sich
die Damen Fedäk und K ä p o l n a i, sowie die Herren Raskö
und K o v ä c s vom Volkstheaier, ferner das Orchester der Techniker
unter Leitung Arthur K e m e n y's-, Fräulein Ilona P o l g ä r,
die Pianisten Andreas Samtö,, Alfred Gr o ß, Robert Meß-
I e n y i, die Herren Julius E r ö s s, Elemöc N e m e S u- A-
betheiligten, fanden lebhaften Beifall- Das Orchester der Techniker
trug unter Anderem auch ein Gelegenheitsstück von Wilhelm Birö
vor, dem gleichfalls große Ehren erwiesen wurden. Dem Konzerte
folgte ein flottes Tanzkränzchen.
(Der Landes-BeteritiSroerein) halt morgen,
Dienstag, um 6 Uhr ^Abends im biologischen Saale der Landes-
Vetennärlchule eine Fachfitzimg. Auf der Tagesordnung befindet sich
ein Vortrug Dr- Josef M a r e k's: „Die Entstehung und der
diagnostische" Werth der Athmungsgerausche".
(Im Verein der Schneider) hielt gestern Herr
Sigmund Reichert eine» Vortrag über die „Geschichte des
-Schneidergewerbes", der den lebhaften Beifall der zahlreich Er­
schienenen fand- __________
Gerillftshalle.
SctiwurgerictitS-iverfiandllmgen. Am li- d. findet beim
Budapefter Geschwornengerichte die Hauptverhandlung gegen den
Handlungsgehilfen Hugo Heller statt, der aus Eifersucht auf seine
Geliebte ffn der Podmaniczkygasse geschossen und dieselbe schwer
verletzt hatte. Die Anklage lauter auf das Verbrechen des Versuches
der vorsätzlichen Tüdlung.— Am 13. d. wird der Preßprozeß gegen
Reichan und Genossen zur Verdandliing gelangen-
Die seindlicfte»» ütactivarn. Ja der Erdelyigasse in der
Josesftadl wohnen hart neben einander die Hausbesitzer Josef Her-
wate r und Jodann W a I! n i s ck c g g. du- nicht gerade daS idealste
nackibarlicde Derdültniß mit einander unierta’Ucii. Sie suchten nach
.Kräfte» einander »»angeiiehm zu sein- Vor einiger Zeit verlobte sich
die Tochter Herwater's mit dem Gutsbesitzer Stefan Rnirö. Eines
Tages erhielt nun Wallmschegg von Nyird ein Schreiben, in wetcheai
er >.b» um seinen Besuch im Hotel „Adria" bittet, da er mit Rück­
sicht aus den m iinieriiehmendon ernsten Schritt ehrliche Anstünste
erlange» möchte. Wallmschegg beeilte tick, der Einladung Folge zu
leisten, und als er, von Nyirö um seine Ansicht über die i.eamilie
Herwater befragt, die haarsträubendsten Dinge erzählte, da öffneten
sich die beiden Schränke im Zimmer nnd zuerst ivurden zwei rothe
Mützen sichtbar, woraus dann auch die Träger derselbe», zweiDienst-
männer, als Obrenzeugen der ganzen Szene, berauslraten.Z Gleich
darauf kam auch die Familie Herwater, wie zufällig, zu Besuch und
idat ganz ersiauiit über die Anwesenheit Wallnischegg's. DaS Er-
naunen ivähne jedoch nur ganz kurze Zeit, desto länger aber hielten
die Bejchinlpsungen an, die nun im Zimmer des^ Hotels „Adria"
hin- und hecflogen. Der Schluß war, daß Wallnischegg und Her»
ivalcr sich gegenseitig ivegen Ehrendeleidigung beim Strafbezirks-
gerichte belangten. Heute fand bierüber die Verhandlung beim Unter-
richter Dr. Älbin Schmidt statt, die jedoch wegen Vorladung
eines Zeugen vertagt werden mußte.
Veruntreuung. Der Wechselagent Samuel Fuchs über­
nahm iin vorigen Jahre von mehreren Kaufleuteil, mit denen er in
Geschailsverbindmig gestanden, Wechsel im Werthe von mehrerm
Tapsend Gulden zum Eskompte. Fuchs verwerthete diese Wechsel tmd
behielt sich dann das Geld. So büßte der Kansmann Leopold Steiner
bei ihm 1500 fl,, die Firma Stern ii. Merkl 1300 fl., die Firmen
F. A. Handel und A. Komorner 3200 fl. ein. Die geschädigten Kauf­
leute erstatteten die Tlrasanzeige und heute ivnrde Samuel Fuchs
vom Strafgerichlshofe wegen Verbrechens der Veruntreuung zu zwei
Jahren Kerker verurtheili. Der Staatsanimlt und der Verurtheikt«
appellirten..
Enthastung. Der „Privatier" Anton V a r g h a und der
Geldagent Mathias Leskov i ts-Lnkckcs, dtt vor etwa einem
Monate wegen Urkundenfälschung nnd Wucher zum Nachtheile des
Prinzen Franz Joses von Bragauza in Hast genommen worden,
erlangten heute provisorisch ihre Freiheit. Gegen die genannten zwei
Personen ist nämlich die Untersuchung abgeschlossen und sind sie auch
bereits wegen Urknndonsälschung und Wucher unter Anklage gestellt-
Aus Ersuchen der Vertheidiger Dr. Loma V i s o n t a i nnd
Dr- Alexander V a i ß enfichied heule der ?lnklagesenat des Straf-
gerichlshoses unter Vorsitz des Gerichlsrathes Dr. Koloman Bakonyi,
daß Vargha und Lnkäes gegen eine Kaution von je 6000 Kronen
aus dcr Uiltersnchungshaft entlassen weiden- Die Vertheidiger erlegten
sofort diese Kaution, ivoraus dann^die Enthafiting der Beiden erfolgte.
Die .hauptverhandlung in dieser Strafsache wird Ende Dezember I. I.
stattfinden.
Von einem Wagen überfahren. Am 12. Juni l- I-
wurde der '9jährige Sohn des Gleichenberger Badearztes Dr- Emjl
Ziffer in der Badgasse von eineai Wagen überfahren. Der Kutscher
de8 betreffenden Wagens Ludwig Takärs wurde deshalb hellte
wegen aus Unvorsichtigkeit verursachter Tvdtung vom Strasgerichtshofe
zur Verantwortung gezogen- Im Laufe der Verhandlung konnte nicht
nachgewiesen werden, daß Takärs in vorschriftswidrig raschem Temvo
gefahren wäre, weshalb denn auch der Gerichtshof (Vorsitzender kön.
Taselrichter Emanuel G a j z ä g b) den Angeklagten freisprach-
Das Kind in der Kehrictitkiste. Bor einigen Jahren
fand die Polizei in einer Kammer des Hauses %. 20 in der Elemer-
gaffe einen sechsjährigen Knabe» in einer für Kehricht bestimmten
Kiste eingeschlossen. Offenbar wollte die betreffende Familie sich
des Kindes auf gewaltsame Weise entledigen. Die eingeleitete Unter-
silchung ergab folgenden Thatbestand: Die ledige Tochter der im
obenerwähnten Hause wohnenden Frau Jgnaz Wohlschein, Julie
Wohlschein, brachte vor Jahren ein Kind zur Welt. Die Mntier
wollte nun um jeden Preis ihr Kind, welches ihr viele Un­
annehmlichkeiten bereitete, vor der Welt verheimlichen. Eine Zeit
lang gelang ihr dies auch. Julie Wohlschein wurde die Gattin des
Fuhrmannes Leopold Jellinek in Steinbrttch. Von da an wurde die
Existeuz des Kindes noch mehr geheim gehalten. Es wurde zu
fremden Leuten in die Pflege gegeben, doch da dies Geld kostete
nnd die Familie Wohlschein arm war, so sah sie fich genöthigt, das
Kind wieder zurückzunehmen. Der sesthsjährige Knabe wurde dann
bei seiner Großmutter in eine Kehrichtkiste gesperrt und da von
seiner Großmutter und seinen beiden Tanten gemartert. So ver­
flossen Monate, bis endlich die Nachbarn von dieser unmenschlichen
Behandlung Kenntniß erhielten und die Anzeige bei der Polizei
erstatteten. Die behördliche Hausdurchsiichung machte der Quälerei
ein Ende und der Knabe wurde im Kinderasyle untergebracht. Gegen
die Mutter, Großmutter und die beiden Tanten des Kindes, Mal-
vine und Mathilde Wohlschein, wurde die Untersuchung wegen Ver­
brechens des versuchten Mordes durchgeführt. Die beschuldigten vier
Frauenzimmer brachten Monate lang in der Untersuchungshaft zu.
bis sie endlich provisorisch in Freiheit gefetzt wurden. Nach beendigter
Untersuchung erhob die Staatsanwaltschaft gegen sie die Anklage
wegen KindeSveclassung. Gegen die Anklageschrift der Staats­
anwaltschaft erstatteten Dr. Alexander T ö r ö k als Vertheidiger der
Frau Jguaz Wohlschein, Namens der Töchter derselbeit aber Dr. Julius
S g a t i tz e r Einwendungen. Der Anilagesenat des Strafgerichlshofes
stellte heute sämmtliche Beschuldigten— mit Ausnahme der Mathilde
Wohlschein, die mittlerweile gestorben ist— wegen Verbrechens der
Kindesverlaffung gemäß Punkt 2 des !i 285 St.-G.-B. unter Anklage.
Der betreffende Paragraph lautet: „Wer eine in Folge ihres Alter»
oder ihres Zustandes zur Selbsthilfe imsähige Person, die zu pflegen
oder zu beaussichtigeu er verpflichtet ist, aussetzt oder in hilflosem
Zustande verläßt, ist mit Kerker bis zu drei Jahren zu bestrafen."
Eine literarisctte Fehde. Professor SigmundSimonyi
veröffentlicht heute eine längere Erklärung, in welcher er auf die ihn
betreffenden Behanptniigen antwortet, mit welchen .'Ma Töth in
seinem Prozesse gegen Alexins B e n e b e t seine Stellung zu
Simonyi keiinzeichnele. Diese Bchaupfimgen werben von Simonyi
fast ausnahmslos in den Bereich der lebhaften Phantafie Töth's ver­
wiesen, den er nie Meister genannt und dem er es nie vorgesungen:
„Wen sollt' lieben ich, wenn nicht, Bela, Dich?" Simonyi hat
dem Töth nie ein Honorar angetragen. Im Ganzen hat er
einen einzigen, immerhin anerkennenden Artikel über Töth geschrieben,
und zwar eine Besprechung der zweiten Auflage seines »cköru»
Xriszhis gyerraekkora", in welcher er aus das große Talent Töth's
hinwies, die Sprache der alten Meister nachzuahmen. Simonyi wußte
nie, daß Jemand Töth für die Akademie kandidiren wolle und hat
daher auch nie in seinem Interesse korteskedirt, die Wahl in die
iprachhiflorische Kommission aber hat Töth faktisch angenommen.
Den Zorn Töth's leite! Simonyi daher ab, daß er auch die Artikel
Töth's nicht ohne Korrekturen und kritiklos zum Abdruck ge­
bracht hat.
Hauptmann und Fechtmeister. Aus S z e g e d i n wird
uns berichtet: Vorigen Monat wurde hier eine Affaire zwischen dem
Hauptmann des 46. Jnsanterie-Regiments Karl Reiner und dem
Fechtmeister Julius A g r i m a viel besprochen. Als Reiner einmal
spät Abends nachhanse ging^ begegnete ihm Agrima, der angeheitert
war und ihn ohne Veranlassung anschrie: „Was fixiren Sie mich?"
Reiner ging wortlos weiter. Doch der Fechtmeister folgte ihm und
setzte seine Provokationeu fort, so daß der Hauptmann nach wieder­
holten fruchtlosen Ermadnunaen, um sich Ruhe zu verschaffen, von
seinem Säbel Gebrauch machte. Agrima ließ am folgenden Tage den
Hailptmann fordern, der die Proposition stellte, man solle die An­
gelegenheit einem Ehrenrathe unterbreiten. Der Fechtmeister ging
hieraus nicht ein, ümfcsrn schrieb Reiner einen beleidigenden Brief
und drohte ihm, ihn in einem Zirkulär bei allen seinen Bekannten
als einen Feigling zu denunzireu. Auf diesen Brief hin erstattete der
Hailptmann gegen den Fechtmeister die Anzeige. Heule fand die Der-
Handlung statt. Agrima wurde wegen Ebrenbelcidigung und Ruhe­
störung zu acht Tagen Arrest und 60 k Geldstrafe verurlheill-
Verhaftung. E p e r t c S, 3. Dezember. (O rig.- Telegr.)
Die hiesigen Kaufleute, die Bruder Moriz und Jsak F u t t e r s a ck,
wurden angeblich wegen falscher K r i d a verhaftet.
Bankiioteiifälschung. Aus Fünskirchen wird tele-
graphirt: Die Polizei verhaftete hier den Budapefter Photographen
Siesan K o v ä c s, der sich vor zwei Monaten in Fünskirchen etablirte.
Als die Polizei-Organe in die Wohnung des Koväcs eindrangen,
schleuderte dessen Gattin ein Bündel Zehnernokru ins Feuer, doch
konnten selbst die eingeäscherten Note» als Falsifikate agnoszftt
werden. Das Ehepaar Koväcs wurde verhaftet und wird nach
Budapest eskonirt werden.
^Meineid. Berlin, 3. Dezember. (O r i g.- T e I e g r.)
Das Schwurgericht in B e u t h e n verurtheilte den Privatschreiber
Paul O r d a wegen wiffentlichen Meineides in der K o n t tz e r
M o r d a s s a i r e zu fünf Jahren Zuchthaus.
Korrespondenz der Redaktion.
-, A' r S L d a p.e st: Die Schlick'sche Eisengießerei
Maichinenfabriks°Akt>enge!-ll,cha,t. B B
und
Druck ttnb un
Lerantwortli
licher Leiter der Druckerei: August
Papier: Hermanrtzer Papieriairik.


[ 2023-06-29 10:47:50.932 - 19001204 - Seite 9 ]
2 Krita-r de« „Pestev $ttr |lr. 390. Dienstag, 4. Dereml-n- 1SV0.
Aus dem Reichstage.
of .... A -öie^t man von bett in jeder Beziehung überflüssigen
' ^ussuhrungen des Abgeordneten P ä d e r ab, welcher über
eng begrenzten Horizont seiner eigenen Partei nicht hinaus
zu blicken vermochte, so findet man, daß sich die Debatte in
ber heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses fast ausschließlich um die wirthschastlichc Krise
gedreht hat. Darin, daß eine solche leider besteht, waren
alle Redner einig, mir in Betreff der Mittel ste zu besei­
tigen, gingen die Ansichten auseinander. Daß man dem
Lande keinen guten Dienst erwiese, wenn man dem Rathe
des Grafen Benyovßty folgend, durch die Fixirung
des Ausgabenetats für eine Reihe von Jahren den Weg der
natürlichen Entwickelung verhgrrikadircn wollte, liegt klar auf
der Hand. Allein, gleichwie es verfehlt wirre, die noth-
' wendigen Investitionen auf bessere Zeiten hinauszuschieben,
während sie gerade zu einer Zeit der Erlahmung der pri­
vaten Thätigkeit doppelt werthvoll erscheinen, wäre cS
andererseits auch ein Fehler, das Maß dieser außerordent­
lichen Ausgabe» zu übertreiben und dem Staate auch nicht
unbedingt nöthige neue Expenscn aufzubürden. Wir glauben
denn auch kaum, daß der Finanzminister trotz all des, übri­
gens in jeder Beziehung wohlverdienten Lobes, mit welchem
der Abgeordnete Göza Gajäry ihn überhäuft hat, sich
dadurch werde aneifern lassen, jetzt für neue Jnvestitions-
zwecke, welche wohl auch auf andere Art besriedigt werden
können, irgend ein neues Anleheu aufzunehmen oder zu
garantiren.
Wie dem aber auch sei, so steht es doch außer allem
„Kvcifrl, daß die Angriffe gegen das mobile Kapital kejneS-
rvtgS geeignet sind, unseren wirthschastlichen Uebeln cibzu-
hrift« und es war daher recht klug vom Abgeordneten
'Rvlaiid H e g e d ü s, die Opposition auf das Unsinnige
dieses Vorgehens und die bösen Folgen aufmerksam zu
machen, welche es nach sich ziehen muß, wenn man durch
böswillige und ungerechte Anfeindungen das mobile Kapital
des Auslands verscheucht, während wir seiner bei unsere:
Geldknappheit dringend bedürften. Im klebrigen befaßte sich
Hegedüs, der seine Carriere im Finanzministerium
begann, wie. in seiner vorjährigen ersten Rede, auch heuer
mit der Frage der Steuerreform, welcher er manche neue
Seiten abzugewinnen vermochte. So trat er diesmal für die
Aufhebung der Fleischsteuer als staatlicher Abgabe ein und
man kann nicht leugnen, daß sür eine solche Neuerung
lausend gute Gründe sprechen. Wenn Hegedüs dabei in
erster Reihe an die Verbesserung der Lage der öffentlichen
Beamten denkt, welche sich und ihren Familien derzeit in
der That nicht täglich den Luxus des Fleychgenusies göiincu
können, so macht dirs seinem gute» Herzen alle Ehre, die
Aushebung dieser Slcuergattung wäre aber auch für andere
Bolksklaffen eine Wohlthat und es wäre recht wünschend
werth, wen» der Staat auf diese EinnahmSquelle verzichten
könnte. Auch in Bezug auf die direkte» Steuern hat
Hegedüs bemerkenswerthe Anregungen geboten, welche
bei der auch vom Finanzminister als dringlich anerkannten
Reform. der direkten Steuern zum Theile gewiß in Erwägung
gezogen werden dürsten. Weniger können wir uns mit den
auf die Aenderung der Wahlordnung bezüglichen A»S-
, führungen des jugendlichen Redners befreunden. Es ist ja
'richtig, daß die Ausgleichung der großen Disproportion
zwischen den Wahlbezirken nothwendig und daß es erwünscht
'wäre, mit der Zeit je mehr Einwohner dieses Landes in die
sogenannten Schanzen der Verfassung aufzunehmen; allein
die geheime Abstimmung für die öffentlichen Beamten ein­
zuführen wäre unseres Erachtens ein gesährlichcs Wagniß
und es wundert uns, daß Hegedüs, der sich als Gegner der
allgemeinen geheimen Wahl erklärt hat, den Muth hat, ein
solche» Experiment, wenn auch nur auf beschranktem Gebiete,
zu unternehmen. Wenn er einmal so weit hält, wie sein
Vater, der Handelsmipister, wird er für solch gewagte Ber
suche nicht mehr so leicht zu haben sein. Seine aufmerksam
angehörte Rede war übrigens recht geschickt gemacht und
dank der Sympathien, welche gleich dem Vater auch der
junge Hegedüs auf allen Seiten de§ Hauses besitzt, fand sie
, cyich überall lebhaften Anklang.
u.
Präsident Desider Perrzel eröffnet die Sitzung des
AbgeordnetenhauseS um 10 Uhr Bormittags.
Schriftführer: Anton M o I u ü r, N y e g r e, B u? ä t h.
Auf den Ministerfanteuils: S z e l I, Lukäcs, Hege-
tz ü s, P l 6 Graf S z e ch e n y i, E s e h.
DaS Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
... Präsident meldet, daß er 7Nit einer Deputation des Abge­
ordnetenhauses bei der am 1. Dezemver in StuhIwriienLnrg. statt­
gehabten VöroSmarw-Feicr erschiene» fei und auf dem VüröSmarty-
Monument den Kranz des Abgeordnetenhauses niedergelegt habe.~
Tient znr Kenntniß.
M »e«t meldet seiner, daß der Abgeordnete des Nagy
hlbezirks Johann ASböth fein Mandat nieder­
gelegt habe. iDinie aus der au bersten Linken: Er hat recht gethan!)
— Das Hand nimmt dies zur Kennlniß und ermächtigr den Präsi
deiitcn, die zur Vornahme einer Rcuivahl im Nagy-Marioner Wahl­
bezirk nothwendigen vorbereitenden Beifügungen zu treffen.
Die Budapester Oberstaatsanwaltschaff hat das Abgeordneten
Haus um die Ermächtigung gebeten, gegen das Blatt „'.»iepfeaua"
wegen Verleumdung des Jnkompatibilitäts-Ausschuff« das Ver­
fahren einleiten zu dürfen.— Das Ersuchen wird an den Justiz.
AnSschnß geleitet.
Sie Pelilioneu der Stadt Jolsvu m» Schaffung eines Pen-
sioussonds für die Bcamien der Städte mil geregeltem Magistrat
und ber Gastwinb«, EafelierS iind Kellner in Angelegenheit einer
Verfügung, ivelchc den Eintritt in ihr Pensionsinstitut^ obligatorisch
gestalten würde, iverden an den Peritions-Ausschuß geleitet.
Da die heutige Sitzung die erste in dicscm Monate ist, wird
das Berzeichniß der unerledigte» Interpellationen verlesen.— Dient
nir Kenntniß.
Folgt die Fortsetzung 0 e r B u d g e i b e r a t h u n g.
Präsident ineldet, das; der Finanzminister den TcktinnSrath
Alexius P a p ermächtigt hat, dem Hanse ini Lause der Budget
berathnng etwaige Aufklärungen zu ertheilen-- Dient znr Kenntniß.
Graf Alexander Benhovstkn beklag! sich über das An-
wachscn der Ausgaben in unserem Budget. Allerdings weisen auch
die Budgets anderer Staate» diele Erscheinung ant, diese Staaten
befinden sich aber »> viel günstigeren wirthschastllchen Berhälmisscn,
als Ungarn.
Dazu kommt, daß bei uns das Volk eigentlich noch die Lasten
eines anderen Budgets lragen muß, nämlich die Lasten der kommunalen
und städtischen Budgets, ja selbst die Kirchen- und Echulstenern tragen
dazu bei, die Lage des Volkes noch ungünstiger zu gestalten. Die
landwirchschastliche Krise hat sich so verschärft, daß die verschuldeten
Landwirthe heule eigentlich gar nicht niehr Eigenthümer, sondern
nur Pächter ihres Grundbesitzes sind, »nd zwar Pächter, die un­
geheure Pachtsnmmen zahlen. Dies hat zur Folge, daß die Leute
gerade aus den fruchtbarsten LandeSgegenden in großen Massen aus­
wandern- Wellen wir den obwaltenden Ucbelständen abhelfen, so
müssen wir uns beeilen, vor Allem den Landwirthen zu helfen,
indenl wir ihre Lasten erleichtern. Man sollte mit den Investitionen
warten und alle Einnahmen über den Betrag einer Milliarde zur
Herabsetzung der drückendsten Steuern verwenden. Unsere Sparkassen,
besonders die in der Provinz, befolgen eine falsche Finanzpolitik,
dies hat dann zur Folge, daß eine Sparkasse nach der anderen
fallit wird-
Die Sieuerreformvorschläge, welche laut einer Aeußerung des
Flnailzministers schon so gut wie fertig sind, hätien schon lange dem
Hanse vorgelegt werden müssen. Anstatt dem Hailse im Sommer vier
Monate Ferien zu geben, hätte die Regierung die Steuerreform-
vorlagen verhandeln lassen können. Wenn sie dies unterlassen bat,
so müßle sie diese Stcnerresonnvorschläge jetzt wenigstens von den
Fachleuten noch cinnial durchsehen und noch in diesen! Evklus ver­
handeln lassen. Das Budget lehnt Redner iheils deshalb, weil er es
in Folge der allzu hoben Veranschlagung der Ausgaben für unreell
bäli, theils aber in Folge seiner Parleistellung ab. (Zustimmung aus
der äußersten Linken.)
Geza Gajäry muß sich zunächst mit einigen Bemerkungen
. Benyovßky S befassen. Es ist wahr, daß wir gegenwärtig eine schwere
lnndwirthschaftliche Krise durchmachen, umso merkwürdiger ist es
zaber, daß Benyovßty dem. Lande selbst jene Mittel verweigern null.
welche in diesen, Budget zur Linderung der. landrvirthjchqstlichen
Krise geboten werden.
Auch die Daten, mit welchen Graf Benyovßky da? Anwachsen
des Budgets beleuchtet bar, stimmen nicht ganz damit nberein, wie
sich die Lage wirklich verhüll und Redner wird in der Lage sein,
eine- Reihe richtiger Tale» anzusühreii. Auch den Wunsch, das
Budget in der- streit Summe einer Milliarde festzustellen, kann
Redner nicht für richtig halten, da es dem Staate dadurch unmöglich
gemacht würbe, den fortschreitenden Bedürfnissen Rechnung zu tragen.
(Zustimmung rechts.)
Redner beleuchtet sodann die wichtigeren Ziffern des Budgets
und weist nach, daß dieses Budget eigentlich keine Erhöhung der
Lasten enthalte. Redner nirnmt daher das Budget im Allgemeinen an,
er erklärt jedoch, daß er in Bezug aus die Zukunft mehrere Bedcnkerl
gegen das Budget hat. Es ist unzweifelhaft, daß wir uns gegen­
wärtig inmitten einer wirthschastlichen Krise befinden.
Wenn man die Frage aufwirst, ob wir in demselben Maße
sortschreiten, wie unsere Nachbarn und die Staaten des Westens, dann
fällt die Antwort auf diese Frage sehr ungünstig aus. Aber die Lage
kann nlir durch die Bornahme von entsprechenden wirthschaftlichen
Investitionen besser gestaltet werden und daher wäre es das
Gefährlichste, wenn der Staat gerade jetzt, sowie es der Abgeordnete
Benyovßty wünscht, seine Taschen verschließen würde. Dies müßte die
Verarmung des,Lande- fördern, die Verarmung des Landes aber
müßte schließlich auch im StaarShauShalic zum Ausdruck kommen.
Redner hat schon vor vier Jahren beront, wie wichtig es im
Interesse des Landes wäre, auf, praktischer Basis genossenschaftliche
Warraut-Lagerbänser zu gründen',, welche das Getreide nach einzelnen
Typen einlagern und aufbeioabren würden. Seither sind vier Jahre
verstrichen. Redner hat Über leider nichts davon gebort, daß seine
Anregung von der Regierung ernstlich in Erwägung gezogen worden
wäre. Wenn wir aus diesem Gebiete zurückbleiben, werden ivir die
Folgen der landwirthschastlichen Krise noch lange verspüre».
Redner bat Kennlniß davon, daß ein auölänvisches Finanz­
konsortium die Absicht habe, nicht »nr den Donan-Theißtanal, sondern
alle schiffbaren und Berieseliingskanäle, weiche in Ungarn errichtet
werden können, sowie den Bndapester Winterbasen als Privatunter­
nehmen-auszubauen. Die Bedeiikiliig dieser Kanäle wurde auch jüngst
während der Debatte über die Beriejelnngskanäle eingebend gewürdigt
lind die Regierung müßte das .Ziifiandckvmnien dieser Werke in jeder
Hinsicht fördern. Die Regierung würde damit, oder eventuell mit
der Einstelliing einer Amortisationsrate sür eine zu solchen Jn-
veftilionSzwecketi aufzuiiehmende Anleihe das ganze Land aufs tiefste
vet-psiichten.
Diese Benierkungen wollte Redner vorbringen. Da übrigens
die Regiernng vom liberalsten Geiste erfüllt ist und Redner un­
bedingtes Vertrauen znm Finan-minister hat, der seit vielen Jahren
einer der leitenden Männer des Liberalismus ist (Bewegutig auf der
äußersten Linken)...
Engen Molnär: Was wird Bänffy dazu sagen? (Lärm auf
der äußersten Linken.)
Geza Gajäry :... Wollen Sie ihn selbst befragen! (Beifall
recht?.) Da die Finanzen des Landes sich in keinen besseren Händen
befinden könnten, als heute...
Soma Disontai: Nicht einmal in der Bimbögaff«-?
Geza Gajäry: ... Der Herr Abgeordnete kennt diese Adresse
ganz gut, ich kenne lie nicht! Aus den angeführten Gründen nehme
ich das Budget an. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nach einer Pause spricht
Rudolf Päder. Er glaubt, daß das Budget, den Criftenz
Verhältnissen des Volkes nicht entspricht. Die Eristeuzoerhaltnissc
sind schlecht, das Budget aber stellt die Lage des Landes im rosigsten
Lichte dar. Das Land erwartet beute Alle? von der Regierung,
jede Stab! bettelt um Almvie», die eine verlangt eine Fiiiain
direttion, die andere ein Steueramt, die dritte einen Schweinemarli,
die »ierlc ein Theater, die fünfte ein Gymnasim» tt. s. tu. In
Maros-Väsärbely veröffentlichte das liberale Blatt anläßlich der
Aiiwesenhelt des HaudelsmmisterL Hegedüs einen Leitartikel unter
dem Titel: „Was wir vom Minister wollen", in welchem in nicht
weniger als zehn Punkten eine lange Reihe polt Wünschen auf­
gezählt war.
Joses Länder: -Ran muß auch etwas für das Szeller
laiid thun!
Rudolf Päder bemängelt auch die Großthuerei des Staates,
die vielen überflüssige» Prunkbanten, die Bilderkäufe und Sub­
ventionen. So lange man so verschwenderisch mit den Staatsmitteln
umgeht, kann Redner da? Budget nicht sür reell halten, denn die
Reellitüt de? Budgets liegt darin, daß die Ausgaben des Ttaaics im
Einklang mit seiner wirthschasilichen Lage stehen.
Redner bemängelt, daß die Sonntagsruhe nur lässig durch­
geführt wird. Wozu wird ani Sonntag vor Weihnachten und vor
Neujahr die Sonntagsruhe suspendirt'? Mit der Pietät darf man
dabei nicht argumentiren, denn wenn Jemand, um Pietät zli üben,
die Sonntagsruhe verletzt, der geht ebenso vor. wie jener Bauer,
welchen Redner einmal dazu ermähnte, das Weihnacht-fest zu
begehe» und der dann den Weihnachtsbaum aus dem Garten des
Redners stahl. (Heiterkeit.)
Redner nimmt sodann die christlichen Genossenschaften in
Schutz. Diese verfolgen keine konfessionellen Ziele, sie wollen die
Leute nur gegen Mißbrauche beschützen. Wenn man darin auf Seite
her Regierungspartei Antisemitismus erblickt, so zeigt dies nur, daß
die Regierungspartei alle Mißbrauche mit dem SemitiSmus verknüpft.
(Lebhafter Beifall bei der VolkSpartei.) Die Volkspartei ist keine
antisemitische Partei, in dem Sinne, als ob sie mit Lueger pakttren
würde, wie ihr die? Paul Mandel vorgeivorfen hat.
Stesan Rakovßky: Es war eine Derleumdnng! (Lärm
aus den Bänken der Dolkspartei.)
^ Rudolf Päder: Der Abgeordnete Buzäth hat dies schon
am Freitag als eine böswillige Verleumdung mit Verachtung zurück­
gewiesen.
Stesan Rakovßky: Und Herr Mandel hat e-s eingesteckt!
(Lärnt auf den Bänken der Volkspartei.)
Riidolf Päder r Da noch nie ein Abgeordneter eine solche
Beschuldigung eingesteckt hat, fordert Redner Mandel jetzt hier auf,
sich nicht hinter "allgemeine Phrasen zu verstecken sondern offen
herauszusagen, was er über die angeblich vaterlandsverrätherifchs»
Tendenzen der Volkspartei weiß, oder zu erklären, daß er nichts iveiß.
(Ziistimmnilg auf den Bänken der Volkspartei.)
Auch in Oedenbnrg ist es einmal vorgekommen, daß der Volks
.partei vorgeworfen wurde, sie sei antiseniitisch. Ein dortiger Geistlicher
ividerlegte dies jedoch mit den Worten: „Neiit meine Herren, wir
sind leine Antisemiten, wir sind Aniispitzbuben". (Lebhafte Zustnii
»ittng bei der Volkspartei.) Dies sagt auch Redner hier. (Paul
Mandel erhebt sich von seinem Sitz. Lebhafte Bewegung bei der
Volkspartei. Rufe: Bleiben Sie hier! Man spricht ja zu Ihnen!)
Stesan Rakovhky: Bleiben Se, Herr Mandel! (Heiterkeit.)
Präsident bittet um Ruhe.
Steht» Rakovtzky: Aber es ist so amüsant!
Joses Madaräh: Das HauS ist nie amüsant!
Rudolf Päder wirst der Regierung vor, daß sie mit staut
lichen Subventionen dst Anarchie züchiel- Redner hat die Absicht
gehabt, die schädlichen Folgen der Kirchenpoltlik in einer Broschüre
zu schildern, diese Aufgabe ist aber eine so große, daß er jetzt blos
wenige Daten angeben fan», Daten, die übrigen» bereit» Johann
Molnär erwähnte. Die Volkspartei wird daher immer die Revision
fordern, ja jeder gute Katholik muß dasselbe thun- Was die Pro-
lestamen betrifft, so herrscht im Kreise derselben eine lebhafte Un­
zufriedenheit mit den Folgen der kirchenpolitischen Gesetze, und diese
llnznsriedenheit miiß zur Forderung der Revision führen.
Redner kann so lange, bis die Revision nicht durchgeführt ist,
zu keiner Regierung Bertrauen hegen, er lehnt daher das Budget ab.
(Zustimmung bei der Volkspartei.)
Paul Mandel bittet in persönlicher Sache um? Wort-
Er bat neulich der Dolkspariki keineswegs vorgeworfen, daß sie
Antlsemitismiiz treibe, sondern hat blos gesagt, daß die Volkspartei
Alle, die nicht derselben Meinung sind, ivie sie— selbst wenn es
sich nm Katholiken und katholische Geistliche bandelt —, anf's ärgste
terrorisirt. (Rufe bei der Volkspartei: Nicht davon ist die Rede!)
Daß den, so ist, da? kann Redner mit einem Zeitungsartiket
beweisen, laut welchem in einer von der-Dolkspartei einberufenen
BMsversanimlnng ein Redner von einem nicht znr Volkspartei
gehörigen katholischen Geistlichen sagte, er müsse durchgeprügelt
werden. Diesen Borwurf des TerroriLmus hat giedncr der Bolks-
partei gegenüber erhoben, den Borwurf des Antisemitismus nicht,—
aber qni s'excnse s'accuse.
Was den zweiten Borwurf betrifft, laut welchem Redner
gesagt haben soll, daß die Volkspartei sich mit den Feinden des
Landes verbünde, so hat er leider seine Rede nicht bei sich...
Stesan Rakovtzkyr Ich kann damit diene»! (Rakovßky
trägt einen Abdruck der Rede zu Mandel. Heiterkeit.)
Paul Mandel verliest den beireffendcn Passus seiner Rede,
der leider durch Zwischenrufe entstellt ist, und weist nach, daß er blos
einen ideellen Zusammenhang zwischen der Reaktion und den Feinden
des Vaterlandes konsttuirt und nicht irgend ein konkretes Bündniß
zwischen der Volkspartei und den Feinden des Vaterlandes vor
Augen gehab! habe-
Redner weist also die Angriffe der Volkspartei zurück, wenn
es ihr so beliebt, mit Verachtung. (Zustimmung rechls.)
Roland Hegedüs Z,at ursprünglich die Absicht gehabt, bei
dem Budget des Finanzressorts zu sprechen, da aber im bisherigen
Verlaufe der Debatte die finanziellen Fragen mit der allgemeinen
volkswirthschasrlichen Lage, den Wahlen, dem Wahlrecht, ja selbst mit
den religiösen Fragen so innig verknüpft wurden, daß sie sich von
einander fmim mehr trennen lasse», fühlt er sich veranlaßt, schon
heute das Wort zu ergreifen. (Hört! Hört!)
Redner hat die Absicht, zu beweisen, daß unsere gegenwärtige
wirihschasiliche Lage uns gewaltsam zwingen werde, unser Steuer-
svstem abzuändern, und daß die Abänderung des Steuersystems uns
auch znr Wahlreform drängen werde. Dieses Problem ist nicht
aktuell, wenn »mu die Aktualität so auffaßt, wie dies in den ver­
flossenen Tagen geschehen ist, während rvelchcr man sich hauptsächlich
mit konfeisioitcUen Fragen befaßte, es ist aber aktuell mjKm Sinne,
daß wir jetzt, da die Zeiten für alle ivirthschastlichen Faktoren un­
günstig geworden sind, da es zwischen Reichen und Armen haupt-
jächlich den Unterschied gibt, daß dem Einen mehr Geld fehlt, als
dem Anderen, «ns ernstlich mit der Frage befassen müssen, wie mau
einen richtigen Ansiveg uns,dieser Lage finden könnte, umso mehr,
als Redner'überzeugt ist, daß eS einen Ausweg gibt, der uns nicht
nur über die Bcrwicklungcu himveghiljt, sondern auch zitm weiteren
Ausbau unserer Rechte führt. (Zustimmnng rechts.)
Die Pariser Ausstellung Hai deut Redner den Gedanken ein­
gegeben, ivelchen Preis wohl Ungarn erhalten würde, wenn nian
einmal nicht eine Ausstellung dessen, ivas den Stolz und die Größe
der Stationen bildet, veranstalten ivürdc, sondern eine Ausstellung
des menschlichen Elends, der menschlichen Plnthlostgkeit und Klein-
lichleit. In diesem Falle würde z. B. unser AnSivattdernngspavillon
an erster Stelle stehen. Wo sind aber die bltttenden Wunden des
ungarischen Staates zu suchen Y Jedenfalls weder in den Kassen-
überschüffeu, wie dies die Ansicht der Unabhängigteits-Parlei ist,
noch im mobilen Kapital, welches der Abgeordnete Molnär ange­
griffen bat.
Was die Kaffenüberschüffe betrifft, so wurde in Bezug anf
diese gesagt, daß im Budget große Summen versteckt /tnd, daß _»«•
Boranschlag mit icustischer Geschicklichkeu zusammengestellt sei, daß er
jeder Begründung entbehrt tt. f. w. Alle diese Einwendungen Hai
der Referent in seiner trefflichen Rede in vorhinein widerlegt und
Redner fügt nur hinzu, daß dieses Budget, ob man es mit den,bis­
herigen ungarischen Budgets, oder mit den Budgets der ausländischen
Staaten vergleicht, als Typus der Genauigkeit und Reellitüt betrachtet
tverden kanti. Daß es trotzdem Uebcrschüffe gebe, ist nöthig, denn e»
werden ja nach Schaffung des Budgetgesetzes noch andere Gesetze
geschaffen, welche Ausgaben im Betrage von mehreren Millionen
erfordern, für deren Deckung gesorgt werden muß. Auch sonst sind
solche Nebet-schüsse gerade in einem Agrikulturstaat, wo das Gedeihen
der Produktionszweige nicht blos von der menschlichen Arbeil
abhättgt, tut bedingt nothwendig und überdies liegt in, ihnen keine
Gefahr, da ja alle Ueberschüffe vom StaalsrechnungShose uttd vom
Abgeordnetenhause konlrolirt werden. Mehr Steuern,^ als gesetzlich
bewilligt sind und das Land ertragen kann, wird der Finanzminister
nicht einheben und wenn er gleich eine ganze Armee von Finmi;-
beamlen attsschickl.
Die zweite Frage, welche aus Seite der Opposition zum
Gegenstaitd von Angriffen gemacht wurde, ist die Frage des mobilen
Kapitals. 9!tin, es ist nirgends populär, das Kapital zu vertheidigen,
sttehmcn wir aber die Sache so, wie sie sich verhält. Ungarn leider
an Geld- und Kapitalsmangel. Niemand hat Geld, es herrscht eine
allgemeine Gejchästsnnlust und das Land vegettrt wie ein auf das
Trockene gerathener Fisch.
Steinn Rakovtzky: Das Resultat einer dreißigjährigen Politik!
Roland Hegedsis: Von den Umständen, welche eine solche
Teronie gewöhnlich hervorrufen, hat bei uns keiner mitgespielt. Wir
hatterr weder einen großen Krieg, noch hat es eine Umwälzung un­
serer Vcrsassifng gegeben. (Widerspruch auf der önßersten Linken.)
Koloman Thaly: Und in den fünfziger Jahren'?
Bela Attiif r Ex lex!
Roland Hegedüs: Der Herr Abgeordnete Kubik wird wohl'
selbst nicht glauben, daß die GeschästSlosigl'eit eine Folge des ex lex-
Ztlstimdcs sei. (Lebhafter Beisall rechts.)
Bela Kubik: Aber unsere Verfassung war umgewälzt.
Roland Hegedüs: Eine große industrielle Spekulation, ivelche
eine solche Dcroute nach sich ziehen hätte können, hat es auch nicht
gegeben. Wir haberi aber doch kein Geld, und zwar einfach ans dem
Grunde, weit das AnZland uns das Kapital— da dieses anderwärts
engagirt ist— entzogen hat. (So ist'S! rechts.) Es gibt also in dem
Lande kein Kapital, insbesondere nicht in dem Maße, daß wir es
verfolgen könnten. Wir klagen über Geldmangel und stellen rms dabei
mit einem Knüttel aus, um da» Kapital wie einen Maulwurf todk-
zuschlagen, sobald es zum Vorschein lönimt. (Lebhafter Beisall recht?.)
Die Mißbrauche verfolgt natürlich ein Jeder, die Herren dort drüben
scheinen aber vom Kapital gar nichts zu ibiffen, sondern Nur von
den Mißbränche»!
Stesan Rakovßky: Weil wir nur Mißbrauche sehen!
Roland Hegedüs: Wenn sich solche Ideen verbreiten, dann
kann sich die Regierung im Grabeit von .Kanälen und in der
Gründung von Fabriken die Hände wund arbeiten, sie wird doch
keine Resultate erzielen. (So ist'?! rechts.) Wenn wir dem sremden
Kkapitak einen solchen Empfang bereiten, so wird es so viel Verstand
haben, nicht hieherzukommen.
Wenn also der Fehler nicht in den Kassenüberschüssen und
nicht im mobilen Kapital liegt, wo liegt er dann eigentlich? Medner
glaubt, daß der Fehler auf zwei Gebieten liegt: anf deni Gebiet der
Konsmnsteuern und aus dent Gebiet der direkten Steuern.'
Die Konsumstenern sind bei uns so geregelt, daß ein Theil
von ihnen auf derselben Basis- ruht, wie in Oesterreich, der andere
Theil aber nicht. Nun sagt die llnabhängigkeils-Partei oft, daß die
Lage sich vollkommen ändern würde, nienn wir die Gemeinsamkeit
mit Oesterreich aufheben und unsere Konsumstenern auf eine neue
Basis stellen würden. Die» ist nicht richtig, denn gerade jene
Steuern, welche auf derselben Basis geregelt sind, wie in Oesterreich,
sind am besten geregelt. Dagegen erfordert von unsere» Konsum-
steuern die Fleischsteuer eine Reform. Es ist jedenfalls das Ziel der
Koitsumsteuern, daß der Konsum der armen Leute womöglich nick>i
besteuert werde. Von dieseni Standpunkt unterliegt sowohl die
Fleischkonsumsteucr als auch die Weinkonsumsteuer ernsten Bedenken,
ja, diese beiden Slenergattungen sind auch in administrativer Hinsicht
die schlechtesten.
Nun wäre es aber ntoglich, die Lasten, ivelche das Volk in
Form der Konsumstetiern bedrücken, gerechter zu vertheilen, so daß sie
mehr anf die Schultern der Vermögenderen überwälzt wilroeir, und
daß. die Fleischsteuer als Staatssteuer abgeschafft werden könnte-
Wenn man in Betracht zieht, daß der Fleischlönsum, der in Deutsch­
land^im^ Verlauf von acht Jahren von 40 aus 46 Kilogramm per
Kops gestiegen ist, bei rms kaum eine Zunahme ausweist, und daß es
außer Ungarn^ tänni irgendwo ein solches ackerbautreibendes Lano
gibt, wo das Fleisch so theuer wäre, wie hier, ohne daß darum die
Landwirthe ihr Vieh zu guten Preisen verwerthen könnten, so toird
man in Erwägung ziehen müssen, ob es nicht niöglich iväre, die
Fleischstener, sei e? durch das Zigarretlen-Monopol, sei cL durch dus
Ziindhülzchen-Monopol zu ersetzen.
Redner schildert sodann das Elend der Witwetr und Waisen
der Staatsbeamten, welche die Borzimmer der Minister übcrsluthen,
um Tranklizenzen zu erhallen, weil sie zuhause kein Fleisch haben.
Aber auch die Beamten selbst, die im Alter von 42 Jahren im besten
25 Nachdruck rertvien.
Die Centaurin.
Roman voll Bianca Bobertag.
Wenn es den Besitzern der Firma trotz ihrer bisherigen Un-
kenniniß in der,Herstellung und dem Betrieb ihrer Llrtilel gelang, sich
schnell aus dem Weltmarkt zu befestigen und ihren Sachen einen bedeu­
tenden: Äbisatz zu verschaffe», so lag das daran, daß eine intelligente
und doch bescheidene Landbevölkerung ihnen billige Arbeitskräfte lie­
ferte, daß sie da? Materin! als Mergel zu einem Preise gekanst, der
eigentlich überhaupt keiner war, und daß Beide von früher her Der-
bindungen mit aller Herren Länder bauen, die Üe trefflich auszunützen
»erstanden.
StoUwetk's Entdeckung des EharakterS seiner Thongruben glich
der Urbarmachung eines außerordentlich fruchtbaren jungfräulichen
Landes, aus dem betriebsame Kolonisten die Segnungen noch tmkapi-
talifirter Boden-Renie zusammenraffen.
„Da seh'n Sie anal," sagte Sleinach eines Tage? prahlerisch
zu seinem Kompagnon, ivährend sie die großartigen Ueberschüffe
berechneten, die ihnen da? Geschäft abwart, „was die ganze Nationak-
vkonomie noch in den Windeln liegt. Alles miteinander, was ste
Grundrente zu nennen pflegen, ist Arbeitsprodukt und Kapitalanlage:
eS gibt feit Jahrhunderte» t» ganz Deutschland keinen Fußbreit Land,
für den nichl irgend einmal Kapital gezahlt ivorden märe: was der
Bvden also trägt, ist Summe von Kapitalertrag und Arbeit. Grund
reute ist eigentlich immer «ine Arl Stauunpriorität ani die Eingeweide
cko Madame la Tone. Aber diese Kerls nuickcn nichls wie Kon
juftotieti und nennen das ihre Wisfenschafi."
Stollwerk strich sich gedankenvoll den Schmurbart und sagte:
„Richt immer in es so. Haben Sie ni.bts von diesen Berliner
Millionenbauern gehört, die ihre bischen Liegenschanen zu horrenden
Preisen an die Baukomtnissionen verkaufte»? Wie wollten Sie das
anders nennen als Grundrente-? Das ist Grundreme >o sehr wie
nur eine."
„Berkehrsrenlc, Tbettersier, Berkedrsrente sollte man das nennen!
Blech! Alles Bleck! dieie Ralionalokononien grgne Theoretiker von
oben bis unten. Worte ihre Bäcker, mit denen sie erst bachsiabire»
lernen !" tief Sleinach dreist, rühr mit den Finger» in der Luft umher,
büfchelte sich das Haar über den Schläfe« ani »nd lachte. ..Unsere
Mergelgrnbe— da» m ein Grund, der Rente trägt. ES lebe die wahre
Grundrente!"
Er kam sich furchtbar gn: vor als genialer GeschastSmann, fast
Iv-sa! wie sein SortuS. dessen inner« Größe >ür sein .Bewußliein mit
jedem Tausend Mark um das Zehnfache wuchs. Aber während Steinach
pfiff und trillerte, kostbare Bronzen und persische Teppiche kaufte,
überall die Kur machte, jede Wocke einnial nach Berlin fuhr, um sich
dort zu amiisire», und wie eine ins Lausen geiaihene Ouecksilberkugel
hin und her rollte, trug Stollwerk da- Bewußtsein seiner Größe mit
Ernst und Zurückhaltung, und nur seine kostbaren Pferde und Hunde
und das eigenthümliche Lächeln, da- er hatte, wenn er sich mit ihnen
beschäftigte, waren der Ausdruck feine- erhöhten Selbstgefühls und
seine- Behagens.
Dieser Mann litt dennoch, er litt ungeheuer. Ein Weib hatte
gewagt, ihn auSzuschlagen! mehr noch: sie hatte gewagt, in dem
Augenblicke, in dem er überwältigt den ganzen Reiz empfunden, den
ihr Wesen auszuüben im Stande war, ihm ins Gesicht zu schlagen.
„Ich hasse Sie." Sie haßte ihn nicht, es war nicht ivahr, sie zitterte
vor ihm, wie seiner Meinung nach da- Weib vor dem Mann zittern
sollte, sie trotzte ihm— aber sie haßte ihn nicht. Und weil e- nicht so
war, so liiußle eines Tages die Sluiide kominen, wo er Vergeltung
finden würde für die Schmach, die sie ihin angelhail. Wie
da? möglich fein würde, iv a n» dieser Tag kommen werde—
das wußte er nicht, aber er glaubte an ihn, mit dem Faialismn-
eines Fakirs.
Und in diesem Glauben, in diesem brennenden Verlangen »ach
Geiiifglhffiing und in dieser Laune, die gerade die Art Weib bevor-
zugte, die Anna-Ada war, die Ar!, in der sich verschlagener Verstand
mit Anmuth, Schilläcke mit Keckheit, Kälte mit Leidenschaft »er-
schmelzen, liebte und begehrte er sie mit der ganzen Gewalt seiner
brffialcn und schrankenlosen Wünsche. Lieble er sie und litt er doch in
der Ungeduld des Wartens...
Was galt ihm alles diese-? Geld, das er einheimste, wenn es
ihm diese Wartezeit nicht abkürzte. Er haßte es manchmal; wie eben
den, dem unter den Händen Alles ;u Geld, Alles turn Kaussobjekl
wird, das wahnsinnigste Lhnmachtigejühl peinigen mag, das den Geld-
mächtigeu überkommen kann: nur taufen zu können, womit er einen
Abgrund in seiner Seele zudeckt, nicht das, das ihn ausfüllt.
„Der Mann krankr an unglücklicher Liebe?' sagte Steiuach zu
sich selbe'.. „Der Mann ist ein 4>arr, doppelt ein Narr, weil er ein
ungeschickter Narr >oar. Sich einen Korb holen!" So eiwas halte
i h m passive« sollen!
Mit alledem wurde der doppelte Junzgeselleubaushalt immer
langweiliger, immer öder, immer unerträglicher. Und Anftlm Sleinach
beschloß, sich etwas Anderes ;tt holen als fein Kompagnon— nämlich
eine Zusage.
Ihm war au? den Tagen seiner Operuagentur her die
Photographie und das Andenken einer Künstlerin verblieben, die zu
seinen «rguisiresten Besirthümern Mlken: eine richtige Drünbikden-
gestalt— er hatte immer eine Vorliebe sür große Fornten gehabt—
mit vollen Wangen, großen dimkeln Augen und starken Brauen
darüber, Adlernase, herrlichen rothen Lippen »üb etwas großen, aber
schöngesormten Händen; und mit einer dieser Stimmen, die wie eine
Säule aus dem Munde zu brechen scheineii, die wie ein Gewitler
hinbrausen und weder Grenzen der Höhe uiid Tiefe noch der Er
müdung zu kennen scheinen. So was Vollwichtiges als ganz Zart
lichleit gedacht, das liebte er. Seine Phantasie wühlte sich darciti, er
hörte ihren Walkürenriitt durch die Zimmer, spürte etwas voii
rauschenden Teidrrikleidern aus der Treppe, von Plang-Mang-Geruch
zwischen Tivanen und Vorhängen und von Befehlen an die Diener­
schaft, die wie der Schlachtriif einer Amazonenkönigin ilangen. Tann
träumte er von den Mahlzeiten, bei deneii er nippte niid naschte,
während d a s mit einer Pastete, einem Kapaun, einer Mehlspeise,
und zwei Flaschen Wein fertig wmde wie ein arabischer Gelehrter
mit einer dunkeln Stelle im Koran: spielend, und von den Schäscr-
,stunden, in denen sie ihn umarmte, wie ein zärtlicher, dnrchsvnnier
Ozean eiiien seligen Schwimmer.
Aber— auch e r wartete. Je ungeduldiger dieser nervös«
Aventuricr wurde, desto herzhafter zivang er sich zu warten. Es war
doch ganz selbstverständlich, daß etwas so Pompöse- auf den
Umsatz von ein paar Diitzend Kaffectaffen hin nicht zu erobern
war. Er wartete also bis rn den Jänner, und als es da schien,
als sollte der plötzliche Aniichwung des Geschäftes alle Millioneu-
tränme, die die Mergelgrnbe umwittert halten, Wahrheit werden
lassen, verschaffte er sich eitle notarielle Bescheinigung seiner Ver-
Uiögeiisverhälttliffe und fuhr nach Berlin, wo die große Sioruelta
Eorroni au der königlichen Oper angestellt war, dieselbe Eorroni, die
emstmal- die Mannesleidenschasl des königlichen Zeichnenlehrers be­
deutet hatte, als er noch königlicher Zcichnenlehrer gewesen. Fuhr hin
in einem schwelgenden Vorgefühl von der Sicherheit eines Glückes, aus
das er rechnen tonnte in dieser eigenihümlicheu Logik der Thatsachen,
die es völlig ausgeschlossen scheinen läßt, daß z. B. die Gesellschafter
einer Firma sich Beide in einem Jahre Ablehnungen holen kSnnten,
und in einer Art befriedigter Rache Ada gegenüber, die es gewagt
hatte, dem Manne einen Kord z» geben, dem er sie be­
stimmt hatte.
Und er kam nach fünf Tagen wieder: strahlend vor Glück, an
der Teile einer prachtvollen Braut (hinter deren „Eorroni" sich
natürlich entweder ein „Kohl-' oder ein „Koch-," versteckte, ivas aber
nicht fektzunellea war-, die in einem starren gelbseidenen Kleide, da-
ibr durchaus etwas von eine! wandelnden Tromvete gab, mit Stoll-
wcrk und Tteinach ein Derlobunzsdiner einnahm, daß den kühnsten
Träumen de- Bräutigams von ihrer Leistungsfähigkeit Kapaunen und
Pasteten aeaenüh« entsprach die wahrend der Dlana-Mana-Leruch
sie wie eine Wolke «mstarrte, „mein theurer Anselm" sagte, daß die
Nizza-Rosen auf dem Tische in ein Zittern geriethen, und über bereu
Alter Einem Vermuthtingen offen blieben, die sich in einem Sptelramti
von vierundzwanzig und vierundvierzig bewegen dursten. Steinach
nannte das Gmize „sein süßes Mädchen".
Nachdem man noch den Kaffee aus phantastischen Keinen
Täßchen getarnten hatte, die aussahen, wie halbverblühte Lotos­
blumen, wobei das Brautpaar wechselweise einige jener Thealer-
anekdötchen znm Besten gab, die eine .Kornelia Eorroni nicht mehr' er-
röihen machen, erhob sich Arved Stollwerk, machte sein Kompliment
und ließ das süße Mädchen und ihren Galan allein.
„Gräßlich," nnirnielte er, da er kanni die Thür geschlossen,
„ein solches Trampellhier." Und vor seinen Augen flirrte ein anderes
Bild: zarte schmiegsame Formen, auf zierlichem Nacken ein zierlicher
Kopf mit goldblondein Haar, ein Dosengesichtchen, auf dem ein schel­
misches Lächeln, Leidenschas!, holdes Schmachten lind blinder Zorn
wechselten. Das haben können, das!
Er tlingelle, bestellte den Schlitten i» einer Viertelstunde, warf
sich aus die Chaiselongue, ivo er sich das Rückenkiffen mit dem heim
gekrönten Wappen der Sperber von Sperbersheim unter den Kops
schob und griff nach ein paar Romaiibänden, die ihm der Buch­
händler geschickt hatte, blätterte, warf sie wieder hin und starrte auf
feie Decke. Als ei ein Geklingel im Hose hörte, dehnte er sich und
ging hinaus.
Ein paar Mumleu später sauste es prachtvoll über die schnee­
bedeckte Ebauffee dabin. Er hatte den Einfall gehabl, sich eine Troika
ans Rußland kommen zu lassen, ein elegant gebautes Ding mit drei
kleinen schwarzen Pferden bespannt, die wundervoll aiisgriffen. Ein
Eiöbänell über den Knieen, lehnte er mit der Miene eines Fürsten in
dem Gefährt, die glänzenden Akähiien der Thiere flatterten in der
Tonne, unter ihren Hufen flog der Schnee zur Rechten und zur
Linken uiid der Klang ihrer Silberglöckchen tonte hell durch die Lust.
Scheu »,•,£ verwunden wichen d>e Dorsleute und Kleinstädter aus und
starrten dem glänzende,t, nie gesehenen Schauspiele nach, das an thuen
vorübersauste, i» der verblüfften Hochachliing vor allem Fremd-
länoischen, die den Teutschen eigen ist, vor der sinftereit Miene des
Mannes, die zu der Pracht dieses Schauspieles in einem so starten
Gegensatze stand, und vor dem Reichthume, der gehaßt, verleumdet,
bedroht, dennoch immer angebetii wird, heute als Erfolg, morgen als
Verdienst, übermorgen als Geschenk gnädiger Götter, immer aber
al- Macht zu geben, zu nehmen und zu herrichea.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:50.932 - 19001204 - Seite 10 ]
A,8e 1300 fl. Gehalt und 400 st. Quartiergeld erhalten und daneben
noch aus Grund des 8 81 des Dienstreglements auf den Titel „Herr"
Anspruch erheben können (Heiterkeit), können von ihrem Gehalt täg­
lich kaum mehr als einen Gulden für die Verküstigung ihrer Familie
verwenden- Wenn mau nun bedenkt, daß ein Kilogramm Rindfleisch
in Budapest 75—80 Kreuzer kostet, so stehen die Beamten vor der
Alternative, entweder kein Fleisch zu essen, oder einen Tag Fleisch,
dann aber zwei Tage aar nichts zu essen. Sollte man nicht durch
Abschaffung der Fleischsteuer diesen Zuständen abhelfen, auch bis zu
jener Zeit, in welcher die Gehaltserhöhung der Beamten durchgeführt
werden kann?
Was nunmehr die direkten Steuern betrifft, so hat der Abge­
ordnete Molnär den Finanzminister aufgefordert, dieselben brsri
mann herabzusetzen. (Heiterkeit.) Nun, der Finanzvirtuo-, der den
Menschen schmerzlos Geld aus der Tasche ziehen könnte, ist,noch nicht
zur Welt gekommen. Die Frage ist die, wie man eine Last von, UiX)
Millionen Kronen, welche das Land nun einmal tragen muß, so
auf andere Schulterir überwallen könnte, daß die Armen sie am
wenigsten fühlen- Wenn man davon ausgeht, daß man Allen die
Steuern erläßt, kmin man nie eine Steuerreform dnrchiühren. Nun
hat aber unser Steuersystem einen Punkt, wo der Nerv bei der ge­
ringsten Berührung Schmerzen verursacht- In Ungarn haben »am
lich Diejenigen daL schlimmste Loos, die beginne» ivollen, zu etwas
Wohlstand zu gelangen. Unser Steuersystem ist ein solches, daß Die
fertigen, die sich aus der Armuth erheben wollen, dies, nicht thun
können, weil der staatliche Mechanismus gleich aus sie losschlägt. Das
Hauptübel liegt in den Erwerbfteuern.
Unsere Erwerbfteuer zweiter Klasse laßt sich nicht aus einmal
«sormiren, deshalb wäre eS vielleicht richtig, den Ertrag der direkten
Steuern in einer Summe— z. B. in einer Summe von 900 Millionen
Kronen— zu kontingentiren und ausziisprechcn, daß jene, Summe,
welche über diesen Betrag hinaus einstießt, zur Abschaffung der
Erwerbsteuer zweiter Klasse verwendet werden möge. (Beisall und
t ustimmung.) Diese Steuer ist ungerecht, denn während die anderen
teuern nach irgend einem Erwerbszweig gezahlt werden, wird diese
Steuer deshalb gezahlt, weil die Betreffenden bereits andere Steuern
zahlen. So mußtoii in einem Falle einem Bauern, der 2 Kreuzer
Grundsteuer zahlte, eine Erwerbsteucr zweiter Klasse von 2 fl., eine
ebenso hohe Steuer für die Familienmitglieder und weitere 2 fl. als
Steuerzuschlag auferlegt werden, da int Sinne des Gesetzes Jeder­
mann, der Grundsteuer zahlt, diese Summen zu zahlen hat. Freilich
wurden diese Steuern als uneintreidbar abgeschrieben, das Papier,
das zur Erledigung dieser Angelegenheit verwendet wurde, war
aber jedenfalls mehr werth, als die zwei Kreuzer, die faktisch ein-
geflossen sind. (Lebhafte Heiterkeit und Beifall rechts.)
Das größte Uebel der Erwerbfteuer I. Klasse ist, daß hier
solche Personen die Steuer kragen müssen, die absolut nicht steuer
fähig find. In Budapest wurden zum Beispiel 1895 den für sich
selbst Hastenden Steuern im Betrage von 1,255.000 fl. auferlegt,
wovon nur 28,000 fl. eingeflosfen sind, 1,22t>.000 fl. aber inchi.
1897 wurden 35O.000 st. ausgeworfen und 30.000 fl. sind cingestosseii.
Diese 30.000 fl. sind wohl die Kosten des SteuerbeiiiessungsnpParates
bei der Erwerbsteuer I. Klasse nicht werth.
Was die Erwerbfteuer III. Klaffe betrifft, so ist dies der
einzige Punkt, in welchem Redner von der Sleucrreforni des Finanz-
ministers abweicht. Die Reform dieser Steuer läßt sich nicht durch
Kontingenlirung durchführen. Diese Slener ist, wie schon ain 9. April
1875 der damalige Finanzminister Koloman Szell erklärt hat, un­
bedingt in der Form von fixen Sätzen festzulegen. Als Vorbild
könnte man die Sätze nehmen, die Steinbach seinerzeit in Oesterreich
durchführen wollte.
Redner hat behauptet, daß wir, wenn wir unser Sieuersystein
reformirt habe» werden, auch auf die Reform unsere» Wahlsystems
übergehen können. Durch Einführung der einheitlichen Einkommen­
steuer werden wir zwei Ziele erreichen: erstens werden viele Uneben­
heiten unseres Steuersystems beseitigt werden, zweitens werde» wir
eine genaue Tabelle darüber haben, wer unter den Steuerzensus
füllt. Dieswird es ermöglichen, daß die Wahlreforni kein Sprung
ins Dunkle sei.
Zwischen Steuerreform und Wahlrechtsreform besteht aber
auch ein nothwendiger Zusamnienhang, Durch die Steuerreform
werden die Steuern vieler Leute herabgesetzt werden, viele Leute,
die jetzt unter den Zensus falle», werden in Zukunft den Zensus
nicht erreichen und ihres Wahlrechts verlustig gehen und nian
wird sie im Wege der Abänderung des Wahlrechts entschädigen
müssen.
Unser heutiges Wahlrecht ist trotz der Kurialgerichtsbarkeit
noch immer ungenügend, nn> sein doppeltes Ziel zu erreichen. Denn
eS hat ein doppeltes Ziel. Das eine Ziel ist, daß Diejenigen, welche
schon das Wahlrecht besitzen, dieses überall mit der gleichen Freiheit
und Wirksamkeit ausüben können, das zweite Ziel ist, daß stufen­
weise solche Wege eröffnet werden sollen, welche nach und nach alle
Diejenigen in die Schanzen der Verfassung einbeziehen können, die
die ungarische Staatsidee verstehen,
. Was das erste Ziel betrifft, so hat das Gesetz'Lber die
Knrialgerichtsbarkeit große Bedentnng, obgleich einige Theile des­
selben noch die Feuerprobe durchmachen müssen. So hat sich z. B.
die öffentliche Meinung bezüglich der Fuhrlöhne noch nicht genügend,
geklärt. Es wäre aber auch nothwendig, sobald die neue Steuer­
statistik vorhanden sein wird, die größten Ungleichheiten in der
Eintheilnng der Wahlbezirke zu rektiflziren. (Zustimmung und Beifall.)
Diese Rektifikation darf jedoch nicht so vorgenommen werden, daß
dadurch die Zahl der Abgeordneten vermehr! iverde, (Lebhafte Zu­
stimmung,)
Der zweite Punkt, welcher zu regeln wäre, ist die Art der
Abstimmung. Es gibt Slaaisbürger, welche ihr Wahlrecht unter ganz
besonderen Umständen ausüben, so daß nian bezüglich dieser Leute,
wenn man sie in eine mit den anderen Staatsbürgern ^gleiche Lage
bringen will, AuSnahmsverfügungen treffen müßte. Es sind die» die
Staatsbeamten, bezüglich welcher Redner die geheime Abstimmung
einführen möchte. (Lebhafter Beifall aus der äußersten Linken.) In
diesem Falle könnten auch die Beamten ihre Meinung frei äußern,
sie wären keiner politischen Quarantaine unterworfen.
Der dritte zn regelnde Punkt ist die Frage des Zensus. Durch
ein allmäliges Fortschreiten in dieser Frage läßt sich der Sprung inS
Dunkle vermeiden. Redner erklärt jedoch ganz entschieden, daß er
gegen die Einführung des aligeineinen Stmimrechks ist. Man stellt
das allgemeine Stimmrecht gewöhnlich so hin, daß es jenes Ziel sei,
nach welchem jeder Staat streben muß. Dein ist nicht so. In der
politischen Literatur der verflossenen zehn Jahre ist kein bedeutenderes
Werk erschienen, welches diesen Standpunkt eingenommen hatte. Wo
es eingeführt wurde, ist überall eine Reaktion entstanden und nian
fordert nun seine Abschaffung. Es wird daher richtig sein, in dieser
Frage nicht Schlagworten nachzugeben, sondern blos darauf zn achten,
was für Ungarn gut sein wird. Aber auch ans finanziellen Gründen
,oäre es gefährlich, neue Fäden an den Staat zu knüpfen, da, dieser
in diesem Fall leicht znsammenbrechen könnte. (Lärm auf der äußersten
Linken.) Das Endziel der Staaten ist nicht das nllgenicine Slimm-
recht, sondern— wie Bismarck gesagt hat— die Interessenvertretung
aller WirthschaftSklaffen, auch der Arbeiterklasse.
Nach alldem koiiintt Redner zum Schluß seiner Ausführungen.
Er meist darauf hin, daß in» November »nid Dezember das Geschäfts
leben immer am regsten ist. Heute merkt man davon gar nichts, --
das Geschäftsleben pulstrt nicht,- es schlummert vollständig. Frische
Luft thut noth, damit Alles zerstreiil werde, ivas dein wirthschaft
lichen Leben schaden könnte. Selbst unsere Gedanken uiid unsere
Rede muß sich ändern. Denn wir gehen in Smoking iimher und
tragen auf der Gaffe Zylinder, würden wir aber einmal auf
der Gaffe unseren eigenen Gedanken begegnen, so würden
wir sehen, daß diese noch im KrinoÜn umhergehen, aus unseren
Reden aber klingt es wie da? Ancinandcrscblagen mittelalterlicher
Lanzen. Das Budget nimmt Redner an. (Lebhafte Zustimmung und
Eljenrnse rechts. Redner wird von vielen Abgeordneten beglück
wünscht.)
Die Debatte wird hieraus abgebrochen.
Präsident meldet, daß der Abgeordnete Edmund G a j ä r i
da» Mandat der Stadt Csongräd niedergelegt bade.— Das Haus
nimmt dies zur Kenntniß und ermächtigt den Präsidenten, die zur
Vornahme einer Neuwahl nöthigen Verfügungen zn treffe».
Da morgen eine gemeinsame Sitzung beider Häuser des Reichs­
tages stattfinden wird. in welcher ein Kronhüter gewählt werden
soll, wird das Haus seine nächste Sitzung am Mittwoch, Vormittags
10 Uhr halten. In dieser Sitzung wird die Berathung über das
Budget pro 1901 fortgesetzl iverdeu.
Schluß der Sitzung um 2'/. Uhr-
Kommirnal-Augelegeicheiten.
Das Budget der Hauptstadt für 1901.
— Außerordentliche Generalversammlung des hanpfftädtiichen
Munizipalinisjchnsses. -~
Heute begann der hauptstädtische Munizipalausschuß i» außer­
ordentlicher Generalversamnilnng die Verhandlung des Budget» für
1901. Die Bänke des Sitzungssaales waren dicht besetzt, auch Acker­
bauminister Dr. Jgnaz D a r a n y i, ein seltener Gast in diesen
Räumen, hatte sich eingesunden.
Das Ereignis; der Sitzung bildete die Rede, mit der Bürger­
meister Halm o s die Debatte einleitete. Der RrdPr gab un­
umwunden zu, daß die Stadtverwallung viele Sünden auf dem <9e-
wiffen habe: daß verschwenderisch gcwirlhschailet worden sei und daß
dar kavaliermäßige Freigebigkeit, welche die Hauptstadt stets bethätigte,
d;e Hatiptschuld aii der derzeiiigeii Stuuuton trage. Die Schuld treffe
indeß nicht den Magistrat atiein, soiidern aucb oeli Munizipalausschuß,
ja es frage sich, auf ivelcher Seite der größere Theil der Schuld liege.
Dem sei jedoch wie ihm wolle: von beule ab »luüic die strengste
Sparsamkeit als oberstes Prinzip der Stadwerwalnlng proklamtrt.
dieses Prinzip aber auch praktffch bethätigt weiden. Die eloquenten
Aiissühruligen des Bürgermeisters fanden lebhaften Beifall. Nach
einer kurzen Respektspaus« sprachen Dr.' Ruoott H a v a i s und
Dr. Michael S z a l a y, woraus die Debatte auf morgen Nach­
mittags vertagt wurde. Es find noch 10 Redner vorgemerkt,
Die Sitzung nahm folgenden Verlaus:
Den Vorsitz-führte Oberbürgermeister M ä r k u s-
Magistratsralh Vaßilievits unterbreitete den Ent-
wurf des von der Finanzkommff'ston modifizirien und hernach vom
Magistrat berichtigten Budgets für das Jahr 1901.
Als erster Redner ergriff Bürgermeister H a l m o s das
Wort- Redner sendet voraus, daß er ausführlich sprechen werde,
da er sich nicht nur mit der Finanzlage der Stadt, sondern auch
mit den Anklagen z>l beschäftigen wünsche, welche gegen die
Administration erhoben wurdeii. Zunächst analysirt er das ur­
sprünglich vom Magistrat präliminirte Defizit von 2,047.000 k.
Dieses Defizit entstand aus einer Reihe von Mehrausgaben
(420.000 k bei den klitterrichlSausgabe», 120.CKX) k als Kosten der
Volkszählung, 698.652 k für Refundirung von Anlehensgelvern),
ferner aus deut Minderertrag früherer Einnahmen (640.000 k bei
den Konsumsteuern, Ilmschreib- und Baugebühren und der städtischen
Manch, dem Enlgang des Zinsenerträgnisses der verkauften Regale-
Obligationen 507.614 k und dem Mindercrträgnisse des Titels:
Zinsenerträgiriß disponibler Gelder 205.000 k). Das Defizit hätte
somit 2-6 Millionen Kronen betragen, ivenn nicht eine Reihe von
Einnahmen mit höheren Beträgen hätte eingestellt werden
können. Diese Mindererlrägnisse lassen sich ans drei Faktoren
ableiten: der allgemeinen rvirlhschaftiichen Stagnation, dem Weg
fall der^ Regale-Obligalionsziusen »nd aus dem Umstände,
daß die Stadtbehörde bei der Kontrahirung des seither zum Theile
bereits konmmirten lOO-Millionen-Kronen-Anlehens es nnterlassen
hatte, für die Bedeckung der Zinsen und Amortisation dieses An
lehens Sorge zu trage». Die Stadibehörde befand sich Hiebei im
Gegensatze zu dem Slandpiinkte des seinerzeitigen Ministers des
Innern, welcher den Anlehcnsbeschluß erst nach dem Nachweise dieser
Bedeckung genehmigen wollte und nur schwer dazu zn bewegen war,
später auf Grund der Erklärung der Stadtbehörde: daß der Ans-
schwung der Hauptstadt die Mitte! znr Bedeckung von Zinsen und
Amortisation liefern werde, das Anlehen zu gestatten. Ein weiteres
Motiv für die mißliche Situation, in welche die Finanzen der
Hanptstadt gelangten, bilden die schwebenden Anlehen, welche zur
Errichtung öffentlicher Bauten kontrahirt wurden. Die Refundirnng
der jchwcbeiiden Schulden niid die neuen öffentlichen Arbeiten werden
30 Millionen Kronen beanspruchen, welche im Jahre 1901 beschafft
werden müssen. Die Berziniung dieses Betrages wird, vom Jahre
1902 ab, das städtische Budget ständig belasten. Darlehensgeldcr wurden
auch vorsckiißweise dem Erpropriationssond zugeivendet, welcher
auf diese Weise heute bereits ein Defizit von 5 Millionen aus­
weist— ein Defizit, welchem allerdings zum Theile ein Aktivum an
Liegenschaften gegenübersteht. Läßt sich jedoch daran denken, diese
große Masse von Objeklen sofort zu verwerthen, auf den Markt zu
weisen? (Steiger: Nein!) Als der Magistrat sein müdem
erwähnten Defizit abschließendes Budget ausarbeitete, that er dies in
der Absicht, wenigstens ein getreues Bild des derzeitigen
Standes der Finanzlage zn bieten. Die Finanz-Kommission hat nun
dieses Defizit eliminirt. In welcher Weise? Sie ha! beim Siraßenbau
795.000 k, bei den Pflasterungen 915.460 k abgestrichen, die Reftin-
dirung von 200.000 k für Cholera-Auslagen, von 575.000 k von
Anlehcnsgeldern verschoben »nd an den Ausgaben ans Anlehens
geldern 360.5M k gestrichen. Redner fragt, ob es ein reelles Vor­
gehen fei, die Refundirnng der erwähnten Gelder, eine Refundirnng,
welche auf von der Regierung genehmigten Beschlüssen des Munizipal-
Ausschusses beruht, zu unterlassen? Redner stellt es ferner in Abrede,
daß es ein richtiges Vorgehen sei, Straßenbauten, Pflasterungen re. zu
unterlassen. (Steiger: Es ist ja blos eine Verschiebung.) Und
glaubt man, diese Ausgabe im künftigen Jahre leichter bewerkstelligen
zu können? (Steiger: Jawohl!) Niemals halte er dieses, von
der Finanzkonimission liiodijizirte Budget der Generalversaninilung
vorgelegt, hätte er es nicht als Uebergangsbndgel
betrachtet, ivenn nicht inzwischen der Siadthanshalt gründlich und
endgiltig sanirt werden soll. (Zustimmung.) Er vertritt dieses Budget
auch a»S dem Grunde, weil das vorn Magistrat ausgewiesene
Defizit Hütte gedeckt werden müssen. Von der Erhöhung der öffent­
lichen Lasteit wolle Niemand etwas hören. Das Defizit hätte also
durch eine schwebende Schiild gedeckt werden müssen. Er (Redner)
sei kein Freund von Steuererhöhnngen (Viktor R ä k v s i: Das
Publikum auch nicht!), doch wenn kein anderes Mittel vorhanden ist,
um die Finanzlage zu saniren, so wird man schließlich doch dazu
schreiten müssen. Dieser Zeitpunkt sei nahe, ja er sei bereits da.
Redner übergeht nun auf die gegen die Administration
gerichteten Anklagen. Die erste ist: daß schlecht gewirthschaftet werde.
(Stürmische Riffe: So ist es! Wahr ist es! Bewegung.) Sie wollen
damit doch nicht sagen, daß der Magistrat allein die Schuld daran
trägt? (Heiterkeit. Bewegung.) Möge jeder der beiden Faktoreii:
Magistrat und Generalversammlung seinen Theil an der Schuld
herausnehmen. Und dabei wäre es fraglich, welcher von beiden
Faktoren einen größere» Theil der Schuld zu tragen hatte... Die
zweite Beschuldigung sei, daß die Personalanslagen zn hoch wären,
und die dritte: daß die Stadtverwaltung keinen Begriff von Spar­
samkeit besitze. Redner enlwirsl nun ei» Bild der rapiden Entwick­
lung der Hauptstadt, unter deren Last die Hanpistadt nun fast
zusamiüenbricht. Die Hanpistadt hatte sich keines Hofhaltes, keines
Fremdenverkehrs zn erfreuen- Was sie geworden, hat sie ausschließlich
sich selber, der Opferwilligkeit ihrer Bürger zn danke», und
deshalb mußte sie so enorme Lasten aus sich nehmen. Wurden
doch in dem Vierteljahrhnnderl von 1874—1898 nicht iveniger als
111.289.000 k für grüßlenlheils inprodnktive Investitionen ver­
wendet. Ließ sich überhaupt daran denken, diese Investitionen
aus den ordenttichen Einnahmen zu bestreiten? Sind doch die
ordentlichen Einnahme» durch gemeinnützige Ausgaben aus's äußerste
in Anspruch genommen. Zwei Beispiele: die Siraßenreinigung
beanspruchte nn Jahre 1874 124.834 k, für 1901 sind 1,500.000 k
prüliminirt; das Volksschnlwesen kostete ferner im Jahre 1874
992.000 k, im Jahre 1901 sind 4,267.000 k veranschlag!. Dem
gegenüber wurden der Hauptstadt Einnahmen enizogen, welche ihr
früher gewährt worden waren, So bezog die Hauptstadt in ben
siebziger und zum Theile in den achtziger Jahren Skaaissubventioneu
für ihre Volks- und Bürgerschulen und sogar Zuschüsse z» Schul-
banten. Ferner wurde die Komnmnalsteuer der Staatsbahnbeamten
der Hauptstadl enizogen; allerdings beträgt dies nicht mehr als
51.000 k jährlich. Die seither verstaailichten Privalbahne» hatten
Kommunalsteuern entrichtet. Vergebens bemühle sich die Sladt-
behorde, die_ Kommiinalsteuerti jener hauptstädtischen Unter­
nehmungen, die ihren Sitz nicht in Budapest haben, für
die Siadlkasse zn erwirken,— Unternehmungen, die notorisch
in Budapest eine Hauptniederlassung unterhalten, die jedoch
von der Regierung als Zweigniederlassungen deklarirt »nd
deren Koininiinalsieuer somit dem, vom Baurathe verwalteteii
hauptstädtischen Fond zngewiesen worden. Die Kommunalsteuer
dieser Unternehmungen beirägr jährlich 1,320.000 k. (Polönv i:
Also brauchen wir keine kmnmunale Steuererbohunq!> Ja, wenn
diese Steuern u u s zufließe» würden. Es tragt somit nicht nur
die schlechte Wirthschaft an der jetzigen Situation die Schuld, soiidern
es wirkten hiebet auch Umstände. mit, über die zn gebieten nicht in
unserer Macht liegt. Und _mm— fahrt Redner fort— gehe ich
auf den Borwurf über, daß die Personalauslagen üverniäßig hoch
seien. (Steiger: Da- wird eine harte Nuß werden.) Hier ist
MiSchst zu nnterfiichen, was als Personalauslagen zn betrachten ist:
blos das fystemisirte Personal? oder auch das provisorische? oder
gar auch alle Arbeiter und Taglühner der Stadt? Auch Vergleiche
mit dem Auslande seien schwer dirrchzuführen. Sei doch zuin Beispiel
in Berlin das gesummte Gewerbe-, Sanität»- und Bauwesen
Sache der Polizei, wäbrerid es in Budapest in den Händen der
Stadibehörde liege. Auch der Vergleich mit den Ministerien
ist »Njulässig, da der Wirkungskreis des Personals hier und
dort ei» verschiedener ist. Zum Vergleiche lüßi sich nur
der Geschäftsverkehr von einst und jetzt heranziehe».
(Steiger: Zahl der Aktenstücke 0 Auch diesen Vergleich lasse ich
gellen. Im Jabrc,1874 hatte du Stadibehörde 155.930, im Jahre
1898 663.634 Geichäftsstücke. Eine unerträgliche Last wird der
Hauptstaitt durch die Agenden im überiragenen Wirkungskreise "auf­
erlegt- Diese Lasten betragen allfäbrlich 4 Millionen Kronen.
(P o I» n y i: 5 Millionen !; Es sind dies: Eieuerverwaltung
820.000 k, Bagatellgerichte 51.500 k, Malrikelsührung 120.000
Realschulen 267.000 k, höhere Handelsschulen 152.000 k, höhere
Mädchenschulen 101.000 k, Mililärangelegenheile» 520.000 k, außer­
dem die Ausgaben im Znstellimgrwesen, beim Sanität?-. Veterinär-,
Feldpolizeiiveieii und die Polizeiquote. Diese Opfer tragen zur
Teroutirung der Stadt bei. Was den letzten Vorwurf anbelangt:
daß Mangels an, Sparsamkeit herrichte, muß das Gestäudniß abgelegt
werden, daß wir zu kavaliermäßig, zu freigebig waren, unsere
Kraft überschätzten und uns in Unlernehmungen einließen,
linier deren Wucht wir nun seufzen. Unser Leittnvlio
muß in Zukunft die Sparsaniielt bilden (Lebbaitcr Beifall-,
jedoch nicht nur iväbrend der Budgetdebatte, sondern stets und überall.
-Stürmische Zustimmung.),, Berück'sichtigen wir in Zukunft nicht mehr
das einseitige Bezirksinreresse (Allseitiger Beifall ', sondern ausschließlich
das Interesse des Ganzen der Hauptstadt, deren Bürger nur ohne
Unterschied des Bezirkes sind und deren Wohilhaien wir gleichmäßig
genießen- Trachten wir auch die Personalkosten zn rebiuive». sparen
wir (Zustimmung), doch erkläre ich, daß wir mit Spariamkcil allein
unsere Finanzen nicht regeln, werden! Zum Schlüsse erklär! Redner,
den Polönyr schon Antrag auf Entsendung einer Dreißiger-Kommission
»UM Studium der hauptstädtischen Verwaltung und zur Erstattung
vvil Reforinvorschlägen zu accepliren »ud diese Kommission mit voller
Hingebung zu untersiützen. (Beisall.) Die Rede des BUrgermeisters
klang in einem Appell an die Generalversammlung aus, mit ver­
einter Kraft an der Herstellung dos, finanziellen Gleichgewichtes mit-
wirlen zu wollen. (Stürmischer Beifall.-
Viktor Rükosi beantragt, eine Pause von fünf Minuten
eintreten zu lassen. (Zustiinmung.)
Nach der Pause:
Tr. Rudolf HavaS konstalirt mit Bedauern, daß sich die
Hauptstadt als Behörde, rmd die überwiegende Mehrzahl der Bevöl­
kerung in einer sehr drückenden niatericllen Lage besinden. Die
Bevölkerung ist mi Rückgänge begriffen,, die Eriverbsgclegenheiten
Nttd im Schwinden, die Zahl der leerstehenden Wohnungen »nd
Gekchäftslokalitälen in steter Zunahme. Der allseitige Geldmangel hat
Gründe, welche für das ganz« Ltwd Geltung besttzen und überdies
lokale Motive. Zur Sanirung ist eine gründliche Absicherung der
zum Nachtheile der Hauptstadt befolgten Etsenbahntarifs-Politik, der
Ausbau des projeklirlen Handelshafens in BudapZ) erforderlich.
Redner befaßt sich sodann mit der Frage der hauptstädtischen Appro-
visionirung, sowie mit der Arbeiterstage und der Reduktion der
Personalauslagen. Die Approvisionstung Budapests sei theuer und
die Ursache davon sei, daß sich 'die Institution der Markthallen
nicht bewährt habe. Eine große Anzahl Arbeiter ist ohne Brod-
Eines der wichtigsten und dringendsten Probleme der Gesellschail ist:
daß Derjenige, der arbeiten wolle, nicht hungern solle. Er bittet den
Bürgermeister, für die Errichtung einer genügenden Anzahl von Noth-
Wersstäuen Propaganda^zu machen. Was die Frage der Personal­
auslagen anbelangt, empfiehlt er eins bessere Ausnützung der Thätig­
keit der Beamten. Er aceeptirt das Budget im Allgemeinen.
(Beifall.)
Tr. Michael S z a I a y findet eö ungewohnt, daß der Bürger­
meister sich gegen, im späteren Laufe derTeballe erfolgend« etwaige
Angriffe in vorhinein vertheidige. Was das Meriltim der Aus­
führungen des Bürgermeisters anbelangt, hüll ihnen Redner entgegen,
daß die Ursachen des, von, Magistrate ursprünglich piälmimivten
Defizits nicht neuer Natur sind- Das Defizit sei schon seit 15 Jahren
latent; doch gelang es stets, es zu maskiren und jetzt fei es nun znm
endliche» Bnsbrnch gelangt. Der Magistrat habe sehr wenig zur
Förderung des Gcineinivohles gethan. Der Aufschwung, welchen
die Hauptstadt genommen, fei um der Ausfluß allgeuieiner
wirihschattlicher Tterbälknine gewesen. Er gibt dem Bürger-
nicifter darin Rech-, daß die vom Staaie der Hanpistadt
übertragenen Aufgaben eine unerträgliche Last bilden. Dagegen müsse
endlich Elwas geschehe», schon mit- dem Grunde, damit der Staat
die Hauptstadt nicht vollständig anssange. Die Personal-Auslagen
sind viel zu hoch. Durch bessere Ausnützung der Arbeitskräfte könne
mit Leichtigkeit jährlich eine Million Kronen erspart werden. Auch
sei die Adniinisiratiou viel zu komplizirt und müßte vereinfacht wer­
den. Redner bemängelt ferner die Höhe der Kanzlcianslagen und der
Wagenspesen. Ein großer Theil der letzteren Auslagen sei ganz un
moumrl, da Magistratsfnnktimiäre, welche Wagenpanschalien beziehen,
mittelst Tramwayv-Freikarten verkehre». (Heiterkeit.) Das Tystem der
Personalznlagen bilde— mit Ansnahme der voin Redner als berech
tigl erachteten Alterszulagen— eine schwere, unznlässtge Belastung
der Hauptstadt. Gibt es doch dreizehn Gattungen von Zulage». Diese
sind: Ouarticrgeldzulage, Äieihwagenpauschale (480 bis 3600 k
jährlich), BerpflegSznlagcn (400 bis 1200 k jährlich), Funktions-
znlagen (von 3 k täglich bis 2880 k jährlich), Siibstitiiiriings-
zulagen (deren Aufhebung der Bürgeriüeister in den letzten
Tagen beantragte), Alterszulagen, Kontrolzulagen, Uebergangs-
zulagen und fünf Gattungen von Äehrerznlagcn, wobei zu bemerken,
daß es Lehrer gibt, die alle füns Tonen „gleichzeitig, etwa 2000 k
über ihr Gehal!, beziehen. (Ludwig O r l e y: Wer ist das?
P o l t n v i: Ich zeige Ihnen einen Direktor, der 5000 k Zulage
bezieht. Orley: Das ist kein Schuldirektor, sondern der Wasser-
wertsdirektor!) Auch gibt es Beamle, welche fünferlei Zulagen
erhalten. Den letzten Schllißrechnungeit gemäß wurden, die Alters-
znlagen abgerechnet, 650.000 k für Gehaltszulagen verausgabt. Eine
eingehende Revision und Reorganisation der Verwaltung— soweit
dies innerhalb deS Rahmens des bestehenden hauptstädttschen Gesetzes
überhaupt möglich— ist somit unbedingt nothwendig. Er aceeptirt
übrigens die Vorläge als Grundlage der Spezialdebatte.
Giza P o l ö» y i ersucht mit Rücksicht darauf, daß er längere
Zeit zn sprechen beabsichtige, die Debatte arif morgen zu vertagen.
(Zustimmung,)
Der Präsident schloß hierauf die Sitzung. Die Budgetdebatte
wird morgen Nachmitiags 4 Uhr fortgesetzt iverden.
( M a g i st r a t S r a t h V o s s i t s,) Chef der niagistrali-
schen Sektion für öffentliche Arbeiten, liegt seit einigen Tagen krank
zu Bette.
(Die hauptstädtische Gewerbekommission)
verhandelte heute den von der Rechtskommission ausgearbeiteten Ent­
wurf eines neuen Statuts für Kaffee- und Gasthäuser und nahm in
die Vorlag« eine Bestimmung ans, die, nach ihrer Veranlassung, als
Studenten Paragraph bezeichnet werden kann. Diese Beftimmuiig
geht dahin, daß in Gast- und Kaffeehäusern von 5 Uhr Früh bis
Mittags 12 Uhr das Kartenspiel verboien sei. Begründet wurde
diese Bestlmmnng damit, daß die Universitätshörer Vormittags statt
die Lehrsäle zu besuchen, in WirthS- und Kaffeehäusern umher-
lui,tievtett und Zeit und Geld im Kartenspiel vertrödelten. Im Jnier-
essc der öffentlichen Moral wurde ferner beschlossen, keine »veibliche
Bedienung in Gast- und Kaffeehäusern zu dulden. Gegen diese Be­
stimmung wurde indeß von einem Mitgliede der Kommission mit der
Begründung protestirt, daß hiednrch die Erwerbsfähigkeit des
weiblichen Geschlechts ungebührlich Und allzu sehr eingeschränkt
zpürde.
(Die B u d a p e st c r S t r a ß e n ü a h n- G e s e l l-
s cki a s l) hat, auf Anordnung des Magistrats, ein neues Tionst.
reglemeiit ausgearbeitet. Unter Anderem wird bestnnmt, daß jeder
Angestellte in jeder Woche einen freien Tag erhalte, daß für je zwei
Dienstposie» drei Leute angestellt würden, und daß auf eiuen Tag
mit längerer Dienstdancr em solcher mit kürzerer Tienstdauer zu
folgen habe.
^ (Sir „Salon der Zurückgewies tne ti") ist bei
der Stadtbehörde um die Erlaffung der städtischen Spektakelgebühre»
eingeschritten. Der Magistrat hat der Bitte Folge geleistet und die
Gebühren erlassen.
Literatur.
* Der Protestantismus am Ende des neunzehnten
Jahrhunderts in Wort und Bild. Herausgeber: Pastor C.
Werckshagen, Berlin: Leiter des illustrativen Theiles: Siadlvikar
Tr. Julius Knrih; Buchschmuck von, Kunstmaler Hans Schulze.
80 Mitarbeiter. Großgnart. Vollständig in 50 Lieserungeu ä 1 Mark,
24 Seite» mit je einer Kunstbeilage und 40—50 Teri-Jllustrationcn.
Monatlich 2—3 Lieserungeu. Das ganze Werk bringt aus 1200 Text-
seiten circa 2000—2500 Illustrationen. Soeben beginnt ein groß­
artig angelegtes, glänzend ausgestattetes Prachlmerk zu erscheinen,
welches den gesammten Protestantismus in seiner geschichtlichen Ent­
wicklung und gegenwärligen Ausgestaltung darstellen will. Die Liste
der Mitarbeiter beiveist, daß eS dem Herausgeber gelungen ist, die
hervorragendsten Theologen der Gegenwart aller wissenschaftlichen
und kirchlichen Richinngen zu einem Werke zu samineln, das durchaus
ohne Vorbild dasteht. Die berühmtesten prolestaniischeu Gelehrten des
Auslandes haben diesen Kreis vervollständigt. Zn den Theologen
aber gesellen sich unsere ersten^ Geschichtsforscher, Philosophen und
Knnsthiftoriker, da das Werk nicht eine Kirchengeschichle sein will,
sondern von dem weilesten Gesichtspunkt ausgehend den Protestan-
lismus als eine» der bedeutsamsten Faktoren der gesaimnien neueren
Kulturgeschichte darzustellen unternimmt. Te»n Inhalt des Werket
entspricht die Ausstattung. Das Titelbild, das jeder Liesening voran-
gehcslet ist, ist ein vollendetes Kunstblatt. Kein Blatt ohne reichen
bildnerischen Schinnck, von dem ein nicht geringer Theil zum ersten
Mal veröffentlicht ist. Nach seiner gesammten kostbaren und prächti­
gen Ansstattung ist das Unternehmen em Meisterwerk des modernen
Buchgewerbes. Bon den drei ersten vorliegenden Heften handelt das
erste von den „Vorzeichen und Vorläufern der Reformation", eine
glänzende Arbeit aus der Feder Fr. v- Bezolds- Das zweite Heft
gibt eine im großen Style gehaltene krasloolle Charakteristik Martin
Liitber's aus der Feder des Heransgebers- DaS dritte Heft ist den
Schirmherren der Reformation gewidmet, llleben Friedrich dem
Weiseniwird hier vor Allem der Herzog Albrecht von Preußen nach
seinem hohen Verdienste um die Refornialion gewürdigt von seinem
rühmlichst bekannten Biographen Professor D. Tschackert.
* Mirabeau in Berlin als geheimer Agent
der französischen Regierung (1786—1787). Nach
Originalberichten in den Staatsarchiven von Berlin »nd Paris.
Herausgegeben von Henry Welschinger. kleberlragen von O. M a r-
schall v- Bieberstein. 31 Bogen Üer. 8<>. Preis 7 Mk. 50 Psg.
Leipzig, H. Schmidt& C, Günther. In den Staatsarchiven der
Auswärtigen Aemter zu Berlin und Paris hat der Herausgeber
sämmtliche Originalinanriskripte Mirabeau s aufgestöbert, sie mit der
„Geheimen Geschichte des Berliner Hofes" verglichen, das Fehlende,
oft wichtige Nachrichten enthattende ergänzt und das Ungenaue
richtig gestellt. Historisch von unschätzbarer Bedeutring haben diese
anlhentischeii Berliner Berichte Mirabeau s ein ganz besonderes
Interesse durch das vielfach gegen früher ergänzte Personaldetail,
welches sie enthalten und welches in solcher Zuverlässigkeit und in so
pikanter Nnancirung sich nirgends sindei. Liefern diese Berichte dem
Historiker ein willkoinmenes, solides Baunialsrial, so stellen sie zu­
gleich dem Psychologen manchen Wegweiser hin, der ihn ermuntern
wird, sich aus wenig betretenen Pfaden zu ergehen.
* Deutsche Arbeit In Böhmen. Kulturbilder. Heraus­
gegeben von Hermann Bach m a n n. Berlin, Eoncordia,
Teutsche Berlagsanitall. 1900. Geh. M. 6. Das vorliegerwe umsang-
reiche Werk entrollt ein Gesammtbild der Kulturarbeit, welche die
Deutschen in Böhme« seil vielen Jahrhunderten bis in die Gegen­
wart hinein aus diesem nun so heiß umstrittenen Boden geleistet
haben. Strenger wissenschaftlicher Ernst und das Bewußtt'an der
Veranlwonlichkert für die sachliche Unanfechlbarkeil der Schilderung
haben jedem einzelnen Mirarbeiier die Feder geführt. Unter diesen
Mitarbeitern finden sich die besten Namen der deutsch böhmischen
Gelehrten- »nd Schriststellerwelk. So hat Professor Tr. Gustav E.
Laube die Landeskunde von Deutsch-Böhmen für das Werk ver­
faßt, Tr. Ludwig S ch l e s ftn g t r, der kürzlich dahingeschiedene
Historiker und Führer der Deutschkn in Böhmen, dem Buche als
seine letzte Arbeit die Schilderimg der „Ansiedelung der Teutschen in
Böhnien" gewidmet, zwei andere hervorragende Gelehrte der Präger
Hochschule/ Professor B a ch m a n n und Professor Haussen
„Böhmens staatsrechtliche Beziehungen"- und „Das deutsche Bolks-
lhum in Böhmen" dargestellt. Die literarhistorische Uebersicht über
die ältere, neuere und neueste deutsche Literatur in Böhmen stammt
von den Fachgelehrten Tr. W. T o i.s ch e r, Professor Dr. Alfted
K laar und Dr. Rudolf Fürst, die ältere denffche Kunst in
Böhmen hat in Professor Dr. Joses N e u w i r t h, die neuere in
Dr. Friedrich Adler, die deuttche Tonkunst in Dr. Richard
B a r k a, die Bühnentunst in Heimlch T e w e l e s treffliche
Bearbertep gesunde». Das Kapitel über „Deutsche Wlsseuschafk ti»
Böhmen" stammt von dem kürzlich dahingeschiedenen wiffenschastlicken
Führer der Deutsch-Böhmen, Professor Dr- Philipp K n o l I;
über das Schulwesen Deutsch-BöhmenS gibt Professor Dr. Viktor
v. Kraus eine vortrefflich orienttrende Darstellung. Gleicher
Werth ist auch a,rf die volkswirthschaftlichen Kapitel gelegt worden.
Die deutsche Industrie in Böhmen schildert Professor Dr. Joses
G r u n z e I, das deutsche Kunstgeiverbe Dr. G. E. P a z a u r e k,
das Handwerk und die Hausirrduftrie Karl K o st k a. In Riehl's
Spuren wandelnd, gibt der bekannte Abgeordnete Josef Bendel
ein Gesammtbild von „Adel, Bürger- und Bauernstand in Deutsch-
Böhmen". Die Kurorte Deutsch-Böhmens behandelt Professor Dr. E.
Heinrich K i s ch. Das Buch schließt mit einem Essay über „Das
deutsche Prag" von Professor Dr. Alfred Klan r. Anch die Ber-
lagshandlunq bat das Ihre gethan, indem sie das Werk aus das
Gediegenste ausstattete und den Preis sehr bescheiden ansetzle-
* Teutsche Fahrknnde von Richard 'S ch o e n b e ck, tön.
preußischer Major a- D. Aus dem Verlag von Otto K l e m m,
Leipzig, dem bereits eine Reihe werthvoller Publikationen aus sport­
lichem und waidmümnschem Gebiete zu danken gewesen, ist gegen­
wärtig wieder ein neues Werk von Bedeutung hervorgegangen,
welches „Teutsche Fahrkunde" betitelt und in drei Abtheilungen (das
Wagenpserd, seine Pflege, Behandliuig und Verwendrmg, die Fahr-
knnst, die Kenntniß des Wagens) Megt, Major Richard Schoenbeck
zum Berkaffer hat, eine in hippologlfchen Kreisen drirch seine zahl.
reichen Fachschrisien geschätzte Persönlichkeit von hochgeachtetem
-Namen. In diesem Werke legte der Autor das nieder, was er von
frühester Jilgendzeit bis znni hohen Alter an Erfahrungen in der
Bellandlunq von Pferd und Wagen sammelte; er stellte darin da«
znsaiinnen, ivas in Deutschland und auch in Oesterreich-Ungarn ^maß­
gebend und praktisch anerfaunt und sanklivnir! worden ist. Sicher
ivird das Buch, das dem Prinzen Aridert von Anhast, Präsidenten
des Deutschen Sportvereins gewidmet ist, in den Kreisen der Equi»
pagenbcsitzer lebhafte Anregungen schaffen, das verdiente Interesse
erwecken »nd sich somit viele Freunde erwerben. Der Preis des ele­
gant gebundene» Werkes, das sich «lich als stattliches Weihnachts­
geschenk präsentirt, ist 20 Mark.
* Die Kunst Maler zu werben. Eine aus Erfahrung
begründete Anleitung, sämmtliche Zweige der Nlalcrknnst, als Aqua­
rell-, Gouache, Miniatur, Pastell-, Oclmalerei n- f- w- durch Selbst­
unterricht auch ohne Vorkennlniffc der Zeichiienkmrft sich anzueignen,
nebst einigen Anleitungen znr Restaurirnng und Auffrischung alter
oder schadhafter Gemälde, einer Entwicklung der Grundlinien der
Perspektive und einer alphabetisch geordneten Erklärung der gebräuch­
lichsten Kunstausdrücke. Llon Rasael S a n z i o- Dritte, gänzlich
umgearbeitete und vermehrle Aufläge. SÖtii 35 Abbildungen.
16 Bogen- Oktav. In illustririem Umschlag geheftet- Preis 2 Kro­
nen 20 Heller. (A. H a r t l c b e »'« Verlag in Wien.)
Die vorliegende dritte 'üluftage dieses Weilchens gibt nach einer
kurzen, das Wesen der Kunst und in allgemeinen Umrissen die Ge­
schichte streifenden Einleitung alle jene Behelfe >md Daten in die
Hand, welche in erster Linie das Gelingen eines Gemäldes bedingen;
die Zeichnenkunst muß von allen Künstlern geübt und verstanden
werden, und es ist auch dein Laien ermöglicht, sich darüber Rath zu
erholen ttnd diesen auch praktisch zn verwerthen. Aquarell-, Gouache-
und Oestnalerei sind sowohl hiustchtlich der Porträts-, als auch der
Architektur- und Laiidschaflsinalerei mit großer Sachkcnntniß und
Verständniß behandelt unb es wird mancher Wink in den bezüglichen
Abschnitten Interesse erregen und dankbar aufgenommen werden;
auch die Miniaturinalerei ist in dem ihr zttkonimendeit Umfange
ausgeführt.
* Die Parsumerie Fabrikation. Vollständige Anleitung
zur Darstellung aller Taschentuch-Parfums, Riechsalze, Richpulver,
Räucherwerk, aller Mittel zrir Pflege der Haut, des Mundes und
der Haare, der Schminken, Haarfärbemittel und aller in der Toilette-
kunst verwendeten Präparate. Siebst einer ausführlichen Beschreibung
der Riechstoffe, deren Wesen, Prüfung und Gewinnung im Großen.
Aus Grundlage eigener Erfahrung veröffentlicht vo>r Dr. obern.
George William Askinson, Parfumeriefabrikant. Mit 35 Abbil-
dttngen. Vierte, sehr vermehrte und verbesserte
Auflag e. 26 Bogen. Oktav. Geh. 2 fl. 50 kr. (A. H a r t l e b e ns
Verlag in Wien). Innerhalb eines verhältnißmäßig kurzen Zeit­
raumes wurde auch die dritte Auflage dieses Werkes vergriffen und
ist der Verfasser bei Bearbeitung der vierten Auflage denselben
bewährten Grundsätzen gefolgt, welche dem Buche eine so ehrende
Anerkennung und Verbrettimg sicherten. Seit dein Erscheinen der
früheren Ausgaben dieses Werkes hat die Parfumeriekunst, wie alle
anderen Zweige der chemischen Technik, sehr wesentliche Fortschritte
gemacht und sind in dieser Richtung ganz besonders die vielfachcit
Verbesserungen tind zum Theile ganz neuen Methoden hervorzuheben,
welche »mn gegenwärlig zur Gewinnung der ätherischen Oele in
Anwendung bringt. Nachdem es das stete Streben des Verfassers
dieses bewährten Buches ist, sein Werk bei jeder neueil Auflage so
einzurichten, daß dasselbe im wahren Sinne des Wortes dem neuesten
Stande-der Wissenschaft entspricht, Ziat er in dessen vierter Auslage
diese neuen Methoden aus das Eingehendste beschrieben und die
Beschreibung durch eiilschaliung mehrerer neuer Abbildungen erläutert.
Wir glauben, daß das Buch in seiner gegenwärtigen^ neuerdings
erweiterten und verbesserten Form sich ebenso brauchbar erweisen
werde, als dies nach vielseitigen Urtheilen von Fachmännern bei den
früheren Auflagen der Fall gewesen.
* Die Beleuchtungsstoffe und deren Fahrtkatio«.
Eine Darstellung aller zur Beleuchtung verwendeten Materialien
thierischen und pflanzlichen Ursprunges, des Petroleums, des Stearins,
der Theeröke, des Paraffins und des Äceiylens rc. Enthaltend die
Schilderung ihrer Eigenschaften, ihrer Reinigung und prattrsche»
Prüfung in Bezug auf ihre Reiiiheil und Leuchtkraft, nebst einem
Anhange über die Verwerthung der sehr flüchtigen Kohlenwasser­
stoffe znr Lampcnbeleuchtung und Gasbeleuchtung im Hause, Fabri­
ken lind öffenllichen Lokalen. Don Eduard Perl, technischer
Chemiker. Mit 25 Abbildungen. Zweite, sehr vermehrte Aufläge.
II Bogen. Oktav. Geheftet. Preis 2 Kronen 20 Heller. Elegant
gebunden 3 Kronen 10 Heller. (31. Harllebe n's Verlag in
Wien.) Seih deni Erscheinen der ersten Lluflage dieses Buches haben
sich auch avf dem Gebiete des Beleuchtuiigswesens vielfache, tief­
greifende Wandlungen vollzogen und steht in dieser Beziehung die
Einsührnng der elektrischen Beleuchtung obenan. Da diese sowie die
Gasbeleiichtiing nicht in den Rahmen des Werkes gehören, wurden
diese Beleuchtungsarten auch diesmal nur erwähnt, dafür aber ben
Neuerscheinungen des Gas-Glühlichtes und der Acetylenbelciichtung
der gebührende Raum gewidmet. Es ist thatsächlich eine gründliche
und lobenswert!,e Neubearbeitung, welche in der zweiten Auflage
dieses Buches geboten wird.
Getreide- und Mehlverkehr.
. DaS tön. unaar. Statistische Zentral»mt veröffentltcht
den lolgenden Ausweis über die vom 30. November Abend» 6 Uhr ti»
2- Dezember Abend» 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Damvf-
schm eingelangten und von hier versendeten Getreidemcngen und beim
Budapester Sanptzollamt vorgemerkten Getreide, und Mehlmengen:
-'s 1 L2_i- l'.TTiUJ.k-l!!. .4. i' n, ..-J- -!-•'.!!
jj A ngekoiu m e n V e n» n d« t
IjEisenbabni SeUifie| Totale iKiseubabrij Schilfe\ Totale
"M.
Walsea,
*>
6506
L
> k a 1
17Ö
** r 1: 9 h
8680 i;
262
5970
6232
Boffta j
860
860:
460
460
Gerat«- ... 1
2847
2847 /(
307
m
EST:::j
SSS
928 ü
1068
—
1253 1!
SOS
6433
6738
T«tala ....|
13893
175
14068 li
1326
11402
12727
b) Tr6Qiit*V«rk(tii
WtiltB.
jny a-
toilt ..
Blltr ..
Mail.
total« ...;; 408 I- 408— j
o} Beim Hanpieollamte vorgemerkt.
Zum Zwecke
Reexportes znr£ i n-
>. iuhr vorgemerkte
iQuantltftten in Mtzr.
Zum Reexport
vorgemerkte
,j Meageu in Mtzr.
w«um..r... 4."““
WelaasneÜ..
*»KM-
>e((taai«u. ...;—
»•rat« 1—
Oarttenmebl—
Total» ...—
T«tal« j;—
Wasseretand.
laß: CtBtfmeter
Bchäräiag— *-+ 32
taftt:
Fassan ..— «.
Linz- IM<
Wien— 1U<
C* i Tim:
1 I Tokaj.
Canua*t»f
.. -f 47< 24
. ..+ 10*< 2
Tisza-Föred. .. -7- *»-•» «s.*
Stolnok.. 4" 92 4*
+ 4?< 7+
Cioagrid-
Fo«ony--——+ 7Ö
KomÄTOia— -j- 150
Budftpeat...... -f- 190
D.-Földvä* .. ..
Mobic» -J- 191
Gosobo* 4* 249
Ujvid4k+ 180
Zimoaf .. .. -+ 264
Paocaota.— -j- 242^
Dreokor* .. .. -f- 204>
Or«ova .. .. .. X LSa>
VAf: Ziolna ..+
Treaesea.„
Siere.1— .. .. 4- igz< 16—
übt: Särvar.. .. X 66> 9—
Oyäf-- -. .. .. 4-226< 22+
Brili: Zikknj ..— 8< 2+
gw”+ 31< 18+
tütn: StUaek—+ 860< 40
^iUtrovica- .. ..+ J2Q< 12+
«.-»»>»«+ 60< 20+
TekeMe» .. .. -l. 70> 60+
TUia-Ujllk. ..+ 33> 16+
V.-.Nam..+ 1,6 <208
Z»ko»y (Jeep) 30 <214—
ErkUraag dar Zrisaia:* eu^aaier;+ !u>s
<. caatl^aa um. >gnaat.auai;? uabertimmt;'
Sregeil^-- II+ 6»< 12 4
..+ 48
Törük-Beeae.
Titel
IlUBOf: vet».— 10< 4+
Saatmir». .. ..+ 80< 16 4
Kram«:
N'egy-Majutay ..
Latoreac Mnekkea+ 42 •» 38+
Oadoia-Ttpaly:
Birtsa -...„+ 68> 6—
Batropkö+ 62> 18—
■_ U»Sr— 44> 40+
3! Bodnif: Zemplda.+ 260< 72—
Baratt)t«:
lÄSSßffl““-+“<«+
Nagyvirad .. ..+ 6> 11+
iekete: Teake..+ 36> 18 4
FeberiBeroijeoc, 4 86< 60 4
Kettä«: Bdltd».. 4 100„ 68 4
Hdmaat Ojoma 4 30< 20+
■U»i:Branyie>lu 4 36< 2 4
- 11»< 12+
Mak6.. SO< i 4.
Tmbm: Kis-Koat61y
Btf>: Eiuet6. ..
Temeavir .. ..+ 13< 64
N.-B«ak«rek ..— 24< 4
— aaUr ÜaU:
TetoDoratur na»k Cei*l0Sv


[ 2023-06-29 10:47:50.932 - 19001204 - Seite 11 ]
WHterangsberioht
der königl. trngar. ueteorologiiohen Zentr&l-Anatalt
vorn 3. Dezember 1900, 7 Chr Morgens.
761^
763
7641
764 i
7611
m
761
764
Akoa-SiUflna> 769
«aatmir— -- 761
UngvAr -- --
SSk'irk" II
Ärra-Yiralja
Mmeezbiny*
Nafy-Szombat
0-ÖTaU*-—
Sf.Orir
SopfOB—
Rertay——! 762
Keeztitely—; 762
k^ea| 761
Csiktornya— 763
Larsk--
Zigrib--
Kirolyriro«.
Fiats«- --—
( Irkventca ..
IHAjreo/en i 782
KU-Kartal-
Rroinok.. ..
Lckwdor——
—~
Nsgylak-- ..
Arid.. ---
Zeomboiya .,
Tameevir --
W«r*ehetz --
Urenkova >.
Nagyvirad -•
Rolozn-ar ..
Maro«'V*«*rii.
Vf^darHanyad
JSagy**«beu—
HotAUa—
W Im»
ErXiti II II
Tar&opri- --
Brueaz.. ..
8,1
II
S
“s I I
s i i i«i2
■o** c! ja
•c« \*; s
si
J J
i..■.
+ 1,4 W 3
4* 3,0 NE 2
■ 0.4 1 S
0.0 X
Ö.O! N
• 4.6 [K
3 0
1 l! 6
3 1
3, 2
■ 1.4| NE 2; 4>-
-I- 2.3* NB l'O-
4- 0.4 i XW 2;\—
— 3.6 1 N 6. 1-
— 2.0 N 4 3-
— 0.2 N 6 4-
-r 2.4 NW 3 X- 1
— 0.9 nne 2 1 --
4- 1.2 XL 2 G 3
Bajämrc„—
Klagenftirt
Polo
L«lna—
Turin-»—
Flerens ..»
Potaro—
Llvors»——
Äo*&~ --—
.«—
Brindiri.. ..
763
762
761
761
761
.. 1761
760
760
780
768
760
169
7SS
769
758
767
%
N
762
763
U
766
760
768
768
757
766
768
766
4- 2.6
«47
4- 7.6
— 1.0
4- 0.8
4- 0.6
4- 1.8
+ 1.2
4- 0.4
4- 0.5
4- 0.6
4- 8.0
4- 1.9
4- 4.2
4” 0. 2;
4* 0.9
f 1.3
4- 2.4
+ 2.4 J
4- 2.4
1.3t
— 2.5
- 3.3
>— 6.6!
4- 2.9;
■ 2.4
0.6;
• 7.5|
11.0;
-- 6. 6;
10. 0;
10.9}
-- 9.0,
7.8 i
10.1
->13.8!
MB 2
N’B 7
N 2
N 3'
NB 1 4
XW 6. 3
XL 4!
X» 1 4;
K 1 X
XW 1 4
4-
0~
0-
4—
4
,'L S
1
2
r O
2, 4
X 2
WN 1
WN 1
NW 8
XL 1
EEN2
XL 2
XL S
XL 4
ELX 3
XL 2
E 2
4
4—
4'—
4!-
1
1
4-
Si-
4! 1
4j-
IE
4
23
NW 4tO 24
i
Statio
I
ii
84
.2«
S
§:?
'1 3
;a :a
Cagliari„-
_
Palermo.-
796
+11.8 S
i
4 12
Malta
766
. 15.0
sw
3
2—
Zürich- ..
764
+ 2-1
4-
Belgrad— .>
?fil
-j- 1.8
NXfi
4• 2
Bukareat
768
f 3.4
V,
2
4 1
757
+ 3.6
w
1-
GiüiTfta ..
756
+ 4.4
NW
1
S 1
brallft. ..
169
+ 2.7
XL
1
4 29
Galati- .. ..
760
+ 2.2
NE
6
4 23
bullna
759
2.7
NW
1
4 10
768
+ 3.6
W
3
4—
756
+11.2
• 30
787! +16.6
HW
7
4 3
hyli --
763 i -j- X.9
SB
1
1-
borknro.. ..
763
+ 1.8
NE
1
4—
Hamburg-
764
— 4.6
j-:
1
HwinemüQdc.
766
- 0.9
1
l-
Nenfabrwa»aor> 756
+ 0.6
w
4
4—
Mviuel ..
761
+ 2.6
WN
4
4
Hwrlln
76’i
-4- 2.8
E
4 --
Chemnttz. ..
766
- 3.0
HE
2
0-
Mümtcr..
Y66
KaiBdralautaru* 76S
+ 2.0
K
1
4-
8t. Matbie».-
761
+ 9.9
WS
3
318
Iie d'Ajx.
766
+11.8
w
6 #29
Perplgnan ..
Xtxr.%-
l.'r«nllvllr. >.
764
- 1.1
w
1
1
762
+ 3.1
4-
8kl>rllotvK.v—
763
-i- 6.7
HW
3
0-
Blaeküod-P«
I*uiol
.Seilly
Slield* ..—
Pt nland-Eill
Snudesna««..
ChristiAnaund
Htovkhulm
Herndeand ...
I;’J«abory.
Kt»ni --
Ut 761i
752
758
766
760
730
762
762
761
-- .768
'767
Kargopol -- 1 766
ftt. i’eterebuPK i 780
h«val j 760
Moskau— ..
vSmoiossk- ..
Vitoa- .. ..
Varsovie ..
Plnsk. ..
Odessa
Haparanda ..
• 17»*
j 768
766
763
; 766
767
763
4. 7.2 8 KF. 3 H
4- S.4 L8L
S.4. NW 4 G
4- 6.6
4- 0.0
4- 4.2,
• 1.6 BBS 2 0
— 9 2- .ä—
—18.0 -- 0•
-18.8 SB 2 3•
-13.4- 4-
—12.4 X 2 4 1
— 7.8 XW 2 4-
— 8.2& 11**
4 4
— 9.8 W> 2
-10.4,
— 6.7->
— 7.3 .NSffS.
— 4.1 X 4
4- 2.1 XW 3
4- 0.5 W 1
4
4.~
0-
4&
4 S
4 42
In Budapest MaximaUemperatur des voihergegangeaeu Tages -j-
Minimum 4* 2 Celsius.
B«r Lnftdriick Ut auk das Meereaalreau reiluzlrt.— Bezeichsuag dar W!nd-
ftsbtuageus X Nord, Bs=0*t, 8-»8üd, W®We«,— Uöw^ikuug: 0 -- gaaa
»Ättzr, 1-« rarist h«lt«r, S --- tksU^vsUs bewölkt, 3 =» meist trfib, 4 ---- gaoz tritt»,
M«sL»gvo^ -»Soboss, Nebet, f^.*BÜeWitter.
AnSweiS des Haupt st iidtischen Obecphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vvm 3, Dezember.
Infektionskrankheiten: Typhus 1, Blattern —,
VariolotS —, Schafblattem 21/'.Scharlach 15, Maser» öl>, Diphtheritis
und Croup ii, Dysenterie Keuchhusten —, Influenza —, Puerperal-
ffieber 1, Rothlaus 4, Trachom» —, Mumps Mening.
cw?bro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. RochuSspital 5209, tm
Sit. Johannesspital 685.
Im Laufe des gestrineu Tages find ans dem Gebiete der
Hauptstadt 42 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 6,
u. Bezirkt, III. Bezirk —, IV. Bezirk 1, V. Bezirk VI. Bezirk 8
VII. Bezirk 6, VM. Bezirk 9. IX. Bezirk 7. X. Bezirk I!,
wohnungslos 2.
Todesursachen: Gehirn- imb Nervenkrankheiten 0,
Lungenschwindsucht 10, Lungenentzündung 6, sonstige Kraukheiie»
der Athmuiigsorgane 3, Zirkulationskrankheiten 3, Magen- und
Darmkatarrh 3, sonstige Krankheiten der Berd-ninngsorgane I,
Typhus —, Blattern —, Dariolois —, Schafblattern —, Scharlack 3,
Was«» 1, Diphtheritis und Eroup —, DchSenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rolhlaus —, Mening-
cerebro-spia. —, Mumps —, Antiar —, sonstige Krankheiten 6,
Malleus —. Zusammen 42.
Verstorbene in Sudapest.
David Bicrö, 74 I., VIII. Bezirk, Storchengasse 12.—
Josef Schrndler, 65, I.. lX. Bezirk. Sorokiarergaffe 66.— Iran
Ladislans Ivna, 21 I., Tischler^gaitin, VN. Bezirk, Untere Waid
seile 12.— Grncst Ziarnoezr», 44 I., Beainier, IX. Bezirk,
Malhiaeaaiie Ir>. -- Inln- Tolnai, l'U^ U>-Benrl, Gisciigasse'll.
-- Willielnnne Micsto, 72, I,, VII. Bezirk, Trommelgasse 82, --
.ioicf Harangozö, 48 I., VIl. Bezirk, Neselejtsgasse 21.— Jalob
Voller, 47 ,V, III- Benrk, Kleine Mtonengaiie 4. ■— Philipp Tvobor,
• r >7 I., Tagluhner, III. Beürl, Polßärgasse 4. Iran Stefan Jejrs,
40 I., Tlenermannegmiin, II. Bezrrl. Kapäsgasse 26.— Joses Rärh,
16 I., Bäckergehilse, Reupest.— Joses Kordes, 74 I., IX. Bezirk,
Soroksärergasse 28.
Theater- rr. Nergnügnngs-Anzetger.
Nemisti szinhäz.
Beriet r'l". sziin.
A bölcsü,
Szinaiü 5 ft’lvoniisbau. Irfa: Bvieux IJ.
l orditotta Oibor Ignatz,
.Svene I y t k:
Marsamte .... BensenyS
.vlar«am\e-ite... Hakosi Sz.
Oirien üeur?e-;.. (Ndn/.ar T.
l.tinretic*. neje.. }*. Markus E.
t.lmntrel Kaymowi. Mibäiyä
l»i-. Mo.«siav... lv^oU
Aparr» fc 1. D8mji; u R.
Lomse. szot»aleany. R'iros'i 1.
Kestleie 7' x örakor.
M. kir. Opepahkz.
Berietfolyam ijö. szäm.
R. Blicerrnua taora uesvom-, a
c>. kir. Opfsaliä« tajrja vendÖHiclleptvvel
A WALKÜR,
A -Xibeluu^ gyüriijv“ r/lujii zene-
i 1 r«tiua*tfilogiäBftk 1 -söre-ze. 3 lelvonas^
bau; üzbvegiit «is ja-nejel iria SVagcer
Rikiird. Torditotta t'>;iky Oc-rgely.
•S z e m 4 1 y e k:
Brouiik
Szendrui
X. v D.
H.Hilgermaun L.
. Diosyoe H. 15.
. He.mscy M,
. Györgyat- L.
. 1\* Puway 1.
• M. Rotier G.
->•
. Hzi!igyin4 b.
. Semsey M.
. Käun
Sie*;auinn.
Huuning,
Wol an.,
Sieglimle
Bniobilde.
Priclta.«
Hclmwkge
Gerbilde
Ortilnd«*
■Waltraute
Scbwertleite
Sicgruue
Grimgerde
Hoflstveisse
Kezdete 7 örakor.
Vigszinhöz.
Tartalekos ferj.
Eredeti boliözat 3 felv. Ir;al; Giittii
t-a Rakosi V.
Sxeruelyekj
Bukovie* Meavhdrt. I.'.il
ler^z. tele^ge.. Xik.o
limar/oilan.•. Feuyvefi
f';vu. neje.... B. Lenkei
k sMän Oliver.«. GAih
Brencsuu .... Yer.drei
DoroMya. ne)e.. Yarsanyi
H-ilvag Toni.,« Hege-Iiis
l'opovka .... Steremy
l'oniy in- .... Rdoasztki
Friizfciiia ki^assiony. Alakröczyud
Oszkar,.. Gttfugyi
Kai.ileie T*/i Orakor.
N^pszinhäz.
S A N- T 0 Y.
Kbiaa» daljatek 3 feil
II. Greeubank<; 5 A.
l'üi J. B. es Mskui
s-ette Sidue,
A khinai esiszar,
Szing-Hi...
Jea-Xo ....
San-Toy, leänya.
• ’su*Li ....
,Sir George Prestoa
Poppy, leänva,
Bobbie, 6a.',.
Beiirton••«•
Pudiey.,».
Fo-Hop...,
2 Irs. Ada l'ilxy.
Vuu-Enng...
Ko-Fan...,
Kezdete 7
. lr;ak E. Morton,
Iloss, Fordilottak
E. Zeuej^s sKer-
1 y• k:
» Szerdakelyi
, Xemeth
• Kliry K.
, Koväea
. Tollagi
. Z. Bärdi G.
• Sziruiai
• i'edäk
• Kiss M.
. Käpolnai I.
. Erd.Myi U
. S. ilannaiu 1
örakor.
Magyar szinhdz.
A mikadö.
Japäu Operette 1' reszben. SzßTeget
Irta W. S. Gilbert. Forditolia Rikosi
Jenö. Eenejet szerzetteSullivan Arthur.
S r. e m ö 1 y e k:
A nikädö..•• Sziiägyi
Nftukl Poo, l\ 6 a.. Ledofsky Cr.
EatUha, udvarhölgy, Margd Z.
Koko, tohobdr.,
Yum-Yum•.,
lMtti-Siag•
P«sep*Bo.•
Poo-Bah,,
Pis*Tu#h.•
lf.
Sziblai
« Szoyer I.
. Blaba S.
• Gombasr.bgi
• Boros^
» Mätrai
Kezdeta 7*/, örakor.
Urania
Magyar tudomdnyes azinhiz.
A XIX. szazad.
Elbftrtäsij felvooäsban egv elöjätdkkal.
Jrta es feiolva«**: Pukä^ Gvuia.
Kezdete 7 orakor.
K»pKUtOirr »»» flaiiomtUbtatcr*. ?)tiinvcdi, .i ... .....
Siar-.— DounerSlL.t, d. czernvrr ?U%, „Az emuer tragÄdj.
Deinnder (3.4!. Nr. -ju\ r A
7. YCU’Klt'r. 'Jli
.'InttiiuMiu'iv': „Itfunro ez Juli
9. X.itmher, NutkuiitttügS:
Nr. Star
... A l.Mcso“.— ^amSiug. ...
.... Abeucc Nr. 217) ..A Stüi^.—
L^brb^uiavlt* Feier «HfcenbS ^Abonaeraent
,'it. joi »e» oi4i.
3Up»*ttftrt B*# ®p#rnljöus»0. äüitnvadi, s» De^riiucr, gcldüoficti.— j
tsti, Dezember Nr. !3n>. ^^anorTi". -- ivrertau. 7. Dezemver.
— S.NtiStag, 8. Deremt-cr <3. Ä. Nr. i37‘', ..l>ie .ind-.u 4 *.— Lomttoi,
;?M('er 'Aboaueiumit hit^pecuu 31 r. -ü);, ,J)er Xordr-tocu- i >'vvi*n
'tv Biaud'i u.
[.-peudu
sunecs
Ibyiriti«» ftM Mittwoch, 0. Tezember. -Tartalekos ferj-.
—. Tonnrrrtaz, S. Tezember. »A kU wama-.— Freiraz. 7. Dezember» .Tsrta-
lekos ttr)».— Samsttag, 8. Dezember, NackmittagS: «Tartalekos 5srz^; Abends:
kia loatna^.— Freiraz,
«. »^^tber, Nachmittags: ^Tart-.^„^..^
Zonntag, 9. Dezember, vkachmitrazs: „Kis mama-; Äbends:
Dezimd^r, ~Piros bugyelläris 1 -.
n Eis tu am»-.
^Tartalekos ferj“
gfinririff »s» Mittwoch.
mm* «-.j.
Dsmm«ag. ü. Dezember, ^k-s-onyhaboru-.— Zrettaz. 7- Dezember. ,X»p
kogvatkorks“ lzum l■ Äa!e).— SamStaz, 8. Driember. 3(achwittags: -A mit
az'erdo mesel“; Abends: -Xapfogyatkozas-,— Lonutaq. S. Dezember,
Näckmittags: -Assronybädoru-: Abends: «XapfogyatkoxaL-.
Irsysytairs bi» Wwgyor Kzi«hä,. -Nittlroch. 5. Dcteviber und Donnerstag.
6. T zember, ^A m.kadu-.- ^-retrag, 7. Dezember. ,!-?.r:lamir-.— Damstag,
7t. Detember, 3!ardi>ttttaae: -Angot asazony ianva-: -.'lrcnro: .A wikädo-.—
Touutaq. y. Dezember. Nachmittags: -New-York »zepe*; Abends .A mikädö“.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinbaz sind zu haben in Musikhdlg.
Bärd F. es testv. Kossuth Lajos-utcza 4 u. Andrässy-üt 42 u. Cafe New-York
E7«Ikti»»-ckSNw4S»a, SS-äb»
a Vigadö nagy termeben
» „Bndapesti 0j«tfir6k Eiyesölete“ segelyalapja javära.
JäMzai BBiKÜSüyzze SS.
Mari IJerta
All» llayeralllahi*
Werner M6r
KÜRZESTER
«in,
nap;y milvt’sz-esii'Iye.— Cnneert j>ojmlairt»,- Jegyek 6, 4 es
2 kurosüral Jl#r,v Ii«'Ia, zenomfikoreskedesebeu (Andrässy*
in 12.— Telefon) kaphatdk. 80iö
jion
Fremde» liste.
Hotel Miinifliu von ILlIülaud. (iisfit. es g, r^ror.prnn'.o, Po°
».— Gras R. Cituucf >. Tictlst., rfiitut. -• Gros 1S. 'jithg, Gros ,f.
Tjichp, ünrpnlotii.— Wraf 2t. ;imm, Pribric. v\ Jtiiolln, ti. tr. ilnolln,
London.— Xr. 21. Sternberg, Berlin.— D. CbraSooits, 'UWriaien.~ 3t.
Koldichmio, Pcao.— itorovi), Lze.zzard.— )). v. Rnziiczch, vlograv.
Dr. ,v. Mitte«, Dainourg.— ,1. u. 'Hoinni, ?i.-!Bec9feret.— D. v. ..ic.if,
R.-E»yed.— I. u. Goldderqer. Wien.— 3t. S. SuiiiMnt, Knm.— .— S. v. Lzimyogb, 3i.-
iiarad.— L. Knotz, tÄraz.— L. vevhardz, Ulm.— I. u. Lzilägyi, Deb-
reezen.— v. Hajos s. G«m., Szr.,it»a».— E. Sauer, Berlin.— M.
Weiner, Szcgev.— D. Sammcl, Lonvon.— Dr. t. Reissig. ilriimi.—
U. per», Paris.— H. Meise!, Prag.— 3t. Ptavsie, Estegg.— B. Mtunen-
dorf, Brünn.— zi. Herum, Bmgen.— C. r. Pfeiinr, :Ktmm.— 3J(.
Mihailevic«, Slgram.-- 3!. Sreiifcit, .öanaH.— M. Dessauer, Lüarsam».
3l. Dienstfertig, Berlin.— tt. v. Iablonstn, Pelersdurg.— L. 3tettl,
Reichenberg.— W. Illlrich, Berlin.— S. v. 3lrupiy, I. Baräna, 3ü!en.
H. Egger, K. Ornstein, B. v. Szzllen, Dr. 2. Fenickl. 4l. KIe».z, Wien.—
3l. Rosenbaum, L. Moder», O. blende, 2'Jieit.
Hotel Royal. Baron 3t. Aeüivsch, KolozSvtir.— Gras Svberg
Platter, Kimpa,— Baron sr. Podmaniczkp, R.-2zomdat.— Dr. i). Pur-
jeft, Szentes.— 31. Somlno, Chicago.~ 6. 31. Hauer, London.— C!i.
Ostrom, Gft. Björkiond, PetcrLburg. -- I. Schrnz, 3'Jicn.— Dr. ,V 3la,i-
scher, (iiitei'stom.— Läziir, B. flilnfer, Moloszvar.— 2. Hcrczog, C.
Gildzrbky, 3ßten.— C. Wagner, D. rnebermann. jirakau. -- 3l. Pnlsf»,
Mnkö.— Gr, Kyulai-Baäl, 3Idomi. Ky. Bellal, Wen.— 2. Ban-
falvi, Szentes.— 2>. Prochasta, Prag.
Hotel Erzherzog Ltesan. Baron ,D. n. Rndiger, Baronin 3l. r>.
Rüdiger, Berlin,— 3l. Schlosser, VEllux.— 3t. Schiveghossk», 3>.-3liad.—
H. Dörmann, LLerschetz.— si. Szekelp, sz-!m»e.— ®i>! il. Oor.es, London.
AabianovicS, Baja.— R. ». Schwarz, Sr.-Baithyänn.— 31. v.
ööejn, Debreezen.— S. Igeunnger, H. Bauer, ,t. Klein, Wie».— P.
Jlled, CSaba.— I. Danyet, «rünn.
Hotel Continental. I. Lüinier, H. Straschnsw, H. Spinka, 3l.
Grog, Wie».— Weinbeeger, 3lgra>n.— K. Lrlinterhauer, 3Üten.— B.
Steiner, Schemnip.-- 7\. Lowinger, 36>en,— ,t. Sieh, Momarom.— 3i.
Reindorser, Wte».— ®. Singer, Parkany.— B, Horimamt, ,-jsolua.—
Dr. ,). richtner, Pozsonr.
Hotel Central. M. Bacsanr s. Gern., Gra;.— K. Sipo« dc
Lec-falvn, Molozsvar.— Dr. Lohnt«, B.45saba.— .fanget-Hein­
rich, ttvdazia.— rf. -dreseo, rnesi.— 2. 3tiibcrt, Lntarest.— ,v wone,
Monftmumopel.— C. Holicnberg, I. öotminmi, 31, Haruiiann, Lilien.—
H. irwitickala. 3lrad.— ,v. Szadlowska, tWarzchau.
Hotel National. Comie 3*. 3i. eipnani, C. Siitnü f. Wem., San=
ter noit 3iramut)iü, LiUen.— Winnch, r. 'Jl*ethr,=
P. .'HoiennHijter, Üßiett,— 33!.
tHemo.— §r. Braninpe,
berg, Wien.— C. Ußncfcroiu, rata.-
Hausmann, Graz.— H. Stern, Brünn.
Hotel Bristol. Reichsgras K. v. Siauoii 6 Begleitung, Hcidel-
oerg.— (gras F. Elrmtzioitz s. ,zam. u. »mitmerfrau. Retcheitderg.— Gras
F. Lindeuburg t. Kanimerdiener, Wien.— Gräfin Kalnokn s. Kaniut«.
trau, Wien.- Gras I. Slrahlenkeim, jzoltt.- «aronm 31. Liedeloberg
s. Begleitung, Nbbazia.— Baron L. Waldersee. Berlin.— F. Fretlnrr ».
Sraletosky, DreSden.— M. SaneUan, Pari?.— L. Ritter v. ssiegler,
Brünn.— ,3, K. Hoplo», London.— Ci>. rf. Stoeoer, 3ieni-Kork.— D,
oe Sllumorotost. Pari«.— I, Bäcker. G. Schmidt, Farkadhäzy-Kischer, I.
Seligmann, §. O.zer rochier, M. iiScuter, V. jacoMett, N. Mark. 'ISiett,
Xr. D. SWilie«, Ujutbef.— I. Ta»i>g. 'Wien. ,, ..
Hotel zum Jägerhorn. 3. Perrin, Rirbeiin.— Dt. Bonc. N.
Alhananovic, M. DampaiiomtS, Belgrad.— 3l. zzempner, Bcrlut.— A.
RunkaS, Lugos.— H. ölia. Dien.
Hotel Paris. 3Mti«niei Beg Arrabanoszaiic, Trafnit.— Hadst
Woüameo Beg Dzime, Banjaluka. -- I. HnUam, Szombaihel«.— F.
KSpel, Graz.— G«. Maulwurs, Kajia.— «. Mihatit, .Ü>Szaimar.— A.
Roth, -k.-Kämzsa.— Batog, Per«.— I. Schmidt, Berlin.— kl. Wie­
ner, Sz.-§ehen>Sr.— z>. Gnind, Gnulafeliervar.— I. Schütz, Zfombolna.
C. Halast, 3ieupen.— Sietcfi {. 0eni„ Debreezen.— 93t. Farkad s. Ä.,
Szegcd.— A. Mtltelniann ü Gem., München.— C. Greisen s. Gent., Reu»
stadl.— M. Guttmann s. Sohn. Jiume.— Weist f. Gent., Trieft.•
H. Wohlmann i. Gent., Droppan. -- >33l. Manfmamt s. Gent., Brünn.—
n. Pollak, W. Ltchtcnsletn, I. Weiß, Wte«.
Hotel Adria. I. ». Rezcn, Tarnöez.— rf. U. L. Ederer, KolozK»
»är. ... E. Sztcs«, Szolnot.— L. Maper, Szomdatbely.— R. PukäeS.
.D Tara«, Mistole.z.— C. Vttbidt, Guiach.— c. 3l. Mayer, Arad.— M.
( yilrft, B. Rofeitfeld, M. 3!ergl, S. ssriedniaun. 3. Rügt, 3. H. Beiger,
% Fetglftock, llihäj«, ;t. Vuv, Wte«.— E. Deutsch, 3t.-Bärad.— I.
Gron, 3t.-MaroIn. -- )v Mrausi, Barcslelep.— Dr. I. Lnbovstkn, PeeS.—
«. BaravS«, Jiiune.— M. Drank. Zürich.— M. X'cininger, SiekäS.— O.
Miliäln, Herkulesbad.— r. Spitzer. Gyöngnos.— Dr. K. Nobel, Tata.
S. Grostmann, T.-Füeed.
Hotel Metropole. L. Gluck, Malo.— L. Sartänn, B.-Gyarmat.
Gy. Szenai». Siege».— Dr. I. Hooanyi, Dr. G. Hovänni, «.-Btirad.—
rf.'Tördk, Czeeze.— Milosttn, Szabaüta.— Farkas, Szabadka.—
31. Bidiiiann, Brasio.— 3t. Knobloch, Wiskolez.— A. Peufter, tzatvan.
Dr. fv. Peruan, A.-Mnroth.— Dr. L. 'Jta|Q, Demesoar.— Dr. O. Zako-
boote«, rf. Dvba, Wien.— ». Gulutann, 3lyireqyhaza. —- Zg. Deutsch,
jaqräb.— L. PadaS. GuoNgyös. -- Jod. Woltraw, Didsteg.— Dr. Ä.
illadnan, Betzprein.— Ä. Tatoezy, Zviea.— silbiger, ÄiSkolez.—
Dr. 33!. yadanm, Dr. 3i. Hegediis. 33>na.
Hotel Pannonia. 0. Borosmarinn, A.-Dad»s.— Z. Szilägy!,
T. -Beese.— L. Müller. 3!.-Kooesd.— Dr. B. «resp, Syör.— E. vserey»
Bestterezebanua.— B. Monig. T.-Tuzla.— Gy. Bulla, A,-Kubin.— G.
Brau», Zcnta.— Memidordt. 3>ytregt,I,olet.- 3l. Gultutann, Upudek.
Hotel Palatin (Nador). ,h. Ritter v. Sperker, Ezt.-Demeler.
Dr. B. S zonni, Staroas.— A. DeiNtch. Tenieovär.— E. Szabö, Lugos.
3t. Deimler, Szeged.-- 3i. Hübner. Berlin.— 3. Szokol, Debreezen.—
B. RoSner, Gyor.— 3l. «orpay, M!»-EzeU.— I. Sznlay. Kassa.— St.
Darga, Marlonvame.- 'Angst, Graz,— C. Leng,,ei, 3!.-Bee8kerek.—
33!. Schon, Bestprtm.— G. Telegdy, Komarom.
Hotel Remi. 31!. lksity, M.-Bäkärl>el«.— 31. Hetimyi, 3(po§tag.
;V Domahiün. Tomahida.— C. ftocöis, Anialsalva.— I. Lauffer, Kassa.
I. Bond», Saaz.— 3i. Springer, Tüten.— S. Tulogbi. Kolozckvär.—
3l. Pethö, 3!.-Marotd.— M. Hahn. Zaarab.— 3. Pcrlberg, Krakau.—
Ai. Barucli, Temesvar.— F. Garnier, Miskolcz. -- S. LukäeS, Ryiregv»
l,a,a.— I. Stroms, Kolozsvär.— B. Eisler, Szabadka.
Hotel Orient. S. 3!agp, Debreezen.— K. Lipkay, GyöngyoS.—
.3. Barabäs. Graz.— K. Slemeth. Rakos. -- I. Morsib, Largo«.— Frau
B. Jriedmann, Dl-U,lat.— K. Paintner, Perlak.— I. S-mlyay, Arad.
G. Ladänyi, Debreezen.— I. t'edew'.aiier. ^.-Egersteg.— M. Deutsch,
Szentes.— Dr. I. Weist, 3t.-Baköd.— F, Langer, Kassa,— Frau I.
Szeberenni, Llrad.— Ä. Szatmtru, KolozSoar.— I. Sändor, Petrozseny,
3t. Langer, Szeged.— I. Müller, Berlin.— G. Krtwa, Prag.— G.
Schart, Bielitz.— Baron E. Walldtirg, Wien.— Dr. W. Lüster, Boston.
Dr. S. Sratcr, 3i.-Szombat.— I. Schönfeld, Szaroa«.— G. Schwab,
Wien.— 3l. Szalymäry, Kolozsoär.— G. Biezo, Debreezen.
Hotel Erzherzog Joief. M. Srrirncr, München.— K. Muldini,
Pec«.— S. Toka, RMolez.— G. Papp, Kolozsvär.— Job. Müller,
Kassa. 3t. Kmnuner, SBajit.— L. 33!an>ner, 3!.-Kanizsa.— 3t. Körosy,
Szolnok.— 31. Grün, Temesvar.— Joh. Brnckner, B.-Gyarmat.— G.
rialay. Gnör.— G«. Brau», Sopron.— I. Sommer, Temesoär.— A.
,Gro>!, Szeged.— Brückler, MtSiolez.
Hotel znm weinet« Rost. Dr. W. Gröske, Berlin.— Dr. 9t.
Trnstka, Tastar.- Dr. A. »ititlcr, München.— H. Sundheimel, Frank­
furt.— Kärolh. M.-Basarhelti.— S. Schvitz, Wien.— Gy. Hajdu,
Släezkeoe.— X. Marin«. Gnbugnos.
Hotel Budapest. I. Garay, Frankstiri.— R. Köitig, Btidapest.
Abraham, F. Weiß, Wien.— L. Münster, Kößeg.— H. Larga, Pöe«.
Penta, Temesvar.— H. Loidl, Wien.
Hotel linioti. zf. 3ianer, Pozsony.— 5r. Tatar, Sz.-Fehbrvar.—
3l. Schreiber, Teuiesvär.— R. Fuchs, Wien.
Hotel zn»> weihen Schioan. Mie>. Buresi, P.DT.aba.— Ga.
Kenner, T.-S zelte.— S. 'Bauer, ^ombor.— 33!. ««rost, K.-Käroly.— L.
Szado, 3t.-Korö«. -- L. 3Üeiß, Guor.— S. 3!cnies, Czegled.— L. Kere-
ke», «arezag.— S. Rechtnder, ZVien.
Berantwortljcher 3!edakleur: Dr. Max Falk.
Druck und Tlctiag der Pester Lloyb-Geiettzchazl, Änoapest, Lorottya-utcza 14.
Berantwortlichee Letter der Druckerei: August Müller,
Papier: Hcrmanetzer Papierjabrtk.
Mündliche Austnnft wird in unserer Administr»-
iidn «nentgelllich ertheilt, brielltchen AnsrageN
ist eine Sietourmerke deizuschliejin.
Klinse n. Uerkönse
fietraieMc nud nen«
(caertette and ein-
bruchsichere
au* Origi nal f. Vtrthaim
& Comp. und rriedriah
Wisse, wenig gebraucht,
ofserirt billigst Wiener Kassen-
sabriks-Niederlage
Budapest. V.. BblvLny-vtoza 8.
MalegenheitSkaus. Gau,
VI neue Gilmmirieme», ver­
schiedene Dimensionen, spott­
billigst abzugeben VI. Bez.,
Lalos-utcr» 2ö, Khrliclt.
21619
ureau«hes, seit circa
V 7 Jahren bei einer der
vornehmste!! Zementsabriken
in leitender Stellung, auch für
Reise verwendbar, wünicht
seinen Posten unter ent°
sprecheitden Konditionen zu
ändern. Gest. Anträge unter
„Bnreanches 2000" an die
Adm. 2168t
A lS Sekretär sucht
Gr 40jZhriger Mann (Christ)
dauernde Stellung. Derselbe
ist bilanzsähigsr Buchhalter,
deutsch-ungarischer Korrespon­
dent, sowie tüchtiger Bank-
nnd Börsensachmann, hat
auch etwas französische und
italienische Sprachtonnlniffe.
Freundliche Zusckristen s»d
Chiffre „Sekretär" an die
Adm. !>. AI. 21683
2 Brückenwaagen
h 3000 Kilogramm Tragkraft,
eptrastark gebaut,
4 Vidmagen
L 1000 und 1500 Kilogramm
Tragkraft, wie auch
Becimalvaagen
in verschiedenen Größen,
sämmtliche mit neuer Aichung
versehen, sind wegen Rainn-
mangels billigst abzugeben
bei Au Rennau, Budapest
V-, Vaozi-ut >48. 21704
A Aktien der ersten unga-
"rischen Uhrensabriks-Aktten-
geieUschafl ,n Sk.-Gotthard
iverden um jeden annehm­
baren Preis verkauft. O'iet
ten hieraus erbittet man unter
»Aktien" an die Adm. d. Bl.
2)685
f ür eine erledigte Be-
zirkSarzt-Ltette wird
ein lediger Reflektant gesucht,
der diese mit 4—5000 Kronen.
doiirte Stelle durch eine*
passende Heiralh erlattgen
kann. Ersorderl wird lediger
Stand, gesundes Leben, reeller
Charakter, gute Reserenzen.
Konsefliou Nebensache, (»lest.
'Anfragen binnen 8 Tage
unter Chiffre „BezirkSarzr"
an die Adm. 2)698
»»tatzvertreter, allererste
Kraft, der die Fähigkeit
besitzt, einen neuen Konsum-
artikel beiDelikatessenhändlern
und Caskliers einzuführen,
wird gegen Fix und Provision
prompt acceptirt- Bewerber
müssen bei obigen Branchen
gut eingeführt sein. Offerte
sub „Profporabel" an
I. Blcckner's Annoncen-Cxp.
IV., SiitL-ntvza 6. 21705
sri esurtzt wird für Buda-
Pest eine «nahrhaft ge­
bildete Dame als Gesell-
set, asterin zu einem er­
wachsenen Mädchen und zu
ihrer Hilfe in der Leitung des
Hauswesens ihres Vaters.
Offerte mit Angabe des Al­
ters und etwaiger Zeugniß-
kopien find unter -I-. L. 6665"
an das Bniioncenaustiahmr-
Bttreau Josef LcNwarz,
Marokköi-utczs zu richten.
21701
Müchtiger Platzagent
" d»r Llkvde-Manusaktut-
branche, am hiesigen Platze
gut eingefühlt, sucht znm sv-
fortui tii Ein tritt Stelle. Ges.
Anträge unter „Tüchtig 6646"
an Jose! Lctiwarz, 4!n
noncen-Ärpedition, Marok-
kanergasse. 2167)
junger Komptoirist, ab-
A solvirter Handelsschüler,
Reserveiadei, mit )> Lsähriaer
Praxis sucht Stelle- Gest.
Anträge aitb,.Perfekt Deutsch-
Ungarisch" an die Annoucen-
Expcdilion Ivsek tzohtoarz,
Marokkanergafse. 2)699
v^iikltüalter, dilauzsä-
rdknt, prima
Zeugnisse, sucht passenden
Posten. Näheres: Joses
Schwarz, Annoncen-Bnrean
llnrokktü- ntera, Telephon
27-80. 2167.3
Lowpto tristen stell«
5* sucht ein junger
Man«, militärsrri, der
»tngar.« deutschen und
sranzösifchen Sprache
mächtig. Gest. Anträge un­
ter „Bescheiden und ver­
wendbar 6641" erbeten
an Zofes Schwarz, An-
noneen- Bureau, Ma-
rokkdt-ntcza 1 te>
lepsto» 21—SO. 24873
200 «nch 200 Kro-
nri« Demjenigen,
der einem inlell. verl, Manne
zu einem sicheren Posten per-
dilst, am liebsten Bankdiener.
Derselbe ist der Lettischen und
ungarischen Sprache in Wort
und Schrift utächlig. Zuschrif­
ten erbll«« an die Admini­
stration dnb Chiffre „Bank-
diener 2700)" 2700)
«liplomirter Bau-
iy meister. mit viel-
jahriger Praxis, statt im Ent­
wurf, verläßlicher Bauleiter,
der ungarischen und deutsche»
Sprache vollkomnieu mächtig,
sucht Steile per sofort. Gest.
Antrüge unter „Baumeister"
an die Adm- ö- Bl. 21657
J e uns dame frantaiu,
active scrieuse, instmite
distingobe clierche place
daus uiaison de comotecce;
peut. ecrire ii la ntaehine.
Tres bons certificats. ErSd-
ntcza 2. III. 16. 21688
tz lS HauSreprSsentan-
tin oder zur Führung
des Haushaltes sucht intelli­
gente, sunge, sympathische
Frau, Stelle i» vornehmem
t ause oder zu intelligentem
errn. Selbe ist im Haus­
halte sowie i» Küche bestens
vcrsirl. Anträge erbeten un­
ter -L. G. 30" au die Adm.
21698
«dL«te Belohnung Dem-
VI jenigen, der bilauztnch-
tigem Buchsührer, deutsch-
ungarisch-sraiizösischem Korre­
spondenten Stelle verschafft.
Anträge sub „Diskretion
21692" an die. Adm. 21692
Zu mietherr »der
vermielheu
Mlegante Wohnung,
Jabrikengasse Nr. 42'o,
I. Stock, 5 zweifenstrige
Gaffenzinimer, 2 Tienslboten-
zimmer, Badezimmer, Vor­
zimmer, 2 Eingänge und Zn-
gehör für ). Mai 190) preiz-
würdsg zu vergeben. 2)665
teilet mit Nebenlokali-
täten für photographische
Zwecke zu miethen gesucht.
Adr. iu der Adm. 21707
LIIöbUrte Gassetiwoh-
S** nung zu übernehmen
aesnlltt von ganz besserer
Uamllie, für circa 4 Mo­
nate, 2—3 Zimmer, Küche,
Bade- und Nebenränmlichkei-
lcn, nicht über l). Stock, im
VI.—VII. Bezirk. Gest. An­
träge »ittcr „Garnntirt
rein 8860" an Josef
Tthwarz, Aunonc.-Bureau,
lila rck k öi- ut er«. 2)7 03
:iur Bequemlichkeit
deS p. l. PudlikiiiiiS
habe» w'r »ach-
steheud v. ezeichnete
Filialstetten errichtet,
woselbst Aitnoure»
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreiseu aufge­
geben werde» kd,inen:
Besusr näverek, Terez-
kürüt 54. sz.
B. Engel, Andrissy-üt 84.
Bardos’scba Trasik, And-
rÄssy-6t 38.
Zipser& König, Mnsi-
kalisahaudlnng, And-
rasssy-ut 1.
V. Sopronyi, Ketepesi-ütl.
Jambrikovlta’sche Tabak-
(rafik, Kerepesi-ilt 50
(Ecke Elisabötbriug).
A. Weisz, Grosttealik,
Kiroly-kürSt 26.
M. Szäntb, Kecakaiueti-
uteza 14. az.
L. Tcldi, Buchhandlung,
II., l'd-ntcza 2.
M ouchoirs et Broderies
THonetHoi, III. Stock
33 a, List. 25500
T afBltrauhBii
seh» schön, fiiii mtb haltbar
versendet S-Kilc-Körbe porto-
fiei d 2 sl. ttiecs
JCermann Jtoretzky,
Pozsony-Szt.-György.
50*000
Gtklben als
ersten Satz ge­
sucht aus parzellirte Gründe,
Sie vor l3 Jahren auf 1 Mil­
lion geschätzt waren. Adresse
bei^ Josef Juchs, V., Bad-
gaffe 4, zu sprechen von
11—12. 21565
Unterricht.
sdklrzieherine», Bonnen,
^ Kindergärtiierinen jeder
Nationalitat empfiehlt und
plaeirt Frau l-ouise 8z«gIieö-8.
Budapest, VI.. I)esaen-8y-
uicza 22. Deutsche Ertiehe-
ritten dringend gesucht.- ra;
L lavierlektionen sucht
3* bei bescheidenem Honorar
absvlvirle Schülerin der
Musikakademie, Ds-uteza 22,
II. Stock 21. 24689
MotzUek Lade rvisho, Ltter-
« »caa Engagement or
Lessom. Address letters to
M. E. 800 Offlce of tltis
paper. 21669
jeder Art »nd Grüfte
werden gctauil hier und
auswärts. 8sS»tS, Buda­
pest, VII., KlatulU-utesa 28.
illermittler houorlrt.
21607
t .leganter Zweispänner
mit Clu.timiiäbent fiir
äiovmittag per 33lottat ;n v.n-
nueibe». 3ldreüe in der 3tt»n.
^ 2)700
Aügem. Verkehr
süchtiger, im Spezern-
Vi rnb Ko'onialfache voll-
tommen verfirler Buchhal
trr und Korrespondent (te-
dig), repräienlalionssäbiq, mit
gewinnenden Umeftingsfor-
men, sucht Stellung. Erstran­
gige Referenzen zur Bersü-
gung. Anträge erbeten unter
„Fleiß und Vertrauen" an
die Adm. d. Bl. 21690
flajebek. S«t.-Bern*thegyi,
* njfundla»dl doggok,
6riis remek ällatok, borz
(taeskö), foxterierek. vizs-
14k, ndmet es iriseter, nyer-
sen ii idomitva eiadök,
esereket i* eszközliink, 61öi
vadakat väsirlunk. Ori4s
emdeni ludak, pekingi ka-
esifc, fajbaromfi,öri4snyalab,
Angara maeskik, diszgalata-
bok. l’elepvezetöseg Dar,
ftevesmegye. 2)686
Ä kiezmdz. Pergetett iit
kilA iiermemve 6 korona
80 filier, virigmez 6 koroaa
40 filier. Telepvezetösbg Dar,
Hevesmegye. 21687
WEIN.
600 Hektoliter Eigenbau-
Gebirgswein, die eine Halste
neuer, die andere Hälfte alter
Wein; 570 Hektoliter Weiß-
tuein, reiner italienischer Ries­
ling; 00 Hektoliter Roth-
roettt, Produkt schwarzer Bur-
gunderreben. Einjähriger
weißer 50 k., neuer weißer
48 k., neuer rother 60 k.,
lljähriger Ansbruch 200 k.,
einjähriger selbstgedrannter
Treberbranntwein
(15 Hktl.) 1)0 k. per Hekto­
liter, in Leihfäffer» franko
Bahn. Bei Kauf des ganzen
Quantums Weine, Loko
Nebernahnie, iverden Aus-
nabnispreise gemacht. Ei»,
jährige heimische Wurzel-
rrbeu per Mille 24 Kr.
Bei Bestellungen ist 1 r des
Betrages au Karl Ralt-
sdnyi, reiocmutec Geistlicher
in Balat«*-Heiiye, zu
jenden.— Es sottb um un­
garische Briese gebeten. Bei
deutscher Korrespondenz wird
um deutlich leserliche Schrift
ersucht. 2)691
hochsein, i» prima Nasi.-Zucker
eingesottett, versendet m ö-Kg-
Deniljohns rt Kroneit 6.-
irnnco bei folißev Bedienung
Simon Bonlsch, Descbeniti,
Böhmenvald. 21088 1
3 ?epjei u. kirnen)
betrsch.tttlichc Jccktitntg, über!
den 2l)tutcr erhältlich, ver­
sendet zu deti folgenden!
!Preisen unsranltrl gegen vor- 1
- yetrze Gtusendnna des Bc j
, trageS oder per Nachnahme:>
!. 10<> Stück Sjercsika-Aepsel
Ist. i'.~, 10l> 2t. Lederäpfel!
sl- 2.—, 100 2«. Eisäpscl!
st. 2.-. 100 Si. Alsölder!
Rantct'apsel st. 2 .-, 1 00 &iJ
größte Surcatta« oder Eio-'
äpse! sl. 3. -, 100 Si. Kaiser-!
i t'iuie» st. 2.50, llni Sl. großes
! Kaiserdirnen st. 3.—. lichte■
l'-öulmfnitti':! vuuü ciOcieti.
! Ansttägc sind ru vtcfdeii mi:
, Philipp Perlest, tBuda->
pest. i'oröz-kHrut 26. 2)613!
Z»ei intelligenter ssa-!
U milie gute, kräftige
MittagSkost für 2 Her-
ren ä fl. l.i. Vlisaheth-
ring 13, Hock,parterre,
Thür 3. 22760
W eihnachts-
Geschenfee!
^ Gold, Brillante», Uhren,
Silber, Taselaufsätze, Tassen
in Barock, in Antik «. bereits
benutzte Gegenstände sirid
in reicher Auswahl immer bei
mir zu kaufen, z. 3!. kamplet.
12 Person,'» Eilber-Gtzservice
140 st., 12 Stück Esjzettg 63 2 sl.
Kaufe
Versatzscheine,
alles Gold, Silber und Tia-
manttii zti» allerhöcliften
Preise. Fuchs nirid,
IV., Väczi-ntcza 19, I. et». 5.
21418
.„ I von Böfett-
dorfer, fast neu; Stutz­
flügel, wenig benützt; Mignon-
flügel, überspielt, mii engl.
Dkechanik, Pianino von
Proksch, wie nen; Harmo­
niums, bestes amerikanisches
Fabrikat. Neue Klaviere und
Pianinos nur vorzügliche
Fabrikate billigst bei Albert
Hohn, jetzt Kossuth-Lajos-
uteza I, (Fraaziakaner
Bazar), I. Stiege. 21706
»Irivat-MiltagStis« in
f der Nähe des Berpflegs-
magazins suchen zwei Herren.
Offerten sub „MiltagStisch"
an die Adm. 21697
Atzsserire franko Korb tnib
jede Poststatioii .Kilo­
gramm Riihkbcrger feinste
»nd edelste Taseläpsel 12 s
Sorten 3 Kronen. Karl
Schwab, Karänsebes. 2)3)9
% ls Reisebegleiter, auch
E Zu lcidetiden Herrschaften,
onenrt intellig., sympathischer
Mann seine Dienste- Selber
ist bestens p-rflrt in Pflege
kränkt. Herrschaften, praktisch,
tüchtig, örzll. geschulter Mas­
seur, xrtfivi, ftifui, hat in
dieser Eigenschaft schon g»-
dient. Gen Anträge unter
„Vielseitig 270)0» an die
Adm. d. Bl. erbeten. 27010
Ztza« Filnnaner Ander-
V »ak und Ganatoriu»,
,fMaria Ammaculata",
m welche- auch in der Winier-
Tatton ausgenommen werden
ohne ReliatonSnnlcrsckued mit
mägiqei! Berpflegiuigspreisen
schwache, blutarme stilädchcn,
sowie erwachicne 'Mädchen,
die, wahrend ste thue Gesnud-
!>e«! bcrznueUen wünsche,i,
nedstbei Sprachen, Musik,
Malen, Hauöarbetttn oder m ’’
auch andere Schulgegennnnde unter
erlernen können. Fiuiue,
Villa Kvaffay. 2)620
P eiche Belohnung wird
derjenigen Mittelsperson
Cognac
alten, aus Eigenbau-Wein, lie­
fert franco 4 Flaschen um
st- 6.—, 2 Liter sl. 8.—,
jungen 2 Liier fl. 4.80
«cncdlict Hertl, Guts-
besitzer, Schloff 4»«l!t8oh
bei Gonobitz, Tteiermail- 21 "^
zugesichert, welche einen jun­
gen, hübschen ckootor joris m
angesehenee LebenSstelluNg in
eine seine wohlhabende Fa-
nulte behufs Verhetrachung
in unanssäÜiger Weise ent­
führt. Es wird nur auf sehr
hübsches, junges Mädchen mit
entsprechender Mitgist reflek-
tiri. Gewerbsmäßige Ber-
mitller ansgeschlosse». Mit-
rljetlungen über die Verbält-
womöglich mit Bild
„-Moderne Heirath
270>>S" an die Adm- erbeten.
27009
HA empfehle den Herren
£? Lekonomen mein feit
25 Jahren bestehendes Bureau,
welches nnsichliefflich tust Pla>
eirungen von Oekonoinste-
Beamten sich besaßt. Ich
plaeire Oekonom ie-Beam-
ten, Masltiinisten, Mül­
ler, LpirituSbrenner
und alle Personen von diesem
Fache, wofür tch von den
Herren Chefs gar keine Ver­
mittlungsgebühr beanspruche.
Krakauer Armin,
Budapest, Viezi körnt 19.
21215
f tntzflügel, 7o!!arug, sehr
gut erhallen, 230 st., aus­
ländische Pianino 23u st.,
nette Klaviere, nur veitotn-'
mitte rfiitvifale, derzeit am
ganzen Budapester Platze
am' otibeficu zu verlausen
und nnsznleiheii in dem
raiommirteii Klavicretablisse-
menl Keresatdly, Vaczi-
korut 21. sz. flparudvar;.
21708
6AA st. werden von einem
tteschästssränlein mit
selbstständigem Geschäfte gegen
pnnk!i:che Raten rückzahlbar,
anfzitttehiiien gesucht. Geil.
Antrüge unter „Pünktlich
270ist" an die Adm. erbeten.
27004
eirattzSantrag. Waise
. aus der Provinz, hier
fteuid. an« gutem Haute,
wünscht srch mit älterem in-
tillrgente» Herrn zu verehe­
lichen. Briese an die Adm.
erbeten sub
Heirathsantr&g.
Französischer Lehrer und
Bauunternehmer, ist., gesetz-
len Alters, mit 50 Mille
Kronen Vermögen in Reali­
täten, Ivünschl sich mit ver­
mögender Dame zu verehe­
lichen. Anträge an loset
Derekfi, Kaposvkr. 21662
,.D'
as Beilchen blüht
, im Verborgenen",
wolle verspätet, aber
boel, eingelangten «rief
von bewntzter Stelle ab­
hole». 24758
7007".
Maizleinsdopf
„Glückliche Ehe! in Dienstag und Mitttvoch
Ts trifft Dich absolut kein
Bvrtmirs- Zürnen Dir nicht,
mach« uns leinen solchen Kum­
mer und zeige uuS Deinen
letzigen Aufenthalt an. Dein
bekümmerter Vater
21654 A-
27007 hier-


[ 2023-06-29 10:47:50.932 - 19001204 - Seite 12 ]
Amtliche Notirungen
4 «r Bsdajxiter Wasren- u. EtUktenbörae
,«» ». ttMemter.
K«b One« <* r Bud*j!«8t«r W.ami- nml Esstkltn-BürM
netto tun pr. M IOpfTUUn.
per Hektoliter nud Kilogramm,
prtlif iu KroneitwAiirnng.
Umr
VtlMfl
Tfapisa
dto --..
dto--.
dto -- ....
... dto-
Witte««**—
dtO
.. dto
__ dto --
.. dto -- ----
Psster Boden
dto...
Jßanater..
__ dftri ...
.. dto --.
dto.«.
.. dto.
Bäcskaar.
.. dto...
.. dto...
.. dto-
dto.
«erbtecfc.-
.. dto...
«to...
dto.l-
.. dto.«-
Raitoftn.
.. dto...
.. dto --.
.. dto..
.. dto...
Bulgar.
«to..>
... dto..
.. dto ...
llto..,
Kiratr
Koggeo.,
.. dto
Gerste.. ...,
.. dto
Kitte
Matte .. ...
ml 'dtO -- ....
Mail ... ...
.. dto.. ....
dto .. ...
.. dto .. ...
-t»P»
-L°
(Inv
Preis per
66 Kilugr.
i=
Preis per
59 KiL.gr.
S-
von
bis
72
73
74
76
7.05
7.16
7«
7.16
7.80
77
7.30
7.40
78
7.40
7.50
79
7.50
7.65
8V
7.60|
7.70
81
’to
73
74
75
6.95
7.15
76
7.15
7.30
77
7.30
7.40
78
7.40
7.60
79
7.60
7.60
«0
7.60
7.65
81
72
73
74
76
6.?öj
7.10
78
7.35
7.15
77
7.20
7.30
78
7.85
7.45
79
7.40
7.60
80
7.60
7.60
81
72
73
74
7.—
7.10
75
7.10
7.20
76
7.2V
7.30
77
7.35
7.45
78
7.45
7.60
70
80
81
72
73
6,2®
7.15
74
7.06
7.15
76
7,20
7.25
78
7.29
7.36
77
7.40
7.60
78
79
80
81
72
73
74
i«
76
77
78
79
80
61
72
73
74
75
76
77
78
79
80
61
72
73
74
—
75
76
77
78
79
80
81
K u
r i
Gattusg
von
i>i.
6.70
6.90
Mittel,
6.60
6.70
fc’tiUeiY Prima
5.75
Futter, 8«c.uada.—
6.00
6.75
Brauer, Thelss——
Brauer, oberungar..
Brauer, Transdauub
5.30
6.40
Prima...—
6.50
5.75
Mittel ...
6.25
6.45
Inländer ..
4.65
4.65
Rumäu. oder bulgarisch.
Serbisch-
uuutln..
4.80
5.10
KoIj
Banater. ...
-
Bchluss
L v
r s
Geld!
Waare
Geld
Wa.rp
1H01
April.
7.49
7.50
7.721
7.73
,VÜI April..
7.47 i
7.48
7.43
7.44
IstUl
Okt...
7.66i
7.66
7.60^
7.81
1001
April.
7.20
7.21
7.18
7.19
1901 Mal—,
4.62 1
4.93
4.91
4.92
ISO! Sept...
1901
6.57|
5.58
1901 Aug...
12.90
13.-
• Ung. Weizen
|j Wrizsa.- ...
3 I dto .. ...
| Haftr
i Eoblreps ...
UqnMktlomkort«.
Ungarischer Waisen.. ...«
'Wetzen ... ... ----- —»
Kttggn ... ...-
iUli-
Hafer ... ... —* >.•--
titnta...
Kohlrep*. ... ... ...-
Olftri» Produkt«
Effektive Waare
K ti r s
G i t t n s f[
Geld; Waare
Schweinefett 1)
Budapester— ...
58.50: SS.-
„„ dto..-
Laustfrtt ... ... ... ...
Speck ... ...
Lamlspeek, ung. luftgeir.
.. dto.. ... ...
Btadtwaare, luftgetr. 4stk.
45.~! 46.—
.. dto *. ...
Btadtwaare, luftgetr, Satk.
46.50 1 47.—
.. dto». ... ...
geräuchert—— ...
Pflaumen 9 )— ...
bosnisch«, 1900 Us.-Qu...
15.-| 15.56
.. dto .. ... ...
bosnUch«, ISO'» 100 Btk.-
16.-! 16.60
dto..
bosnische, 1000 S5Stk...
17.— i 17.60
dto.« ... ...
serbisch«, 1900 Us.-Qu.
14.35 14.60
dto— ... ...
serbische, 1900 lOOPtk
15.26, 16.60
.. dto.. ... ...
serbische, 1900 85, Stk
18.SS l 16.60
Pflaumenmus 1 )--
slavonisches 1900—
18.25 18.60
serbische» 190U-— ... ...
16.25 16.50
von K. bU K
Klwaaten*) ...
Lurerner ungarische 1900
39.- i 45.—
dto.. ......
Kotbklee kleinkörnig 1900
56.- j 67.—
dto ... ...
Rothklee juittclkOrnig 1900
60.“ i 63.-
M dto ... ...
Kotbklee grobkörnig lüüO
67.-: 70.-
*) Fr&neo Fass netto Tara, pr. 58 Kilogramm.
J '-ylnklntireSark, brutto für Nette. Q.ual, pr. siUOGratnnj.
pr 10 Kilogramm.
*i 00 Kilogramm.
Die Kurse der unter /— IV w>tnier. Eiferten
verstehen sickjür }t h>0 Körnen.
L SUatssehnld.
%\ Ungarische hitaalsschula.
GoldrcnteMtick a HKhfion. Urne st. Vu«,. steuerfrei
(#ol‘JreuteMÖ«'k* w.vvvrl finale erttwsteueifr«
Goldrenie, steuerten P r- lOed. Dezerr.-er
Kerl*- in Kr<>n*?nva!uurig.Me!!*! trci
Kante iu Krönet» v.»l;riiug. eteuei trol.. ------
Kr>j;ie in Ki *»ueir.\ iiiruinr, i fr*. i. pr. Med. Dez.
tJstbshn-Meatsauleh. v. J. ri,76 i. G..
Eisenbahn-A niesten in Uoid v. Jahre lst&b steuerfrei
Eisenbahu-Anlebeuiu ■‘rik.ei* v. J. 1 äk>, steueitiei--
>t*at?a»;i. f. 4. eis. ’ihör in Gold. *t«»ertrri ...
Prämien-Anlclten vorn Jahre 1*7»>, lUÖ tl. Muck—
IVamien-AuJebpn v«t» Jahre 1 h 7U. 50 sl. Mdrk ---
U'iK- S-liankregaI*AbHring*-01*HgaUonen.»teuerfr.
Kroat -*lav. >chsnkrcg.-Ai.iSs»»gs-ObÜg.. «tenerfr.
Fng. Or»i»de«i!ast»rog>-Oblix:atit>ueu. steuerfrei—
Kroiu'wh-^lav. Grundemlamnitgs-Ublit;.. steuerfrei
TbriM- nud ^regedhierPräiuien-Anleuen.steuerfrei
Kroat.-Hav. hyputhecirte («ruudabl.-OMigationeo
i.*, Oesttrmcnische .Staatsschuld.
Kinheitli, be Heute in Noten. Feber—August...—
Einheitliche Heute in Notes, Mai—November..—
Kinbeifliehc Kaste in tillber, Jänner—Jnli——
Einheitliche Rente in Silber, April —Oktober ...
Ooldrente, steuerfrei in G Gulden——— ---
Uonteia Kconeitwäiming———-—
btaatslo«« v. J. H*54au üöOH. M. Meuerab/.ugSO^
»Staatalose v. J. lfiCOzu DOOfl. ö. W. htenerabzugSOf#
Staatslose v. J. 1P60 zu 100 st. o. W Steuerabzug
Staatslose v. J. 18*54 zu 100 tl. n. W.Steuerabz W‘>
Staatsloie v. J. 1864 zu 50 st. Y. Y». Steuerabz. S0 C«
c) Fremde Staatsschulden
Bulgar, Staatseisenb-Hzrpotbekar-Anleibe f. föOFr-
Serbische Prämieis-Anleibe 100 Franc« Gold ...
■Serbische Prüroieo-Anleihe, lOOrinitoaterr.Ueberst.)
ll. Andere öUentllebe Antoben.
Landes-Anl. k. Losviev u. Her/.eg.a.d. J. 1895 Krw.
Bosn.-herzegov. Eisenb.-Land.-Aul. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptat. Bpest v. J. 1890. steuerfr. In G.
Anl, d. Haupt- u. Residenzstadt Budapest.sti. ». Krw.
Ankbend.Temes-Bftgfttlial-Wasseneg -Gs. i.e Kn»
Ql.Pftndbr. n. Sehnldverschrelbungen.
a) Emissionen Biidapesier Anstalten.
Innerstddter Sparkasse A.-G, i. Krw..
Vereinigt« Budapestev RaupteUdtisehe Sparkasse..
Ver. Budapesicv Hauptsi, Sparkasse in Kronoüw...
Yer. Ziegel- und‘ eroentfabrik A.-O. Prior. Anl.
Gau?. &t’o. EUengiess. A.-O. Hcbuldversehr. i. Krw.
Lande«-Bstdenkrcdit-lnstltHt für Kleingrundtesitzcr
Laades-BodonkredH-instltuts.Kleingr.äO'ij.i.Krvv,
LaJidos-BQdeDkredit-lnatitnt f. Klelngrundh. 50‘/-j._
Ung. Agrar- u. Kentenh.-A.-GAVelnb.-Ubl. in Krw.
Ung. Agrar- n. B.-B. Ilontenscb. 108«f# Kz. in Krw.
L’ng. Agrir-u. Hentenb. A.-G-Pfandbr. inKxonenw.
Ungarisches BodenkT$dJt-Institut. baten*. Währ. ...
Ungari#cb«a Bodenkredit-lnsUtn: 6skrr. lVähr.4lj.
Ungarisches Bodeükve^t-Instiun in Kronenw. 50j.
Ungariache* Hodenkredlt-lustitut iu Kronenw. 0.1).
UngariscliesBodenkredit-lnstStutF.og.u.Bodenamei.
Ungarische l^okalcisenhahnen, ObJlgationtn Ab 1, J..
UngarischeLokaleisenba^mcn.Obllg. 50j. i. Krw...
Ung. Lokaleisenbahnen. UW. .'oj. Krw. 105®« Kz.—
UngarischeHvpothekenbank.———
Ungarische Hypothekenbank 50).————
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank 50). Kronermahrnng..
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-^ehuldv. 50).
1 iigarischeHypoiuwkcnb. Kommunal .-Schnldv. ,»0.
Ungarische Hypothoketib. Kommunal-Schuld*. 50).
Ung. Hypotheken!». Komuiunal-^chuldv. 50). 110 ti.
1. Hypothekenh Köinmnnal-Schnld v. 60). 1.100 F e.
Ungarische Hypothekenbank l’ramien-* ibligation—
UngarUcbe-HypothekeQbaukiuitbsterf.Ueberstemp.
Ungarischellypothekenbauk Pramleu-t »hllgatiouen
Ungarische Landes-Zeutfal-Sj'arkftsee—— --
Ungaris< he I.audes-Zentral-^put-kassuiii Kronen\v
Ungarisch»:Lando«*ZentrAl-zj|>ai-kasseui Ki.-ne’j w
Zentv.-Hypothb. u.t>p 1.. £., 1., il 7., S. K.i.krw.
Zeutral-Hypothfkenb. Ung. >park. 4, 5. E. 1. Krw.
Zentral-Hype,thekenhank mig. »Spark. in Krw
Zentr.-ffyppfbekenb. ui}g. Sparkassen Kom.-Obllg.-
Zeutr.-Hypetbekeul). ung. Sparkassen Köret.-Obllg.-
Landes-» entra! *'redPtiencssei.-«»th«ke;ib.
207.—
210
36.—
85000
400
5
Ungar .allgemeine Kreditbank— ---
36,—
85000
400
S
Ungar. allg. Kreditbank pr. K. Oür.
58ü.—
632.50
682.25
682.76
12.-
100000
200
5
Log. Bank f. ludust. u. Handel-A.-v».
12.-
100000
200
5
C. Baut f. lud. a 11 -A.-U. pr. K. Dez.
164.—
165—
Fr. 25
160000
G 200
5
UugtrUvhe Hypothekenbank
Fr. 25
150000
G. 200
5
Uncsr. Hypothekenbank pr. 18. Der.
441.25
442.25
442.25
442.75
30.-
6000
400
5
Linear, flanduls-Aktieu-Gesolta'baft,
400.-
405
28.-
75000
400
5
Ungar. Eskotupte- nudWeelislcrbauk
28.-
75000
400
5
Ung. Esk.- u. Wechslerb. pr. 18. 0?r.
433.—
433,23
434.25
SO.-
60Q0
1000
5
y.entral-Hvpothekenbank tmg. Spark.
930.—
940,—
36.-
312500
A
5
OestorreKhiBche Kreditanstalt
36.-
312500
6
Oesterreich. Krwlifanstalt pr. ü. vsr.
Oesterreichlach Ungarische Bank
173.26
»76.50
676.25 676.75
102.--
150000
1400
5
1696—
1700-
ISO.-
30000
1000
6
Fester Ungarische Kommer/ialbank-,
2665-
2552—
2572-
34.--
80000
400
6
L.'iuonhank
~
578.—
550.-
VL Aktien von Sparkassen.
12.-
25000
200
6
InnerstädterSparkasse.. ... ... ...
198.—
200.—
14.-
992
ICO
Budapester 111. Bez. Sparkasse.. ...
210.—
214.—
10.-
10000
200
Budapest-Elisabetbetädter Sparkasse.
160.-
182.-
24.-
25000
400
Budaj». Spark. u, Land.-Pfandl.-A.-G.
408.-
411.—
124.-
15000
600
Vereinigte Bpesterllauptst. Sparkasse
3110-
2120-
26.—
8000
500
Ungarische Allgesnelne Sparkasse ..
550.—
560.—
80.-
14000
600
Ungarische Landes-Zentral-Sfiarkasse
1380-
1400-
850.-
5000
2000
—
1. Fester Vaterländische Sparkasse...
16176-
16278-
TU. Akt v. A«sek.-ßasellsch.
20.—
10000
400
6
Wiener Versicherungsgesellschaft
300.—
310.-
26.-
5000
400
5
iener Lehens- u. Renteaversich.-A.
520.—
530.—
160.—
3000
2000
Erste Ungar. Allg. Versicherungs-Gea.
4850—
4900-
8.—
20000
200
ö
Foneiere, Fester Vcrsieher.-Anstalt..
187.—
192.—
16.-
15000
200
6
Ung. Hagel- u- lUlekveraieh.-Anstalt
238.-
240.—
8.-
5000
200
5
,Nationale 1- UnfaU-Versicher.-A.G.-.
186.—
190.—
2000
60«
Fanröitia Rückversicherunga-Austtlt
1225—
1275—
TOI. Aktien v. Uampfmfthlen.
2300
800
Concordia-Dampfen ilhl-A.-Gesellscb.
200.—
210.-
823
800
Concordia-Damvftnühl-A.-Ges.Pr.-A.
800.—
50.—
6000
500
I. Ofen- Fester Dampfmühl-Akt.-Ges..
1620-
1030*
6750
400
Elisabeth*Dampsmühl-Gesellechaft.»
419.-
,422.—
8750
320
Loulaeu- Dalnpfmöhl-Akt.-Ge8eUach.
210.—
216.—
2000
800
Pester Walzihülil-GeseUschaft...
940.—
980.—
24.-
4500
400
PesterMüller u. Bäcker l>pfm.-A,-G,
Sftz
413.-
20.-
8000
300'
—
Peäter Viktorif.-DatnpfmOhle—
318.-
200
IX. Akt. v. Bergw. n. Ziegel!
6000
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-O-,
—
2000
Budapest-^zt.-Lörinczer Ziegelfabrik
340—
350.-
20000
6
Verein. Ziegel- u.Zemcntfabr. A.-G..
10.—
20.—
10.—
20000
2P0
6
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I.-ü..
230.—
232.—
30000
Gran-Szäszvärer Kohlenbergbau—
’Sto
5
Oberung. Berg- «. Hütten werk-A.-G.
210,-—
212.—
«
„IstvEn 11 Ziegelei- Aktien-< ieseikchaft
60.—
65.—
16000
Kasch.-Somod.Steinkohlon-Bgb. l.-S.
5000
Ki8-Sebeser Granitstelnb.-A.-G.—
286.—
2»2.-
2100
Steinbrecher Dampfziegelei -Geseil—
650.—
709.—
17000
200
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.- Ges.
340.—
»48.-
5000
liCChner Itänoser Ziegelei-Akt.-Ges..
195.—
200.—
19000
200
5
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
318.—
352.—
60000
5
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
215.—
217.—
20000
5
Ung.Dampf».-,Zem.-u. Gypsf. A.-G.
16.—f
10000
5
Uug. Kesam. Fabrik A.-G...——
172.—
178.-
9000
200
l’etersbecges ZUgelindustrie- Akt.-G.
100.—
110.-
70000
5
fsalg6tar)dn#r Kohlenbergb. Akt. -Ges.
641.—
816.—
Mono
Neu sti ft. Z t eg.* u. K ul küren neral A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
176.—
180.—
Maschinenfabriken.
^ 210.—
U.-
400
5
I. nag. landwirth. Maschinenf. A.-G.
Damibins Sehoen.-Hartm. Schiffb
200.—
8.-t
200
6
150—
165.—
24.-
300
5
Waffen- und Maschinenfabrik.?-A.-G.
3036—
203.—
6000
8Ö0
Ganz& Co. F.iseng. u. Masehlncnf -.
3126—
32,—
QOOO
200
U.-helg. Metallurg.Fahr. A.-G.Pr.-A.
12.-t
200
Ung. Waggon-n. Maschinenf. A.-G.
338.—
318.—
4Ö0
5
Nadräger Eiaenlödustrie-Gesellschaft
13.-
10090
200
„Nieholson“ Maschinenfabrik A.-G -,
Rimam.*S. -Tarj. Eisen werk-A.-G
200.—
! AS.-
30.-f
160000
200
6
30.—|
loOOOO
3S
5
Ritu.-S.-T.-Eiseuw.-A.G. pr. II. Dsz.
497.76
630.-
500.—
801.—
SchHc.k’scheEiseng. u.Maschinen!*-
210.--
1 220
22.—
200
6
Teudloff& Dlttrleh M«chs. Pr.-S. A)
190.—
' 200.—
0
7500
400
5
Welt-zer Masoh.-u.Waggfabr. A.-G.
180.—
; 182.-
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
i
40.—
4000
200
—
„Athenäum* 1 Verl.-u. B, A.-G. ex B.
309.*
j 320.-
32. -t
4800
300
Franklin-Gesellschaft— ...—
488.—
!«*•-
0
200
«Kosmos 1* Kunstanstalt-—. ---—
0
400
„Pallas“ Uter. und Druckerei A.-G.»-
865.—
i 3*6.-
160.—
591
1000
—
Pester Buchdruckerei A.-G.- ... -»»
asco-
2T20-
XII. Ak. div. Unternehmungen.
70.-
7000
400
v
AUg. Waggonleib-Gesellschaft— ..
„Apollo“ Mineraiöl-Raff. A.-G
Bantllirischeehern. Fabr. A.-G.——
1010-
1080-
12.--t
15000
z
80.-
2800
120C—
1230-
220.-
12-
4000
300
Bihar-Szilägyer Ölindustrie-A.-G...-
200.-
20.—f
7500
200
4
Kronstädter Gellulose-Fabriks A.-G.,
265.—
270.-
12.—
35000
200
6
Bpesteraüg. Elektrizität«-Akt.-Ges.»-
218.—
220.—
200.—
250
2000
Bp. Zsolnay’sche Porc.-Fayencefabr.
2500—
: 2600—
12.-
3000
200
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
272.—
i 276.—
80.-
700
400
1. Ung. Schafw. und Kominiss.-A.-G.
900.—
i 950.-
2400
500
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G.
140—t
3000
600
Erste Ungarische Aktienbierbrauerel
2190-
i 2210—
24.—
2600
400
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt».
471.—
481.-
16.-
5550
160
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges. ....
420.—
430.—
la.-t
3000
200
I.Cng.8podium-u. Leimf&brik-A.-G.
305.—
310.-
200.—
1930
1080
Fium. Reissohäl- u. Reisstärkefabrik-
2876—
2975—
66.—
3000
400
Gschwindt’sche Spritsabiik. ...
810.—
830.—
12.—
20000
S
„Huugaria u Kuii3td.u.Schwefel8äuref.
4000
Jordanische Lederfabrik-A.-G. P.-A.
36.-
6000
400
Kabelfabrik Aktien-Gesellschast- ...
670.—
830.—
20000
200
Steinbruches KÄhügsbierbr.-A.-G.
9--f
20000
200
Steinbrucher bttrgerl. Bierbi.-A.-G...
140,—
140—
1 148.-
150—f
10000
1200
4
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
1800—
' 1820-
12.—
4000
200
Ung. Metallw, u. I.ampenfabr.-A.-G.»
270.-
44.-
3000
200
6
Ungarische Gasglühiicht A.-G...—
560.—
! 880.—
26.—
5000
200
Fug. Gutmahvaarsusabriks-A.-G..».
360.—
i 365.-
SO.-
20000
260
5
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges,.
630.—
i 550.-
15.—
40000
200
5
Ungarische Elektrizität».-Akt.-Ges.».
225.-
[ 227.-
30.—t
15000
400
4
A.-G. für I.-andwlrthscn. Industrie-.-
900
1000
IIermsmnstädterElektrizitätsw.-A.-(>.
Z.z
i 1000-
32.-f
37800
400
6
InternationaleElektrizitäta-Geseilseb.
605.—
70.-
8000
400
6
Internat. Waggonleih-Akt.-GeseHsch.
955.—
965—
12000
400
Popper’sche Holzindustrie-Akt.-Ges..
12500
200
Aktien-Gesellschaft Quarnero. ...
12000
200
Grand Hotel lioval Aktien -Gesailsch.
65.—
i 68c—
32.—
2500
ÜB
Sr.egediner Hantspinncrel-Akt.-Ges.»
570.—
576.-
1250
Siaseher Lagerhäuser-Akt.-GeseHsch.
Fr.lOt
7500
200000
100
fr. 200
6
T^efon-Birmond6 Aitiea-Geaellsch..
Tabakregie-A. G. 6. türk. Reiches—
291.-
I 233.7
Divi­
dende
1899
ishlung
Aktie
!*
XIQ. Aktien v. Verkehri-
Uuteruehmuafen.
Sroneoi
nie- j böch-
drigster! ster
vihr u ng
heutiger
Schlusskurs
Geld, Waare
28
_
200
6
Adria k u. Seesctiiffiahrts A.-G.
476.—!
477.-
200
Vor. Arader u. Gsanäd.
200
Buiit-Zoiubor-NHusatz. A.t». i*A.
400
5
Barcs-Fakraczer Kisenb. P.-A...
402.—'
408.-
30
200
5
Hposter S: rassenl». -Gesellschaft.-
20
200
5
Bpester Mra^seub.-G. pr. U. Dez.
697.-
593.26
537.60'
598.-
200
6
Bpester r>u-assenb. Intcr.-Aktien
20
Bnest. .Sfrassenb. tJ-enuss-Söhelno
350.—>
360.-
16
200
5
Bpester tstoktr. htadtbahu.
284.00
234.—
285.—
6
Bp eluktr. Stadtb. Geil.-Schein
92.-
100.—
200
5
Bpest Szt.-Lorinczeleetr. Lokalb.
5
200
Bp.-Neup, -Uakosp. ei. Sirasseub.
108.- 11X2.—
13.40
200
Hebr.-Hajdun.-Lokaib. Pr.-Akt.-
fr.
Fr.ÖOO
5
.Stldbahn
tt.
i~
Fr 500
5
SüdbaUu P- ll. Dez.
116.-
113.—
113.50
16
1050
5
I. k. k. pr.Douaudauipfscb. A.-G.
740.—
745.—
10
200
5
GSiuitzthal-Eisenb. A.-G. i’r.-A..
200
Kauschauer Strassenbahu--—
16.88*
400
4
Kaschau-Oderberger EUenbahu-
345.-
348.—
20
400
Kasnhau-Torn. Lokalh. P.-A
397.-
399.—
400
Lonjatlialbahn Akt.-G. Pr.-A—
352.-
356—
3.20
200
6
Ung. Fluss- u. Seeschi tffahrtA.-G.
19.88*
400
5
TJngarisch-galizische Eisenbahn.
408.—
410.—
20
400
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
19.78*
«0
5
Ungarische Wostbahn».-
41C.—
415.-
9.—
200
4‘ t
Märamaroser .Salzbahn Prior.-A.
179.—
181.-
200
MiramsroserSalzb. Stamra-A...
118.—
196.—
200
MäratusroserSalzb.B. Stainm-A.
118.—
126.-
13.80
200
Maross’äsirh.-SzÄszr. Bahn P.-A.
12.-
200
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. F. A..
70
1000
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
fr2g.60
Fr.600
5
Oesterr.-uÄgarisohe Staatshahn-.
frae.w
Fr.ÖOO
5
Oesterr.-ung. Staatsb. p. UltDet.
«70.35
671.60
«71.—
872.—
19.38'
400
6
Flinfki rohen-Barcser Eisenbahn.
414.—
418.-
200
P.-Ladäny.p,.Gyarm. Lb. Pr.-A.
400
Slaven, liokalbahn Prlor.-Aetien
6.30
200
Szt.-Lorinez-Sslatina-Naslcz.Lb.
.50
200
Teinesv.-M6doser Lb.A.-G. Pr.A.
—
—
400
—
Zsibd-Nagy-Banyaer Lb. Pr.-A..
—
360.-
870.-
XIV. Loi«.
10 HastUka-Lose... ... ... ... ... ... ...
10; Basilika-Lose mit österr. Ueberstempelung
— i Basilika-Lose Präthien-Schein... ... —-
S00! Prämien-Anleihe der Stadt Wien ▼. J. 1874
13.60
14 50
386!—
14.50
15.50
890!—
80 j Öftrer Stadtgemeinde-Lose .. ... ... ...
147.—
188.—
80 1 Ofner Stadtgenaeinde-Losemltöst. Ueberst.
158-
156.—
4: „J5 Ssiv to -Lose
6.00
l:S
4 1 »JA Szlv^-Lose mit österr. Ueberstemp...
7.60
I
t
—: Ung. Hypothekenbank Prämien Schein—
--* U. Hypothekenb. Pr.-Seh. mit öst. Ueberst.
20; Ungarische Rothe Kreuz-Lose
22.—
98.00
ZÄ
82.—
1
10! Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
— 1 Ung. Rothe Kreu**LosePrämien-Schein—
22.—
28-
8
L
2i» i Italienische» Verein vorn Rothen Kreuze
90.—
20.60
35 i Ital.Verein v.RothanKreuzern.Ost.Ueberst.
94.—
25.—
—: Oest. Bodeaeredltanstalt Prämien-Schein
20! Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze._
200' Oesterreichische Kreditanstalt ... ... ...
84| Pälffy-Lose..... ... ... ... ... ... ...
~:=
z;z
27.-
47.50
401.—
146—
29.—
48.50
405.—
148.-
XV. Valuten.
Ungarische oder österreiehisohe Dukaten, Münz.»
11.36
U-41
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand-..-> ...
11.33
11.38
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. »>.
19.16
19.20
20 Francs Goldstücke... ... ... ... ...
19.16
19.20
20 Mark Goldstücke
23.64
23«
Tslrkliehe Goldlira
Deutsche Reichs-B&nkn. r»d er glelchwr. Bankn. (100 M.)
117.86
U7.S0
Fransöslsche Banknoten (100 Francs) ... ... ... ...
66.80
96.—
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ... ...
90.65
91.05
Papier-Rubel per Stück »... ... ... ... ... ...
2.64*
3.88*
Rumänische Banknoten (100 Lei) -- ... ... ... ...
Serbische Banknoten (!00 Silber-Dinare) .... ... ...
—
——
Z
»V,
XVI. Wechselkurse (vista).
Amsterdam ... für 100 holl. Gul.
199.45
188.8»
4
Brüssei
'Lid
London ...
fttr 10 X
240.40
240.86
117.50
5
Deutsche Bankplätze. filr 100 Mark ...
117.6«
-7 5
Italienische Baakpi. .. für 100 Lire ...
60.8»
80.96
3
Paris.»
... für 100 Francs ...
95.75
96.-
6
öy«
.Schweizer Bankplätze für 100 Francs».. ...
86.36
88.60
SL Petersburg ... ... für 1Q0 Rubel ... ...
Beiden mit t beseiobneten Effekten, deren Abschlussjabr niobt mit «<*"» Kalender«
Jahr übereinstimmt, versteht sich die uotlrte Dividende für das letzte Gteeehäftsjahr.
Ugaldatlonskuris.
Ungarische AHgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit*Anstalt
Ungarische Goldrente... ... ...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Industriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Eacoxnpte- u. Wechslerbank
Rima-Muränyer Eisenwerke A.-Ö.
Budapester Strassanbahn-Ges....
Südhahn
Oävterr. -ungär. Staatebahn-GeseQ.
Bndapester Bankverein— ... ...
Erste ung. Gewerbebank ... ...
Vaterländische Bank Akt -Ges.--
Pester ungar. Koiümerzialbank--
Bpester Sparkasse u. i’fandlelh.
Vereinigte lip. Haaptst. Spark—.
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landes-Zentralsparkasse ..
Foneiere, Fester Versteh. Anst..
Utig. Hage- u. Rückversicb. G.
EUsabeih-Dampfmühie Akt.-Ges.
Louisen-DarnpfrntUUe ... ...
Zinsf.d.verzlnsl. Kassensch.(HM.) 4 l/ 2%
Linst. d.verzlnsl .Kassensch. (3 M.) 4%
Zinsf.d. Oest.*Ung. B. b. Wechsel i 4V*%
21 «.-
420.-
210.
Ver. Ziegel- ti. Cementfabrik ...
Stelnk. u. Ziegelw. A.-G.-., —.
Ungarische Asphalt A.-G.... ...
U. Dampfz., Gern. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik-..
Salgdtarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- n. Kalkb. A.-G,
Dannbini-Schoenichen Schiffbau,
Gaaz’sche Eisengiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik .. ..
Athenaeum Buchdruckerei A.-G.
Allg. Waggnnlelhgesellichaft ...
Bantlln’sche ehern. Fabriken ..
Kronstädter Celinlosefabrik.. ...
Ersie ung. Bierbrauerei A.-G...
Steiobrucber bürg. Branerd A.-G.
Ung. Zuekerindnstrie A.-S,. ...
Üng. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizit&ts A.-G.
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adria k. n. Seeschiffs. A.-G. ...
Bndapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Rasten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Wertbpapiere
842.-
12(?0•
281.
5?i
«Vs#
SebiKtlraeht
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer tuxd AasekuranS,
Nach Raab Ist der Frachtsatz utn 16—20 Heller höher
Pancaova'
Ujvidek
Bezdän
Kaloeat
52-54 j
44-46
36—38
28-28
Dunaföldvär
Szentes
Szeged
Zeota
25-27
64-66
69-61
54—68
Titel
46—48
Mitroviez
62—86
Temesvar
80-84
| Nagy-Becekerek
1 68-80
WiSMT Börsenkurse von 3. Dezember.
(Tclpsrramm.)
Netlreitgen in Kronenwihrunß.
AUf*B*ine ItutiHkiU.
F.lnb.Not*nr.2dsl*Nov.& 0 »abz,iÜ?eB.>S.
Einb. SUb. Jänn.-Juli S-.abz. 16<«K.S.
Lo»evJ,1851»8-2&OCM.4fo&b?,soc ö E.S.
Lopev.J.lSMtst.L00GH.5^abz.«0*«F.
Lo#ev.J, .1800ä6riO0CM..M' o ab?..SOS,-E
Lose v. Jahre 1861 ä st. lf),i l.M. ...
Sutemtok. llutuSili
Oesterr. GeUlrente, steuerfrei 4?«
Oestsrr. Krouen-Bente—
Oesterr. investitionsrente 3 1 ,»*«
Gsllz. Karl-Ludwigbahn ... ... 4f«
SttataKkald OBftrns.
Ung. Goldrentr, steuerfrei .. ... 4?«
Ung. Kroaeu-Rente.— ...
Lag. Eiaeab.-Aul.v.J. 1889, Gold, 4V*?#
Ung. Elsenb.-Anl.v.J. 1889, SUb. 4*
Ung. Eieenb.-AnLv.J. 188V,187S,4*,?«
Ung. Prämien-Anlehsn ä st. 100-
Thwlss-Reg. u. Saeged. Präm.-Anl. 4f«
Ung. Schankregale-Obligationen.-.
Eiserne Thor-Anleihe...
itroat.-slavonisch. Grundeutl. ... ...
Üng. («rumiejjtl ... ... 4?«
Geld Waare
98.36 j 98.66
98.-; 98.20
172.5C! 174.60
135.- 136.40
164.-! 166.-
199— i 201.—
116.40
98.40
84.06
94.-
115.60
91.45
119.60
99.20
117.75
168.-
139.50
98.30
78.78
92.60
91.-
116.60
98.60
84.26
95.-
115.70
91.65
120.40
100 .—
118.60
169.-
140.50
99.30
79.25
SS. SO
92.-
4llä»r« öttootl. Sslsd»».
Dcnsn-Reg.-Lose»st. lOOe-W----' r>>
Temes-Bdga-Ges.-Obl -- »**
Prämlen-Anleibe der Stadt—
Serbische Präm.-Anl. a ICO Frc«,* 3?»
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen ä 400Frc#
Bulgarische Anleihe 1889
Ptandbriefe, KommuMl-
ttod BankeB-ObUgaUoata
Bodenkredit-Anst. Osstfrr. Allg. 4"«
Bodenkr.-A. P.-Scbrv. v. J. 3fö
Oesterreich.-Ungarische Bank- **
OesterreicbJsoh-Ungariache Bank 4 Ö*
Fester uug. Kommersialbank-.
Fester utxj. Kom.-Obllg. Ruekz
Fester ung. Kom.-Obhg. 5bjähr 4^«..
Spark.-Ver. Fester Vater). G.-O. 4 e «..
Ung. Bodeokremt-InstmU 4 1 .«*«. ...
Ung. Bodenkredit-Iusmut 4'’« ... ...
Ung. Hypothekenbank o*f«
Ung. Hypothekenbank 4 l s f* ---—
Ung. Hypothekenb. Fr.-bchuldv- 4"«
Fester Vaterland, bpark.. sOlähr. 4«^.
PrioriUtS'ObUgttioneiL
1» 200 st.)
Budapest-Fünfkirchner ...
t ’evdinand-Nordbai n 4> garaot. ...
rilnfkircben-Br,rc»er of« ... ... ...
Geld; Waare
106.—
91.75
102.60
76.76
107.—
92.26
103.60
77.75
108.26 I 16S.2Ü
94.20 95.-
93.76: 94.76
239.6C> 241.50
SS.
98.-
97.50
102 .—
93.-
97.75
98.75
91.-
97.60
97.60
233.—
90.50
99.-
8S.-
93.26
103.--
94.-
98.75
! 5».—
; 98^50
98.80
I 235.-
i 91.-
81.-! 91.60
12(1.60; 1 01.60
102.- 102.80
KTascbau-Oderberger Bahn 4f« Gold-,
Kascbau-tMerb. nog. Strecke 4 e «Pap.
Kascbau-CMarb. osterr. Str. 4", Pas.
Staatseisenb.AiM. 3'ia s 50U Frcs ...
Staatseisenb.-G. 8^« a 500 Frcs 1885 E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz. 3C« ä 600 Frc*
Staatseisenb.-Ges. in Mark 4?«-, ---
Sfidhahn-Gesellschatt a 500 Frcs
Siidbahn-Gesellschaft 4 e -o in Mark-.-
Ungansch-Gahzische Bahn
Ungarisch-Galiztsche Bahn 4%~.
Ungarische Westbabn
Verein r'riottt.-Anl.Gov. AaL)4‘ :3^
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria ... ... ... 4*.af«
Budapester Strassenbahn.. 4 ff*
Donau-Iiampfschlfftahrt-Ges. 4% Gold
Ucaau-Iiampftcbifffabrt-Gfis. 4 3 0 Gold
DttF' 7b# Sotiz für Aktien von
Banken t Tramportansialten und
Industrie- Vntf.rnthmungen vtrsttr,’ 1
sich „Vtr Ai’i\inyem*nt u.
Aktien von Banken.
Anglis-Oeir. Bank ä ri. 200, 60s« Linz.
Bankve’-ein, W’iener, a ti. 100
Geld! Waare
94
60
95
50
94
94
60
95
SS
417
396
398
408
410
112
331
10
333
10
106
106
70
104
25
105
25
93
30
93
90
103
7ö
104
76
118
“
118
53
98
24
SS
92
25
93
25
103
50
110
50
109
SO
110
60
270.- 271.-
487.50' 408.50
BoiI.-Auki. Ost.Allg. äst. üfK),Ez-
Kreditanst. f. Hand. u. Gew. äst- ICO
Kreditbank ung. allg. ä sl. 200--
Eakompte-Ges. Nled.-Oest. i fl. 500.-
Eskompte- u. Wecbslerb. ung. ä st. 100
Hypotb.-B. Ung. li. Em. ä st. 100 Gold
Länderbank Oeeterreichische ä fl. 200
Oesterreichisch-Ungar. Bank a fl. 600
Fester ung. Kommerzialb. ä fl. 500—
Ung. Back für Handel u. Industrie.--
Union-BaDk 4 st. 200
Ung. Lanues-Zentral-Bpark..—
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
„Adria“- ...
Donau-Dampfschifff.-Ges. ä fl. 500--
Ferdlnand-Nprdbabn 4 fl. 1000 CM...
Füofkirchen-Bc.rcser 4 fl. 200—
Kasehau-Oderberger Bahn a fl. 200-.
I.emb. -Czera. -.1 assy Eisern». -G.* tl- 200
Llovd Oest. 4 fl. 500 CM
Gest. Norüwestbabn a fl. 800
Op^t. Nordwestb.tlit.B.Elbethai)ati.800
^taatseis -Ges. Oest.-Ung. a fl. 2UO--
^udbabn-Geseilschatt a fl. 200
Trajaivay-Ges, Wien Lit. Aast. 203
l ngä/rvcJi-Gallaische Baun u ti. 200—
l. us,'i;n«che Westhaha Gtaab-Gratj ..
Geld
| Waare
886.-
! 892.-
677.25
1 «78.28
679.60
1 680.50
1400.—
1410.-
433.—
437.-
441.—
| 443
409.50
! 410.60
1681.—
1695.-
2570.—
:2980.—
163.50
, 164.50
649.—
! 561.-
1350.—
*1380.—
472.-
j »78.-
745.—
1 750.-
6196.-
>6210.—
419.—
! 423.-
351.50
I 352.60
532.-
' 537.—
806.-
: SOS.-
463.80
' 464.50
475.—
i 477.-
670.50
■ 671.50
113.-
! 114—
260.—
! 262.—
410.-
413—
415.—
* 418—
Aktien von tndustris-
Unternelunnngen.
EIektrizltäts-Ges. Intern, k fl. 200-—
Montan-Gesellsch. Alpine ä fl. 100—
Nordnagarische Kohlenbergb. 4 tl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ... ...
Rimam.-Salgo-TarJ.Ebenw. i fl. 100
Präger Eisenindustrie... ... ...
Salgö-Tar). Steinkohlen-Bergb. äfl. 100
Türk. Tab.-Ges. ä 5Ö0 Frcs 5?« Einz.
Waflenfabr. Oesterreich, ä fl. 200 0?«
Waggonleih-A.»G, Intern, ä st. 200—
Waggocl.-A.-G. Allg. in Bpest 4 fl. 200
Uug. Zuckerindustrie A. G--— ...
Divers« Lose (pr. Stuck).
Budapest-Bisillkaf Dombau) i fl. 5 ...
Kredlt-Anst. f. Handel u. Gew. äst. 100
Ctary a fl. 40 CM..
Donau-Dampfschitff.-G. ä. ü. 100 CM.
Innabrucker Stadt-Anhöhen äst. 20 ...
Krakauer Lotterie-Anl eben ä fl. 20 —.
LaibacherPrämien-Anleheaäa.20—
Ofen, Stadtgemeinde ä fl. 40 ... ...
Piltty st fl. 40 CM. ... ...
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. ä fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. ä fl. 5
Radol/stiütuog'ä fl. 10 .. ... ... ...
Sa!m. ü fl. 40 CM... ...
Gebt, Waare
«SS
504—
459.60
460.80
227—
230—
218—
219.50
499.56
501.50
1720—
1730—
646—
648—
292—
294—
291—
293—
955—
«70—
1010—
1030—
1825—
1845—
14—
14.76
399.50
401.50
144-
146—
350—
370
75.50
77—
77.76
79—
69.-
61.—
155—
167—
146.8«
148.50
47.50
22.-
23—
59.—
180.—
182—
Salzburg« 1 PräraUu-Aalahea 4 fl. 20
St. Geool» 4 fl. 40 CM
StaQ5s)*oev
240.00
90.72 1
90 <92*
95.70
96.82'
9s!so
96 .'45
11.36
11.40
11.34
11.38
19.16
19.19
23.52
23.60
U7.67*
miis*
117.65
117.8»
90.76
60.8»
254.50
255.50
fl. 2.40
und höher I— 4 Meier— porio- und zollfrei zugesandt! Muster zur Auswahl,
ebenso von schwarzer, weißer und sarbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und
Roben, i>on 45 Kreuzer Bis sl. 14,05 per Meier.*
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
0. HENNEBERG. Seidenfabrikant, Zürich
fortist- uns kaiserl. Hoflieferant.
241
Aktien!*»pita 1: k 80.000.000
Bweruea am Sl. fieiember 1899: k 21,882.107.18.
Filialen r Prag. Eraz. Brüurr, Aussig.
ZtreigaiutaUen in Wien: II. Pratersrraf.e 15: HI., HaupD
Sr»ße 24? IV,, Wilden«! HaiHtstraße 8; VI.. MariahiHrrstratze 5;
VN.. Bur«ass« 71 r VIII., S-Mftärttrftr^e 27; IX.. Währinaer.
streß« 58; Gech-hanS, XV., Sechkhauserstrsße 26; XVH., Her-
nalftr Hsnpkstraft« 48.
>UASS1E und
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
l. f Hei*rengasse 8.
An- uiiD iiertanf turn Werthpapierei!, Valuten
und Tpoisen.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinlung.
Versielierung gegen Verlosungsoerlust.
Goulantefte Bedienn»«, gewissenhaft»
Jnrorination. 5M
Jede Dame ist entzückt
von unsern garanink inUöcu weinen, ichivarren und
tardlgen seidenstone» iur Braut'- Ball-, Prowenade-
und Geietitchan.'Toüelle. A» 'llrwaie- vorto» und
zotttreler eri--.net titUqitcu l5u-3io;- Brenen- -Nsnäer
umgehend tranto. Doppeltes Bliesporl» uaei, der -chweiz.
Seidenatoff-Fadrlk-Urrion
ADOLF 6RIEDER& Cie„ Zürich (Schweiz)
Kgl. HüstietVrantca.
Seltene Gelegenheit.
Wer versäumt hat sieh ein Los stur I. Klasse der kön. ungar. Klasseulotterie zu kaufen, beliebe sieh direkt an
Q- TT 35 u“ 35 Ca& (Dm,
BANKHAUS, BUDAPEST, zu wenden.
Hauptgeschäft:
I. Filiale:
II. Filiale:
Lehr geachi-, >■' Jahre b
! stehende konzess. Bnel,
i Kunst- und Musikalien
tianhlung in- großem Schreib-jtArl
• waaren-Lager, bedeut- Zeitnngs-i^E
^resck-, Bahnhoft-Bnchhdig:c- in-!
>estem »tundenkr-, sehr au-:-dek-^
i?^ch;u A« r Ziehung II. Klasse OHginalkaufslose zum planmässigen
H'ol'e,- Nemgew- Preis 40.000 fl.
i'ii 12 15 000 fl. Anzahlung,
i''i'ue eit. „«ier -.547- 0m-
i l- n- .Inlins Bloem.
Waitznerriiig 4.
17., Musemnring 11.
711., Elisabethriag 54.
und
1■ Originalkanflos I Kronen oder rr 8.
i t Orlglnalkanflos ... 8 Kronen oder t ».
sclaon
Orisinalkauflos
Original kausla*
reise,
I« Kronen oder 8 fl.
:rt Kronen oder 10 fl
zwart
8057
Druck rmd vertag S« Pest« l:l»vkaeie>stchask, Budapest, Dorotrya-Mcza 14.— Leramworttlchrr Leü«. der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Prpierfabrd.


[ 2023-06-29 10:47:50.932 - 19001204 - Seite 13 ]
1900.— Wr. *77.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Bndapcft l» Heller, in ver Provinz 8 Heller in allen Verschleifrlokalen.)
S- A
Dienstag. 4. December.
Ävonljiitcrwiol|l im Il-ichstage.
Wer die LrLmo di, la Wiuc unseres politischen Lebens in
t i u e ui Saale vereinigt scheu wollte, der brauch!« nur die heutige
gemeinsame Sitzung beider Häuser der
Gesetzgebung auszusuchen, zu welcher die „reichsiägig ver­
sammelten Magnaten und Stünde" des Landes zusammenkamen, um
an Stelle des vor einigen Monaten verschiedenen Joses v. S) l ä v r>
einen neue» Kronhüter zu wühlen. Allerdings ist dies leichter gesagt
als gethan, denn von dem Augenblicke an, in welchem diese Wahl
anberaumt wurde, bis »ach der Sitzung herrschte in den beste»
Klassen der Gesellschaft eine so rege Nachfrage um Eintrittskarte»
auf die Galerie des Abgeordnetenhauses, das; mau guter Eltern
Kind sein imißte, um bei der Vertheilmig dieser Billets berücksichtigt
3« werden. Denjenigen aber, welche so glücklich waren, der Sitzung
anwohnen zu können, bot sich ein farbenprächtiges, glänzendes Schau­
spiel dar, wie man es nicht alle Tag« zu sehen bekomuit. Schon vor
10 Uhr herrschte in den Couloirs des Hauses ein außergewöhnliches
Gedränge. Es gaben sich ja heule nicht blos die gewählten Vertreter
der Ration hier ein Rendezvous, sondern auch die gebornen Gesetz­
geber, und es war nur ein Glück, da« sie nicht allosamw! erschienen
sind, da der verhältnißmäßig kleine Saal die Mitglieder beider Häuser
nicht hätte jassen können.
Als die Sitzung eröffnet war, bemerkte- «an, daß sich Viele
voraussichtlich durch diese Rücksicht- auf den beschränkten Rann, habe»
von der Theilnahme an der Kroiihüierwahl zurückhalten lassen, denn
vie Bänke wiesen manche Lücken aus und man sah Viele, die nicht da
waren. Immerhin bot auch das bunte Gemisch der anwesenden
Magnaten und Abgeordneten einen herrlichen Anblick, zumal die golld«
verschnürten Uniformen, die vielfarbigen pelzgeschmückten Sammt
Mentes, die ordenSbesälen Attilas, die rauschenden violetten Soutanen
— getragen von den hervorragendsten Persönlichkeiten des Landes—
sich zu einem glänzenden Ensemble vereinigte», welches das Auge voll-
kommen gefmrgen nahm. Stellenweise hob sich von den vielfarbigen
Galakleidern bescheiden der Salonrock ab, doch erhöhte dies nur denGIanz
der übrigen Theile des interessanten Bildes. So sah man Koloman
T i ß a, Alexander W e k e r l e, den Grasen A p p o n v i,
H o r ü n ß k y, B e r z e v i c z y und viele Andere im einfachen
schwarzen Rocke. Den einzigen Frack, den man wahrnahm, trug das
kroatische Mitglied T ü k ö r y, während Gyurkovics der
einzige unter den Kroaten war, der im nationalen Galakleide erschien.
Bon den Mitgliedern der Volkspartei erschien, nur Major in
ungarischer Gala. Belebter sah c§ auf den Bänken der Unabhttugig-
keits-Partei aus, von deren Mitgliedern K o s j u t h, I u st h,
B r ä z a y, P i ch l e r, A u t a t, Allstes und Eugen
M o l n ä r im nationalen Galakleide erschienen waren. Die Militär
Uniform trugen: FZM. Fürst L o b k o w i tz, FML. G h y c z y,
Major M ü n «ich, die Oberlieutenants Theodor W o l s n e r
und Aurel F ö r st c r, sowie die Lieutenants Graf Berthold S z e-
ch e n y i, Graf Madär Z i ch y, Graf Paul N i tz k y, Ludwig
L e vay,Graf Anton F o r g a ch und der Schwiegersohn des
nmen Kronhüters Graf Tibor Teleki. Den Episkopat und.den
Klerus vertraten Erzbischof C S ä ß k a, die Bischöfe B u b i c s,
F i r c z»ä k, G o l d i S und B o g d a» o v i c s. der
evangelische Bischof B a l t i k, die Domherren K o m l o f i r>
und R o ß i v a l, der Cisterzienser Kalocsai und die
Geistlichen Blaskovies und Kaiman. Am rnkrrenantesten
war der äußerst rechte Flügel des.Hauses, wo die Würdenträger und
Bannerherren Platz genommen hatten. Hier sah man den Hofmarickmll
i« Ungar» Graf Ludwig A p p o» y i i» prächtigen; goldgestickten
rdthen Galakostüm, den Banus' Grafen Khuen-Hedervary,
den neuernannten Tavemikus Grafen Julius S z a p a r y ;n
schwarzem. Salonrock mit dem. goldenen Wioß, den Kapitau der
kön. ung. Leibgarde Grafen Andreas P ü l f f qin scharlachrother
Uniform, den Oberstmundschenk Grasen Tassilo Festetics, den Oberst
tbürhüter Gräser; Georg B ä n f f p in ungarischer Gala und den neuen
Obersttruchseß Grasen Andreas Csetonics in bescheidmem Salonrock.
Hinter ihnen und neben ihnen waren zumeist Mitglieder des
Magnatenhauses zu sehen, so der Vizepräsident Baron Koloman
K e m e» y, die Grasen Stefan K e g l e v i ch und Aurel
D- s s e w fs y, Julius K au tz, Moriz Thau, Friedrich
K o r ä n y i, Baron Albert W o d i a n« r, Anton L u k ä c s
und Andere. Am meisten imworben von ihnen war Graf Johann
P ä l f f st, von dessen einfacher Tuch-Mente zwei riesige Brillante»
funkelten, deren Glanz ein wahrhaft blendender war. Die link«
Seite des Hauses fülltet» säst ausschließlich Abgeordnete aus, von
denen sehr viele im nationalen Festgewande erschienen waren. Der
einzige Magnat, den es wieder auf seinen alten Sitz im linken
Zentrum hinzog, war Gras Robert Z s e l e n ß k y. Sonst halten
die geborenen Gesetzgeber aber zumeist auf der Rechten des Hauses
Platz genommen. Es war, wie gesagt, ein farbenprächtiges,
saszinftendes Bild, dessen Gesamniteindruck nur der kräftige
Nnphrhaliirgeruch störie, tvelcher von den vielen in; Somnier ein­
gestreut gewesenen Sammtkostümen ausströmte.
Punkt 10 Uhr geleitete der eifrige Quästor des Abgeordneten-
Hauses CSävossy, welchem der trotz seiner Krankheit erschienene
Ouqstor deS Magnatenhauses Gras Siesan Szapary nicht assistiren
konnte, das Präsidium zur Tribüne, von welcher heute die Vorhänge
zur Seite gezogen ivaren, damit ma» besser sehe. Neben den beiden
Präsidenten Graf Csäky und P e r c z e I nahmen die beiden
Schriftführer Graf B i g >1 ä z ü und Anton M o l n ä r Platz.
Gleichzeitig nahmen auch die Mitglieder der Regierung, die mit Aus-
nähme des kranke» Honoedminister» vollzählig erschienen wäre», ihre
Fautenils ein. Es dauerte einige Minuten, bis Graf Csäkst, der die
Prästdentenglocke kräftig handhabte, der lebhaften Konversation ein
Ende »wachen urid Ruhe schaffen konnte. Als nach den Eröffmmgs-
fvrmalien Minister-Präsident SzelI sich erhob, um daS die Namen
- der Kandidaten enthaltende allerhöchste Reskript zu überreichen, war es
bereits ganz still in, Hause. Eine Bewegung ging durch die Reihen
dxr Versammelten, als Schriftführer Molnür das vom Präsidenten
Perczel eröffnete allerhöchste Reskript zu lesen begann. Die Mitglieder
des Magnatenhauses pflegen nämlich die königlichen Reflripte stebend
anznhSr««, währen» eS im Abzeordnelenbause UsuS in, sitzen zu
bleiben. Zinn wnhte man nichr, was geschehen soll. Schließlich irhoben
sich aber nach kurzem Bedenken die Magnaten und ihrem Beispiele
salzten nicht blos die Abgeordnete», sondern auch die Besucher der
mit eii;em reichen Flor schöner Damen geschmückten Galerie. Nur aus
den Bänken der Bolksparlei und der äußersten Linke» konnten sich
Manche nicht leicht entschließen, sich von den Sitzen zu erheben.
R a k o v ß k y und P o l c z n t x überlegten es. sich eine gute
Weile, bis fie ausstanden und schließlich blieben von sämmtlichen
Anwesende» nur der alle L« I a l o s und der demokratische
I 11 y e s während der Verlesung des Reskriptes sitzen.
Dieses selbst bor keine llcberraschung mehr. Es war that
sächlich Graf Bela S z e ck> e n» i an erster und Baron Samuel
I ö s i k a an zweiter Stelle kandidirl: die andere» zwei Kandidaten
waren Baron Geza P o d m antest» und Franz K a r a p.
Nach Verlesung de-5 mit Elsenrufen aufgenommenen königlichen
Handichreibens wurde die Sitzung aus zehn Minuten suspendirt.
'Kl-S bann das Präsidium wieder erschien, war man neugierig zu
ivisse», ob während der Pause »ich! die namentliche Abstimmung
verlangt wurde. Bei der letzte» Kronhiirerivahl, ivelche im Jahre
I8Ü4 erfolgte, mußte sich nämlich der an erster Stelle kandidirtc Baron
Bela Radvänükn einer WabI unkenvrrfen, weil die Gegner Koloman
7ißa's ieinenSchiuiegersohn nicht milAktlamation wühlen lassen wollten.
Indessen meldet.' C s a k >, nackt Wiedererostnung der Sitzung
nicht, daß man eine naiitnttlicbe Abstimmung verlangt hätte,
ionderii er sorderie die reickstägig vermin,netten Magnaten und
Stände blos auf. oenieniaeit von den Kandidaten zu wählen, den sie
iut den Würdigsten ballen. Einige Augenblicke lang blieb diese Aui-
iorderimg «nbeaiMvoriet. Plötzlich aber tief man vom äußersten
Flügel der Rechten Eljen SzeLenpi! und diiser Ruf land dann 'vkorl
ein huizdertsaches Echo, in welchem r>! Glimmen der Abgeordneten
R a k o v ß k y. U g r o n und Eugen M o l n a r, welche
Eljen J osika! riefen, fast ganz verloren gingen. Präsident
P ttcjel wollte den Grasen Szechenyi auch schon als gewählt
erklären, als Rakovßln sich mit der Hmisordnimg in der Hand erhob
und die Anordnnug der namentliche» Abstimmung verlangte. Allein
Herr v. Perczel wies ihm aus der HauSordnnng nach, daß die
namentliche Abstimmung nur ivährend der Pause von mindestens
Ai Mitgliedern hätte verlangt werde» können, und da dies nicht
geschehen war, e n n n z i i r t e er d e n G r äsen Bela
S z e ch c ii i, i als gewählt. Fast das ganze Haus nahm
die Eminziation des Präsidenten mit lebhaften Eljenrnfcn auf, nur
Rakovßry rief noch fort „Eljen Jvstka!" Und noch als Gras Csäkv
nach Anlhentikation dieses Theiles des Protokolls die Sitzuiig neuer­
dings suspendirt hatte, ivollie Rakvvßky den Präsidenten Perczel für
die Richtigkeit seines Standpunktes kapazitiren.
Mit dem Protokoll fuhr mm Minisier-Präsioent Szelt in
die Burg, um die Wahl sofort von Sr. Majestät bestätigen zu lassen,
und als er nach kaum einer Stunde zurückkehrte, brachte er bereits
das allerhöchste Reskript zurück, in welchem die
Wahl des Grasen Szechenyi zum Kkonhüter bestätigt ivard. Diesmal
war es nebst 8 a k a.t o s der greise Madarüß, der die
Verlesung des Reskripts fitzend asihörte. Nach Authentikation dieses
Theiles des Protokolls wurde die Sitzung zum dritten Male suspend«,,
da nunmehr der neue Kronhüter den Eid in die Hände Sr. Majestät
ablegen mußte, zu welchem Behufe fich die Mitglieder der Gesetzgebung
in die Hofburg begaben. Tausende von Leuten sahen der Auffahrt
der Magnaten und Abgeordneten zu, ivelche um I Uhr vom König
empfangen wurden.
In der Hofburg waren auch JürstpriniaS V a ß a r u,
Kardinal-Bischof Schlauch, Obersthofmeister Baron B« nfsy,
Kronhüter Baron Bela R a d v ä n ß k y, Erzabt Hypolit Feier
und viele andere Mitglieder des Magnatenhauses erschienen, ivelche
im Äbgeordnetenhause gefehlt hatten. Andere, wie z. B. Graf
Julius S; a p ä r y, Graf Andreas Csekonics, Alexander
W e k e r l e hatten den Salonrock mit dem ungarischen Galakleide
vertauscht, ehe'sie in die Burg fuhren, wo die feierliche Eidesleistung
genau nach dem von uns veröffentlichten Zeremoniell .erfolgte, welche
Zeremonie im Ganzen nur einige Minuten in Anspruch nahin.
Mit den reichstägig versammelten Magnaten und Abgeordneten
kehrte dami auch der neue Kronhüter Graf Bela Szechenyi
zurück, defsen sympathische Gestalt herzlich begrüßt wurde. Nachdeni
Graf C s a k y den Bersammelten gemeldet hatte, daß Graf Szechenyi
soeben in der Hofburg den Eid in die Hände Sr. Majestät niedergelegt
. habe und auch das den Eid im Wortlaute enthaltende Protokoll ver-
lesen wurde, erhob sich Graf Szechenyi, um in wanne» Worten
für die Erivühlung zmii Kronhüter zu danke» und neuerdings zu ge­
loben, daß er seine Pflichte» hingebungsvoll und treu erfüllen werde.
Es machte im ganzen Hause,- insbesondere aber auf der
änßcrsten Linkest, einen sehr guten Eistdrnck, daß der edle Graf so
bescheiden war, der Ueberzeugung Ausdruck zu verleihen, daß diese
Ehrung nicht lernen Verdiensten gelte,' sondern daß die Gesetzgebung
m ihm nur das Andenken seines■ unvergeßlichen- Vaters Stefan
Szechenyi ehren wollte.
Auch die Würdigung der Bedeutung der Krone als Symbol
linieret verzaziiniqsmntzigen Rechte und Freiheiten, wie der Einheit
der Lander der Stesanskrone fand lebhaften Beifall: nur U g r o n
rief dazwischen: ..des Christenthums!'".
Nach den Dankesworten des Grasen Szechenyi wurde auch der
>^Schriftführer des Abaeordneteilhanses Anton Molnür
mit den Schriflsühreragenden. Aus Grund einer gemeinsamen Ver-
embarUng bildet den einzigen Gegenstand der heutigen gemeinsamen
Sitzung jener Wahlakt, welcher in Folge des Ablebens des einen
Hüters der heiligen Krone, des Herrn Joses v. Szlüvy, zur gesetz-
licheii -Rothwendigkeil wurde.
Minister-Präsiden! Koloman Szell r Geehrte reichstägig ver­
sammelte Magnaten und Abgeordnete! Ich erlaube mir, das aller-
anädigste königliche Handschreiben Sr. kaiserlichen und apostolisch
königlichen Majestät zu überreichen, welches nach uraltem Gesetz und
Usus die Kanoidation Sr. Majestät bezüglich des zu wählenden
Kronhülers enlhäli. Ich bitte, dieses allergnädigste königliche Reskript
promulgiren und dann die Wahl vornehmen zu wollen.
Magnatenhaur-Prüsiden! Gras Albin GSäky: Ich über­
nehme vom Herrn Mmister-Präfidenten das allergnädigste königliche
Reskript und übergebe es zur Eröffnung dem Präsidenten des Ab­
geordnetenhauses.
Präsident de? Abgeordnetenbanses Desider Perczel (eröffnet
da» Reskript): Der Herr Schriftführer des Abgeordnetenhauses wird
das allerhöchste königliche Reskript verlesen.
Schriftführer des Abaeordnetenhauses Antvii Molnar ver­
liest das solgende allerhöchste Reskript, welches stehend angehört wird:
Wir Franz Josef der Erste, von Gottes
Gnaden Kaiser von Oesterreich, König von Böhmen u. s. w.
unb apostolischer König von Ungarn
Den getreuen Bannerherren, kirchlichen und weltlichen
Magnaten und Abgeordneten, welche aus dem von Uns auf
den 28. November 1896 nach Unserer Haupt- und Residenz­
stadt Budapest einberufenen Reichstage versammelt sind,
Gruß und Unsere Gnade.
Geliebte Getreue! Nachdem Unser aufrichtig geliebter
Getreuer, der im Sinne der G.-A. 1:1844 und VI: 1867
zum Kronhüter gewählte Josef Szlävy von Okänp, Unser
wirklicher geheimer Rath, Großkreuz des Sankt Stefan-
Ordens, Unter aufrichtig geliebter Getreuer mit Tode
abgegangen und folglich eine der Kronhüierstellen in'
Erledigung gekominen ist; und damit die reichstägig ver­
sammelten Äkagnatcn und Abgeordneten ihre bezüglich der
Wahl der Hüter der heiligen ungarischen Krone bestehenden
gesetzlichen Rechte ausüben können, kandidiren wir hiemit
kraft Unserer königlicheit Macht für die erwähnte Kronhüter-
stclle Unsere geliebten Getreuen:
1. den Grasen Bela Szechenyi von Särvär und
Feljövidsk, wirklichen geheimen Rath, erbliches Mitglied des
Magnatenhauses:
2. den Baron Samuel Jösika von Branyicska,
wirklichen geheimen Rath, Inhaber des goldenen Schlüssels,
gewesenen ungarischen Minister und lebenslänglich gewählter
Mitglied des Magnateiihaufes;
8. den Baron Göza Podmaniczky von Aßöd
und Podmanin, wirklichen geheimen Rath, erbliches Mitglied
des MaguatenhauseS:
4. Franz K a r a p, pensionirten SenatSprüsidenten
der königl. Tafel, lebenslänglich ernanntes Mitglied deS un­
garischen Magnatenhauscs.
Der zu wählende und von uns zu bestätigende Kron-
hüter wird den gesetzmäßigen Eid nach Brauch unb Sitte
vor den reichstägig versammelten Magnaten und Abgeord­
neten ablegen.
Wir bleiben Euch übrigens mir Unserer königlichen
Gnade dauernd gewogen.
Gegeben zu Güdöllv, am 30. November Eintansend-
neunhundert.
z»»z Josef w. p.
Koloman® i e 11 m p.
Präsident des Abgeordnetetchaufts Desider Perczel: Das
»Uergnädigsle tön. Reikrip! ivird inii homagialer Ehrfurcht zur
Kciminiß genmmuen.
Präsident des Viagiialenhauies Grai Albin GSäkst: Bevor
die Wahl vorgenommen würde, suspendire ich die Litzniig aus Grund
des im sinne der W 14 und 21 des G. A. Vll: 18*1 zu stände
gekommenen Reichstagsbeschlusses an? zehn Minntcn.
Nach der Pause.
Präsiden! des MagnatenhaiifeS Gras Albm GSakst: Ich
eröffne die Sitzung von neuem. Wollen die »tut Reichslag veriam
Welten ®!agt!ai«i und Abgeordneren von den im soeben verlesenen
allergnädigsieii tön. Reskript Kandidirie» traft ihres »zeietzlichen
Rechtes für die »Würde des Kronhülers Denjenigen wählen, den sie
hiefür für den Würdigsten halten. (Lebhafte Rufe rechts: Gras Bela
Szechenyi! Es lebe Gras Bela S r echen n i! Rufe
l i ii k s: E s l e b e B a r o n I ö s i k a!)
Präsident des Abgeordnetenhauses Desider Perrzrl: Da eine
Abstinunung nicht verlangt wurde und da ich aus dein überwiegenden
Theile der Rufe ersehe ... (Rufe links: Das geht nicht! Wir bitten
nm namentliche Abstimmung!) Darum müffen 50 Mitglieder bitten.
(Lärm links. Rnte: Wir bitten um die Abstimmung!)
Gcebrie reichstägig versammelten Diagnaten und Abgeordnete!
8 der Hausordniing, welcher in dielet Hinsicht mit der Haus­
ordnung des Magnatenhauses übereinstimmt, lautet im Alinea d>
folgendermaßen: „Nachdem die Sitzung eröffnet wiirde, wird das
kön. Reskript eröffnet und verlesen. Bor der Wahl suspendirt der
PrWdent die Ditzung auf zehn Mmuten. Wenn während dieser Zeit
mstchestem- zusammengenommen soviel Mitglieder, als in jeder der
Hsu-ordmingen der beiden Häuser deS Reichstages separat für das An-
slichen um namentliche Abstimmung festgesetzt find, «ne Namentliche Ab-
stimmimg verlangen, so ist diese anzuordnen. Im entgegengesetzten Falle
bißt das Präsidium die Wahl mittelst Akklainaiion vornehmen mid enun-
ziirt aus Grund derselben das Resultat der Wahl." Das Präsidium hat
tonstatirt, daß während der zehn Mnuten weder zwanzig Mitglieder
des Ahgeordnetenhauses, noch zehn Mitglieder des Magnatenhauscs
um die naineutliche Abstimmung gebeten haben. Indem das ,Prä
sidium dies konstatirt, erkläre ich im Sinne des s 2«>f> der Haus­
ordnung, daß Graf Bela Szechenyi mit Akklama­
tion für die Würde eines Kronhüters gewählt
wurde. (Lebhafte Eljenrufe rechts. Rufe Links: Es lebe Baron
Jösika!)^
Das Resultat der Wahl wird der Minister-Präsident Sr.
Majestät noch im Lause der heutigen Sitzung zur allerhöchsten
Kenntniß bringen.
Magnatenbnus Präsident Gras Albin Csäky: Geehrte reichs­
tägig versammelte Magnaten lind geehrte Abgeordneten! Es wird
nunmehr das Protokoll über den 'bisherigen- Verlaus der gemein­
samen Sitzung verfaßt werden.. Bis dies geschehen sein wird,
suspendire ich die Sitzung.-
Nach der Pause wird das vom Schriftführer -Grafen Franz
Vigyüzö verlesene Protokoll über den bisherigüi Verlauf der
Sitzung anthenlizirt.
Magnatenhaus-Präsidenl Graf Albin Cöaky r Bis zum
Einlangen des allergnädigsten königlichen Antwortreskripts suspendire
ich die SitzuNA im Einvernehmcii mit meinem Mitpräfidenten aus die
Dauer einer Stunde.
Nach der Pause.
Präsident des Magnatenhauses Graf Albin CSäkt): Ich
eröffne die Sitzung von neuem.
Minister-Präsident Koloman Szell: Geehrte Magnaten und
geehrte Abgeordnete! Ich erlaube mir, das allergnädigste königliche
Reskript Sr. Majestät zu überreichen, in welchem Se. Majestät- sich
Wer die stattgehabte Kronhüterwahl zu äußern geruht. und- welches
er an den Reichstag richtet. Ich bitte, diese Aeußerung verlesen
zu lassen-
Magnatenhaus-Präsident Graf Albin Gsukh übergibt das
Rejkript dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses Desider Perczel..
Prqstdent des Abgeordnetenhauses Desider Perczel eröffnet
das körngliche Reftript-
Schriftführer'des Abgeordnetenhauses Anton Molnar verliest
das Reskript, welches stebend. angehört wird. Das Reskript lautet:
, Wr F r a n z Josef der Erste, von Gottes Gnaden
Kaksek von'Odstrnnch, König' vvn Böhmen n. s. w. und
apostolischer König von Ungarn.
Den getreuen Bannerherren, kirchlichen und weltlichen
Magnaten und Abgeordneten, welche auf dem von Uns
auf den 23. November 1896 nach Unserer Haupt- und
Residenzstadt Budapest einbenifenen Reichstage versammelt
sind, Gruß und Unsere Gnade.
Geliebte Getreue! Da der wohlgeborene und hoch-
wohlgeborene Graf Bela Szöchenyi von Särvär und Felsö-
vidsk,. Unser aufrichtig geliebter Getreuer, von den Magnaten
und Abgeordneten des Reichstages für die in Folge des
Ablebens Josef Szlävy's von Okäny, Unseres wirklichen
Geheimen Rathes, Großkreuz des Sankt Stefan-Ordens,
erledigte Kronhüterstelle gewählt wurde, genehmigen
und bestätigen Wir hiemit diese Wahl.
Wir bleiben Euch übrigens mit Unserer königlichen
Gnade dauernd gewogen.
Gegeben zu Budapest, am vierten Dezember Ein-
tausendneunhundert.
Franz Joses m. p.
Koloman S z e l l w. p.
(Lebhafte Eljenrufe.)
Präsident des Abgeordnetenhauses Desider Perczel: Das
soeben verlesene, die, Wahl bestätigende gnädige kön. Reskript wird
rint homygialer Ehrfurcht zur Kenntniß genommen.
Die Beeidigung des gewählten Kronhüters, der Empsang der
beiden Häuser wird Nachmittags 1 Uhr stattfinden, das in dieser
Angelegenheit aufzunehmende Protokoll aber wird dann sofort hier
aulheniizftr werden.
Ich bitte deshalb die zum Reichstag versammelten Magnaten
nnd Abgeordneten, nach der KdeSablegung wieder hierzu erscheinen.
sttach Verlesung und Authentikation des auf diesen Theil der
Sitzung bezüglichen, vom Schriftfiibrer Graf Franz B i g y ä j ö
verlesenen Theile» des Protokolls, wird die Sitzung suspendirt.
Nach der Pause.
Magnarenhans-Präsident Gras Albin Gsäkst eröffnet die
Sitzung nnd meldet den reichslägig versammelten Magnaten nnd
Abgeordneten, daß der neugewählle Kronhüter heme Nachmittags
nm 1 Uhr in der kön. Burg vor dem versammelten Reichstag den
Eid in die Hände des Königs abgelegt habe.
Das hierauf bezügliche Protokoll wird vom Schriflsührer
Grasen Franz B i g y ä z ö verlesen und anthenlizirt.
Magnatenhaus-Präsident Graf Albin GSukst: Wollen Sie
nun gestatten, daß der neugewählte Kronhüter, der ums Wort ge­
beten hat, sich äußern könne. (Hört! Hört!)
Kronhüter Graf Bela Szechenyi: Hohe Magnaten! Sehr
geehrte Reichstags-Abgeordneten! Au» Grund der Kandidation
Sr. kais. und apost. kön. Majestät habe ich, da mir das Glück zulhei!
wurde, das Berlrauen der Magnaten »nd Abgeordnewn des gieichs-
tages auf der statlgesundenen gemeinsamen Sitzung z» erlangen, die
Würde eines Kronhüters übernommen. Diese Wahl wurde von
Sr. Majestä; genehmigt imd bestätigt.
In Anwesenheit beider .Häuser des Reichstages habe ich soeben
i» die Hände Sr. Majestät meinen seierlichen Eid abgelegt, laut
welchem ich die mit der Kronhüterwürdc verbundenen Pflichten nach
meinen besten Kräften und Fähigkeiten getreulich, hingebungsvoll,
pünktlich und ehrlich erfüllen werde. (Eljenrufe.)
Unter dem Gewicht der mk übertragenen Würde fühle ich
meine Unzulänglichkeit und die Geringnigigkeil meiner Person am
meisten und ich weiß wohl, daß der Reichslag unter den Kandidateri
für diese hervorragende Stelle auch einen Würdigeren hätte finden
können. Wenn die Stimme des Reichstages doch aus mich gefallen
ist, so danke ich dies jener Pietät, welche die Mitglieder der Gesetz­
gebung für das Andenken meine« unvergeßlichen Vaters, des Grasen
Stefan Szechenyi hegen;— nicht den Sohn, sondern in dem Sohne
das Andenken des Vaters wünschten Sie zu ehren.
Wir 2llle wissen, daß die ungarische heilige Krone eine vie!
größere, viel liefere Bedeuiung hat, als die Krone irgend eines
anderen Landes. (So ift's! So ist'» !) Sie repräsentirt schon seit
neunhundert Jahren unser verfassungsmäßiges Königreich, ist das
Sinnbild unserer Rechte und unserer Freiheit (So ift's! So ist» '.)
und das Symbol der Einheit des Reiches Slesan's des Heiligen
(So ist s! So ist's!), seiner territorialen Integrität, seiner Zu­
sammengehörigkeit und seiner Untheilbarkeit. (So ist's! So rst's!i
Wolle der geehrte Reichstag für das in mich gesetzte Vertrauen
und für die mir überttagenc Würde meinen Tank und meine
Ertenntlichkeii in Empsang nehinen. (Lebhafte Eljenrufe.)
Präsident Grai Albin ESäky läß; hieran' auch den letzten
Theil des Protokolls verlesen-,^
Das vom Schriflsührer Graten Franz Digyazö verlesene
Protokoll wird authenlizirt.
Präsitzcnt des Abgeordnetenhauses Desidcc Pccczcl r Da die
gemeinsame Sitzung keinen anderen Gegenstans ha>. icdließe ich
hiemit die gemeinsame Sitzung der reichstägig venammelten Magnaten
und AhAevcchieten.*,.
Schlop d« Sitzung um 2 Uhr.
Promotio sub auspiciis regis.
Der Prnntsaal unserer ulma matet- war heute der Schauplatz
einer erhebenden Feier. Zwei Jünger der Wissenschaft, die ivährend
ihre» ganzen Sludienlauss Aewcisc hervorragciidcr Fähigkeiten und
I rastlosen Fleißes gegeben hatten, wnrde» von ihren Fatultäten, vom
! Universttätssenai, von dem Unlerrichisminister. »nd aus Grund
! ser bezüglichen Vorschläge auch von Sr. Majestät der hohen Auszcich-
I nimg für würdig bcstindeu, «üb auspiciis lvjris zu Doktoren
{ proinovirt zu werden. Aeußerlich verriethe» die von der
> t'oggia des Zeutral-UniversitntsgedäudcS webenden Trikoloren, wie
auch die üppige und geschmackvolle Drtoratioii der Bor­
halle und des Siiegenhauses die bevorstehende Feier: das
rege Interesse aber, das in weiten Kreisen diesem huldvollen könig­
lichen Akte entgegengebrachl ivird. gab sich darin lund, daß der wohl
gcrüulnige, wie es sich jedoch bei festlichen Anlässe» zeigt, dennoch
viel zu kleine Priinksaal nnd dessen Galerie» schon lange vor der sür
den Beginii der Promotio» festgesetzten elften Vormittagsstilnde bis
aus das letzte Plätzchen sich gefüllt halten. Auch der Saal ,var mit
tropischen Pflanzen reich geschmückt und von der Galerie -. ragte dos
Banner der Universität in den Saal hinein.
Pünktlich wie der allertzmUie Herr. mit dessen Vertretung er
heute betraut war, erschien der Staatssekretär Michael Z s il i n ßky
in Begleitung des Sekretärs Dr. Ladislaus G o p c s a »nd des
Konzipisten Modest N e t e r d a. An der Treppe wurde der Set-
tretet Sr. Majestät von den Mitgliedern des Nniversttätssenats
ehrfurchtsvoll empfangen, an dessen Spitze, da der Rektor Dr. Raimund
R a p a i c s zur Herstellung seiner Gesundheit aus Urlaub weilt,
Prorektor Dr. Emil P o n o r i- T h e w r e w k. den Staats-
sekrelär begrüßte. Stürmische Eljenrufe erschollen, als Zsilinßky
den Saal betrat und aus der für ihn an der rechten Wandseite her­
gestellten Estrade Platz nahm. Hieraus nahmen auch die Mitglieder des
Senats auf der die Mitte des SaaleS okkupirenden Estrade ihre
Plätze ein. In der ersten Reihe saßen der Prorektor und die der­
zeitigen Dekane B r e z n a y, M a r i S k a, B ö k a .t) und
M e d v e c z k y, in der zweiten Reihe die Prodekane Berget,
T i m -v n, Klug Hnid Fröhlich. An beide» Seiten der
Estrade und hinter dieser saßen zahlreiche Professoren aller Fakul­
täten, von denen mehrere, sowie auch die Senatsmitglieder in seit
lichem Ornaie oder in ungarischer Gala erschienen waren. An der
linken Seite der Estrade postirte» sich vor einem besonderen Tische die
beide» Kandidaten: Felix Schiller, der zum lloowr juris
und Robert Schatz jnn., der zum clootor medicinae
proinovirt werden sollte, Beide ebenfalls in ungarischer Gala.
Prorektor Ponori-Theivrewk eröffnete die Sitzung,
indem er niit einigen Worten aus die hohe Bedentnng der heutigen
Feier hinivies.
Dekan Mariskn verlas sodann den aus die Promotion
Felix Schiller's bezüglichen Bericht und beglückwünschte den Kan­
didaten zu der ihm zuthcil gewordenen allerhöchsten Auszcichmmg,
worauf Schiller einen Auszug seiner „Das Staat siecht des
T r i p a r t i t u m s" betitelten Dissertation vortrug.
In ähnlicher Weise ging dann Dekan Bökay bezüglich des
Kanditaten Robert Schatz jun. vor, dessen Dissertanyn die „G e-
schichte der Kinderheilkunde bis a n f Rose n" be­
handelte.
Hierauf ersiichie der candidatus Juris im Namen beider Kan-
didaien um ihre Promotion, die dann vorgenommen wurde,- indem
die.Kandidaten die Hand aus den Universitätsstab legend die vosii
Dekan B r e; n a n vorgelesene Eidesformel nachsagten und dann
jeder durch seinen Dekan durch Verlesung der entsprechenden Formel,
bieraii! aber vom Prorektor und von sämmtlichen Dekanen durch
Handschlag als doctores ausgenommen wurde.
Nun sagt«! Dr. Felir Schiller in seinem Namen und in dem
seines Kollegen Dr. Robert Schatz für die Promotion Dank. Der
Prorektor überreichte ihnen die Diplome und verwies sie vor. den
Vertreter.Sr. Maiestät, den Staatssckretär.Zsilinßky behufs Entgegen--
nähme des äußeren Zeichens der ihnen gewordenen königlichen Gnad«.
Unter lautloser Stille erhob sich Staatssekretär Zsilinßky,
setzte den Kalpag aus und hielt eine ergreifende,"wohldurchdachte Rede,
in welcher er anknüpfend an die verflossene Vörüsmarty-Feier aus
dessen unvergänglichen Werken die hehren Momente des heutigen
festlichen Ereignisses würdigte.
Se. Majestät der König, sagte Redner unter Anderem, erblickt
in der richtigen Entwicklung der ungarischen Jugend das künftige
Heil unseres Vaierlandes- Der jetzt vom ganzen Lande geferertt:
große Dichter der Nation hat mit dein in unseren alten Ruhm
gesetzten Vertrauen durch seinen „8aürat- neue Kraft und Be°
geistcrnng erweckt- Die jüngere Generation kann hieraus die Lehre
ziehen, daß Gott jene Nation nicht verläßt, welche hehre Ideen be­
geistern- Eignen Sie sich jene Ideale, Vaterlandsliebe an, welch«
Vörösmartst^ verkündet hat nnd in deren Feuer alle die Mensche»
lrennxiiden Scheidewände schmelzen- (Bran!endeEljenruse.) Das wäre ein
ivahrhaft glorreiches Fest des Vaierlandes, wenn die unga­
rische Jugend frei von jedem Parteihader,
eng verschmolzen in der gegenseitigen Liebe
das Vaterland lieben würde. Denn wenn wir
einander hassen, können wir das Vaterland
nicht liebe n. (Langanhaltende Eljenrufe nnd Applaus. Demon­
strativer Beifall von Seite der die Galerien okkupirenden Universttäts-
jugend-) Der erste Ungar, der König (Stürmische Eljenrufe), hat
inmitten seiner Staatssorgen auch Jener gedacht, die ihre Wicht treu
erfüllen und. er zeichnet sie drirch das glänzende Symbol seiner
Gnade aus. (Eljenrufe.) Nach einer alten Sage bat die Göttin der
ewigen Jugend den Nektar der ewigen Jugend in einem Diamant-
kelch gehalten, aus welchem die Götter tranken. So mögen die jetzt
Promovirten den gjektar des ewigen Fortschrittes schlürfen, damit.sie
aus dem Wege des Fleißes und der Tugend diesen Trank genießen
können.
Am Schlüsse seiner Rede überreichte er den Kandidaten unter
stürmischen Eljenrnfen des Publikums die von Sr. Majestät gespen­
deten Ringe. Nach einigen Dankesworten des Dr. Felix Schiller
dankte auch Prorektor P o n o r i- T h e w r e w k Sr.- Majestät
dem König für die hohe Ehre und Fürsorge, welche er heute wieder der
BudapesterUniversiiät zutheilwerden ließ, wie auch dem Staatssekretär für
seine Bemühung und sür seine aneiserriden Worte. Mit dem Ruf«:
Pljon a kirdly !, welcher im Auditorium ein brausendes und lang-
anhaltendes Echo hervorrief, schloß der Prorektor die schöne Feier,
worauf der Vcrtreler des Königs nnd nach ihm die Mitglieder des
Senats den Saal verließen, der sich dann rasch leerte, nachdem den
beiden jüngsten Doktoren unserer Universität von allen Seiten die
herzlichsten Glückwünsche ausgesprochen worden ivaren.
Tages Neuigkeiten.
(Lotto und T« b a t g e s ä l l s- D i r c k t i o n.)
Durch allerhöchste Entschließung wurde gestattet, daß der mit dein
Titel eines Ministcrialrathes bekleidete Lottogesülls-Direitor Nikolaus
Z a r k a, an? sein Ansuchen, in den bleibenden Rnhestand versetzt
und daß ihm an« diesem Anlasse für seine treuen und eifrigen Dienste
die allerhöchste Annerkennung ausgedrückt werde. Ferner wurde der
Mmisterialrath Tr. Arthur P e r l e b e r g, Chef der Tabakgefälls-
Zcntraldirektion, unter Ausrechterhaltimg seiner gegenwärtigen Ge­
bühren, zuni Loltogefälls-Direllor, und der Seltionsrath im Jinanz-
ininisterium Gabriel Madarassy zum Ches der Tabatgefälls-
Zenlraldireltion ernannt, indem zugleich dem Leßgenannten der Titel
eines Ministetialrathes verliehen wurde.
(H a u p i st ä d t i s ch c s S l e n c r i n i p e k I o r a t.)
Durch alleihöchste Enischiießung wurde dem Finanzsekretar des haupt­
städtischen SieiierinspclloratL Geza B e t e» f y der Titel eines
Finanzraihes taxfrei verliehen. Finanzraih Beleffy zählt zu den intelll-
geiueste» und strebsauisten Steuerbeaniten der .Hauptstadt. Er war es
der die Lezentmlisalion des hauptstüdlischen Steuermspeklotats an­
geregt und dadurch sehr erheblich zur Erleichterung des Tteuerdiem'tes
beigetragen Hai.
-? t »schos Georg C s ä ß k a; feierte heut
!nnen <4. Geburtstag. Aus diesem Anlasse überbrachte die Bor
liehung desZentcal-Priesterseminars unter Führung des päpstliche-
Bralate» Julnis Bärossy und des päpstlichen Kämmerer-
Direkior Michael K r i z s ä n dem greisen Kirchensürsten ihre Glück
wünsche. Der Erzbischof, der über diese Ausmerksamleit sc-br erfreu!
war, daicke herzlich und unterhielt sich mit den Leitern des Seminar«
längere Zeit.


[ 2023-06-29 10:47:50.932 - 19001204 - Seite 14 ]
< s« lbstmord eines Nicht»!- a m O b t r-
sten Verwaltungsgerichtshof e.) In richtG-
lichen Kreisen erregt es peinliche Seafatipa, daß der Richter qm
Verwaltungsgerichtshose Bertalan t>, Bornemißa heute
durch Selbstmord seinen, Leben ein jähes Ende bereitet hat. Bertaka»
v. Bornemißa, der im achiundsünfzigsten Lebensjahre
stand, war seinerzeit Beamter im Handelsministerium, welche?
er vor drei Jahren als Sektionsrath verließ. Seine
Ernennung an dem Benvaltung»g««cht1hoie wurde von den bechei-
ligten Kreisen mit großer Genugthuung begrüßt, da Bornemißa als
einer der gründlichsten Kenner der Berwaltungsgesetze galt. Seil einiger
Zeit kränkelt« er; ein schmerzhaftes Magenleiden, welches aller ärztliche»
Kunst spottete, verbitterte ihm sein Dasein. Er saßt» schließlich den Ent­
schluß, sich des Lebens zu entäußern, und jagte sich heute Vormittags
in seiner Wohnung, Uellderstraße Nr. 91, eine Revolverkugel in den
Kopf. Sein« Gattin hatte Bormittags die Kirche besucht, er selbst blieb
zu Bette, da er sich, wie er erklärte, besonders schlecht sichle. Gegen
Mittag kehrte Frau v. Bornemißa nachhause. Sie fand die
Thür zu den Wohnzimmern verschlossen, so daß sie den Weg
durch da» Badezimnier in den Schlassalon nehmen mußte.
Zu ihrem unaussprechlichen Schmerze sank sie ihren vielgeliebten
Gatten entseelt in dem blutgetränkten Bette liegen. Der Unglückliche
ließ nichts Schriftliches zurück. Borläufig verblieb der Leichnam in der
Wohnung. Bornemißa war auch Mitglied des kön. LandeS-Berivaltnngt-
Diszqilinargerichtes.
(Der Selbstmord in der L u d o v, c a-
Akademie.) Das Ableben des Zöglings dar Liidopica-Akademie
Elemer v. P e r c\ t t hat iis allen Gesellschaftskreisen große Theil­
nahme sür die in jüngster Zeit von so vielen SchicksalsichlKgen heim­
gesuchte Familie Perezel hervorgerufen. Heute traf der Vater des
jungen Mannes, GM. Josef v. P« r c z e l de Bouyhäd, Äomman
dant der 4. Honved-Kavallerie-Brigade, aus Debreczi» hier ein. Äluch
die Muter erschien an der Bahre, die in einen, Lehrsaale der Akademie
sich befindet. Da» Begräbniß findet morgen Nachmittags 2 Uhr von,
Ludovieeum aus statt. Ueber das Motiv des Selbstmordes zirluliren
verschieden« Gerüchte. Die wahr« Ursache liegt jedoch in der übergroßen
Empfindlichkeit des jungen Mannes. Er war in den letzten Wochen in
seinen Stndie» ein wenig zurückgeblieben und seine Vorgesetzten
machten ihm darob Borftellungen. Dies nahm er sich so zn Herzen,
daß er sich gestern Mittags mit dem Dienstgewehr eine Kugel ins
Herz jagt«.
(S e I b st i» o r d eines U n i v e r j i t ä t s h» r e r s.)
Heute Früh nahm ein junger Mann aus dem Bymbenplatze einen
Komfortabel. Er wies den Kutscher an, auf den Leopoldring Nr- 1"
zu fahren- Wahrend der Fahrt Über die Margarcthenbrücke fiel im
Innern des Wagens ei» Schuß. Der Kutscher brachte sofort das
Gefährte zum Stehe» und sah nach- Zu seinen. Schrecke» fand er
Revolver. Rasch entschlossen fuhr der Kutscher direkt zur Zentral­
station der Freiwilligen Rettungsgesellschast- Als er dort aulangte,
war jedpch der junge Mann bereits verschieden. Der Selbstmörder
wurde als der 23jährige Hörer an der philosophische» Fakultät der
Budapcster Universität, Wilhelm M n t c f i agnoszirt. Das Motiv
der That ist unbekannt.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologis chen Zentralin stitnts.) Temperainrzunahnie
»nd mehr bewölktes Wetter zu erwarten, ohne wesentliche Nieder
schiäge. Temperatur um 2 Uhr Nachmittags: 4- 1° C.— Heiter.
Reine Seiden-Regenschirme st. 5.— bei Dejshy, JAzsef-tAr.
Theater filt heute i Ratio naltheater: »3.
hvlasä".— König l. ungarisches Opernhaus: *A wal-
kiir*.— Lristspieltheater: „Tartafekos fArj“.— Bo lks-
theater: ,.8it»-Tox".— Magyar Szinhckz: „A mlkidö“.
— Urania-Theater: ,, A XIX. ezizart“.
Telegramme des „Nester Aoyd".
Mae Kinlev's Botschaft.
Washtnftto», 8. Dezember. Die Botschaft
Mac K i n l e i)'s an den Kongreß behandelt die
chinesische Frage mir großer Ausführlichkeit,
Abgesehen vo»> chinesischen Problem waren die B e z i e h u ngen
zn den anderen Mächten befriedigend. Die Botschaft
rühmt das loyale Verhalte» der Pizekönige in den südlichen Provinzen,
sowie die Energie der Konsuln und Schiffskonmiandantcn und bezieh!
sich aus das anierikanische Rundschreiben von, 3. Juli, in welchem
Amerikas Haltung kundgegeben wird. Die Politik Amerikas besteht
darin, die territoriale und administrative Wesenheit EhinaZ zu erhalten,
die Rechte der Mächte z» schützen »»d den Handel für die ganze Welt
in gleichmäßiger und unparteiischer Weise zu sichern. Amerika nahm den
russischen Barschlag aus Wiederherstellung der kaiserliche« Gewalt in
Peking a», als am besten geeignet, eine dauernde Regelung zu bewirken.
Der Präsident verlangt eine exemplarische und abschreckende Bestrafung
der wirklich Schuldigen innerhalb rationeller Grenzen vergeltender
Gerechtigkeit, betrachtet dies als erste Bedingung und deutet an, daß
eine Entschädigung geleistet werden könne, theils durch erhöhte Bürg­
schaften für die Sicherung der Rechte der Ausländer, theils dadurch,
daß Ehin» dem Handel der ganzen Welt eröffnen werde. Mac Kinley
spricht sich sodann sür den russischen Vorschlag aus, daß alle weiter­
gehenden Meinungsverschiedenheiten bezüglich der Entschädigungen
dem Haager Schiedsgerichte unterbreitet werde» sollen.
Die Beziehungen zu Frankreich, heißt eS
in der Bvtschast, sind freundliche: in den Beziehungen zu
Deutschland herrscht der g» t e Wille vor. Mac
Kinley erwähnt die freundschaftliche Regelung der Frage der B e r-
s i ch« r u n g s g e s« l l s ch a s t e n und das S a m v a
a b i o i» m e n, sowie das Fleischbeschaugesetz und sagt, es herrsche
noch große Ungewißheit, ob der fast vernichtete Handel Amerikas mit
Deutschland in Fleischprodukten.unter den neuen Lasten wieder auf­
leben könne. Mac Kinley hasst zuversichtlich, daß die neuen Best,,»
mungen frei sein werden von Differenzirnngen, welche die Dnrch-
siihrung der allen Verordnungen im Gefolge hatte. Bei Besprechung
der Beziehungen zu Deutschland wird schließlich noch das neue deutsch
amerikanische Kabel und der bei dessen Eröffnung erfolgte Austausch
von Glückwunschdepeschen zwischen Kaiser Wilhelm und Mac Kinley
erwähnt.
Bezüglich der Beziehungen zu England
wird in der Botichast ansgesührt, daß dieselben fortgesetzt
freundliche sind. Der Krieg in 'Südafrika hat zu peinlichen
Fragen bezüglich der Neutmlstätsgesetze Anlaß gegeben, welche in
einer sür die unmittelbar Bethcüigtcn besriedigenden Weise geregelt
wurden, aber leider ohne eine volle Regelung der Streitfrage
betreffend die Neutralität von Waaren, welche nicht an sich Eonlre-
bande sind, herbeizusübre». Die Botschaft betont sodann die Noth­
wendigkeit der endgiltigeu Festlegung der Greine Alaska s „nd
erklärt, daß der Einfluß I a p«» s als eines die allgemeine»
Interessen des Friedens, der Ordnung und des Handels fördernden
Faktors nicht «nterschätzl werden dürfe „nd beffirwortet den Abschluß
eines Handelsvertrages mit Spanien.
Die von Amerika an die Türkei gestellten Forderungen,
heißt es in der Botschasl weiter, dürsten bald in befriedigender Weise
geregelt werden. Sollten in der Frage der Handelsverträge in einigen
Länder» die Forderungen nach einer amerikaseiiidlichen Gesetzgebung
fortdauern, so werde Mac Kinley dem Kongresse «ine den Erforder­
nissen der Lage gerecht werdende Gesetzgebung anraiden. Die Botschaft
befürwortet die Beibehaltung der Parität zwischen
Gold und Silber und weist hinsichtlich der Philip­
pinen darauf hin, daß Amerika bestrebt sei, den Philippinos
die Wohlthaten der Freiheil und einer anten Regierung zu sichern.
Die Botschaft Mac Kinlev'S besagt ferner, daßOesterreich
u n g a r II, während es in Fällen der Verhaftung von natnralj-
sirten amerikanischen Bürgern, die sich angeblich der Militärpflicht in
Oesterreich-Ungarn entzogen hatten, de» Vertrag loyal eingehalten
uiid diese Personen von der Militärpflicht enibrmdtn habe, in einige»
reällen die Ausweisung solcher (Individuen anordnete, deren Anwesen-
heit als von schädlichem Einfluß br.eidmet wurde. In allen Fällen,
wo diese Maßregel als zu streng erschien, wurden bei der österreichisch
ungarischen Regierung Schritte gethan.
Wien, 4. Dezember. In der heutigen Generalversammlung
der Dona n-Dampfschiffsahrt-Gej ellschair
gelangte her Bericht ;ur Verlesung, in welchem der Erlaß des Handels-
minniernrms nHtgrtfeilt wird, demzusokg« nach der Lage der Verhalt
Nisse seitens der Staatsverwaltung die Möglichkeit nicht vorhanden
sei, wWend der restlichen Dauer der gegenwärtigen Ucherenckoinmen»
ei» neues Abkommen zu sinalisireu und daß unter joühen Umständen
das Mwistsrium der Gesellschaft vorschlage, die Wirksamkeit d«S
gegenioäriigen Uebereinkommeus auf die Dauer des Jahre» 1901 zu
erstrecken. Die Generalversammlung nahm den Bericht zur Kenntniß
und genehmigte die Verlängerung des Uebereinkoiiimens bis
Ende 1901.
Nrw-Bork, 3. Dezember. D,r Aktienmarkt er­
öffnete fest, war im weiteren Verlause sehr unregelmäßig und schloß
kaum behauptet. Aktienumsatz 653.000 Stück.
Wien. 4. Dezember. , Lombarde» 113.2,5 bis 113.—,
Elbethal 475.— bis —, Dampfschiff-Mien —bis ------,
Tabstk-Aklicn '-"51.50 bis 397.—, Mai-Rente 98.35 bis
österreichische Krouen-Reuie 98.-10 bis —.—, ungarische Gold-
Rente 115.50 bis —, ungarische Kronen-Rente 91.15 bis 81 .'m,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.17, Reichsmark per Kasse 117.63, Reichs-
inark per Ultimo 117.75, Alpine 458.— bis 455.50, Rima-Muränyer
499.— bis 497.50, Waffensabrik bis Türkenlose 108.—,
Straßen bahn lit. A 252.— bis 250.—, Straßenbahn lit. B 244.—,
Präger Eisen-Akten 1725.—, Brürer Kohlen 881.— bis 882.—,
Ungarische Zuckerindustrie 1835.—.
An der MittagSbörs« erfuhren die Kurse eine
Besserung, da von Berlin erholte stioliruiigcn vorlagen. Nur u,
Alpine» Monlan-Aktien wurde» neuerdings Realisirnngen ausgeführt.
Ungarische Kronenrente wurde lebhaft gehandelt. Präger Eisen 1710.—,
Brüxvc Kohlen 890.—, Straßenbahn-Aktie» lit A 250.—, lit. B 244.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 676.— nach 677.—, Ungarische Kredit
680.—, Oesterreichische Bodenkredit 887.—, Unionbank 550.—,A»glo-
bank 271.—, Länderbank 411.50, Bankverein 469.—, Alpine 455.-
nach-, Oesterreichisch Ungarische Gtaatsbah» 668.50 nach —,
Lombarden 112.75,Elbethalbahn475—, Rordweftbahn 462.—,Rima-
Muränyer 497.—, Mai-Rente 98.35, ungarische Gold-Rente
115.50, ungarische Kronen-Rente 91.65, österreichische Kronen-Rente
98.40, Zwanzig-Francs-Stiick« 19.17, Reichsmark 117.72 nach —.—,
Tabab-Aktien 295.— nach —, Türkenlose 108.—, Waffen­
sabrik 291.—.
SKlntzknrse der Wiener Börse n«r 9 Uhr 30 Miu.
Naelmrittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß abgeschwächt auf niedrigeres Berlin. Alpine
Montan-Aktien stärker rückgängig. Präger Eisen 1710.—, Brüxer
Kohlen 888.—.
Oefterreichische Kredst-Aktien 675.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 680.—, Oesterreichische Bodeukredit 888.—, Unionbank
550.—, Anglobank 271.—, Länderbank 412.5», Bankverein 469.—,
Alpine 458.— nach —, Oestorr.-Ungar. Staatsbahn 668.— bis
—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn475—,Nordwestbahn462.—,
Niina-Muränyer 497,—, Mai-Rente 98,40, »ngar. Gold-Rente 115.75,
ungarische Kronen-Rente 91.65,, österreichische Kronen-Rente 98.40,
Zivanzig-Jranes-Stücke 19.17, Reichsmark 117.73, Tabak-Aktie»
294.—, Türkenloje 108—, Wanenjabrik290.—.
Vxrtt«. 4. Dezember. (O r tg.-Lelegr.1 iNtzrsc.I 12 Uhr
40 Mfii, O cfte r re i ch l s ch e K r e b 1 1-21 ft i en 212.10, 9 0 in b a rb en
26.80, Franzosen 142.9», D is k 0 n l o b a »k 18».—, 5z a»dc l S-
1, t \t l Nchast 151.75, Den t scheB ant 193.uu, Lr edt> cuer Ba v.E
118.75, 91 a i i 011 n 1 ti aut —, AreSlancr D iokoni» —.—,
2 aura hii tt« 20».—, Bochum«» 180.75, K e ls en ti rchn er
19340, barpc»er 181,10. Htbernta Ätz-üä, Konso tidalion
tW.---,ungar-Kronen-Rente ——, Spanier 69,70,K tq i ie„«
—.—, V! er 1 di 0 na! —.—, Ml tt« Imeer —, tä 0 tt hard 146.25,
Schmetzer Zentral 155.75, Schweiz cr 9! ordoit —.—, A n rä­
ch in, plo n —, E anadq Pacisir 83.50, Nortbern Comm.
—, -tzam bii rger P alletsährt 130.25, 9!. Lloyd 117.30, Edlspn
—, Gr. B. P serd »b ahn —, Dan» 0 11 bau>» —Dort­
mund 9OL0, Roriber» Pr es, 82.40,Transvaal 18377».
Paris, 4. Dezember, lvr ig.-Tel e gr.) sB örle.j 12 llhr 18
Rln. M^ig« franzbstfche Rente 100.60, Italiener 95.45, Exterieur 70.07,
76.—,
.. .87.-
Randmines —.-
Nandsontein
OoibficfbS 187.-
AnstriebeS' waren die Preise durchwegs k
Schivere B a k 0» y e r zn k 87,— bis k
theurer.
und Schmalz zn k öl.
Geld
LL
91.69
81.65
81.76
W«n
3:S
W.-
91.76
82.26
... 98.60 98.60
ticldr*&te JCO G. Gulden
«210 K.
Goldrente i>r. Medio De
Beute in Kronenwährung
dto pr. Jkfe.dio Dpx
Rent« in Kropenw.
Onb.*Staai«anl, i. G. 10Ö
G. G. --- 240 X
F.f«enb.»Anl. in G* lOOG.
G. --- *40 K.
Kisenbabn-Anlehen in
t) G e« t e r r e i ch ia ei#
Rente la Koten
Rente in Katen Fbr.-.
Rente in Silber—...
Boepiaehe 8teate»*l.-4% 87.69 88.69
Bulperiscbe Sta&tsfdsenb.
13 vporb ek* r-Aül*ihe—.
1.60
99.96
1.60
0.96
■ Ital-Kor. 98 86 98.76 Itentnln«
( Fbt.-Äug. 98.26 98.76 Goldr. 1P0G G.
ff.ti 98.36 Beete in Kronen
<) Fremde Staatsschuld
A. f. ä. Eia.-Tb. i. G. Geld
10i a»£40K. 77.60
Pr*m.-Anleben r. J. 18T9
s. 100 m 20QK 188.-
DBg.Scbachr.-Ablösuag«-
Obligatioaen— ... 38.85
Ung. Grandentt.-Ob3igat. 91.60
KroaUseh'SUvon. Grand?
eaU«steWi*-ObUgat 99.60
TiieUs- nnd Siegediaar
Ä. 100* 200 K 139.60
Staatsschuld.
Beate in Silber— 97.76
97.7
= 140 K. 95.60
80.20
*)
81.-
ronenwährang
asld.
Serbische- Lnl. L-»
gerb.Pr.*A»l.mit öaterr.
Cberstwnpeiang ...
SS.
78.-
80.-
97.-
90.
AnleLen der Tetnes-Bög*-
thal-WaeeerregaUrungs-
6« 4^-—
92.60
Anldlie der Hauptstadt
Budapest 4‘}**« .......
dto li«? 4«*
tn t
Buk... 872.— 87«.— *Bm, HmttiksikMl
•Bptst.r B.u8TereiB 5'i 770.— 772.— pr. Medio Der. —... W.-
-vr.i. 7-vx. Ge^erved... sä«.— 373.— -Nllz. kt.vas!L-^tz;.-G«r- Do.-
-r,»»»».r 7»,.— 733— »»«*. U»«.-«.IlMriM.
•BW.
51«.-
Türken d |l.—, "dürfen n £.07, s'anqüc Ltwinane Hsfi-“, Wrkenloss
114.-, De Beer« 734.-, Rso Tinto 14a0.-,
Eastranb 188.50, Robinson 225.—, Ehartercb 87.5»,
Transvaal 76.50, Belbenhuis —, Billaae 206.-
Krcbil Lnonnais 1818 —■, Eli Franäais 1070.—.
Äew-Bork. 4. Dezember. Sllber 64-«.
Wien, 4. Dezember. (O r i g.-Telegr.) Spiritus
unverändert, k 41.- G.. k 41.40 M.
Wien. 4.Dezember. (Orig.-Tel egr.) Frnchtbörse. Trotz
sestcrem Auslande und Frostivctter mangelt jedes Animo. Bei nahezu volt-
itändlaer Geschäfts stille ist die Tendenz unverändert ruhig. Weizen
«er Frü hj ahr zu k«.79, k 7.77; Hafer per Früh>ahr zuIr5.88,
k 5.M; M a iS zu k 5.21, k 5.23; Sogg en per Fr üh jähr zu
k 7.62, k 7.63.
bezahlte:
89.—, ausnalunSioeise zn
k 90—, geringere zn k 70. bis k 86.—. tAlles per 100 «iw--
aranim.) Speck zu k 56.— bis k 76.—-—-
bis 59.—. lAlleti per 50 Kilogramm»
Körft- und Handels,zachrichten.
Bndopeft, 4. Dezember. (W a a r e^ii- u n d E s s e k l e n-
b ö r s «3 Produkt e. Verlauft wurde; ,-chweinefett zu k 58.50
per 50 Kilvgr.
Es se k l e n g e s ch äf t. Hie Stimmung war an der
heutigen Börse ruhiger und haben die in Verkehr gebrackien Effekten
mäßig» Kttrsavschwächungeil erfahren. Eine Anonahme bildete
Ungarische Kronenrente. die lebha» zu steigende» Kursen au» dem
Marlle genommen ivurde.
An der B o r b ö r j e wurden gehandelt: Ungarische vier
perremige Kronen-Rente zn 81.40 b,s 01.6». Ungar. Kreditbank-Atrien
zn 680.— bis 681.25, Ungarische Hypolhckenbank Aktien zu 44,t.5ti,
Ungarische Eskomptedank-Aktie» :n 433.50 lno 4.3.3.—Rnng-
Muränyer Elsenwerks-Aküen zu 498.75 b,L 498.—, Straßenbahn-
Aktien z» 597.- bis 595.—, Oesteirrlchiiche Kredit-Aktien zu
677.-— bis 67>>.—, Oclterreichisch Ungarische Staarobahn-Aktim zu
670.27» bis 6»18.50.
An der M i tt agsbörsc kamen in Verkehr: Ungarische
-ltzeperzentige Regale-Obligaiionen zu 99.10, Stadtbahn-Aktien zu
284.— bis 283.50.
Auf Lieserung ivurde» geschlossen: Ungarische 4per;entige
Kroncurcitle t» 91.60 bis 91.75,, Unqarische Kreditbank-Aktie» zu
682.75 dir. 68I..5», Nngariickie Hypothekeiibailk-Attlen zu 441.5,0 bis
441.25. Ungarische Eolomplebaiik-Aktien zu 433.50, Oesterreichi'che
Kredit-Aktien ui 677.25 b,s 676.25, Rinia-Mnränyer Eisenwerks
Aktien zu 498.--- h,s 497.75, Straßenbabn-Aktien zu 595.25 bis
5>94.5>0, Südbahii-Aktieii zu 113.50, Ocflerrelchifch-Ungarische Staals-
bahn-Aitieil rn 669.— bis 668.M.
ft»r Erklär»ngszeil notirlen Oesterreichijch« Kredit-
Aktien 676,5» >.
P r a m> e» g e sch ä s t: Knrsstellung»» Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen k 5.— bis k 6.—, auf 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo Dezember st 21.— bi» K 22.—.
Die Kurse schließen wie folgt:
,<•*»*««,
#)Unfft}‘itehe Staatsschuld.
Waar®
7S.5Ü
99.60
92.60
«3.60
140.60
98.25
96.—
98.60
i.50
2Uf,—
•Vater). Bank*A.>G 216.-
Homw U.A.Weehi T
^Tpotbek»
Allg. Kr«ditha:
Mte i»r. Medio l>or ... 682.- 682.80
w t 7 ag.|hink f. Industrien.
HaisOal
•0» pr Mtd io l>*v ... 164.W 188.-
•Uof. Hypothekenbank. —.——■—
Aktfta fö*
♦innewtÄdter Sparkasse. 1SS.— 200.—
Sw*' ™- Swk. A»— S!—
*Bp«rt-EH5*birtbstIdt.8p. 160.— 163.—
•Bpett.Sp.u.Pi»nai.A; 6. ilO.- 47«.—
•dtopr.Me.ii.i I>e2 433.—
•z«iina-)anoitak.-Buk
»»» Spuk. *».—
»OeMerr. KredUansttüt.. «*•—
•dtp pr.Uhtmo ... 8T6.50
*Ositen.‘Vii|. Bauk .—1800—
*P«lterUnp. Kimnuer*..S06S*—
»vnlciubank.548.-
Kroatisch© Kuuiuiktrzialb.— •—
Sparkuita.
•Ver.BpesterHauptst.Sp. 2110.—
•UngarUcho AHg. Sparh. 155.-
•Ung. Landes-Zentr.-Sp.lSSO.—
•ErstePöÄt.Vaterl.Srark. 16175—
434.-
«4V.-
1706.
2598.
2120 .-
16275-
♦Wiener Veraicher-G ”300.'— 3107- *ü.Hagel-u.Kuckv..A.-G. 238.— 240.-
*Wien.Leben«-u. Renton &20.— 530.— Katlooaie Unfall 135.— 190.—
•EreteGng.Allg Vera -G 4860.— 4900.— Panaonta Btickversieh.-
•PencUrePest v.-A. 64» 18*/.— 192.— A.-G 1225.— 1275.—
Aktivs vo» DaapisthlOtB.
•Conecrdia-Dpfin.-A.-G. —200.— Peetar Walziuilhl,*G«.. 940.
I. Ofeu-Pest.DpiiB.A.-a.lö20.— 3030.— ^äiüUer- u. liacker-Dpi.-
Eiisabeth-Dampfm.-G.. 419.- 422.— A.*Ct 408.
LoniaenDamnftn. Ä.-G. 210.— SIS— *PesUr Viktasla-D&mpj. 310.
iktien von Bergweraen osd Zieftil&krikea.
•BpepterKieget-u.Kalkbr. —•Kohlenberglmnu.Siegel. 340.
Ppest-8*.Lörtuc*-Zglf... 840.— 350.- *Dug.AsphaU-A.-G..*— 243
980.—
413.-
S1S.—
V. Zisgel-u, Cc-montfbr. 10.— 20.—
Kordu. rer. Koblenbgb. 220.— 233.—
Ober«. Berp. n. Hütteuw. 210.— 212.—
r1stTin w -Ziegeiet-A.-G.. 60.— 65.—
KaschHii-hoinod. istniuk. —.
Ki6*8e?beserC :s ra»H-A.*(». 284.
Steinbr. U*uiDr7.iaß.-G.- 660.—
U. A. KotiJenbgh. A.-G. 215.
Uug. Daruptz.. Cemeut-
und Gvpsiabrik— —.
V. Keramisch« P.-A.-G. 172,
Peiei-üb. Ziogelind. A.-U. 100,
*S.*’lavjänorKouleubr>jb. 644,
345.—
382.—
217.-
292.—
7Ö0.— ^Neustitt. Zle«. u. KIkbr. 17ä.
ibtiea von BisenwcrHeo und ftlnscüincuiebriken.
I.ii.landiv.Mnsrb.'A-*t». 200.— 210— Kim.-Muv.-Salfr -Tsri
i'anubins-hchüenieheu
150-- 165.—
iÜSS.- 3125.—
201.— 203.—
Scbisl'bau-A.-Gi. ......
ii. Mascli
•Mfl.7>Uon*Masj'liUient.
V. HcEcaiber... 497.£
ftchHek’schelC.u.M.nsch. 210.-
‘• r J endlos! u. l»iUric!i
Rtasehiueuf.— 190.-
IV e.1 ir,>lttSvll.>Vz tz >.u. ii-- 180.-
Afatien vca Buckdruskereten.
•.-Aj'ienöiirti-Bneii-lnirt;. ..Kustnos K nnstan^,;-.:. 20,-
Aktien-üesellschnft 300*— 32»).— .Pallas” üt. w. liraeliereiäöö.-
J.'i'ank.ii'i't •©ecllsi.-'-ii 1t 183.— 494.—* Pest u.- X« nein! nie t..- A.*t >.2630.-
JtktiSB diveraer Bnternehmungfin.
*Al(f. Waggojileih-G.' "vKjIO.— 1030.—^ huasta..
Bl>.AMg.KlfcV.tr.A-G.213.- 220.—
•>'iöt.ll»g.f3i!ll»Ng.-rV-i.,. 278.— 376.—
»l.U.Scbat'w.-u.K.-A.-G. 900.— 950.—
*UT. Aktieahi«M-br«r.erel2i90.- 2810.—
«J.U. l}.»rstenvieh-MÄ«ta. 471— 481.—
Kr*te 1)uv-XI>»iel-A. G.._ 420.— 430.—
^4. l'«g. 8l'ci'.i. u.hslnti.-
A <;*..! 305.- 310.-
limn .ReUscM 1 A.6.--2675.— 2975.—
GscUtviniU r seheSi>ritn-ir 810.— 830.— ... ...
Aktien vop Verkekrs-ünternclunmigen.
Aslvia^Beescbifff.A.-G. 475.— 477.— •Dooau-Dpfechlflf.-A.-G. 740.
—*— K&scb.-(.MerbergerBahn 345.•
696.—‘
860.—
284.—
100.-
.JftrdKin.pdf.Tf.A.G.P-'A» “*"
Vieiubr. btirg. iuuiurrei 142.-
• i uüui-, tuckovindUitll«-
Aktieu 1830.-
*-Ung. Klektrtcilate-A.-G. 226.-
Intern. Kick(r!cit’*.t•:!.<•«. 500.-
•Jut.Wa£ftf 0 nU«UiA.*G.‘»5# 955.-
tlrnnd Hi’io! i.ovtil &5.-
*fcKC;'*>d.Hiinfsp.-V.-A.-G. 570.-
Tabaki-egifc-A'G.Uirk.B. 291.-
•sip.fctrassenb. Aktien
dto per M« Ho Dezember 594.—
*Strasse«balm-G.-s 1 eh .. 350.—
*Bpester elektr. Stadi b. 283.
dto tieu.-Scb SS.—
•BjiftSi-iifcupester elcktv.
Sirassenbahn 108.—
♦ßttdbalm pr. Clt. Dea. 113.-
Basilika-Lose 13.50
Basilika-Lose ö. Leberat. 11.—
I'rämien-Anleihe d. 6t:ult
Wien y. Jahre 1874 -— 386.—
6.50
7.75
23.-
576.
283.-
74S.-
348.
410.
412.-
^.16 sriv^-Lose—...
j.J6sziv“-Loseü. Ueberst.
Ung, ftothe Kreuz-Lose..
K. u, k. Dukaten, Münz
K. ii. kbn. Dukaten. Rand
20-Francs-Goldstücko...
2Q*Mavk-Goldstücke
8:8
19.16
23.64
DentscbeR.-Bnkt.ClQOM.l 117.59 117.75 Rubel
Wechselkurse (vista).
Amsterdam 3'/,^» ..... 199.45 199.63 italienischeBaukpl,5%.. 90
Brilssel 4?i ........... —.— Pai-is Z% 95
London4Ä 240.40 3PZ.80 Schweizer Bankpl. 95
DeutsebeBaukplfttze 117.65 117.75 fct Petersbur? —.
*’ Lx Coupon
noiict
PERSER TEPPICHE
Kupfer, Messing,
TOfllbftk, Parfong etO« ge-allec LorienuilSDimea-
Deütsch linacz, Budapest, Neoymezö-utcza 43,
— 176.
— HO.—
— f46.—
— ISO.—
483.50
220 .-
200,—
182.—
30.-
365.—
2720.-
1850..
230.
505.-
S65.-
Dng’.-Gali^iäc.he Bisonb. 408,
Xlnp. WestbaUu 410.
Hiesmvr.-rnfiar. htautab.—.
f Oeat,'unp. Biaatsb.-AUt.
per Ultimo I..',-y,eitiliei’ 668.
112.-- Fünfkirch.-BavcsKie&n-
113.60 bahn 414.
13-50 Lng. II otho Krenz-Lose Ö.
15,— Heberst...... 22.26
Hai. Verein v. Kotheu Kr. 20.—
390.— Ital.V.T.KolhenKr.ü.Ueb- 24.—
7.50 Oe8t.Ge3.Y.RothenKröU2a 47.50
8.75 Oetierr. Kreditauat. 401.—
23.- Palfly 146.-
Taiates.
11.41 I'ranz. Bankn.(100i'r.).. 95.80 96.—
11.38 Italien. Baukn. (IßoLtrel R1.65 91.05
19.20 lluiukn. Bankn. (1(K) Lei) ——.—
28.64 ßer». Banku.(10Ö S.-Din.) —.— —-
"' 254.50 AS.60
es 90.95
70 96.95
30 SS.60
669 .-
418 ,—
■«:?
20 .—
48.00
400—
148,-
G e t r e i d c b e r i ch t. In Folge gebesserter Kauflust der
Mühle» war die Stimmung heute günstiger und wurden 41.000
Meterzentner Weizen mit 2' 3 bis ä Heller höheren Preisen iimgejetzt.
Die Tendenz blieb fest, Für Roggen ivar die Nachfrage reger und
wurden 1600 Meterzentner zn behaupteten Preisen aus dem Markte
genommen.
Verknust wurden:
Weizen, Theiß- 100 Mzlr. 80 z>, 7.80, 400 Mztr. zn
7.6Ü, 100 Mztr. 70 »nd 000 Mztr. 78.0 z„ 7,ö7 1 ,e, 000 Mzir. 78
zn 7.70, 400 Mzlr. 70 und 200 Mzlr. 78.5 zn 7.i>21^, 100 Mztr. 78
zn 7.60, 4ä00 Mztr- 78.» zn 7.'>2sz iper Kasse!, 100 Mzlr- 78 zu
7.57* 2, UlOtl Mztr- 78 nnd lUOO Mztr. 77.7 zn 7.75 lab Mühle!,
150 Mztr. 77.5 zn 7.10, 100 Mztr. 77.11 zn 7.55, 500 Mztr. >7 ju
7.50, 200 Mztr. 77 ZN 7.27> s, 100 Mztr. 77 zu 7.50, 100 Mztr- 76.5
zu 7.55, Altes per drei Monate.— Pester Boden 100 Mztr. 78
zn 7.12';.., 200 Mztr. 88 zn 7.00 (gelb). 200 Mztr- 77 w 7.30, 100
Mztr. 76.5 ;n 7.20, 200 Mztr. 76 zn 7.32! e. 450 Mztr. 7:5.5 nno
ItO Mztr. 71.8 zn 7.32!,, 2000 Mztr. 74 7.20, 100 Mztr. 76 z„
6. 0» >brandig:. Alles zier drei Monate.- Magazin 130» Mztr.
77.2 zu i.30, 1 200 sjlluv. 71 zn 0.7:5, 3000 Mzir. 75.7 ZN 7.12' a,
430 Alzlr. 7:5 zn 7.05, 1400 Mztr. 77 zn 7.70, Alles per drei
Monate-— Welßendnrger 200 Mztr. 77 zn 7.4.5, <>00 Nizir. 77.,:
zu 7.2:5 (per Kassel, 2U0O M«r. 75.5 zn 7.3:5, Alles per drei Monate.
— Oberiiuganschcr 800 Mzir- 78 z>, 7.4:5, per drei Monaro-—
Banaler 1400 Mftr. 76 zu 7.42'/,, 200 Mztr. 77 zn 7.15, Beioos
per drei Monate.— Harlaer 1000 Mztr- 77 zu 7.50, (100 Mzir.
75.5 ju 7.25, 600 Mztr. 75 ZU i.32*'j, Alles per drei Monate.—
T.-Beeseer 2880 Mztr- 77.5 m 7.82‘f a, 2550 Mztr. 77.5 z„ 7.30,
Beides per Kasse.— Biharer 100 Mztr- 72 zy 7.—, per drei
Nionate.— Szenteser 15>>0 Mztr. 77.8 z» 7.-50, 1500 77-8 z» 7.5«>,
Beides per drei Monate-— Zentaer 4000 Mzrr- 75 zu 7.271 1, per
drei Monate-
Roggen 100 Mztr. zu 6.80, öOO Mzlr, ju 6.80, 100 Mztr.
ju 6.80, 100 Mztr. zu 6.85, 100 Mztr. zu 6.85. Alles per Kasse,
Parität. 400 Mztr. j>, 6.40 ab Nagy-Käroly, 100 Mztr. zn 6.47*;,,
ab Debreczin, 200 Mztr. zu 6.85, per Kasse, Parität.
Gerste 500 Mztr. zu 5.70, 300 Mztr. zu 5.70, Beides
per Kasse.
Hirse 120 Mzir. zu 5.—, per Kasse.
L uzerner 2«) Mztr. zu 4, per Kasse (ixnu 1. Dezember).
Termine verkehrten in ruhiger Slmimung. Gehandelt
wurden: ungarischer Weizen per Oktober zn 7.7.3;
Weizen per April zu 7.51, 7.52, 7.47, 7.48, 7.47; Weizen
per Oktober zu 7.66. 7.65; R o g g e u per April zu 7.2l,
7.19; Roggen per Oktober zu 6.50; Mais per Mai
zn 4.83, 4.84, 493.
Es schließen:
Ungarischer Weizen per April z»7.48G., 7.4928.
Ungarischer Weizen per Oktober zn 7.73 G.,
7.73 W.
Weizen per April zn 7.46 G., 7.47 W.
Weizen per Oktober zu 7.65 0>., 7.66 W.
R o g g e ir per April 7.18 G., 7.20 W.
Mais p e r M a i zu 4.92 G., 4.93 W.
Hafer per April zu 5.5? G., -5.58 W-
Kvhlreps per August zu 12.95 G., 13.05 W.
Kätbertnarktlleriefft
der B u d a v c st e r V i eh m a r k t8- M a r k tk a s f«- A k t i e n
G c s c l! s cha s l v o m 4. D e j c m 0 e r. j
Der Auftrieb beirug an lebenden Kälbern i9l Zzück, an j
gestochene»^!-'» Stuck, au Wiener Kälbern— Stück, Sinn««
Die!) 3 Stück; Lämmer lebende- Stück, gestochene— Stück;
Ziegen— Stiles.— Man bezahlte heule: sür lebende
prima ft il( b e r n> b bis 90 h, ansnahnik-weisc 100 h bi-,— b,
mindere <2 bis 84 h, auknahmsweise— li per Ktlaqramm; ae-
stychene prima 112 b bis 114 b, nuSiiahüiSweisc— li per Lanqqewicht,
gestochene mindere~- d bis— b; W i s u e r.ft ä 1 ber— b 1ns— h;
In ngvieh 4o bis 14 ii per Kilogramm; Lämmer
lebende —b In» —.— I-, gestochene— k bis— b per Paar.
Der Marti war pau, die Preise blieben unverändert.
SviririlS.
Budapest, 4. Dezember. (Orig iiial-B e r t cht-> RohspicilnS
t b 42.— Geld, k 42.50 Waare.
Beste Operngucker
von I.cmaire In Paris in den vwschiedenslen elcg:mten
snr Ausstattungen und grosser Wahl empfehlen
Calderoni es Tärsa °* rai-
uteza 1 $.
Tisektdekke», Vortziinge
„zu billigsten Preise» bei
«iv. Ouisitiajosnl,
Kossuth Lajos-utoza 3, I. St.
flr eine Cisenwaaren-^gentur
wird ein Platzvertreter gesucht, der ein perfekter Fachmann sein muß.
Nebst der deutschen Sprache in Wort und Schris! muß er eine slavische
Sprache so weil kenne», um sich mit den itnuden zn verständigen.
Offeile und persüntiche Vorstellung bei Em. Ufanno-Ziusy,
Cetreiae-Kamm lssiP«LT‘ *VAvA»T*NCR‘4A5Se V! ANDJtASb'f*S>TRAs-5£, N22S
SOW;£ ffj AU-EN-ßlMhtficN.
F£CCRE< L OeüCftTc&SEN-6eSCMÄfTeN.•
• JftKirUslfitefwant
BUDAPEST, Dorottya-utcza 7. szäm.
l>io so rasch wechselnde Mode macht es nothwendig, dass
so bedeutende Waarenlager, wie dasjenige meines Hauptgeschäftes
in der Dorottya-uteza 7, in grösserem Massstabo zum Verkaufe
gelangen sollen. Dies veranlasste mich, in der Kossnth-Lajos-
Ut«m I I (vis-a-vis dein .Naiumal-KasiiKi'i eine grosse
saun*®-
zu eröffnen. Daselbst arrangire ich einen grossen Weihnaohtsver-
kaif, wo eine reiche Auswahl meiner anerkannten Mode- ii. Wiisehe-
waareu besonders preisHtirdlds verknust werde«. Ich er­
laube mir, das p. t. PabHbuut MIM Üesueho meiner l'iliaie einzu­
laden und bemerke, dass zum Beweise der Preiswürdigkeil alle
Artikel in den Schaufenstern mit den Verkaufspreisen bezeichnet sind.
Diese Preise bleiben nur bis 31. Dezember I. J. in Leitung. 8030
JE^. HdDisfarant.
Hauptgesoiiäli: Dai'oUya-tttcsa 7. Filiale: Eossatli-I.ajos-ut«*a 14.
NTG.ZÄÜÜH1
Budapest. Marie-Valörie-Gasse 5 7"n4
'•""'.■•grösste odentaUst'Stfl Ti^pioii-lVleilerlag:«. ....
Aiisschliesshclie VerkaufastöUe der
To roata ler Teppichs ab viks-Äicti eng-es ellschaft.
Die Schaumweine
hergestellt mso ettcieneii Weinen der Hegyalja, sind trotz ihrer billigen
Preise, den besten französischen Ehampagner» vollständig ebenbürtig.
Für Eugros-Abnahme sein touvenable Preise. BertrauenSwürdiae
Platz- und Provinzpoptpeter gesucht. 8089
, Wir geben hiemit die lrnurige Nachricht über das
| Ableben innerer imiigjtgeiiebten Tochter, der Frau
Wwe. Salamon Lenärd
i geb. Olga Bleier
bic in ihrem 23. Lebensiahre am 8. d-, 11 Uhr Abends,
saust entschlief.
^ Die irdischen Ueberrestc der Verstorbene» werden am
a. d.» 2 Uhr Nachmittags, znr ewigen Ruhe getragen.
Friede itzrer Asche!
Litton Sleier und fm.
I 6124 IX., Soroksari-utcza 31.
Für die überaus liebevolle Theilnahme und für die
so zahlreiche Begleitung und reichen Blunimspenden bei dem
Leichenbegängniß unseres geliebten einzigen Sohnes Fritz,
welche denselben nnd auch uns so sehr ehrte», sprechen wir
auch aus diesem Wege unseren innigsten Dank aus.
8110
Hie trauernde Familie fiiitjaiir.
■> ad6
'IVloki Joas^fno hzlil. Szäsny Juliii umö tulajdonit kopozf» g
u bacd:itmasi uiaiialumimz tarta^u Kunbajai ßazdaöäg (Fzabadka*»
vaaiityoiial: ,.ji9csalmasi *— melyppfe
aUüiuagäa tejloö^l(;,se liiust v;ni i’oly$matl}u,n— Lj öräayij'a, A
baesilmaM \aMiti alloni^stöt pedig \'n öranyira fekvö 21ßSa^/tooo
hol«! (lüoo ülevnl) 1901. evi szeptember l-töl 9 evre vadiszati jo^
A b;ts/,oubi‘r nugyi'tleveiikmit «löro fizetemiö. Az
nalc— inulyack megallapodä« sär^yit kepeztindi —.
k.unatai lagv sz*Jvcnyei a Imszimberlot illotik. Ad6kat a tulai*?
donoa tizeti. D^rlö ktitelcä az cpiUeteket jo karban tartanl. töaj
eilen InztosUam. Hzerz(5d6s ät nem niMzhatö. Alb6rletbe neta
aribatOr OaKdälkodsts nugyes forgisban eszköilendö. Saaima,
takariuany idlötetondö Ob kibordatandf). ^Wvrätz tjloq, B6iyeg chft
iUetuk a bSrlü terbe. ßörlö. az ös?i vet^sekßt ätves^i m u veto*
raag arat raegteriti. Sz6nat, takarmaayfc 4 koronäerfc. a szalmätz
Gt) 80 iiltfrt rt kapja, ugyananuyidrt adja vissza. Zdrt ajanlatok,
molyekot a tulajdonoa grofuö tetszes azerint visszautasitbat,
az ajanlott 6vi haszonber felevre esö reszovel egyenlö biztctöitdk-*
kal 1900. evi deoxember 3l-|o bozzäm kmdendök. blOS
®r. Aoboslfy Ferencz,
Budapest, IV., Fereucz-Jözsef-rakpart 12. sz.
Dauernde LebMssteUnn*. SÄÄS
!£ S 'SÄSK; Korreapondenten.
französischen Sprache nicht nothivendig. Offerte mit Referenzen. zu
ttchtcn a» die Asrucr Itnniel Paris, 88 rue Virienne.
B°HMs Welterb-förd-rüng der Offerte 50 Heller in Briefmarken
beiziischließeii. gjfy
Eröffnungs-Anzeige.
Gefertigter beehrt sich einem verehnmgswürdigen Publikum
ergebenft anzuzeigen, daß er fein feit vielen Jahren bestehendes
Restaurant,.--« «Ut».» Raaben» vergrößert,
den modernen Anforderungen entsprechend neu nnd komfortabel «in-
genchtet »nd am 1. Dezember eröffnet habe. Gestützt aus das mir
b»«er vewieiene Wohlwollen bitte ich um gütigen Zuspruch.
1 Hochachtend Lfiifehnann J enfl, AndrAssy-üt 24.
mSKiliW Ka3a?‘ EröaFnnn S 7 u ‘- r-- Anfang: präcis s Uur.
nvnVNMDA «Srand «»««rt«: i-r bene&tsi, --
hatioMl. auiiic- Kanons
rand Hotel Hungaria
H
Mr«.LdWZK
STEH JiBEBHOM
Hanta Abends vo.i 3 Ohr ab KONZEET dar
CL'tio.ial-Mus'UTiajielle
£W** €»< 2? «a.ftsa
Honen
bei
Druck und Beriag,
B«rmltivs>üich«r Leitsr der Druckers,: ttumm'l
Papier: Herman-ger Papiersairtk.

