
[ 2023-06-29 10:37:57.700 - 19001223 - Seite 1 ]
für 01* dat«rr.-ongr*r. MonaroMa.
Für de« H Pest«r Lloyd" (Morgen- und Abendblatt)
(Brsebeiat assb an Morgen aaeb einem Feiertage).
Mr jndipwt r W« Po»t?#w«d«»g r
Sen»Mdrtted 44 Kronen— Heller GantjlbrHcb ... 48 Kronen- Heller
BaftJtbrlUb.. ... *S Kronen— Heller Heibj&brüch 24 Kronen— Heller
ViertelUbrHth 11 Kronen— Heller VierteljShriieb ... 12 Kronen— Heller
MoniSiS»!!. ... 4 Kronen— Heller Monatllcb 4 Kronen 40 Heller
Wt »parater Natvarsotenf 4aa HirtWtm vtertegttrttck» Mnmm Mir.
Man pranamerirt f&r Bntfaoeat In der Admirmtr»uoo de» .J’wter Lfojd",
DOroma-ntesa Nr. jd, k. Stock, aneeerbalb Budape*» mittelat Poetanweienng durch alle
*<»*« w.— Fttr Wien ancb bei Heran. GoldeCbmldl (L, WoUaeile S), wo-
.. selbst elnselne Hnwnern ca laben »lad.
faserst« werden angeatm«*:
SaiapMt ta dar AdwIaUtratioo iei
FESTER UOTB u
ferner: in den Anseneen-Kxpeditionen
HaaaaaRtei* 4 Vogler, A. X.
tioidberjrer, A. Jfetcei, Bern*
Jiard Erkstein. I. Bloekstor,
F. M. Flacher, Tenaer Gjnla,
Leopold Gpala.
Jm Aa»Iande- G. I>» ttmnbe 4k
Coup. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Pablicite Lrran-
g^re John F. lonea 4k die.,
Paria» 31, rae da Faubrg.Montnuuire.
Siedenmidvierngster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dorottya-ntcaa »r. 14, I. Stark.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt
Unfrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest iSS Heller,
ifl der Provinz 04 Heller in allen Verschleissiokalea.
luerate werden aagenonuMn
In Wien;
Bei A. OppeUk. Stabrnbaste!
Nr. 2; Rudolf Heue. I., Boiler*
■Utt« Nr. 3; Haaacmitaln 4b
VoUlar, I., Walfisehgaaae Nr. 10;
ZU. Posaonyi, IX., H v r]gie-e 6;
X. Danaeberg, I., Kampfgas»«
Nr. 7; Heinrich 8chalek. 1,
WoUaeile Nr. Ii; M. Duke«, L,
Wellzeilo Nr» 9 —A.
Akosasmsst fOr das Ausland (Morgen, und Abendblatt),
yiartpijikrtleh bat ant mi» Mraktor jCrtarbMlwMilHBB: für Dante« Waol, Sartito ua4
■oottoogro 18 Kronen, für OHO atzrigao Staaten 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen flirr
BtlglCR b«i denbelg. Pott* m t. löFrc^.PgCts.
Saiitrtao b. d. balg., ld„ 4.', n
DetitaiWand b,d. deutsch*» UM. TOPi.
EfyptOO bei den egvp.„ 17 Frcs. 47 Cks
fiHooMalftalb.PostamteTriest 1B* 7*,
ItallaobeldcoiÄl Posismtera u -.80„
■oatanecra b. Postamt« Catrsro U K. 64 H
WedorttalOb.clnierf.Postimt. 15*'«». BdCts.
RwnialaA .„rvm., lu, 7'.,
Raulus,, k.ui«».• 4Rab. 58Ko?.
SorMon ,, «erb., hFpm.IS Ctt.
Sohwtig• n «cimeü.„ J5, 40»
Tiirielb.U.dori.tist.-uDg., 13, 88^
Für Amarita, Eoftlawt, Frankreich, Spanion und Portugal kaun der „Pester Llotd* durch
Verralttlaagder Possimter nicht »boaoin und imtw»derselbe Oiroktbol eni beateiU werden.
Yertr. fdr DemscbL, Frankr., Bngl., italiea etc. S**rbaeh’a New« Faebaagc. Malas.
Die «Schste Nummer des „Pester
erscheint am Montag Nachmittag.
HandeLsSvrrstchl der Woche.
Getreide. Wir hatten diese Woche anhaltend trockenes und
zumeist trübes, nebeliger und ruhiges Wetter mit einer Temperatur
nahe dem Gefrierpunkte. Bei der Vegetation beginnt die Winterruhe
«r Geltung zu kommen. Der Wasserftand hat erheblich abgenommen.
Im Ausland« ist der Witterungsgang mild winterlich, t:ttr aus Amerika
werden stellenweise Fröste und als deren Folgen ai ch kleine Frost­
schäden gemeldet.
An den auswärtigen Märkten macht sich die
Mb» tkr Fe^rtage durch eine weitere Beschränkung des Verkehrs
fU&ttC. Die PreiStendenz war zumeist stetig. In Amerika
«Mi nur belanglose Kursschwankungen vor, welche eher zur
Mtichit neigten, da das Exportgeschäft befriedigend blieb- In
England herrschte an den Müllerwärkten ruhige lustlose Stipi-
mung bet schwachem Absaye. In Ladungen wurden mähig« Umsätze
zu «wevändertcn Preisen erzielt- Die e n g I i s ch e n T e r m i n-
miirkte blieben unverändert bei minimalen Kursflttktuaüonen.
A« den f rd« zö s ischcn Märkten erfuhren die Preise ziem-
vche Rückgänge. Die norddeutschen Terminmärkte
lendirten «her fester und schließen etwas höher. A» allen
übrigen kontinentalen Märkten stockt der Absatz
nahezu gänzlich: Preisveränderungen lassen sich nicht konsiatiren.
An unserem Markte war die Stimmung angenehmer,
die Tendenz Wer, doch hielt die Besserung bis zum Wochenschlusse
nicht an.- :.
Weizen erfreute sich in der anfänglichen Wochenhäl-te
& Kauflust, die wohl nicht allgemein war, aber immerhin größere
« und mäßige Preisbesserungen ergab und wurden seine
schwere Sorten sowohl, als mittlere und geringe 10 bis 15 Heller
theuerer bezahlt- Später ließ die Kauflust immer inehr nach, die
Umsätze schrumpften stark zusammen; es mußten Nachlässe gewährt
werden, wodurch die erzielten Avancen theilweise verloren Hingen,
so'dcchWi« WocheNsteigerung von' Nur 7',, bis 10 Hellern erübrigte,
n«h einem Gesammtumsatz« von circa 115.00« Meterzentner.
i Roggen fand diese Woche mehr Beachtung- sür auswärts,
besonder« in besseren Sorten, ivährend der Konsum sich mehr reser-
virt verhielt. Bei einem Umsätze von circa 8000 Metrrzeutstern zogen
die Prerse 6—10 Heller an und stellten sich auf k 6.75 bis k 7.—.
Ausstich'bis >c 7.10.
Gerste zu Futter und Rollzwecken^ bleibt schwach
angeboten und wenig begehrt, erfuhr jedoch keine Preisveränderuug.
Die umgesetzten circa 40d0 Meterzentner wurden mit k 5.45 bis
k 5.85 bezahlt. Für schwere Waare war bei Mästern ab Steinbruch
etwas mehr zu erzielen-
Gerste ab Stationen begegnete insbesondere m besseren
Qualitäten ziemlicher Nachfrage zu Export,wecken, doch kommen ge­
eignete Offerte nur sporadisch vor. Einige kleine Anschaffungen wur­
den in nordUngarischcr Gerste in der Preislage von k 7.— bis
k 7.75 gemacht. Theißgerst« erzielte je nach Qualität k 6.— bis
k 6.75.:■
t Hafer wird.in ungenügendem Maße zugeführt und das
thlen besserer Waare hält noch immer an- 'Bei ziemlich guter
edarfsfrage stiegen die Preise um 10 bis'15 Heller und man be­
zahlt« für 'gefunden Mittelhaser k 5.50 bis k 5.65, für bessere Waare
k 5.75 bis k 5,90, für Ausstich auch etwas mehr-,-,
.. Mais war ab Theißstalionen. reichlicher offerirt, weniger be­
achtet'und einig« Heller billiger erhältlich., Man bezahlte je nach
FraWaste.tl'4.10 Rs k 4:35!— S t e i n'b r u'ch hiiltbn sich die
Ptöift zeemlith uttvlrAideri bei- k. 4.Ali, 4.75. Hingegen, war der Be-
aehr.'än Bäcskaer und.Banpter Stationen-besser tznd wurden -dort
-.Heller Mßr-erlöst-. Wmr.bezahlte Parität.Budapest k 4.52 1 ., bis
k j'Ho. In den letzjest Tagen 'hj» die Kauflust nachgelassen und sind
f>ie^-Preise kaum Mehr zu erzielen ■»-
Auf dem Terminmärkte.richtete sich die Tendenz
zuRieistc nach dem Merlause des Effektivgeichäjtes, war daher in der
ersten Wgchesthälste, .entschieden. .ausstrebend,. weil .die beliebende
Deckunasfraä«,bei schwacher Äbgabslust und zu änziehendin Prttsin
Äesriedrgpug fand. Später- trat eine vorübergehende Abschwachüng
«ist, durch welche jedoch 'das erhöhte' KurSikiveau,nicht sonderlich ver­
tieft-wurde, woraus, man-schließlich wieder höher ging. Der Verkehr
war anfangs ziemlich rege, nahm aber später in erheblichem
Maß« ab-
Nachstehend die vorgefallenen Kurs­
bewegungen: ...
Weizen per April k 7.36, k 7.43, k 7.41, k c.4i,
k 7.44. k 7.49, k 7.44, k 7.48, k 7.51, k 7.50. Schluß k 7.49 G-,
k 7.51 W-
Weizen per Oktober (ungarischer) k 7.60, k
k 7.68. Schluß k 7.67 G-, k 7.69 W-
Weizen per Oktober k 7.o3, k 7.63, k 7.62, l
k 7.60, k 7.62, k 7.65. Schluß k 7.64 ®., k 7.6° W.
Roggen per April k 7.18, k 7.23, k 7.20, t
k 7.21. k 7.§2, k 7.25. Schluß k 7.24 G„ k 7.25 W.
Mais per Mar k 4.83, k 4.86, k 4.84, k 4.89, 1
k 4.89, k 4.91. Schluß k 4-90 ®., k 4.91 W-
Hafer per April k 5.61, k 5.66, k 5.6°, 1
k 5.72. Schluß k 5.70 G., k 5.73 W.
Xie Zufuhren der abgelaufenen Woche beirugen in Tonnen
7.70,
7.64,
7.24,
4.85,
5.70,
mittelst:
SBeijen
SiogS«n
G-rst-
Hafer
Mais
Reps
Ung. Zra>rt-b»hn ..
avu
3,2
305
241
371
4853
mtMn
203
10
213
r. D.-rch. M«i. ..
160
603
226
230
---
1219:
6i!itz.>l.««ich0ff,lnr
2981
—
«58
292
uä
. ~~
3063
3>«lEe
3349
—
482
4
—
383»
SR-r.-Sch. Sei ..
—
—
--
—
9357
975
1671
777
403
—
13183
#i* 18. D». autit.
768464
59168
65080
108309
138846
5942
1148799
* Totale
'777811
60143
06751
109086
139249
8942 1161982
Die Vers
Um. TU-iedabn. 214
30
D..D..Tch.-«e,. ..
Flu».».S«ichiM°hrl
Llld-D.-Lch..«es...—
endungen dagegen betrugen in Tonnen mittelst:
267
:28
20
135 52
- 529
916
:«
529
Totale
241
267
228
519
135
52
4475
#1» i«. $»,. mtg.
74254
26431
26748
65041
56192
7312
255978
Totale
74498
26698
26976
öSm&O
56327
7864
257453
Donauaufwäris
S..D.«ch,.Gts. ..
StU-D.-Ech..»«! ..
2a,l»M-
tranfitirten
- 421-
235-
in Tonnen
1601
283
mittelst:
<022
518
fötale.
Letale .. .. ..— 65u— 188-1
Mehl- Zufuhr per Ungarische Ltaaiöbahn
,. ,, .. Llwbabn
„ D. D.-Lch. t8e>
„„„ Zngschiffe
Mehl-Abfuhr per Ungarische Liaatsbabn
Südbalm
„„„ T.-D.-Sch. Gci
„„„ Ftuß u. Seeicyimabri
•#,„ Süddeutsche D.-Sch.-r!!,«a sie äittulkra
am I. ffletjfn, 31 -2. SHositB, 1» r..«»erste. 10 r. Ha'er. «2 L. M„«
— L Sier», Leiale: 7041 lenncn.
Mehl. Die festere Tendenz des Gcireidenmrkles t-eranlaßte
einzelne größer« Händler des Budapester Platzes als auch der Pro-
vstiz thätig einuigreife» »nd die Kompietirnng ihrer Vorinerkungeu
vorzunehmen. Fm Großen und Ganzen jedoch blieb das Geschäft
recht ruhig und Nmfätze bewegten sich in sehr bescheidenen Grenzen,
dä alle Weit glaubt, drirch Zuwarten nichts zu verabsäumen-— Für
unsere Müdien bleibt es momentan die Hauptsache, daß die Ab­
nahmen aus frühere Verkäufe sich weiter noruml vollziehen mögen,
um so Lageransauunlungcu— die sowohl die Gestaltung des Ge­
schäftes als auch die normale Preisentwicklung immer beeinflussen—
zu vermeiden Fn Folge dessen werden auch bei Vorkommen größerer
Transaktionen— namentlich in den feinsten Sorten— die weitest-
gebenden Opfer gebracht.
F u l t e r st o s s e bleiben unverändert ruhig.
Unsere heutigen Tarii Diirchschnittsnoliriinaen sind:
Rr. 0 1 2 3 4 5 ü 7 7'/, 8
k 24.80 23.80 22.40 21.40 21.— 19.80 18.60 15.10 13.60 11.40
Feine Kleie k 8.60, a robc Kleie k 8.70.
—^ ., KornmcbI:
Rr. 0 01 i 111 U U.B in
fc 23.40
23.60 21.60 18.60 16.80 14.80
Kornkleie k 10.—.
Hirsebrei» norirt:
Nr. 0 1 2 3 4'
k 25.- 24.— 23.— 22.— 20.50
Alles ab Budapest per 100 Kilogramm brutto für netto
inklusive Tack.
Schweinefett. DaS Au-gebot war trotz der Schwierig­
keiten in der Talamifadritativu und des in Folge denen schleppenden
Fleischabsatzcs ein gutes. Auch die Nachfrage war aber, im Gegen­
satze zu der sonst um diese Jahreszeit herrschenden Geschästsmlle,
eine ziemlich rege. so daß sich die Preise an, vorwöchentlichen Niveau
erhalten haben. Am Ende der Woche notut Stadtsett k 57.— Geld,
k 57.50 Waare per 50 Kilogramm.
Speck. Das Geschäft war nicht belangreich- Schwerere
Waare tendirl preishaltend; leichtere rvar etwas vernachlässigt. Zum
Schlüsse der Woche nolirt weißer 4100 Taselspeck k 42.— Geld,
k 43.— Waare, weißer 3 100 Tafel,veck k 46.—Geld, k 47.—
Waare (Alles per 50 Kilogramm).^
P s! a u m e n. Das Geschäft war diese Woche über in Folge
der herannahenden Feiertage ruhig. Bon den Proönktionsgeinetcn
gab sich stärkere Abgabslust kund. Verkaust wurden 95)100stilckige
serbische zu k 14.75 per 50 Kilogramm ab hier: am Schlüsse der
Woche noliren serbische Gurnitliren sie 100 Mztr. 80,85, 95/100
und 115/120) k 13.50 per 00 Kilogr. ab Savc-Slation-
Z w e t s ch k e n m u s. DaS Geschäft ist unverändert fest >urd
wurde serbisches in Iransito zu k 16.50 per 50 Kilogr- ab hier ver­
kauft; am Schlüsse der Woche notirt serbisches in transito k 1?.—
Waare,^k 16.50 Geld.
Sämereien- Rothklee. Das Geschäft war ruhig, .«S
wurden nur kleine Posten für Konsumzwecke zu k 56.—, k 57.—,
k 62.— verkaust. Es notirt schließlich ungari s ch e r Roth­
klee- k 57.— bis k 63.— per 50 Kilogramm.
8 n j e r n e r {1 c c- Der Verkehr in hellgelber Waare war
animirter. ES wurden diverse Onalitülen zu k 39.—, k 40.—,
k 44.—, k 46.— verkauft lind notirt Ende der Woche, u n g a>-
r i j ch e r L u z e r n e r k 40.— bis k 46.— per 50 Kilogramm.
Mohärs amen ruhig, k 7.— bis k 7.75.
Anbauwicken ruhig, k 6.75 bte k 7.50.
Esparsette ruhig, k 10.50 bis k 12.50. (Alles per 50 Kilo­
gramm, Bahnbasis Budapest.)
Termiureps per August 1901 notirt zu k 12.80 bis
k 12.90 nominell-
Leinsaat k 14.— bis k 14.50 per 50 Kilogramm-.
Riiböl weiter fest, k 83.— die k 84.— per 100Kilogramm.
R ep s l u ch e nsi,k 12.10 bis k 12.30 per 100 Kilogramm
ab Bahn Budrpest.
Hedrichknchen und sonstige Tiirrogatölkuchen um k 2.—
bis k 3.— wohlfeiler-
K o n s u m t i b i I i e n. (Bämo-Z n. Brußt.) Der Umsatz
der veistossenen Woche hat die mii Rücksicht aus die vor der Thür
stehenden Weihnachten daran geknüpften Erwartungen nicht gerecht­
fertigt und haben wir auch über keine nennenSwerthe Preisvaria­
tionen zu berichten. In F I e i s ch w a a r e n ist das Geschäft seit
unserer jüngsten Meldung im Ganzen und Großen »nverändert.
Marktfähiges Rmdsteisch aus der Provinz wurde Vorderes mit 1» 56
bis >> 80, Hinteres mit d 76 bis h 90 per Kilogramm, Landkälber
Langgewicht obne Abzug mit d 80 bis b 90 per Kilogramm,
Schweine- sammt- Speck mit b 76 bis h 80 per Kilogramm gehandelt.
Spanferkel wurden gchwach gesucht und erzielten k 1.- bis k 1.20
per Kilogranim, Schafe' :nit b 40 bis b 60 per Kilogramm-,—
W i I d wird gut gefragt und finden die einlaufenden Posten flotten
Absatz- Unsere Not,rungen sind folgende: schöne, entwickelte- Hasen
^ 2.H0 bis k;2.60:per Stück, Rehe« im Ganzen k. 1.30 bis k .l.M
«er Kilograiym,, Hirschec d 60-bis-k 64 per Kilogramm,' Wridschweine
je'nach) Größe ll .80 bis k 1.10 per- Kilogramm.' Federwlld notirt':'
Fasänen'k T660 bis k'8.— per Paar, Rebhühner k 2 40 bis k 2.60
yer Paar, Krammetßvöstel k 1.30 per Bund (4 Stück).— Das
B u t l c r g e s ch ä s t'verfolgte eine steigende Tendenz ZUid erzielten
ant »ingeführto Marken sür In Theebutrer k 3.40 bis k 2.60, anbrro-
k 2.10 bis k 2.30 per Wlogramm. Kochbutter rvird schwach einge­
führt, und'mit k 1.60 bis k 1.80 plaeirt.— Obst gelangt lianpt-
sächlich in kleinen Posten anr' den Markt. Wie vorher,, ist auch jeßt
seines Tafelobst g)tt-ge.siichl. —Für Honig erreichten wir. je näch
.-Qualität k 90.— bis k 100.— per Meterzentner.— BcmerkenSwcrlh
ist, däß' in der Vorwoche da« Geschäft in geelsten Fischen ruinänischer
Prooenienz einen lebhaften Verlauf nahm und qingeri die Ankünsle
schlank aus dem Markte.
,Eier. (H.Gescheit LKomp.) Nachdem bereits der WeihnachtS-
bedarf im Anslande gedeckt ist und die Witterung lind blieb, haben
sich die Preise wesentlich verstaut- Bei schleppendem Absätze nötiren
wir: Korbwaare 30—32 Stück zu k 8.—, prima unga­
rische Kisteileier von k 86.— bis k 98.—, Thcißwaare
von k 82.— bis k 84.—, Siebe nbürger von k 80.— bis
k 82.—, Kalkeier von k 67.— bis k 68.—, Alles per Kiste zu
1440 Stück. -- G e f l ü geb In Folge der herannahenden Feier­
tage hat sich der Bedarf ivesentlich vergrößert und die Preise mäßig
befestigt, blos geschlachtete Gänse blieben im Preise unverändert.
Man.zahlte für geschlachtete Gänse von t l.~ bis k 1.04,
prima von k 1.04 bis 1.10 per Kilogramm, g e f ü t t e r t e
Gänse von k 4.50 bis k 5.50, Backhüh n e r von k 1.20 bis
k 1.40, Brat hü h u c r von k 1.80 bis k 2.40, Suppenhühner
von k 140 bis k 2.80, Indiane von k 7.— bin k 10.—,
Ente i, von k 3.50 bis k 4.50, Alles per Paar on xro--.
Zucke r. (Esökai, Dreyer n. Eomp.) Da mehr als Zwei
Drittel der Fabriken Oeiterreich-UngarnS ihren Betticb bereits ein­
gestellt haben, kann die vorwiegend kühle und nebelige Witterung
wohl keine» erheblichen Einfluß mehr auf das.Endresultat der
Campagne hervorbringen. Aus Deutschland, wo ab 1. Dezember
noch 2,800.000' Tonne» Rüben z» verarbeiten waren, wird ver­
änderliches und. mildes Wetter genieldet und auch in Frankreich wird
Kälte sür das bedeutende »och zu verarbeitende Rübenquantum ge­
wünscht. Von Cuba meldet man, daß bereits 23 Zentralsabriken
gegen eine im Voriahre im Betriebe sind und schätzen die Herren
Willet n. Gran die Rohrnickerernle von 1900-1901 aus 3,317.000
Tonnen gegen 2,718.1X10 Tonnen im Vorjahre. Die Stimmung aus
unserem Markte war trotz der flauen 'AuSlandsberichte eine stetige
und sind im Momente die Lager Ungarns bedeutend kleiner als zur
gleichen Zeit des Vorjahres. Wenn auch Sie drängende Nachfrage
siir unsere Krystalle zum Erpone nach Fndien etwa-- nachgelassen
hat. so zeigen sich doch immer mehr EKbote als Offerte und dgs
Reslquantum unserer Produktion durste demnach noch zu guten
Preisen abgesetzt werden. Fn der letzten Woche imnde auch uneder
emmal ein größeres Rohzuckcrgeschäst perseklionirt, indem 1500
Tonnen ungarischer Zucker den Weg nach Fapan fanden. Auf dem
Triester Püenmrkle war die Sliinmung eine schivache und haben sich
ZenkrisngalS um c>ne viertel Krone gedrückt. Die Lage der Raffinaden
markte im Zulande hat keine wesentliche Aenderung erfahren und
sind die Preise unverändert. Die bestehende Nachfrage wurde durch
die letzte Liberirung des Kontingents von 1°,» für Dezember und
4% für Jänner befriedigt, jedoch ist die Erftband wieder nahezu
ansrerkaust.
K a f f e e. Der Kast'eemarkt verkehrte in den letzten acht
Tagen in flauer Stimmung, weil die Zustihrcu zu den brasilianischen
Häfen nicht abnehmen, zweitens bereits günstige Berichte über die
nächstjährige Ernte eintrafen.— E? notirr: Sanros superior
.zu k 53.— bis k 59.—, Good avcrage zu k 53.— bis
k 56.—, IV. J. B. zu k 65.— bis k 150.—, Portorico zu
k 85.— bis k .126.—, F a v a z» k 75.— bis k 125.—, per 5(1
Kilogramm ab Trust, transito.
Gewürze. Pfeffer. Der Markt ist eher etwas,flauer,
die Nachfrage sehr fctimads. --- Nelken. Die günstigen statistischen
Berichte über große Borräihe in Bombav scheint mir von Seile
der Speknlaiucn ausgegangen zu fein; in Wirllichkeit sind tue
Borrätl-e kaum größer, als zur gleickzni Periode des vergangenen
Fahres.— Caifia lignea wird in China unverändert hoch
gehalten: die Zufuhren aus dem Innern fehlen ganz.— Es notirt:
t 1 fester Singapore schwarz ut k 152.—, Tellichery schwarz
zu k 150 .—, Penang fchivarz zu k 138.—, Penana weiß,ru k 220—;
Nelken Zanzibar u> k 98.—, fflelken Piment zu k 76.—, (vnffja
ielecteb zu k U2--, Caffin Brack, su k t>».—. Ingber Bengak
zu k 90.—. zAlles per I(Xi Kilogramm, cit" 'tieft.;
Tpirit u Es norirt: Rokfpiriins für Raff,-
imit e zu k 42.— G., k 42.50 W.: versteuert« Raffi­
nade für Großhändler zu k 116.—; vei steuerte
Raslinad e an ckstrul zu k 117.— G., k 118.— SB.; ver-
ft c u e v! e r Rohspiritu i für Großhän dler zu k 114.— y.,
k 115.— i«. Alle« ohne Zwchlagöffeurr.)
Gearbeitetes Leder- Der Verkebr bewegte sich wie
gewöhnlich vor Jahresende in engen Grenzen; das Inkaffo hat auch
nicht entsprochen, mir die Preise blieben nnverändert, und zwar:
Prima Einsatz Terzen von 10 bis 13 Kilogramm k 143.— bis
k 145.—,- dio- dto. von 14 bis 18 Kilogramm k 146.— bis
k 148.—, dto. Zweisatz-Terz«, von 18 bis 22 Kilogramm k 133.—
bis k 135.—, dto Dreisatz-Terzen von 20 bis 23^ Kilogramm
k 138.— die k 140.—, dto- dro. von 23 bis 25 Kllogramm
•k 112.— bis k 144.—, dto. dto. von 26 bis 30 Kilogräckfn k 116.—
bis k 148.—, dro. lohgare Terzen von 10 bis 15 Kilogramm l
k 143.— bis k 145.—, dto. Büffel-Terzen von 22 bis 28 Kilo­
gramm k 125.— bis k 128.—, dto. Stier-Terzen von 20 bis 26
Kilogramm k 122.— bis k 125.—, dto. Vaches-Sohleu von 14
bis 1s Kilogramm k 158.— bis k 160.—, dto. englische Abfälle
k 142.— bis k 145.—, prima Kuhhäute genarbte von 5 1„ bis
6 Kilogramm k 170.— bis k 175.—, dto. dto. genarbte' von 8
bis 12 Kilogramm k 155.— bis k 160.—, dto. dto. glatte von
6 bis 7 Kilogramm k 180.— bis k 185.—, dto. dto. braune von
6 bis 7 ‘,3 Kilogramm k 190.— bis k 195.—, dto. Kalbfelle
braune von 10 bis 14 Kilogramm k 425.— bis k 440.—, dto.
dro- genarbte von 6 bis 7 Kilogramm k 350.— big k 355.—,
dto. dto. glatte von 7 bis 8 Kilogramm k 365.— bis k 870.—,
dto. Pittlinge glatte von 2)^ bis 3 Kllogramm k 270— bis
k 275.—, dto. dto. genarbte von 3 bis 4 Kilogramm k 255.—
bis k 260.—, dto. dto- braune von l 1, bis '2' ;t Kilogramm
k 280.— bis k 290.—, dto. Wichsspalte von 15 bis 16 Kllogramrn
k 165.— bis k 175.—, dto. lohgare Spalte von 20 bis 24 Kilo­
gramm k 110.— bis k 115.—, dto. lohgare Schweinehäule von
18 bis 22 Kilograini» k 150.— bis k 156.—, Mo- lohgare Schaf­
felle von 8 bis 10 Kilogramm k 215.— bis k 220.—, dto- Blank-
bäute von 14 bis 20 Kilogramm k 150.— bis k 155.—, dto. Brust-
blätter von 8 bis 10 Kilogramm k 165.— bis k 170.—. (Alles per
50 Kilogramm).
NolksWirthfchaftliche Nachrichten.
Steuern «nd Zölle.
(Der neue autonome Zolltarif.) An
anderer Stelle veröffentlichen wir den Auszug aus dem Llleniorandnm
der Budapester Handel s und Gewerbe-
kammer über den von den Regierungeil beider Staaten der
Monarchie gemeinschasllich festzustellenden autonomen Zolltarif. Das
Elaborat gehört ;u den gründlichsten und klarsten Gutachten, die bisher
dem Handelsminister in dieser wichtigen Frage vorgelegt wurden, und
tritt in demselben das redliche Bemühen zu Tage, die Interessen des
Handels, der Industrie und auch der Landwirthschaft nach Möglichkeit
zu wahren. Die Kammer spricht sich gegen die erorbitante Erhöhung
der Agrarzölle aus, redet aber einer müßigen Steigerung derselben
das Wort, indem sie gleichzeitig den Nachweis führt, daß Ungarn noch
immer aus den Export von Getreide angewiesen ist. Ileberhaupt befür­
wortet die Kammer eine mäßige Schutzzollpolitik und den 2lbsch!nß
von Tarisverlrügen mit den Nachbarstaaten, und drückt damit die
Meinung der Majorität unserer .Handelspolitiker ««§, die dem
Prohibilivismus ebenso fremd gegenübersteht, wie sie zollpolitischen
Kämpfen abhold ist. Der Handelsminister ivird bald im Besitze sänlmt-
sicher Gutachten sein, woraus die Sichtung derselben erfolgen und
endlich die Berathung der gemeinsame» Delegirte» beginnen wird.
(Die R e n t e n st e u e r in Oesterreich.) Aus
Wien wird uns gemeldet: Ein bisher nicht bekannt geivordener
Erlaß des F i n a n z m i n i st e r i u m S trifft ergänzende
Bestimmungen betreffend die R e n t e n st e u e r auslän­
discher, darunter auch u» g a r i s ch e r Papiere. Hiernach
werden als reuten steuerfrei erklärt von ungarischen
Aktien imter anderen: Wgarische Kredit- Aktien, Bester Ungarische
Kommerzialbank, Rima-Muränyer 'Eisenwerk-Gesellschaft, ,'Salgö-.
Tasinner Steinkohlenbergban-Gesellschait, Ungarische Allgemeine
Kohlenberghau-Gesellschast, Budapester Straßenbabneti, Fiumaner
Reu-ichulfabrik, Ungarische Ekeklrizitäts-Gesellschast und Krontifch^
slavonische Ziuides-Hiivothelfndank, Mit dem gleiche» Erlasse werden
von der ReNdevstener einzelne russische Psandbries»
und i t« l i r n t s ch e R e n t e befreit.
3irt(Mt4feßrt.
(B esse c u n g d e r G e l d v e rhllllnis f e.). Trotz
der Nähe des Jahresschlusses haben sich heule die Geldverhältnisse
unverkennbar gebessert. Erste Bankaccepte waren in Wjen auf
offenem Markte zu 4-,a Perzenr gesucht, auch im Reportgeschäfte
zeigten sich die dortigen Banlen em wenig enlgegenkommender und
schließlich Hai die österreichische Kreditanstalt sür einen Monat zu 57.
Pcrzent prolongirt.
(D o l k S w i r t h s ch a s t I i ch e s aus S e r b i c ».)
Unser Belgrader Korrespondent berichtet uns: Seit zivei
Tagen ist das Agio im Sinken begriffen. 100 Gnlden sanken von
240 aus 232.45 Dinar.— Die Hamburger Firma .Harimann erhielt
die Konzession znr Gründung e i n e r P a p i e r s a b r i k
bei Raschka; das Griindungskapital betragt drei Millione» Francs.—
Einem A n t w e r p e n e r Syndikate ivnrde endgiltig die Kon-
z e s s i o ii sür den 2lusban der E i s e n b a h„ st recke
B e l g r a d—V a l j e v o—U z i; e—P v; s e g a ertheilt; d,e
Unteriiehmer erlegten eine Kaution von einer halben Million FrnncS.
(Bulgarische Staatsschuld.) Man berichtet
»ns uns Wien: Wie in den hiesigen Finanzkreisen mitgetheilt
wird, unterliegt es keinent Zweifel, daß der I ä n n c r- C o p p o n
der bulgarischen Staatsschuld ;ur bestimmten Frist zur Auszahlung
gelangen wird.
(Das r u nl ä n i s ch e F i n a n z j a h r 1899,1 900.)
Aus Bukarest wird uns geschrieben: Das Fmanzmiiiistcrüim hat die
Ergebnisse des dcstnitiven RechnungöabjchlnffeL sür das Jahr
1899.1900 veröffentlicht, aus welchen zu ersehen ist, daß seit dem am
31. März (18. April) erfolgten Ablaufe dieses Finanzjahres bis
dem am 30. September (13. Oktober) vorgenommene» definitiven
Rechnungsschlnsse nachträglich Lei 25,592.388.94 vereinnahmt und
Lei 27,845.063 verausgabt worden sind. Ta sich am 31. März a. St.
die Einnahmen des Jahres 1899.1900 auf Lei 174,436.857.03, die
Aii-gaben aber auf Lei 207.843.423.12 belaufen halten, so stellen sich
Iiicmit am Tage des Rechnungsabschlusses sür das in Rede stehende
Budgetjahr dessen Gesammteingänge aus Lei 200,029.245.97 und
dessen GesammtanSgänge auf Lei 235,488.486.19, woran- sich also
ein Tennt von Lei 35,459.240.20 ergibt. I» dem noch unter dem'
letzten Ministerium D. Suudza'S zu Stande gekommenen Budget
waren die Einnahmen mit Lei 228,80.5.000 eingesetzt gewesen. That­
sächlich hatten aber sämmtliche Jahreseingangc nur die Summe von
Lei 193,903.537.08 erreicht, so zwar, daß es eine- an- den Heber-
i fchüffen früherer Fahre stammende» außerordentlichen JuschuffeS
bedurfte, um die Einnahmen für 1899,1900 aus den vorerwähnten
Gcsammtbetrag von Lei 200,029,245.97 zu bringen. Was die bndgetären
Einnahmen anbelangt, so sind dieselben hinter den gleichen Eingängen
des vorangegangenen Finanzjahre- 1898—99 um Lei 44,203.085.75
zurückgeblieben, wobei indessen noch zu beiücksichligen ist, daß die
Folgen der Mißernte von 1899 und der bieduiech verschärften Geschäfts,
krisis sich erst tm Spätsommer des genannten Jahre- besonders
! schwer fühlbar aemachr haben und daß demnach die sür 189g—IM)
I konstmirten Mmderenmahmen von mehr als 44°2 Millionen zum
| weitaus größten Theile aus Rechnung der ziocilen Hälfte dieses
^ Jahre? entfallen. Am meisten trat o,e geschwächte Berbrauchskrast
> des- Landes bei den indirekten Steuern zu Tage, welche mit Lei
24,362.543 hinter eer. gleichen Eingängen des romngegangrnen
Fahre- zurückgeblieben waren. Bei den Zöllen allein ivaren Lei
13,370.933 und bei der Spiritnosentare Lei 9,168.955 weniger als
im Jahre 1898—99 vereinnahm: worden. Die Mindereinnahmen der
Staatsdahnverwalttmg betrugen in Folge des außerordentlichen
Rückganges im Erport- »nd Jmporwerkehr Lei 9.900.488, die
des DvmänmmimsterinmZ Lei 1.011.885, der StaatSmonopole
Lei 3,731.855, des Ministerium- de- Innern Lei «82.020,
der direkten Steuern Lei 771,212 u. w. Nur ein einziges
Refforr, das des Justirmmisieriums. hat rm Vergleiche zum
Finanzjahre 1898- 1899 eine kleine Mehreinnahme von Lei 107.662
zu verzeichnen. Aber diese stammt leider aus der aus Lei 108.418
bezinerken Zunahme der Eingänge aus den Faüimentsquvten und
muß folglich als ein- Beweis mehr für die ttairrigen wirthschaftlichen
Verhältnisse gelten, ivelcho Rumänien im letzten Finanzjahre durchzu­
machen gezwungen war und welche in ihren Folgen auch jetzt noch
lange nicht überwunden sind. —■ Was die Ausgaben anbelangt, so
waren dieselben im Budget mit den aus Lei 228,805.000 präsimiinrt
gewesenen Einnahmen ins Gleichgewicht gebracht worden. Doch waren
in Folge zu niedriger Ansätze bei allen Ressort« ErgänzungSkredite
nothwendig »nd ist durch diese und mehrere Nothstandskredite der
AuSgabenvoranschlag trotz, Streichung einiger im ursprünglichen
Budget vorgesehener Kredite aus Lei 239,727.911.09 erhöht worden.
Da jedoch von dieser Dumme Lei 4,239.424.80 nicht in Anspruch ge­
nommen wurden, so reduzirten sich die effektiven Ausgaben aus dre
bereits oben erwähnte Gesammtsumme von Lei 235,488.486.19. Doch
sind trotzdem in allen Ressorts mit Niisnahme des DosumenminifteiiumS
die Ausgaben des Jahres 1899—1900 größer als die des Vorjahres
gewesen, so. namentlich jene der öffentlichen SchnG, slir welche
besonders in Folge der letzten 175-Millionen-Schatzborisanleihe rind
der hoben Devisenkurse Lei 4,795.578 mehr als vorangegangenen
Jahre beansprucht worden sind.
Börsc.
(Bon den E s s e k t c u b L r s e») erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mttheilungen:
Berlin: Die negativen Resultate betreffs der Wieder­
errichtung eines deutschen WalzwerkverbnndeS beeinflußten die heutige
Börse zunächst ungünstig. A'ur vereinzclte Werthe, besonders
amerikanische Eisenbahn-Aktien zeigten ein festeres Gepräge. Erst in
zweiter Börsenstmidc konnte eine allgemeine Besserung um sich.greisen, i
da wegen der bevorstehendeli Feiertage nmsmrgreiche Döckungen,
vorgenommen wurden.. Auch Eisen-. nnd Kohlenwerche befestigten,
sich, besonders Harpener aus den günstigen November-Ausweis. Der
Bahnenmarkt verkehrte in gethnltcr Haltung, deutsche Bahnen'
waren theilweise niedriger, ebenso schweizerische Bahnen, hingegett
wiesen mnerikanische Bahnen eine ivcitcre Steigerung anst Banken
ivaren recht still und am ivenigften beachtet. Von Renten waren
besonders chinesische Anleihen aus günstige politische Nachrichten belebt
und höher. Schluß behauptet, llltimogeld 6 Pcrzent, Privatdiskotit
4' s Perzem.
Paris: In Folge der vorliegenden politischen Nachrichten
zeigte sich die Börse wesentlich beruhigter. Parquetwerthc waren
wieder recht fest, doch ivaren die Umsätze gering. Minenwerthe zeigten
sich wieder recht erholt, da dio Abgaben vorüber zu sein scheinen.
London: Die Tendenz war wieder recht fest, besonders
höher stellten sich chinesische Werthe, wahrend fremde Anleihen iir
stiller Haltuiig verkehrten. Afrikaner waren schwach. Ein sehr leb­
haftes Geschäft fand wieder in amerikanischen Werthen statt, welch«
sich wesentlich höher stellten.
Landei.
(Handelspolitische Vorarbeit e n.) Bei
der eben stattsindenden Tagung des RcdaktionSkomitis .der vereinigten
Handels- und Gewerbekammern, und des Zentral-Derbandes, der
Industriellen Oesterreichs wurde die Ausdehnung der.
gemeirisanien Aktion der Kammern aus dieDorberei tun g.
a I l s L I l i g e r. H a ii d e I s v e r t r ii g.e erörtert. Seihn«.
der aniveseiiden.Bertreier der Kanunern und des Zentral-BerstätlthßK
wurde in Ansstchi genommen die bisherige Kooperativ» bei den in
de» nächste,, Jcchrerr noch bevorstehenden handelspolttischrn Arbeiten,
vorbehaltlich der Feststellung der bezüglichen Modalitäten.
zS. B I e i ch r ü d e r, i n B e r l i n.) Wie uns. aflS
B e r 1 1 r> telegrapbirt wird, ist Herr Albert B l a s ch e, bröheriger
Eulzelprokurist des Hiuises S. Bleichröder, als Theilhaber
an die Firma eingetreten.
Bänke« «nd Aktiengesellsetzaktea.
(Die Steinbrucher K ö n i gs b i e r b r a u e r e i-
A--G.) hielt heute il-re ordentliche Generalversammlung, in iveicher
die Aktionäre mit Rücksicht darauf, daß auf der Tagesordnung die
Beschlußfassung über die 2 i q u i d a t i o n der G e s c l l s ch a j t
sich befinde, in sehr großer Anzahl erschienen sind. Den Vorsitz in
der Generalversammlung führte Sparlässeudirektor Franz Szekely,
iveicher konstatirte, daß 66 At'kionäre mit 1562 Stimmen der Gene-
ralocrsamnllung anwohnen, demnach alle aus der Tagesordnung
stehenden Gegeiistandc erledigt werden köimen. Hierauf gclailgte der
Bericht der Direktion znr Vortage, laut welchem dio Bilanz nach
Hinzurechnung des Verlnstsaldos pro 1898/99 mit fl. l,800.0tX>, d- i- mrt
eiucin Verlust von si. 1,884.232.73 schließt, in Folge dessen dieDirMon.
die Ligiiidalion der Gesellschaft und die Entsendung eines au» sieben.
Rliigliedern bestehenden Z/ignidalionSkomiles in Vorschlag i bringt,,
dessen Aufgabe auch die Durchführung, des bereits abgeschlossenen
Derkanssverlrages bilden wird. Nach einer läugerm, zeitweilig'stur-’
mischen Debatte wurde der 2l n t r a g aus Liquidation
der G c j c l I s ch a s t mit überwiegenoer Majorität acceptirr,
dic Bilanz festgestellt lind das Absolutorinm ertheilt. In das L i q n i-
d a t i o n s k o m i l c wurden geivühlt: Franz Szekely,
Dr. Theodor 2 ö iv, Julius B u k, Frauz K« n Karl Weiß,
Dr. Eugen Wagner und Sigmund P o l a k o v i t s. In
Folge der vorstehende» Beschlüsse gehl das Fabriksctablissement in
das Eigenthum der neugegründeteil „Steinbrucher M a l z-
s a b r i k s- A.- G.", aber nur nach vollständiger Abwicklung des
Bierbrauerei-Geschäftes, über, welche Aktion noch ein Jahr in Anspruch
nehmen wird.
;es Zivischen Ocslcrveich-Un'garn
und Dintschland noch fort. Dic gemeinsame Regierung hat in Berlin
sreund.schastüche Varstelllingei, gegen dic nachtheilige Wirkung des
Fleischbeschaugesetzes auf den österreichisch-nngarischen Außenhandel
erhoben und daraus hingewiesen, daß in den Bestimmungen des
.Handelsvertrages die Eriaffung eines FleischbeschaugesetzeS nicht vor-
gesehen ist. Die deutsche Reichsrcgiernng beruft sich jedoch aus einen
Paragraphen des Vertrage-, welcher nach ihrer Jntcrpretachon die
Erlaffung eines Fieischbcschaugesetzes nicht ausschließt. Ueber diese
Meinungsverschiedenheiten findet nun ein Gedankenaustausch statt,
welcher eine Milderung in der Anwendung des FleischbeschaugesetzeS
aus dsteireichisch-uiigalische Provenienzen erwarten läßt.
Tarisariscties.
(Z I! ck k r v c r t k h r nach der L e v a n t e.i Gesterir
fand im Eisenbnhmiünisteiium eine Konferenz statt, iv. welcher über
Maßregeln zur 2lbschivächung der angeblichen K o u-
Innen’, des ungarischen Z u ck e r e r p,o r 1 S
nach der Levante berathen ivurde.. Der Vertreter der Ver­
waltung des Oesterreichifche» Lloyo nahni die in der Konferenz g«.
machte?! Vorschläge zur Kenntniß. Sobald sein Institut hiezu
Stellung genommen haben wird, sollen die Verhandlungen fortgesetzt
werden.>
— I» der zweiten Beilage smdeu sich die Artikel:
,.A S r a r nati >t i t“; „Revision de» ö st e r r..
u n g. Zolltarife«" und: Warum sind u n j e r e
W e i z e n p r e i s e gesunken?■ von Emil Bacher.
— Ju der d r i t l e n Beilage finden sich die G e s ch ü f t*-
bericht«.


[ 2023-06-29 10:37:57.700 - 19001223 - Seite 2 ]
Budapest. SS. Dezember.
* Die deutschen Agrarier sind gottlob
gesund und laffen die unserigeu schön grüßen. Vermelden
ihnen auch. daß ihr. der deutschen. Wetze« schon blüht,
trotz starrer Winterszeit, und hoffen, von uns desgleichen zu'
vernehmen. Denn dank der Solürarität, «estht aas dem
Pariser Weltkongresse unter der Patronanz der neulich in
der französischen Kammer einigermaßen geschundenen Herrn
Möliae feierlich verkündet wurde, wünschen die deutschen
Agrarier den ungarischen genau dasselbe, was die unga­
rischen den deutschen wünschen. Natürlich: alles Gute.
Aber der Teufel hat offenbar die' Hand dabei im
Spiele, es scheint doch, als ob das, was den Deutschen gut
thut, nicht auch u u S gut thäte und vice versa. Ja, wenn
wir- genau überlegen, möchten wir geradezu darauf schwören,
daß unsere vaterländischen Propheten des agrarischen
Bekenntnisses die geplante und, wie es bald behauptet, bald
geleugnet wird, von der deutschen Regierung bereits zu­
gestandene starke Erhöhung des GetreidezollcS als des
Segens zu viel ansehen werden. Aber was läßt sich.
dagegen machen? Wir könnten allerdings auch unsererseits
die Getreidezölle in die Höhe treiben, wenn wir's eben
könnten, denn abgesehen von dem sehr fraglichen Nutzen,
so ist eine solche Maßregel in der Zollgemeinschast mit
Oesterreich nicht gut möglich. Folglich sollen wir aus der
Zolkaemeinschaft heraus? Ach, das geht leider auch nicht
so ohneweiterS, denn dawider sträubt sich am entschiedensten
das wirkliche Interesse unserer Landwirthschast. Also wäre
uns überhaupt nicht zu helfen? Nun, so schlimm werden
die Sachen wohl nicht stehen. Wenn erst die Tage der
Bertragsverhandlungen mit Deutschland kommen, wird das
Prinzip des äo ut des doch zu anderen Entschließungen
drängen, als diejenigen, auf welche heute unter rein
agrarischer Suggestion im Reiche gesonnen werden mag.
Aber wir wollten an diesem aufdringlichen Beispiele zunächst
nur zeigen, wie weise und nützlich die panagrarische Ber-
brüderung ist, wie nützlich zumal für die ungarische Land-
wirthschaft.
Ja, es wirb doch allmälig in den Köpfen zu tagen
beginnen und dann kann es nicht fehlen, daß die Erkenntniß
sich durchringen wird, wie verzweifelt schlecht uns mit der
Adoptirung fremder Schlagworte gedient sein kann. Denn
diese Parolen gehen von großen Staaten mit riesig ent­
wickelter Volkswirthschaft, blühenden Finanzen und wachsen-
der individueller Wohlfahrt aus— wie sollen sie bei uns
zu verwerthen sein? In unserem verhältnißmäßig kleinen
Lande, in unserem jungen Staatsweseu, das nur die Be­
dürfnisse, aber nicht die Hilfsquellen der glücklicheren und
fortgeschritteneren Länder hat? Eine Thatsache vor Allem
sollte die ernsteste Beachtung bei uns finden. Unser Staats­
haushalt wächst und wächst, während unsere BolkSwirthschaft
stagnirt, wenn sie nicht gar zurückgeht. Ueber dieses
schreiende und bedrohliche Mißverhültniß kommt man mit
optimistischen Redensarten nicht hinweg. Immerhin zu­
gegeben, daß die schwere Depreffio», unter welcher jetzt
alle Elemente des materiellen Lebens auf der ganzen Linie
stehen nnd welche sich am betrübfamsten in einer Nothlage
der erwerbenden und arbeitenden Klaffen zeigt, nur eine
vorübergehende Erscheinung sei. Dies immerhin zugegeben,
obgleich die Kalamität schon zu Jahren gekommen ist und
also eher einen chronischen, als einen akuten Charakter aus­
weist— so wird doch kein Einsichtiger zu leugnen ver­
mögen, daß die Extensiv» unserer staatlichen Bedürfnisse
die n o r m a l e Entwicklung unserer BolkSwirthschaft weit
überflügelt hat. Und doch ist es nicht wahrscheinlich, daß in
den nächsten Jahren eine Einschränkung unseres Staats­
haushalts möglich sein werde. Die Großmachtstellung der
Monarchie und die Nothwendigkeit des Ausbaues unftrer
innere» Institutionen legt uns schlechthin unignorirbare
Pflichten auf nnd wir müssen sie erfüllen, wie schwer dies
uns anch fallen mag. Wie thöricht, ja wie selbstvergessen
ist es, wenn angesichts solcher Läge und solcher Perspektiven
der wirthschaftkiche Klaffeakampf geschürt und genährt wird,
deffen Kriegskosten alle zusammen— und nicht zuletzt der
Staat mit wichtigen Interessen— zu bezahlen haben!
Sammlnng und Zusammrnschließung Aller, Aus­
gleichung der Gegensätze, gemeinschaftliche Pflege und För­
derung der nationalen Arbeit thut noth— und da- ist
keine abstrakte Phrase, die in der Praxis wie eine Schaum-
blase zerrinnen würde, nein, das Alles hat sich an Ungarn
bereit« zum Segen bewährt, in jener Zeit, als durch die
friedliche Arbeit Aller das furchtbare Defizit überwunden und
dem ökonomischen Lebe» neuer Inhalt gegeben wurde. Wäre
Ungar» zu jener Zeit in einander bekämpfende „Agrarier"
und „Merkantilisten" getheilt gewesen, der Abgrund des
Drfiztt» würde sich nie geschloffen haben und er hätte bald
Schiffer und Kahn verschlungen. Wenn man so gewarnt ist,
sollt« man sich den Luxus einer Sünde wider den erhaltende»
Geist Ungarn» wohl versagen, und wir unsererseits haben den»
auch eine weit bessere Meinung von der Einsicht der Männer,
die an der Spitze der wirthschaftlichen Bewegung stehen,
als daß wir nicht zuversichtlich hoffen sollten, sie werde»
Feuilleton.
Kerl in er Theater.
Berlin, Dezember 1800.
Alte Kunst hat in letzter Zeit bei uns mannigfache Blüthen
getrieben. Wie in W i e n ist auch hier ÄschvIos als größer
Sieger auf dem Plan erschienen und hat mit seiner „O r e st i e"
die Allgemeinheit gebildeter Kreise auf das lebhafteste beschäftigt;
Ulrich v. Wilamowitz-Möllendorfs hielt einen
einleitenden Bortrag, zu dem der Andrang so gewaltig war, daß selbst
Mchstbetheiligte vergeblich Einlaß heischten und eine Wiederholung
stattsinden mußte; dann führte der Akademische Verein
für Literatur u n d K u n st in einer Nachmittagsvor-
stellnng das Drama auf und weckte das schlummernde Interesse für
die grandiose altgriechische Kunst zu voller Lebhaftigkeit aus: unter­
stützt von Mitgliedern unserer ersten Bühnen hatten die Ver­
anstalter mit jugendlicher Begeisterung ihrer Ausgabe sich äuge-
uonnnen und der Erfolg hat die Mühen Aller aus's
schönste gelohnt; vor übersiilltenl Hanse ist die „Orestie"
jetzt bereit« des Oefteren zur Darstellung gelangt und es steht außer
Frage, daß sie ihre Zuschauer aus da« tiefste ergriffen mch weit über
den Tag hinaus Freude an der allen Kunst geschenkt hat. Den völlig
reine» Eindruck, den wir der meisterlichen Ucbersetzung der ganze»
„Orestie" durch Ulrich v. Wilamowitz-Möllendorff verdanken, wird
man freilich nicht ohneweiterS von den Aufführungen mitnehme»; sie
bedingen nun einmal eine Bearbeitung für moderne Zwecke und
durch eine solche wird— je nach subjektivem Geschmacke— dem
Ganzen zu viel oder zu wenig Gewalt angethan. Für die Aufführung
des Akademische» Vereins hat Dr. Hans Oberländer in
gewiß durchaus anerkennenSiverthrr Weise, mit gutem Gefühl für die
Äufnahmsfähigkeit eine« heutigen Publikum« und mit sicherem Blicke
für die Wirkungen der Bühne eine Einrichtung getroffen, wie sie in
Wien von Paul S ch l e» t h e r besorgt worden ist. Welcher von
beiden der Borzug zu geben ist, mag dahingestellt bleiben, und eS ist
gewiß auch ebenso wenig nöthig, zu konstatiren, von welcher Seite
au« die eisten Anregungen zur Wiederbekebnug dieser alten Kunst
ausgegangen sind; daß sie wiederbelebt ist, bleibt da« groß« Ser­
bien» für Alle, die sich ihrer angenommen habe«.
Aus den Tragiker ist bei uns der Satiriker gefolgt, nachÄschylos
ist A r i st o p h a »e 4 zu Worte gekommen; und in aller ihrer heiteren
und leuchtenden, befreienden nnd lachenden Schönheit hat auch die
allverspoUende Ueberlegenheit von Ariftophane» ihre Jahrtausende
überdauernde Kraft neu bethätigt. Adolf Wiibrandt und unserem
Berliner Theater, das Paul Lindau trotz Blumenthal und Katzelburg.
' über kleinliche ReHhaberei und persöniich« L/ldenschast sich
;ur objektiven Anschauung der allgemeine» Nothwendigkeiten
Ungarn» erheben. Wir berede« «»» nicht, daß alsdann
Alles mit einem Schlage bester werden, die Landwirthschuft
reichere» Ertrag liefern, der Handel blühen und die
Industrie gedeihen würde. Eine solche wunderbar« Wendung
von heute auf morgen ist nicht zu erwarten. Aber es
genügt zunächst, daß die positiven Schaden, welche durch
den Unfrieden und den Kampf Aller gegen Alle verursacht
werden, allniälig Heilung finden und dann wird die
Gesundung des ganze» wirthschaftlichen Organismus nicht
ausbleiben. Der Gedanke freilich, daß Ungarn aus dein
ökonomischen Urzustände, den die AuSschließlichkeit oder das
erdrückende Uebcrgewicht der agrarischen Produktion bedeutet,
endlich einmal heraustreten und durch die moderneren
Elemente der BiMwirthschaft neue und bessere Bürgschasten
dauernder Wohlfahrt gewinnen werde, dieser Gedanke, der
vordem uns Allen hell ins Gemüth leuchtete, ist nun in
Nacht und Nebel versunken, vielleicht gar hat man ihn
todtgeschlagen. Daß dies ein Glück zu nennen sei, wird
schwerlich Jemand behaupten können; man schaue aus
England, Frankreich, Deutschland, Belgien und beantworte
sich alsdann die Frage, aus welchen Quellen diese Kultur­
länder ihren Wohlstand, ihren Reichthum schöpfte»: und
man schaue aus Rumänien, Serbien, Bulgarien, ja selbst
auf das von der Natur so überreich gesegnete Italien und
beantivorte sich die Frage, woher die wirthschastliche Rück-
ständigkeit dieser Länder stammt. Indeß, ob Glück oder
Unglück— zunächst werden wir daran nichts ändern könne».
Aber ist darum das Verlangen nicht berechtigt, daß man
die Kampstendenz gegen Handel und Industrie abseits lasse
und wenigstens auf der Grundlage des Status qno Frieden
mache?
Doch, die unerläßliche Voraussetzung eines baldigen
Sieges über die ökonomische Bedrängniß ist sicherlich, daß
unser Verhältniß zn Oesterreich geklärt werde. Das Provi­
sorium übt eine lähmende Wirkung auf das ganze materielle
Getriebe. Unsere Selbststündigkeit in der Gemeinsamkeit ist
eine glücklich ersonnene Formel, mit welcher man politisch
das Auslangen finden kann; allein im Wesen ist damit doch
nur ein Hangen nnd Langen in schwebender Pein erzielt.
Die Tage nnd Monate und Jahre verrinnen und die Zeit,
welche die beiden Staaten der Monarchie fest geschlossen für
den Eintritt in die VertragSverhandlungen niit dem Aus-
lande antreffen sollte, rückt immer näher. Drüben jedoch
herrscht nach wie vor das Chaos, und es müßte sich wohl ein
göttlicher Schöpferiville bethätigen, damit eine vernünftige
Gestaltung daraus hervorgehe, aber die österreichischen Regie-
rungsmänner sind eben keine Götter, muthen sich Gott­
ähnlichkeit vielleicht gar nicht zu. Und wer auf die Neu­
wahlen für den ReichSrath seine Hoffnungen gebaut hat,
der hat wieder einmal auf Flugsand gebaut. Heute schon
kann es als zweifellos gelten, daß das Zcntralparlament
nur wieder von zentrifugalen Kräften beherrscht sein wird.
Die Obstruktion starrt wieder struppig in die Lage hinein
und sollte sie sich auch als leere Drohung erweise», so wäre
damit noch nichts Positives erreicht; denn die Möglichkeit
einer Majoritätsbildung, der Bildung einer für den Aus­
gleich mit Ungarn ausschlaggebenden Mehrheit wäre noch
keineswegs gesichert. Ist dies nicht ein zwingender Grund
mehr, die wirthschaftlichen Zwistigkeite» im Innern recht­
zeitig zu schlichten? Was dann auch bevorstehen mag, zum
Guten kann es sich nur wende», wenn Ungarn vrganisirt
und gesammelt ist.
Budapest. Dezember.
A Von den Größten unter den Großen Deutsch­
lands, vo>> allen den Staatsmännern und Kriegern, die
vor drei Jahrzehnten an der Wiege des neuen Deutschen
Reiches gestanden, war Einer noch übrig geblieben: der
Genera l-F e l v in a r s ch a l l G r a f B l.u m e n-
t h a l. Nun ist auch er/ der fast das ganze neuuzehnte
Jahrhundert miterlebt, der alle die siegreichen Kriege seines
Vaterlandes mitgemacht und selbst die ruhmvollsten
Schlachten mitgcwonnen hat, an der Wende des neuen
SäkulnmS, just in dem historischen Augenblick, da seit
dreißig Jahren Deutschland z»m ersten Male wieder
Truppen zu einem Kriege ausgesendet hat, hinüber-
geschlnminert in das Reich des ewigen Friedens. Auf
seinem Gute Quellendorf in Anhalt, wo er erst vor
wenigen Monaten in bewundernSwerther Frische und
Lebenskraft seinen 91. Geburtstag gefeiert hatte, starb er
den ruhigen Tod eines Greises.
Blumenthal ward schon in seiner Kindheit zum Sol­
daten bestimint und im Kadetenhanse seiner Vaterstadt zu
Schwebt an der Oder erzogen. Im Alter von 17 Jahren
wurde er Gardelientenant und später dem Generalstabe
zugetheilt, wo er schnell in die Höhe kam; bereits 1849
war es ihm vergönnt, als Chef des Gencralstabes der
schleswig-holsteinschen Armee blutige Lorbern zu pflücken.
Vierzehn Jahre nachher ist er abermals Generalstabschef
des kombinirten mobilen Armeekorps im Feldzuge gegen
immer wieder einmal in den Dienst einer guten Sache stellt, gebührt
das Verdienst, dem geniale» griechischen Posseiischöpser zu neuen Ehren
verholten zu haben. Wilbraud! hat unter dem Titel „Frauenherrschast"
eine aus Aristophanes fußende Lustspielposse geschrieben, die das Ber­
liner Theater— natürlich auch in einer Sondervorstellung, da sich
iiterarischen Ereignissen gegenüber das große Publikum immer sehr
skeptisch verhält— in einer vorzüglich gelnngenen, weil mit aller Liebe
vorbereiteten Aufführung nnd Jnszenirung im- zur Kenntniß gebracht.
Die „Eiklesiazusen" und die „Lysistrate" des Aristophanes hat Aools
Wilbrandk zu Einem verschmolzen,— von den Ekklesiazusen wenig,
von der Lysistrate viel in seine eigene neue Dichtung übernehmend. Er
Hai dabei vielleicht nicht aus allzu großes Lob bei den Philologen zu
rechnen, die mit aller Schärfe den Zusanmienhängen und den Nederein-
siimmungen zwischen der „Frauenherrschast" und den beiden grund­
legenden griechischen Possen nachspüren. Aber er hat dennoch reichen
Dank zu erwarten und ihn auch verdient von alle» Denen, die sich
freuen, wenn eine große alte Kunst durch einen sein nachempsindenden
Bearbeiter wieder den vielen Flachheiten der Gegenwart i» ihrer
Ursprünglichkei! und als ein Muster vorgewiesen wird. Und Wiibrandt
hat das vermocht: „sei»" Aristophanes ist uns als der „Unsere" er­
schiene» nnd hat mit dem Eivigkeitsgehalt seines Humors und mit der
Schärfe seiner über de» Tag hiuauLgeheiiden Satire einer neue» Zeit
ihre. eigenen Anschauungen geklärt und von Einst zu Jetzt feste
Brücken geschlagen. Auf den Ideengehalt der Fraueuherrschasr näm­
lich läuft ihre Wirkung im letzten Grunde hinaus und auf eine innere,
heiter spielende Betrachtung der kleinen Alltagssorgen, die zu all­
gemeiner Menschenbetrachtung führt, nicht aber aus die Hilssmittel
einer äußerlich belebten und äußerlich bewegten Handlung. Diese ist
so einfach wie möglich: in Athen wollen die Frauen— es ist die
Zeit des petoponnestschen Krieges— oder ist es eine Epoche
des neunzehnten Jahrhunderts?— Frieden haben, uni ihrer
Männer und—— deren Liebe sich wieder erfreuen zu
können. Also fasse» sie einen Kriegsplan: sie wollen die
Herrschaft an sich reißen und das Recht der Frauen prokiamiren. So
besetzen sie die Burg und hungern ihre Männer— so weil sie zur
Stelle sind— nach allen Regel» der Kunst aus! Aber sie haben die
Rechnung ohne den Wirth, in diesem Falle die Wirthin, gemacht;
denn es ergibt sich, daß die Frauen ihrer Eheliebsten nicht entrathen
können: es „mäunerl" sie, wie Wilbrandt das in graziösester Laune
nennt; indeffen— es „weibert" hernach natürlich auch die Männer,
und die gegenseitige Liebesneigung führt schließlich zum guten Ende:
die Männer wollen Frieden schließen mit den Spartanern, um Frieden
zu haben mit ihren Frauen: betrübt sitzt das ganze weiboerlaffene
Männervolk vor dem Burgthor, harrend der endlichen Lösung der
große» Kriegsftage, harrend der endlichen Erlösung aus unfreiwilligem
Cölibat; und es erscheinen die Gesandten der Spartaner und in unver­
fälschtem südieuffchen Dialekt sagen sie: ,,'san wer einig"5
Dänemark. Durch einen kühnen Plan, einen förmlichen
Angriff auf Düppel durch einen klebergang «ach Als«» zu
vermeide», machte er damals viel von sich reden. Aber der
Plan scheiterte am Widerstände der Elemente, nnd da
tröstete Moltkr den betrübte» General mit diesen Warten:
„Laffen Sir sich durch die augenblickliche Vereitlung Ihres
kühnen Planes nicht niederbeugen. Es konnte besser, aber
auch schlimmer kommen. Wie Philipp H. seine Armada,
konnten Sie Ihre Pontons nicht gegen die Elemente,
soiidern nur gegen den Feind aussenden." Im Kriege von
1866 war Blumenthal Generalstabschef der schiesische»
Armee unter dem Oberbefehl des Kronprinzen; er kämpfte
bei Nachvd und bei Köuiggrätz. Auch im französischen
Kriege war er Generalstabschef der kronprinzliche» Armee,
ein treuer Rathgcber nnd wüthiger Anreger, ein Wäger
und ein Wäger. Weißenburg und Wörth, Sedan und
Paris werden in der Kriegsgeschichte seinem Namen
dauernd verbunden bleiben. Nach dem großen Kriege hat
er die höchsten militärischen Ehrenstellen bekleidet. Aber
nicht blos als Soldat, sondern auch als Mensch genoß er
die Verehrung des Volkes, das in ihm den intimsten
Waffcngefähnen des geliebten und ewig betrauerten „Fritz"
liebte.
Neben seinen militärischen Waffenthaten wird es
immer die enge Freundschaft sein, die ihn mit dem Kron-
prinzen und späteren Kaiser Friedrich III. verband, woran
man denken muß, wenn man seinen Namen nennt. Schon
im Feldznge von 1866 wurde die Grundlage zu diesem
freundschaftlichen Verhältniß gelegt, welches sortgebliiht hat
mehr als zwei Jahrzehnte bis zum tragischen Ende Fried-
rich's III. Wenn der Kronprinz wichtige dienstliche Reisen
unternahm, wählte er sich zum Begleiter seinen tapferen und
treuen Waffengesährten Blumenthal, den Wilhelm I. 1883
in Anerkennung im Kriege und im Frieden in den Grafcn-
stand erhoben hatte. Blumenthal begleitete den Kronprinzen
Friedrich Wilhelm 1875 zur Beerdigung des Kaisers Fer­
dinand von Oesterreich und 1884 auf der große» spanisch­
italienischen Reise. Und als Friedrich Wilhelm der Kaiser
eines Frühlings geworden war, da streute er die Blüthen
seiner Gunst und Freundschaft zuerst auf seinen alten Kriegs-
genoffen; ihn ernannte er zu seinem Nachfolger als General­
inspekteur der vierten Armee-Inspektion und kurz darauf zum
General-Feldmarschall.
Seit dem Tode Kaiser Friedrich's ist er jedoch in der
Oeffentlichkeit nicht mehr hervorgetreten. Er erfüllte trotz
seines hohen Alters die ihm übertragenen Aemter mit
strenger Gewissenhaftigkeit und unermüdlichem Eifer, er
lehrte die jungen Generale die reichen Erfahrungen seines
langen Lehens, aber er selbst hatte weder militärischen
Ehrgeiz mehr, noch das Verlangen, eine politische Rolle zu
spielen. DaS jähe tragische Ende seines kaiserlichen Freundes
hat er nie verwinden können. Er sagte selbst einmal: jene
große Kaisertragödie habe ihm den tiefsten Schmerz bereitet,
den er je in seinem Leben empfunden. Vom Kaiser
Friedrich sprach er stets in Worten höchster Begeisternng
und Verehrung: er sei ein edeldenkender Fürst gewesen,
ein großsinniger, wie deren nur wenige zur Besteigung
eines Thrones berufen gewesen seien. Interessant ist sein
Urtheil über Kaiser Friedrich als Feldherrn: Friedrich
Wilhelm war als Kronprinz und Kaiser enischieden fried­
liebend, den Krieg hat er als ein furchtbares Uebel ver­
abscheut. Trotzdem er über ganz hervorragende Feldherrn-
talente verfügte und namentlich dasjenige Temperament
besaß, das zur Leitung großer militärischer Operationen
von der allergrößten Bedeutung, war er kein pdssionirter
Soldat. Wenn er aber einmal nach reichlichem Berathe»
und Wägen zum Wagen sich entschlossen hatte, so konnte
ihn nichts von der Durchführung des/ Planes abhalten;
Gegenbefehle waren in der kronprinzljchen, Armee etwas
ganz Unbekanntes, und deshalb hatte die gesummte Krieg--
führnng desKronprinzen jenen Charakter der Ruhe und
Stetigkeit welcher allen Offizieren und Soldaten die
SiegcSsicherheit einflößte.
Graf Blumenthal hat sich in den letzten Mußejahren
vielfach mit militärischer Literatur beschäftigt nnd zahlreiche
werthvolle Ansichten niedergelegt. Ueberzeugt, daß er bei
seinem hohen Alter selbst keine aktive Rolle mehr in der
Armee werde spielen können, zog er sich, neidlos Anderen,
Jüngeren Platz machend, zurück und begnügte sich, seine
Weisheit Denen zu spenden, die sie haben wollten. So sagte
er einmal: „Die oberste Anforderung, die an den Sol­
daten gestellt werden muß, ist: Charakter, ein selbst­
bewußtes, klares, nach einem einfachen Ziele hin gerichtetes
Wollen; je höher der Soldat aber steht, desto mehr muß
er diesen Anforderungen entsprechen, deren Erfüllung weit
mehr als alles Andere den wahren Feldherrn bilden." Mit
diesen Worten hat er selbst das treffendste Urtheil über seine
eigene Persönlichkeit geschrieben, und Alle, die den Lebens­
lauf diese- bedeutenden Soldaten überschauen, werden diese
einfache schöne Selbstcharakteristik unterstreichen.
Allgemeiner Friede und allgemeine Freude; alle Diejenige»,
die ihre „Beltsehnsuchl", wie Adolf Wilbrandt schamhast-moder»
irgend einen natürlich-antiken Liebesausdruck unischreibt, nur noch in
Träumen befriedigen konnte», gehen in den Tempel der irdischen
Freuden ein. Wie viel gedankenreicher Humor strahlt aus diesen
wenigen Blicken in eine antike Welt entgegen! Wie Iriumphiren wir
heut« noch mit den Frieden ersehnenven und liebegirrende» Frauen!
Wie stolz, wie überragend erscheint uns die Lysistrate, die um den
Frieden des Landes und der eigenen Glückseligkeit willen ein
Amazonenkorps bildet und in aller Herzhasiigkeit eine gute Sache
zum glücklichen Ende führt! Wie lachen wir mit den Frauen, die
sich ihr« Männer erobern wollen, die Herrschaft über sie gewinnen
und dennoch willig ihre bescheidenen Eheliebsten sind und sein wollen!
Wie viele Parallelen ziehen sich unversehens zivischen den Kämpfen
der athenischen Frauen und dem ewigen Kampf um Ruhe und
Friede»!
Aus daß dann der Antike in ihrer klassische» Reinheit auch
deutsche mittelalterliche Kunst gesellt werde, ist gerade in diese helle­
nistische Zeit die Erstausführung einer Oper von einem ernsten, un­
ablässig strebenden Musiker gefallen, die sich textlich an Hartmann's
von Aue „Armen Heinrich" anschließt: ani Mittwoch, 19. Dezember,
hat unser Königliches Opernhaus da- Musikdrama
„Der arme Heinrich" vo» Hans P f i tz n e r zum
e r si e n Male aufgesührl. Dieses Werk hat manche Schicksale
hinter sich; es hat einst in engeren Kreise» seine» Schöpfer bekannt
und über sie hinan- berühmt gemacht; das Talent und die Eigenart
Psitzner's wurde in enthusiastischer Weise gelobt und sein Name wurde
in Folge dessen wieder und wieder genannt, so üaß man es unserer
Hofbühne fast zum Borwurs machte, daß sie sich zu einer Ausführung
der Oper lange Zeit hindurch nicht entschließen konnte; man hörte
von Zurücksetzung neuerer deutscher Talente, und es wurde erzählt
— ob es wahr ist, weiß ich nicht —, daß der Druck dieser Oper auf
Kosten von guten Freunden des Komponisten habe erfolgen müssen.
Nach alledem war für den sernerstehendeu, aber der modernen Pro­
duktion wahrhaft ergebenen Kunstfreund viel an Erwartungen und
Hoffnungen gegeben, zumal Hans Pfitzner sich durch seine berufliche
Thätigkeit am Stern'schen Konservatorium hier viele Freunde gewon­
nen, freilich auch durch Vorführung eines Kammermnsikwerkes als
ziemlich langathmigen Komponisten Vielen entfremdet hat. Ich muß
gestehen, daß meine Erwartungen und Hoffnungen durch die
Premiere des „Armen Heinrich" nicht «rsüllt sind, obwohl die
Leitung des Königlichen Opernhauses nichts versäumt halte,
um die Oper so wirksam wie möglich zu inszeniren, und sie mit
Kräften wie Frau Grade und Herrn Ernst Kraus besetzt
h«te. Die Musik läßt mich «ine ungesusde Sucht nach absoluter
Orizmalftär nie vergesse»; immer hört man die Arbeit eines außer­
ordentlich regen Schöpseigeistes: und immer wieder hört man die
Landtage und Reichsrath.
(Original-Korrespondenz des „Pcst-r Lloud'.)
Wie«, 21. Dezember.
ck. Der Zufall schasst manchmal hochtragische, manchmal ur­
komische Situalionen. Gestern war er possenhaft disponirt und in
dieser Laune spielte er den Czechen einen so argen Schabernack, als
hätte er es direkt darauf abgesehen, sie zu persifliren. Gestern war
nämlich gleichzeitig das W a h l m a n i f e st d e r I u n g-
czechen und da! Abstimmungsresuliat über das Branntweingesey
im dalmatinischen Landtage bekannt geworden.
Allgemeine Heiterkeit. In dem Wahlaufrufe— einer verstärkten und.
verböserten Auslage des Wahlmanifestes vom September— wird
gegen den Zentralismus gedonnert und für das Staatsrecht der
Länder der böhmischen Krone und für die Autonomte der
Länder überhaupt eine Lanze gebrochen. Man erklärt, in öem.
Kampfe gegen den Zentralismus— also wohl auch
gegen den ReichSrath,. 'Hin man immer als „Vollweik des
Zentralismus" bezeichnet hat— nicht zu erlahmen, bevor dieser Kampf‘
nicht durch „vollen Sieg" gekrönt werde. Aber gerade in der Stunde,
in der die Czechen der einheitlichen Verfassung und Verwaltung den
Krieg ä vutrayes ankündigen,- wird auch bekannt, wie kläglich das
Erperiment gescheitert ist, das man mit dem TelbstbestimmungSrechle,
der Länder in den jüngsten Tagen angestellt hatte. In einer Frage,
bei der da! unmittelbare Interesse der so derouten LandeSsinanzen in
Frage kam, versagten die Landtage. Wie erst, wenn es um «ine
Reichs fache ginge, bei der das direkte Jntereffe der Länder nicht so
greifbar zu Tage träte! Nein, wahrhaftig! Oesterreich ist mit e s n e m
Parlamente kaum zu regieren, mit siebzehn aber schon sicherlich nicht.
Das Volk sagt: die Menschen lernen niemals aus, sie hören'
nicht aus, Fehler z» machen. Und der Philosoph ergänzt diesen Satz
niit der niederschmetternderi Lebensweisheit: die Menschen begehrn
ininier denselben Fehler, sie lernen nicht nur niemals aus,
sie lernen auch niemals etwas z u. Auch die Gescheidten nicht. Auch
Herr v. Koerber macht immer den gleichen Fehler, den gleichen
Denkfehler nämlich. Schon im Feber hat er mit wirthschaftlichen Än-
gelegenheiteii den wildgewordenen Reichsrath zähmen wollen. Er
ging nicht. Das Jnvestitionsgesetz blieb unerledigt, Die Leute sagten:
erst niuß in politischer und nationaler Beziehung Ordnung gemacht
werden iin Staate, dann wollen wir weiterreden. Einige Monate
später appellirte die Regierung an die Wählerschaften und ver­
langte, man möge bei den Neuwahlen nlir solche Männer wählen,
die vor Allen, der wirthschaftlichen Noth abhelfen wollen.
Aber in den Wählerversammlungen und in den Kandidaten-■
reden war von wirthschaftlichen Dingen auch die' Red«,
vornehmlich aber von national«! und politischen.'
Nicht einmal dgs Jndustriellenparlament -gab sich dem Lest»
mötiv der Regierung gefangen, auch da hielt man sich den nfttiongtzu
und politischen Kamps offen. Noch immer- nicht gewitzigt, nnternghm■
die Regierung ein ähnliches Experiment mit den Landtagen.: ES sollten-
den nothleidenden LandeSsinanzen über neunzehn Millionen Kronen
zugewendet werden. Allein auch hier entschied nicht die wirthschaftliche
Noth und der Bedarf der Länderkassen, sondern ein politisches
Motiv. Man votirtc nicht, weil man unzufrieden war und zur Regie­
rung in Opposition stand und ihr eine Verlegenheit bereiten wollte.
Ganz so und aus dem gleichen Grunde, wie im Reichsrathe. Die
Gesetze der Maffenpsychoiogie sind überall die gleichen, ob es sich um.
Deutschböhmen oder Czechoslaven, um dalmatinische Kroate» oder
tirolische Maische handelt.
Die Regierung ist mn eine Enttäuschung reicher und uns einen
Erfolg ärmer. Zwar thut sie so, als ginge sie die Geschichte gar
nichts au, weil es sich nur um eine Einnahmsquelle für die Länder>
gehandelt habe. Allein die Herren v. Koerber und v. Böhnr
sind doch wohl viel zu ernste. Politiker, als daß die so ostentativ zur
Schau getragene „Wurstigkeit" auch wirklich echt sein sollte. ES ist ja
wahr, daß es sich bei der ganzen Aktion „n u r" um eine Stärkung
der Landesfinanzen gehandelt hat; aber schließlich bilden die Länder
zusammengenommen das Mich, und, die Fortsetzung der famosen
Zuschlags-und Borgwirthschaft in den Provinzen kann weder dem
Minister des Innern, noch dem Finänzminister gleichgiltig sein. Und
dann -: sobald einmal eine. Regierung eine Sache in die Hand ge-.
nommen und eine Vorläge gesetzgebenden Körperschaften 'zur' An­
nahme unterbreitet hat, Tann sie sich ihres Engagements nicht nnt•
einem Achselzucken entledigen. Für die Länder war!«. ,jn
f i n a» z i e l I e 4, für die R e g i e r u n g ein p o l i t i<
s ch e s Unternehme». Für die Regierung ist nämlich Alles Politik,
wofür sie sich engagirt, ob es sich nun um ein neues Gesetzbuch, »der.
um Eisenbahnen, um Sprachensragen, oder um den Achtstundentag
handelt, llnd in der Politik entscheidet der Erfolg.
Meritoxisch hgt die Regierung keine» Grund, der Vorlage eine
Thräne nachzuweinen. Wir haben den Bedenken, die gegen die ganze
Aktion sprachen, an dieser Stelle unverhohlen Ausdruck gegeben.
Unser hauptsächlichstes Gegenargument bestand darin, daß österreichische
Stqalsnilümer die Aufgabe haben, die Provinzen. vom Zentrum aus
zu speisen und damit die z e n t r i p e t a I e n Tendenzen
zu u n t e r st ü tz e n, nicht aber durch raffinirte Ausgestaltung
der Landesabgaben den zentrifugalen Bestrebungen Vorschub zu'leisten.
Jetzt kündigt auch die Regierung an, daß sie dem Reichsrathe-
ein Gesetz porlegen werde, das den gleichen Effekt haben soll, wie die
jetzt fallen gelassenen siebzehn Landesgesetze. Damit haben die Ab-,
geordneten wieder eine Stimulanz mehr, im Parlamente arbeitswillig
zu sei». Ob es was nützen wird?. ..
Stimme der Vernunft, der Ueberlegung, aber nicht,die eines impulsiven
Temperaments. Gequälte Harmonien, gequälte Rhythmen herrschen in
dieser Oper vor: wenn Lyrik einmal Platz findet, muß unweigerlich
die Harfe zur Geltung kommen, und wenn eine Krankheit— an sich'
problematisch!— musikalisch. geschildert werden soll, so haben die
Holzbläser schier Unmenschliches zu leisten; kommt aber einmal em
Heldeumotiv, irgend eine Auffrischung, so lassen sich die Blechbläser
mit unvermeidlicher Sicherheit vernehmen und, „Tannhäuser"- oder
„Siegsried"-Klänge schlagen— wie erwartet— an das Ohr. Ach!
nnd das sind noch die Lichtblicke! Wenn man überhaupt Motive
hört! Wirkliche Motive!— die sich ansspinnen lasse», die sich kontra-
punkiijch sorlbilden lassen! Aber gerade ihnen ist freilich eine wirklich
künstlerische Freude kaum abzugewülnen! Die mehr denkende «l«
empfindende Natur des Komponisten gibt überall Ansätze anstatt
Bolle,idiiiig: wer den Orchesterparl des arnien Heinrich studirt, stößt
aus Aphorismen, nicht auf ausgeglichene, weithin strömende Gedanken;
ob hier und ob bork Wagner oder wohl— so seltsam das klingt—
auch Brahms im Geheimen niitregiert— bleibt uns dabei gleichgiltig;
ein eigener Styl ringt sich immerhin durch, aber er gelangt an kein
Ziel, denn Floskeln einer Natur lassen sich nur dann einen, wenn
keine Uebermacht ihre Herrschaft übt.
In diesem Falle war das Textbuch diese Uebermacht. Wer kennt
nicht die ergreifende Legende vom armen Heinrich— dem Ritter, der
am Aussatz krankt und nur durch die selbstlose Opferung einer Jungfran
gesunden käun? Wer wird den poetischen Gehalt dieser einfachen Fabel
nicht empfunden haben y Wer wird sich nicht leicht erklären können,
daß unsere modernen Dichter diesen Stoff mit seinen, Selbstaufopfe-
rungsmoiwe mit Vorliebe anfgegrissen haben y Wie viel Feinheit in
der psychologischen Entwicklung hat bei einer Neubearbeitung Ricarda
H u ch in ihrer einer Chronik nachstylisirenden Erzählung diesem
symbolischen Thema abgerungen! Wie viel psychologische Wunder
wird erst Gerhart Hauptmann der Dichtung leihen, der, wie
es heißt, seit Jahre» mit dem Gedanken sich trägt, den „Armen
Heinrich" zu dramatisiren! Das Textbuch unserer Oper hat von alldem
wenig oder nichts geleistet. Gelinde gesagt: diese Oper ist furchtbar
langweilig! Die drainatisch bewegten, ick ost nach Sprachgebrauch
„theatralischen" Szenen fehlen zwar nicht, aber das Ganze ist doch in
ein Grau gehüllt, das eine eigentliche Freude an der Gesundung eines
Kranken nicht auskommen läßt. Und mir scheint: bei diesem Stoff ist
der Ausstieg einer kranken Seele und ihrer Verbindung mit einer
gesunden Natur doch der Kernpunkt und aus ihr ist die Seligkeit zu
schöpfen, die aus allem Leid zum Genuß des Lebens führt.
Unsere Modernen wollen das nicht! Die Äschylos und
Aristophanes sind ihnen über I Mögen sie bei ihnen in die Schutz
gehen! Wohlverstanden, ertragene „Frauenherrschast" hat noch nie
weh gechrn! Walter Paetow.'


[ 2023-06-29 10:37:57.700 - 19001223 - Seite 3 ]
-----Dir üblichenNeujahrs-Sratulalionen »er liberalen
Partei des Reichstages finden, wie „Pol. Art." meldet, in fol­
gender Reihenfolge statt: Die Mitglieder der liberalen Partei ver­
sammeln sich um 10 Uhr Vormittags im große» Saale des Partei­
klubs, wo Franz KornisSdie Glückwünsche der Parteimitglieder
dem Präsidenten Baron Friedrich Podmayiczky ver-
dolmetschen wird. Hieraus fahren die Parteimitglieder zum Palais des
MnisterprüfidiumS, wo die Gratulation Punkt 11 Uhr, beginnt.
Namens der Partei wird der Rcichstags-Wgeordnete Dr. Max F a k k
den Minister-Präsidenten begrüße». Schließlich findet die Gratulation
beim Präsidenten des Abgeordnetenhauses im Präsidial-Empfangssaale
des Abgeordnetenhauses statt. Hier wird August Pulßky den
Glückwünschen der Parteimitglieder Ausdruck verleihen.
----- Die Kongregation des ZLIyomcr Kamitats beschloß m
einer heute unter dem Borsitze des Vizegespans Mathias Repasi statt­
gehabte» Generalpersammlung, an den Ackerbaumirnster Taranyi
in Anbetracht seiner großen Verdienste um die heimische Bolkswirth-
schast eine Gratulationsadreffe zu richten.
----- Wie die „Bud. Korr." erfährt, sieht die Beförderung zweier
verdienstvoller Beamten des ungarischen Handelsministeriums
bevor; und zwar wird der bisherige Titular-Mmisterialrath Thomas
B i r ö zum wirklichen Mmifterialrathe und der bisherige Titular-
EektionSrath Julius Berezik zum wirklichen Sektionsrathe
ernannt werden.
----- Bekanntlich hat der Minister des Innern die Obergespäne
aufgefordert, die Frage der Vereinfachung der Administration
mit ihren Beamten eingehend zu besprechen und die hinsichtlich der
Bereinsachung der Geschäftsführung in den Koiuitatszentrule» und
Bezirken, der Geldmanipnlation der Komitale, der Geschäftsführung
der Gemeinde- und Kreisnvtäre, der Geldmanipulation der Gemeinden
und der Geschäft»» und Geldgebahnmg der Städte mit geregeltem
Magistrat auftauchenden beachtenswerthen Bernerkungen und merito-
rischen Borschläge ihm zu unterbreiten. Der Termin, bis zu welchem
diese Borschläge einzureichen sein werden, läuft am letzten Tage dieses
Jahres ab. Unmittelbar nach Neujahr wird man unter Beriick-
sichtigung der schon eingesandten und noch einzusendenden Vorschläge
in der betreffenden Sektion des Ministeriums die Ausarbeitung
eines Gesetzentwurfes über die Bereinsachung der-
Berwaltung in Angriff nehmen; diesen Gesetzentwurf will die Re­
gierung noch im Laufe des gegenwärtigen Reichstages einreichen und
erledigen lassen.
----- Handelsminister Alexander H e g e d ü s wird den
LemfeeOlndastrlerath Anfangs des nächsten Jahres zu einer drei-
rägig-n Berathung einberufen. Zur Verhandlung werden gelangen:
die Revision des Gewerbegesetzes, die Modifikation des Gesetzes b«.
treffend die Arbeiter-Krankenkassen, der Gesetzentwurf über den un­
lauteren Wettbewerb, der Gesetzentwurf über die staatlichen Begünsti­
gungen und die Revision der Handelsgesetzes.
~ Die lanfewirthschastlicke Arbeiterrasse hielt gestern
unter dem Präsidium Graf Gabriel Keglevich' ihre erste
Direktionssitzung, an welcher auch die Mitglieder aus der Provinz
fast vollzählig theilnahuien. Zunächst wurde das Präliminare der
Direktion festgestellt und dann bezüglich der Ernennung der Zentral-
beamten Beschluß gefaßt. Nach der Sitzung machte die Direktion
korporativ beim Bckerbauminister D a r ä n p i ihre Auswartung,
um ihm die Zusichern«« zu ertheilen, daß jedes Mitglied der Tirek
tion mft voller Hingebung seiner Aufgabe entsprechen werde. Der
Minister erklärte, da» er die humanitäre Institution mit, voller
Beruhigung in die Hände der Direktoren gelegt habe und hoffe, daß
ei» dem großen Ziele würdiger Erfolg die selbstlosen Bemühungen
der Direktoren krönen werde.
--- Aus B i z a k n a wird telegraphirt: Reichstags-Abgeord
neter Gabriel Z e y k hielt heute in B i z a k n a seinen Rechcn-
scÜastSbericht, in welchem er die Thätigkeit des Abgeordneten­
hauses während der vergangenen Session schtlderte .und mit dem
Appell an die Wähler schloß, das Vertrauen, mit welchem sie bisher
die Fahne des Liberalismus umgaben, ihm auch in Zukunft zu
erhalten- Nach der mit großem Beifall mifgenommenen Rede
3eaFl verdolmetschte ihm Karl A m b r u s den Dank der Wähler.
Auf Antrag des Reichstags-Abgeordneten Geza S z i> t B beschloß
die Versammlung, an den Minister-Präsidenten Koloman S z e l l,
Ackerbmmiinister D a r ä n y i und Staatssekretär V ö r ö s m a r t y
BegrüßnngSadreffrn zu richten.
----- In dem Berichte des Staatsrechuungshoses über die im
in. Quartal des laufenden Jahres erfolgten Mehrausgaben, welcher
dieser Tage dem Abgeordnetenhause unterbreitet wurde, kommt unter
der Rubrik „Kosten der Umgestaltung deS am Budapester
Oftbah«hofr befindlichen PoftgebäudeS' eine unpräliminirte
AuSgabe von 17S.039 k vor. Dies« Ausgabe wird vom Staats
rechnnngShose mit den von uns wiederholt geschilderte« neuen Post-
reformen motivirt, deren Einführung noch vor Weihnachten eine
dringend« Nothweichigkeit war.
— Im Bezirk kandidirt die U»ab­
hängig kett»-Partei den gewesenen Abgeordneten Hostils
Molnär, der diesen Bezirk bereits zweimal vertreten hat.
Zola gegen da» Amnestiegefed.
Indem bereits erwähnte» offenen Briefe, welchen Z ola
an den Präsidenten der Republik gerichtet
hat, knüpft er zunächst an seinen Brief .ck'aoeuse" an, mit welchem er
Felix Faure aus die Dreysus-Affaire aufnierksam gemacht hatte,
„Ihren Vorgänger, dessen Andenken verdunkelt wird durch diese un­
geheuerliche Affaire, in welcher er Mitschuldiger gewesen".
„Heute muß ich die Affaire schließen," fährt Zola fort. „Eine
erst« Penod« ist beendigt, nachdem die Kammer diese Amnestie votirt
hat. welche den Namen jähren wird: „Verbrecherische Amnestie".
Diese Rechlsvcrweigernng kann verschulden, daß auch Ihre Amtszeit
beschmutzt wird." Dann kommt Zola auf die Haltung des Ministe­
riums während der Tage von Renner zu sprechen. „Die Minister
waren überzeugt, daß Dreyfus freigesprochen ivürde. Sie lachten
über unsere Bewrgnisse und ließen ruhig das Kriegsgericht die
Beut» von Fälschungen, falschen Zeugeneiden, Erpressung,
Terrorismus und Einschüchterung, sowie Uebelthaten jeder
Art sein. Man hat «inen Unschuldigen zweimal verurtheilh
Die Regierung hat nicht gethan, was sie dieser Monstruosität
gegenüber hätte thu« müssen: sofort den Kaffauiinslws tuU der Sache
zu besassen, welcher die Unschuld Dreysus' so eklatant anerkannt
hatt». Die Regiemng hat das unterlassen; das war ihr Fehler.
Sie hat damit geendet, womit die Ministerien Mime und Dupny
angefangen: mit der Erstickung der Wahrheit, Ermordung der
Gerechtigkeit. Ist es nicht eine Schande für Frankreich, daß nicht
Ein tzolitischer Mann sich gesunde» hat, stark, intelligent, muthig
und ehrenhaft genug, welcher nach der Wahrheit gerufen hätte'/
Ich spreche nicht von Möline, diesem unheilvollen Menschen^ welcher
das ganze Verbrechen gewollt; nicht von Dupny, diesem zweideutigen
Manne, dessen die stärkere Partei innner sicher ist. Aber Briiso»,
welcher die Revision gemacht, Waldeck Rousseau, dessen edle Sprache
gegen daS Desaisiffements-Gesetz alle Gewissen aufgerüttelt— ist es
nicht ein Zusammenbruch, wenn man sieht, daß sei» Name mit der
Amnestie verknüpft?“
Hierauf fährt Zola fort: „Die Affaire Dreyfus hat die
Gefahre» gezeigt, von welchen die Republik durch das Doppclkomplot
des Klerikalismus und des Monarchismus bedroht wird, welches im
Namen aller dunklen reaktionären Gewalten handelt. Die Affaire
Dreyfus ist ein verächtliches politisches Terrain. Sie ist es geworden
in dem Augenblick, da man das Volk in den Hände» der elendsten
Banditen, der schmutzigsten Organe gelassen hak. Bin der Amnestie
löschen Sie das Uebel nicht aus. Man wird die Schuldigen nicht
verfolgen, aber das verhindert nicht, daß Dreyfus zweimal unschuldig
verurtheilt worden und daß, so lange diese UngerÄIigkeit nicht gut-
gemacht wird, Frankreich nicht von diesem Albdrücken befreit
lein wird. Während die Regierung behauptet, mit der Amnestie
Beruhigung zu schaffen, sind wir überzeugt, daß dadurch neue
Katastrophen vorbereitet werden. Die Politik lebt von einem Tage
aus den andrren und glaubt an eine Ewigkeit, wenn sie sechs Monate
Schweren gewomien hat. Die Regierung wird vielleicht jetzt eine
kurze Erholung genieße», aber die Wahrheit wird doch hervorbrechen-
Sie wird schreien und Stürme entfesseln. Es ist schmählich, zu sehen,
wie Ranc und James der Amnestie das Wort reden. James occeptirt
sie; auch dieser edle Mann, welcher sei«' Mandat geopfert hat.
Picquart und Estcrhazy, Reinach und Du Paly de Cläm, ich und
Mercier, Alle werden in denselben Sack geworfen werden. ..In den
Tage» der Hoffnungen, welche sich an die Dreysus-Affaire knüpften,
baden wer den schöne» Traum geträumt. Wir hätten ein Verbrechen
entdeckt, besten sich all« reaktionären Gewalten schuldig gemacht
haben. Niemals hätte man das Volk bester belehren und «»Wären
können, als wem, inan ihm das Werk dieser unheilvollen Wächte
gezeigt hätte"
.» MAt, indem er die in feinem Briefe an Felix Faure
ausgestellten Anklagn« zusammenfaßt und zeigt, daß dieselbe« sich als
wohlbegründet erwiesen haben, daß nun alle Angeklagten überführt
find: Du Paly de Clam, Mercier, Billot, Boisdeffre, Gemse, das
Kriegsgericht und die Sachverständigen im Schreibfache. „Sie sehen,
Herr Präsident, nicht eine meiner Anklagen ist falsch gewesen, ja
meine Anschuldigungen scheine» heute wirklich matt, wirklich bescheiden
.gegenüber dem erschreckenden Rattenkönig von Verbrechen. Welches
Tnbunal hätte mich, den Unschuldigen, verurtheilen Hmmrf Ich
kann deshalb wohl die Amnestie ein verbrecherisches Gesetz nenne».
Für den Augenblick ist Alles beendet, die erste Epoche der Affaire
Dreyfus schließt. Man hat uns aus die Weltgeschichte hingewiesen,
man hat unS versprochen, daß die Geschichte uns entschädigen
werde, sowie man bei den Katholiken das Paradies zeigt,
Ä jür Hunger und alle Leiden Ersatz bieten soll.
, meine Freunde, eßt euer trockenes Brot, schlaft
auf der hatten Erde, während die Glücklichen dieser Welt auf
Flaumeii schlafen und von Leckerbissen leben. Laßt die Lasterhaften
stolz dahinwandeln, während man Euch, die Gerechten, in die Gosse
stoßt" Und man lügt hinzu: Wenn ivir todt sind, werde» wir Alle
Stattien haben. Ich für nieinen Theil wünsche und hoffe, daß die
Vergeltung der Geschichte ernslbaiker sein wird als die Freuden des
Paradieses, aber ein wenig Gerechtigkeit auf dieser Welt würde mir
doch Vergnügen mache». Auch ich verweise Tic an die Weltgeschichte,.,
Herr Präsiden!, auch Ihnen in dort ein Blair gewidmet, ^darauf wirst
stehen, was Sie gethan haben. Denke» Sie an Felix Faure, den
armen Gärber, welcher es gesckedeii ließ, daß einem Unschuldigen eist
Martyrium aufeilegt wurde. Es ist vielleicht noch Jett. Ich bin ein
einfacher Poet, der in einem Wmtei bei seinen Büchern arbeitet und
seine Mission erfüllt. Nn» werde ich schweigen, aber die Hoffnnüg
gebe ich nicht aus, daß ich balg das Licht der Wahrheit werde
leuchten sehen."
Telegramm.
Pari», 22. Dezember. (0 r i g.- T e l r g r.) Ungefähr 200
Studenten des Quartier Latin kauften Exemplare der heutigen
Niimmer der „Anritte", welche den Artikel Zola's enthält und v e r-
brannten diese an» off euer Straße unter
den Riisen „Nieder mit Iola! Es lebe Euignet l"
Telegramme des „Pester Aoqd".
Berlin, 22. Dezeiiiber. (O r i g.- T e I e g r.) In der
gestrigen Versammlung des Bundes der Landwirthe
in Königsberg trat Gras K l i n k o w st r ä m seinen
Rückzug aii. Zunächst ivarnte der Vorsitzende Freiherr
o. W a n g e n h e i m davor, allzu große Erwartungen zu
hegen. Die Haltung der Regierung sei noch ungewiß, ein Zoll
von 7>/, Mark für Weizeii aber die niedrigste Forderung der,
Lanowirthschast. Hierauf ließ. Gras K l i n k o w st r ö m eine
Erklärung verlesen, es sei selbstverständlich, daß er keine Ab­
machungen mit dem Reichskanzler getroffen habe. Wenn er von
einer Einigkeit mit dem Reichskanzler gesprochen habe, so handle
es sich nur um die Uebereinstimmung in der wirthschastlich-politischen
Gesammtrichtung, die der Kaiser in einer seiner Reden in Westphalen
angegeben habe.. Auch sei er der Ansicht, daß. an der Forderung des
Doppeltarifs unbedingt festgehalten werden müsse. Hienach ist kein"
Zweifel, daß die erste Königsherger Rede, in der Gras ^linkowström
die Verständigung mit dem Reichskanzler als Thatsache behandelt, her
Wahrheit besser entspricht, als die jetzige Erklärung. Der Ableugnungs-
versuch des Grafen Kliukowström beweist nur, wie unbequem es den.
Agrariern ist, daß einer ihrer Führer zu früh den Thatbestand aus­
geplaudert hat.
Köln, 22. Dezember. (O r i g.- T e l e g v.) Die klerikale
„Kölnische Volkszeitung" meldet, daß das Zentrum über seine
Stellungnahme zur Zolltarif frage noch nichts beschlossen
hat, jedoch sei die Partei geneigt, einer Erhöhung der Getreidezölle
zuzustimmen.'
Rom, 22. Dezember. Der Senat hat sich bis 28. d. M.
v e r,t a ß t.
London, 22. Dezember. An Sielte des in den Peersstand
erhobenen bisherigen Staatssekretärs des Innern W h i i t e
Ridley wurde in Blackpoole der Konservative Taylor mit
7659 Stimmen zum Abgeordneten gewählt. Der liberale
Gegenkandidat Heap erhielt 5589 Stimmen.
Die Lage i» Oesterreich.
Wir», 22. Dezember. (D r i g.- T e l e g r.) Heute «Nach-
mittags, fand ein M i n i st e r r a t h statt, an welchem alle hier>
anwesenden Mitglieder des Kabinets theilnahmen.— Minister-"
Präsident Koerber wurde Vormittags vom Kaiser empfangen.
Nachmittags hatte Graf G o l u ch o w s k i eine Audienz beim
Kaiser.
Wien, 22. Dezember. Die Landtage von Salzburg
und Tirol wurden vertagt.
Prag, 22. Dezember.( O r i g.- T e l e g r.) Die
„Politik" veröffentlicht an der Spitze des Blatter eine ihr aus richter­
lichen Kreisen eingesendete Zuschrift, die sich in dringlicher Weise, an
die czechischen Advokaten, Richter und Parteien mit der Aufforderung
wendet, die Aushebung der Sprachenverordnunge»
dadurch illusorisch zu machen, daß aus de» noch bestehenden Stremaye»
schcn Verordnungen die äußersten Konsequenzen gezogen und mit Hilfe
ihrer strikten Anwendung die deutschen Staatsbehörden Böhmens
ihres deutschen Amtirungscharakters entkleidet werden sollen.
Das rassische Konsulat in Prag.
Wien« 22. Dezember. Das „Fremdenblatt" schreibt: I«
einem Theile der russischen Presse, welche nicht aufhört,
mit wenigen ehrenwerthen Ausnahme», die äußere und innere Politik
der Monarchie mit mißtrauischer und übelwollender Kritik zu ver­
folgen, bildete in der jüngsten Zeit die Frage der Errichtung eines
r u s s i s ch e u K o n s u I a t s i n P r a g das Thema ge­
hässiger Betrachtungen. In allen diesen Angriffen, wobei
sich die Voreingenommenheit mit Unkenntniß der Verhält­
nisse begegnet, geht die „Nywoje Wremja" voran, welche es als
einen unberechtigten Akt von Uebelwolle» bezeichnet, daß der
Minister des Aeußern Graf G o I u ch o w s k i die Bitte der
Präger Handelskammer um Bestätigung einiger auswärtiger Konsuln,
darunter auch eines rassischen, abschlägig beschieden habe, angeblich,
weil österreichische Unterthanen in der Eigenschaft von ausländischen
Konsuln unbequem seien, da er ihnen nicht in jedem beliebigen
Augenblicke die Pässe einhändigen könne.
Das „Fremdenblatt" sagt, es sei nicht zu verwundern, wenn
russische Leser an die dem österreichischen Auswärtige» Amte zu-
aemuthete Tendenz glaube», die Anzahl der russischen Konsulate in
Oesterreich-Ungarn absichtlich einzuschränken und namentlich eine
russische Konsnlatsvertretung in Prag nicht zuzulassen. In Wahr-,
heil aber, sagt das „Fremdenblatt", handelt es sich im vor­
liegenden Falle «ich! daran,, daß Graf Goluchowsti es abgelehnt
hätte, einen russischen Konsul in Prag zu acceptiren. Der Borschlag
auf Bestellung eines solche» kann überhaupt nicht von einer inlän­
dischen Handelskammer, sondern nur von der betreffenden
Macht ausgehen, mag es sich um einen Berusskonsul, oder
einen inländischen Hionorarkonsul handeln. Es Handel! sich vielmehr
um eine prinzipielle Regel, in Prag keinen Inländer als auswärtigen
Kousiil zu bestellen. Daraus folgt implicite, daß ein russischer
Berusskonsul in Prag, wenn die Petersburger Regierung einen
solchen bestellen wollte, mit aller Bereitwilligkeit zugelassen würde
Dieser erzeplionelle Tmndpnnki, den die öfterreichffche Regierung
zunächst' nur für Böhmen lind für die Hauptstadk Prag etablirt,
müsse der „Nowoje Wremja" doppelt willkommen sein, denn es enl
spricht soioohl den Interessen des russischen Handels in Prag, wie den
speziellen Interessen Böhmens und seiner Hauviitadt jedenfalls besser,
ein Berufskonsiilat daselbst zu etablire», als die Konsularagenden
einem Honvrarvertreter zu übertragen, der sie nur nebenbei versieht.
Die von der „Nowoje Wremja" dem Minister unterschobene Moti-
virung kam ihm nicht in den Sinn, weil sie der Situation nicht
entspricht, denn es ist ebenso wenig bequem oder unbeauem, einem
Inländer das Erequalur zu entziehen. AIs wahre Ursache dieser
Haltung gab Graf Goluchowski in der Delegationssitzung vom
16. Jänner d. I. loyal und rückhaltslos an, die Regierung habe
mit Rücksicht aus den sehr bedauerlichen .Nalionalitätenkampf in
Böhmen und auch in Prag als Grundsatz aufgestellt, als Konsuln
mir einen Earrierekonsul oder einen Staatsbürger einer ftemden
Regierung auzunehmen. Das Blatt fügt hinzu, die Regierung hatte
vollkommen Recht, sich gegen die Möglichkeit fortdauernder Rekla­
mationen durch die Aufstellung des Prinzips zu wahren, welches
keine Spitze gegen «inen Staat oder irgend eine Partei enthÄt,
sondern nur oer Ueberttagimg des heftigen nationalen Kampfes aus
ein neues Gebiet vorzribeugen geeignet ist. Es ist demnach Bös­
willigkeit oder ei» Beweis totaler Unkenntniß der Berhältniffe, wenn
russische Blätter das Vorgehen der österreichische» Regierung als
unberechtigt und die angeführten Gründe als Borwand hinzustellen
suchen- Dies illustrirt nur, wie eine wenig gewiffenhafte Publizistik
ihrem Land« durch Aufwerfung nnnötbiger Streitwagen zu dienen
glaubt- Aus die Brziebungen der Kabinele, schließt das
Blatt, hat dirs« Taktik glücklicherweise keine Rück-
wirk» n g. Sie verbreitet aber Irrthum und Mißtrauen, wo Klar­
heit und Vertrauen im Interesse der Rationen erwünscht wäre.
Die Bors«««- st» Fr«mkr-ich.
Parts, 22. Dezember. Im heutigen Ministerrathe berichtete
Kriegsminister General Andre« üb« die Umstände, die zur Ueber-
führung des Majors Eu ignet vor die Dizziplinar-Kommiffion
Anlaß gaben.
Die Lage im Orient.
Lopht«, 22. Dezember. Fürst Ferdinand ist «ach
E uxi n o g ra b abgereist. An? Anlaß der begonnenen Wahl­
kampagne haben sich die meisten Führer der Opposition in die
Provinz begeben.
Konstantlnopel, 22. Dezeniber. Der serbische Gesandte
G r u i c S überreichte dem Sultan in feierlicher Audienz sein
Beglaubigungsschreiben.
Konstantinopel, 21. Dezember. Die „Agenee de Constan-
tinople" stellt fest, daß oic Meldungen von eine« angeblichen Wieder-
erwacheu einer a u s st ä n d i s ch e n Bewegung in
5) e m e n vollständig unbegründet sind. Dir aus dieser Provinz ein-
getroffenen amtlichen Berichte besagen vielmehr, daß dort die öffentliche
Ruhe und Ordnung ununterbrochen ausrechterhallen blieben.
England und Transvaal.
Haag» 22. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Krüger
erhielt günstige Meldungen aus Kapstadt. Zahlreiche Kap-
holländer schlössen sich den I n v a s i o n S k o r p S der
Boeren an.
London, 22. Dezember. (O r i g.- T e I e g r.)
„Dally Mail" erfährt auf Grund von Mittheilungen anS
höchst zuverlässiger Quelle, daß bereits der ganze
Norden der K a p k o l o n i e sich im Auf-
stande befinde. Außerdem sei mit der Möglichkeit
zu rechnen, daß der Klemkrieg bis zur vollständigen Beendi­
gung sich noch ein Jahr lang hinschleppen könne.
Kapstadt, 22. Dezember. („Reuter.") Wie verlautet,
haben die auswärtigen Konsuln in Folge des jüngsten Vorgehens
der Behörden von Johannesburg bezüglich des Zuführen s
von Lebens mcktteln, aus Grund von Instruktionen
ihrer Regierungen mit Rücksicht auf ihre von den Proklamationen
der Behörden betroffenen Staatsangehörigen, bei den Behörden
Vorstellungen erhoben. Eine Entscheidung ivurde noch nicht getroffen.
Kapstadt, 21. Dezember. („Reuter.") An der Bahnlinie bei
H o n t k r a a l nördlich von De Aar befindliche Boeren wurde»
gestern von der Ueomanry vertrieben. Die Engländer hatten
keine Verluste. Die Boeren wandten sich westwärts. Eine starke
Patrouille ging nach Philippstown vor, um sich zu vergewissern, ob
der Ort noch von den Boeren besetzt sei. Die Boeren hatten in Hpnt-
kraal den Abzugkanal m die Lust gesprengt und den Telegraphen zer­
stört. Schwere Regengüsse habe» die Bahnlinie in der Nähe von
Rosmead Junetion aus 150 Dards zerstört.
London, 22. Dezember. Das „Renter'sche Bureau" meldet
aus Kapstadt: Die in die Kapkolonie ein gedrun­
genen drei Boeren kolonnen werden von den
Kommandanten Hertzog, Philipp Botha und Haasbrock befehligt.
Außer diesen Kommandos ist jetzt noch ein viertes über den Oranje
gegangen, »m die Boeren in Philippstown zu verstärken.
London, 22. Dezember. In der letzte» Ausgabe des „Evensng
Standard" beißt es, es verlaute, daß die Boeren wissen, wo
sie die vor dem Rückzüge über den Oranje-Fluß vergrabenen Vorrlithe
und Munition aufzusuchen hätten. Oberst Carrington• kehrt nach
England zurück.
London, 22. Dezeniber. „Reuter'S Office" meldet aus
Kapstadt vom 20. d. M.: Die Stadt B r i t st o w n wurde heute
Früh von 30 Sötte u besetzt. Eine größere Anzahl steht vor der
Stadt. Die Standardbank hat mit Rücksicht auf den Ernst der Lage
.die Kassenbestände in ihren Niederlassungen in Graafreinst, Aberden
und Cradock nach Port Elisabeth, jene in anderen Niederkassnngs-
Orten nach Kapstadt geschafft.
London, 22. Dezember. „Evening Standard" verzeichnet das
Gerücht, daß K i m b e r l e y ernstlich bedroht sei.
Did Wirre« in China«
Die gemeinsame Note.$
New-Kjork, 22. Dezember. Eine Depesche aus Peking
vom 21. d. M. meldet: Es ist nochmals eine ausgesprochene
Stockung in den Unterhandlungen eingetreten.
Die gemeinsame Note ist von den Gesandten »och immer nicht unter­
zeichnet worden. Der amerikanische Gesandte E o n g e r erklärte,
seiner Ansicht nach habe nian keinen genügenden Grund, anzunehmen,
daß die Note in nächster Zeit unterzeichnet wird. Der britische
Gesandte ist derselben Meinung. Der deutsche Gesandte glaubt, baß
die jetzigen Abmachungen früher oder später unterzeichnet werden.
Ruth die anderen Gesandten halten es für wahrscheinlich, daß die
Note unterzeichnet wird. In chinesischen Kreisen glaubt man, es sei
wenig Aussicht dafür vorhanden, daß die Note in der nächsten Zeit
abgesandt werde.
London, 22. Dezember. Die „Times" veröffentlichen die ihr
aus Peking unter dem 20. d- telegraphirte gemeinsame
'Note der Gesandten derMächte-
Sie beginnt mit einer längeren Einleitung, in welcher die
jüngsten Unthaten als in der Geschichte der Menschheit unerhörte
Verbrechen, als Verbrechen gegen das Völkerrecht, die Menschlichkeit
und die Zivilisation venirtheilt werden. Sie zählt die hauptsächlichsten
dieser Verbrechen, die Ermordung des Freiherr«
v- Ketteler durch einen regulären, dem Befehle des komman-
direnden Offiziers gehorchenden Soldaten und die Belagerung der
Gesandtschaften durch die Boxer und kaiserlichen Truppen auf Grund
der Befehls die sie yom.Hose erhielte», auf. Die Note beschuldigt
die chinesische Regierung des Derratbs, da sie durch ihre
Vertreter im Auslande erklärte, sie beschütze die Gesandtschaften,
während sie dieselben thatsächlich belagern ließ. Sie erhebt Anklage
ivegen Ermordung des japanischen Kanzlers S u g i y a m a durch
kafferliche Soldaten, wegen der Folterung und Ermordung von
Ausländern in Pekmg und vielen Provinzen und wegen Entweihung
von Friedhösen der Ausländer und Schändung der Leichen. Durch
Boxer und chinesische Soldaten gezwungen, nach Peking zu marschiren
und chinesische Streitkräfte zu besiegen, sind die verbündeten Mächte
bereit, die Bitten Ehinas um Friede» unter den nachfolgenden
unwiderruflichen Bedingungen, die als unerläßlich für die Sühnung
der begangenen Verbrechen und zur Berhindening einer Wieder­
holung derselben erachlei werden, stattzugeben.
1. Ein chinesischer Prinz soll nach Berlin gesendet werden
und dort dem Bedauern des Kaisers über die Ermordung her Frei­
herr» v- K e t t e l e r Ausdruck geben. Ferner soll an der Stelle,
wo die Ermordung ftattgesuiiden bat, ein Denkmal errichtet werden,
welches in einer Aufschrift' in deutscher, lateinischer und chine­
sischer Sprache dem Bedauern des Kaisers über den Mord Aus­
druck gibt.
2. Die allcrftrengste Strafe soll entsprechend den begangenen
Verbrechen in dem kaiserlichen Edikt vom 21. September bezeichneten
Persönlichkeiten auserkegt werden. (Die Namen werde» nicht genannt-
Es sind die Prinzen T u a »,' T s ch w a n g, sowie zwei andere
Prinzen, Herzog Lau, T s ch a o> T s ch»- T s ch i a o, P a n g y i,
Ä ü n g- H s i e n >ind zahlreiche andere^ Personen, welche die Ge­
sandten noch bezeichnen werden.) Die >Ltaatspriifunaen sollen in
den Städte», in welchen Fremde ermordet oder grausam behandelt
wurden, fünf Jahre lang unterbleiben.
3. Japan soll für die Ermordiiiig seüies Kanzlers
S u g i y a m« ausreichende Genugthuung erhalten.
4. 2 ü h ii d e n k m ä l e r sollen aus allen Friedhösen der
Lluslunder errichtet werden, wo Gräber geschimdet ward«» sind.
5. Die E i n s u h r von Kriegsmaterial und
Waffen und die Herstellung derselben wird untersagt.
6. Ein- entsprechende Entschädigung soll gezahlt
werden: an bie_ Staaten, an die Gesandtschasten und Einzelpersonen,
ebenso an die Chinesen, welche Unbilderi erfahren haben, weil sie bei
Fremden im Dienste standen. China wird entsprechende sinanzielle
Maßnahmen treffen, welche sür die Mächte annehmbar find, die
Zahlung der Entschädigung und den Anleihedienst sicherzustellen.
i■ Ständige Wachen sollen sür die Gesandtschaften
gehalten und das Diplomatenviertel geschützt werden-
8. Die Forts von Taku und die Forts
zwischen Peking «nd der See sollen ge­
schleift w e r d e n-
9. Es soll eine militärische Besetzung derjenigen
Punkte stattfinden, bei denen ein« solche geboten erschernt, um hie
Verbindungslinie zwischen Peking und der See herzustellen.
79. Im ganzen Reich» sollen zwei Jahre lang Proklama­
tionen angeschlagen werden, welche jede Person mit dem Tode
bedrohen, die sich einer ftemvemeindlichen Gesellschaft anschließt und
welche die Strafen aufzählen, die von der chinesischen Regierung den
Rädetssührern der Unruhen auserlegt wurden- Es soll ferner ein
kaiserliches Edikt erlassen werden, welches anordnet, daß die Vize-
könige, Gouverneure und sonstigen Provrmialbeamtm sür die gegen
die Fremde» gerichteten Erhebungen und Verletzungen der Verträge
in ihre« Machtbereich verantwortlich gemacht werden. Fall» sie e«
unteriaften, solche Ausschreitungen zu unterdrücken, ?»Btn die br»
antwortlichen Beamten sofort abgesetzk werden und nie wieder eine
fiaatkiche Anstellung erhalten-
11» China übernunmt es, eine Revtsion der Handels­
verträge »urchMchrm, «n die kmmmziellen SeWhnnge» zu
erleichtern.
12.. Da» Tschung-li-Namen soll «»»«staltet,
dar höfische Zeremoniell für den Empfang der fremden Gesandten in
einem »an den Mächten angegebenen Sinne geändert werden-
Solange den vorstehenden Bedingungen nicht entsprochen ist
(so eonkoenior ä), können die Mächte kein« Angabe in Aussicht stellen
über die Frist, in der sie die Truppen zurückziehen werden, welche
jetzt Peking und die Provinz besetzt halten. (Zu diese« letzteren Passus
scklug ein Gesandter das Wort .am-pter* vor, der deutsche Gesandte'
das Wort »remplir-. Schließlich einigle man sich auf den Ausdruck
„so konformst »“).
Party, 22. Dezember. Die „Agenee Havas" meldet aus
Peking: Der -amerikanische Gesandte Conger
hat die gemeinsame Note an China unter-
z e i ch n e.t,
PariS, 22. Dezember. Wie die „Agence Havas" aus Peking
meldet, 'beichkoffen die Gesandten, die chinesischen Bevollmächtigten für
Montag einzuladen, um ihnen die Kollektrvnot« der
Mächte zu überreichen.
Expeditionen.
; Berlin, 22. Dezember. Graf Waldersee meldet aus
Peking vom 31. d. M.: Die aus Paotingsu abgesandte
Kolonne unter Major Haine, Kommandeur des zweiten
Bataillons des dritten ostasiatischen Jnsanterie-Regiments, hatte am
15. d. M. bei Dimg-Tsing-Hsien, 90 Kilometer nordöstlich von
Paotingsu einen Zusammenstoß mit regulären
Truppe n, wobei auf deutscher Seite ein OWer und zwei
Unteroffiziere leicht verwundet wurden, während die Chinesen bedeu­
tende Verluste erlitten. -- Am 19. d. M. wurde eine Kolonne unter
Oberst-G r ü b e r, Kommandeur des 0. ostafiatischen Jnsanterie-
Rsgimeiits, von Tientfln über Föngtai nach Sütjen-Hfien, 100 Kilo­
met« nordöstlich von Tientsin, geschickt.
Li-Hung-Tsckans.
Iktw-Aork, 22. Dezember. Eme'hier eingetroffen« Depesche
aus Peking vom Gestrigen meldet: Man hegt ernstliche Besorgnisse
bezüglich des Gesundheitszustandes L i. H u ng-
Tschau g's, der sich jedoch, wie verlautet, heute besser be­
finden soll.
Die Eisenbahn Tientsin Shanhajkwan,
Parit» 22. Dezember. Der „Mattn" erklärt, die Ueber»
tragrrng der Kontrole über di, Eisen«
b a h n l i n i e T i en t si n—S hanhaikwanan die
Engländer sei durchaus normal, da diese. Bahnlinie v»rzugsw«s« mit
englischem Gelde erbaut wordm sei.
Der Ausstand der Mohamedaner.
London, 22. Dezember. „Daily News" wird auS Shanghai
vom Gestrigen gemeldet: Tschang-Tschi-Tung theilte
mit, ex habe ein Edikt erhalten, in welchem gestattet wird, den Hanstm
gegenüber litgeiideu Hafen Wutschau dem fremden Handel zu eröffnen.
Chmesifche Blatter melden, der Ausstand der Mohamedaner in Kims»
nehme «uien ernsten Charakter an.
Der Untergang des Kriegsschiffes „Gneisen««".
Berlin, 32. Dezember. Der „Reichsanzeiger" schreibt: Dm
vorliegenden dienstlichen Meldungen über die Strandimg deS Schul­
schiffes „Gneisen» u" zufolge, erfolgte diese am 18. d. M. um
10 Uhs Vormittags aus der Rhede von Malaga bei Windstille,.
Kurze Zelt darauf setzte plötzlich eine Boe aus Südost ein. Der Wind
unhi» dauernd an Stärke zu. Der Kommandant befahl sofort den
Kessel, welcher „Damps aus" hatte, aufzufeurru und die übriger»
Kessel anzustecke». Nach ungefähr einer halben Stund» kam dir
Rlelbima, daß die Maschine mit langsamer Fahrt angehen könne.
Der Kompunchant entschloß sich, die Kett« zu schlippen und frei zu
dampfen. Kurze Zeit daraus versagt« die Maschine. Da» Schiff trieb
sehr schnell- dahin, woraus der Kommandant den Backbord-Anker
fallen' ljeß, Der Anker hielt jedoch nicht. Nunuuhr trieb das Schffs
gegen die Ostmole, wo es sank.,
Sienkiewiez-Feier.
Warschau, 22. Dezember. Zur Feier des sünsuuhzwanzig-
jährigen Schriftsteller.Jubiläum» des polnischen Romanciers Heinrich
S i e n k.i e w i c z sind die hervorragendsten Vertreter der Kuirft«
j und litcrarischen Welt aus Petersburg, Moskau, Wien, Krakau,
Lemberg, Posen und Thor» jc. hier eingetroffen. Auch die Krakauer
Akademie der Wissenschaften, sowie die Lemberger Universität hatte»
Vertreter entsendet. Außerdem find-pchkeiche Glückwunsch-Telegrammo
an den Jubilar gelangt. Im Laufe deS Tage- empfing Sienkiewicz
Delegirte vieler Verein« und Institute. Unter Anderem wurde dem
Jubilar ein Gut in Ruffisch-Poken als nationales Ehrengeschenk
übergebe«. Abends findet im großen Theater eine Festvorstellung statt.
Lemberg. 22. Dezember. Statthalter Graf P i n i n »k i,
der Landes-Ausschuß, die Senate der Lemberger und Krakauer
Universitäten richteten an Sienkiewicz anläßlich seines
Schriftsteller-Jubiläums Glückwunsch-Telegramme,
«trik-S.
Falkena«, 22. Dezember. Die Belegschaft des „Union II"-
Echachtes in N e u s a t t e l hat die Arbeit wieder aufgenommen, da
die Werkleitung auf Intervention des Bergrevieramt«» dft Erhebung,
bezieh,»,gsweise Mftellung der die Arbeitsverhältniff« in der Grube
betreffs,hep BeschwerdeMnkte zugesagt hat.
Antwerne«, 28. Dezember. Die Haftung fett ausstän-
d i s-ch' e n Hafenarbeiter ist jetzt weniger ruhig- Kleine
Trupps Ausständiger dtirchzogen di« Stadt und griffen di« Arbeiter
au, die als Ersatz für sie aus der Provinz und aus dem Auslande
angekominen sind- Zwei Arbeiter wurden verletzt und nach dem
Hospitgl gebracht.
Antwerpen, 22. Dezember- Am Quai Cockerill wurde heute
Nachmittags die Arbeit wieder aufgenommen.
Gegen 2000 Ausständige wollten die Arbeit auf einer» Dampfer aus
Grimsby verhindern. Die Polizei schritt mit blanker Waffe ein und
zerstreute hie Ausständigen, welche flüchteten. Die Schlägereien zwischen
den Ausständigen und den aus der Provinz gekommenen Arbeitern
dauern fort.
Brüssel» 82. Dezember, Bei de» Ausschreitutlge« am Q u a i
Cockerill in A u t w e r p e» solle», wie aus Anlwerpeu
gemeldet Eich, etwa 30 Ausständige verwundet «ttfett sei, darunter
10 schwer. Die Polizei schritt nicht nur mit der b l a n k«»
W a s f e ei», sonder» war auch genöthigt, Revolverschüsse aus die
Ausständigett abzugeben, die schließlich zurückgedrängt wurden und
die Verwundeten mitnahmen. Die Polizei wurde um 40 Mann tut«
stärtt. da wuroen mehrere Verhaftungen vorgenonlmen.. Um 7 Uhr
war die Ruhe wieder hergestellt.
R»»», 22. Dezember. (O r i g.- T e! e g r.) Wegen des B u s»
stände« ist Genua, an dem sich jetzt über 20.0M Arbeiter be-
theiligen, werden Befürchtungen laut. Die Regierung gedmkt »ach-
zngeben und' die von. dem Prüsekleu von Genua verfügte Auflösung,
der Arbeiterkammer zurückzuziehen. Die Strikendcn sollen von Ant.
wrrpen und von Marseille aufgehetzt und mit Knütteln versorgt
worden sei».
Wien, 22. Dezember. Erzherzog Friedrich wurde
Bormittags von Sr. Majestät in Privataudieuz empfangen.
Wien, 22. Dezember. Heute Abends fand bei Sr. M a-
j e st ü t eine a l l e r h ö ch st e T a f e 1 statt, welcher mehrere
hohe Militärs, darunter der Marinekommandant Frhr. v. S p a u n,
zugezogen waren.^
2Bl«n, 22. Dezember. (Or ig.- T e l e g r.) Der königlich
ungarische Minister am allerhöchsten Hoslager, Gras Julicht
S z e ch e n y i und Graf Emanuel Szechenyi sind heute von hftr
nach Abbazia abgereist.
Wallsee, 22. Dezember. Aus der Fahrt von W a N s e e
nach EnnS stürzte am Erlaa-Berge in Folge stark» Vereisung fett
Sttaße derMotorwagendesErzherzogS tzravz
S a l 0 a t 0 r um. Ei» «ritertt Unfall oder Verletzungen von
Personen kamen nicht vor.
1 l 2' D^-ber. M r i g.. T e l e g r.) Der Oberst-
hosmnster drr fbäfttttt Mirbach ist von seinem Urlaub
DnGfntznNG in »D» BfUaiß.


[ 2023-06-29 10:37:57.700 - 19001223 - Seite 4 ]
HQ
K.U. Stterr. and USn. tmg.
Hof- Cboool.d.- »sWMs»
s in XOis and Fr.».bttr,.
S Chocolade
7061 und
Adler-Cacao
anerkannt vorzüglich
überall käuflich.
SSdd^sd 0 □SiIhiDtmEsoDilöDTism
nie
«ot»*®*
Unsere neuen Familien- Maschiuen
haben den leichtesten, ruhigsten Gang,
sind von einfachster Handhabung und un­
übertroffen für alle im Haushält vor­
kommenden Arbeiten, wie für die Moderne
sind die
nützlichste«
Weihnachtsgeschenke.
WeHeasstsllaar
(Paris 1900
„Grand Prix 1*
i ftttcfcste Autteietofltg.
Der stets zunehmende Absatz, die her­
vorragenden Auszeichnungen auf allen Aus­
stellungen, das nahezu 50jährige Bestehen
der Fabrik und der Weltruf, den sich unsere
Maschinen erworben haben, bieten die sicherste
und vollständigste Garantie für deren Güte.
Kunststickerei, Hdhlsaum- u. Durchbrucharbeit.
Kostenfreie Unterrichtskurse in allen häuslichen Naharbeiten, wie in Moderner Kunststickerei.— Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl.
Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hansgedranch.
Isrepsni-üt 80, Lerbr-kSrül 81. ll.. kö-uter» 16.
Singer Ko. Nähmaschinen Fct. Kes.
Walt snasts Hang
Paris 1900
„Grand Prix**
Meinte luszeictinunj.
BTJID-Ä.FElöT
Kerepesi-ut 80, Teröx-körät 21, n., Fö-ntcsa 16.
CARL SCHRANZ
vormals C. Schräm& «. RUlier rai
Spezialfabriken für stationäre
LOKOMOBILEN.
LoKtmoMle TOB
4-8*0 Pferd «Kräften.
Beete, kvuHtttto■
Bad danerbefteete
Betrlebsnaeehlae
für alle indiMtrlellen Zweoke.
WIEN, X., FAV 0 RITEN- PRESSBÜRG, SEGNtRsTfi,
Wlrmtttr Mimst. Kurort SUdtirolj,
nächpt dem Qardssee, Salaoti: 18.
k Sept. bis 15. Mal. Volle stid). Vege­
tation, besonder* geschützte Lage
[ Täglich zweimal Kiirmaaik aut der
Promenade Kuranstalt: Fichten-u.
SooMn balationen. K al t waiserk u ren
etc. Oroaee neue Wandelbahn u. KurtalOfl. Bahnstation, Post, Telpgr.-Äiat
Neektdiraat, Telephon, Hoeb^uellenwasHerleimug, elektr. Beleuchtn
Hotels ersten Ranges. Pension« n. Zahlreiche vollständig elhgerjebt-te
iRamslienvrohnangen. Prospekte durch das Ktti^Kej£af8$!
c
HEUTE
DAUEHTUCH
«eht französisch!— Rein Schafwolle!
Schönste Pastell färben! 115 C'mtr. breit. Nur für
Priratkuodeo.
Weiner Mityds
Oamenmode-Waarenhau*
Budapest; Andrässy-üt 8.
Mutter naoh der Provinz gratis und franko.
%**■- -0Q>'
praktisches Weihnachtsgeschenk!
Das weltberttkmte
(patent für Ungarn. Oefterreiüi und Deutschland)
erhielt die höchste Auszeichnung, das Ehrendiplom, die goldene
Medaille, ferner silberne »nd große StaatsinedaiÜe n- s. w.,
°owie das wiederholte allerhöchste persönliche Lob von Sr.
"ajeftät Kaiser-König Franz Joses I., ebenso die würdige
Anerkennnng vom hohen Ade! und p. t. Publikum.
f
*** Briefpapiere**♦
.) in modernem Styl verziert und auch glatt zum
~ Preise von Kr. 2>— bis Kr. 8.— per Kassette.
Riesige Auswahl in
Fostkarten-Albums
Sei Stobt als Sott! Bai Tag als Stahl!
DaS SchSberl.Bett dient in jedem Haushalt als hübsches
kleines Sopha und ist durch eine» Handgriff das vollkommenste
Bett mit Eprmigseder-Matratze für die größte, schwerste Perron,
ist daher in jeder besseren Familie belieb! und unentbehrlich.
Seit 18 Jabren viele Tausende im Gebrauch, weil gesundes
Liegen, daher sreies Athmen der Lunge.
Preis deö Schiiborl-BeHca je nach Ausführung von
fl. 26, 36 und aufwärts. 7666
Versandt nach allen Weltgegenden durch die k. u. k. priv. Fabrik
von ROBERT SCMOBERL, Hoflieferant, Budapest,
Harlach-Bazar. Aus Verlangen Preiscourant.
XarLesonyi kiälUtss!
Lev6lpapirkülönlegess6gek,
k diszlevelpapirok, egyszerü
csalddi dobozok a legkülön-
Jelgbb vältozatossägokban,
disztärgyak,
Jevelezßlap-albumok,'
karäcsonyfadiszek
Pigler lozsef pde
papimemügyär zK
Värosi raktärak;
^<^ rsasig ]\s IV.’ Egyetem-ttr5-6
T4rsa$jft£kok,
kdasetaii k€szietek,
ir&nappäk& Iröszerek,
emlctc-, kepes- fe festököny?„
vek, festöszekr^nyek, disz-,
“!^ m b-,{ali-dszsebnaptärakban
**** öriäsi vilasztek.^
ß|M: VI.. Roisa-nteu 55.
O
Kai*, n. kftnlgl. Hoflieferant,
BUDAPEST, Krist6f-ter 8. szäm.
Kamm-«», Jtlagel-Qarnltnren m Elfenbein, SchildpattPerlmutter
in reichster Auswahl unÜ praktischster €intheilung.
Der Inhaber des ungarischen Patentes Rr. 1Ü7S4
„Verrichtung zur Entwickl ng, bezw. Färbung
und Firirung von Photqg aphitn“
wünscht sich behuss Fabrikation des putenlirten Gegen­
standes mit ungarische» Fabrikanten in Verbindüng zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu vor»
laufen ob« Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 8591
Budapest,, VII., Ksrepesi-üt 44.
Trefle Royaie
Charmilles
Genet Royaie
Royaie Begonia
Parfüme Imperiale
- NEUHEITEN:-
Bt. Ideale
Heather Beils
Quint Ess. de Violette
Gardinia Flor
Royaie Houbigant
Bt. Celeste
Royaie Lubin
Rosiris
Serpolette
Santeur de Frairies
Der Inhaber des ungarischen Pätentes Nr. 10028
„Vleuenmgsll sa cvlltiimirUodvll selbst­
thätigen Luftdruckbremsen“
wünscht sich behufs Fabrikation des paleniirten Gegen»'
siandes mit ungar schen Fabiikante» in Verbindung zu
setzen. Terselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver-
kausen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
n
BUDAPEST, V., Dorotheagasse 12
1 Papierhandlung, fleschäftsbficherfabrik, Leder- and Bronzewaaren-Lager
empfiehlt zu biiliffsten Preisen als praktische und preiswlirdige
von Kr. 4.— bis Kr. 20
--------- i.xx mode
Grosse Familien-Kassetten
mit lOO bis 300 Stück Inhalt, höchst effektvoll
von Kr. 4.— bis Kr. 30.—.
Hochelegante
Schreibmappen nnd Poesiebftcher
zu mässigen Preisen
wV»*
Christinas Cards. Phantasie-Kalender. Crajons. Alleinige Nledeilage der echten Watermann’sehen Ideal-Gnldfüllfederhalter mit iikarat, Goldfeder.
0^» Brieflich« Aufträge werden prompt erledigt. siw
JRÜlebdieB**»
Anker- Steinbaukasten
sind ber ftiuber liebstes Spiel und das
Beste, was nian ihnen als Spiel- und Beschäf
tigungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können jederzeit
durch ErgänzungSkaften planniäßig ver­
größert werden und sind darum doppelt werthvoll.
Nichter's Anker-Steinbankasteii sind zum Preise
von 0.75, l'z, 3, 3>/s, 4' s, 6—10 Kronen und
höher in allen feineren Sptxlwaaren-
V __mra!„ir_iKLW geschäften der Welt zu haben: nmn sehe
-» IH M 1M I Bit• jedoch nach der Anker-Marke und weise alle
- WVsZWRm» Steinbaukasien ohne Anker als Narh-
- amm ahmnng, daher als unecht, zurück.
Neu! Richters GednI^piest:! Ruhig Blut,
Alle Renne, Sphinx, KoboK, Blchableiter, Zorn­
brecher u. s.w. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zn beschenken hat, der lasse sich
eiligst die neue, reichillustrirte Preisliste von
der unterzeichneten Firma kommen; die Zusen­
dung erfolgt gratis nnd sranco.
5. Ab. Richter S (Sif., Erste österreichisch
unginische k. ». k. prw. Steinbänkahen-Fabrik-
Erzlierzogtiche.hainmerlieferanten.
K.mplolr Bt Med.rlase: I., »lierngaoie 1«. Wien. J.fcrit-
KodulMtadt, f Urnber.. Ölten■ -ditei; Ketterdam. >en.Vorb, si: 'ftJilEits:
Ingenieur und Patentanwalt 8501
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
Ungarische Cacao-und Chocolade-
Fabriks-Aktiengesellschaft
Elektro-Plaqu©
E8-» ist die neueste Gründung.
liefe Uür übertrifft vermöge iftrer Haltbarkeit alles
bis jen Dagew.fene. Tiefe Ubr bat pas solideste und
defte PrazislCAsweck. ist gar keiuein Witterunzsein
kluft zugänglich, gehl auf die Minute, bat 2 Mantel,
die von t>fold nur vont Fachmann zu unterscheiden
sind, und verändert absolut nicht die Farbe. Sie
einpsiebtr sich daher Jedem, der eine eleaaute Uhr
siarr Geld tragen will, uuc> übernehme ich jedwede
Garantie ssiefür. Elektro Tsiaquö ist ein goldälmltches
Metalt, welches in Folge feiner Zusammensetzung im
Tragen immer schon bleibt und den grcpren Stra­
pazen rriderstedr.
Preis per Stack sammt Etui tt* ’ST«
Hiezu passende Sport-, Marquis- oder
Panzar-Elektro-ftaqud-Ulirkette- fl. 2,50
Elektro-Plaeud-Doppal-Uhrkette fl. 1.50
ghp~ Einzige Verkauf »teile:
Uhrenfirma RXMD
Wien, Praterstrasse 38 37.
--------- Versandt per Nachnahme.
^CFfEMANT^CHOCOLADEÄ
!iADEW*KeR'gKö>miiitm
IHOUÄNBiSCHEiliYSTEWl
8552
Filialen:
Budapest, VI., Andrdssystrasse 45
Budapest, IV., Waitznergasse 25.
Teutsch Ba Jözsef u c d 8 v; 8^
erdelyi borainak egyediili bizominyi föraktara
Mildester klimatischer Kurort im deutschen Säd-Tirol.
Saiioa vorn L September bis L Juni.
- Pro*p*kte earek bmtnUni.
.«aafllo:
eile XffcaalaeEE S WM
Petroleum-Glilhlicht-Brennef
SNT> „Pittner“ -WM
Üle VWSftff* desselben sind: Auf Petroleum-
baasm voa 4 Centimeter purchineaaer aufsebraubbar.
Haodbabung und Koattr-iklion denkbarst ei&facb. j
Tadelloses, nsafr^M. fttWll- uud fHlJuiMa Brea-;
neu. (tftBMMlM, nU «blM Liebt von ca. D» KtfMSj
gtfrki. Verbrauch tob eiaem Litt.- gewöhn- 1
lichea Petroleums in 15 bis 16 Stunden, datier,
grösste bei ktlNHlM BffÄt. -# Pro-;
»pekte gratis and fraokt*. 69841
•Aklüpedl X.«WUWM«M», Wie«,
VII.. Schottenfeldsasse Nr. 56.
WER
Holen Dmsalzl
erzielen -will. inferirel
u. beniitse die verbreitet*|
sten aussiiKrlichstea
Leaths Atebtter
aller Lander
43 Bände
der Kaufleute, Fabri-.
kanten, Handwerker,!
Gutsbesitzer, Apotbe- L
ker, Advokaten, Oon-|
aul«, Notare u. i. w.
Prospecte grab5 durch
r LEBCIS t (•. Iirsktri-J
MOLNÄR GYULA utöda 8315!
esemege-, fuszer-, bor- er pezsgd-kereskeNse!
BUDAPEST, Vieil-bSrit 4».|
Ärjeflyzek b&rmentvä kiiidelik. Telefon szdim 28—3t.;
MAX KORN&Co!
Collectiv «Änzeig er
Haasen^teir)& Vogler
(Jaulus& Co.)_
Budapest, V., Dopottya-utoza 0.
Buchhalter i Ein Mliller
und Korrespondent, dopp.
Fabriksbuchhaltung versirt,
bilanzfähig, flotter deutscher,
böhmischer Korrespondent,
Fachmann der Lederbranche,
wünscht seinen Posten zu
verändern. Ia Referenzen,
kanrionssähig. Offerte sul,
„Vertrauenswürdig 808t" an
Haasenstein u. Vogler (Jaulus
u. Co.), Budapest
36 I. alt, derzeit Leiter einer
! Mühle von 10 Waggons, mit
ider modernen Müllereitechnik
vollständig vertraut, sucht
Ltellung als technischer Lei--
iter, Obermüller oder Verwal­
ter. Nur auf grobe Mühle
Iwird refleklirl. Geneigte Zn-
schristen nnt. „Energisch 8081".
fair tiaasenstein u. Vogler
> (Jaulus u- Co ), Budapest.
Dampf-Lohnmühle
mit sicherem Einkommen von 29.000 Kronen ist
zn verkaufen .d. r zn verpachten.
Gest. Anträge unter ,1!. Jf. 2189“ an Haasensteln& Vogler
(Jaulus& Co.). Budapest, V., Dorottya-uteza 9.
egy videki vasöntöd6ben ällandö alkalmazast talAI. A
pilyäzötöl megkiväntatik, hogy a karmantyus vasesörek
4116 ünt6s6ben, a g6pünt6szet winden Ägaban tök41etes
järtassiggal birjon s ezen a teren bö tapasztalatokkal
rendelkezzek. BizoDyitvÄny-misolatokkal kellt,en felsze-
reh folyaniodvänyok -C. 8. 8071" alatt Haasenstein 4s
Vogler (Jaulus es Tarsa) czeghez Budapest, Dorottya-
uteza 9, 1900. januär 1-ig intizendßk.
DDE ttn& Birlag der Prster Llondgesellschast, Budapest, Dorottya-Utcza 14.— Berantwvrtlicher Leiter der Druckerri August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu drei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:57.700 - 19001223 - Seite 5 ]
1. fstiegt >t« llitty 1 lür Ür. sov. Ssaatas. SS. Dezember 1WÜ.
Mrückgekehrt. Damit entfallen alle mit Histlick auf dir Verhaftung
des KommerzienratheS Landen an Mirbach's Urlaub geknüpsten
Kombinationen. Mit der Krisis der Spiel Hag «n-Banken soll nach
dem „Tageblatt" der jüngst erfolgte Selbstmord des Schriftstellers
Jsenbeck in Freudenau zusammenhangen. Jsenbeck n>ar Se­
kretär des Generalkonsul» Schmidt und verwaltete die Kirchenkassen,
deren Schatzmeister Schmidt ist. Dieser beging vermuthlich große
Veruntreuungen in Folge Mangels an Kontrole.
Berlin, 22. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Der Oberst­
hofmeister Freiherr v. M i r b a ch erklärt die Zeiiungsmeldung,
der verhastete Bankdirektor Landen habe sich die Hosgunst
dadurch erworben, daß er 300.000 Mark zu Kirchenbauten hergab,
für Erfindung.
Berlin, 22. Dezember.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Nachricht von dem Tode des Berliner Polizeidirektors Baron
Meerscheidt wurde im Gerichtssaale in dem Augenblicke
bekannt, als sich der Gerichtshof zur Berathung über das Urtheil
gegen den Bankier Sternberg zurückgezogen hatte. Die
naheliegende Vermuthung eines Selbstmordes ist
unzutreffend. Meerscheidt war seit Jahren herzleidend und
wurde durch den Tod seiner Frau im August d. I., sowie durch die
Vorgänge im Prozesse Sternberg in die stärkste seelische Erschütterung
«ersetzt.
Berlin, 22. Dezember. (Orig.-Telegr.) Dem Bankier
Sternbrrg droht ein zweiter Prozeß aus gleichem Verschulden,
der durch die Verhaftung einer anderen Kupplerin an den Tag ge­
kommen ist.
PeeriR, 22. Dezember. (O r i g.° T e l e g r.) Während
des in diesen» Sommer stattgehabten internationalen Studenten­
kongresses schenkte die 8 e m b e r g« r S t u d e n t e n-
d e l e g a t i o n dem Pariser allgemeinen Slndenlenverein die
mitgebracht« Fahne, um welche im Jahre 1848 die Leinberger Stu-
denlenlegion geschaart gewesen. In der heutigen Generalversanim-
King des Parlier Studenlenvere>ns theilte der Präsident mit, die
htstorische Fahne fei, weil die polnische Delegation zur Schenkung
Nicht berechtigt gewesen, der Lemberger Nniversilät ziirückerstattet
worden. Dagegen «rbielt die Pariser Studentenschaft eine neue, von
polnischen Damen gestickte Fahne.
New-Bork, 22. Dezember. Die G o l d a u s s u h r in
der vergangen«» Woche betrug 142.000 Dollars, und ging nach West­
indien. D« S i l b e r a u s f« h r, welche zum größten Theil
nach London ging, betrug 1,531.183 Dollars.
New-Aork, 22. Dezember. (Weizenverschisfungen
in der letzten Woche.) Bon den atlantische» Hasen der
Bereinigte» Staaten gingen nach Großbritannien 1,190.000 Quarters,
nach Frankreich 20.0«) Omarters, nach anderen Hasen des Kotinenltz
150.000 Quarters ab. Von Kalifornien und Lregon gingen nach
Grobbritannien 110.000 Quarters, nach dem Kontinent 180.000
QuarterS ab-
GkaSgo». 22. Dezember. Roheisen Mired Rumbers
Warrant» (gestriger Schlußkurs) 61 Sh- 9 P.
«te», 22. D«ember. «Bortenbericht.) Aus Berlin und
Deckungen fest, jedoch geschästslos.
WioA, 22. Dezember, (Krön» ung.) Oesierreichische Kredit-
Aktien 671.75, Ungarilchc Kreditbank 878.—, Zwonzig-FrancS 19.18,
«ngar. Golbrrnt, 11VP0, Oesierr.-Ungar. StaatSbahn 688.—, «sterr.
Kronen-Rente —, ungarijche Kronen-Renle —, Ung. Hypotheken»
dank —, Ung. Wkomptedmik —, Anglo-Austrian —.—, Südbahn
—, 1880« Lose —, 1864er Lose —.—, Ungar. Prämien-Loie —,
vnionbant —, Karl Ludwig Bahn —.—, ösierr. Go.drentc —,
Bantverein-Aktien —, Sllpine 484.—, Mark-Noten —. Ruhig.
Wien, 22. Dezember.«». B» r b L r j e.) Öefterreichische «rcoit-Aktien
672150, Angto-Auftrianbank 271.—, Unionbank 546.—, Süddabn-Aktien
112.—, Zwanzig-FrancS 19.14, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 668L0. Ung.
Kreditbank 679.—, ungar. Goldrente 118.90, Tabak-Aktien .—, Alpin«
Montan 484.—, österreichisch« Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
W.45, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —.—> Länder-
tank —, Rordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —.—, Dampf­
schiff Oesterr. Ungar. Bank Oesierr. Waffensabrjk -.-,
Elettrizitäts-Aknen —.—, Rima-Muränqer —, Türkenlose —.—, Bank­
verein —, Elbethal —.—, Mark-Noten 117.70. Behauptet.
ttien, 22. Dezember, «l». Borbörse.) Oesierreichische Kredit-Aktien
672.25, Anglo-Austrianbank 271.—, Ungarische Kreditdank-Aktien 678.—,
Zwansta-FrancS-Btücke 19.13, Oesterreichisch-Uagarliche StaatSbahn-Aktken
688.—,Stiddahu-Attien 112.—, Unionbank 546.--, ung. Gold-Stente —.—,
österr. KroneivRente —, ungar. Kronen-Rente SLSS, 186ner Lose—
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Goid-Rentc —.—, Oefterreichisch-Unga-
rische Bank, Ungar. Hypothekenbank —.—, Ungar. Eskomptebank
—, Tabak-Mtiea —, Türken-Los« —, Straßenbahn 1-ir. a ä»/.0,
Ttroßenbahn Llt. B—. Alpine 486.—, Donau-Dampsschiff-Aktien
—, Mark-Noten 117.73, Ungarische Zuckermhusirie —. A»,s Ausland
fest, aber still.
Wie«, 22. Dezember. (S Ä l u ßk urse österreichischer
Werthpapiere.) 42perz. Papierrente 98.55. 4'Lxerz. Silber-Rente
98.85, 4perz. österr. Gotdrent« 11755, österr. «ronenUente 98.80, 18«io«r
' Lose 135.50, 1864er Lose 199.—, Oesierr. Kredit-Lose 390.—, Oesierr.
Kredit-Aktien 672.76, Anglo-Auftrian-Bank 27050, Unionbank 540—,
Wiener Bankverein 460.—, Oesierr. Länderbank 408.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 1691.—, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 808.75, Südbahn 112.—, Eibe-
thaibahn 409.—, Donau-Dainpsschisssahrt 747.—, Alpine Montan 438.53,
Tabak-Aktie» 294.—, Ä)-Fra»cs-Stuckc 16.13, k. I. Münz-Dukaten 11.89,
Londoner WechselkmS 240.20, Deutsche Bankwechsei 117.65, Straßen­
bahn ».it A- 245.—, Straßenbahn Ut. iä 239.—, Poidihülle —.
— Fest.
Berlin, 22. Dezember. (Orig..Telegr.) lBörse.) 2 Uhr
25 Win. Oesterrei-chisch« Kredtt-Akti en211.37, Lombarden
~~‘ ■' Diskontobank 17650, Handels-
tsche Bank 19760, Dresdener 145.70,
. Bresl. Diskonto —Laurahütt»
200.75, Bochum«» 181.50, Gelsenkirchner 183.12, Harpencr
172.—, Hibe rnia 195.40, Konsolidation 848.—, Ung. Kr onen-
Rent» SpanierItaliener Meridional
—, Mittelmecr —, Gotthard —, Schweizer
Zentral —. Schweizer Rordost —, Jura-Simpl on
—Can ada 86.75, Transvaal —, Hambur gcr Packet
—, ')!ordd. Lloyd, Edison —.—, Gr. Beil.
Pferdebahn—.—, Caro —, Dy namit-Trust —,
Dortmund Dannenbaum —.—, Northern Pref.
89.12, Northern Comm. —, BtSmarck —, 4perzenligc
Ehines en 81.50, Nordstern —, Phönix —.
Berlin» 22. Dezember. «Schlug.! 4"Herz. Papier-Rente 98.30,
4°2perz. Silber-Rente 98.10, 4perz. österr. Gold-Rente 99.75, unqar.
uv »in. »pezrerrer-lyr ia»«»
26.r0, Franzosen 148.--,
grsellschast 148,25, Deuts
Nationat bank-IW.—, Br
Äold-Renie tK.30, Elbechaidahn—. Oesterr. Kredit-Ättien 211.10, ung.
Kronen-diente 03.30, Südbahn 26.10, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 148.10,
Karl-Ludwig-Bahn —Kaschau-Oderberger Attien —, ruffische Bank-
Noten 216.M, Wiener Wechselkurs 84.85, 4°/„ neue russische Anleihe —.—,
Ung. JnvestitionS-ANIeihe 101.30, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tanJtaltenfiche Rent« 95.10, Diskonto Komniandit 176.40, Ung.
KreMbank —.—, Allg. Elektric. Edison 1945/), Dynamit-Trust 149.R,
Gelsenkirchen« 188.40, Harpener 172.—, Laurahütte 201 .-, „ngar.
Gold-Änlgihe —, neu- Kredit-AMen —. Fest.
Berlin, 22. Dezember. (R a ch b r r s«.> Oesierr. Kredit-Aktien
211.25, Ungar. Kronen-Rente —. Südbahn 26.10, Ungar. Gold-Rent«
—, Elbethal-Bahn —, Amsiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische SÜatsbahir 148.10. Fest.
»raniinrt, 22. Dezember. (Schluß.) «Tperz. Papier-Rente
98.50, 4»erz. Mlber-Rente 98.20, 4perz. österr. Gold-Rent« 100.2«), 4pcrz.
bahn —, Wiener Wechselkurs 84B6Ü, Wechsel aus London 20R97, Wechsel
auf Pari» 81-88-3, jperz. Pfandbriefe —, Wiener Banlverein 115.80,
Umonbant.ANIeii, EIektriMtS-Mien126.—, Alpin-Montan—
8P/# unWr. Goldanleihe —. Still.
Frankfurt, 22. Dezembe-. «Rachbörse.) Kredit-ilinen 210.95,
Oesierr.-Ungar. StaatSbahn 148.30. Südbahn 20.10.
Arankfurt, 22. Dezember. tA b e n d v e r k c h r.) Oesterr. Kredit-
Wien 211.30, Oesierr.-Ungarischc StaatSbahn 143.50, Südbahn 26.10,
Deutsche Bank 197.80, DiLkonto-KüMumndil 176,25, Dresdener Bank
—. Berliner Handelsgesellschaft —, Gclicniirchencr 181.—, ,Har­
pener 172.—, Hibcrnia- -.—, LaurahütteItaliener 95.10, unga-
risihr Gold-Rent« —.—, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Renke —, österreichische Silber-Rente —, öfterreickitche Papier-
Ren!« —, Nordwcstbaim —Eibethal —. Still._
suddadn a
Unao». Gold-Rent« 97.75. Ruhig.
5Ö. Dezember. (Abend bör sc.)
Oesierreichische
Kredit-§Me» ‘Jfl-26, Oesierr.-Ungar. StaatSbahn —.—, Südbahn-
ANien —, Italiener —.—, ungar. Gold-Reitte —Packetfahrt
Aktien —, tÄrrz. Silber-Rente —.—, 18M-r Lose —4perz, österr.
Gold-Rente —, Kommerzmlbank —.—, Trust-Tynamit-Ameii- -.—
2aura-Hütt« —.
Pari», 22. Dezember. (0rig.-Telegr.) sBvrse.s 3 Uhr39 R.
3'stige sranz. Rent« 101.35, Italiener 05,80. Exterieur 70.45, Türken c
20.45» Türken d 23.42, Ottouumbank 541.—, Türkenlosc 112.—,
De Beer» 724.—, Rio Tinto 1424.—, Eastrand 178.50, Robinson 209,—,
Ehartered 80.25, Goidfields 178.—, Transvaal 68.75, Geidenhuis 150.—,
BiUage 18850, Randmine» 972.—, Erödit LyonnaiS 1«>98.—, Rand-
svntein 7E50.
Pari»,22.Dezember. (Schluß.) Oefterr.-Uag.StaatSbahn —,
Südbahn —.—, tperz. österr. Gold-Rente 10Ü.—, 4perz. ungar. Gold-
Rent« 100.80, Länderdank —, Banque d« Paris 1087.—, Sperz. stanz.
Rente 101.82, Jtalieuer 95.65. Lttomandank 540.—. sranz. Amorti-
soiionS-Rente —, S'/,perz. stanz. Rent« 102.90, Oesterr. Bodrnkredit-
Aktien —, Mpine —, Tabak-Aktien 317.—. Fest
Sentfftt. W. Dezember. (Eröffnung.) Englische Eonsols 97‘, K.
December. (Schluß.) Englisch« ConsolS 97-
Südbahn 5'». Spanier 09°„ Italien« fö‘ e, inerperz. ungarisch«
Goid-Re^e .99-", «swri. vieiperzenÜge Gold-Renle —, oierper-
9 Uw 9 »rt, 22.Dqember.(Schlußkurse.)Wechsel auf London
Wechsel aus Pari« 5.18>«, Wechsel aus Berlin 91'»
Silber «3-,st.
Wie». SS.Dezember. (W- arenb ö rse.)Prompt«kontingen.
tirt« Spiritus zu d 41.20 bis ir 11.60 p« 10.000 Lit«p«rzent Kronea-
währung. Befestigt.
Wie«, 22. Dezember- (Orig.-Telear.) Börse für
landwirthschastliche Produkte- Der heutige Wochen-
markt zeigte, obwohl schwach besucht, feste Haltung, da der Konsum,
namentlich Böhmens, für Weizen und Roggen mit lebhafterem
Begehr aufstal; es haben auch die Preise beider Artikel sich befestigt.
Weizen notirt gegen vorwöchentlichen Bericht 15 Heller, Roggen
Kilogr. zu 6.50
und 79 zu 7.25
ab Neiihäuscl,
78 zu 7.18 ab Tardosked, 77 zu 7.15 ab Turäiw, 78.5 zu 7.12 ab
Jpolyiäg, 77.5 zu 6.87 l, ab K.-Käpo!na, 77.5 zu 7.50 ab Preßburg,
78 zu 7.42 ab Szered, 78.5 zu 7.55 ab Tirna», 80 zu 7.60 ab
Tiößeg und 78 zu 7,30 ab Födemes,— Roggen zu 6,00 und
L, 67''2 ab B- Gyarmat, Ausstich zu 7.15 ab Reuira. 72 zu 7,10
ab Preßburg, Ncuhäusler zu 7,35 ab Preßburg, zu 7,— ab Neu
Häusel, Schütter zu 7.10 ab Preßburg, zu 6,67h-, ab Felrgnhäza,
zu 6,72 ab Kecskcmel, zu 6.«!0 ab Kistelcl iind, prima Pefter Boden
zu 7.50 ab Wien,— Gerste saßt völlig geschäftSlo?, schließt in
Haltimg und Preisen zum Stande vom letzten Samslag,— Mais:
Bei geringem Verkehr um 5 li höher als Vorwoche.— Hafer
gehl mit einer Besserung von 15 h gegen letztwöchcntlichc Notiz aus
dem Verkehre,— Termine zeigten in Uebereinstiminiing mit
der Lage des Effcklivmarktes bei geringem Angebote feste^ Tendenz.
Gehandelt wurde Bormittags: Weizen per Frühjahr ,u
k 7.78, k 7.79; Roggen per Früh jähr zu k 7.63,
k 7.64; Hafer per Frühjahr zu k 6.02, k 6.04;— Nach­
mittags: Weizen per Frühjahr zuk 7,78, k7,82; Roggen
per Frühjahr zu k 7,63, k 7,67« Mais per Mai-Juni
zu 7.19, k i,21 und Hafer per Frühjahr zu k 6.04, k 6.05.
— Tie amtlichen Rotirunge» lauten (per 50 Kilogr-1: W e i z e» per
Frühjahr zu k 7.81 bis k 7,82; Roggen per Frühjahr
zu k 7,66 bis k 7.67; M a i s per Mai-Juni 1901 zu
k 5.21 bis k 5.22, Hafer per Frühjahr zu k 6.65 bis
k 6.66; Rüböl per November-Feber zn k 40,50 bis
k 41.50.
Berlin, 22. Dezember. (G etreid ebörje.) W e izcn per Tonne
Lieferungsaualität 755 örcmitu per Liter, per Dezeniber M. 151.—
(--- k 6.20), per Aal SÄ. 158.— (— k 9.31).— Rog g en per
Tonne, picserungsaiialität 712 Gramm per Liter, per Dezember
M. 13874) l---- ü 8,16-, per Mai M. 141— (= k 8.30!.— Hafer
per Tonne, per Dezeniber M. 137— (— k 8,07-, per Mai M. 134.—
k 74-91.— Mais amerikanischer Mired, per Tonne, per Dezember
M, 107.75 (-- k 634,i, per Mai M. 166.— (— k 8.24.,.— Rüdöt
per Mtzr., per Dezember M. 60.2) <— k 35.46», per Mai M. 5,9.80
[c k 3522-.— Spiritus Iota, ohne Faß, cxilusive 70 Mark
Verbrauchsabgabe per Hektoliter -> lu.OoO Liicrpcrzenl nach Trabes
M. 44.6»! bis M. —.— <— k 26.26 bis k «Unirechni»!g per 50
Kilogramm Kronei-währung.! limrechnungsknrs: 100 Mark— k 117.80
vier».— Weizen fest, Roggen besser. Laser ruhig, Ilcbriges malt.
Köln, 22. Dezember, i «6 e! r e »d e m a r kt.) 9t üb 8»' loko
(mit Faß! Mark 68.— (— k 40.(ß). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronen, vährung., llnlrcLmmgskurs: Mark 400— k 117,80 vier».
Hanibnra,22.Dezember. «0!etreidcmarIt.) Weizen Vol-
steinischer Mark 110.— bis 152.— (— k 8.25 bis k 8.95). Roggen
Mecklenburger Mark 134.— bis 445,.— ----- k 7,80 bis k 854,.
Ruchscher Mark 101.— bis Mark 102.— (--- k 5.95 bis k 6.01).
Rübö», loko Mark 63.— (--- k 37.10).— Sp ir itus per Dezember
Mark 17.—(---k 10,01 i, per Dezember-Jänner Mark 17.— (---k 10.01),
per Pänner-Feber Larl 17.— (— k 10.01). Umrechnungskurs:
100 Mari --- k 1Ii.80 vista.— Umrechnung per 50 Kilogramm
in Kronenwährung.— Weizen und Roggen geichästslos, Uebrigeo still.
— Wetter: mild.._
Pari», 21. Dezember. Produttenmarkt. jSchluß.s Wetzen
per laufenden Monat Francs 19.9- <--- k t».55>), per Jänner Francs
20.,0 «— k 9,65), per vier erste Monate Francs 20.45 (--- k 9Lr-, per
oi« Mvnale vom März Francs ul(— k 10.08). (Preis per 100
Kilogr.)— Mehl -lwöl,marken per laufenden Monat Francs 25.70
«--- k 12.33), per Jänner Francs Lo.li) «--- k 12.43», per vier ersten
Monate Francs 26.35 (--- k l-.OÖi, per vier Monate vom März
Francs ,6.95 (-- k 12.91). (Preis per I«0 Kilogr., abzüglich 'i,°L Ost.»
— 9106 01 per lausenden Monat Kranes 71.50 (— k 33.94t, per
Jänner Francs 72.25 (--- k 31.34), per vier erste Monate FrancS
71.15 (-- k 34.10), per vier Monate vom Mai Francs 7S.S {— k 34.88).
«Preis per 166 Kilogramm rrtlusiv« Ostompte).— Spiritus per
lausenden Monat Francs „0.50 «— k 16.21). per Jänner Francs 30.75
(---- k 16.35), per vier erste Monate Francs 31,— (--- k 16.49), per
vier Monate oom Mai FrancS 31.15 (---- k 16.89). Preis per 10.00t»Liter-
perzent abzüglich l !,X Estompte.— Rohzucker «88" höchstens 90°
brutto) FrancS —bis —.— (--■= k —bis k —.—), Rohzucker (80°
mehr als 9.,° brutto) Francs 23.75 bis 21.2a (— k 11)17 bis k 11.61,
Weißer Zucker per' lausenden Monat FrcS. 27stst (— k 12.98), per
Jänner Frcs. 21'st l--- k 13,10), per vier Monate vom März Frcs.28Vs
«--- k 13.47), per vier Monate vom Mai Francs 28V, i— k 13.71)
Raffinade Francs 101.50 bis Francs 102— (-- k 48.60 bis k 48.84) [per
10, Kitogrämm abzügtich V« Perzent Estompie. Umrechnung per bo Kilo­
gramm Kronenwäbnmg.j Umrechnungskurs 100 Francs (— k 96.—).
Weizen, Mehl und Rohzucker ruhig, Ucbrigcs stetig.
Baris, W. Dezember.«P r o d u I t e n m a r k t.) jAnfang.» Wei zen
per laufenden Monat Francs 19,85 (--- k 9.52), per Jänner
FrancS ^0,05 (— k 9.62-, per vier erste Monate Francs 20.45, «—
k 8.8u), per vier Monate vom März Francs nl.05 (— k 10.10).
«Preis' per 100 Kilogramm.)— Roggen per lausende» Monat,
Francs 15.05 (— k 77,1), per Jänner Francs 15.50 (-- b 1.44),
per vier erste Monate Francs 15,chl> (— k 7.44», per vier Monate
vom März Francs 15.75 (— k 7.56».— Stiehl -jwvtsmarren per
lausenden Rtonat Francs 25.70 «-= k 12.33), per Jänner Francs 25.9)
(— k 12.43), per vier erste Monate Francs 26.35 <— k 12.65), per
vier Monate vom März Francs 26.96 (— k 12.94). «Preis per
100 Kilogramm.)— :K it b ö 1 per lausenden Mvnal Francs 71.50
«-, k 33.98», per Jänner Francs 72.25 (— k 34.36), per vier erste
Monate Francs 71.50 «---- k 33.98», vier Monate vom Mai Francs
73.25 (— k 34.81). «Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskomte.)
— Spiritus per laufenden Monat FrancS 30.50 (— k 16.21), per
Jänner Francs 30.75 (-- k 18.35), per vier erste Monate Francs
30.75 (--- k 16.50), per vier Monate vom Mai 31.75 (--- k 16.89». «Preis
per 10.0M Literperzent, abzüglich' Wo Estompte.)— Umrechnungskurs:
100 Francs— k 96.—.— Weizen und Mehl stetig. Nebliges ruhig. --
Wetter: bewölkt.
New-Bork, 22 .Dezember. (Produktenbörse.) Schluß.
Vuur» w o lle m New-Hork loco 10- 7 io; Baumwolle per
Jänner 9. 64; Baumwolle per Mär; 9. 44; Baumwolle
t» New-OrleanS loco 9 -, is.— Petroleum Stand ivhitc in New-
Aork 1.25; Pclroleuin Stand white in Philadelphia 1. 20;
P 1 1 r o 1 e u m Rasfiuad in Cases 8. 55; P e l r o l e n m Eredii
Balauces at Oil City 107 .—. —Schmalz Western Steam 7. 35;
Schmalz Robe L Brothers 7. 45 >.
Mais. Tendenz behauplet. Mais per Dezember 461, Cents
(— k 4.18); Mais per Jänner 43» st Cents 1-3.90);
Mais per Mai 41°,, Cents <---- k 3.75».
Weizen. Tendenz fest. Rother Winterweizen
loco 78'.st Cents k 7.04); Weizen per Dezember 77.
Cents (---- k 6.93): Weizen per Jänner —.— Cenis
j= k —Weizen per März 79',-st- Cents (— k 7.15);)
Weizei» per Mai 79 Cents (--^k 7.11,. Getreides räch I
nach Liverpool 2H- Dollars (= k 6.25).
Kaffee Rio Fair Sir. 7 6H-; K a s s e e p e r Dezember
5.00; Kaffee per Mär; 5.80; Mebl Spring Wheat
Clears 2.70: Zucker 3- s.— Zinn 20.50; Kupfer 17.—.
«Niiirechnnng per 50 Kilogramm Kronenwährung.)-^
EhitUgo» 22. Dezember. (P r o d u k l en b ö r s e.) Schluß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen p er D cz em b er 704 z Cts.
(=k 6.31), Weizen per Jänner 70Vs Cents (— k 6.33).
Mais: Tendenz behauptet. Mais per D e z e m b er 37V« CtS.
(— k3.39).— Schmalz per Dezember 7.20, Schmalz per
I ä ii n e r 6.80. Speck Shork Clcar 6.70; Schweine»
fioi j ch per Dezember 11.15. «Umrechnung per 50 Kilogr- Kronen-
währiing.)
Prag, 22. Dezember. «Orig.-T ei egr.) Roh zucker ab Slussig
Landungsplatz per Dezember-Jäimcr k 24.25 t-ield k 24.35 Waare, per
Jeder k 24.l0 Geld, k 24,50 Waare, -- Tendenz: flau.— Wetter:
naßkalt.
Hamburg, 22. Dezember. (2 rig.-Te le gr.) Franc» Bord
per Dezember 9.12).,, per Jänner 9.15. per Feber 9.30, per März
9.40, per, April 9.45, per Mai 9.52)„ per Juni 9.60, per Juli 9,67)«,,
per August 9.75, per September 955, per Oklober 9.32) s, per November
9.27) 3.— Tendenz: man.— Wetter: bewölkt.
Paris, 22. Dezember. «Orig.-Telegr.) »Rohzucker (38°
mein als 90* brutto) Frcs. -20.50 bis 24.— «— k 11.25 bis k 11.49» ruhig,
weißer -Zucker per taujcnden Mona: Francs 27)-« <— k 12.98), per
Jänner Francs 27.25 «— k 13,04 i, per vier Äouatc vom März
Francs 28.— k 13.41i, per vier Monate vom Mai Francs 28.50
«— k 13.65», iräg, Rainnadc FrancS 10150 bis FrancS Il>2.—
(=k 48.00 bis 48.841, per 100 Kilogramm abzüglich ).)'« Es!. Umrechnung
per 50 Kttoaranim Kronentoährung,
Liverpool, 22. Dezember. «Bau!!l w o I im arki.) Ruhig.
Umsatz 3000. TageSimport 3ü.u09._ DelwericS American nun Poei L.
P. C. per Dezember Cr 7 tu. per Dezember-Jänner£ 3 )«, per Jänner-
Fsbsr N)'«. per Feder-März 5" st,, per März-April b'*/«. per Aprll-
Mai 5'' »,, per Mai-Juni 5 U >„, per Juni-Juli S'-«^ per Juli-August
V’ltu, per August-September 4"— Der Baumioollmsrkt bleibt bis
Donnerstag 11 Ubr geschloffen.
Magdeburg, 22. Dezember. Z u ck e r m a r! l. Kornzuckcr er-
klusive 96 ;» —Kornzucker'erklusioc 92gr. —, Kornzucker erstünde
88gr. 10.— bis 10.22' Kornzuckcr erklnswe 75gr. 8.— bis 8.30, steiig.
Gemahlene »Raffinade mit Faß 27.66, gemahiene Melis prima 27.35,
unveräiidcri. F. a. B. H a m b u r g Basis 66- ruhig, per Dezember !X20,
per Jänner 9.30, per Feber 9.4t) per März 9.47)^ per ?!pri! 955.
Habre, 22. Dezember. lErönnmig., K a k, e e. SantoS good Ave-
rage per taufenden Monat Francs 37.75, per vier Monate 38.—.
Rew-Kork, 21.Dezember. «Schluß.» Zucker. Cuba fair refining
muscovado 3- ». Kaffee. Ri» Type 7, prompt 6'„. Petroleum.
RofsinirteS Petroleum stand ivhire in Reio-Pork vcr Dezember 7.25, rasn.
nittes Petroleunr «land nchiie in Philadelphia per Dezember 7.20, Roh-
Petrolcum per Dezeniber 8.55, United Pire Line Ceriistcates per Jänner
107.-.
LrieA,22. Dezember. «Zuckermarkt.) Zentrifugal Pries ruhig.
2IP, HS 27',st, per Dczember-Wärj 27.— bis ZP!*.— Kasse« per
50 Kilogramm, unverändert. Rio 45.— bis 54.--, SantoS 44.— bis 54.—,
Sp iritus per Dezember-Jänner «österreichischer» 20.—G.. 2)25 W.
Bremen, 22. Dezember. Petroleum loko 6.86.
Hamburg, 22.Dezember. Petroleum loko «.75, matt.
Bonbon. 22. Dezember. Robrüben-Zucker. BafiS SS»
stetig, wer DeMnber S/2>,st, per Jänn« 9M^ per Rärz Wt„ per
Wai 9 ■¥/*, Continental-Granulated Krystallzucker 10il!—
Alpine Montan ..........
TUrk. Tabak.
BtcbHrst.
Oesterr. Ki’edit-Aktien ...
Oeaterr. Staatsbaha- Aktien
Lombarden
Galllier..
Lug. Ooidreate........ .— <■ —’ —.— ,•—
Lngariaehe Krouen-Kenie.. .j —_ —.— j —j ——.—
DoredUBafSkum: lou Mark— 117.70 k C. Dezember, prompt —rt,,
100 Francs~ 96.80 k U. Dezember.
Die Paritäten verstehen sich nach den je^eUigea Platz«Diancen per
Ultimo (U), j»er Medio oder per Kaeso (K).
84.861117.74
211.261 673.11210.901 6V2.— U.—
143.10 668.61!' 143.30 669.47 U.<——
1 26.10; 117.70 L\. 28.10 117.70 ü,—
Aergleichnng der Schlutzkurje nachstehender Getreidemärkte vom
2l. und 22. Dezember:
23 De 2 br. i
21. Dezbr.
ii
Differenz
PARIS.
Kran«.
l-'rancs
T
'\~rln7*
WeiXtSper taufenden Monat. ...
19 .as
19.90
-0.05
Jänner ...
30.05
20.15
-0.10
4 t’rsie Monate ...
20.48
20.46
4 Mnnato vom März
21.06
20.95
i!
+0.10
KOgfeft per taufenden Monat
16.65
15.65
JSimer
16.5)
15.40
■fo.io
4 er.-te Monate ...
15.60
15.50
i;
t Monat* vom März
16. ta
15.75
!i
■•u
per laufenden Monat
26.70
25.75
ii
—0.05
Jänner ... ... ...
25.90
25.95
—0.05
4 t-rete Monate ...
26.30
26.25
|!
•fO.10
4 Monate vom März
26.95
. 26.90
+ 0.05
BEHUB.
Mark
Mark
Mars.
VtlMB per Dezember..
161.—
Mai
159,—
157.50
40.50
ftafgu
Dezember... ...
138.60
'38.25
• 0.25
Mai ..
141.—
140.75
4-0.25
Hai«r
Dezember... ... ...
137.—
Mai
134.-
133.76
4-0.25
BRBSLAU.
"'"'Tf
Mark
Mark
Mark
Wtiua lw
15.40
15.40
gelber- ... ... ...
15.30
15.30
Zatitu
— |;
14.20
14.20
I,
...
13.20
13.20
!l
22 Dezbr.
21. Der.br.
Differenz
NEW-YORK.
p
~~Ceht«
r*.r»r~
CeuU
Vaina p«p loco ... ... ...
78.25
78.26
|i
Drzember.. ... ...
77.“
77.-
Jänner ... ...
März ... ...
79.50
79.50
Mai
... H
73.-
79.»
Hall
!
1
46.50
46.—
-1-0.50
Jänner ... ...
43.38
43.50
-0.12
*
Mai
...
— I|
41.75
41.88
-0.13
CHicaeo.
|!
» der
Akademie der Wisienschastcn) geschloffen.
„Peinzeti Orato«" von 9 b,s 4 Ubr, Entrce 40 b.
Lalo« der Zurückgewiesenen im Klottide-Palals von S bis
4 Uhr. Entrte 00 h.
DechnologischeS «kwerbemuienm geöffnet von 9 bis 12 Uhr.
Berkehromuseum im Stadtwäldche» von 9 bis 12 Uhr.
Kunffgciverbc-Musrlim: ÄLcihnachtsansstellling von 9 oiS
1 Uhr »nd von 5 bis 8 Uhr.
— An beide» Tagen.—
Geologisches Museum (Stesaniestraße 19) von 10 b,s 1 Uhr.
«»«iglich uuaarische« Ha«del»m«se«m. Direktion:
Waitznerring 32. Aiittsstnnden vo» 9 Uhr Vonnittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. JnsormationS-^lbtheiluna, komm erzielte Fa ch-
bibtiot hek und orientalisches Wüster i ager ebendort,
LImtssiunLeii Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 8 Uhr.— Permanente AiiSstctliiiig heimischer
Produkte, h a n d e i S h i st o r i s ch c S a m m i u n g imd H a u s-
1 u d u st r i c- A n s st c l 1 1, n g. (in letzterer auch Verkäufe) in der
Jndustriehalle (Stadtwäldchcn) geöffnet von 9 bis 2 Uhr.— GeschästS-
leitung der ausländischen Erposituren des käu. ung. HandelsmuseiunS
«Ungarische Handcls-Atticngesellschast, Waitziier-Boulcvard 32>.
Im Elisabeth-Sptial des Bereius vom Rothe» Kreuz
(Os«n, nächst dem Südbahnhosei Kraiikenbeffichc täglich Nachmittags bei
den Kranken >. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken ii. Klaffe »on
2 bis 4 Uhr, zn ivclch letzterer Zelt auch Frenid« das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche BerpfiegSgebühr in der >. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der ii. Klasse 4 k pro Tag. In der ietzieren Klaff« ist,
auch die ärztliche Bchandinng mitinbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Ernennungen.) Der Präsident des obersten Rech»
nungshoses ernannte die Rechnungsraths-Adjunkten Bela T a r l o k l
und Anton B r a n» zn RcchnungSräthe».— Der Jinmizmmistcr
ernannte für die Landesvermessung: die Katasteringenieure Einerich
K o st i a l a, Joses A r c z s a l v i, Julius B ä n i k »nd Thomas
N a r a c i c zu Kataster-Öberingenienren in der IX. Gehaltsklaffe;
die Katastermgcnienr)-Adjunttni Joses M o l n ä r jmi., Georg
Mitrovics, Bela B a l ä s und Ottniar Schmidt .zu
Katesteringenieiiren in die X. Gehalisklasse; die Bcrmessmigselcven
Simon Weiß. E>nil S c n, d n e r, Nikolaus Z a k n l u und
Josef S ch r u t e k zn KatasleringenieurS-Adiuntlen in die XI. Ge­
halisklasse; die Diurnisten Karl K o n c z, Karl M r z l j ä k,
Josef Obenan, Franz A n d e r l o h n und Andreas L n b k o-
v i l s zu Bermessnngseleven; den Konzeptspraktikantcn Dr. Btla
N a g y zllni Finanzkonzipisten in Zombor; den Steuerpraitikanlcn
Leopold S; l o v e ii ß k y zum Steueroffizial in Nagy-Käüö; Jgnaz
T a i n a i zum Steueroffizial in Jüßbereny; Dr Arpäd G e d ü l,,
ZNNI Eisenfabriksarzt in Kis-Garam.— Der Unlerrichtsminisicr er­
nannte den stellveriretenden Professor Dr. Johann W a l d a p f e l
znm ordentlichen Professor anf der 2. Stuft der VIU. Gehaltsklaffe
am Uebilngsgrminasium der Budapester Mittelschul-Proftssoren-Pra-
parandie; den dipl. Lehrer Alexander S z e ch e n y i zum ordent­
lichen Lehrer in Temes-Moraviez; die stellvertretenden Lehrerinen
Frau Dr. Zoltan E d v i- I l l e S, Anna Friedrich und Jnlie
G r ö f zu ordentlichen Lehrerinen in Iftupest.— Der erste Oberst-
hofiiieister ernannic: den Rcchnnngsrevisor Gabriel R i b i t s ch zunr
Rechniiligsralhe; die giechnungsoffiziale Johann Ritter v. Bieten,
Otto K o il v i c k a und Baron Christoph Hübe! v. Olengo zn
Rechnungsrevisoren: die Buchhaltungs-Affistenten Zdenko Mares,
Erwin Rossival Ritter v. Stollenau, Ernst Haas und Karl
Schreyer zn Rechnungsoffizialen; die Rechnungspraktikanten
Ferdinand Dcitenhofen v- Neuerstamm, Enül Rock und
Wenzel K o u p a l m Biichhaltungs-Assistentcn; bei» Hos-Wirlbschaft«-
Adjunkte» Robert Ritter v. L a u s k y zum Hoi-WirthschaftS-Sekretär
»nd den Biichhaltungs-Affistenten Gustav Ritter v. Mankor zum
Hof-Wirthschafts-Assistenten.— Der Präsident des Magnatenhauses
ernannte den Saalkommissär des Maanatenhanfts Dr. Alerius
F ü i» aus die 3. Stufe der IX. Gehaltsklaffe.— Der Unterrichts-
niiiilster ernannle den diplomirten Lehrer Viktor Z r i n y i in Mura-
SzentcS, Stefan Kollärs in Sereghüz und Alexander Valen-
e s i k in Magyar-Fencs zu ordentlichen Lehrern; dft diplomirte
Lehrerin Gisela G e m e i n l) a r d t in Brogyän zur ordentlichen
Lehrerin.
(Doktor-Jubiläum.) Eine Deputation des Senates
der Budapester Universität überreichte heute Nachmittags dem
Magnatenhaus-Mitgliede Universitäts-Professor Dr. Julius K a u tz
aus Anlaß der fünszigsten Jahreswende seiner Promotion das
Jubiläums-Diplom eineS Doktors der Rechte. Die Abordnung, von
Pedellen nach der Wohnung des Jubilars geleitet, bestand, unt« der
Führung des Prorektors Pros. Emil Ponori-Thewrewk,
auS dem Dekan der juridischen Fakultät Pros. Wilhelm M a r i s k a
und den Professoren Dr. Julius S ä g h y, Thomas A e c s e y,
Dr. Ludwig Lang, Dr. Viktor C o n ch a, Dr. Bela F ö l d e *,
Eugen BaIogh »nd Karl K m e t t y. Prorektor Ponori-
Thewrewk, geschmückt mir der großen goldenen Rektorskettr,
richtete an den Jubilar folgende Ansprache:
Ew. Exzellenz! Heute vor fünfzig Jähren hatte die Buda­
pester königlich ungarische Universität Ew. Exzellenz zum Doktor-der
Rechtswlssenschasteii promovirk. Das damals feierlich abgelegte Ge--
löbniß haben Ew. Exzellenz durch ei» halbes Jahrhiindert in der
Weise eingelöst, daß Sie nicht nur das Wohl und den Ruhm der
Universität, sondern auch des ganzen Vaterlandes förderten. An
einer solchen ergreifenden und erhebenden Feier wie dft heutige
nimmt die XIw» mntsr nach aitem pietätvollen Brauch in der Weife
theil, daß sie dem Geseierten ein Jubiläums-Diplom überreicht. Mit
einem solchen Jubilämns-Diplom treten auch wir heute im Name»
der Universität vor Ew.^ Exzellenz. Nehmen es Ew- Exzellenz
als ein Zeichen unserer ausrichtigen Verehrung, Anerkennung, An­
hänglichkeit und Liebe entgegen und möge die göttliche Voriehnng
Tiigc«, daß wir Eio. Exzellenz als das lebende, der Nacheiftrung
würdige Vorbild eines ungarischen Gelehrten, als eine wahre Zierde
der Universität »och lange, lange in »ngcschwSchter Lebenskraft und
Gesundheit begrüßen können. Um Jugendrcininiszenzen in der von
Rührung ergriffeneil Seele Ew- Exzellenz zu erwecken, fti mir gc-
stallek, nieine Begriißiingsrede in der ailhergebrachte» Amtsiprache,
richtiger.: der ursprünglichen Muttersprache her Universität m schließen:
Fax» Deus OptimnsTiaxiinus, ut tini liceat vitani u l! niver=i-
tatis patriaeque gloriam peractam siugnlari integritate per mnltos
aimos continuare.
Dr. Julius K a» x, dankte herzlichst für die ehrcudc Aus-
zeichnung. Er hat das Diplom, das cr vor einem halben Jahrhundert
erhallen, stets als ein moraliichss Band belrachtet, das ihn an die
Universität knüpfe, aber auch als den Ursprung seiner Lausbahn
eines Proftisors und Literalen, einer Lauibahn, der cr den besten
Theil seiner Lebenszeil gewidmet habe. Die fünfzig Jahre, welche
verstoffen sind, seit cr sein Doktordiplom empsaiigm, wareii für
unsere Universität außerordentlich reich an Ereignissen, Waudlunge»
und Ergebnissen. An dieser Entwicklung habe auch er als Proftffor,
Schriftsteller und Mttglied der Legislative, wenn er sich deffen
rühmen dar), einen winzigen Antheil gehabt. Er werde auch feruerhin
die Jnleressen der Uuiversitäl ivann, )ain Herzen tragen und ihr
Emporblühcn und Gedeihen liebevoll verfolgen. Redner schloß mit
Worten aufrichligen Dankes für den Professorenkörper und mit
Segenswünschen für die Universiläl.
«Ü e g a t i o n s r a t h Dr. v. R o st h o r n.) Heute
Mittags wurden in Wie» der aus Peking heimgekchrte Legationsrath
Dr. Arthur v. R o st h o r n und seine Gemahlin von Er. Majestät
in Privataudienz einpfangen. Der Monarch empfing den LcgationS-
rath und dessen Geniahlin sehr huldvoll. Dr. v. Rosthorn und Ge­
mahlin stattete« Er. Majestät den Dank für die ihnen verliehenen
Auszeichnungen ab und entwarfen sodann, einer bezüglichen Einladung
des Monarchen folgend, Schilderungen der Tage von Peking während
der Belagerung der Gesandtschaften. Se. Majestät hörte diese Mit­
theilungen mit großer Ausnierksamkeit an. Die Privataudienz war
von längerer Dauer. Der Monarch verabschiedete am Schluß der
Audienz den Legationsrath und dessen Gemahlin in freund­
lichster Weift.
— Sonntag, 23. Dezember.—
Katholiken und Protestanten: Diklor.— Krieckcii:
10. Tc;cmber.— Juden: I. Tcbeth.
Sonnen an sgang: 7 Uhr 32 Minuten.— U„ t e r g a n g:
3 Ubr 55 Minuten.
MondeSausgang: 8 Uhr 16 Äin. Morgens.- Unter­
gang: 5 Uhr 50 Miu. Nachmittags.
Empfang bei Minister« findet nick« statt.
Aiati»«al«n»fe»m; Bildergalerie von 9 Ubr Bormiuaas bis
1 Uhr Nachmittag.
Landes-Bilderaalerie und Dürer-Ausstellung (in der
Akademie der Wiffenichasteni von 9 bis I Uhr.
Wi«tera»»stell«ug im Künstlcrhause, o»n 9 bis 1 Uhr
Cntrec 1 k, von 1 bis 4 Uhr 40 h.
„Nemzeti Trat»«" von 9 bis 8 Uhr, Entrcc 40 1>.
Salon »er Jnrückgewiesenen im Ktotiide-Pala-s von 9 bis
9 1I!ir. Entice 50 tz.
Technologische» «gewerbemuseum geMoffen.
«erkehrsmuieum im Stadtwäldchen, geofffiei von 9 öis 12 Uhr.
Muustgeu'erbe-AAekeum r Weihnachrsausstellung von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4
(21 c u j a h r) g r a t u l a l i o n) Dft Wähler des l. Bezirk»
biellen, une eine LokaltorceiponSenz meldet, ohne Rücksicht auf
ParteisteUung, eine Konferem, in der beschlossen ward, den Abgeord­
neten des Bezirks, Mar Falk, aus Älnlasi des oieujahres durch
eine Tepuiarion zu begrüßen. Führer und Redner der Deputation
ivird Hosralh Professor Dr. Otto T ch w a r tz c r v. Babare« sein,
«D e r n nit Gra j v o n 'D reßbur g) Gras Stesan
P ä l s f y begibt sich nach den Feierragen nach Bndapeft, um sich
den Ministern, den Bannerherren und anderen Würdenträgern vor­
zustellen. Nach Neujahr wird sich der Gras mir seiner Gattin zur
Zludien; bei sr. Majestät melden.
«An der Wende des Jahrhunderts.-
Der Kardinal-Fürstpnmas Klaudins Baßary gedenkt in sciin-n
jüngsten, vom 16. Dezember datirten Rundschreiben des bevorstehenden
Endes und des Beginnes des künsligen Jahrhunderts und oionei an-


[ 2023-06-29 10:37:57.700 - 19001223 - Seite 6 ]
bcsS Festabends.^icch an demselben Abend brenne,i die vielen Lichter
ab imb werden die vielen schönen und säßen Sachen Herabgel,oli,
nur der Zierat, die papierenen Guirlanden und die leeren Söckchen
bleiben daran- An, nächsten Tage wird der Baum aus dein Zimmer
geschafft, am dritten Tage kommt er in die ^Rumpelkammer, wenn er
nicht aufs Feuer geworfen wird, nach acht Tagen spricht kein Mensch
mehr von ihm und er ist vergesse».--._
In Gedanken versunken ritt dann der grobe isiaaisman»
weiter. In Bälde wird sich in Ungarns Haupt und Residenzstadt
sein Reiterstandbild erheben, als Wahrzeichen dessen, das die
ungarische Nano» seiner nimmer vergasen wird l---
(Die Juwelen des Sektio» sralhes Josef
S a j y.) Sektionsrath k. u. k. Kämmerer Josef K a z n ersucht uns
zur Richtigstellung der Zeiluugsmeldung, daß ihm in Paris Juwelen
im Werthe von 60.000 Gulden gestohlen worden seien, um die Aus­
nahme folgender Zeilen: „Bor der Fahrt;»i» Lyoner Bahnhose legte
man mein Gepäck, wie dies in Baris üblich, auf die Decke des Wagens.
Während der Fahr, sind zwei Gepäckstücke von hinten gestohlen
worden, deren Inhalt aber beuveilem nicht 60.000 Gulden werth war.
Es waren in den beiden Koffern eine werttwolle Busennadel, mehrere
werthvolle Geschenke, ferner Gewänder. Papiere, darunter auch Kredit­
briefe, deren Auszahlung aber sofort mhibrrl wurde.-
läßlich dieses bedeutungsvollen Moments mehrere kirchliche Feierlich­
keiten an. So solle» in der Nacht vo» öl. Dezember auf den
1. Jänner die Glocken aller Kirchen von 113/« bis 18»/« vh, geläutet
werden. Nach Mitternacht soll ferner in allen Kirche», öffentlichen
und halböffentlichen Kapellen eine einzige Messe politisiert ober
gelesen werden, über welch« das Rundschreiben brftmber« Instruktionen
enchält. Diese Messen sind mit einem Vmi sancte und mit der
«ollecta für den Papst und für den König zu verbinde«. Schließlich
weist das Rundschreiben aus den Ablaß hin, weichen der Papst für
diese Gelegenheit gewährt hat.
(Gebühren der Generalstabs-Osfiziere.)
Der k. nng. Landesvertheidigungs-Mlnister hat im Einvernehmen mit
dem Kriegsniinisierium folgende, mit 1. Dezember 1900 in Kraft
tretend« Verordnung erlaffen: „Die Kosteil für sämmtliche bei der
k. ung. Landwehr in Dienstvcrwendung stehenden, dem Generalstabs-
Korps angehörige» und dein Generalstabe zugetheilten Offiziere, sowie
der für den Generalftab beim k, u. k. gemeinsamen Heere in Dienst-
verwendung befindlichen k. ung. Landwehr-Offiziere, trägt der k. ring.
Landwehretat, für die aus der k. ung. Landwehr hervorgegangenen,
beim gemeinsamen Heere in Dienstverwendnng stehenden Genemlstabs-
Offiziere der gemeinsame HeereSetat. Die Nebersiedkungskosten von
aus dem gemeinsamen Heer« hervorgegangenen, bei der k. ung. Land-
wehr in Dienstverwendung tretenden Generalstabs-Offizieren sind von
der k. ung. Landwehr, im umgekehrten Falle vom gemeinsanien Heer«
zu bestreiken."
(Soirse der Pest er Lloyd-Gesell-
schüft.) In den prächtigen Räumen der Pester Lloyd-Gesellschaft
versammelte heute ein herrliches Konzert die Budapester Sozietät zu
einer in jeder Beziehung glanzvolle» Reunion. Der Abend begann
mit einem reichen und viel Anregung bietenden Konzerte im Börsen-
saalc, der, aus diesem Anlasse ungemem geschmackvoll dekorirt, ein
wahrhaft bezauberndes Bild darbot.Eine solche Vereinigung von Frauen-
schönheit und bestechender Eleganz ist in diesem Saale kaum noch bei-
samme» gesehen worden. Das Programm desKonzerts war mit besonderer
Umsicht zusammengestellt. Eine bezaubernde Darbietung des Quartetts
Hubay-Pöpper leitete den Abend ein. Die bewährten
Künstler spielten drei Sätze: ein Scherzo von Mendelssohn, ein Adagio
von Bestimmn und ein Mozart'scheS Menuett, mit »nüberlrefslicher
Meisterschaft, so sein und zart zusammengestimmt, daß das Auditorium
den Vortragenden wahrhaft entzückt stürmischen Beifall spendete.
Dann kam Herr Werner A l b e r t i, der Tenorist unseres Opern­
hauses, der auch als Liedersänger bei uns rasch und verdientermaßen
z» Ruf gelangt ist. Das Preislied aus den „Meistersingern", noch mehr
aber daskleine Chanson »Ufautaimer" weckte allgemeinen Beisall und Herr
Alberti gewährte bereitwillig eine Zugabe, die er nicht »linder wir.
knngsvoll vortrug als die Programmnummer». Zu erquicklicher Heiter­
keit stimmte Herr Julius H e g e d ü s vorn Lustspieltheater das
Publikum. Er plaudert« in seiner natürlichen, zwanglosen Weise über
allerlei Unarten der Künstler und des Theaterpublikuins und ergänzte
diesen Bortrag durch eine Menge lustiger Episoden aus dem Schau-
spielerleben, welche gleichzeitig zur Entscheidung der vielberusenen
Frag« beitragen sollten: ob der Schauspieler das, »vas er darstelle,
auch fühlen müsse. Da liefen erheiternde Imitationen und
Kopien unter, die dem Nachweise dienten, daß der Schauspieler über
seiner Rolle stehen muß. Laute Heiterkeit und reicher Beifall belohnten
den beliebten Komiker. Und nun erschien ei» Liebling des Publikums,
Lonise Bläh«, aus dem Podium und entzückte die Hörer durch
den Bartrag älterer ungarischer Lieder, die einen ivahren Applaus­
sturm entfesselten. Die genialste Jnterpretin des ungarischen Volks­
liedes enkhustaSmirtt ihr Auditorium, welches Zugabe um Zugabe
forderte und auch erhielt. Mit dem feinsinnigen und eindrucksvollen
Vortrage von Emil Äbränyi's stimmungsvollem Gedicht „Feltiimadas“
und Josef Ais»' reizendem Poem „Der Kuß" erfreute hierauf unsere
unvergleichlich« Emilie P.- Markus das elegante Anditorium,
welches die Künstlerin in wärmster Weise auszeichnete. Den Abschluß des
artistischen Menüs bildete eine hmnoristisch-parodistischc Szene „Sftmey
JaneS und die Primadonna". Frl. Sari F e d ä k voiu Polkstheater
fand darin Gelegenheit, reizende englische Chansons und Couplets zu
singe», Herr Korml S z i k l a i vom Magyar Szinhaz sekundirte
ihr als „Repräsentant" des englischen Kompositeurs unter freundlicher
Zustimmung.— Nach dem Konzert vereinigte ein Banker die
illustre Gesellschaft an der weißen Tasel. Es wurden nur wenige
Toaste gesprochen. Der Präsident des Vergnügungskouiites,. Ludwig
Krauß de Megyer, brachte das Wohl der Künstler aus, hie dem
heutigen Abende Gehalt und Genuß gegeben. Soda»» erhob Dr.
Julius Roseuberg sein Glas auf das Wohl Sigmuud
K o h n e r'S, des Präsidenten der Lloyd-Gesellschaft, und Reichstags«
Abgeordneter Berthold Weiß toastirte unter stürmischem Beifall
auf einen illustren Gast: Moriz Jökai, der mit seiner Gattin
dieser Soiree anwohnte. Uuter allgemeiner Spannung erhob sich
dann Moriz I ö k a i, um in einer geistreichen Tischrede die Allen
intereffante Enthüllung zu machen, daß er gerade jetzt
an einem Werke arbeite, welches unter
Anderem den Handel Ungarns vor zwei­
hundert Jahren zum G e g e n st a n d e habe.
„Wenn ich die heutige Situation unseres Handels sehe, der den Nerv
unserer Nation repräsentirt"— sagte der Dichtersürst— „wenn ich diese
rastlose, dem Wähle des Landes dienende Thätigkeit sehe, da»» kann
ich nicht anders, als den Vertretern dieses ehrenwerthm und hochver­
dienten Standes wünschenrdaßervon der Kran kheitunseres Jahrhunderts:
der Nervosität verschont bleibe; daß ihm der Himmel die Ruhe
bescheer«, die er zu seinem Wirken benöthige, und daß die Thätigkeit
unseres Handelsstandes von Erfolg gekrönt, von Wohlfahrt begleitet
sei." Aus die Blüthe der ungarischen Kaufmannschast, deren Gast er
heute sei, leert er sein Glas.— Stürmische, langanhaltende Eljenrufe
folgten diesem Toast, der den tiefsten Eindruck machte.— Die Gesell­
schaft blieb dann noch bis lange nach Mitternacht mitsammen und
gegen 1 Uhr wurden alle Anstalten getroffen, uni die gelungene
Rennion mit einen: animirten Tanzkrünzcheu abzuschließen.
(Eine A n d r ä s s y- R e m i» i s z e n z.) Das
Abgeordnetenhaus hat seine Couloirs, das Magnalenhaus seinen
Kuppelvorsaal, welcher vor Beginn der Sitzungen und während der
Pausen der Schauplatz heiteren Geplauders der hochgeborenen Gesetz­
geber ist, wobei so manches Bqzimot, so manche interessante ReminiSzenz
z» hören ist. So erzählte neulich der Präsident Gras Albin C s ä k u
dem ehemaligen Minister-Präsidenten Stesan v. Bittö eine Renüniszenz
aus dem Leben des Grafen Julius A n d r ä s s », welche eben jetzt,
vor Weihnachten, von aktuellem Interesse ist, weshalb wir sie aus
„Magyarsng" reproduziren:
Als Gras Julius Andrässy von seinem hohen Auite als
Minister des Acußcrn zurückgetreten war und sei» Domizil wieder
nach Budapest verlegt hatte, pflegte er jeden Nachmittag einen
Spazierritt über die Andrässystraße zu machen.^ An seiner Seite ritt i
gewöhnlich seine Tochter, die anmuthige Gräfin Ilona. Einst, am
Tage vor Weihnachten, nmchlen sie wieder ihren Spazierritt. Alle
Welt rüstete zu dem hohen Feste; die Passanten brachten Tannen-
bäumchen nachbaust, in den Schaufenstern prangten die tausend herr­
lichen Sachen, die da» Christkindlein bringen sollte.
— Alldas bringt mich aus einen seltsamen Vergleich, sagte
der Graf. zu seiner Tochter gewendet. Diese Tannenbäumchen
erinnern stark an die Laufbahn der Minister. Die Leute gehen in den
Wald, wählen ein schönes Bäumchen aus,^bringen cö nachbaute.
(Klotilde-Kolon i e.) Handelsminister
H- g e d ü s hat der «« der Bahnlinie Budq»esttEßt-r!
KlotM-Kolon« ein« Hattest^« bewilligt. Dies»(
Alexander
gelegenen
welcher schändlich« P«rsm,en,üge bed,ngung»««is« Ansmthaltnch««n.
wird den Namen „Tlatiick-vill»t»l«p' sühnen und in iarifaristher
Hinsicht sowohl im Nah-, akS auch im Fernverkehr mit der Station
Pilis-SSqda vereinigt werde«.
(Panik im Magyar Szinhä;.) Während
der heutigen Vorstellung im Magyar Szinhaz, über die ww an anderer
Stelle berichten, ereignete sich ein peinlicher Zwischenfall, der eine
Panik zur Folge hatte. Zu Beginn des zweiten Aktes, als Fräulein
P i e r n y ihre erste Einlage sang, hörte man plötzlich auS den
Couliffen Geschrei und das Geräusch eines Falle». Das Publikum,
das sich die Veranlassung des Lärms nicht zu erklären vermochte, dachte
im ersten Augenblicke, es sei aus der Bühne ein Feuer ausgebrochen.
In wilder Hast stürzten auch schon einige ängstliche Damen und
Herren den Ausgängen zu und in die Garderoben. Sofort erschien
aber der Regisseur auf der Bühne, theilte mit, daß ein
Mitglied der Gesellschaft unwohl geworden sei, und bat
da» Publikuui, ruhig sitzen ;u bleiben. Diesem Ersuchen wurde auch
alsbald Folge geleistet, so daß die ganze Unterbrechung nur einige
Minuten gedauert hatte. Frl. Pierny begann ihr Couplet noch einmal
und sang es nnler stürmischem Beifall zu Ende. Im Zuschauerraum
erfuhr man im nächsten Zwischenakte, was eigentlich hinter den Cou-
liffe» geschehen war. Ein Schauspieler, der— wie feine Kollegen
erzählen— eine Schwäche für den Alkohol in seinen mannigfachen
Erscheinungsformen hat und der seiner Passion offenbar auch hier
nicht untreu werden wollte, hatte einen Anfall von äolirium tremen»
bekonnnen und war hinter den Coulissen unter heftigen Herzkrämpsen
zu Boden gestürzt. Man schaffte ihn von der Bühne fort und brachte
ihn in die Garderobe, wo er sich bald erholte. Der übrige Theil der
Vorstellung verlies ohne jede weitere Störung.
(Zu g sv erspatu ng.) Der zwischen Budapest und Graz
verkehrende Eilzug Nr. 1302 ist gestern mit einer Verspätung von
20 Minuten in Papa eingetroffen. Die Ursache der Verspätung war,
daß bei Gecse-Gyarmal zwei Pferde, welche sich aus dein Bahnkörper
lmdeanssichligt mnhertrieyen, vom Zuge überfahren wurden n»d daß
sich die zermalmten Fleischmassen derart zwischen die Radachsen des
eine» Waggons einzwängten, daß die Bewegung der Räder be­
hindert war. Die Passagiere wnrdeii durch wiederholtes heftiges
Rütteln erschreckt. Schließlich blieb der Zug auf offener Strecke
stehen. Es gelang endlich mit schwerer Mühe, die Kadaver vonr
Geleise zu entkernen, worauf sich der Zug wieder in Bewegung setzte.
(Abt R o z m a n i t h ck.) Der Abt von Zalaoär Richard
Karl R o z m a n i t h ist— wie man uns aus Keßthely tele­
graphisch uieldet— heule im Alter von 71 Jahren gestorben. Roz-
manith war Mitglied des Benediktiner-Lehrordens und stand vermöge
seiner großen Gelehrsamkeit, seines Wohlthätigkeitssinnes und seiner
wahrhaft priesterliche» Milde bei Allen in hohem Ansehen.
(T o d e s f ä-l l e.) In S z a b a d k a ist gestern der Ober­
buchhalter der dortigen Sparkasse und Dolksbank Georg P r o d a-
n o v j c 4 gestorben.— In Batka verschied der Gutsbesitzer Ludwig
v. S z e n t i n: r e y im 69. Lebensjahre.~- Gestern starb hier Frau
Michael Bayer geb. Barbara Ggitwohl, 76 Jahre all. Das Leichen-
begängniß fand heute Nachmittags statt.— Minifterialrath Jsidor
M ä d a y hat einen schweren Verlust durch den Tod seiner
Schwiegermutter, der Frau Jgnaz Nagyßabö de Bürölle er­
litten, die am 2l. d. im 71. Lebensjahre gestorben ist. Die Leichen­
feier fand heute Nachuiittags vom Trauerhause, Andrässystraße 92,
in Anwesenheit zahlreicher Verwandten und Freunde der Familie
statt. Der resormirle Seelsorger Karl Papp hielt der Verstorbenen
einen ergreifenden Nachruf. Die sterblichen. Ücbemft« der Ver
blichene» wurden nach Papa überführt; dort findet morgen, 23. d.,
die Beisetzung in der Szalmavärer Familiengruft statt.— In
Großwardein starb heute der Professor am Prümonstratenftr-
Lbergymnasium Vidor K e k u s s im 67. Lebensjahre.
(Tod im B r u n» e n.) Aus Smhlweißenbnrg wird uns
berichtet: In der Gemeinde N a d a p waren der Maurer Martin
H e ß l e r und zwei Arbeiter mit der Ansmauerung eine? Brunnens
beschäftigt. Als H e ß l e r mit der Arbeit fertig war Mid aus dem
Brunnen heraus wollte, glitt er plötzlich aus und stürzte in den
Brunnenschacht zurück. Seine Arbeiter eilten ihm zu Hilfe, doch war
xr, bevor ihm Rettung gebracht werden konnte, im Brunnen erstickt.
<2 e l b st m o r d wegen 20 H eile r.) Man schreibt
uns aus T e m e s v ä r: Die hiesige Trainkaserne wurde heute
Morgens durch einen Selbstmord alaruüri, welche» ein Soldat der
Train-Divifion, der 21jährige Joses A ck e r », a u n aus KiSsalu
(Temes) verübt hatte. Der Korporal hatte ihn mit 20 Hellern in
einen Selcherlade» geschickt, um Frühstück zu lausen; Ackermann
verlor nun da? Geld und kam leichenblaß ins Maniischaftszimmer
znrück, wo er den Kameraden da» Unglück meldete. Er fragte sie, ob
er eine schwere Strafe zu befürchten habe, woraus sie ihn beruhigten,
er brauche nichts zu befürchten. Ackermann entfernte sich nun; als
aber kurz nachher zwei Soldaten den Bodenraum betraten, fanden sie
ihn an einem Balken erdenkt. Man jchnitt ihn ab, doch blieben alle
Wiederbelebungsversuche vergeblich. Die Kameraden des Unglücklichen
bethenerten, daß sie ibm gern das Geld ersetzt hätten, wem, sie auch
nur geahnt hätten, daß ihm der Fall so nahe geht.
(Aus M e r a u) kommt uns der Prospekt der neuen Wasser­
heilanstalt zu, welche Dr. Heinrich B a l I in a u n in der heurigen
Wintersaison im Maendelhos am Winkelweg in Obermais eröffne!
hat. Den Besuchern Merans ist Dr. Ballmanii nicht unbekannt, denn
die Heilanstalt, welche er vor einem Jahrzehnt in der Villa Aurora
gegründet hat, erfreute sich überaus großen Zuspruchs. Wen» man
gegen dieses Institut etwas einzuwenden halle, war es nur dcr
Umstand, daß die Patienten nicht auch Pension in der Wasserheil­
anstalt bekommen konnten. Diesem Uebelstande hat Dr- Ballmanii
nun abgeholsen, indem er die Anstalt IN den Maendelhos verlegte,
der über die erforderlichen Lokalitäten verfügt, damit die Besucher der
Wasserheilanstalt, »sie im Sommer in der Wasserheilanstalt Dr- Ball-
inann's stuf dem Senniuring, nunmehr auch in Meran im Haute selbst
wohnen und verpflegt werde» können. Jetzt, da die Bedeutung Merans,
als des höchstgelegeiien milden alpinen Winterkurortcs, von ärztlichen
Antoriiäleu immer mehr erkannt wird und nicht blos Phtysiker nach
diesem windstillen Kurort geschickt werden, sondrrn auch Ncurastheniker
und ander« Ncrveitkranke in großer Anzahl in der herrlichen Gebirgs
luft Merans Erholung suchen, werden Diejenigen, bei denen als
Ergänzung der klimatischen Heiltaktoren noch der gleichzeitige Gebrauch
einer Wasserkur angezeigt ist, im Maendelhos ant besten aufgehoben
sein. Die Anstalt verfügt über alle Einrichtungen, ivie sie moderne
wissenschaftlich geleitete -analorien besitzen »nd unter der trefflichen
Leitung Dr. Heinrich Ball i» a n ws, dessen Tenimeringcr Anstalt
sich i» einigen Jahren so prächtig entwickelt hat, wird gewiß auch
der Maendelhos sich in jeder Wikltersaison reichen Zuspruches er­
freuen.
zZ ä h m u n g stutziger P s e r d «.) Gestern Nachmittags hat
— wie man uns aus Wien berichtet— Mr. Naulon Smith in
einer Separaworstellung bei B a r n u m u. B a i l e y in der Rotunde
vor einer Gesellschaft sachkundiger Herren die Anwendung seiner
Methode zur Zähmung stütziger oder bösartiger Pferde bemotifnin.
Mr. Smith bat die berufensten Fachmänner znr Beurtheilung keiner
Zähmungsmethode zu Gatte geladen— die Offiziere der Wiener
Garnisvu und speziell der .Kavallerie. Es waren erschienen der Erz­
herzog L t t o, Oberfthosmeister Fürst L i e ch t e n st e i n, zahlreiche
Generale, darunter der Kavallerie-Inspektor FML. Gras Paar, und
niedrer« Hundert Stabs- und Oberosfizicre aller Waffen. Besonders
zahlreich war die Kavallerie und Artillerie vertreten. Die Offiziere
des Reitlehrcr-Jnstilui» mit ihren Lehrern, Letztere durchwegs Meister
der Reitkunst tind Pferdedressur, waren fast vollzählig anwesend- Alle
Herren hatte» den Produktionen mit um so größerem Interesse ent­
gegengesehen, als man wußte, daß Mr. Smith die Pferde, au welchen
er seine Zähmungsversuchc übte, nie vorher gesehen Hai. Die
Resultate, ivclche der amerikanische Dresseur erzielte, waren auch
diesmal geradezu verblüffend, it»d man wäre wahrlich versucht
geivrse», ein Eiiiversiündniß zwischen Mr. Smith und den Pferde-
Eigcnthümern vorauszusetzen, wenn eine solche Annahme mit Rück­
sicht aus die Persönlichkeiten der Pserdeeigenthümer nicht aus­
geschlossen erschien. Heule hiil Mr. Smith vier mit alle» möglichen
Unarten behaftete Pferde durch Anwendung seiner Methode gefügig
genmchl. Zuerst wurde ein kralliger, fignranler Schwarzschimmel in
die Manege geführt. Der Eigenthümer erklärt, daß das Thier ein
Schlager schlimmster Sorte, dabei stütztg und zugscheu sei. Schon in der
ersten Minute siebt man, daß alle diese Angaben den Thatsachen
entsprechen- Die Hinterfüße des Schimmels sind fast uitansgesetzl
doch in den Lüsten: er schlägt wie toll um sich und laßt Niemanden
in die Näde konimen. Smith wird nicht einen Augenblick leiden­
schaftlich und zeigt sich umso ruhiger und kaltblütiger, je wilder sich
das Thu-, geberdet- Zuerst führt er da» Pferd an einer eiiisachen
Strickdaltter tu der Manege umher, dann wird es mil Anwendung
aller möglichen Borsichlsaiaßregeln angeschirrt und an dem rechten
Bordersuß ein Sei! beiesiigt, dessen anderes Ende Smith in Händen
hält- Nun wird das Thier im Schritt und Trab bewegt- Smith
lenkt es mit Zügel und Peitsche und hält da» Ende des Strangs,
sowie das an dem eine» Bordersuß beseitigte Teil in den Händen-
Der Schimmel geberdel sich ansang» wie roll; nach und nach wird
er kalmin und bald scheint er lammfromm und läßt sich ohne Wider­
streben in den Wagen spannen. Schließlich geht er scheinbar willenlos
unter Troinmeltvirbel und Tschinellenklang an ohrenbetäubenden
Tampspseisen vorüber. Das Thier ist gezähmt- Fast noch über-
rascheuder wirlt das Resultat bei dem zweiten Pferde, das vorgeführt
wird. Es ist ein mächtiger, schön geformter Lichtbraun. Das Thier
ist kopfscheu, bissig, zugscheu und schreckhaft. Schon der Versuch, ihn,
die einfache Strickhaister amulegen, stößt aus die größten Schivierig-
keiten. Endlich gelingt es. Mr-. Smith ftihrt nun das Werd in der-
Dianege umher. Hie und da ein Arret mit dem an der Halfter be­
festigten, durch das Maul des Thieres gezogenen Stticke, dann ein
freundlicher oder «nevgischer Anruf, da» find die merkbaren Mittel,
welche Smith anwendet- Nach wenigen Mmuten folgt «S feine»
fich der Amenßsner
Minuten
Meister aus Schritt und Tritt. Da »lötziich schnmwk fich
aus heu Rücke« des und da» Pferd, das sm„
«P, Rimumk«, ,, hir NÄe U*mc* ließ, scheutet me «in wM
geschulte» Reitpferd gemimenen Schnitt» und mit hoch echot««»
dmcht« Muntze- Ar. Smtth lenk e» »tt dm durch da« Maul
, ^M«na, Striche, indem er »en Ojfft« «ritt-
leicht führen, man darf dem Pf'erde nie wehe thun!" Sbenjo
auch noch zwei andere Thiere in kaum einer Biertelftunde gefügig
gemacht. Das sachkundige Audttorium war in hohe« Maße befriedigt
von den überraschenden Zähmimgsresuliattn'
,Rur
wurden
Otto
Meisters, dem der Erzherzog
und Anerkennung aussprach-
(KSnigkich ungarische
Auf der Däpa-CSornaer Lokalbahn tritt am 1. Feb'er 1901
ein neuer Personen- und Gepäckstarif ins Leben,
Fahrpreise im Allgemeine» ermäßigt wurden.
bei ameriianischen
persönlich ferne Bewunderung
StaatSeisenbahnen)
tl. Feber 1901
mit welchem die
Sport.
Jagd.
Bon» Bellyeer Sdelwilde.
Welcher Jäger hätte nicht schon Kenntniß erlangt von den
kapitakn, Weltruf genießenden Edelhirschen, welche die
gesegneten Bellyeer Forste beherbergen. Erst kürzlich hatten wir
Gelegenheit, das kraftstrotzende, weiiausgelegte, reichgeperlte und
prächtig vereckte Geweih jenes Zwanzigenders zu be­
wundern, das der erlauchte Jagdherr, Erzherzog Friedrich, in
den dortigen Jagdgründen erbeutete und zur Budapester Geweih­
ausstellung bringen ließ. Aehnliche kapitale Geweihe werden
alljährlich bei derselben Gelegenheit zur Schau gestellt und von den
Kennern augenblicklich als Bellyeer Trophäe» erkannt.
Umso verwunderter mögen unsere Jäger gewesen sein, als
jüngst einige Blatter die alarmirende Nachricht brachten, daß daS
dortige Edelwild degenerire, daher einen Maffenabschuß erfordere
u. dgl. m.
Wir sind heute— gewiß znr Genugthuung aller Jagdfreunde—
in der Lage, nach authentischen Quellen über den Sachverhakt berichten
und den besorgte» Jägern volle Beruhigung bringen zu können:
Was in Billy« jetzt geschieht und voraussichtkich noch längere
Zeit geschehen wird, ist die Regelung des W i l d st a n d e s
in i t d e r B ü ch s e. Diese Hegearbeit ist, soll sie rationell be­
trieben werden, keine leichte, sondern erfordert vielmehr die gründ­
lichste Sachkenntniß; indem in jedein einzelnen Falle, bei v o 11»
ständigem Ausschluß der Jagd und Schieß-
passion, eine besondere, reiche Erfahrung beanspruchende Ans-
wähl getroffen werden muß. Gilt es doch, neben der Regelung des
Geschlechisverhültnisses, auch de» Abschuß jener Hirsche zu bewirken,
deren Geweihform und Geweihstärke den gestellten Anforderungen
nicht entspricht, und Schwächlinge zu strecken, einerlei, ob dies Hirsche,
Thiere oder aber Kälber seien. Schwächliche Hirsche oder Thiere werden
eben nur schwächlichen Nachwuchs liefern, und ein einmal verkümmertes
Kalb gibt nie mehr einen kapitalen Hirsch. oder ein gutes Thür.
Würden diese Verhältnisse nicht berücksichtigt werden, so ergäbe dieser
Zustand in weiterer Folge eine allgenieine körperliche Verringerung
des Wiidschlages, dem zur richtigen Zeit vorgebeugt werden muß.
Die vortreffliche Jagdieitung der Bellyeer Reviere besorgt
eben zur Zeit die Z u ch t w a h l mit Hilfe der Büchse, oder bester
gesagt, die Ausmerzung aller jener Individuen, welche nicht geeignet
erscheliien, Vater- und Mmterthiere zu werden.
Und nun erübrigt noch, aus jene Ursachen hinzuweisen, welche
die vorsorgliche Jagdleitung zum energische» Schritte der Ausmerzung
des Minderwerthigen zwingen.
Seit einer langen Reihe von Jahren bedrängen ungewöhnlich
hohe und lang andauernde Frühjahrs- und Sommerhochwasser die
dortigen Reviere. In Folge dieser Elementarereigiiisse wird dem
Wilde ein sehr großer Theil des natürlichen Aesungsgebietes entzogen
und es >vird gezwungen, i» die eingedämmte» Gebiete der Herrschaft
und i» sonst nberschwemmlingssichei-e Oertlichkeiten zu flüchteti. In den
laiidwirthschastlichen Gebiete» hat das Edelwild, wegen des Schadens,
den es verursacht, und wegen der kulturellen Arbeiten, die dort vorge-
nouime» iverden müsse», wenig Ruhe und muß sich daher in die
herrschaftlichen Wälder zurückziehen, wo es allerdings Schutz und
Ruhe, aber eine relativ karge Aesung sindek.
Nun leuchtet es ein, daß die Jagdleitnng darauf bedacht sein
muß, ihren Wildstand den durch die Zustände der Hochwasser rebu*
zirte» Aesungsverhältnisse» anzupassen und lieber einen der Zahl
nach geringeren, aber gutgenährten, als einen unverhültnißmäßig
starken, aber periodisch nothleidenven Wildstand, der noch obendrein
starke Kulturschaden verursacht, z» erhalten.
Um nun eine längere Abschußzeit für die Läuterung des Wild­
standes zugesprochen zu erhalten, nuißte die Herrschaft beim königlich
ungarischen Ministerium um eine Verlängerung der Abschußzeit ein­
kommen und diesem Ansuchen dürfte umso eher Folge gegeben werden,
als es sich um eine unbedingt nothwendige Maßregel handelt. Ueber-
baupt erschiene es wünschenswerth, daß es anerkannt tüchtigen Hegern
freigestellt bliebe, den Abschuß körperlich schlechten Wildes das ganze
Jahr hindurch nach eigenem Ermessen bewirken zu können.
Forstmeister Pfenningberger, diesem rühmlichst be­
kannten Altnieister der edlen Jagd, wird es sicher gelinge», seine in
der ganzen Well berühmten Bellyeer Hirsche in jener Qualität und
Stärke zu erhallen, die sie von altersher besitzen.
Den vorstchenden Erläuterungen schließen wir den Bericht über
die Ergebnisse der diesjährigen Bellyeer Pürschen an. Kapitale Geweihe
erbeuteten:
Erzherzogin Is« bella: 1 Achtzehnenüer, 1 Vierzehttetider,
2 Zwölfender, 1 Zehnender, 2 Achtender (daruirter ein sehr alter
starker Hirsch); Erzherzog Friedrich: 1 Zwanzigendcr, der bei der
jüngsten Getveihausstellung in Budapest mit dem zweiten Preise aus­
gezeichnet ivnrde, I Achtzehnender uno 3 Zwölsender;
ErbprinzCroy: 1 Achtzehnender, 2Sechzchnender, 2Bierzehn-
ender und 2 Zwölsender;
Hosrath Ritter v. Rainpelt: 4 Vierzehitender und 4 Zehn­
ender. Außerdem sind noch einige Attsmcrzhirsche gestreckt wordelt.
Das Melden der Hirsche war vom 12. bis 20. September gut.
Albert Jäger.
Traben.
Trabrennen in Prehburg. Schon seit längerer Zeit
wird in ungarischen Sportkreisen, die sich speziell für den Traber-
Sport interessiren, der Plan ventilirt, in Preßbmg Trabrennen in
größerem Umfange zu veranstalten. Die angeregte Gründung eines
Trabretinvereines in Preßburg scheint nunmehr der Verwirtlichnng
lehr nahe gerückt zu sein. Es ha! sich ein Komite gebildet, dem unler
Andcren die Herren Gras Nikolaus D e s s e w s s y, Gras Karl
E s l e r h ü z y, Oberstadthanptmann K u t s ch e r a, Bürgermeister
B r o l l y, Fabrikant F r a n k, ferner ein Vertreter des Gestüts
Wienerwald angehören, welches die Anlage einer Trabrennbahn auf
dein großen Platze bei b«m Armenfriedhos in die Hand nehmen will.
Die Gestaltung des Tolalisaleurbelriebes ist bereits gesichert, die
Preßburger Stadtverwaltung hat die weitestgehende Unterstützung
zugesagt und für die Ueberlassnng des Platzes die günstigsten Pachl-
vcdlngnngen bewilligt. Die Kosten der Anlage gedenkt man durch
die Ausgabe von Antheilscheincn im Werthe von 7*0 Kronen zu
decken. Es besteht die Absicht, jährlich zwei fünftägig« Meetings (im
April und September) abzuhalten und sie mit 120.000 bis
140.000 Kronen zu dotiren- Die Rennen sollen ganz »ach Muster
der Wiener imb Badener ausgeschrieben werden-
Athletik.
-Lckinuturnen. Der „Ö-b ud a i T a rna-E gy le t- ver­
anstaltete hente Abends im Turnsaale der Volksschule in der Körhäz-
gasse ein Schauturnen, dem ein zahlreiches distinguirtes Publikum
beitvohnle- Nachdem die Turner unter den Klängen einer Militär­
kapelle ausmarschirt waren, beflannen nnler der Führung des Turn-
wartes Rudolf Babel Hantelübungen, deren präzise Ausführung
großen Benall erregte. Es folgte Gepäthturnen in drei Riegen
(Pferd, Reck, Schwungbrett), das gleichfalls sehr gefiel. Im Welt-
turnen (Barren, Tau) wurde Geza NagäIy Erster, Wilhelm
Vargha Zweiter. Jnr Hochsprung siegte Eugen T ö t h (lüä Centi-
meter) über Albin Szobovich (150 Centimeter). Uebungen auf dem
hohen Barren und einige geschickt zusammengestellte Pyramiden
bildeten den Schluß des Schauturnens, woraus Präsident Dr. Johann
Botzenhardt den Siegern die Preise in Begleitung einer fchönen
Rede übergab.
Raseuspiele.
Footkall-Union. Der „Ferenczv&rosi lorna-
Club- halle die Vertreter der hauptstädtischen Sportvereine für
heute Abends zu einer Besprechung über die im Frühjahre zu ver­
anstaltenden Foolbakl-Meisterschasten einberufen. Der
Besprechung wohnten ungeWr 20 Sporttmen bei, die 14 Vereine
vertraten. 2s wurde beschlosten, ein« Kommiffwn von 14 Mitgliedern
tut Ausarbeitung einer Seichäftiordrnmg zu entsenden. Im Laufe
der Besprechung wnrde auch die Grüttdung einer F o o t b a l U
Union berührt, und da sich die Mehrheit der Anwesenden für
diese Idee anssprach, wird dir Kommiffion auch in diesem Sinne
Borschlckgr «ich«. Die neue B-remigung dürfte den Namen
.Vtgiu L«dä»r»»Str S*8»et»öfo“ annehmen mck
schon tm FMahre ein« repräsentative Mannschaft gegen Wien in»
Fatnilien-Naettrickt.
(Verlobung.) Dr- Geza G a r a, Arzt in Meran, hat sich
mit Fräulein Rosa P o l l ä k verlobt-
^ Brillant-Christbaumschmuck. Renk Football»
Gesellschaftsspiel fl. 2—, Halifax fl. 1.50 bei Theodor Kerlkß.
(A u s z e i ch n u n g.) König Alexander von Serbien
bat dem Budapester Porzellanfabrikanten Einil ».Fischer in
Anerkennung seiner vorzüglichen Sendungen das Ritterkreuz des
Takova-Orden? verliehen und ihn znm königlichen serbischen Hosliefe-
ranlen ernannt.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jnhoit deS unttr dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwottlich.
5
cbwarze Seidenstoffe**«
B«>c***. JOiuiiaite und glatte Waren in reicher AuswuhJ. Verkauf
dlrectab Fabrik an Private meter- u. robenweise ru Örig.-Fabrjks-
SS Gebrüder Schlei, Wien
• ***•••« VII. ntariaMlleratrasae Nr. ?»«•
Anläßlich der bevorstehenden J Feiertage erhfalen «-,'r uns
, d.’tf. Champagner »Sorten, <{/# überall erhältlich sind, biittns
«m »ntjffshltn,
Louis Fransois H Qu. t
MT7
k. v. k. Hoflieferanten
nimm Promontor, imiiniin
KJimatischaf
Winter-Kurort
GOSSENSASS
TIROL,
1100 Met.
Wlntera&lcon: November— Ende April.
Centralheiiung und elektrieehe Beleuchtung, grosse Gesellschaftsritume,
Theater, Konzerte. Eigener Arzt. Bäder im Hause. 79$5
Wintersport:
;SBrb»handlunn Uisuu
:»vt VWIinn«IHHUp ITIHv
tadeln, Sehlittenlahreo,
Ehrbar-Xlaviere und Pianinos U!
Ansstellniig von Pracht-Klavieren und Pianinos, darunter einige im
nioderneii «ezessionSftyl l 8vbe»nwa--Akr t Anerkannt die
besten und feinsten Klaviere beim alleinigen Vertreter
GUSTAV HECKENAST
IV., OieelnpUtn S, Ecke Wnltnnergnnae.
8275
Mineratbrunnen zu Ober-Selters
Natürliches Selter-Wasser.
Das Wasser der Oberselterser Mineralquelle ist rühmlichst
bekannt als Medizinalwasser, besonders bei Krankheiten der
Brust- und Halsorarane etc. Es stärkt die Nerven und stellt
die Funktionen der Verdanungsorgane wieder her. 8460
Vorr&thlg In ledern Spexerelgesohlft. i.ium.i,,
Hnuptnlederlaea: VI., Hssilr-ntczs g.
Aleptttatott
1876.
A}apittatott
1876.
liATZKOVITS A.
ce. «e kir. »red. fehtrnemüryär
Budapest, IV., Väczi-utesa ». „Vemzeti sadUoda“.
Uri iityek specziälis UiaitfiJ«.
AjÄnlja dusan sblszerelt nyakkemlg., küztjftt«, zaobk«nd6<
■tb. stb. rakt&rüt. 82^4
BERLIN.
ix r and Hotel de Home
8» Int« ii.IIaBt-
fcraakheltea etc.
- Znbaben in allen StineralwaMerhandlungen, Apolhsken und Drogaarien.—
JiWutA^osaa dfc WUlea M»MN,aUsUMN«!>M«t.
Oeaetzlich eUgetragane mmMt nWlWl KdsaW|Refl-TheeS tt!
MMMl?
Oebriider
6886
SchuUmarke.
.& C. Popoff in Moskau.
Feinste Marke.
Lieieranten mehrerer europäischen Höfe.
In Original-Pakettn erhältlich in allen
einschlägigen feinerm Geschäften-
Winterkar
Sct.-£ucasbad
Budapest.
Schlammbäder, lokale Schlimmbebandlang etc. BUlife Pension
Prodftekto grati* durch die Plrebtloa.
«560
MEDICINAL-COGNAC.
* dBBSfBHBk i
wl" ÄSSe
deatillat. Frano«.
mark
Soeiete des Proprietäres Vinicoles de Cognac (Gesellschaft der
Vereinigten Weingatsbesitzer in Cognac).
Direktion: J. «. Monnet 4t Co., Cognac. Gegründet 1838.
Hauptdepot in Budapest bei Bletrlek d Sohn, Andrdssy-üt
und Oyarznathy Gy., Kälvin-ter. 8401
Feinste Präger Sehinken, SSCÄ
srifch-senistes Tafelobst, sowie allerlei Delikatessen sind zu haben bei
8581 Anhob Hers, Palatingasse II. Telephon 36—98.
Provinzbestellungen en groa und en tlätail werden prompt ausgeführt.
jfotel „5er ReichshoJ“
Berlin, Wilheimstrasse 70 a,
nebe» der englischen Bctschask. dicht an Unter den Linden. Hang
allerersten Ranges mit größtem modernen Komfort. Elektrische
Beleuchtung i» allen Räumen. Fahrstühle Tag und Nacht. Feuer­
sichere Stahlkammer zur Ausbewahnmg von Werlhsachen. 7901
karäesonyl szäaa
Verset KISS Jdssef,
rendkivül erdekes tartalommal jelent meg
iUY Fruzina, MAKAI Emil, HELTAI
Verset US8 Jdssef. 8ZALAY Fruzina, MAKAI Emil, HELTAI
Jen6, novellÄt MIKSZATH Kilmän, krönikäkat I8N0TUS,
KÖBOR Tamäs, ANBRUS ZoKin, 1UNIU8 stb. irtak. HERWEG
lz4lB■ S9BK3ttSESS8SS


[ 2023-06-29 10:37:57.700 - 19001223 - Seite 7 ]
*
Gewalzte Bauträger
vorn Budapester Lager and vorn Werte per
••fort and aas Abschluss pro 1901 liebn za
billigsten Preisen
ICBSRrV
V., Lipöt-körut 24. 7822
Maisges*« ’V., 'VriUsaElwsstl »S.
Siegfried
BBACHFELD
k SOHN
k. v. k. Hoflieferanten
»Ädor-utez* 8. empfehlen zu WelhnachU-
Occaaiona-Preiten neueste Taschentücher, Kre­
vetten, Oamenstrümpfe, Wagen- und. Retee-
decken, Lederjagdröcke, Schirme, Kassetten
mit 8 Paar Handschuhen fl. 9.—, anerkannt
beste Herren-Wäsche und Tricotagen. 8594
^XH»l»aaaEflan.
Äffin., Wajjse-Iits-SesellschaJf
Hotels ersten Ranges.
Stephanie and Quarnero
Dependaneen und Villen.
Französische, Wiener and aifarlseke
Kielte, massige Preise.
In der Zeit zwischen Weihnachten and
Knnjshr, sehr angenehmer Aufenthalt für Siervttse und
Erholnngsbedfirftlge. 8841
A „Nemzeti" baleset-biztositö reszvenytärsasäg
tekintetes igazgntdstlgänak BUDAPEST.
Alulirott booez Jenö mozdoriyselvigyäzd, nagyvaradi lakos,
indittatva fezem magaia a tekintetes igazgatödigpak az 1900.
augnsztns h6 2-4n azenvedett balesetembsil kifolyölag kirUgyem
gyots es möltäByos r«ndezöse körtil kifeitet eljär&saört melyen
erzett hilimat ea kiiszöneternet nyUvänitani.
Ezen nlkalommal uem mulaszthatom ei fenti intezetet a
nagyköziinaögnek a legmelegcbben ajäulani. 8584
X »gy virad, 1900. deczetaber 14-ön.
gfv&ld tiazteiettei Booez Jenö, mozdonyfelvigyäzd.
(Obcvburijl|nltcv
litt ein hiesige? Waarenhaus ersten Ranges mit 3800 Kronen
Jahresgehalt gesucht- Bedingung allererste Referenzen und gesetztes Aller.
Offerte erbeten unter „0. P. 275“ Budapest, poste restante. 8687
Korttrnirnai-Angeleyerchetten.
Unsere Wafferversorgnng.
Der neue Wasseriverksdirekter der Hauptstadt wird von einem
Mißgeschick verfolgt, das komisch erschiene, wenn es nicht so traurig
wäre. Ruch unter seinem Borgänger kamen ja sehr häufig empfind­
liche Störungen im Wafferwerksbeiriebe vor, und es wurde ihm dafür
das Leben auch sauer genug gemacht; dock, schließlich konnte er sich
immer auf einen rasonnablen Grund: auf die Unzulänglichkeit des
Wasserwerkes, berufen- Kann man denn auch billigerweise von einem
Werke, das für 200.000 Menschen bestimmt war, verlangen, daß es
sür 6M.000 Menschen vollauf genüge! Seither sind jedochMilliouen und
Millionen zur Erweiterung der Wafferwerksanlagen verwendet worden,
und nun fehlt zwar nicht mehr, wie behauptet wird, das Wasser, doch
paffiren dafür allerlei lächerliche Kleinigkeiten, die es verschulden, daß die
Bevölkerung schließlich, trotz der Wasserreichthums, der angeblich
biorhanden sein soll/ doch kein Wasser besitzt. Oder ist es nicht lächer.
lich, daß die Kontinuität der Wasserversorgung einer großen Stadi
von nahezu 700.000 Mensäicn davon abhängt, daß irgend ein
Taglöhner an einer Kurbel mehr oder weniger dreht? Ist es nicht
lächerlich, daß eilt großer Theil der Hauptstadt plötzlich ohne Master
dasteht, weil, wie dies vorgestern geschehe» ist, ein— Ventil gebor­
sten ist? Nach unserer Auffassung weist die Wiederkehr solcher fataler
Zufälle aus tieserliegende Ursachen hin: aus schwere Fehler sachlicher
oder persönlicher Natur, und diese Auffassung scheint durch die
Erklärungen/ die der provisorische Masserwerksleiter in der
heutigen Magisträtssitzung abgegeben hat, ihre Bestätigung zu
finden. A«S diesen Erklärungen geht nämlich hervor, daß auch
die Wafferleitungsröhren in einem schier unglaublichen Maße vcr-
schlainnil seien, so daß hie unmittelbare Ursache der jetzige» Störung
nicht eigentlich jenes inalhenreuse Ventil ist, sondern die Verunreini
gung der Zuleitnngsröhre». Das ist nun wieder so eine Sache, die
zu durchaus nicht harmlosen Betrachtungen förmlich drängt. Vor
Allem: was ist das für ein Wasser, das uns so. jahrein jahraus
über solchen Schlamm hinweg ins Haus geleitet wird? Kann ein
solches Wasser— was immer der Sanitätsrapport sagen mag—
frei von Bacillen, frei von chemischen Substanzen, gesund sein? Und
dann: gibt es denn keine Vorschrist sür die Reinhaltung der Leitungs-
röhren, sür ihre periodisch wiederkehrende, regelmäßige Durchspükung?
Und wenn eine solche Vorschrift vorhanden ist: wie ist es
möglich: daß sich gleichwohl Schmutz und Rost in den Röhren in
solchen Mengen ablagern konnten, daß die Zeit eines ganzen Tages
erforderlich war, um das eklige Zeug schlecht und recht hinaus
znschaffen, und das Wasser wieder genießbar zu machen? Doch, wir
wollen die Betrachtungen diesmal nickst weiter spinnen, zumal wir über­
zeugt sind, daß Bürgermeister H a I m o s, einmal mißtrauisch gemacht,
Mittel und Wege finden werde, um auch in dieser Beziehung
Wandel zu schaffen- Daß ein Wasserwerk kostspielig technisch gut an­
gelegt sei, ist nicht genug, um die Wasserversorgung einer großen
Stadt sicherzustellen; es muß auch der Dienst zweckmäßig organifirt
und umsickstig, rigoros bis hinab zu den geringsten Verrichtungen
gehandhabt werden- L.
„(Die V o l k s t he a t e r- K o m m i s s i o n) hielt heute
unter dem Präsidium des Bürgermeisters H a l m o s eine Sitzung,
in welcher die Meldung, daß Stefan Kleh zu Gunsten des
Pensionsfonds der Volkstheater-Angestellten eine Stistuug von 2000 k
errichtet habe, dankend zur Kenntniß genommen wurde. Dem
Direktor des Volkstheaters wurde gestattet, drei Wohlthätigkeits-
Vorstellungen zu veranstalten, und zwar zum Besten des trans-
danubischen Kulturvereins, des BörüSmarty-DenkmalsondS und für
die Waisen der Frau Sophie Esalai. Zum Schlüsse unterbreitete
Johann M i r ö die Namensliste jener Bolkstheater-Mitglieder, welche
zum Schlüsse des Jahres pensionirt oder mit einer Abfertigung-!
summe entlassen werden sollen.
(Volks; ä h I« n g.) Im letzten Augenblicke des scheidenden
Jabres: am 31. Dezember 1900, um Miteruacht, beginnt laur
G.-A- XLIß: 1899 eine, öie Bevölkerung doö ganzen Landes um
..- ... ..... Diese
, sondern
Sazu benisen, amheiuyche» Material über den Stand
der Gewerbe zu beschaffen und damit die Wege zu zeigen, um die
allgemeinen Erwerbsverhältnisse zu verbessern. Die genaue und
gewissenhafte BeanNvortung der in den Zählbläitern enthaltenen
Frage», namentlich jener, welche sich aus das Kleingewerbe beziehen,
ist somit nickn nur patriotische_ Pflicht, sondern auch im
eigenen, wohlverstandenen Jntereffe ,de?_ Publikums gelegen-
Die Ziele der Volkszählung sind ausschließlich administrativer
und wissenfchasilicher Natur und es ist vom Gesetze au?
drücklich verboten, die Daten der Bolkszählung zu' welchen
anderen Zwecken, namentlich Besteurriingi,wecken zu verwenden- Der
Mißbrauch dieser Taten wird durch das Gesetz mit Geld- und Frei
heiisstrasen bedroht. Das Publikum wird ersucht, die Zähl,eitel per­
sönlich auszufüllen und sie nur dann, wenn es durchaus nicht zu
vermeiden, von den Volkszählungs Kommissaren besorgen zu lassen.
Diese Kommissäre werden von der Behörde besoldet; es ist ihnen
daher nicht nur untersagt, vom Publikum eine Entlohnung zu for­
dern, sonder» ist ihnen sogar direkt verboten, auch tine ihnen gebotene
Entschädigung für ihre Mühewaltung anzunehmen- Das Einschreiben
oder Anlagen saffcher Taten bildet eine Üeberttettmg, die mit Geld­
strafen bis zu 100 k geahndet wird. Die Zenteal-Bolksrählung?
kanzlet sür ,Budapest im Kebävtz« her hauptstädtischen
Redvute (V u
rlockt; hie BokkSzähIungskanzleten
theilungen auch durch Plakate dem
bringt, fordert die Bevalkeruim aus, da
BolÜLhlungs-Kommisfion nach Thunlichkett
rur Lösung ihrer Ausgabe zu untechütze
der «tnzelaen Bezirke sind in den Lokalität« der betreffenden Bezirks-
vorstehung untergebracht. Die Volkszählungskauzlei für den Extra
villan befindet sich im hauptstädtischen Forftamte (L, Reteggaffe
44—46). Der Bürgermeister der Hauptstadt, welcher obwe Mil­
dem Publikum zur Kenntniß
die schwere Arbeit der
. zu erdicht«» und fie
.., ... unterstützen. Zur Information
des Publikums theilen wir das Wissenswerthe über die Aus­
stellung der Zählzettel mit: Zählzettel find bezüglich aller
Individuen auszufüllen, welche in der Silvesternacht, um Mitter­
nacht in der betreffenden Wohnung ständig wohnen, oder sich als
Gast, Durchreisender u. s. w. daselbst provisorisch aushielten. Für
Säugling», die am 1. Jänner oder später geboren werden, sind
keine, Zählzettel auszustellen; für Personen jedoch, die in der
Silvesternacht nach Mitternacht sterben, find Zählzettel auszufertigen.
Für die Ausfüllung der Zählblätter von Hotel- oder Herbergs-
sremden ist der betreffende Hotelier oder Gastwirth verantwortlich.
Das Publikum ivird gin daran ihun, seine Dokumente (Taus- und
Geburtsschein, Heimathsschein, Tienstbotenbuch, Arbeitsbuch) bereit zu
halten, um dem konirolirenden Volkszählungs-Kommiffär authentische
Daten liefern zu können. Die Vorarbeiten für die Volkszählung in
Budapest stellen die höchsten Anforderungen an das kommunal-
statistische Bureau. Daß dies« Arbeiten buchstäblich mit fieberhaftem
Eifer Tag und Nacht betrieben werden, erhellt aus der Meldung
Direktor K L r ü s n's, daß zwei seiner Beamten wegen Neberarbei-
tung an Nervensieber schwer erkrankten. Heute begann der Jnstruk-
tionskurs sür die Budapester Bolkszähler, die sich zum groß« Theil
aus der hauptstädtischen Lehrerschaft rekrufiren. Dieses Material ist
so intelligent und pflichtbewußt, daß an der erfolgreichen Bewäl­
tigung der ihnen gestellten wichtigen Aufgabe nicht gezweifelt
werden kann-
(U n t e r st ü tz >i n g v e r a r m t e r K o m m u n a l b e a m-
t e n) Weil Mors; Gleich hat testamentarisch eine Stiftung von
10.000 Kronen errichtet, deren Zinsen alljährlich im Jänner an zwei
verarmte ehemalige Kommunalbeamten zu vertheilen sind. Der Magi­
strat hat den Stiftungsbries dem Ministerium des Innern zur Ge­
nehmigung unterbreitet.
(Statut für die Feuerpolizei.) Die haupt--
städttsche Wohlthätigkeitsjektion hat den Entwurf eines Statut? sür
die Feuerpolizei ausgearbeitet, in welchen, hauptsächlich der Wirkung»-
krcis der Polizei und der Feuerwehr bei Brandsäüen und Hoch­
wassergefahr genau umschrieben wird. Da? Statut enthält ferner
Verfügungen über die Ausbewahrung und Manipulation von Explo­
siv- und leichtentzündlichen Stoffen. Die haupfftädiische Staatspolizei
hat dem Entwürfe, welcher demnächst von der Kommission verhandelt
werden wird, bereits zugestimmt.
( P f l a st e r u n g s in a t e r i a l e.) Einem Ausweise des
städtischen Jngenieuramtes zufolge bedarf die Stadt im nächsten
Jahre 238.000 Granit-, 280.000 Basalt- und 325.000 Trachytwürfel,
ferner 16.000 Stück Trottoir und 1000 Stück Randsteine. Insge­
sammt sind sür dieses Erforderniß 348.735 Kronen veranschlagt.
Lokal-Nachrichten.
Cin Meeting der Arbeitslosen.
Die Führer der sozialdemokratischen Parteileitung hatten für
heute Nachmittags eine neuerliche Versammlung von Arbeitslosen ein­
berufen. Aus der Tagesordnung stand nur e t n Gegenstand: „Die
Ursachen des Massenelends urid die Entsendung einer Deputation von
Arbeitslosen a» den Bürgermeister."
Die Bersamnilung, die von etwa 3000 Arbeitslosen besucht
war, fand in einem Gasthause in der Viggasse statt. Den Vorsitz
führte Max G r o ß m a ri n, als Schrififichrer sungirle Destder B o-
k ä n y i; die Behörde war durch den Stadthauptmann Alexander
S a j 6 vertreten. In der Nähe des Dersammlungslokales war ein
größeres Polizeiaufgebot imtev Führung des Polizeiinspektors
Schmidt postirt, um die Ruhe aufrecht zu erhalten. Als erster
Redner ergriff Dr. Adolf G o l d u e r das Wort, uin die Ursachen
des Maffenelends zu erörtern. Er gelangte zu dem Schlüsse,
daß alle Uebelstände dem herrschenden wwthschastlichen System
zuzuschreiben wären. Der dreißigjährige Liberalismus, der
im Dienste des Kapitals stehe, habe zur Linderung des
Maffenelends, welches von Jahr zu Jahr in erschreckender Weise
zuninimt, nichts gethan. Die Regierung glaubt mit der Errichtung
von Hospitälern und Asyle» ihre Pflicht gethan zu habe». Für
gesunde Arbeiter tnuß A r b e i t geschaffen werden. Mit einem
Stücke Brod und einem Liter Milch könne man das Elend von
Tausenden nicht lindern- Wir haben ein Recht, schloß Redner, vom
Staate und von der Stadtbehörde Arbeit zu fordern und von diesem
Rechte wollen ivir Gebrauch machen. Er beantragte, an den Bürger­
meister eine Deputation zu entsenden, zu deren Führung der Präsident
des Wohlthätigkeitsvereins des Vill. Bezirks zu ersuchen sei- Diese
Deputation möge die Klagen der Arbeitslosen vorbringen und nickit
Betielbrod, sondern Arbeit verlangen. (Allgemeine Zustimmung.)
Der Antrag Dr- Goidner's wurde angenommen und in die an den
Bürgermeister zu entsendende Deputation Arthur Weiuer, Edmund
Weißhauß, I- Kensß, Alexander Marbach und Drachowßki gewählt-
Der Arbeilersührer August P e (c\ e b c r verspricht sich von
der Eiitsendulig der Deputation keinen Erfolg. Wohl wurde ein'
TlrbeitsvermiltlungSamt ins Leben gerufen, doch könne dasselbe
Niemandem Arbeit geben. Als Redner dann die Menge hnrauguirte,
auf die Andrüffystraße zu eilen, Arbeit zu verlangen, doch nicht
bittend, sonder» als Revolutionäre zu erscheinen und die
heutige Gesellschast zu vernichten,— unterbrach ihn Stadtdauptmann
S a j 6 und ermähnte ihn zur Mäßigung.
Der Vorsitzende G r o ß m a n n proponirte, heute von jeder
Demoiistratioii abzusehen, jedoch morgen, Sonntag, einen Demonstra-
tions-Spazieraang zu unternehmen. Damit war die Versammlung
der Arbeitslosen zu Ende.
Nach der Versammlung zog ein Trupp Arbeitsloser, etwa 200
bis 300 Kopse stark, über die Kerepeserstraße, den Elisabethring und
die Andräffystraße nach der Leopoldftadt. Die Menge, die während
des Marsches unablässig den Ruf „Brod dem Volke !" laut
werden ließ, bog in die Mnrvtkanergaffe ein, passtrte da»» die Bad-
gaffe und halle augenscheinlich die Absicht, in die Zrinygaffe, vor das
Palais der Oberstadthauptmanusd)aft zu inarschircn. Es kam jedoch
nicht dazu. Die Polizei hatte umfassende Vorkehrungen getroffen. Auch
vor dein Zentral-Stadthause in der Grenadiergaffe war ein größeres
Deiacheinent berittener Konstabler postirt. Bürgermeister Halmas,
der eben aus derSitzung der VolkStheater-Kommission kam, sah zu seinen,
Erstaunen da» Ausgebot der Polizeimacht, Auf seine Anfrage erhielt
er von dem Kommandanten die Ansklärnng, daß die Konstabler zum
Schutze des Zentral-TtadthauseS designirt wären, falls die Arbeitslosen
daselbst zu demonstriren beabsichtigen sollte». Da die Ausstellung der
langen Reihe berittener Konstabler alsbald eine Ansammlung Neu­
gieriger zur Folge hatte, gestattete Bürgermeister H a I m o s aus
Ansuchen des Polizeibeamten, daß sich das Detachement im großen
Hofe des Zenlral-Stadthauses aushalte. Die Vorsichtsmaßregel erwies
sich übrigens als gegenstandslos, da dir Umgebung de- Stadthauses
vollkommen ruhig blieb.
In der Palatingasse stellte sich Polizei-Konzipift N a ß ü d y
mit einer Abtheilung Polizisten den Demonstranten entgegen, worauf
die Menge sich ruhig verlies. Arretirl wurde Niemand.
Im Laufe des Abends gelangte in den Straßen der Haupt­
stadt der folgende Ausruf in vielen Tausend Exemplaren zur Ber­
theilung:
Arbeitslose, habt Acht! Darbende! Zweiinal haben wir
Enterbte» Boffsversammlungen gehalten- Wir sind zusammen­
gekommen, um Diejenigen aus der TheilnahmSlosigkeit aufzurütteln,
denen alle Freuden der Leben? znlheil wurden, in deren Heim
Wohlstand herrscht und in deren Handen sich die Macht vereinigt.
Wir sind zusammengekommen, damit sie uns wahrnehmen, damit sie
unser Elend sehen Und daß sie etwas für uns thun mögen, die wir
arbeiten wollen und elend, hungernd zugrunde gehen! Wir sind
vergebens zusaminengekoinmen! .... Sie bemerkten uns nicht;
es wurde uns nicht geholfen. Jetzt müssen wir handeln!
Wenn man uns bei unseren Versaminlnngen nicht gesehen
bat, in welcher wir unser Leid verkündeten, so müssen wir
auf die Straße hinausgehe n, damit man uns dort beinerke.
Arbeitslose! Erscheinet alle am Sonntag. 23. d-, Bormittags in der
Kronprinz- und in der Waitznergaffe und bringt auch Eure Weiber
und Kinder mit. In Lumpen gehüllt und hungrig, so wie Ihr seid,
ziehet vor den glitzernden Pomp der glänzenden Auslagen. Dort, wo
die Glücklichen für ihre Lieben die Weihnachlseinkänse besorgen, dort
erscheinet und zeiget Eure Lieben, denen nicht ein Bissen lüi' das
Weihnachtsfest zuthcil ivird. Tori möget Ihr ruhig, kaliblütig ilnd
in Ordnung spazieren gehen; dort verlangt Arbeit und Brod.^
ArbeiiSlose! Es ist von Euren Interessen die Rede! Erscheinet
in Massen. Bringe! auch Eure Bekannten mit! Trage! Sorge dainr,
daß am Sonntag, 28. d., Vormittags, ferner daß auch am ersten
Tage des großen Festes der Christenheit die prachtvollen Gaffen der
Innern Stadt voll mit den Tausenden und Abertausenden der
Darbenden seien- Man hat uns überall verstoßen, uns Alles geraubt.
Man will unser Wort nicht hören, aber Eines konnte man uns
nicht nehmen: die Straße! Sie ist unser. Dort wohnen wir; dort
gehe» wir zugrunde; mit Hilfe der Straße werden wir die Besserung
unserer schrecklichen Lage erkämpfen! Jedermann möge der! sein!
Keiner toll fehlen!
Mit kameradschasilichem Gruß Dir Arbeitslosen.
(Um eine Minute.) Der kürzeste Tag des Jahres
ist vorüber und in dem »immer rastenden Kreisläufe des Planeten
hat er heute wieder zugenommen,— freilich nur mn den Brnchcheil
einer Minute. Doch dies« winzige Spanne Zeit bedeutet ein Prinzip:
es geht wieder auswärts, der Herrschaft des Tagesgestftns entgegen.
Wir möcht«, gern glauben, dich diese kalendarische Thatsache,
i« !ib«tragenm Sinne auch für Handel und Wandel in Buda-
pest seine Bedeutung hätte. Eine schier endlos dünkende
Rächt breitet sich über da« Erwerbsleben der Hauptstadt.
Alle Unbill der Elemente scheint sich gegen die aus ihren Erwerb an­
gewiesene Bevölkerung verschrooren zu haben. Das Elend hat sich in
zahlreich« Familien eingenistet. Wie viele «inst wohlhabende Leute
muffen heute um das tägliche Brod kämpfen! Der kleine Gewerbs-
man» wird zum Taglöhner, der Arbeiter versinkt im Meere des Pro­
letariats. Verzweiflung müßte die Gemüther ergreifen, sprießt» nicht
unter der dichten Eisdecke des Elends die triebkräftigste und wider-
ftandSsähigste aller Blumen: die Hoffnung. Der Glaube lebt: es m u ß
besser werden. Und das Walten der sozialen Kräfte hat viel Aehnlich-
keit mit dem Spiele der Naturkräsle. So zahlreich, so furcht­
bar, so verheerend auch zahllose soziale Katastrophen gewüthet:
wie das Wachsen des Tages aus die längste Nacht, folgte
stets mit sieghafter Konsequenz eine Periode des Aufschwunges nach
der bösen Zeit des Niederganges. Alle Welt hält Ausschau nach An­
zeichen, daß nach der längsten S.acht ein Tag folge, welcher mindestens
um eine Minute länger als sein Vorgänger ist, ztnn Unterpfande, daß
man, wenn auch nur um einen Schritt, der Sonne entgegengehe. Und
wie der Schnee, der i» diesem Augenblicke in leichten Flocken her-
nietzerschwebt, trotz seiner Kälte kein Feind deS Menschen ist, sondern
sein barmherziger Freund, der das Samenkorn schützt und dessen
Sprießen fördert: so wollen wir hoffen, daß wenn die schwer« Decke
der Trübsal, welche die Gemüther bedeckt, hinwegschmilzt, das Erwerbs­
leben in Tausenden Trieben zu neuem Leben erwachen werde,
(Brod für die Armen) Heule sind uns zugegangen:
von Daniel D- Reich 10 k
von „Merkur" Bank und Wechsler A. G 50 k
Zusammen 60 k
Hiezu die bereits ausgewiesenen “1®?.^
Totale- ... 2848 k
Im Brodvertheilungslokal in der Podmanirzkygaffe wurden
heute 10.200 Portionen Brod unter die Armen vertheilt.
( „M agyar Jpa r.") Die dieswöchentlicke Nummer
dieser vom königliche» Rathe Dlvriz G e l l e r i so trefflich redigirten
Wochenschrift ist als Festblatt erschienen. Die Redaktion hat die Mit­
glieder der Direktion des Landes-Jndustrievereins ansgesordert, sich
über die Frage des Jndustrieschutzes und der Industrie-Entwicklung
zu äußer». Eine ganze Reihe von Notabilitäten ist dieser Auffor­
derung nachgekommen und hat Beiträge geliefert. So der Präsident
Graf Eugen Z j ch y, dann Alexander v. Matlekovits,
Sigmund Ritter v. Falk, Berlhold Weiß, Ludwig v. Kranb,
die Gemahlin deS Handelsministers Alexander v. H e g e d ü r und
viele Andere. Allen voran theilt das Blatt den Beitrag des Protektors
des Vereins, Sr. kaiserl. und königl. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Joses mit. Dieser Beitrag lautet wörtlich:
Unter den vielen Klaffen der Gesellschast gibt «s zwei, welche
durch ihrer Hände Arbeit ihre Nahrung und die alltäglichen Bedarfs­
artikel (ür sich und die Mitbürger beschaffen. Diese sind: die Acker­
bautreibenden, welche die Rohstoffe produziren, und die Gewerbe»
Ireibeiiden, welche diese Rohstoffe ausarbeiten. Indem diese beiden
Klaffen sich gegenseitig unterstützen, liefern sie dem Lande seine
Lebensquellen und fördern dadurch das Aufblühen des Vaterlandes.
Glücklich das Land, wo emsige Ackerbautreibende und fleißige Gewerbe­
treibende Hand in Hand thätig sind. Auf diesen Bahnen macht auch
unser geliebtes Vaterland schon schone Fortschritte; von Jahr zu
Jahr ivird das gute Ergebnis; auffälliger und viele Zweige rmserer
Industrie wetteifern schon mit der Industrie des Auslandes. Unsere
ungarische Regiernng unterstützt so wirksani unsere Arbeiterklasse und
ist so eifrig bemüht um die Hebung ihrer Wohlfahrt, daß wir—
Gottes Segen vorausgesetzt— >mt den schönsten Hoffnungen einer
glänzenden Zukunft entgegensehen bürse».
Erzherzog Joses,
Protektor des Landes-Jndustrie­
vereins.
( F r a n z- I» s e f- 8 e h r e r h e i m.) Der A»f-
sichtsrath des Franz-Joses-Lehrerheiins hat den Bau eines Palais sür
das Landes-Lehrmittelmnseuni und die pädagogische Bibliothek be­
schlossen. Der Neubau, der auf dem Grundstücke des Lehrerheims in
der Szentkirälyigaffe aufgeführt werden soll, rvird im Monate Mai 1901
in Angriff genommen werden.
(P t o m o I i o n.) Der allgemein beliebte Kaplan der Osner
evangelische» Kirche A- K-, Herr Viktor Schneider, wurde
heute Mittags an der Budapester Universität zum Doktor der Philo­
sophie promovirl- Zur Promotion waren zahlreiche Freunde des
jungen Seelsorgers erschienen.
(Fasching 1901.) Die ersten Sendbote» deS nächstjährige»
Faschings haben sich bereits eingestellt, und zwar die Anzeige einer
Tanzumikhaltung, welche der Landesverein der Maschinisten, Werk­
meister und Elektriker um 5. Jänner im Festsaale der Advokaten»
knmmer veranstalten wird: ferner das Programm einer Tanz-
unterhaltung der Zöglinge des Musik Konservatoriums des
Ilk. Bezirks, da» am 2. Feber im Altofner „Kronen"-Restaurant
statisinden ivird.
(Der K n 11 ii r b a l l.) Der für Heuer geplante Kultnrball
unterbleibt. Das Arrangirungs-Koinitö hat in seiner heutigen
Konferenz den Beschluß gefaßt, Heuer keinen Kultnrball zu arran-
giren.
(C h r i st b a u in- F e i e v.) Der Landesverein bet
ungarischen Hausfrauen veranstalte! in seinem
Mädchcn-Waisenhause (Damjanichgasse 29) am 24. d-, 3 Uhr Nnch-
mitiags, eine Christbaum-Ieier. —- Die C h r i st b a n m f e i e r
im R a n o l d e r- I n st i t u t fand heute im Beisein eines zahl­
reichen Publikums und des Lehrkörpers, mit dem Direktor päpstlichen
Kümmerer Michael K r i z s ä n an der Spitze, statt. Die Festrede
hielt der Katechet Dr- M a g d i c s. Hierauf wurden an 200 Kinder
Winterfleider und Weihnachtsgeschenke vertheilt, zu deren Beschaffung
unter Anderen Fürstprimas B a ß a r y 400 k, die Ski- Ladislaus»
Gesellschaft 200 k, der hauptstädtische Magistrat 200 k beigetragen
hoben- Mehrere vornehme Firmen hakten Spielzeug und Eßwaaren
sür die verwaisten Zöglinge gespendet, welchen ein opulentes Besper-
brod vorgesetzt wurde.
(Die Weihnachten der Straßenbahn-
Bediensteten.) Die Direktionen der beiden Straßenbahnen
beschlossen, auch in diesem Jahre den Straßenbnhnverkehr am
Weihnachtsabend zeitlicher einzustellen und so den Bediensteten Ge­
legenheit zu geben, den heiligen Abend im Kreise ihrer Familien
zuzubringen- Die Direktion der Stadtbahn läßt die letzten Wagen
von den Endstattonen um 8 Uhr, die der Straßenbahn um 9 Uhr
Abends abgehen. Da am heiligen Abend keine Theatervorstellungen
stattfinden und das Publikum den Abend zumeist im Familienkreise
verbringt, so wird die zeitlichere Einstellung des Straßenbahnverkehrs
kaum empfunden werden.
(Eine Bitte der Arbeitslosen.) Die Werk-
stätte sür Arbeitslose des Wohlthätigkeitsvereins des VIII. Bezirks
ist in der letzten Zeit sehr stark frequenlirt. Viele der armen Leute
besdjästigen sich mit dem Spalten von Kleinholz zum Einheizen.
Solches ist nun in Viertelkilogramm-Päckchen zu 2 Heller zu haben.
Im Jntereffe der Arbeitslosen ersucht die Leiterin der Werkstätte
Frau Dr. Johann Ebner das Publikum, seinen Kleinholzbedars in
der Werkftättq. (Barossgasse 64, geöffnet von 2 bis 8 Uhr) decken
zu wollen.
(B o g r ä b n i ß.) Heule Nachmittags wurde die verstorbene
Schwester des Dichters Kolonian T o t h, Frau Wiiive Alexander
S z ü c s geb. Etelka Töch, unter grober Theilnahme zu Grabe
getragen. Der Trauerseicr wohnten zahlreiche Mitglieder der Familie
Töth, Lonkan und P r e m bei. Die 83jährige Matrone war
noch zu Lebzeiten ihres Gatten aus Baja nacki Budapest übersiedelt,
wo sie bei ihren Verwandten in vollständiger Zurückgezogcnheit
lebte. Während ihrer Krankheit wurde sie von ihren Nichten Adrienne
und Irene item hingebend gepflegt. Sie starb an Altersschwäche.
(Die R a i tz e n st ä d t e r B o l l s k ü ch e) ist in ihre
neuen geräumigen Lokalttäten (Fehcrsas-nteza 2) übersiedelt. Tort
findet am 24. d. um 3 Uhr Nachmittags die Bertheilung von zwei
Meterzentnern Preßwurst und einer entsprechenden O.uantiiäl Brod
an die Armen statt.
(G o 11 e s d i e n st e.) In der neuen resorniirten Kirche in
Steinbruch findet der erste Gottesdienst ani 25. i>., 5 Uhr Nachmir-
tngs, stall. Kapla» Joses T ö r ö k wird die Predigt hallen und das
Abendmahl austheilen. Ferner findet am 25. d., 3 Uhr Nachinittags,
und am 26. d., 6 Uhr Abends, Gottesdienst statt.
(I o u r ii a I i st i s ch e s.) Mit dem Titel „.4 polgär» er­
scheint von heule angefangen ein neues poliiijch-sozialeS Wochenblatt,
als dessen Redaiteiir Dr. Geza S z i l ä g y i zeichnet- Laut dem an
der Spitze der ersten Nummer erschienenen Programme soll dieses
Blatt in erster Reihe als Waffe in dem wirthichaftlichen Kämpfe
dienen, überdies will es aber die Interessen der Äürgerschast nach
jeder Richtung hin wahren- In der vorliegenden Nummer schreibt
Dr- Adolf Tolles über die Jnkompatibilitälssrage, „Csalän"
bespricht das „nackte Elend", „Viharos" behandelt da» Thema des
Erbarmens, und „Lueian" reserirt über die Vorstadt Theater. Außer­
dem finden sich in dem Blatte kominunale und wirchschqstliche Artikel
unv verschiedene Mittheilungen von allgemeinem Interesse-
(Zur Rabbinerwahl in Ofen.) Wir haben
kürzlich berichtet, daß die Probepredigt, die der Betzvrimer Ober-
rabbiner Dr. K i s s aus Einladung der Osner israelitischen Kultus-
gerneinde gehalten hat. sehr beifällig ausgenommen wurde- NÄH her
in der Gemeinde herrschenden Stimmung zu urtheilen, dürste— wie
man uns mittheilt— Dr. K i s«, der ei» Sohn de« als patriotische»
Seelsorger bekannte» und dochmigelehenen Groß-Berstcreter Ober-
rabbiners Dr. Arnold Kiss ist, mit großer Majorität zum Rabbmer
von Ofen gewählt werden.
(Dreiwöchentliche Schnlfrrien.) Hmte fand itt
den Kemmunalschulen der Hauptstadt der letzte Unterricht vor den
Wechnachtsseiertagen statt. Die Knaben erhielten ch» Trimeftral-
zeugniffe mit dvu sür sie zweiselSohne erfreulichen Bemerken, daß
ihre Weihnachtrserien diesmal drei Wochen dauern werden- Dir
Freude der Knaben dürste eine umso größere sein, altz dt« Ferim
der Mädchen blos anderthalb Wochen dauern. Der Magistrat hat
nämlich die Verfügung getroffen, das der Unterricht in jenen Klaffen,
deren Lehrer als Mitglieder der Volk§zühlui,gS-Kommiff>on thätig
sind, auf längere Zeit von der Unterrichtertheilung zu entheben seien.
Dasselbe gilt auch für die Lehrer der Lehrlingsfthulen. Die Volks-
zählungsserien dauern bis zum 13. Jänner. In den Bürger- und
höheren Handels- und Mittelschulen findet eine Verlängerung der
Weihnachtsserien nicht statt.
(Wohlthätigkeit.)
)sner Fleischhauer Bela
H o r v ä t 6 hat sür die Tabaner Volksküche ein größeres Quantum
Fleisch gespendet. Die Bertheilung findet am Sonntag von 11—1 Uhr
statt.— Ferner hat der Osner Bürger Ferdinand G r «st e n-
b e r g e r 15 Kubikmeter Holz zur Bertheilung an die Osner Armen
geschenkt.— Der Selcher Paul Weiß, IX., Ranoldergaffe 28, hat
für die Armen 100 Würste, Markus Fisch, IX., Liliengaffr 9,
120 Kilogramm Wild geschenkt. Die Beriheilung findet durch die
Borftehung des IX. Bezirkes statt-
(S p e„ d e-) heute ist uns zugegangen: eine Sammlung des
Herrn Daniel D- R e i ch 15 k für den Verein „Kinderfreund".
(Bekleidung armer Kinder.) In der Ele­
mentarschule de« VI. Bezirkes (Aeußere Waitzner-
straße 51) findet morgen, Sonntag, 10 Uhr Vormittags, die dies­
jährige Bekleidung armer Kinder statt.— In der Schule auf dem
I s t e n b e g y wurden heute 96 Kinder mit Winterkleidern be­
schenkt. Zii den Kosten haben Frau Ernst H ü b n e r, Irene
T e l k e s k y, Bilma Seif, A rankn Zircher, die Herren
C- D o» ck e r, Josef Stern und die Biüenbeflber auf dem
Schwnbcnberg beigetragen.
(Populäre E y m b a l k o n z e r t e.) Der Cymbalkünstler
Paul P i n t i t wird. vom zweiten Weihnachtstage angefangen,
von 11 bis 1 Uhr Mittags und von 6 bis 7 Uhr Abends in
den, sogenannten MustkpalaiS an der Ecke der Kossuth-Lajos Tasse
volksthümliche Evmbalkonzerte veranstalten, zu denen der Eintritt
Jedermann frei steht.
(Von, hauptstädtischen Arbeitsmarkte.) Ende
der Woche waren im Ärbeitsvermittlungs-Jnftitut 6156 Arbeit­
suchende vorgemerkt. Gesucht werden Hnttnacher, chemische Arbeiter,
BemdrechSler, Glasbläser:c.
(L e b e» s m ü d e.) Die 17jährige Näherin Frida S e f c s i k
trank heute in ihrer Wohnung Kerepeserstraße Nr. «3 «ine Lauaen-
steinlösung »nd ivurde schwer verletzt ins Rochnsfpital befördert- Da»
Motiv der That ist unbekannt.— Die Fabriksarbeiterin Elisabeth
B r a u n B e r t a (in der Szerdabelnigasse Nr. 3 wohnend) trank
vorgestern in selbstmörderischer Absicht eme Vitriollösung. Heute ist
die Frau im Rochusspilal an den Folgen der Vergiftung verschieden-
(Eine anständigeFrait— imSchnbhaufe.)
„Magyar Estilap" wußte heute zu berichten, daß die Gattin des
Gyöngyöser Einwohners Jakob Weißberger dieser Tage grundlos
verhaftet und drei Tage im Schnbhause gehalten worden sei. Wir
haben diese Nachricht nach dem erwähnten Blatte reprodttzirt, »m
uns jedoch von der Richtigkeit dieser Angaben zu überzeugen, haben
wir uns an den Advokaten der genannten Frau. den Abgeordneten
Soma V i s o n t a i gewendet, der in der Angelegenheit intervenirte.
Wie uns nun Herr Btsontai niittheilte, trifft die Polizei in diesem
Fall« absolnk kein Verschulden, vielmehr ist sie nicht nur vollkommen
korrekt, sondern mit möglichster Zuvorkommenheit vorgegangen. Frau
Weißberger wurde zur Äezirkshaiiptmannschaft gebracht, weil st«
bei einem Diebstahl betreten wurde- Doch brachte man sie
schon am nächsten Tage früh Morgens zur Oberstadthaupt«
Mannschaft und um 11 Uhr Vormittags befand fie sich bereits
vor dem Strasbezirksgerichle. Mit Rücksicht darauf, daß
Frau Weißberger Mutter uiehrerer Kinder ist und einem freudigen
Ereigniß entgegerisieht, beschleunigte auch das Gericht, «bmso wie die
Polizei aus das Ersuchen Visontai's die Aiatshandlnng, fällte noch
am selben Tage das Urtheil und erkannte mit Berücksichtigung dieser
mildernde» Umstände aus eine Geldstrafe von iüufzig Guwnt, woraus
Frau Weißberger sogleich auf freien Fuß gesetzt wurde. Die
gegen die Polizei erhobenen Beschuldigungen find also vollkommen
grundlos.— Uebrigens hat die Polizei in dieser Sache folgendes
Communiqni ausgegeben: „Mit Bezug aus den im «Magyar Estüap"
vom 22. d-, Nr. 295 erschienenen Artikel: „Eine Dame im Schnb-
Hause" erklärt die Oberstadthauplmaunschaft, daß eine Frau Namens
Jakob Weißberger nach Durchsicht der Hufsbücher und
des Stammblattes des Schubhauses nicht verhaftet war. Demnach ist
die Mittheilung des „Magyar Estilap" vollständig aus der Lust
gegriffen und entbehrt jeder Grundlage."
Theater, Kunst und Merkur.
Magyar Lzinhäz, Ein gemischter Pariser Ensemble unter
der Führung von Fräulein Jane P i e r n y eröffnete heute im
Magyar Szinhäz ein auf zwei Abende berechnetes Gastspiel mit Herve's
„N i n i ch c". Unser Publikum kennt diese Baudeville-Operette von
der Aufführung im Bolkstheater her. Den Zensurbehörden der gesitteten
mitteleuropäischen Polizeistaaten war das Werk schon in den Jahren
vor der lex Heime ein Gräuel, und in vielen Städten war „Riniche"
auch thatsächlich zeitweilig verboten. Wenn man nun einer Aufführung
im Originaltexte beigewohnt hat, so begreift man allerdmgs, daß es
der Eleganz der französischen Sprache und des Chics der franzöfischen
Darsteller bedarf, um über all die Schlüpfrigkeiten des Librettos
und der Situationen Hinwegzugleiten. Fräulein Pierny al«
Gräsin gesiel schon durch ihre jugendlich schlanke Gestalt,
das annmthige Gesicht mit den beredten Augen und
durch die Grazie ihrer Bewegungen. Als sie dann mit vorzüglich
geschulter, sehr angenehmer Stimme und reizender Pomtirung ihr
Couplet „C’etait toujours la petite Nioicbe“ gesungen hatte, Ion*
stattete man mit Vergnügen ihre musikalische Begabung. Ihr Tem­
perament ist nicht übersprudelnd, ihr Spiel nicht hinreißend, aber fie
besitzt viel Humor und eine Komik, die namentlich im ParodWschen
Bedeutender leistet. Das zeigte sie besonders in dem Vortrage der
Einlage „Ksntrana chcz nous, bras dessus, braa dossous“. Der
Beisall nach diesem Chanson war so stürmisch, daß sie eine weitere
Einlage: „Xc me kaltes pas rire, j'ai trop do Chagrin“ zugab. Da das
Theaterorchester diese Stücke nicht besitzt und Fräulein Pierny nicht
so vorsorglich ist, wie Miß Halton, die gleich die Partituren mit­
bringt, so mußte man sich bei den Einlagen mit Klavierbegleitung
begnügen. Das Publikum hätte von Fräulein Pierny gern noch
mehr Lieder gehört, aber außer dem in der Partie vorgeschriebenen;
,11 saut oser jusqu’an baiser“ sang sie nichts mehr. Unter den
übrigen Mitwirkenden ragte namentlich Herr Bourgeotte
(Beaupersil) hervor, ein Schauspieler, dessen feine Charakterkomik bald
an Coquelin, bald an Ujhäzy erinnert. Auch Frau P e r r i e r (Witwe
Sillery) und Herr L e P r i n c e fügten sich gut in das Ensemble.
— Als Kuriosum sei die Thatsache verzeichnet, daß Budapest heute
einen französischen Theaterabend hatte, da auf sämmtlichen Bühnen
— mit Ausnahme des Festungstheaters— französische Stücke aus­
geführt wurden- —su—
* B o m N a t i o n a l t h e a t e r. Henri B e c q u«'«
berühmte „Pariflenne", die in Paris an drei Bühnen gegeben wurde
und nach fünfzehn Jahren noch heute Repertoirestück der Comedie
Frangaise ist, gelangt im Nationaltheater am 4. Jänner, Freitag, zur
ersten Ausführung. Frau Jlka L ä» c z y wird die Titelrolle
spielen; den Gatten wird Herr V i z v ä r i darstellen. Die Rollen
der beiden Anbeter sind in den Handen der Herren C s ä ß a r und
D e z s ö. Die Proben zu dieser Novität sind im vollen Gange und
werden von Herrn Franz N ü d a y geleitet.— An den Weihuachts-
seierlagen finden auch Iiachmittagsvorstellnngen statt, und zwar geht
Dienstag „Pry Pal“ mit Herrn B i z v ü r i, Mittwoch Nach­
mittags „A czigöny“ mit Herrn Ujhäzi in der Titelrolle in
Szene. Für die beiden Abende wurden die erfolgreichen Novitäten
„Troilus und Creffida" und „A bülosii“ auss Repertoire gestellt.
Beide Werke bewähren ungeschwächte Attraktion. Samstag wird
nach längerer Pause »A uagyuaua“ mit Frau P r i e l l e,
Sonntag Nachmittags Biffon's amüsante Posse „A Poot-Biquet
csaläd“ (bei ermäßigten Preisen) gegeben.
* Im königlichen Opern Hause gelangt
morgen, Sonntag, im Abonnement (Nr. 146) die Oper „Die
Walküre“ unter Mitwirkung der Mitglieder: Gräfin Ba»quez,-
B. Diösy, M. Senisey, Fraii György, I. Pewuy, G. Rykter,
I. Szilägyi, B. Bartolucci, M. Kann, M. Berts, B. Bälenk, Brvulik,
Szendröi und D. Ney zur Aufführung. Die Vorstellung wird der
Kapellmeister Destder Markus als Gast dirigiren.— Dir Novität des
königlichen Opernhäuser, „H o s f m a n n's Erzählungen"
gelangt in der nächsten Woche zweimal znr Aufführung und zivar
am Dienstag und Sonntag.- Am Freitag. Nachmittags 5 Uhr.
wird uti eunäfigttu ÜmtnUSputfen im Abonnement auspendu
eine Äinbetpot^eßung ftattfrnien. Zur Aufführung gelangt die Oper
»JmciI <d JolWbl* und ts» Nullet „Die Puppeus«"-


[ 2023-06-29 10:37:57.700 - 19001223 - Seite 8 ]
* In Theaterkreisen waren heute Gerüchte verbreitet, es seien
mehreren hervorragenden Mitgliedern des Nationaltheaters, deren
Verträge zu Ende Dezember ablaufen, neue Engagementsanträge mit
stark reduzirten Bezügen geboten worden. „Magyar Szö" theilt nun
aus Grund von Jnsormationrn seitens der Intendanz mit, daß jene
Gerücht« in dieser Form der Wahrheit nicht entsprechen. Thatsache
sei blos, daß das Budget des Nationaltheaters den Leitern Sparsam-
keit zur strengsten Pflicht mache und daß in Folge dessen einigen Mit-
gliedern, Leren Leistungen, nach Ansicht der Direktion, mit ihren
Gagen nicht im richtigen Verhältnisse stehen, minder günstige Vertrage,
als sie bisher besaßen, angeboten wurden. Die Reellität des Budgets
könne nur durch die Restringirung nicht absolut nothwendiger Aus­
gaben gesichert werden. Das zitirte Blatt neiint auch die Namen
jener Künstler, denen solche neue Verträge zugesandt wurden; wir
halten dies für überflüssig, da Gagen-Unterhandlungen, so lange die
Betreffenden keine Entscheidung getroffen haben, ganz nnd gar eine
interne Sache des Theaters bilden.
'Aus dem L n st s p i e l t h e a t e r. Das nächste
Wochenreperroire steht unter dem Zeichen Agnes Sonn a's. Die
berühmte Künstlerin eröffnet am zweiten Weihnachtsabend, Mittwoch,
ihr Gastspiel mit einer ihrer bedeutendsten Leistungen: Ibsen s
„?lora".— Die nächste Novität des Lustspieltheaters wird Albin
Valabregue's dreiakriges Lustspiel „F<§rjek öröme“ sein. Die
Premiere wurde auf den 3. Jänner angesetzt. Die Hauptrollen werden
von den Damen B.- L e n k e i, Szeremy und Varsänni,
den Herren Hegedüs, Gäl, Balassa, Tapolczai
und V e n d r e y dargestellt.— Die Direktion hat die jüngste
Novität des Pariser Odeon-Theaters, Alexander B i s s o »'s Lust­
spiel „Chäteau hislorique“ zur Aufführung erworben. Das Werk
wird in einer Uebersetzung Eugen H e l t a i's unter dem Titel
„A halhatatlan“ noch in der laufenden Saison zur Aufführung
gelangen.
"JlkaPälmay im Dolkstheater. Frau Jlka
P a I m a y wird Anfangs Jänner an drei Abenden im Volkstheater
gastireN- Die Künstlerin wird am 3. Jänner die Denise in „Nebints-
virig“, am 5. Jänner „Die schöne Helena" und am 6. Jänner in
dem Volksstllcke „Htiszäresiny“ spielen. Das Publikum wird dieses
Gastspiel zweifellos mit Vergnügen begrüßen.
* Das Magyar Szrnhäz hat außer dem Gastspiele
der französischen Operetten-Gesellschast, welche morgen, Sonntag,
da« Vaudeville „La komme ä papa“ mit Jane Pierny in der
Titelrolle zur Aufführung bringt, noch eine Attraktion, die am
Samstag, 29. d- Ä., stattfindende Premiere der M a d e r- P ä ß t o r-
schen neuen Operette «kriwackounüst-. Die Proben werden vom
Regisseur Destder D i d o r und vom Balletnieister M a z z a n t i n i
geleitet. Die Generalprobe wird am Freitag gehalten.— An den
Weihnachtsfeiertagen geht am Dienstag Nachmittags „Der Mikado",
Abends „Angot asszony länya“, Mittwoch Nachmittags „Angot
aeazony lünya“ mit Fräulein Szoyer und Abends „New-York
szepe“ in Szene.
Im Urania-Theater finden morgen, Sonntag, und
an den beiden Weihnachtsfeiertagen je drei Vorstellungen statt, und
zwar die erste Nachmittagsvorstellung an den genannten Tagen um
2'/, Uhr bei ermäßigten Eintrittspreisen, ferner je eine Vorstellung
um 4''» Uhr Nachmittags und um 7'/- Uhr Abends.
* Kindertheater. Morgen, Sonntag, wird das komische
Märchen: „A büvös rözsa, vagy: Bolond Ist6k es
Hiibele Baläzs- wiederholt. Dazu wird das einaktige Gelegen­
heitsmärchen: „A karicsonytUndöre“ („Die Weihnachissee")
gegeben. Die nächste Novität ist das Zaubermärchen mit Gesang und
Tanz:„ A r a n y h a j a c s k a* („Goldhärchen"). An den Weihnachls-
tciertagen gelangen die beliebten Märchen: „Hamupipöke“ und
iroska es a farkas“$ui Aufführung. Außer der Novität
„G o l d h ä r ch e n" wird auch das Äusstattungsmärchen .8 a b-
szem Janko“ vorbereitet. Karten sind schon Vormittags erhältlich.
Die Vorstellungen beginnen um 4Uhr-
* Aus Wien wird uns gemeldet: Agnes S o r m a, die
deutsche Schauspielerin, die gestern'im Raimund-Theater zum ersten
Male aufgetreten ist, hat heute plötzlich ihr G a st s p i e l ab­
gebrochen, angeblich wegen eingetretener Krankheit. Sie
produzirte ein Krankheitszeugniß des Professors Winternitz. That­
sächlich dürste die Ursache des plötzlichen Abbruches des Gastspieles die
zwar nicht abfällige, aber doch kühle Beurtheilung ihrer gestrigen
Leistung als „Nora" seitens des größten Theiles der Wiener Kritik,
sowie die spröde Haltung des Publikums sein. Angesichts der
enorm hohen Preise der Plätze hätte auch der in Aussicht gestandene
finanzielle Erfolg der Gastspieles den Erwartungen nicht entsprochen.
Heute Früh wurde die Künstlerin von einem Weinkrampf befallen,
wobei sie immer ausrief: „Oh diese Enttäuschung!" Die Mitglieder
der Sorma-Truppe erhalten eine zweimonatliche Abfertigung. Sie
begeben sich nach Berlin zurück. Das Raimund-Theater kann keine
Ersatzansprüche stelle», da die Künstlerin, wie bereits erwähnt, ein
Krankheitszeugniß produzirt hat. Das Publikum, das von dem Abbruch
des Gastspiels keine Kenntniß hatte, fand sich Abends zahlreich im
Raimünd-Theater ein.
* „Michael K r a m e r", die neueste vieraktige Dichtung
G erhärt H a u p t m a n n's, die gestern im Deutschen
Theater in Berlin zum ersten Male in Szene ging, wird vom
Dichter «in Künstlerdrama genannt, weniger weil das in
ihm verwerthete, grundlegende Motiv ausschließlich im künstlerischen
Milieu zu finden wäre, als weil die äußere Anregiing zu seiner neuesten
Arbeit dem Dichter aus jenen Kreisen gekommen sei» mag, aus denen
sein „Kollege Crampton" emporgewachsen. Sonst aber besieht, wie
man vielleicht vermuthen könnte, zwischen dieser erfolgreichen und
liebenswürdigen Künstlerkomödie und Hauptmann's neuester, tragisch
verlausender Schöpfung keine innere Gemeinschaft. Michael Krämer ist
ein an der königlichen Kunstschule als Lehrer wirkender Maler. Daß
diese Kunstschule in Breslau gelegen »nd demgemäß diese Stadt der
Schauplatz der Geschehnisse ist, geht aus einigen örtlichen Anspielungen,
sowie aus dem mitVorliebe verwertheten, schlesischenDiälekt hervor. Krä­
mer, ein grundehrlicher, aber schroffer und strenger Charakter, hat'zwei
Kinder, eine schon dem kritffchen Stadium der alte»Jungfer sich nähernde
Tochter M i ch a l i n e nnd einen späigcborenen Sohn Arnold,
an dem sein ganzes Herz hängt, wiewohl er ihn von Kindheit an
mit unnachsichtiger Strenge behandelte. Michaline ist Malerin ge
ivorden, ohne Talent zwar, aber auS Verehrung für ihren Vater
nnd durch eisernen Fleiß. Letzterer fehlt dem mit dem Funken dcS
Genius begabten Arnold gänzlich und alle Strenge des Vaicrs konnte
ihn nicht zu geregelter Thätigkeit erziehen. Körperlich mißgestaltet und
dabei von heißer Leidenschastlichkeit, stürzt Arnold sich in den Strudel
eines Lotterlebens, daS ihm Vater und Familie immer mehr eni
fremdet. In Wirthshäusern seine Tag- und Nächte verbringend, faßt
Arnold zu einer koketten und leichtfertigen Wirthstochter eine von
dieser unerwiderte Neigung. Seine Häßlichkeit ist aber nicht das
alleinige Motiv fiir ihre Sprödigkeit, sie hat ein Verhältniß mir
einem Juristen, der natürlich von Arnold grimmig gehaßt
wird. Trotzdem zieht es diesen allabendlich zu dem Gegenstand
seiner unerwiderten Neigung und in die Gesellschaft seines
Nebenbuhlers, der ihn mit seinen Trinkgenoffcn durch fort­
gesetzte Hänseleien zum wildesten Zorne reizt. Aus solchem Anlasse
kommt es zwischen beiden Gegnern zu Thätlichkeiten. Arnold greift
zum Revolver. Die Waffe wird ihm entwunden, er aber, aus Scham
und Furcht vor den strafrechtlichen Folgen seines Attrntatsvrrsrichs,
entsiieht und geht ins Wasser. Als Leiche wird er seinem Vater ins
Hau» gebracht, der zu spät die tragische Schuld seines verfehlten
Erziehungssystems erkennt und beklagt. „Das ganze Leben lang war
ich sein Schulmeister, ich habe den Jungen malträiirl, ich habe diese
Pflanze vielleicht erstickt", bekennt er ehrlich seinem Freunde.— Diese
durstige Handlung durch lange vier Akte spannend zu entwickeln, dazu
reichte selbst H a u p t m a n n's dichterische Begabung und Bühnen
technik nicht aus. Ueberdies war das Publikum durch die dramatischen
Vorwürfe selbst sichtlich verstimmt. Ehrlichen Beifall fand der Dichter
nur nach dem dramatisch wirksamste» zweiten Akte. Der dritte brachte
eine in der Berliner Theaterchronik bis heute ungekannie laut­
lose Ablehnung, während nach dem vierte» Akte der
müßige Beifall von Hauptmann s Verehrer» in dem überlauien
Zischen des unbefangenen Publikums völlig unterging. Es war
ein Mißerfolg, wie ihn Hauptmann seit seinem verunglückten „Florian
Geyer" nicht erlebt. Das Stück ist in 2. Fischers Verlag in Berlin
erschienen.
" 'Am zwerren Weihnachtstage, Mittwoch, Nachmittag« 4-Uhr,
wird im große» Redoulririaalc -,u Gunsten der Volksküche
i» v d o u VU. 'Stil v t ei» K o» t r t veranstaltet, welches
eines der intereffamesteu Ereigniste oer Saison zu werden verspricht.
Ganz abgesehen davon, daß c,- d. Kor-n-rtrr einem der
edelsten Institute zustießt, v; .v,<• m eine Reihe
seltener musikalischer Genüsse. Dein ralunzr» T.ri»r»tomrte ist es
gelungen, Künstler allerersten Ranges- zur M-.iwlitung zu gewinnen.
Frau Louise Hilgermann, Herr Theodor R e i ch m a n n vori
der Wiener Hosoper, der bekannte Pianist Herr B e n d i n e r
nehmen an diesem Konzerte theil und das Programm ist so trefflich
gewählt, daß man dieser Veranstaltung durchgreifenden Erfolg in
vorhinein prvgnotziziren dars. Das Programm lautet: Große Arie
aus „Figaro's Hoheit"; „Wotan's Abschied" und „Fcuerzauber"
aus der „Walküre"; Schubert: „Wasserfluth"; Mendelssohn:
„Suleika"; Schumann: „In der Fremde", „Wanderlied"; Brahms:
„Wiegenlied" und „Wie bist Tu meine Königin"; Beethoven: „Ich
liebe Dich"; Beethoven: „Sonata appassioaata"; Makray:
„Nocturne"; Markus: „Valse Caprice"; Chopin: „Valse op. 42";
Lißt: „Tannhäuser" -Ouvertüre- Mit Rücksicht aus das lebhafte
Interesse seitens des Publikums werden die zurückgebliebenen Sitze
glich an beiden Feiertagen Vormittags in der
Musikalienhandlung Bela M c r v, Andrässnstraße 12 (Telephon)
ausgefolgt.
* Die Jury für S r e W i n t e r a u s st e l t u n g im
Küiistlerhause wird morgen, Sonntag. 10 Uhr Vormittags bezüglich
des R ä! h- und E s l e r h ä; y° Preises, wie auch hinsichtlich der
Verleihung des Slipendiums des Vereins der Kunstfreunde, der
goldenen Staatsmedaille und des Daßary-Preises die Entscheidung
treffen. ...
* Die Kommission, welche mit den Einkäufen von Kunstgegen­
ständen für Se. Majestät und die Regierung betraut worden ist, hielt
unter dem Vorsitze des Staatssekretärs Michael Z s i l i n ß k y im
Künnlerhause eine Sitzung. Die Kommission hat die Auswahl der
Bilder und Skulpturen, die sie zum Ankaufe in Vorschlag bringen
ivird, beendigt. Nach Genehmignng der Vorschlüge durch den König
und durch die Regierung wird das Resultat der Einkaufe bekannt­
gegeben werden.
* Joses R i p p l- R o n a i hat im „Hotel Royal"
eine Kolleklivausstelliing seiner eigenen Werke eröffnet, die bis zum
6. Jänner täglich von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags für
das kunstliebende Publikum zugänglich ist. In einer Suite von
Zimmern hat der Künstler in geschmackvoller Weise seine in den letzten
zehn Jahren entstandenen Bilder, Skizzen, Zeichnungen arrangirt, und
man bekommt einen guten Ueberblick über die Vielseitigkeit dieses sehr
begabten Impressionisten. Mit den Zielen der Kunstauffassung Rippl-
Rönai's macht uns ein Büchlein bekannt, zu dem Karl Lyka,
Dr. Destder Malonyay, Wilhelm. Hußär, Bela Balkan und Ernst
Salgö dankenswerthe Beiträge geliefert haben; es sind dies Introduk­
tionen zu dem Katalog, welcher 203 Werke des Künstlers ausweist. Mag
man auch mit allen Sachen Rippl-Rönai's nicht einverstanden sein,
so muß man doch die große Originalität und Lebenswahrhcit mancher
seiner Bilder anerkennen; feines Empfinden, gepaart mit harmonischer
Farbengebung, zu welcher sich die Pastelliechnik besonders
eignet, wird der Beschauer überall finden. Man wird sich freuen über
eine ganze Reihe von schönen Sachen, seien es nun Porträts, Blumen,
Entwürfe für kunstgewerbliche Gegenstände rc. Besonders seien hier
hervorgehoben Nr. 8b „Rothhaarige Margit", Nr. 95 das Porträt
einer Dame mit großem Hut, Nr. 114 Porträt einer alten Dame,
Nr. 126 eine Herbstlandschast, Nr. 129 Glashausblumen, Nr. 151
Pfingstrosen in Vasen, Nr. 160 Porträt eines blonden englischen
Mädchens, Nr. 161 Kopf eines Albino, Nr. 167 Biloniß eines schotti­
schen Malers, Nr. 186 „Junge Pariserin", Nr. 201 Porträt der
Schwägerin des Künstlers, Nr. 203 das lebenswahre Bildniß von
Joses Konti. Ferner seien die auf Tischen ausgelegten Teller, welche
nach Entwürfen von Rippl-Rönai in der Zsolnay'schen Fabrik aus­
geführt worden sind, wegen ihrer seinen, modernen Muster und
diskreten Farben erwähnt. Die Ausstellung lohnt eines Besuches und
wird den in Paris lebenden ungarischen Künstler, welcher zur Zeit
hier weilt, hem Publikum einen guten Schritt näher bringen.
* Im Verlage der bekannte» Firma Braun
u. Schneider in München ist soeben der 113. Band der
„Fliegenden Blätter" erschienen. Diese humoristischen Blätter
erfreue» sich seil einer langen Reihe von Jahren überall solcher
Beliebtheit, daß es wahrlich überflüssig iväre, ivollien wir ihnen noch
eine Empfehlung niit auf den Weg geben. Die bloße Anzeige, daß
ein neuer Band erschiene» ist, genügt vollauf, um ihm überall Absatz
zu sichern. Unter Einem ladet die Berlagshandlung znm Abonnement
aus einen neiien Jahrgang ein; die näheren Bedingungen finden
unsere Leser im Jnseratentheile des vorliegenden Blattes.
* „Ein Weihnachtsabend bei Henrik Ibsen". John Paulsen,
ein talentvoller Norweger, weiß uns in „Bühne und Welt",
Heft 6 (Otto Elsner's Verlag, Berlin), gar anschaulich und liebens­
würdig von solchem in doppelter Hinsicht bedeutungsvollen Abend in
Jbscn'S weiland Münchner Heim zu erzähle». Das alte Wrihnachis-
»wliv tönt auch aus Alice v. Gaadn'S stimmungsvollem Gedicht in
demselben Heste von „Bühne und Welt", das auch sonst wieder eine
Fülle interessanter Artikel und Bilder bringt: Aus Gutzkow's
Thealererinnernngen über Döring, Laube, die Gabillon, eine feine
Studie Ludwig Harlmanu'S über den Dresdener Meiftersänger
K. Scheidemanlrl, mit Porträt-Kunstbeilage und Rollenbildcrn. Aus
derselben gewandten Feder eine kritische Würdigung von Samt
Saens' großer Oper „Samson und Dalila", die unlängst erfolgreich
über die Breiter der Dresdener Hofoper ging und in Berlin auf
dem Programme steht. Porträts des Komponisten und Szenenbüder
sind beigegeben. Auch über eine zweite Opermiovitäi, „Mandanika"
von Lnzarus, werden wir in Wort und Bild nnlerrichlet. Das dies­
malige Kapitel von F. v. Zobeltitz' Tbeaterroman „Der Herr
Intendant" schildert in amüsaiiter Weise eine Sitzung des Jntendankeii-
Kongresses, auf dem Wildenbruch und Fulda sich an der Debatte
über die Tantiemen der Autoren betheiligen.'
Nereins-Uachrrchten.
(Vereine und Versammlungen) am 23. Dezember:
Lande s-Peiisionsvr rein der Privatbeamlen
(VII., Kerepeserstraße 78), Sitzung des Direklionsraihes um 11 Uhr.
(Das P e n s> o n s i n st i t u t der u n g a r l ä n d i-
scheu Journalisten) erhielt jüngst folgende Spenden: von
der Vaterländischen Eisenmöbel-Bauuniernehmung 200 k, von Leo
Levy-Loränt 200 k, von Georg Lyka 30 k, im Wege des „P. Hirlap"
8 k 10 h, vom ArrangirungskomiE des Techniker-Kränzchens 51 k,
von der Ski. Stesan-Gesellsäiaj! 400 k, vom Reichslags-Abgeardnetcn
Gcza Latinovics (Rückvergütung unrichtig aufgerechneter Ver-
zrhrungsstener) 14 k 20 h, von einem ungenannt sein wollenden
Spender 200 k. Die Direktion des Pensionsinstiluls dankt hiemit
für sämmtliche Spenden.
(Die Ethnographische Gesellschaft) hielt
gestern rrulcr dem Vorsitze Enterich S z a l a y's eine Vortragssttzung.
Bela Vikar sprach über die zwei Worte „Orvos“ und „Javas-,
die mit alten religiösen Gebräuchen der Magyaren zusammenhängen.
Der Stamm des Wortes «Orvos- ist „Oro“, das mit dem finnischen
„Aipa-, dem türtffch-Iatarischen „Arba”, „Arbag- verwandt ist.
Diese Worte, die ursprünglich „Schlange" bedeuteten, bezeichnen heute
Zaubermittel. Im Ungarischen Hai sich diese Bedeutung in „Orv-
tamad43-, „Oryul“ erhalten. Später bedeutete „Arpa“, „Orv“ den
Ring oder das Geld, mit dem man auf der Zaubertrommel wahr­
sagte. Aus dem Slarnine «Orv" entstanden dann „Or“ (orgazda)
und „Ur- (bei den Szekleen urus. orvos, javas). Vikar führt des»
Stamm „Or- mir ein iudo-iranisches Wort „Jor“ zurück, das im
Sanskrit „8arpa-, int Lateinischen „Serpens“ -Schlange) heißt und
von dem das Anfängst abgefallen ist. Man steht also, daß das
Wort «Orvos- mit dem Schlaiigenkullus zusammenhing. „Javas“
bedeutete ursprünglich „Istenes* (göttlich), „Jav- ist verwandt mit
dem finnischen „Jnraala“ (Gott).— Weiterhin sprach Julius S e
b e s t y i n über die Volksgebräuche am Lncza Tage (13. Dezember),
In manchen Gegenden kommen noch am 13. Dezember die Leute »m
Mitternacht in der Nähe der Kirche zusammen und setzen sich auf
den Lucza Stuhl, um die Hexen des Dorfes zu sehen. Diese Gebräuche
wurden von den Germanen und Slaven übernommen und vermeng­
ten sich mit dem Kultus der Märtyrerin Lucia, die man als Hexe
verdächtigte. Zar Strafe wurden ihr die Augen mit Nadeln aris-
gestoche». Deshalb darf man am Lncza-Tage nicht nahen.
>,L a n d e s v e r e> n der F ru an z i n st r t u t s B e am t e n.)
Da der bisherige Prüsidcni Herr Joses v. Ä u k a c s, Generaldirektor
der hiesigen Filiale der Anglo-Oesterreichischen Bank, seine Stelle nieder
gelegt hat, hielt der Verein heule Abends eine außerordent­
liche Generalversammlung, deren ausschließlicher Gegen-
stand die Besetzung der vacam gewordenen Stelle war. Seitens der
zahlreich erschienene» Mitglieder wurde der bisherige verdienstvolle
erste Bizeprändem Herr Franz Szckeln, Generaldirektor der
Jnnerftädtiichen Sparkasse, mit Akklamation gewählt, der für die
Wahl dankte. Gleichzeitig wurde Herr v- Lukac s zum Ehrenpräsi­
denten gewählt. Der Generalversammlung folgte ein animirles Souper.
(Der W o h t t h ä l i g k c i t s v e r e i n „N ä ch st e n-
lieb e",) der sich kürzlich unter dein Vorsitze des Rabbiners Ludwig
P o l l a k konstitnir! bat, nahn, seine Thätigkeit am 22. November
auf. Der Verein versteht die jüdischen Patienten der Spitäler unent­
geltlich mit ritueller Kost und mit Lektüre rrnd unterstützt Witwen
und Waisen, die ihren Ernährer verloren haben. Die Vereinskanzlei
befindet sich im Harise der Religionsgemeinbe.
(Der Pester Erste Crecke-Verein) hält am
29. d. M„ 4 Uhr Nachmittags, und unmittelbar daraus der „Buda-
pester Erste Kinderasyl-Landesverein" im Saale Nr. 13 des neuen
Stadthauses die diesjährige ordentliche Generalversammlung.
(Die vereinigten u n g a r i s ch e n T r s ch g e z e l l-
s ch a s l e n) hielten gestern idre ordeirtliche Monats-Generalver,amm'
Inng. Z»r Kenntniß wurde es genommen, daß demnächst im Nrania-
theaterIem „1848" betitelte? patriotische? Stück zur^ Aufführung
gckmgen wird, deffen Sujet der Freihertskampf m fernen vericviedenen
«Hasen bildet. Die Prästdcnten der 87 Tischgesellschaften besckilossen,
ihre Mrtglreoer zum maffenhaften Besuche der Vorstellungen zu ani-
miren.
(JmUngarischenJnristenverein) wurde heute
die Debatte über den Versicherungs-Gesctzentwurs fortgesetzt und be­
endigt. Zuerst entwickelte Dr. Wilhelm Rözsa seinen Standpunkt,
sodann resumirke der Referent Dr. Simon G o l d in einem Schluß­
worte das Vorgebrachte: zum Schlüsse dankte der Präsident Dr. Bela
Vavrik dem Referenten.
(V o l k S k ü ch c d e s V. Bezirks.) Unter den zahlreichen
Wohlihätigkeitsveremen der Hauptstadt wirkt besonders verdienstvoll
der Volksküchenverein des V. Bezirks, der täglich
400—500 Armen, zumeist Frauen und Kindern^ Obdach und warmes
Mittagessen gewährt. In überaus aneikennenswerther Weise bemühen
sich namentlich der Bezirksvorsteher Ludwig M e z e y und Frau Karl
H e r i ch, ferner Frau Kamilla Popver und "die anderen Mit­
glieder des Damenkomiles um die Linderung der illvth, indem sie die
Wohlthaten des Vereins möglichst vielen Armen rrttheil werden
lassen.
(Der „K a s ch a u« r K l n b") hielt gestern im städtischen
Rathsaale unter dem, Vorsitze des llAinisterlalsekrelärs Dr. Andor
B a r t h o s seine konstrmirende Generalversammlinig. Das Resultat
der^ Wahlen war folgendes: Präsident: Johann Szabö; Vize­
präsidenten: Ferdinand Grexa und Eugen Rottenberg; Sekretär:
Friedrich Wilhelm: l Schriftführer: Dr. Alexander Bänyai;
II- Schriftführer: Andor Vadnai; Kassier: Max Bulag. Der Prä­
sident dankte für die Wahl und trat dem Verein mit einem Bei­
trage von 100 k als gründendes Mitglied bei. Nach der Sitzung
fand ein animirles Souper statt.
^(DerLandesverein„Szerete t",) der zwei Asyle
f"r Taubstumme und Idioten erhält und Heuer 32 solch unglück­
licher Personen in seine Obhut genommen hat, erfreut sich, leider,
seitens des wohlthät'gen Publikums, nicht der verdienten wirksamen
Unterstützung, so daß ihm ein Defizit droht. Mit dieser Angelegen­
heit beschäsiigte sich das Tamenkomite des Vereins in einer gestern
unter dem Vorsitze der Gräfin Göza B a t t h y ä v y stattgehabten
Sitzung. Anwesend waren die Damen Gräfin Arlbur P e j a-
c s e v i ch, Frau Alexander Hegedüs, Frau Paul K i s s, Gräfin
Vera S z a p ä r y, Frau Armin N e u m n n n, Witwe Karl
H e r i ch, Frau Franz K ä l l a y, Frau Alois H a u ß m a n n,
Frau Josef H a m p e l, Fra» Karl Zipernovßky, Frau
Philipp O r o s d y, Frau Julius B ö k e, Frau Johann T i r s ch I,
Frau Moriz Müller, Etel R a k o v ß k y. Es wurde be­
schlossen, an den Intendanten Grafen Keglevich das Ersuchen z»
richten, in der Oper zum Besten des Vereins eine Vorstellung ver­
anstalten zu wollen.
(Der wissenschaftliche Verein der Rechts-
Hörer), hielt diese Woche seine Generalversammlung, in welcher
die Wahl der Funktionäre vorgenommen wurde. Zum Penndenlen
wurde Gabriel Daniel jun., zum Vizepräsidenten Teside. Gönezi,
z»,n Sekretär Wilhelm K r ä l, zu Schristfiihrern wurden Ludwig
Mädy und Andor Szäntö, zum Kassier wurde Sicsan Bam-
b e r g e r, zum Kontrolvr LadiSIäus K o v ä t s gewählt.
Greichlstlaile.
Der verschlafene Weichenwächter. In der Nähe der
Budaörser Bahnstation schlief am 6. Feber I- I. der Weichenwächter
Joses Ringel, der 17 Slrmden im Dienste zugebracht hatte, vor
Müdigkeit ein. Plötzlich weckte ihn der telephonische Ruf, ob er für
den Lastrriq 9fr- 60 den Wechsel richtig eingestellt habe- Schlaftrunken
bejahte Ringel diese Frage und schlief dann wieder ein. Einige
Minuten später enolgle vor der Weichenstelle der Zusammenstoß
zweier Lastzüge. Zum Glücke ging bei dieser Gelegenheit kein
Menschenleben zrl Grunde, doch wurden mehrere Wagen zertrümmert.
Der kön. Gerichtshof für den Pester, Landbezrrk verurthciltc beute
nach durchgeführter Verhandlung Josef Ringel wegen gemeingefähr­
licher Handlung in Berücksichtigung der obwaltenden Milderungs-
umstände zu einem Monate Gefängniß.
Eine Scftwindelfirma. Noch im Jahre 1893 wurde in
der Hauptstadt unter dem Namen „Max. Gy pai öl Cie." eine
Maschine»handlungs-Firma gegründet, deren Inhaber Max G y a p ai
war. Im Geschäfte befände» sich blos einige Modelle— zum Scheine
offenbar. Gyavai entsendete eine Sebaar von Agenten in die Pro­
vinz, um dort auf landwirthschaftliche Maschinen Bestellungen aufzu­
nehmen. Mit den Parieieu, die bis zur Höhe des vereinbarten Kauf­
preises Wechsel unterschreiben mußten, kamen bit Agenten auf Raten­
zahlungen Überein. Gyapai zahlte nun bei den Fabrikanten die Maschinen
mit den Wechseln und während er die Ratenzahlungen ruhig einstrich,
ließ er ebenso ruhig die Wechsel von den Fabrikanten einklagen, so daß
die armen Besteller den KauipreiS zweimal bezahlen mußten. Wenn
Gyapai in Geldnöthen war, so machte er sich kein Gewissen daraus,
Wechsel auf den Namen von seinen Kunden zu sälsete». Eine ganze
Reihe von Strafanzeigen wurde gegen den Schwindler erstattet, den
der Strasgerichtshof wegen Verbrechens und Vergehen» des Betruges,
der Veruntreuung rmd wegen Urkriudensälschung unter Anklage
stellte. Mehr als 30 Parteien wurde» bei der heute stattgehabten
Hauptverhandlung vernommen. Angeklagter Gyapai leugnete die
Fälschungen »nd erklärte, er habe die Wechsel einem Eskomptcur
übergeben, der dieselben, entgegen der getroffenen Vereinbarung,
eingeklagt hatte. Das Urtheil in diesem Strafprozesse wird am
nächsten Moirtag priblizirt werden.
Gesälscftle Anweisungen- (Fortsetzung aus dem Abend­
blatte.) In fortgesetztem Zengenverhör wurde Annin Z i l a h i,
Beamter der Kaschan-Oderberger Bahn, vernommen, der über die
Manipulation Auskünfte gab. Sodann wurde der frühere Angeklagte
Samuel Waller als Zerige vernommen. Dieser erklärte, Berkes
habe den Szünyi bewogen, die Unkerschleife auf sich zu nehmen.—
Änchhalier Ludwig B e l i t s k a theilte die Art und Weise mit, wie
die einzelnen Posten verbucht wurden.— Inspektor Kant gab an,
daß man den ursprünglichen Inhalt der Frachtbriefe auf Grund der
Skonirirnngsbögen feststellen könne.— Mit Rücksicht auf diese
Angaben beantragic Bizestaatsanwall Dr. H o d a ß y behufs
Beschaffung der Daten die Vertagrrirg der Verhandlung.— Set?
theiüiaer Dr. Anton K e ß i t s und privaiklägerischer Verireler
Dr. O r l e y schloffen sich im Interesse der Ermittelung der Wahr
heil diesem Antrage an.— Der Gerichtshof beschloß hierauf, mit
Rücksicht darauf, daß solche Daten beschafft werden sollen, welche
sowohl von der Anklage, wie auch von der Vertheidigung bcnützt
werden können, die Verhandlung zu vertagen und wurde die nächste
fortsetzungsweise Verhandlung auf den 2. Jänner 1901 anberaumt.
3um Prozesse Tarnöezy-Feher. Laut dem Beschlusse
der kön. Kurie wurde— wie bereits gemeldet— die Kompetenz des
VI. Bezirksgerichtes zrrr Entscheidung der Frage festgestellt, ob dem
Gustav T a r i! ö c; y die 100.000 Kronen gebühren, bezüglich
welcher Summe er gegen die Erben Nikolaus Feher's die Eretution
geführt hatte. In dieser Angelegenheit fand heute beim VI. Bezirks
geeichte die Tagfahrl statt. Nach Berhvrung der Parleienvertreter Dr.
Bernhard N e u in a n n und Dr. Leopold S- z ö r e n y i schloß Der
handlringsrichtcr Dr. Paul Terekv die Tagsahrt mit dem Bemerken,
daß er das Urtheil nach Durchsicht der beim Börieirgerichle aus-
genommenen Akten piibliziren werde.
Freisprueh. Noch zu Beginn der 90er Jahre wurden gegen
den Gutsbesitzer und Karrsmann Joses S ch w a r c z in Köka zahl­
reiche Erckalionen gesührl. Schwarcz starb im Jahre 1892 und im
dararisfotgenden Jahre fand die Feilbietung der gepfändeten Objekte
stall. Bei dieser Gelegenheit reigle es sich, daß ein Theil der gepsäu-
delen Nköbrlie» verschwanden. war. In Folge dessen rvrrrden die
Witwe Joses Schwarcz und deren e>0jährige- Schwiegermutter Frau
Abraham Schwarcz wegen Verletzung der gerichtlichen Sperre und
wegen Veruntreuung unter Anklage gestellt. Jahre hindurch zog sich
dieser Strafprozeß, da die alte Schwäre; wegen ihrer Krankheit nicht
erscheinen konnte. Heute endlich fand die Hanptverhandliriig beim
kön. Gerichtshöfe für den Pester Landbezirk stall und wurden die
Angeklagten, die Dr. Wilhelm Fried vertheidigte, freigesprochen.
Mord. Aus Neusatz meldet man uns: Der B ä c s
Gyurgyevoer Landwirth Nikolaus K u z m a n n, deffen Gattin
vor einigen Monaten gestorben ist, zeigie der Behörde an, sein achl-
jähriger Sohn sei in seiner Abwesenheit ermordet worden. Der
Gemeindearzt konstatirlc eine Erdroffelrmg und der Verdacht lenkte sich
aus den Vater, da es bekannt war, daß Kuzmann von zwei Mädchen,
denen er heiralbsantrüge gemacht halle, wegen des Kindes abge­
wiesen wurde; verhaftet rmd dem Neusatzer könrgl. Gerichtshöfe ein­
geliefert, gestand endlich Kuzmann, daß in der That er selber es
gewesen, der das Kind umgebracht habe, denn ein reiches Bauern-
müdchen wollte nur uiiter der Bedingung in die Heirath willigen,
wenn das Kind nicht vorhanden sein würde. Der Gerichtshof ver-
urtheilte den Mörder zu lebenslänglichem Znchthause.
Verhärtung einer Einbreeherdande. Aus Stuhlweißen­
burg meldet unser Berichterstatter: Seit Monaten sind in unserer
Tiadi Tiebstählc und Einbrüche aus der Tagesordnung. Nach langen,
eifrigen Recherchen gelang eS endlich dein^ Sladthauptmann Peter
PoIc; e r, eine aus acht Mitgliedern bestehende Tiebsbande zu
eruiren und sieben Milglieder: Franz, Emerich und Stesan Lukäcs,
Franz Einhirn, Julius Boriänni, Stesan Koväcs und Karl Zoll«
zu verhaften. Fünf wurden bereits der Staatsanwallschait. über­
antwortet; blos Karl MobäcsY gelang es^ nach Budapest ju ent­
kommen. Sämmtliche Verhaftete sind Burschen im Alter von 16 bis
20 Jahren, welche mit Vorliebe die in den Weingärten befindlichen
Winzerhauier und Weinkeller plünderten. Jüngst lockten zwei der
Strolche den Landwirth Koväcs unter dem Vorivande, eines seiner
Hühner iei in den Bruniren gestürzt, aus seinem Hause und enk-
wendeten, wahrend er damit beschäftigt war, das von ihnen selbst in
den Brunnen geworfene Huhn herauszuziehen, aus seiner Geldspinds
eine Hundertguldennote. Mit dem Gelde reisten sie nach Budapest,
wo sie es in liederlicher Gesellschail verpraßten.
3«« Zsebelyer Gistmordprozest. Aus T e m e s v ä r
wird dem „M—g" gemeldet: Bekannilich ivurdc die Serena
S o r d i a n, eine Theilnehmerin an den Zfebelycr Giftmorden, vom
kön. Gerichtshöfe in Temesvär zu 15 Jahren Zuchthaus verurtheilt,
welches Urtheil auch bei der kön. Kurie Bestätigung fand. Als die
Sordiän in die Strafanstalt Maria-Rvftra überführt werden sollte,
da machte sie dem Untersuchungsrichter Botos die sensationelle Ent­
hüllung, daß die in der Irachbargemeindc Petroväny wohnhafte
Witwe Helene Pvpovics vor Jahren ihren Mann und ihr
8 Jahre altes Söbnchen vergiftet habe. Einige Gendarmen begaben
sich hieraus nach Petroväny und verhörten dort die Popooies, die
jedoch entschieden in Abrede stellte, daß sie ihren Gatten und ihr
Kind vttgiftek habe. Bus Verlangen der Gendarmen begab sich die
Popovics mit ihnen in den Friedhos und zeigte ihnen dort daS Grab
ihres Mannes. Die Untersuchung ist im Zuge.
Theater- u. UergnüglUlgs-Anzeiger.
WeilinactltSmittwocis, Nachmittags* sä Ilttr. im großen
Redoutensaale, sstr die Volksküche des VII. Bezirkes»
popalalr©“
Reichmann
Hilgermann
Bendiner.
Sitze 6, 4, 2 Kronen bei BJa Mery, Andrässystr. 12. Telephon,
Kenne t! ei inhäi,
Delutin 27* örakor, mtfre^kelt helr-
irakknl
A hol unatkoznak.
Vtfjatek 3 tVlv. lrta Fetli«roa E.
Foiditotta Huszttr I
> a• m 4 i y a k:
Bellac tanar..,,
Csäszär
Oeran Roger gröf,,
Mioäiyfi
Kavmond...
Dtez-o*
ToulonSer....
Hetä.-yl
Samt Uöuttit bär&..
Egresüy
Tabornok....
.Saigeil I.
Vlrot
Mäsr.äros
Kbr6>meze*
I>es Mil'ets..„.
Latabär
De Boioes barö*•
Frat'fjoi*...,,
Abonyi
RevMe beroregnä..
Sz. Prielle K.
(.'sran 8rot'nä
Helvey L.
Laudan marqui>ne..
Met^ienyi A.
Rcyniondne ....
Moinär R.
v iilier* Mtsanne..
Ligeti J.
Watson Lucy.
Na .y Ibolya
baint Keattit bärönä.
Kevzeri I.
Arri<‘gonuö ....
Boer H.
De Boitiea bärönö..
Uäkosi
Este 7 örakor, r»ndes helyärakkal:
XXX-ik
Troilus se Kresszida.
Sziomü 5 Hl'ondstan. Iris: 8h»ke*
•peure. ForditonaFdbi«» Istv&n. Szinre
»ikaluiftxta: iicüttiy Liszlö.
Szemälvek:
Prlarouaz.
Hefctor.
Troilujai.
Piris..
Deiiobusz.
Helot uüa.
Aer.ett-z.
Kaiiiasz,
Panda usz
Agamemnon
M«uoUuaz
Abi lEg
Ajax
Ulyssz«
Nesttor
Diomedesz 1
Patrokluazf
Theraitesz.
Helena..
Andromabe
Kasszandra
Kresstida.
Sziieii I.
CsesrAr I.
Ptfretf O.
Borvath Z.
Me»ziro8 L.
Köröüuieeei
Gyenes
Ujba/d
Bttrcadnyi
tfabänyi
ßzacsvay
Het^nyi
Ivünß
vezerek Abonyi
... MiUAlyfi
... Palti
... Vizvar!
..• Hesyesl M.
•.. Hetlvei M.
,*, L. Kdy 8z.
..• P. Markus E.
[ gen.«'
M. kir. OpepahSz.
Btrlatfolyam 146. «tim.
A WALKÜR.
A ^Nibelung gyüfüje“ rzlmil 2 ene-
dräroa-trilogiäoak I-bo r^sze, 3 selvonäs»
ban; szdveger 6s zenfjdt irta Wagner
Rikard. Forditotta C’aiky Gergely.
S t e m! I y e ki
Siegmand.
Hunding.
Kiegllnde
BrQnhild*
Helmwiege
Verbilde
Ortllnde
Waltraute
Schwertleite
Hiegraue
Grinigerde
Rossweisse
Broulik
, Szendröi
. Key D.
. VaRquezne M.
Diösynö H. B.
. Gyfirgynä Zs.
. F. Pewny I.
. M. Retter G.
. Szilägylnä B. I.
. P. Bartoiucci V.
. Kanu M.
. Berts M.
. Välent V.
Eezdete 7 örakor.
Vfgszinhäz.
DelutanS 6rakormdrsekelthelydrakkal:
Tartalekos ferj.
Eredetl bobdzat 3 felv. Irtik GutM 8.
ds Räkosi V.
Szeme lyekS
Bukovics Menyliert. Gäl
Terdz, felesäge
r! imär Zoltäu.
6va, neje.
Cailläm Olivdr.
Brencsnn..
Dorottya, neje
Hol vag Töni.
Popovka
Ponty ur
, Nlko
Fenyvesi
. B. Lenkel
. Gäth
. Vendrei
. Vargänyi
. Hegediis
Szer^my
R6aaszdlci
Fruzsina kisastzouy. Makroczyne
Oszkär.... Gyöngy!
Esto ?7, örakor, rendes belyärakkal!
A felesegem nem sikkes.
Vigjäiek S felvonäsban. Irtäk Busnach
es Debrit. Forditotta: GötU 8ändor.
3 z e m 6 1 y e 1c:
Cbaponetjbortermelo IJagediia
Prefol Georges Gctb
Balassa
sapolczai
. Gsulag
Nikö
. Haraszthy
D
Barblton, orvos
Cbaponet R&oul.
Gabnella...
Eulalia....
Saturma
Beaucreösoa.
»«» %luiionultl,«atcr«. Moni.ig.» 4. Xcjelntcr, geschlossn,.—
„ icnsta 9, T-,cmber. «»chmltt-,,: „I>iy I-.U-: 9ll>enM (Simmitoa, Abo«-
“ J p 1 u lu <■« Cressida“— MiNwock, “s. Dezember, Nach.
mittags. r A..,lK...i,, Abende (Allg. Aidonnnweur 8u,p6N,Iui T A bölesü-—
Simerstas Icj mber 0 A. Rr. 81 »), ,A ueiosii“.— frteitas, SB. Dezember
,. Cr ***“*V~ e». .Dezember k».-«.«r. »»),
„A Pont-Blquee
NepszinhAz.
Dälalin i* 1 /, örakor, mer dkelt bely.
Blakt Lallt asszony mist venddg:
Asszonyhäboru.
Eaekes bohözai 3 lelr. lrta Getö K*
Zenejet, szerzette Baroa Izsö.
8semdlyek:
Pataki He’en.•. Blaha L.
M ryit» növöre.. Fedsk 8.
Osizllk Karolm.. Vrecsauyi tz,
Os«rgd Dslwöt^r., Lzl.mai
Getre Gözn... Tellagi
Z tocsll Nepnmuk. Horväth V,
klora, felesege.. Biposnd
Dajbukit Tobias.. UJvari
Köcxög Taszi 6.. Korsos M.
Dudas Jtnos.••\ idor
Anna.. f... imon M.
A> A.ia.,... Izftöuä
Lr-skö Vidomd
Este 7'„ ör. kor, rendes helyirtkktll
S A N- T 0 Y.
Khinal da
zette Biduey Jones.
A khinal csäszär.. UJväri
8zing-Hl ... Szt-rdahelyl
Jen Ho Hdmeth
8an-Toy, leänya.. Kßry K.
Csu»Id ..... Koväcs
8ir George Preston. Toilag!
Poppy, ieänya. .2 Birdl ö.
Bobbie, ü». ... R&skö
Benson...., Stirmai
Dudley ..... Fedik
Po-Hop Kis« M.
Mis. Ada Trixy.. K&po'sai I.
Vuu-Lung .... Erddlyi H,
Ko-Fan 8. Harmatk U
Magyar azinhäz.
Delutän 2Vs örakor, mörsökelt hely«
ärakkal.
Angot asszony länya,
Vig Opera 3 felvonäsban. Ssöragöft
irtäk: Clairvllle, Siraudin ds Koning.
Fordittotta Vezdri Ödön. Zenäjdt azer-
zette: Charles Lecocq.
Szemdlyek:
Angot Clairette., Szoyer 1*
Lange kisasszony.. Döry M.
Pompounet, fodräs*. Girltb
Ange Piton.... Paläsüiy
Lariraodi^re... Boross
Trönltz, iLcroyab^. Kardos
Loucbar t, rendbr. Matrsl
Huszartiszt..., Odry
Aiuarantbe.... Läng £.
Este 7Va örakor, rendes belyirakkil I
Jute Pitray vendögjätäkai
La komme ä papa.
Vaudeville operetve en Z actes ds
Hennequia et A. Millaud. Musique:
d'Hervd.
P ersönnest
Aristide)
Florostan)''
Budin-Bridet..••„ Bourgeotte
Prince da Chypre..„ Salut-Pol
Tob....,, Perrier
Auna...... Mlle. J. Pieray
Coralie de Serbron
Gabrielle...,.„ N Icy
Cora Berthe
Uränia
Magyar tudomanyoe szinhiz,
Dölutin 2 1 /» örakor, mörsdkelt hely»
ärakkal;
VELENCZE.
lrta Dessewffy Arisztid. f
Ddlutän 4'1- örakor, mörsäkelt hely-»
ärakkal:
A XIX. azazad.
S felvonasban egy elöjätäkkal. Irta Is
felolvassa: Pekär Gynla.^
Eate 7Vi örakor, rendes helyärakkal t[
A secessio.
Irta Lyka Käroly,
Kezdete 7 l /a örakor,
Fövärosi g yerm ek-szlnlutz
A karäesony tiindere,,
Ezt követl J
A büvös rözsa vagy Bolond Istök
ös Hübele Baläzs.
Bohözatos varäzsrege dalokkal äs tänez-
czal 5 kepbeu. Hagyar szinre alkalmazta
Csergo Hugo.
Kezidet- 4Vs örakor.
Mr. Le Prlaet
)J. A. llic. 23L.- lroiloa
«A uagyroama-.— Limnlua, 30.
(-saiad; ÄdenLs (3.-A. 1fr. 233),
0. Dezember. Nachmittags:
, ... ... „Ae ember tragcdiäja“.
3. V .r»«ir. b.. OnnmDaur... Mrnl-g, 24. Dezember, ocichlep-n.- Die»«-
ckjlr., "».ch^ember kLuxerord. Lr,„»ncm«i,r zn Itzlligie» des Arbelter-
d>N »E» «« Orer.c..U->ikm--ll's Lr-!»>,m°2e°.(,;iall Bianca P.-»imchI». ».).
srt ^ezemdkr Iftr. 117), „Der Nordstern* ij>rau Bianca
P^Blandu a^G.)- Donnerstag. 27.De;ember (3..U. Nr. „Mignon-.-
»jrettag, iis. iyembec (Abonnement s^pendu 45-, „HUmal uud Gretel“ .Die
(Anfang Nachmittags L Uhr-.^ GamStaq, SS. December
VA il er i? ru 3ticana u und „HajuaKi“. Ecurttag. 30. Dezember
(I.-A.^Icr. iLVk, «.Hoffruariu 9 P.rräblunZon- (Arau Bianca P.-Äland»i a.
fttptrtotv' dea «iiRri>i(miratnr.. Monirg, 24. De,ember, zrlchlmkeo.—
lz.nStaa. a.x;embet, Nachmittags: ^'l'anaieke»s 'JU'ente: „A felesögem
’T M,nwvch^ 26. Dezember, Nachmittags: r A kis mama 1 -;
.ntenr« rGasispi-l Agiics Lorma). „Xora-.— Do'tnerStag, 27. Dezember
1obar-ni»fsuer- ichaftsptel Agnes Sorms).— Freitag, L8. Dezember, »Dte
liuvtenbeaitzer Gastspiel AgneS 'rornu).— Lamsiaq, Dezember, -Die
versunkene Glocke- tchaniprel Agnes -Lorma).— Lonntag, w. Xcitmbct, Nach-
: .Ä felesegem nem sikkes-; Abends: -Liebelei- «nd .JeBeU Tochter-
GaMplel Agnes Sorma'-.
istsperlotre de» Notk»1h»atev*. Montag. >4. Lerember, gefchiofien,— DienStsg,
2o. Dezember. Nachmittags: -Ingvenelök“;: .,NaW'o«yaikossäs u.~
Mittwoch, 2ü. L-ezember, Nachmittags: ,Kis 8z<>kevenv‘: Abends: a Az ördög
matkaja-.— Donnerstag, 27. Dezember. Freitag. 2«. Dezember und SamMoa,
Dezember 8an-Toy- ,Gastspiel dcr Miß M.rrv halten).— Somttaz.
b^.^/öentber. Nachmittags: veresUapi“; ALeuds: -NapfogyÄtkoxi«*.
Krintzäl. Montag, 24. Dezember, geschloffen.—
DtenStag, So Dezember, Nachmittags: ->A wtträdö-: AvenvS: »Angot asszony
lanya,— Mittwoch, 26. Dezember, Nachmittags: -.Angot asszouy länya 1 *;
: »New^-Vork szäpe-,— Donnerstag, 21. Dezember, „Seoiarait“. —.
4». Dezember. „Gyurkovlcs-liovok“.— LamStaz, 2S. Dezember
'iumlMale) -PrLwadouoak«.— Eonutaz, 30. Dezember. Nachmittags: „A.
lll'kado- 1; Abends: -PrimadovnLk-
Pepert-irs t*# Uvania ttitatn*. Montag. LL Dezember, geschloffen.- Tienstaa.
Ä Dczember. ^achmirtag um L'.» Ubr: um 4‘A Uhr: «Sezession'.
Abends 7', 3 Uhr: -Das XIX. Jabrhnnderr*.— Mittwoch. 26. Dezember Nach-
rn'Uag 2", Uhr: .Venedig-, Nachmrttaz 4-/: Uhr: „Sezession", «U>ent# 7*L:
„Das XIX. Jahrhundert“.— Donnerötaq, 27. Dezember, „Sezession“ -! ftreb
tag, und -LemStag, 29. Dezenibir, „Da» XIX. dahrbundertt'.
Xerieo fiir Oper, Nemzeii u. Magy. Szinhäz sind zu haben in M.i.ifchd
Bard F.es teetv.Koesuth Lajos-utcza 4u. Aodra»8y-ut42u. Cafe New-Yoi
BerantworUicher Redakteur: Dr. SRnr Jtalt
Druck und «erlog der Pester L!oyv-Gfteüjcha,l. Äm-apeu.4«orottya-utc«,r<.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei- Äuaust Mütter.°
P-p'rr: Hrnnancher Papiersahnt.


[ 2023-06-29 10:37:57.700 - 19001223 - Seite 9 ]
Ie»«-e »e« „Wtßer Ktoqd" mr ffr. 307, S«««tag 88. fernher 1900.
Agrarstatistik.
, Budavest- 22. Dezember.
8 Mit dem Gesetzartikel V III: 1895 hat die Gesetzgebung
angeordnet, daß in den Tagen vom 20. bis 30. November 1895 im
Aanzen Lande eine Konskription der landwirthschaftlichen Daten
—- mit Zugrundelegung des Standes vom 20. November— durch­
geführt werde. Diese gesetzgeberische Verfügung, mit deren Vollzug der
Ackerbauminister betraut wurde, bildete die Basis und den Ausgangs-
Punkt jener groß angelegten, organischen A g r a r st a t> st i k,
welche vor fünf Jahren in Angriff genommen, eben in oen letzten
Tagen zu Ende geführt wurde.
Eine allgemeine landwirthschaftliche Aufnahnie hat es in uitserem
Vaterland« vordem überhaupt nicht gegeben, selbst Thierkonskriprionen
wurden nur dreimal durchgeführt, die ersten zwei in Verbindung mit
den Volkszählungen in den Jahren 1869 und 1880, die dritte selbst
ständig im Jahre 1884. Die letztere, obwohl mehr ins Detail gehend
als die zwei früheren, war noch immer lückenhaft. Die Methode der
Erhebungen war eben keine zweckentsprechende. Die Konskription
geschah nämlich nicht riach Wirthschaften oder Gütern, sondern auf
jeden! einzelnen Fragebogen ivurde der Thierbestand einer ganze» Ge
memde eingetragen, ein Verfahren, welches zur Oberflächlichkeit
geradezu verlockte. Will man eine gnte landwirthschaftliche Statistik
haben, so muß die Ermittlung der Daten— besonders bei der Thier-
konskription— im Wege einer genauen Zahlung geschehen, gerade so
wie bei der Volkszählung. Diese Methode der individnellen Zahlung
wurde bei der mit dem G.-A. VIII: 1895 angeordneten laitöroinb-
schafllichen Aufnahme befolgt. Die Ausarbeitmig des Entwurfes dieser
kolossalen Anfnahtne, die zentrale Leitung der Arbeiten, sowie die
Höhnische und wissenschaftliche Aufarbeitung des «ingelansencn enormen
Materials fiel im Austrage des Ackerbaumimsters dem kön. unz. stati­
stischen Lanfesamte als Ausgabe zu. In Kroatien-Slavonien hatt« die
autonome Landesregierung mit der Leitung der Konslnplionsarbeilen
und mit der Ausarbeitung der Daten das dortige statistisch« Landes-
anit betraut.
Der erste, mit den Tabellen rund tausend Seiten um­
fassende Band enthielt eine Darstellung der Entwicklung der unga­
rischen Agrarstatistik, sowie ein« Skizzirung der Hauptergebnisse der
Konskription.
Der zweite Band enthält die landwieihschaftliche Produktion der
Jahre 1895 und 1898 (Getreide» und Weineruie). Er schließt sich den
über das Jahresergebniß der landwirthschajtlichen Produktion
systematisch mitgetheilten amtlichen Publikalionen des statistischen
LandeSamtes an und bildet zugleich einen inlegrirenden Theil der durch
den G. A. VIU :189t» angeordneten Agrarstatistik.
Der dritte Band enthält die Vertheilung der Wirthschaften
nach Grüße und Charakter. DicS ist der werthvollste Theil der aus­
gearbeiteten Resultate der Konskription; wir erhalten darin die
Statistik der landwirthschaftlichen Betriebe, Die Kulturarten, die
gesummte Instruktion -und den Thierstand der Wirthschaften u. f. iv.
Der vierte Band enthält das reiche Datenmaterial,
welches zur Kennzeichnung der laudwirrhschaftlichen Zustände m
Ungarn dient.
Djw abschließende fünfte Band, welcher eben die Presse
verladen hat, enthält die S ch l u ß e r g e b n i s s t; Mit
«Heilungen über die gemeinsamen Wiese» und Weiden, über- die Be­
sitzungen mit beschränktem Verkehr, über Gewicht und Werth der
Hausthiere, über die Melkergebniffe der Kühe, über den Bedarf an
Saatkorn.
Die Erhebung und Aufarbeitung der Daten erstreckte sich vor
Allem aus die Detailliruizg der Bodenslüche nach Kultur­
arten. Vom Gesichtspunkt« der Landwirlhschaft gibt eS kaum ein
wichtigeres Moment als dieses, denn die Richtung und die Grüße der
gesummten Produktion hängt mit der Verbreitung der verschiedenen
Kulturen eng zusammen. Auch die Feststellung der auf die verschiedenen
Kulturarten entfallenden Bodenflächen erfolgte auf Grund dieses
Prinzips, um so das Gesammtbild unserer Landwirthschafl zu lon-
strniren.
Auf der Gesampltstäche des Königreichs Ungarn ninimt das
Ackerland den ersten Platz ein, indem sich dasselbe auf nicht
weniger als 41-49 Perzent der gesammlen Bodenfläche erstreckt: an
zweiter Stelle stehen die Wälder mit 27-7!) Perzent, den
dritte» Platz nehnzendieH u t w e i d e n mit 13*16 Perzenr eist,nach
diesen folgen die H e u w i e f e n mit 10-24 Perzent der gesammten
Bvdilifläche.
An W e i n l a n d wurden erhoben: 585.730 Kataftraljoch
bepflanzter Weingebiet und 190.763 Katasrraljoch verwüstet«, d. i.
brachliegende Fläche.
Die Gesammtfiäche der Güter mit beschränktebi Verkehr (Fun-
dational-, Fideikomuiiß-, Kirchengüter u. s. w.) beträgt im ganzen
Königreiche Ungarn 19,373.951 Katastraljoch: davon entfallen auf
dar ungarische Mutterland 16,381.451, aus Kroatien-Slavonien
3,992.500 Joch.
Wir begnügen uns damit, diese wichtigen Hauptziffern heraus­
zugreifen und verweise» im Uebrigen auf den fünften Band selbst.
Der Ackerbanminister Dr. Jgnaz v. D a r smrtrel zu, entziehen und. derart seine Kauf
sind KonsilMlionstähigkeit hinsichtlich bet Jndiistrieerzeugillste zu ver­
mindern, andercrftltS für zahlreiche Gewerbezwekge den Preks der
unentbchrlichcii Roh»>aterialien zu vcrthcnern und derart eine Er­
höhung .der. Arbeitslöhne herbeizuführen. Aber. auch das Export
geschäsr der lingarffchen Industrie wäre hiedurch gefährdet. Es ist
kaum volaurzuietzen, daß sich irgend einer der Balkanstaaten dazu
verstehen wird, niit den beiden Staaten der Monarchie einen Handels
vertrag unter Bedingungen abzuschließen, tvelche die Einfuhr feiner
Produkte na» Ungarn, respektive Oesterreich unmöglich machen und
dieselben von den Absatzmärkten ausschließen. Wenn wir uns dies
bezüglich' auf das Gebiet der starren Negation begeben und ver­
mittelst Prohibitivzoll« die landwtrkhschasllichen Produkte der Bällan»
länder von'unseren Grenzen fernhalten, zst es zweifellos, daß sich
auch diele Staaten uns gegenüber auf den gleichen Standpunkt style«
werden, worunter in erster Reche unsere Eisen-, Textil-, Papier-,
Leder-, Zucker- u. s. w- Industrien zu ftideil hätten. Die übertriebene
Erhöhung der Agrar.zölle müßte ferner zu einer Erhöhung der
Industrie-,olle führen, da das Eine ohne das Andere nichl zu deuten
ist; dies wäre aber auch nach der Richtung hin von nachlhetligeu
Folgen begleitet, daß die derart hinaufgeschraubten Zolle der ver
möge ihrer höhere» Entwicklung unvergleichlich stärkeren österreichi­
schen Jitdustrie weil mehr dienen würden, als der ungarischen. Die
gefteigerteit JndustriczöUe- würden die österreichische Industrie in .die
Lage versetze», ihre Kräfte noch mehr zu entwickeln und einen um so
schwereren Druck aus die schwache ungarische Industrie auszuüben.
Uebergehend auf die einzelnen Kategorien der Zölle, hält die
Kainmer die hinsichtlich der Hcrabminderung, respektive Auf­
hebung einzelner Fiiianzzillle laut gewordenen Wünsche für begründet
und erachlci es für wünschenswertb, daß all diejenigen Roh­
materialien und H a l b f a b r i k a l e, welche .im
Inland« absolut nicht oder mir in unzulänglicher
Menge zu beschaffen find und aus deren Import d i e
I n d u st r i c nicht verzichten kann, womöglich
zollfrei oder doch mindestens gegen besonders herabgesetzte
Manipulationszölle eingeftihrt werven können.
Im Rahme» der Auseinandersetzungen hinsichtlich der Agrar-
zölle gibt die Kammer auf die Frage, auf welchen Schutz eigentlich
die Urproduktion Anspruch erheben könnte, bereitwilligst zu, daß die
landwirthschaftlichen Kreise faktisch eines solchen Schutzes bedürftig
sind, welcher die ungestörte und lukrative Aufrechterhaltung des
Betriebes und hiedurch die Erfüllung der staatlichen und sozialen
Aufgaben ermöglicht- Die Kammer legt aber das Hmrptgewicht nicht
auf den durch Zolle erreichbaren Schutz, respektive mißt den von
hohen Agrarzöllen erhofften preissteigernden Wirkungen keine solche
Bedeutung bei, wie dies bei den landwirthschaftlichen Kreisen der
Fall ist. Indem das Getreide einen Artikel des Weltmarktes bildet,
unterliegt dasselbe den preisbildenden Konjunkturen des Weltmarktes.
Diese Konjunkturen kommen jedoch auch im Zollmlande zur Geltung,
indem sie auf die Nivellirnng der Preise miteinwirken und jedes,
durch Angebot und 'Nachfrage nicht begründetes Hinausschraufen und
Herabdrücken der Getreide-preise verhindern. Da es eine allbekannte
Thaisache ist, daß die Wirkungen der Schutzzölle nur dort zur
Geltung gelangen können, wo die betreffenden Staaten aus den
Import angewiesen sind, wäre es nach Ansicht der Kammer eine
vergebliche Sache, Schutzzölle für Produkte festzusetzen, von^welcheu
hierzulande.ein Ueberschuß crz.ugt wird-, da in diesem Fall« die
Höhe des Schutzzolles absolut keinerlei Einfluß aus die Preisbildung
auszuüben vermag.
Die Kammer bezeichnet die Auffassung als irrig, nach welcher
Ungar» ausgehüil hätt«, in Cerealien crportsähig zu sein, da wir
doch bis zur jüngste» Zeit einen den Import weit übersteigenden
Export in Weizen »ufzniveiieii haben. Gegenüber de» Argumenta­
tionen der landwirthschaftlichen Kreise, wonach die Monarchie angeb­
lich aufgehört hätte, ein Exporlftaat zu sei», legt die Kammer beson­
dere- Gewicht au! die Konliatirung der Thatsache, daß in Jahren
mit »ormalen Ernteergebniffen das österreichisch-ungarische Zollgebiet
immer einen Exvorrüberschilß auszuweisen hatte und daß dieser
Zustand voraussichtlich auch i» den nächsten zehn Jahren keinerlei
Aentcrung imlerliege» werde. Bei den diesbeiüglichen Argumenta-
Iwueu und Bercchmliigen darf di« Thatsache nicht außer Acht
ge!aflen werden, daß wir unseren Weizenüberschuß in der Form von
Mehl auch aus iolckeu Märkten des 'Auslandes oerwertden können,
zu welchen unser Weizen derzeit nickt mehr gelangen kann. Laut den
cinichlägigeu Taten betrügt' der Jahresdurchschnitt des Exvort-
überichuffes,' abgesehen von den letzteren Jahren mit ungünstig-m
Einteerzcdinsi«, mehr als eine Million Meterzentner. Es würde aber
ein den Exportüberschuß bedeutend überschreitender ProduktionS-
überichuß a» öe» Tag treten, wenn auch die Borrälhe ziffennäßig
konstaltri und in bi« Berechnung einbezogen werden könnten. Weiter
erbringt die Kammer durch Vergleich»»- der Londoner und Budapester
Preisnotirungen und liebeneinanderstellung der Zollsätze den Beweis,
daß trotzdem öer Zoll nn Jahre 1887 aus den dreifachen Betrag des
früheren Zollsatzes erhöh! ivurde, dies dennoch keinen Einfluß aus die
Erhöhung der Preise ausgeübt hat, sondern daß sich unsere Preise
stets um zwei Gulden unter der Parität des Weltmarktes bewegten.
Diese ungünstige Läge hält sodann bis zum Jahre 1891 an, von
welchem Aabre ansefangen die Weizenpreffe auf beiden Markten
gleichmäßig Schritt halten und in Budapest sogar zeitweise ein Höhe-
res Rivegu erreichen als in London. An der sSanb der im Memo­
randum angeführten zifferinäßigen Taten iveist die Kammer nach,
daß von dem Zeitpunkte, von welchem der Mahlvcrkehr zu sunkriouircn
beginnt, die Weizenpreise in Budapest nicht mehr miterhalb der Pa­
rität des Weltmarftes zu stehen kamen, sondern sich in gleicher Rich­
tung_ mit ihr und aus derselben Höhe bewegten. Am Grund des
Angeführten wird zrveisellos konstatirt, daß wir einen Erporrüberichuß
besitzen, und daß derselbe nur aus den« Grunde keiiic Preisdcpresflon
ini Zollinlanüc hervornist. weil ivir denselben in der Form des
Weizenmehles auf denjenigen Märkien verwerthe» können, >vo unser
Weizen sehte Konkurrenzfähigkeit fern ausländische»,Angebote gegen
über bereits eingebüßt Hai. Ferner wird uachgeivieseu, daß wir cs
nur ullscreu Mühlen, resp. den-, Mablverkckre zu verdanken baden,
daß wir mit unsere» MeKlen z- B. England erreichen tonnen, ohne
daß sich hiebei unsere Wciznivreisc nach deu Londoner Nolirungen
der Berkaufspreise richten lind gestalten ivürde». Die aus den tR-
staltuugen des letzten Dezenniums geschöpften Erfahrungen beiveisen,
daß der jetzige Getreifezoll in denjenigen Jahren, in welchen Ungarn
eitie normale Fechjung a»sziuveift-n hatte, ausreichend war, die Ein­
strömung des ansländischen Getreides iernzuhalten -. es waren aber
auch Jahre, in welchen der Einfuhrzoll das gemeinsame Zollgebiet
nicht nachhaltig genug schütze» konnte. Insbesondere bringen es die
fiir uns minder günstigen Tarifverhältniffc und die Unzulänglichkeit
des Kanalnetzes des Zollmlande» mit sich, daß das Absatzgebiet des
utmarischen Weizens auch innerhalb des eigenen Zollgebietes nicht
gesichert ist. Behufs Ausgleichung der diesfezügliche» -Nachtheile hält
die Kammer es für zulässig, daß der gegenwärtige Zoll
in der Voraussetzung einigermaßen erhöbt
werde, daß der Mahkvcrkehr resrituirl und
aufrechterhalten werde, da ohne denselben keinerlei
Zollsatz, «vie hock immer derselbe sei, zu sunktioniren vermag.
Uebergehend aus die vom Gesichtspunkte des Schutzes der
gewerblichen Interessen wiinschenswertheu Zollsätze kann es nach den
Erfahrungen von anderthalb Jahrzehnten ausgesprochen werden, daß
das jn den Zollsätzen für Fabrikate zum Ausdrucke gelangende
Austziaß des Jndustrieschutzes sich im Großen und Ganzen als au»-
reichend erwies, um den verschiedenen Fabrikalionszweigcn eine stufen­
weise Entwicklung zu sichern, inwieweit dies näinlich durch die im
Rahmen der Handelspolitik sich bietenden Mittel erreichbar war.
Trotz alledem hält die Kammer es für wünschenswerth, daß einzelne
Zollsätze erhöht werden, insbesondere wenn es sich um Förderung
neuerer Fadrikationszweige handelt. Hinsichtlich derjenigen Artikel,
zu deren Herstellung die Dorbedingitngen vorhanden sitid und bei
welchen es sich nur-um einige Aneifernng handelt, um die Unter
nehmungslust aus ein noch brachliegendes Gebiet der gewerblichen
Produktion hinüberzuleiten, oder Gesichtspunkte des üldustriellen
Schuhes die Stärkung eines im Entstehen begriffenen Fabriks-
Jndustriezweiges erheischen, findet die Kammer es für begründet,
daß der Zoüschutz in ausgiebigerem Maße als bisher in Anwendung
gebracht werde. Die Kammer hebt hervor, daß bei der Feststellung
der einzelnen Zollsätze diejenigen Verhältnißzahlen konsequent durch­
geführt werden sollten, zu welchen wir für den Fall gelange», wenn wir
die für Rohmaterialien und Halbfabrikate geltende» Zollsätze mit
dxnen für die. Ganzsttbrikatc der korrespoudwenfen Kategorie ver­
gleichen. T ie Kammer betont ferner, daß bei der Feststellung des für
die züm Gewerbetriebe nöthigen Maschinen und..Werkzeuge zu enr-
richteuden Zolles mit einer besonderen Sorgfalt vorzugehen wäre.
Hier wäre für den Fall, daß ein derartiger FabrikationSzweig trotz
des bereits bisher gebotenen Zollschlitzes im Inlands nicht besteht
und dessen Einbürgerung in der nächsten Zeit nicht zu erwarten ist,
der Import vollkommen zollfrei zu gestatten.
Alis Grund ihrer gcsainmten Ausführungen findet die Kammer,
daß die Zoll- und Handelspolitik der Monarchie nach der Richtung
hin zu leiten wäre, daß einerseits alle lebensfähigen Prodrlktivkräfte
erhalten und wciterenlwickell und unser Export nachhaltig gestärkt,
gndererseils. aber die Existenzbedingungen der ausgebretteteren Er-
werbSklaffen nicht erschwert und hiedurch derartige volkswirthjchaft-
liche Gestaltungen hervorgerufen werden, die den kulturellen Fort-
ichritt und das materielle Wohl der Bevölkerung gefährden würden.
Zu diesem Behufe findet es die Kammer für empfehlenswerth, daß
Üngarns Zollpolitik und in Folge dessen auch die aus ein gegen­
seitiges Uebereinkomn«en basirende Politik des gemeinsamen Zoll­
gebietes aus der Basis des mäßigen Schutzzolles auf-'
gebaut urld ferner, daß auch für die Zuiunsi die von der natio­
nalen Regierung bisher befolgte Handels- und Zollpolitik aufrecht­
erhalten werde, welche, auf Verträgen basirend, zwgr imnier den
Eharqfter des Kompromisses an sich trügt, jedoch geschickt geleitet
und durch die übrigen Machtmittel des Staates unterstützt, die
intensive und extensive Entwicklung unserer Industrie ermöglicht und
dieselbe einerftits gegen die mächtigere Industrie Westeuropas zu
schützen, andererseits ihr gegen den Orient hin Absatzgebiete zu ver­
schaffen und diejenigen Hemmnisse zst beseitigen geeignet ist, welche
der Exportation unserer Rohprodukten-Uebertchüffe im• Wege stehen.
Warum sind unsere WmMpreife
gesunken?
In den Nuaimern 292 und 293 des „Pester Lloyd" habe ich
eine zollpokiiische Studie veröffentlicht, in welcher ich. sowohl im
Wege theoretischer Erörterung, ivie auch mit konkreten aus der prak­
tischen Erfahrung geschöpften zifferinäßigen Daten den Nachweis
geführt habe, daß in Folge der Aushebung des Mahlverkehrs, welche
durch Entziehung der Zollrestitution auf die Foinmehlpreise einen starken
Druck übt, der gesetzmäßig gewährleistete Weizen-Schutzzoll Oesterreich
gegenüber entiveder gar nicht oder nur in geringem Maße zur Gel­
tung kommen kamt. Ich habe im Besonderen nachgewiesen, daß iin
lausenden Jahre, also nach einer knappen Mitlelernte, in den
Monaten Juli, Anglist, September, Oktober und November trotz des
größeren Bedarfes Oesterreichs, trotz hoher Roggenpreise und trotz
wesentlich gestiegener Wcizenpreise im Auslande, der Preis des unga­
rischen Ilullennehles per Meterzentner um 2 bis 3 K r o n e u bil­
liger war, als in der törrespondirenden Periode des Vorjahres
1899, in welchem wir eine gute Mittelernle halten.
Gegenüber dieser Beweissührimg ha! der Autor des in der
Nummer 99 des „Köztelek" unter dem Titel: «Klärt alacaony a
buza Ära ?“ erschienenen Artikels— der offenbar entschlossen ist, seinen
die Aufhebung des Mahlverkehres verherrlichenden alten Standpunkt
»m jeden Preis ausrecht zu halten— die kühne Behauptung auf­
gestellt, daß „keine einzige Angabe meiner Preistabelle zntrifft",
womit er evident den Zweck verfolgte, die Beweiskrast meiner Aus­
führungen brevi mann zunichte zu machen.
lind nachdem auch einige Tageblätter dieser „interessanten Ent­
hüllung" des „Köztelek'.' gedachten, bin ich es bei der großen Wichtigkeit,
welche die aus dem Tapet befindliche Frage des Weizenpreises für
das ganze Land hat, sowie auch aus Respekt für die öffentliche
Meinung mir selbst schuldig, öffentlich zu erklären, daß ich die in der
fraglichen Tabelle enthaltenen Angaben, sowie meine daran geknüpften
Erörterungen bedingungslos ausrechihalte.
Als ob er gar keine Ahnung davon halte, daß bei gedruckten
Brutlo-Preiötarife» je nach der Natur des Artikels verschiedene Preis­
nachlässe bestehen, nimmt der Artikelschreiber keinen Anstand, die
durch «nick mitgetheilten M c h I p r e i s e pur et ^lmplo für falsch
zu deklariren, indem er sich einfach daraus beruft, daß in den Spalten
dc-s „Köttelel" höhere Preise aufweitende Tarife zweier Budapester
Mühlen enthalten sind. Gegenüber dieser dileltantenhasten Naivetät
erkläre ick, daß ich für die Richtigkeit der von mir mitgetheilten
Mehlpreiie einstehe und in der Lage bin, die volle Aulhentiziläl der­
selben mit Orlginal-Berkaussschlüffen nachzuweisen. So z. B. betrug
Ende November d. I. der effektive Verkaufspreis des Nullermchl? in
Budapest nicht 25.40— «pje der Autor jenes Artikels dies den Leier
glauben machen will —, sondern wie aus meiner Tabelle ersichtlich,
ganz richtig 24 Kronen und ist Nullermehl zu diesem Preise- auch
heute, noch in beliebigen Quantitäten zu haben, trotzdem seit dem
30. November auch der Weizenpreis um circa 15—20 Kreuzer ge­
stiegen ist.
Eine noch sonderbarere Behandlung läßt der Artikelschreiber
meinen aus die L i v e r p o o I e r N o t i r u n g c n bezüglichen,
-Angaben zu Theil werden, welche ich der offiziellen Lioerpooler Notiz
des „Beerbooin s Evening Eorn Trabe List" mit der größten Ge-
wiffenhastigkeit entnommen habe. Er glaubt, diese Liverpooler
Notirungcn, deren Ermittlung er gar nicht für nölbig erachtet, einfach
mit Londoner Preisnotirungen entkräften zu können, ohne sich
überhaupt darum zu bekümmern, ob diese letzteren ebenfalls auf die
von mir notirteil Preiie des e r st k I a s s i g e n Manitoba-Weirens
Nr. l Bezug haben, so daß es mich faktisch Wunder nimmt, daß
der dlrlikelichreil'er nach der obigen Analogie mcht auch meine ‘Jl e w
Porter Nolirungen, die er ja implicite auch für falsch deklarirl, mit
C h i c a g o-Nottruugen zu enlftäften sucht.
Was ichließlich die Budapester Weizenpreiie anbelangt, deren
offizielle Böriennotirungen Jedermann leicht zugänglich sind, so ist es
überaus charakteristisch, daß der Arttkelschreiber es gar nichl oer Mühe
wercherachlelhat, die offiziellen B o r s en n o l i r u n g e n
zur Hpnd zu nchmen, sondern an den von mir mitgetheilten Normungen
auf Grund der durch eine Privstflrwa rm „Ktzzteiek" wohl d»n» title
mitgetheilten, jedoch keineswegs aulbentü'Len Preisberickie Kritik übt
welchc Notiruugeil ich den, ein getrenliches Spiegelbild des täglichen
Geschäftsverkehrs bietenden Aliizcichnungen einer erstrangige» Bü8a-
pefler Dantpsmiihle ciitnommen habe. Diese Aufzeichnungen der
Monate Juli l»>d August beziehen sich natürlich noch aus A l t-
Weizen, welcher in diesen der Ernte unmittelbar solgendc» beiden
Monaten für öl« Blühten von größerer Wichtigkeit, aus dem Gesichts­
punkte der Backsiidigtell des Mehles'oft sogar unentbehrlich ist-
Dagegen konstailre ich, das-, die vom Artikelschreiber des
„Köztelet" als »utrüglich hingestellten Preisnotirungen (des 80-Kiko-
grannn-Tbeißwcizens) von den osiizielteuBörsennotirunge» wefen t-
! i ch abweichen, io
-.war, daß
diese angeblich richtige Preis-
tadelte des „Kötlelek":
1399,
1900
Kronen
Juli
8.85
7.80
— 2.10
August
8.80
7.88
— 1.84
Septciiibcr
8.77
7.90
- 1.74
Oktober --
8.65
7.92
— 1.40
l Ende) Noventber
8.18
7.75
— 0.80
ein ganz anderes Bild bietst, als jolgmde, ebenfalls auf 80-Kitogramm-
Theißiveizm bezügliche amtliche
B v r s e i! n o t i r u n g:
1899
1900
Kronen
Juli
9.10 (alt)
7.55 (all)
— 3.10
'August-
8.70
7.80 (alt)
— 1.80
September
8.65
7.75
— 1.80
Oktober
8.35
7.75
— 1.20
lltovember
8.20
7.50
— 1.30
gemäß welcher die Preiie
des Jahres
1900 gegen das
Vorjahr einen
s e d r w e s e n r I i ch e n Rückgang ausweisen.
Um aber ein vollständiges Bild jenes traurigen
R ü ck f a l l c s zu gebeiz, welchen die Weizenpreffe gegen das Vor­
jahr zeigen, sei es mir gestattet, hier zur Ergänzung die offiziell«»
Borsennotirungen der in Budapest vorwiegend zum Verkaufe ge­
langenden Pester, Weißenburger, Banaler und Bäcskaer,Weizen-
provenienzen den Lioerpooler Preisen des River-Plate-Weizens
(La-Platä) gegenüberzustellen, welch letztere gegen das Vorjahr eine
P r e i s st e i a c r n n g von k 0.90—1.56 ausweisen:
Pcstee-Boken-WeiM Wettzenbui-ger Sßäjeit
«er So fliie.jr. *tr J8 Kilozr. *er fS Kitegr. per <6 lÄilejr.'
1SM 1900 Z 18U9 1900 *> 1899 1900 «) 189» 1900 *)
Sode 3«u— 9.05 7.55 5.80 8.80 7.15 3.80 8.85 7.» 8.10 845 7.10 3.10
Sude Anglist 8.05 7.05 8.43 7.45 2.— 8 50 7.00 1.89 8.S0 7.85 1.9»
Snecreplcmbers.oo 7.65.1.90 8.40 7.5» 1 80 8.43 7.60 1.70 8.25 7.85 1.8»
Ente Citeter 8.30 7.65 1.30 8.10 7.50 1.8» 8.15 7.60 1.10 7.90 7.35 IUO
Ettde Nevember S.IS 7.«5 1.40 7.95 7.30 1. 8» 8— 7.35 1.30 7.70 7.10 1. 8»
• »nitater Weizen BäcOtier Weizen.
der 78 nuogr. per '»Kikogr. per 75 Siloer. per 76 Kilegr. per7«Mo,r.
1899 1900 *! 1899 1900 ch 18» 1900 *V 1899 1900 *) 189» 190#: *1
Eilte s»u 8.7» 7.20 3.— 8.50 7.05 2.90 8.40 7.— 8.8»-E—— 8.55 7.05 3
Cnte«ili»!!> 8.45 7.60 1.70 8.80 7.40 I «0 8.25 7.30 l.«0 8 5»—— 8.45 7 95 ü.,0
Gnu Seist. 8.40 7.60 1.60 8.25 7.40 1.70 8.20 7,30 1.80 8,50 7-45 3.10 SJS 7.25,*.—,-
Sode Sft. S.IO 7.60 I.-~ 7.90 7.40 I— 7.35 7.30 1.10 8.06 7.45 1.20 7.90 7.25 1.9»
Sode So». 7.95 7.40 1.10 7.70 7.15 1.10 7.05 7.05 1.20 7.85 7.20 1,30 7.70 7.— 1 40,
Noiirung des „River- Platö'-Weizens in Liverptml:
Unigerechnet auf
Differenz in
Kronenwährung
Kronen
per 50 Klgr.
per 100 Klgr.
1899 1900
Ende
Juli
Attnust
... 7-07 7-75
4- 1-38
Ende
... 7-10 7-97
+ 1-14
Ende September ...
... 7-40 8-18
-f- 1-50
Ende Oktober
... 7-40 7-85
+ 90
Ende November
... 6-90 7-74
4- 1-56
Dies
wird hoffentlich auch den Artikelschreiber des „Köztelek-
davon überzeugen, daß meine im „Pester Lloyd" veröffentlichte
Studie ans sehr seriöser Grundlage beruht und ich verrathe wohl
kein Geheimniß, wenn ich zugleich erkläre, daß ein dauernder Auf­
schwung der in den legten Tagen anläßlich Einstellung- der Donau-
Dampffchifffahrt gebesserten Weizenpreise nur daran scheitert, daß der
Preis der nunmehr in erhöhtein Maße aus Oesterreich angewiesenen
Feiffmehle sich nicht zu Heden vermag, weil eben unser Frimnehl-
Expvrt nach dem Zoll Auslande wegen deS mangelnden Riahlverkehrs
so sehr erschwert ist.
Ich zverde auch dafür Sorge tragen, daß sonstige radikale
Irrthümer und unzählige, der ernsten Fachkritik keineöweA- Stand
haltende Doktrinen des Artikelschreibers im Interesse einer richtigen
Jnsärmirung der öffentlichen Meinung an anderer Stelle beleuchtet
werden.
Gegenüber jener vom Artikelschreiber neuerdings wiederholten
und von mir zurückgewiesenen unwürdigen Insinuation, als ob die
Budapester Mühlen durch fortdauernde Abstinenz vom Weizenemkaufe
aus die Weizenpreis« einen gewaltsamen Druck geübt und solcherart
den Interessen der Landwirthe entgegengearbeitet hätten, verweise ich
einfach aus die Thatsache, daß die diesjährige V e r m a H--
l« n g der Budapester Mühlen circa 7,400.000, sage: sieben
Millionen vier m a I h u n d c r t t a u j e n d Meter-
z e n t n e r beträgt, was mehr als deu vierten Theil des aus
den Markt gelangenden Gesammtqnaulums unserer vaterländischen
Weizenproduktion ausmacht. Ich erwähne ferner, daß es in Buhapest
mehr als eine Mühlenunternehmnng. gibt zdarunter auch die von
mir geleitete Pester Victoria-Dampfmühle), deren Weizenvorrath
einzeln mehr als hunderttausend Meterzentner betrügt und dies fft
sicherlich die beste Widerlegung jener gntndlosen Beschuldigimg,
welche der Artikelschreiber gegen di^ Budapester Mühlen erhebt.
Emil Bacher.
WiHepungBbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 22. Dezember 1900, 7 Uhr Morgens.
i
1 5
0»
I>
1
a j
1.
|7
ll
? 1
Sietlo n
g“
ll
3
M
t
Statioa
e!
ll
S.o
iil
« |ä
2
S
3
fe®
I
1
£
%!
A j
2
1»■
Akne-Szlatina! 770
- 4.4
NB
1
_
Oa^liaH
770| -flO.Ol NW 2
S 5' 1
Szatmer»..—
768
0.6| N
2
Falermo——
7sS I+ 3.2
767| -+J3.9
S L
8 1
Ungvir .. ..
769
769
768
- 0.3
-
4
Malta—
SW 2
3.
Eger-. --
— 2.0
NE
2
4
Zfirich
770!+ 3.0
0 3
KiamArk-
Arva-Vdralja
— 4.4
8
1
4
Sarajevo-
770|-
- S 6
NW l
Erikareat> ..
766!-
- 8.8
SW 1
o—
Selmeczbänya
768
— 5.3
E
Belgrad ..
76» i-
- 4.0
NW 1
Nagy-S^oiabat
Ä.”
760
-‘ 0.8
SE
1
—
Giurgiu .. ..
Braila-—
786!- 6.2
763!— 1.2
SW 1
ä'H
770
- 1.6
4
üatati-
79»,-
- 1.4
SW 2
M.-Ov4r—
769
— 1.0
NW
1
768!-
- 1.0
W 1
Soitron --
769
— 2.8
8
2
3
770>
- 6.4
Her^njr ..
769
- S.0
SW
2
7SS
- 6.9
&—
Kenthely --
769
- 1.4
—
767 j -J
- 9.5
P 6 c»
770
- 2.9
Sylt
7571-1
- 6.6
WiVN 6
8—
Csiktorcva.«
770
— 1.7
sw
2
4
Borkum-. --
780|-
- 5.9
1—
769
- 3.7
8
1
Hamburg-
780| -4
> 7.0
3 1
Zigrkb
770
— 2.4
N’E
1
Swineraüode.
758!-
-- 4.8
W 3
3 2
ItirolyTRroä.
Neufahrwaasei
754-
- 6.3
1 ...
Flame --
788
4- 8.0
4>—
Meine! --
760!-
- 6.0
SW 7
'4:—
Cirkveaica ..
768
4- 3.8
4
Berlin. --—
761:-
4.4
<\V 3
2—
Iiebr^cKen ..
769
— 2.0
.-W
1
4-
Cbeuinitz.
764 1-
- 3.6
8 2
3—
Kis-Kartal—
770
— 2.0
F.
1
4
Münster
769,-
- 3.7
»L 1
4 6
S^olnok --—
767
- 2.2
\W
4
Kaisenlautern
766! -f 4.8
W 3
4 3
SSomboT --
770
- 2.1
St. Maihieu.-
764 i J
- 8.6
M 1
4—
Szeged .»—
769
- 2.3
iNW
1
4
ile d’Aix-—
766 4- 6.6
SB 4
4—
Nagylak.. ..
770
- 2 .Ö
4
Biarritz——
768 4- 8.7
*rs 3
4 4
769
— 1.9
N’VV
2
4
Perpignaa --
769! 4- 3.2«
SW 2
0—
Zeombolya --
768
— 2.2
N
1
4
Temesvar l 770
— 2.2
N
1
Clermont-—
7711-
2 .U
SW 1
0—
\Ver#*lietz --
769
— 8.8
—
783 j 4- 4.9! SW 2
5,-
Droukov»
769
- 3.2
NÜ
1
Storaoway
— i
Nagyrarad ...
769
- 1.4
4
Blacfc»od-Parauda--
725: 4- 0.4
4 --
Prag
765
-r 3.2
?sw
2
1
Stocklmlm
737 i 4- 6.7
6'
4—
Krakau .. ..
766
•f 0.8
1
4
HornüeaU'i
733 j 4- S.0
W 4
0 --
Taruop'jl, ..
766
— 0.7
w
1
3
Llraborg
Bregens.- 1
766
+ r.e
sw
3
4
Kcra
729 i 4- 2.6,
SB 2
4 6
Salzburg.—:
768
2.3
8
2
4
Kargopol
743! 4-
1.3
S lj
S 3'
4 4
Klagenftm—(
771
- 7.0
iSE
1
8 t. Petersburg
741.4-
4.6
4 7
Pola ..— ..*
767
•f 3.3
1
0
heval ....
758
6.0
SW 7>M 2
Lesiaa— ..
768:
-f 9.6
N
2
1
768
0.0
1
Sutolensk- --
7661-
0.8
—|
4—
Floren/. i
769
+ 4.2,
K
2»
l
766'-
a.o;
SW s
4
767
-i- 6.7
W
3
4
Varsovie
Livorno‘
767
4- 7.0
N'B
3
4
9
781 j
w il
v—
769
+ 4.0
N
3
0
782-
1.0!
JSW 11 1-
Neapel:
768 ,-fltt.G
1
Odessa ..
785 H- 2.8: SW t
Briadlsl.. ..-
763
+ s.4;
0
Kicbinew __
7661—
2 ,t|
8 SK ll
■
i
In Budapest Maximaltemperatur des voihergegaagenen Tages 0
Minimum— 2 Celsius.*
Der Luftdruck Ut auf das iIeere*aivo*.u re&uzirt.— BetaUbAaM W1&I»
riektungen. N -7 Sor-l, E— OU, S= Sftd, W^=W«t.— B«w3tkttaffl Onnfte
belffer, 1^ meist heiter, 2= rheilweUe benrdlkt, 3sc=meUi trttb. 4 »eem trAb
• «Reggo£ =»Schnee, «**JSebel. s^a«tt*witter.-'
*) -l>reisHgne*j xrr 10» «Uojtjmm in »renemrihrunz
Aer«tt»«Mch,r SMfeit*»: *r. Stag 9*0.


[ 2023-06-29 10:37:57.700 - 19001223 - Seite 10 ]
W*g«n NA6hahmung*n acht« man
^rena u auf den Namen
Schönheit
ist Reichthums
Schönheit ist Macht.
Die>r» hkWei, Echa, ,« «reißen, ifi bilh-r n« tinjig un* «bis tzn, »»>
JÄme. Rosa Scha//er ^ZZTuST’'-
trfimbtnen »ct> ftlbfisebrauchten uftb fti »ieUa AusftrSunaen mit erste»
Preise» prümiirten Sebtti>h«itiinittelD gala»!«».
Pondre ravissaate, L'ÄtÄÄi^
entbehrlich. macht die Haut blendend weiß, laßt unter seinem berrli«-«i
Email alle Hantschäden, ja selbst KlaNernnarben mrd Muttermale ver­
schwinden. ftlatter die Runzeln und Falten der Haut, zieht die Poren rusam-!
men und laßt jede» Frauenantliy blendend und jugendfrisch erscheinen.^
ES ist das einzige Pouvre, nach dessen Gebrauch man sich waschen kann. i
ohne daß die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Frei*!
1 Hart*» S Hr. und S Ur.
IfpAlltft rdlHcflfinf* verjüngt mn Jahrzehnte, erhält die Haut l
VI vlllv 1 dilBMUll« elastisch und saltenlo» und soll de» LbcadL^
Von Jeder Dame beniitzt werden. Preis 1 Tiefet 3 Kr.[
Cqm mvififiAfltA verhütet da» Echlaffwerdrn der Haut. stärk!
Miau 1 fllUIIUUu dieselbe und ist da» ausgezeichnetste, von!
«fcherem Erfolgs« gekrönte Toilettenwasier. Preis 1 Flasch' i
5 Kr.
ist eine unübertroffene Schönheit-seife.
Preis 1.60 nnd 2.40 Kr,
PolgärSämtor
fctalgl. fcnrtliohor
VIL, EUsibttbfiai Hf.50.
«•Mtjlfch imHlit.
Savon ravissante
Ho». Bosa Icbaffer VtstA?!»** Jedem ergrauten Haare die Farbe der Jugend zurttck;
säubert mit ihrem ppUIlvU herrlichstes Blond, glänzendsten Kastanienbraun,
sammtartlges Schwer*. Einmaliger Gebrauch de» „Kinoir" genügt, um die Farbe blond, brania ott!
sebwara auf immer zu erhalten. Seine Waschung ist im Stanke, die erzielte Nuance zu entfernen, die Svpshau«
bleibt rein und weiß. Kartons sammt Gebrauchsanweisung 3 and 10 Kr.
Meine neu erfundene CjlmiMiiil» zur Erhaltung einer sattenlvsen. marmorzlatten Stirn und hoher Augesbrauen
tmpriianirte oUlflwillU» empfehle ich unter Garantie jeder Dame für die Stacht. 3 Kr, 4
Kur die wr.ndererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. UnzabUZe Dank- und
Iinerkenn«»g»^retben au» höchsten Kreisen liegen znr Anficht vor. General-Depot r Bosa Sohaffer, 1. Hohl-
nm Belegen ganzer Bäume,
Linoleum-Vorlagen,*
Llnolenm-Lftnfer
#y
PV
Linoleum
tat der hygienisch anerkannt
beste, billigste u, danerhalteste Boden­
beleg, ist stanbfrei, schalldimpfend, elastisoh,
ingeniös und haltbarer als jeder andere Fnssboden
7711
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
STORM
(für Herren, Datnen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu haben in allen Schuh- und Kode-Geschäften.
F.ngros-Yei-kauf:
WELUSCH, FRANKL& Co,
WIEN, I.. Fleischmarkt 12-14,
Sobatnitrko 9t. MISS
t Empfiehtt sein reich nssortirte» La­
ger in den neuesten 1. b. k. fdvfl.
SrnSMMM» lud* aas liM*
buiaio, Xatstalstsr, ««H*
Hüt«, Bntpftmrfen, Sprit*«,
brrigntnn und tamaiossroa.
. ateutirte»
von den
Kapazitäten als
neueste» und bestes anerkannt.
Echt (ranz. Spezialitäten,
nur von F. Stf||Mrta< L» au»
Detaillirte illnstrirte Preiscouraatte
8S0i grati» und franko.
irripmn nnv raun
Reveste» köniÄ. usaar. var
^^en ärztlichen Sapszilk
feine» Rum, lieber, Slivo-
vitz,/eine likSre und Essig -VS
erzeugt man aus kaltem Wege ohne Apparate t«
bester Qualität selbst datz kleinste Quantum.
Lebrauostsanweisung Und Preislisten gratis.
10 goldene Medaillen begründet »800 1
A. Hatterich
Budapest, Dohany-utcza 5.
Das erste nnd älteste Geschält dieser Branche
In Vngarn.
Artikel für die Behandlung der Weine.
Mittel gegen alle Weinkrankheiten.
Die besten Bierpumpen der Welt. 7385
Weltartikel, Export nach allen liniern.
CHIEF-OFFICE 48, BRiXTON-ROAD, LONDON 8. W.
via aeriSsgliebaten, besten and in dar ganten Welt gerühmten and gestiebtes»» Haas.
mittel sind Apotheker
Ü Merry’s Balsai
Unübertroffen gegen alle Brast-, Lunge»-. Leber-, Hage»' und all» inneren Krankheiten.
Aeueaerliob da» erfolgreichste
rpr Wundhellmittel. -C3
Echt nur mit der in allen Kiilturstaaten registrirte« grünen Nonnensohutzmarke nnd
Kapselverschluss mit eingeprägter kin»s: Allein echt— Jahresproduktion nachweisbar fi Mill.
Flacons.— Per Post franko 12 kleine oder 6 Doppel-Flacons 4 Kr.— Ein Probeflacon nebst
Prospekt und Verzeichniss der Depots aller Länder der grde 1 Kr. 20 M,— Vertendun; nur gegen Voranweisung das Istraiss.
A. THIERRT’s Centifolien- Salbe
(genannt Wundersalbe), von unerreichter Zugkraft und Heilwirkung! Macht Operationen zumeist überflüssig.
Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für unheilbar gehaltener Beinfrass, neuerdings sogar ein 22 Jahre
altes schweres, krebsartiges Leiden geheilt t Wirkt antiseptisch und rasch Linderung und Kühlung und
gänaliche Heilung bringend bei Entzündungen und Wunden aller Art. Wirkt rasch erweichend und zer­
theilend und befreit zuverlässig von noch so tief eingedrungenen Fremdkörpern aller Art.— Ein Tiegel
franko fiir 1 Krön« 80 Heller nur gegen Voranweisung des Betrages. Bei grösseren Aufträgen billiger.—
Nachweisbare Jahresproduktion 100.000 Tiegel. 7121
Leber beide Mittel liegt ein ganzes Archiv von Attesten tm Originale aus allen Ländern der Erde zur E»a-
sicht auf.— Man meide Imitationen und achte auf die auf jedem Tiegel eingebrannte Firma: Apotheke zum
Schutzengel des A. Tlflerry. Wo kein Depot ist, lasse man sich nicht zum Ankaufe von Fälschungen oder
angeblich gleichwertigen Zubereitungen überreden, sondern bestall» dlrakt und adressire an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada bei Rohitsch-Sauerbrunn.
(Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verhandcs.)— (Contrakter es the War-Offioe and the Admiralty, Lenden.)
IttMIIIH II 1)11111 MIM
-Verbandes.)— (Contrakter
In Bala,est feel Apotheker Joses v. Törftk.
IIIIIMIOIIIIIII
HEIM s Meiälnger-Oefen.
®om Erfinder Herr» Pros. Dr. Meldingcr anOfchl. autoc. Fabrik
H. Heim,(^ s? ßiulapest o. Wie«,
b. und h. ^WW«afiiefera»t.
Ant
der Pariser
«Brand 1
Weltausstellnng mit
Priar ausgezeichnet.
dem
ORLAY SÄNDOR, kais. persischer, kön. spanischer Hoflieferant
BUDAPEST, Koronaherczeg-utcza 8
Diamant- Imitationen
Pariser Fächer
Cbinasilber- und Ledergalanteriewaaree
zu Fabrikspreiaen. 8307
CjOIlÄI*»
Maizbier
Vorzügliches Erfrischungsgetränk und dient für Heilzwecke
Empfohlen durch die Herren UniverWtr-Prosessoien
Dr. KorAn.ri und Dr Kf tty und mit Erfolg ange-
wendet bei Nervenleiden, Blutarmulb, Verdauungsstörungen
Jchwächezuständeu tc.
Preise für die Provinz ab Station Köbänya:
1 Kiste enthaltend 30 große Flasche» 17 k 50 h
1„ „30 kleine„ 13 k— h
inklustve Verzehrnngssteuer.
Kiste und leere Flaschen werden innerhalb 4 Mona!«
franko gegen Vergütung non 5 Kronen zurückgenommen.
In Budapest zu bekonimeu in allen Spezerei- nnd Deli­
katessenhandlungen nnd glasweise in den O,«isisaua-Automaten-
Busfets.
undlichies
Märzenbier pro Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere halien sich in originaler Qualität monatelang
Nnsträge übernimmt die 4961
Königsbrauerei, BBdapest-Köbänya.
Unsere
Hoflieferant.
rühmlichst bekannten k. u. k. ansschl. priv
flilWENl
5862
find rollt nur von unserer Filiale
tu Badape»t, Tlionetliof
zu beziehen. Wir empfehlen ferner unsere
Heim'» Vggllnit Dsuerbrand-, RegBllr-, VenUla-
„UDailä, tions- Oefen alt Doppelmast«L
Heim’» I# amina rauehfsriskread, alt
#mrtnad-*******I"®| sichtbarem Psaer.
Centralheizungen aller System».
Trecken anlagen für gewerbliche u. landwirthschaftliohe Zwecke.
Prospekt« uns p««i»I>n»n gtatt* um» fr.nk«
A budapesti «.IFlÖPa
j. 77""•
'GYERIYÄJA
SZAPPANA
Üracegno
stärKstes natürliches arsen- n. eisenhaltiges
Mineralwasser, s:«
PtnpfoLldD rou den ersten medlzlaizehen Autoritäten bei:
Anämie, CRIorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria etc.
Dia Trinkkur wird das ganze Jahr gebraucht.
J>e;ot9 in allen MineralwasserbandlungeD und Apotbekes.
a legjobb. —Wß>' 7951
■CmislamdA mlntle» fUaBmearl»:«k«e«lc«»de&iBlacsaa.
Was erfreut meinen Hausarzt?.
einzig und allein die »lektrisstie
HoHand-Amerika LlniaRott 8 rilaffl--N 0 w-Y 0 rk.
Nächste Abfahrten:
27. Dez. „Potsdam“ 5 Nm., 3. iän. „Spaarndam“ 12 Mittag,
lO.JUn. „Retterdam“ 4.M Nm., 17. Jan. „Amsterdam“ 11 Vm.
Neue Doppalaohraubcndompfer:
h»tt»rch>M 8S0S Toss v ItatMuUm lö.SM Tons« Peüdam 11.100 Tau.
preis der d. Kajüte von k Jj.- aufwärts j ftb
l B 111. Klaj&e- 1M 40 ab Wies.
Bureaux in Wien: Für Cajüten: I., Kelo*r4tri&E 10; kür III. KJaw«
IT., VtyriBffergais» 7 A
Oeffterr. Filialen itt UrUnu, Innsbruck und Triest. CG80
Die anerkannlen seinschmeckenden WL,Ke»l
Spemlalltateit der Firma
LEVERT& SCHUOEL
Fabrik holländischer Liqueure, HÄÄRLEM
sind in Folge ihres aulen Geschmackes in jedem feinen-
Delikalesten-Geschüste in Ungarn eingesiihrl.
In RllHnnact find dieselben in Original holländischen
lll lNlUnjlval Krngc» und Flaschen bei nachstehenden
Firmen ersten Ranges erhältlich: «s»c
Tirnok-ntcza.
I. ker. Daisler B4I«, T.ini
Fächer flyula.
II. ker. Weniager ilihblr, Fä-utcza.
Baumhalescr Ede, Fazekas-t4r.
IV'. ker. Dobos 6. ächticl, Kccskem^ti-utcza.
LöwenstaüjM., Vamliai-kOrüt es Kisbid-ti.
flyarmsthy tWvln-ter.
Lest Jözsel, Egfetem-utcza.
V. ker. StiOlOB Istrtn, V’iczi-körät.
Szene» Bde, Dorottva-utcza.
KotAci Astes
VI. ker. InM Jözsel.
KertCsZ R., Andräsa;-At.
VII. ker. Kirsch Jmm, Kiräiy-utcza.
Oral Cs Spitzer.
Hirschfeld MCr, Erz$4bet-kUrüt.
Szhcs Alfrid.
VIII. ker. Ssita Istvda, Jözsef-kUrüt.
Kerstinger 0y„ Baross-utcza.
Peigel Macs,
Bandst
IX. ker. Kirsch
X. ker. Martonffy
Ujpesten; VesaprCmi
Szentkiralyi-utoza.
s, Baross-utcza.
llöi-iit.
6s Rrisst Jözsel
Gereinigter Honig
von ärztlichen Autoritäten als das beste Mittel gegen Husten
und Heisorteik, tzeibeSversttpsnng :c., sowie auch vorzügliches
NahrnugSinttlel für Jedermann, besonders aber für Kinder
cmpsohlen, in feinster, nnd absolut reiner Qualität unter voller
Garantie erhältlich nur bei Franz Kühn», Bienen*
züehter, Budapest, I., A ttllagasse Nr. 99.
Delikateb-Honig in Glas zu 1 Kilogramm 1 Kr. 60 Heller
„ nun M M' »30„
w»■ w w rt“» 30„
„ ohne Glas gewogei, 1„ 1„ 40„
Postlistchen mit 5 Kilo Delikaleßhonig in Blechbüchsen francö
sammt Packung 6 Kronen 40 Heller. Bei Postsendungen Zahlung
mit Postanweisung oder Nachnahme. 0822
«M- Höchst« Erspgrniis bei Futtermangel
Guillotin-Häckselniaschine
für Hand-, Dampf-, Göpel- n. Wasserbetrieb,
®ieft Jn.5 ®tö|«i
HEINRICH LANZ’sche
DAMPF-DRESCHGARNITUREN
sind unstreitig
A2.Tn-Dental-Lampe »„»,^1, 1 zt!
" ■..« „—■ [■ ,ui dringendes Licht.
Osk || Unentbehrlich bei Untersuchungen des Halses und des Kehlkopses, sowie bei
'dXZ pZ» Operationen der Nase, des Lhrs, Augen u. s. w. Hundert sensationelle
amerikantsch« Novitäten. Jllustrirter Katalog gegen 40 Heller ip Marken.
8522 Aiia, Budapest, Nädor-utcza 11.
diebesten derWeit
8364
Aibeit.jn mit dreifa-
eher Windrelnigimf
Ueber 33iK> Arbeiter. 1
Holzlager im Werths,
von einer Million.
P. T.
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung:
Unsere seit einer ßeihe von Jahren nicht nur im Inland», sondern auch im
Auslande mit grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete und als eine geradezu
epochemachende Pflanzen-Züchtung des Herrn En. von ProsKowets jnn. all­
seitig anerkannte
Kwassitzer slrig.-Hanna-Pedigree-Saatgerste
welche sich auszeichnet durch:
hervorragende Frühreif«,
höchsten Ertrag und volles Korn,
hüebsten Stärkmehlgeltalt,
höchste Extraktansäeule,
geringen Protelngebalt,
Felnhülslgkelt, Kräuselung und Milde,
geringen Ausfall bei Üeberreife.
BchaUmark«. Um die Interessenten iu Bezug auf die Erwer­
bung unbedingt echten Saatgutes zu sichern, welches wir allein auf unseren
Oekonomien, mit Ausschluss jeder anderen Sorte, zUchten und knltiviren, haben wir
diese unsere Zöchtang bei dem Markenregistrirungs-Amte der Handels-und Gewerbe-
karnmer zu Olmütz R. Z.- j™ mit obiger Schutzmarke eintragen lassen, worauf
wir die Interessenten* nachdrücklichst aufmerksam zu machen uns erlauben.
Wir erlauben uns gleichzeitig eigens Ihre werthe Aufmerksamkeit auf
den Umstand zu lenken, dass auch wir heuer, wie es überall der Fall war, in der
Ernte unseres bewährten Saatgutes einen bedeutenden Ausfall hatten und in
Folge dessen unser« Vorräthe hierin nicht allzu grosse sind, so dass wir in nicht
allen ferner Zelt verschlossen sein dürften.
Wir empfehlen daher ebenso höfl. als dringend, falls Sie gesonnen sein sollten,
uns Ihre werthe. Ordre in unserer ausgezeichneten Saatgerst« zu ertheilen, diese
uns jetzt schon anzuwenden, damit wir in die angenehme Lage kommen,
Ihnen rechtzeitig nur gewählte Waare zuzuweisen.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge znr Effektuirusg, in welcher sie
bei uns eintreffen. 8875
Aktien-Zuckerfabrik Kwassitau
fist- W< r»l8tfMl»Ht«tlt» Kwttlfc, Kaiser fwtistBt-lsrtbtlutlslI»» Kwiuitz-ThHtsskti (Mir.).
T
S°INMtH«if,,ch„
bir as 8?„ ä „„ K,.
Mutn fett lern Jot«
1S-'S Bor niüideriver.
tfiflen slachudmuna en
itivt W«n t* M
illalsine ist nur jn
haben Seim Erfinder
PeterArnhofer
faMkaat, Leikatti,
Lttiermark. Preisb^t-
ker in unjarifcbkr »snb
teulschcr Sprache qra'
tis u. franko.
W Was ist das empfchlettsvertheste
eihnachts- Qeschenk?
tTeberall I. fwjl.
Ueberall patenttrt.
SlasUmtdslUe Parlier WeltmueteMug.
Thermophor darf in keinem Baase leiden!
Bekommen Sie Ihr Essen kalt?
Tbe¥m»phor*E9neiitriiirer und Geschirre, Iagdmruagen, Braten-
platten rc. erhalten die Speisen stundenlang warm und frisch, unentbehrlich
für Manöver und Picknicks. Sehr praktisch für die Herren Offiziere Mb
Beamte«.
Baden Sie kalte Risse?
Thertnoptior-i'iisNbftnk«, Betlwärmfiafchen, Leibwarmer halten
odne HcikwasserfiNlusig 8—12 Stunden lang angenehm warm. Tb«i»nu»-
pher-Compreeaeu aus bestem Gummistoff, unübertroffen für Appli­
kation warmer Umschlage.
Baken Sie kalte BSnde?
Thermophor-Kutteln und Dosen als Muff und TaschenwakAer
halten S---3 L-lundcil lang warm.
Braneken Sie warme Mileh des Badtts?
(Arcnei, GurgelwaaMr etc,)
Milch-Thermophor hült die ganze Nacht warm. Ein Segen M
Mütter und Kranke! Keine ^euersgesahr! Kerns Störung der Nachtruhe!
Gröfile Bequemlichkeit I Höchster hygien. Werth! T-ie Milch wird- voll­
ständig keimfrei. (Staat!. Olutackten.) Keine Mutter gebe ihrem Kinde die
Milch anders als im Milch-Thermophor. Jede ander» erwärmte ttnb «rf»
bewahrte Milch ist gesnndheitsschädlich.
Thermophor-Wasser- and K&üeebeh&lter
Thermopbor-Wtarme«chrtanke, Hand- und Fann-Tkcr»
mophare z»r Applikation von Moor», Sand- und Schlammbädern.
=: Therraophor-Massage-ApparatB etc, etc.==
Preislisten sendet kostenfrei
Oest.-ynQ.ThermophorUnt 8 mehmung
Wien, IT, Banptstrasse Kr, 6.
Depot fiir medizinische Artikel: E. Sehottola, V4cz1-körut.
Depot für Haue- und Kiichenzeräthe: Geittner eat»ekl*iide, mgleich politisch« Zeitung
QationaüiibergUrr Richtaag, 12aal in der Woche «rsebelnend, ladet
zum Abonaament auf das l. Quartal 1901 ein. —- Das Ria J. Sep­
tember in ?. Anfinge be^omaene Sammelwerk
Deutsches Banquier-Buch
wird im nettea Qartal ia bekannter Weise weiter geliefert: die bis­
her erschienenen Bogen kfiaaec, da der Vorrmth im Wesentlichen
erschöpft Ut, onr »och unvoilständig is Bhuetexemplaren, zum
Rrsata für verloren gegangene, geliefert werden.
Proben otomern werden avtt Wunsch fflr die Dauer von 8 Tagen
gern gesandt, jedoch nur direkt von der
Expedition
8501 Berlin WKronenstrasse 37.
7S0*
riseäblas»n und Gummi uurkuat rerzflglichst»«
iranzis. Fabrikat in Original Pariser Packung per
Dutzend Kronen: 9,4, 6,8,10,12,16. Capot Ameii-
caa» (kurz), Kronen: 6, 8, IN. Earlaer »amen«
Sleherheltasehvrämme Kronen: 4, 6, 8,10,12.
Damen-Präservatlv (Pely Portis), Pessariuun
oclusivum, nach Pros. Menzinga, Kronen 5, Elm-
lilhrunsslustrument dazu Kronen 3. Diana»
Gürtel (Monals-Berbandbinoe) per Stück Kronen 11.
Bellafiortirtes Lager in: Irrigators», Bidet», Suspen­
sorien, sowie in allen zur äi-aolieopfleg« gehürig»»
ArtAsI» für Herren und Domen. Streng Milde Be­
dienung! Billigste Preis» 1
Ausführliche PreiSeouraiite gratis, i» geschlossenem
Copoert, Versandt diskret durch V
J» KELETI, Fllriüllt ektw ggjN ff IwtrwMstn iM
Bndapcst, IV., Korenaberczen-ntcza lT.
Gsgräsdet in Jtlrs 1878.
Es wird häfllch ersucht, geaau auf die Adresse machten!
Druck und Berlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-mtza 14.— Beranmortticher Seiler der Druckerei Aug«- Müller.— Papier: Heraianetzer PaprnqMd.


[ 2023-06-29 10:37:57.700 - 19001223 - Seite 11 ]
r
1
r-
~3
I7a-oladäsi
hirdetös.
A viczi plispüki uradalom ezennel küzbirre teszi, mi
azerint az uradalom tulajdonit kipezo Pilspök-Hatvan, 8zb
Jigy, Paszta-Ször, Alaö-Pencz, Alsö-Sip, Puszta-Szt-Jaktb,
Mogyoröd, Vctesegybiza, NögrAd, Puszta-Udvarhely, Ber-
henye, JPuszta-Katalfe, Nög.-Veröeze, Kallu, Naazil 6s
8zend*bely nevti Uzeraosztilyok 1802., 1903.6s 1904. esetleg
1902., 1903., 1904., 1906., 1906. 6s 1907. evi tizemtervileg
eloirt vigAsterületein, 6vi tisszeaen itlag 2473 esetleg
2446 k»t. holdon iAtezÖ faillominyok 6rt6kesit6se irint a
zirt ajAolatu versenytirgyalast 1901. Avi mirczius hö ü-An
tartatik meg, melyre venni szandekozök tisztelefctel azon
mcgjegyzeseci hivatnak weg, hogy a fenti lizemosztilyok
Avi vAgAsteriileteiArt eg6szben vagy iizemosztilyonkeot
nsegajinlott Usszegnek megfelelö 10°/oovad6kk8leliitiott sjAn
lauikat legkAsöbben 1901. evj mirczius hö 4-ik aapjio a viczi
plispUki uradalom igazgatösigihoz beterjeszteni szivesked-
Jenek, infethogy kesön bedrkezeudö. ajAnlatok ngyelembe
Vetetni aem fognak.
A vagisok faillomAnyafeak 6s vAlasztökafeak iizem-
terviiege» becs6rt6kkimutatisa, szintugy a faeladisi felt6-
teleb a viczi pflepBki uradalom igazgatösAgi irodiban a
■aokott bivatalos örAkban megtekinthetdk 6s a faillominyok-
a helywinia birmlkor meggyözödis szerezheto.
Ai »JinlattevSk küzti ezabad vilasitAsi jo'g, tekintet
nelkffl az ajinlott összeg nagysigirä, püspök ur 8 meltö-
«Aga tö&zAre fenntartatik.
Seit Viczott, 1900. november hö 12.,
Uradalmi igazgatösdg.
8629
1
a
1
"i
N<«r» Ai»s««emr« 1.
1001 I. Semester (111. Band).
ftti«! daldjätrUch (20 Stummen.;, für D-utW-»d( WI.» P!., »« Skuj-
Üant 7 te. (0 SPf., cuuttiK Staun« M Pf.;— in Okflerr-tch-Ungaru I Sr.
Per Stcn)b»n* I Ar. t» fl, tinjäne stummer M In;— für die »nbncn 9i«.
f d-r ttä Efp-stver-tuS I K- 3n »eilen 4 H Pf. (jährlich r« Hestr!.
Mir der um 28. Dezember erscheinenden Stummer
2802 beginnt der
114* Kststd' 3237
«der das erste Semester 1001 der „Fliegenden Blätter".
Wir laden sowohl unsere bisherigen Abonneulen, als auch
alle anderen Freunde des Humors ein, bei den resp. Post- und
Aeitungsexpeditionen oder Buch- und Kunsthandlungen Deutsch­
lands und des Auslandes ihreBeslellungen gesältigst sofort
P, mache«, damit die Zusendung der „Fliegenden Blatter"
rechtzeitig ersolgen kann.
München, im Dezeniber 19M.
> 91» Expedition dar „Fliegeodio Blatter“.
Jt (Ihren, alleinstehendem nngar.
/• (rasen ev. Zaren
in bescheidenen Verhältnissen, sonst aber tadellos, steht mühelos
S :ines Vermögen oder Jahresrente -ur Verfügung. Adresse»
beten unter H II«a«ribel 23“ postlagernd
TO, Undeagasse.
3120/900. szdmhoz.
8462
VersBnytärgyaläsi
hirdetm£ny.
Kereskedelemügyi m. kir. minister ur
ö nagymeltösAga 1900. 6vi november hö 26-in
78338. W. a. kelt reudelete alapjiu a fiumei
kikötö keretöben a Bergudi dockmedeneze
huÜAmgAtjinak 200 m.-rel valö meghosszab-
bitäsi munkklatainak vällalat utjan leendö
biztosttksAra z&rt aJAnlati versenytirgyalis
hirdettetib.
A vallalatoi szabalyozö tervek es egyöb
tajökozist nynjtö iratok ös adatok a fiumei
m. kir. tengereazeti batösag mäazaki oaztalya-
nal a hivatalos örftk alatt megtekinthetdk es
a vonatkozö nyomtatvanyok nevezett batosag
segödliivatali igazgatöjänal ivenkiut 60 filiör
arört megszerezhetök.
Az aj&nlati minta szerint kiillitott es
iveakiut 1 korona beiyeggel ellatott ajanlat
egyaögarak alapjan teendö, hol az egyaög- 6s
bssies &rak kiteendflk.
A v&llajati összeg 5%-a köszpeuzben
vagy biztositökkepes papirokbau a budapesti
központi ällampönztarnal vagy a fiumei adb-
^ivatalnil elölegesen leteeudö, s az arröl szölö
pönztiri nyngta az ajanlathoz eredetben csa-
tolandö.
Az (K peeslttsl lezirt ajänlat boriteka
a küvetkezö czimmel iitandb el: „Ajänlat a
Bergudi dockmedeneze hullämgitjinak meg-
hoasssabbita8ira u ös a m. kir. tengereszeti
hatösig segödhivatali igazgatöjinil 1901. Övi
januär hö 15-ik napjanak döli 12 öräjäig
nyi\jtandök be s azok felboutisa ngyanazoa
napon döli 12 V- örakor bizotisagilag sog esz-
közöltetni, melynel az tyanlattevök reszt ve-
hetnek.
A fenti feltötelek es az altalanos feltö-
telek ide rigö baUrozataitöl eltörö vagy el-
kösve beadott, esetleg tivirati ajinlatok figye-
lembe nem vötetnek.
Az ajönlatek felett kereskedelemügyi
m. kir. minister ur S nagymöltosiga a be-
nyujtastöl azamitott 30 aap alatt sog düuteni,
mely ideig az ajinlatterök ajinlataikert köte-
lezettsögben maradnak es szavatolnak.
Az el nem fogadott ajanlathoz csatolt
banatpönzek a nünisteri hatärozat utan vissza-
adatntk, s az elfogadott ajinlat binatpenze
10% biztositökra azonnal kiegöszitendö.
Fiume, 1900. 6vi deczember hö 13-An.
A in, kir, tmfiriszatj hatds*?,
UJ
A magyar
csaladok
kdpes hetilapja. A szerkeszto
H&RCZ&Q FTONC »j regd-
nye most kezdädik. Hetenkent
2—3 elbeszeles, gyönyörü ke-
pek, drdekes aktualitäsok.—=
ArrAnd Va,entiny nagy
wiw»w4»m>wy»»ii feltiinöst keltett
festmenyet gyönyörü szines re-
produkeioban, keretbe illeszt-
hetö nagy iormäban, februärban
INQY&N adjuk.- Kiadöhivatal
Budapest, VI., Andrässy-üt 10.
Mutatvönysxim ingyen.
köpes gyarmek hetilap. p
Szerkeszti PÖSA BÄCS1»
Az £n Ujsägom a gyermekndt legkedv*.
sebb kariosonyl ajindöka, az egös*
fmnepen Lt mulat a sok meaövel, ver*-
sei, trefäval, keppd 6* tudja, hogy miti-
den vasärnap ui meg uj Sröme lesz az
ö aranyos ujsägjäval. Elölizetesi lra
negyedövre 2 kor. Elöfizetös küldendo
postautalvänyon Az £n Ujsägom kiadö-
hivataläba Budapest, Andrässy-üt 10.
Mutatvänyszäm ingyen.
Kerrlicktr Viokk-
Modernster Komfort.
*^0^^ Zlmme» ra nllaa PreiMB.
ZiBMMf n •!!«■ PwiMB.
Bilftohiffa »d Trivst, Fitun« o. Fols. I
Mkdl lmr.
Pälyüzat kitiäzasitäsi segälyre.
A tnaköi Ijr. bitközsög elöljirösäga pilyizatot hirdet
• Makön 1885. 6vi oktöber 29-6n elhnnyt Spitzer kizir
iltsl v6grend81eti)eg tett kihizasitisi alapitvänynak 1900. 6vi
kanutjüvedelmire.
E kihäiasitAsi »egelyirt folyamodhatsak oly bajadonok,
kik aöh&i Spltier Liliml avagy els6 nejivel:
®*3«1 Brelndellel valö vörrokonaigukat hiteleaen
igazolni tudjik.
A segely az alapitvänyi pjdevil vonatkozö rendelke-
zösenek megfelelöen az elösfBr jelentkezö hajadonnak
adandö ki.
A beerkeaett folyamodvänyok elbirilisanil ceakis az
ezea hirdetmeny alapjan beadott es kelliikepeu felszerelt
folyantodvinyok vetetnek figyelembe.
A .Maköi izr. hitközsög elöljarös&gä'-hoz czimzendß
solyaraodvj’iTiyok 1901. evi januir 4-tÖl kezdve bezirölag
jaauär 13-ig fogadtatuak el.
Uakö, 1900. evi deczember 21.
Pirtos iisä,
Hotel de lTime
Hamburg,
K
CsukAsi Mör,
hitk. jegyzö.
hitk. elnük.
Sem k- k. Stgirfigtrt
die sich Meldenden mir der Ber_ ....
baiidlmig vor dein ster e ch Lh r ge, Brochen, Ringen rc, zu äutzerst soliden Preisen-—
scheu Gerichte einversta de i Ne i,bati ;es Lager von »««kaelts- ,,„d «elegenhelt»--
wird dieselbe polt diiseut i'it. hcseheaKen in Bronze, Terracotta, Chtnasilber und
richte nach den hierlandtgonisist anderen Galanterie-Neuheiten bei
Gesetzt» gepflogen werden. Wird!.Maaazin Ankanzam*. BTERK tZSO
aber von Betheiligteii, welche!ff ^'^»777 S“ W
Prachtvolle Lage am AlsterbaesiB.-
Elektrisches Licht. Zentralheizung.'
Fahrstühle,
88. Dezember 1900.
Direktion
Fr. Wifb. Wehrhahn.
8558
31
Bas Feuer der Sonne
gtaiijt nicht intensiver als die AiM»»»i»»-Diama»t-Fmitation.
''in« ^mitntiane» sind nur k j«ur gefaßt, ohn« i’ell® in
Grosse Gold-,Silber-und Uhren
Fabriksniederlege,
Groß« Auswahl in Silber-Spetseserviceu, Giratidoles,
Schüssel«, Tassen, Zuckerdosen rc, Edelsteine in feinster Qualität
gegen Garantie, Gold-Juwelen, Gold- itnd Stlberuhren mit
präzisev Zeit, zweijähriger Garantie. Postausträge werden ans's
gewissenhasleste ausgeführt, Nichtkonvenirendes wird nniqetauscht.
8478
Co.
Budapest, Koasuth-Lajoa-utcza 21.
Kompagnon
i0 3ü Mille Gulden gesucht vo>» Gcneralver
mit 20^
für Oeftkrteich-Ungarn
gesuü
auerkaunt
Generalvertreter
bestrenommirten
amerikanischen Kontrol-Kassenfabrik behuss Ausbreitung
des Geschäftes. Eventuell wird die Vertretung für Oesterreich
oder UygarN übertragen, Ges. nicht anonyme Anträge erbeten
unter Ehiffre „Kontrolkaffcn 8066" an die Atinoncen-Expedilion
Joses «chtearz, Budapest, Narokköt-utora 4. 8499
dllai
IgazgatösAg.
awm«tna»lc.
191,386(900. szämboz.
8534
sich gemeldet haben oder von
der zuständigen auswärtigen
Behörde selbst aus die Verhaud
lung vor dem auswärtigen
Richter gedrungen, so wird
diesem Begehren willfahrt -wer­
den-
Gerichtsabtheilnug l, Wixn,
am 11. Dezember 1900.
X. K. Bezirk&gericlit Wieden
IV., Favoritenftraße 6.
Kein GUMMI!
Uriger'S Lvale sind dsS einzige
von abjoiitter Sicher-
heil. Probe-Karrons tt, L.rtv i'ranco lind
diSkrei. Alleiniges Depvt für Oes^pttich-
Ungarn bei
JOSEF KLEIN
VÄczt-Riirnt t. oßsü
S‘S«n »9#-
ausgeführt.
Prov-lttzaiisträge werden
nähme luircr Diskretion
Pälyäzati hirdetmeny.
A magyar kir. nllamvasutak alulirt igazgatygaga az
1901. 6v folyatuan összegylllö 6s nelktllüzhctövö vilö kUHiu-
ibözo-öoska atiyagokat (s|nek 6s femnemUek kivetelÖvel)
lörtökesitesi öhajtvAn, ezek eladAsa czöljöböl nyilviuos pilya-
jzatot hirdet.
| A pAIyözni kivänök kevetnek, hogy beift ivenkönt
! I koropis magyar beiyeggel ellatott ajinlataikat a m. kir.
allamvasiitak igazgatösöginak anyag- 6s loltArbpsaerzfisi
szakosztalyäboz (VI., AndrAsay-ut 73. sz„ II. am, 43. ajtö)
küvrtkezö 0®l*iz6ssel: „AjAnlat öeika anyzcok mecvAtelfre
191.39I M0. laAmhoz“ 1901. jatiuar hö 22. napjanak deli
12 urölg benynjtani sziveskedjenek,
Az ajanlstok kizArölag ezen czölra rendelt 6s az cmli-
tett anyag- 6s leltArbesaerzesi szakosztAIybau »gy pSldAny-
bas ingyen kapbatö ajinlati nyomtatvänyon es annak rova-
tainak pontos kitültise mellett illitandök ki.
Um u lUaluak kiadott nyoaUtvAnyoa kiAUltett
vagy intiektöl «Ittrfi ftltAtelektt tarialaasö ajAnlatok
nett vekeMk figyeluabe.
Az Ateagedett «nysguk itvetele es eltavolitasa tekin-
teteben az alabb idözett feltötelek iianyadök, de az 1901.
evi november hö vegeig üsszegylilendö anyagok feltötleniil
ugyanazoo 6v deczember hö 25-ik6ig, a deczember hötau
összegyülendfik pedig a küvetkezö 1902. 6vi januar hö
vögeig veendök at s tAvolitaodök el.
A magyar kir. ällanvasatak röszeröl hatärozottan ki-
köttetik, hogy az aayagokert felajinlaudö egysegarak vagy
az illetö gyüjtöszertarban, vagy pedig az ajinlatban meg-
hatirozandö tavolaigra valö börmeotes szAllitAs bikütösöve)
tötessenek, könnet a vevö fei az anyagot sajAt kültsegöre
WIscherei-BascliiiiüDfabrik
Krauss& Comp., Wien
XVIII., Währinger mr\e\ 53.
Größte und älteste Fabrik dieser Branche
in Oesterreich Ungarn, übernimmt Ein­
richtung toapfoter V&seherel-Aiüaifw
und liefert in garantier solider ÄnS-
ÖS6 führungs
Duiit-
WmcIi-
WBm
aiwrkarmt
für.^»ud-vdcl.
Kraft^etrieb,
von fl. 'LS'.—
biS fl. MVS.
Sudapeet, Ttrii-Unt 10, neben „Cas6 Abbazia"
Die Firma Knapp, JeUlneK «S KnOpfelmsclier
sucht behufs Ausübung ihres ungarischen Patentes Nr. 12182z
betreffend
Verfatiren zur Herstellung von Bausteinen
und buliebig anders gefoimten Steinen
«MMEÄ»IV 1P., beeideter Patentanwalt
Budapest, VII., Erzsebot-körut ly. 8586
a lovoi. szämu
„Jtyointatö szerkezet Sssze-
gezö gipek szämära“
czimü magyar ezabadalom tulajdonoea azab-adal.
mänak gyakorläsa ezeljaböl magyar györosokkal
összeköttetöst keres; szabatalniAt esetleg el iM
adja vagy gyärtäsi engedelyt ad.
Erdeklödö'kuek szivesen szolgäl felvilAgosi-
tässal, «579
6s T&rsa
sEftbadalmi ügyvivö iroda
ganz qcrauscd -!
ifbUiivia.
SittUf, il v^l KZ uj gymnasium dhelyezese s VI.. VII. ...
f- t-ii.-onf ikerületbeu ezöloztatik, rainek folvtin eszkis az eze'
wärrs.' 1"'"*
A bziapeat-deAktörl E.vmpAstiimot (entartA
OB- hllv. ev. egyhtz uj zynnislDm 6ptt6s6»
alkalmas 6pitdsi telket
az illetö tulajdonosokat ajänlattötelre ezenn«!
V1IL
, zezbez tar-
[tozö tclkek jübetnek figyelembe, a melyek vagy: a) a »agy
flagta WriRn.Uazahinzn^üiutun bclüU torületen helyezkednob el, ös circa 600 nögy-
udzib Willitj ma9UIMII0ll sii tjgöl ininimalis terjedelmilk mellett aaroktelket,köpeznelt,
V ac F* 4 vK 9 !’, ‘h 1 ,va ey b) a nagy körutou kiviil, de az Arena-üt, illetvo
BBBmaf J 'u, au«,i Eemetö-uton belöl fekszeuek, terjedelmük 1000—1200 nögy-
]^NB| Bcniszügöl küzött vAltakozik. Ilyeneit lehetnek küzöptelkck is,
WA fl ts.— >in. -ha homlokzati hosszuk legal&bb 24 folyö Slet teszen.
t llfji I! Az 1901. evi januir hö 1.6-ig az egyhiz alnlirott sya-
l/y 9 JJfiHft-idikusilioz (V., Bilvany-uteza 8) benyujtandö »jAzIatbau a
11 Mfzam itelek terlijetöuek pontos ielemlitöse mellett a telek Ar negy-
i, szügöleukent, az esetleg rajta levö «püiet örtükenek betn-
. “““
'
Tisztelettel irtesitem a t. cz. kiizünsöget, hogy
üzlethelyis^emet
Via-nln 59. s. t
hslyezto« At,• hol is az itkültüzküdös folytan meg-
sArllt Aruk olcsöa kapbatök.
Artöke a tübbi ajinlatöval szeuiben nem blrAtbatö meg. I
A bermentes szÜlitis csakis a miv. eajät vonalaira küt-!
lietö ki.,!
A muy- kir. Allamviintsk igzicatAsAga t«ut»rtja
■ti|«ik im Jogzt: hogy— u MStUorggez, kofgoson
As intfltt yzs lorgAci UvAtslAvel— u •IzlAsrz hirgetatt
Ous» umOit zs sIArt legejanyasobb Arak 4s fal-
tatslok süllstt ArtAkssitkssse, vzgyis: kogy u sgyes
siartArakbsn 4sssegyil» auysgokst ArtAkasitAs figstt
uao ssartArskbz nldbssss, a atlysk snysgjaiArt z
lsgmagasabb Ar ajAaltatott. A vsva tahAt n#m Alhet kl-
iogAssAl Ag AifAg sxArmasAsa ollen, han«m a iteki oda-
ltflt manyizAgst azon slartAri ilssuyortaAaykAl!
tartosik Atvennt, a melybAl ai zeki readelkeiAstre
bocsAttatott.
A fentebb telsoioltakQii kiviil az ajäniattevö magilra
i nerve kötelczökuek elismeri az öeska anyagok ektdäsAnv
vonatkozö 6 s 122.291 96. sz. a. fennallö feltötaleinket,
tnelyeket sajat 6 s k 6 t tanu aläiräsAval 6 s ivenkint ‘K) li| 16 res
magyar bHIyeggc! ellatva okvetlctilll ajänlatähoz csatolni;
jtartozik.•
| Ezen feltAtelok nyomtatvänytarunkuäl peldanyonkint j
|80 fi! 16 rert megszerezbetök. ViiiAkieknek ezep feltötelek a|
; magyar kir. Ailamvssutak nyomtatvauytArahoz iat 6 zendö
'irAsbeli megkeresesre a megfelelo är 6 s a szilkseges posta-i
b 61 yeg elözete» bektitd 6 se esetcu incgkiildetuek. j
j BAnatpenzkepen a utegveani szandekolt utennyiseg es az!
jazeit felajönlött egysegAr szerint kiszimltott ertekösszeg;
| 5° o-a az gjänlat benyujtAsära kittizütt hatArpap clött egyj
jnappal deli 12 örAig k 6 szp 6 nzbeu vagy illarni letetekre 1
alkalmas örtekpapirokban ßipeaztarunknal leteendö. A ti-
natpAost as aJAaJatuI sgy boritAk alatt »a» aaabaü
bekülAeaL
Egv6b vagy lebonyolitott ügyletek biztositisAra |etö-
tiinkben levö bar felszabadalt biztoaitökok ezen ajinlatok-
hoz nem fogadtatuak el Mnatpenanl.
Banatpöiiz vagy a fentidezett alairt fe!t6telek nölkiil,
|ugyszint6n eldgtelen bönatpenzzel vagy elk6sve beörkezett
jajanlatok vagy olyanok, melyek a seltetelektöl elt6roek,
___ ngyelembe vitelre nem szimithatnak, ugyszint6n olyanok
jsem, melyekben javitisok vagy vakarisok fordulnak elö.
n lPAta1AalAtok ogyAltalAbsB mom vftataak tArgytUt als.
8419 Az ^Anlast Ar korona6rt6kben szämokkal 6s betükkel
olrasbatöän kiteandö.
Az öeska anyagoknak esetleges csomagoiAsi kciltsögeit
a vevö czeg tartosik viselni.
Az ajanlsttevö ajinlatival a pälyizat eredm6ny6nek
eldönteaeig kütelezettsögben marad, ezt tehit idÖközben
vissza nem vonbatja.
Az ajAnlatok tetszes szerinti röszmennyieAgre szölhat-
nak, de a magy. kir. Allamvasutak tgazgatösaga is fenn-
tartja magönak azon jogot, hogy tetszlsszerinti reszmcny-
nyiseget engedhessen At, melyet ajaulö— ha csak eilen-1
kezöt ki nem kötütte— elfogadni küteles.|
A magv. kir. Allamvasutak igazgatösaga fenntartja
.tovibbi maginak a jogot, hogy az ajinlatok közt tekin-
. jtet nölkiil az ajinlott Arakra szadadon vitaazthasson s hogy
jvegre a czel eJeresöre masfele int6zked6seket is teheasen.
Budapest, 1900. deczember höben.
bewährtester
ftnrftißtt fl. 21 .—
und hödcr.
Bügel­
maschinen
von fl. 75.—
oufiolit».
AusfliSNiihe
musst. Pr->»-
tifteu über
fammtl. Wä-
(»ernmalcht«
neu nnf..
Wunsch zr,iti«
und fvntito'.
val szämokban es betiikbeu kiiiandö, Aa az ajinlatboz
mörtökszerintt helyszint rajz csatolandö, melybe a telek pontos
möretei beirandök.
1901.
_dono>
ingatlanai a fenti czölra alkalmasaknak igör-
keznek, ertesiteui fogja azon mir most elözctesen kikötiltt
kötelezettsAggel, hogy ajinlatuk legalabb 1901. rnAjns 1-ig
ötveqyben marad, hogy az ogyhAznak mödjiban legyen a
telek muj{v6tcl6re felsöbb hatösagai jövAhagyäsit kleszkilzülni.
Budapest, 1900. 6vi deczember hö 17-6n.
A pesti ägj bitv. ev. egyhäz vahsztmänya megbizÄaäböl:,
3502 I»r. Zziitmondy ilenii, Syndikus.
3
KIRCHNER& Co., Leipzig-Selleriiausen,
Eigene Filiale:
KIRCHNER& Co., Budapest, VI., Vaezi-körut 59
Grösste Spezlal-Fabrik von
SÄGEMASCHINEN
^. und
MuBURBEimcn- HASCHmra.
70.000 XaaoUnan geliefert ,nad 63 höchste Aua-
zeiohnungen. 6882
PaHs 1948: Höchst» Auszeichnung „Grand Prix".
As fgnirgtrtfftg
Pariser Weltausstellung 1900; „Grand Prix“.
Höchste Auszeichnung!
Auf 7 trüberen Ausstellungen durch Terleihung erster Preise AnagMalchaet.
7241
Tätliche Erz«ii|mg
der Fabrik
40.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: Meutortt, k Oo., Wien, I
Detail-Verkaul in allen baiaarn Schuh-, Gummi- und Medewamn’fieichiltei.
Vertreter für Budapest. ». H. Aqclker, BaAayeAt, V., GÖUereasse -ZU
Thmck «ck B«dAß tz« Pch« Mvy^esMWft, VtchlchDst, DinMtzs Mza 14.—
Letter der DnÄerei «Wmst Mrtter.— Papirrt tzrrMLllrtzrr PctpirrsabrL


[ 2023-06-29 10:37:57.700 - 19001223 - Seite 12 ]
KtlMttt AuNunft tritt I» »njtter Ltmuiistr».
tin immtMlich «thritt. btitflich« »tftagni
ist «im «riturmrrk« »«iMschlteßkn.
Seit t. tu» entfällt die bisherige StempelgebBhr vea 60 HeUem, and wird
diese Gebühr für Keinerlei Inserat mehr berechnet
u-crtoi in nnfe»t ÄdmiuiKra-
ti«r aBergomma und gtg« B.rw-isung M
«theilt. Snftntt
tien aterntmnn und geg-n
3nftratt«f#tiitt» «Wgefoijl.
aulttnfte iMrttd «»Mt«r t
auf Aims» srrfaSt.
KLufr «. Ntrkänsr
flebnaehte and iew
teaerfeate aat ein-
krnehslekere
auch Original T. «artbeiia
O Conip. und rriedrieb
Viasa, wenig gebraucht,
«fferirt billigst Wiener Kaffen-
fabrilg-Niederlage
W., Bilviny-nteza 6.
jLlattiet in gutem Zustande,
S» berühmtes Fabrikat, ist
billig zu verkaufen Aeußere
Kerepeserstrahe 1, l. Stock 4.
21997
Äiefefttttgte Ziermöbel
” auS Mahagoniholz, für
Weihnachtsgeschenk sehr ge­
eignet so auch Speise- und
Schlafzimmer- Möbel sind
billig zu vertausen V.,
Bilviny-nteza 5. I. ein.
21805
S ltda kat gytaytrt be
ntott (Mkrtar, egy
rfgi fmgott kten-
«lekriny, egy rigl aapire
garnitanL több kieebb
butor: JUthl 1
rigUigkoreikedenik 1T.
Viroeuz-atcu 6, a vir-
mcgyehAzzal szemben.U,
Stigmoitd
«t
a
imben.Ugyan-
«tt rniodenfajta rAgisAgek As
agssabb Aron
Akszerek a legmagäsabl
megvAtetnek. 21677
•rt kzrieeonyi astn
> Szeczessziös styiben
vilAgos zLIck selyemre him-
zett diszp Arna olcsAn eladö
EtseAbet-körut 26, nitü 17.
28650
»80 STB* IS
prima Zuckerrüben- und
LaHakbodenmit entsprechen­
den Gebäuden, kanckas In-
etnurtne und Herbstsaat für
70.000 fl. zu verkaufen. Zu
diesem Gut können 300 Joch
Weide per Joch 50 fl. zuge-
kaust «erde«. Da» Gut an
der Bahn und durchwegs an
einer Chaussee gelegen. An-
träge »ab „K. Gy.“ an die
Annoncen-Expedition Anton
Mezei, Budapest, Giselaplatz.
22005
non, ganzer Me-
neu, mit schönem
eleganter AuSstat-
knrzeL Mign
tallrahmen, n
Ton und ele>
tung, ist um 280 fl. mit Ga­
rantie zu verkaufe« in Eder's
Älaviersalon, Wstitznergasse
28, ErkhauS. EtaAirl 1870
SiriPat« SWöbelbetf auf:
WSalongarnitur (Bernstein),
Kredenz, Tisch, Stühle, Bett,
Lampen, Badewanne Königs-
gaffe 9,1. 21906
gaste
rö.
( Wähllb Kronen reinen
•jlVV Nutzen, durch
Wbernahme eine» alten Ge-
ßyasbes, dazu erforderlich
15—20.000 Gulden. Fach-
kenntnisse nicht nöthig. Nur
Christen können darauf reflek-
tiren. Offerte unter „Rentabel"
ar.i die Adm. d. Bt 21953
MurzrS «lavier, sehr gut
N erhalte», ist sehr preis-
würdig dringend zu verkau­
fen Alsö Erdösor Nr. 30,
m, Stock 24. 21711
au*» und GescdästS-
»crlanf in Budapest.
egen Familienangelegenheit
verkaufe ich gegen Baar­
zahlung von 54.000 Kronen
mein schon seit 50 Jahren
bestehendes Jabriksgeschäst
sammt Inventar und Haus.
Reichlicher Reingewinn per
Jahr dem Käufer nach­
gewiesen. Fachttimtniffe sind
zum Geschäfte nicht noth
wendig. Das HauS ist ein­
stöckig, elegant, mit allem
Komfort gebaut, kleiner Gar
ten, Stall, Wagenremise rc.
12 Jahre steuerfrei. Amorti-
sationslaften fl. 38.900, die
in kleinen Jahresraten abzu­
zahlen sind. Kanfanbote unter
„E, M,“ an die Adm. d. Bl.
22009
I
ntabnlirte_
von 240.000 Kronen au!
Kastell) ist für 180.000 Kro­
nen zu verkaufe». Bor obi­
gem intabulirlen Betrag sind
310.000 Kronen Amortisa-
tionslast- Anträge sah „K.
Gy.“ an die Annvncen-Expe-
dition Anton Mezei. Buda­
pest (Palais Haas). 22004
Stellen-Angelrote
Avesucht wird für eine
'5' Kohlenbergwerks-Akticn-
gesellschäft ein in diesem Fache
bereits thätig gewesener Buch­
halter, der auch in der fran­
zösischen Sprache verfirt ist.
Offerte sub „Bergwerk"' an
die Adm b. Blattes. 22000
Egy inagyar elsö
rswi eeraaeifir
azonnall belAySere
keres eg; siakava-
tutt, natli a mär hu-
maUhb Meir eos-
■aetyirak räazäre
ntazott,» Jobb vciö-
nil beveietett
eognac-
utazöt.
AjAnlatok. e lap Ist
adähivatalähoz „Szo-
llet Uz“ czim alatt
kAretnek. 21983
unser, tüchtiger, in­
telligenter, durch und
vertrauenswürdi­
ger Beamter Christ, für ein
größeres Wiener Kornptvir
per 1. Jänner 1901 gesucht.
Bewerber muß die deutsche
und ungarische Sprache voll­
kommen in Wort und Schrift
beherrschenund fich über seine
Thätigkeit in größeren Ge­
schäftshäusern oder Industrie-
Unternehmungen günstig aus­
weisen können. Nur Herren
im Wer von 25—28 Jahren
mit angenehmem Aeußern, die
sich- auch zur Reise eignen,
mögen unter Angabe ihrer
GehaltSansprücheundZeugniß-
abschristen sich offerircn unter
„Lebensstellung 72593" an die
Adm. 21970
Praktikant, Christ, mit
schöner Handschrift, der
deutschen und ungarischen
Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, wird mit
Ansangsgehalt in einer Fa-
briks-Niederlage sofort aufgc-
nommen. Offerte unter „Prak­
tikant 6887" an Josef
Schwarz. Amioncen-Erpe-
dilion, Marokkanergasse.
21977
Mine altrenoinmirte,
Vu tzochangrsehene KIn-
der»ersicher«ngS-A n-
stalt engagirt gegen günstige
Bedingung sowohl in Buda
Pest
in allen
übrigen
>aupt-
Offerte aub „151
Budapest" erbeten.
postasiAk
208ll
Reisender
der Eisen- oder Baubranche
für Oesterreich-Ungarn gesucht
von renomm. Wiener Hei-
zungs- und Oefen-Fabrik.
Nachgewiesen tüchtiger Ver­
käufer, ung. od. bohrn. spre­
chend, offerire mit Carriere
und Gehaltsangabe unter
„Eingeführt bl. A. 2178" an
Haasenstein& Vogler, Wien, I.
22006
^»ilanztüchtiger Buch-
Cf Halter und«oer»spon-
dent, bet beiden Landes­
sprachen und der doppelten
Buchhaltung mächtig, wird
per sofort aufgenommen. Tie
eine längere Thätigkeit in der
Mühlenbranche nachweisen,
werden bevorzugt., Offerte
nebst Zeugnißabschristen sind
zu senden an die Katharinen-
Dampfmnhle Moson-Szent-
Jänos. 22007
vLomptoirist, der deutschen
und ungarischen Korre­
spondenz fähig, aus gutesti
Hause, wird mit kleinem An-
sangsgehalt engagirt. Daselbst
findet auch ei« junger Prak­
tikant Aufnahme. Offerte
sind zu senden e>ib „X. 25*
an Rudolf Mosse, Budapest.
Karlsring 9. 22015
entadleS Industrie­
unternehmen in
ndnpest ist anderweitiger
Unternehmung halber aus
freier Hand zu übergeben.
Erforderliches Kapital fl- 5000.
Freundliche Anfragen unter
Chi^^„Konsum-Arlike!
«rrespond«
und Weinbrancke, so »auch
der kroatischen Sprache mäch
tig, bevorzugt, wird zum
sofortigen Eintritt gesucht.
Offerte an l- Berger, Essegg.
Slivovitz- und Weingroßhand-
lung. 22011
die
st" an
22020
meint
* szfip
Budin, gyitnyörti
nagy sik Ickvesfi
parkirozott mellett, elaiiö;
esetleg földbirtokra, vag-y
megfelelö helyen bazrs bc-
cserdUretä. Czim: B. K,,
IX., jlnsonl-utoza 24. aräm,
II. om. 14. 22019
unstet Mann, tüchtiger
_ Buchhalter, perfekt in der
deutschen, ungarischen Korre­
spondenz, findet in einem
ersten Farbwaarenhause dau­
ernde Anstellung. Offerte an
die Adm. d. Bl. »uler Chiffre
„TückttiLSMI»", 22013
•W
SlrLeit-Gesttchr
Clampfanlage
bestehend aus einer Dampf.
Maschine voneffeki-IOOPserde-
kraft mit CoUmann-Steueruug
und Rillenrad für 7 Rillen
uii&eiuem prachtvollen Dampf­
kessel, 100 Quadratmeter Heiz-
flächc, aus 6 Alm. Betriebs-
spannung geprüft, wird so-
fort preiswerth abgegeben.
Auch wird jedes separat ver­
kauft Anträge unter „Gunst,,
ger Gelegenbeiiskaui" an
I. Aubrochr, Prag, Spinka.
21000
Als Stütze des Chefs,
Korrespondent rc. wünscht
äußerst geschäftstüchtiger,
präserrtationSfähiger junger
Mann Stellenwechsel. Per­
fekt Ungarisch, Deutsch, Frau
zösisch, kommerziellen und tecki
nische» Branchen tüchtig.
Sclbststäudigcr flotter Kor­
respondent. Ansprüche mäßig.
Vermittlung bonoriri. Gest.
Anträge snb „Erprobte Straft"
an die Adm. erbeten. 21996
«ritanztückstister Bucti-
Jl lialter, deutsch-ungari­
scher Korrespondent, gediegene
Kraft, derzeit in Vertrauens­
stellung. sucht Stelle. Gest.
Antrage unter ..Gute Aeaui-
Htunr an die drpcb. erbeten.
21984
Vertraaensstdle
als Geschäftsleiter, Verwalter
oder Kaflier sucht ein seit
18 Jahren selbstständig ge­
wesener Kaufmann der Kurz-
n. Manusakturivaarenbranche,
mit besten Rejerenzen. Geil.
Anträge unter A. W., VI.
kerület, Eis Jioos-utcza 2,
II. em. ,14. ajt6. 28851
« ilanztückztister Buch­
halter einer Aktien-
gefellschast, stotter ungarischer,
dentscher, französischer, serbi­
scher, kroatischer, italienischer,
englischer Korrespondent,
Stenograph, Maschinenschrei-
ber, vollkonimen selbltständi
ger, tüchtiger Arbeiter, mit
langjähriger Praxis, beschei­
denen Ansprüchen, wünscht
Posten z» ändern; würde
eventuell auch Bor- oder
Nachmittagsanftellnng oder
llebersetzungen annehmen.
Gest- Zuschriften an H. M.,
Nagyfuvaros-utcza 4, II. 9
erbeten. 21938
Weisender, bestens einae-
2» führt, übernimmt für
österreichische Provinzen
ungarisehe Produkte
gegen niäßigen Spesenbeitrag
und Provision. Zuschriften^
erbeten unter „Austria 6882"
an Josef Schwarz, An­
noncen,Expedition, Marok-
kanergasse. 21995
sDilanzarbeiten, Bücher-
W revistouen, Anlegen neuer
Bücher und sonstige Bureau-
arbeiten übernimmt verläß­
licher Oberbuchhalter, unga-
risch-dentscher Korrespondent,
der einige Stunden frei hat.
Gefl. Anträge and „K 1" an
die Adm. d. Bl. 21974
Votrag Bngtith lady (25)
• soeks position »s opra-
panion to children, or lady.
Frenoh conversation, jj-ün-
ting, draving, highest refe-
rences, small salary. Write 99
Edridge-Road, Croydon. -- 008
ZU miethest »der
k» vermiethe«
Annger Mann, Beamter,
A fit-st bei einet intelligenten
ist. Familie im VI. ober VII.
Bezirk ein schön moblirtes,
reines Zimmer (separater Ein­
gang) mit ganzer Verpfle­
gung. Anträge mit Preis­
angabe sind snb Chiffre
„Stabil" an die Adm. erbeten.
28754
r ftinstnirte Familie
oeimiethet zwei elegant
moblirte tNassenzimmer. even­
tuell mit ganzer Verpflegung.
Bedingungen mäßig. Näheres
V., Xädor-ntora 14, III. 12.
21991
Champagner
guter Qualität, «. zw. Carle
Planche und Monopole per
Flasche fl. 1.20, Sillerp Grand
Mouffeux ä fl- 1.60. Bor»
räthig in Eder's Champagner-
Depot IV., Zsibüms-ntcza 2.
Bei Bestellung von lOJlaschen
aufwärts ivird Kiste und Ver-
packung nicht berechnet.
6rB«»erer
Mit 2
»Sormal- RIppenrohre,
S* erstklassig, neu,
sehlerkrei.dillistft.stravh
Gyal», V. Kar., Tttlcör-
ntoa» 3. Telephon­
nummer 34—3». 19665
tasjlmia
B
ureau- b
L okalitäten
grösseren
gedeckten Räumen
per März «der Mal
Eötvös-nteza 38
N»LLLLzM«E
zu vermiethen.
Nähere Auskunft bei Bruck-
ner lezsef esfleü, V,Bästwry-
uteza 4. sz. II. 21914
Unterricht.
Obst-, Gemüse- u. Schwamme-
Konserven-Fahrik
Deva. Htmyader Komitat
(Siebenbürgen)
offeriit den p. t. Wiederver­
käufen!, Menageverwaltungen,
Offizier8messen, Kasinos, Spi­
tälern etc.
Obst- und Gemüsekon­
serven, Marmeladen und
Geldes, Paradels und
Schwämme in Wasser
SMmiepaprikis, Sauerkraut
inFäs
Als Sekretär sucht
A 40jLhriger Mann (Christ)
dauernde Stellung. Derselbe
ist bilanzfähiger Buchhalter,
deutsch-ungarischer Korrespon­
dent, sowie tüchtiger Bank-
und Börsensachmann, hat
auch etwas sranzvsische und
italienische Sprachkenntnisse.
f reundliche Zuschriften s»b
hiffre „Sekretär" an die
Adm. v. Bl. 21971
J eiwe frantaise enselgcant
dans familles distingubes,
icherebe cncore qaelques
Il 0 (;ons le matin et l apres
i midi. Ecrire „E. F. 20“
bureau du journal. 21981
IltriifkiHi Mayvalt da
« lerelaxd, prima referen-
cziäkkal azonnali vagy ke-
söbbi belepbsre ällist keres.
Szivea megkeresbsek Mogin,
Ujvdsir-ter 10, füldszint 2
käretik. 21982
beut-
ge­
winnenden Umgängssormen,
vertrauenswüdige, in der Ko-
lonialbranche (auch Mühlen­
branche) fachkundige Kraft,
reisebesähigt, sucht Posten.
Beste Referenzen, langjährige
Zeugnisse zur Verfügung.
Anträge erbeten unter „Ver­
trauenswürdig" an die Adm.
d. Blattes. 21986
unster Man«, spricht
^ ungarisch, deutsch^ ita-
Wnisch, vorzüglicher Steno­
graph, sucht Posten. Gefl.
Anträge unter „Hungaria" an
die Adm. d. Bl. 22018
ortirrstellc in herr-
sckiastlickiem Hause
bitten junge kinderlose Ehe-
leute zu bekommen. Der Mann,
geivesener Geschäftsmann,
geb. Wiener, große stattliche
Gestalt, eventuell kautions-
sähig. Die Frau durch 10
Jahre in herrschaftl. Häusern
in Stellung gewesen. Briese
erbeten unter „Portier 27011"
an die Adm. d. Bl. 27011
Mrzieherine», hochgebil-
^ bet, mit und ohne Sprach-
und Musikkenntnisse, Erzieher,
Kindergärlnerinen, Bonnen
suchen Stellung durch R.
Flexner, Xa,-,-ym«zö-utcza
14. 21980
Ltzorddeutsche wird zu zwei
<5' Mädchen von 8 und 9
Jahren behufs Unterricht der
deutschen Sprache sür Nach­
mittags gesucht. Anträge er­
beten »n Frau p. Szenlivänyi,
üllöi-#t 12. 22021
AnleUigenter russischer
A Sprachlehrer für Pri-
valstiinden gesucht. Offerte
unter *K. E.“ an die Adm.
d. Blattes. 22025
Aitgrm. Uerkehr
S ilettanten suckien Cel.
listen z»m Quartett-
spielen unentgeltlich für einen
Abend wöchentlich. Ernste
Reflektanten wollen ihre An­
träge aub „Musik" an die
Adm. d. Bl. fenden. 28500
Etektr.
Rp-Laip
-15 Ampere Wechselstrom,
neu, billigst, circa 140
Stück, abzugeben bei
% IS Relsebestleit^, auch
A- zu leidenden Herrfchasten,
offenrt intellig., sympathischer
Mann seine Dienste. Selber
ist bestens verfirt in Pflege
tcänkl. Herrschaften, praktisch,
tüchtig, ärztl. geschulter Maf-
'seur, rasirt, frisirt, hat in
dieser Eigenschaft schon ge­
dient. Gef. Anträge unter
„Bielseitig 27010" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 27010
Xelemen jVfor,
V., Nidor-utoza 80,
Ecke Eipöt-körut.
sofort für Kava­
liere und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschristcn
unter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten. 22010
Ausruf k Jene Privatper-
_ fönen, welche diskrete
Ausforschungen und geheime
Niecherchen ouss gewissenhaf­
teste erledigt habe» wollen,
wenden sich vertrauensvoll an
das „Recherchen-Bureau" A.
Gerosi, Budapest, vob-utoza
109. SZ. 22012
««ger Mann auS
guter Familie, mit all­
seitiger moderner Bildung
und Sprachenkeiintniffen Eng-
lifch, Französisch), guter Ge
seUschaster, sucht als solcher
oder als Vorleser rc. während
der Abendstunden Beschäfti­
gung. Gefl. Anträge unter
„Vorleser 27008" an die
Adm erbeten. 27008
w
Zjßin tüchtiger Werk-
“Sy Meister, energisch, soli­
des Vorleben, sprachenkundig,
mit laugjädrigen Zeugnisse»
ustb besten Reserenzei!, wünscht
seinen Posten baldigst zu än­
dern. Gest. Zuschriften er­
beten unter „Werkmeister
27002" an die Adm. 27002
eihnachts-
Geschenke!
Gold, Brillanlen, Uhren,
Silber, Taselanfsätze, Tassen
i» Barock, in Antik u. bereits
benutzte Gegenstände sind
m reicher Auswahl immer bei
mir zu kaufen, z. B. kamplet.
12 Personen Silber-Eßservice
140 fl., 12 Stück Eßzeug 6 1 a fl.
Kaufe
Versatzscheine,
i altcs Gold, Silber und Dia­
manten znrn allerhöchsten
) Preis«, faehs »ävid,
ilV., Väczi-utcza 19.1. em. 5.
!' 21975
L»ebenbeschästigunst
*» sucht definitiver Bank­
beamter, sehr gefällige Hand-
schrn'l, Kenntnisse im Franz.,
Englischen. Gefl. ijuschriste»
erbeten unter „Ileveubeschäs-
tigung 27003" an die Bd-
ministratioi!. 27003
C eilende Stellung ge-
^ sucht von erster Kraft,
durchaus selbstständiger Ar­
beiter, militärsrei, bilanzsefter
Buchhalter, perfekter Stylist
(Stenograph), von allgemeiner
Bild., kaufmännischer Praxis
und Repräsentation. Gefl.
Zuschriften unter- 1- St
27006* an die Administration
erbeten. 27008
Vrartcsonyi kdnymsär!
™ Lnnepi ajändekok be-
iväsärläsa elött tessek kerni
joiost niegjelcnt _Nagy karä-
csouyi küny värjegyzäke-
met“, melybeu 5000 kivalo
,ajÄudeknak alkalinas mti van
| felsorolya, laelyek uj ÄUs-
potbau leszAUitott äron kap-
-kat6k. Jegyzekemet szive-
jsen kiildöm az brdeklödök-
Inck ingyen es bermentve.
i äziläffi uäla, autiquar-
ikGnyv- es zencmilkcreske-
jdbse Badapest, IV., Käroly-
;körnt 26. 21797
ALelddarlehen für denni
j e- live Beamte und sonstige
j kreditfähige Personen, jedoch
i nur von 400 Kronen aufwärts,
!von Anstalt- Anträge unter
! „Gelddarlehen 27005" an die
>Ävm. erbeten 271-05
fjssm s»s-
feinat zubereitet.— Obst
branntweine, echt.— Ge­
dörrte etuvirte Pflaoaeo,
Tafeliplel.— Bahoebteu
Wei&most, nach fnmzüs.
Art gekocht, flir Wildsaucen
vorzüglich etc.
Preisblatt auf Verlangen.
Sortirte 5-Kilogr.-Proben
billigst berechnet
In Budapest eil dbtail er­
hältlich in der Zentral-
Markthalle Zelle Nr. 68.
Magyar kirätyi ällamvasutak.
Özletvezetöseg Szegeden.
32.855-900. sz. III. osztaly.
Zur Bequemlichkeit
detz p. t Publikums
Hoben We nach­
stehend tk ^zeichnete
Filialstetten «reichtet,
woselbst Annoueen
sür die „Dermisckte
Anzeigen" zu Del-
glnaipreise» ausge­
geben werden können:
Brauer nüverek, Terfiz-
kiinit 54. sz.
B. Engel, Andrässy-dt 84.
Bärdcs’sohe Tralik, And-
rässy-dt 88.
Zipaer L Kijglg, Moai-
kalienbandlnug, And-
rlsasy-ut 4.
V. Sopronyi, kerspesi-üt 1.
lambrikovits’sche Tabak-
tratik, Kerepesi-öt 50
(Ecke Elisabetbring).
A. Weist, Grosstraüb,
Käroly-kördt 86.
M. Szäntö, Keoakemeti-
uteza 14. sz.
L. Toidi, Buchhandlung,
II., Eö-utcza 2.
K önyvär jegyxäk, Megj elcnt
es mindeukinek kiväoatra
ingyen äs bermentve rendel-
kezäsre AU: IX, Antikvärusi
könyvjegyzek, körülbelüi 1600
munka, tnagyar, nemet es mas
nyelven. (Tartalmaz brtbkes
raüveket a tött5neleni (sza-
badsägharcz), mstvbszet, iro-
dalomtörtenet, ajändäkmü-
vek,apiritizmus stb. kördböl.)
Steiner Zsigmond, könyv-
kereskedäs es autikvdrium,
Pozsony, I., Ventur-utcza 22,
II. Frigyes sÖberczeg-ut 15.
21850
A Yost-irögeu r.-t.
lErzsebet-kärut 9—11, New
York palota) nj masjar
bs a£met nyelvü gyors-
iräszatl tanlalyane-
kat ny lt. Jelentkczök az
Orsz. Magy. Gyorsirö-Egyesü-
let vddnüksbge alatt äluV
BAtorl laeZKÖ közepis-
kolai tanär ur Altai vezetett
gyorsirö-, valaiuint gepird-
tantolyamokhoz biinmkor
felvätetnek. 21830
A I ifjasbgnak nincs ked
vesebb, alkalmasabb,
ertekesebb ktrtosonyi ajin-
ddk a jö UaymbL AjAnijub
a küveikezö szebluiel-szebli,
pompAs bekötesü kitüsS
kony vekt-i: I. FlttltBak. A
burok hazAjaban. Irta: Gauss
V. 2.50 kor. DAlibabok. Irta:
Tabori K, 2.50 kor. Hös fiuk,
Eibeszi-Ies a tnagyar szabad-
sagharczbdl. Irta: BAkosiV.
Albumkiadäs 6.— kor. El-
hagyottan. Irta: Malot II.
AlbmnkiadAs 6.40 kor.
NagyapöeknAI Irta: Benedek
Eiek. 4.— kor. Bobine,n
Krnzoe. Atdolgozta Sebfik
Zs. 4.— kor. A kis Kelemen
ttbtenete. Irta: liAkosi Jen,,.
|3.20 kor.— it LeAnyoknak.
; Szelvesz kisasszony. Irta:
! Tutsek A. 2.50 kor. Szeretet.
Irta: Gaal Mözes. 2.50 kor.
IZsöfiba naplöja. Irta: Sza-
iböne N. ,J. Albumkiadas
i6.— kor. Öttbon. Irta: Malot
H. AlbumkiadAs 6.— kor.
R6zsAk klizött. Irta: Tutsek
Anna. Albumkiadas 5.60
kor. A piros böbitaaok. Irta:
Szabönä N. J. 5.60 korotia.
Ar £n UjaAgom. KApes heti
gyermeklap. Szerkeszti Pösa
Lajos. NegyedAvre 2 kor.
Kis gyermekeknek valö ke-
pes-, Verses-, tneseskönyvek
is nagy valasztAkbau. Ar-
jegyzek ingyen es Wrmentve.
Minden könyvet portomen*_ ......
tesen kiildiink, ha annak brauche besonders tüchtiger
Ära es 20 fiUAr elüre ntal-,Fachmann mit langjähriger
vAnyoztntik. Singer Ssj Erfahrung und im Besitze
Waltner könyvkereske-j eines entsprechenden Ka
faare&posiea
jeder Art «ttb Größe
werden gekauft hier und
auswärts. SzAntd, Bnda-
p st, ?IL, KlauAI-utcza 21.
Vermittler üonorirt.
21937
eAtatofchen, Original St.-
Petersburger Zimmcr-
Tmnapparate, Gesellfchasts-
piele, Schlittschuhe, Eootdall-
und Tennis-Spiele billigst.
Fabrikslager weißer Wäsche­
leine, Cocns -Läufer und
Thürvorleger. Setter Ant»!,
Budapest, IV., KarlSgaffe 1,
Lokal Nr. 12. Preislisten
gratis 31552
aietheiligung gesucht.
V Ein in der Pelzwaaren-
dsse, Budapest, AudrAssy-nt
10. mkm. 21963
KarAnsebes* AlIomAson
megiiresedö pdlyandvari ven-
deglö berletere ezermel nyil-
vAnos pAlyAzat hirdettetik.
A beriet a fenti pAlyaveu-
deglöre vbzvs 1901. mAjiis
hö 1-evel veszi kezdetAt As
tart ezen idöponttöl szAmi-
tott harom Av- u At, vagyis
1904. evi Aprilis hö 30-ig.
BArlönek a következö helyi-
sAgek bocsAttatnak rendel-
kezAsAre:,
A feivAteli epUletben 1
kouj-ha. 1 kamra, 1 pineze,
1 padlAs, 1 gazdasägi udvar,
lakisul a laktanya ApUlet-
ben 1 szoba, 1 konyha, 1
kamra, 1 gazdasAgi udvar
As 1 jAgverem. Az iizem
czAljairalüengedtetik azI/II.
osztAlyu etterem As väro-
terem, telen a folyosö, nyA-
ron a kerti Veranda.
Az egykoronAs bAlyeggel
As „Ajanlat a m. kir. allam-
vasutak fent kürt KarAnsebes
altomasa palyaudvarän levö
vendeglü üzletere“ felirattal
ellatott, lepecsAtelt, bori-
tAkba zart, neiukülöiiben
kellö okmänyokkal felsze-
relt ajAnlatok 1900. Ali
deeiember Itö 31-An
LAU 13 ArAig az alulirt
üzletvezetöseg AltalAnos osz-
tAlya fönökAnAl (lizletveze-
tösAgi palota, I. em. 21. sz.
ajto) vagy szemAlyesen,vagy
kir. posta utjAn beayuj-
tandAk.
BAnatpAnz fejAben a bAr-
letre 200, azaz kettöszAz kö­
re im keszpAnzben vagy AI-
lami letAtre alkalmas ArtAk-
papirokban a szegedi tizlet-
vezetöseg gyiijtöpAnztAränAI
1900. Avi deezember hö 30-An
dAli 12 öraig vagy szemAlye-
sen leteendö, vagy kir. posta
utjAn beküldendö.
Az ArtAkpapirok a buda-!
pesti vagy becsi tözsdAu leg- j
utöbb jegyzett 14 napnAl
nem l Agibb, a nAvArtAket meg
nein haladA napi arfolyam;
csak 90°/,, szerinti ertekheu,
szAmittatnak. KAszpenzben>
letett üsszeg utan kamat nem;
fizettetik. Az ajAulathan a:
letetel megtOrtAnte megemli-i
tendö ugy:m, de a let6tröl|
nyert elismervAny nem csa-i
tolandö.!
A vendAglö berletAre vo-i
natkozö feit et eiek a nevezett
iizletvezetösAg forgalmi es
kereskedelmi osztAlyiban
(II. em., 17. sz.) a uivatalos
örAk tartama alatt megte-
kintbetök, miert is az ajan-
lattevökröl feltAtelezfeiik,
iiogy a felteteleket ismerik
s azokat magukra nezve
egAsz terjedelmäkben kötele-
zoknek elfogadjäk.
A fentebbi feltAtelektöl
eltArö vagy a kitüzott hatar>
idöu tul beerkezett ajAnlatok,,
tovöbba oiyan ajAnlatok. I
melyek täviratilag reist ek,
s vAgäl oiyanok, melyekre
nAzve az eiöirt bAnatpAnz le>
nem tAtetett, figyelembe vA-!
tetni nem fognak.
Az ajAnlatok között a
vAlaaztas szabadon a ber-
összegre valö tekintet neiktii
törtenik.■
S z e g e d, 1900. Avi no- j
vember höban. 21898;
Az fizletTeietesAg.l
(Utännyomas nem dijazatik.);
P er mutb offerirt auf
Trauben, in Gebinden zu
25, 50, 100 und 300 Liter,
inklusioe Gebinde, per Hekto­
liter Kronen 90. Wermuth
klar abgezogen, in Gebinden
von 4 Liter aufwärts, exkln-
nve Gebinde, per Hektoliter
Kronen 90. Probe Postfäßchen
enthaltend circa 4 Liter abge­
zogenen Wermuth, inklusive
Fäßchen, franko jeder Post­
station Kronen 6. Ein Post­
fäßchen hochfeinen alten Perl-
Slivovitz, Treber oder Lager-
branntwein Kronen 10,
1853er Slivovitz aus der
Kellerei des verstorbenen
Werschetzer Bischofs Emilian v.
Kengyelatz Kronen 18. Valen­
tin Hemberger, Weinhändler
und Weinproduzenl in Wer-
schetz. 21968
Mgylst logslökolöbb rAgi
«3 iuizai biztositö intAzet,
mely a biztositas minder,
nemAvel foglalkozik, a fö-
varos rninden egyes keriile-
tAben lfisigyoöksAgat szer-
vezni szAndAkozik. PAlyAz-
hatnak olyan egyAuek, kik
egy jelentekenyebb özlet
« ArhetesAre magukban kA-
pessAget Areznek. AjAnlatok
„FöügynöksAg“ jegy alatt a
kiadöbivatalhoz iniAzendlik.
21962
pitalS, wünscht sich an einem
hiesigen Pelzgeschäste, even­
tuell verbunden Mit Damen­
konfektion in aktiver Weise zu
betheiligen. Nur direkte An­
träge erbeten unter „Seriöser
Kompagnon" an' die Adm.
Vermittler verbeten. 38700
Weihiiaelits-
und
Alt« nnA neue
ThUren, I
Fenster
nach Maß, kamplet beschlagen,
säion zum Einmauern geeig­
net, billigst bei
ARMIN EISLER
T-, NAdor-utcza 57— 59.
Wien, II., Am Tabor 22.
RFINDER
wenden sich behufs Patent-
Erwirkung u. Verwerthung
audenbecidetenPatent-
21039 anwalt
Nenleld Armin,
Budapest,
vm., Jözsef-körut 8.
P
H erwirkt 20305
gewissenhaft un!-
pakete sranco 9 Kr. 20 Heller.
Größeres Quantum laut
Uebereinkommen. Landes«
Bieueiijüchterverein, Budapest,
IX., Xüztolok. 21201
Ungarischer
OraS
gesucht 220 i 6
über 55 Jahre alt, zur
Adoption einer ausländi­
schen, hochadeligen und
vermögenden Persön­
lichkeit. Geneigte Zuschrif­
ten von dem Betreffenden oder
von dessen Vertrauensmann
erbeten unter Adresse „Groß­
grundbesitzer «832" an
LieAnnonren-Expeditio»
Joses Schwarz, Buda­
pest. M arokkanrrgasse 4.
und
Mit dem Gesetze in Konflikt
gerathen kann jeder Fabriks­
betrieb, der keine Arbeiter-
Schutzvorrichtungen besitzt.
Die bekaiinlen Wendschuch-
schen Pateitte die!es Genres
sind in größter Auswahl und
billigst zu beziehen durch die
Firma 21745
Mauriz Singer,
Budapest, V., Erzsebet-ttr 10,
A ttiiiverkauf für Ungarn.
Illustrirte Kataloge gratis y. sranco.
Rüben
in anerkannt schmack­
hafter Qualität empfiehlt
0. Kerstinger,
Gemüse-Konservenfabrik,
SS ndapesi,
Baroasgasse 113.
Eiso&möbel
(hochelegant und billig)
Messiogbettenstc.
tapezierte 21316
Federmatratzen
(Asrik- ii. Roßbaarpolnening).
Kinderwagen
feine (Spezialität: Kinder­
wagen ganz aus Eisen, zum
Sitzen und Liegen eingerichtet).
gaton-garaStarat
Speise-Divane
auf neue Erfindüvgen erwirkt
prompt, gewissenhaft und btl-
Ugsl die 2030-,'
Patente-Verwerthungs-
Unternahmung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
Finaacirung und Verwer­
thung von Erfindungen.
Registrirungvon Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
JOHANN HEIN
ludichattsgirtnerel
Budapest, VII.,
Csömöri-üt 93. Telephon.
Spezialität;
ßartentechnik, Projektirung
un fulfständlge AussUhrutig
Park and Gärten
fn S adt und Land. Prospekte
u. Anerkennungsschreiben gra­
tis und sranco. 20311)
21
beeideter Patentanwalt
Budapest
VII,, ElisabethriEg 56.
Tb» ileacliatel
Asphalte Company
OttOmane 6tC.! übernimmt unter Garantie
sowie kompleie!—- billigst
Holzmobel- TpockenlegMna
Ausstattungen f° roie
d a ®?°b e| fabrik -Kucken, Alagazinen, Stallim»
Budapest, VI., Andrassy-ut 2;j et, ,c. je. <uiä reinem unver-
;föltd)ten, von allen Antoritä-
B76uluälllf6D i ten als unübertroffen anet-
Kunden gewähren wir een-! lanuten ^“1 Se Tnvers-
lante Zahlnngemedalititen »»tnr-A»ph n it
ohne Jedweden Prei*«uf-j,.. «ureau: 20312
schlag. lAndrim-ut 1. sz„ B udapest.
Proviuz-Beftellei erhallen aus-! r t Telephon,
führliche Preiscouranle gratis!l
und sranco. s k
Es ist
erwiesen
daß
der beste und
billigste
Mermittler ein
Inserat im
„Vermischte
Anzeigen"
Wer
Wer
bleibt.
rasch «ud
günstig
Häuser Be-
Waare» re.
kaufe» oder
verkaufen
will,
einen tüch­
tigen Be­
amte« oder
Angestell­
te» sucht,
wer eine»
Lehrer oder
eine Lehre­
rin braucht,
eine Stelle
sucht.
Wer
<a.«V 2 »oh
Wer«.
Wohnun-
Ge-
töloka-
lere.z« ver­
geben hat,
oder solche
zu miethe»
sucht
neue Erfin­
dungen zu
verwerth««
wünscht,
erreicht seine« Zweck
entschiedenermaße»
am rascheste« u«d
zweckmäßigsten durch
zielbewußtes Jnseri-
re« im „Bermischte«
Anzeiger", wv für
jedes einfach gedruckte
Wort
nur 4 Mer
berechnet werden.
Druck und Verlag d« Pest« Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Lerailllvortticher Letter der Druckerei August Müller.— Papierr Httmaaetzer PapiersabM.


[ 2023-06-29 10:37:57.700 - 19001223 - Seite 13 ]
8. jtilege de« .»Weste» Ltoyd" ?«rUr. 807. S»tt«t«g, 33. Keiember 1900.
A«s den Standesämter».
Im Laufe der verflossenen Woche sind bei den haWtsiädtischen
Standesämtern sollende Eheaufgebote erfolgt:
I in I-—III. Matrikelbezirkc: Ladislaus Jnotai, tef-,
Jlka Novelli, rhm-kath.— Alexander Erdelyi, ref-, Marie Bald«,
röm-kath.— Josef Bebe, tef, Anna Czimer, röm.-kath.— Johann
Hamburger, röm-kath., Pauline Gürtler, ev.— Emerich Szabö,
röm.kath., Anna Kellner, röm.-kath.— Eugen Pratte, röm.-kath.,
Margarethe Ladomersky, röm.-kath.— Jakob Tafch, röm.-kath., Marie
Monori, röm.-kath.— Johann Tögel, röm.-kath-, Marie Velner,
röm.-kath.— Friedrich Eöry, ev-, Anna Szeisried, röm.-kath.—
Jgnaz Nemcsok, röm.-kath., Ilona Hackenschinibl, röm.-kath.—
Arnold Blum, isr-, Magdalena Mittelmann, isr-— Michael Joö,
röm.-kath.
Michael I
röm.-kath., Marie Haläß, rüm -kath.— Adolf Viräg, isr-, Nina
Hußerl, isr-
I m IV.—IX.—X. M a t r i f e 1 6 e 5 j r f c: Johann Hobot-
röin.-taih., Elisabeth Horväth, röm.-kath.— Sigmunv TakäeS, röm.
kath-, Julianna Pap, ref.— Franz Kreßta, röm.-kath., Katharine
Hiezer, röm.-kath.— Stefan Czuczor, ref., Marie Gulyäs, ref.—
t osef Donial, röm -kath., Marianna Bank, röm.-kath.— Georg
orvüth, röm.-kath., Marie Jllyes, röm.-kath.— Alexander Balog,
ref., Barbara Pregitzer, röm. kath.— Peter Kis, ref., Therefe Jakab,
ref.— Johann Ziolna, röm.-kath., Joscfin« Petrek, röm.-kath.—
Ferdinand Czifrus, röm.-kath., Susanna Bodnär, ref.— Johann
Katona, röm.-kath., rlioialia Rotkai, röm-kath.— Josef Berget,
röm. kath-, Marie Bury Pravotinßky, ref.— Jgna? Braun, isr.,
Pautinc Rukncr, ifr.— Julius Sparing, ev., Marie Takace, röm.
«td.— Julius Sägn de Szorkola, röm.-kath-, Irene Prcui, röm.-
kaih.— Graf Georg Szapäry, röm -kath-, Marie Markovits de Eiserne!,
röm.-kaih.
Im V.—VI. Matrikel bezirke: Josef LesänAy, röm.-
kath., Theresia Jöknty, ref.— Anton Delsch, röm.-kalb-, Rosalia
Ecker, röm.-kath.— Anton Löwy, isr-, WiiweSamnel Szamck,
— Bela Hieb«, röm-kath-, Maadalene Bänovßii, römvkath.—
ohann Ludvig, röm.-kath., Anna'Michna, ev.— Julius Micsänyi,
röm.-kalb-, Marie Zsbsiäk, röm.-kath. —. Johann Neidenbach, röm.-
kath., Marie Stelmayer, röm.-kath.— Martin Polonyi, röm.-kath.,
Witwe Karl Sipos, röm-kath.— Josef Kncharik, röm-käch.,
Katharine Kassovitz, roni.-kath.— Franz Koväcs, röm-kath-, Anna
Gasparik, röm.-kath.— Johann Palusla, röm.--kalh., Lidie Poör,
ev.— Man? Srrediäk, röm.-kalh-, Katharine Räk, röm.-kath.—
Jsidor Geicinger, ifr., Witwe Sigmund Fried, isr.— Markus
lKrvß, isr-, Josefa Zifferblatt, isr.— Johann Szabö, ref-, Susanne
Kasfay, ref-— Karl Czinege, röm.-kath-, Elisabeth Tusiner, rüm.-kaih.
— Samuel Hirtenstein, isr., Julie Fabritzti, ,fr.— Samuel Rollen berg,
isr., Rosa Krämer, isr.— Stefan Nflaky, ref., Ainalie Gnörrsn, ref.—
Jöses Svmodi, ref., Johanna Mßäros, röm.-kaih.— Stefan
Szanzer, röm-kaih., Anna Bödi, röm.-kaih.— Wnzcnz Slovil,
röm.-kath., Panline Pmniicza, röm.-kath.— Adam Sziväk, röm.-
Fleß, röm.-kath., Elisabeth
kalb., Therefe Budai, röm.-
Propper, isr.— Johann
Knecht!, röm.-kath., Rosalie Varga, röm.-kath.— Frau; Gpsige,
.~” Rechne Steiner,
" imcs, röm.-kath.
Wilhelm Kner,
rir., Adele Marko, röm.-kath.— Friedrich Franiendorfer, .ev., Marie
Schwadlt, röm.-kath.— Johann KisS, röm.-kath., Witwe Kaspar
Majgnth, röm.-kath.— Ludwig Lübek, isr., Eugenie Grün bäum,
isr.— Ludwig Peli, ref., Bertha Kiräly, ref.— Oskar Adler,
rir., Charlotte Kubies, ifr.— Dr. Moriz Braun, ifr-, 'Adele
Ehrenfeld, ifr.
Im VII. Matrxkelbezirke: Johann Tot, ref,,'Agnes
Marie Ferianic, ifr.—. Sank
— Arthur Stern, ifr., Irma
ifr,, Witwe Jgnaz Kohn, ifr.— Eugen
Schreiber, ifr., Valerie Polatfchek, ifr.— Georg Räiöczu, röm. kath.,
Marie Krallt, röm.-kalh.— Adolf Csetenyi, iir.,Jaiiki Friedmann,
tfr.— Mathias Almäsy, röm.-kath., Wilbelmine Ambras, röin.-kath.-
Josef. Horväth, röm.-kath., Wilhelniine Szeles, röm.-taih.— Ilakhan
Stößler, isr., Hermine Berget, isr. —' Simon Suränni, in- .,
Katharine Geiringer, isr.— Michael Gäl, röm. kath., Elisitbclh
Petrö, röm.-kath.— Ludwig Horväth, röm.-kath., Elisabeth Ozvgnny,
röm.-kath.
f nt VIII. Matrikelbezirke: Franz Fazekss, unit-,
fladi, ref.— Stefan Uiigär, röm.-kath-, Katharine Benner,
röm.-kath.— Ludwig Svetko, röm.-kath., Marie Pollüs, röm.-kath.
— Zoltän Barkolv, röm.-kath., Helene Nemelh, röm.-kath.— Franz
Balljon, röm -kath., Anna Hilizmayer, röm.-kath.— Christoph
Neidert, ref., Marie Bednarz, röm -kath.— Georg Szathmärl, röm.-
käth., Therefe Plesch, ev.— Martin Rolkö, ev., Irene Müller, röm.-
kath.— Samuel Kocsis, röm.-kath., Witwe Franz Horväth, röm.-
kath.— Sank Sauertig, isr-, Sarah Szöbel, isr.— Simon Thoma,
röm.-kath-, Marie Schmal, röm.-kath.— Emerich Gäl, ref., Juliamie
Vörö», röm.-kath.
.kt,en ?u uv!>v.—, Lkaoivayn-Aiuen zu
f Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Iperzenlige
ne 92i55 bis 92.67 (gestern wurden diese auch zu
eschlossen), Ungarische Krediibank-Aktien zu 677.-?,'» bis
GefchSstoberichle.
Budapest, 22. Dezember- Witterung: trocken und trüb.
Thermometer— 0 «« Celsius. Barometer 78S.2 Mm. Wasserstand
abnehmend. Das Zentrum der Depreffion okkupirt die nördtichen
Grenzen Skandinaviens und Rußlands und hat unterwegs den
Luftdruck weiter nach Süden gedrängt. Dementsprechend ist das Wetter
im Norden Europas stürmisch, veränderlich >md mit Niederschlügen;
im Süden vorwiegend trüb, nebelig und feucht. Die Bertheilung
der Temperatur hat sich nur insofern geändert, daß der Frost aus
ein kleineres Gebiet beschränkt wurde. Bei^ n n s ist die Witterung
trüb, nebelig und feucht; der Nebel schlägt als schwacher Regen
nieder. Die Temperatur beweg! sich um den Gefrierpunkt. Es ist
- nebeliges Wetter, mit nur unwesentlichen und sporadischen Nieder­
schlagen und wesentlichen! Temperaturwechsel zu «rivarten.
Effektengeschäft. Bei ruhiger Stimmung und gering-
siigigeni Verkehr haben die Kurse der leitenden Werthe das gestrige
Kursniveau behauptet. Valuten und Devisen notiren unverändert^
Ander Vorbörse wurden gehandelt: Rimamuränyer Eisen-
werks-Aktien zu 485.75 bis 486.—, Oesterreichische Kredit Aktien ju
672.75 bis 671.50, Oestcrreichisch-Nngarische Staatsbahn-Aktie» zu
668.5)0 bis 668.—.
An der M i l t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Stemm«
zialbank-Aktien zu 2555.—, Stadtbahn-Aktien zu 292.5)0.
Auf' 1 ''" ;:j--
Kronenrenle
0?.52'. S geschkosic»!, Ungarische,,
677.50, Oesterreichischc Kredit Aktien zu 671.25 bis 6^.25. Rima-
Miiränper Eisenwerts-Aktien zu 486.- bis 486.7r>, Straßenbahn-
Aktien zu 590.— bis 588.—, Oesterreichisch Ungarische Staats-
bahn-Aktien zu 667.50 bis 668.—.
Zur E r k l ä r tt n g s z e i i nvtiiien Oesterreichische Kredit-
Aktien 671.25.
P rän, i ena e ich äst: Kurssiellung in Oesterreichlschen Kredit-
Aktien auf morgen k 5.— bis k 6.—, auf 8 Tage k 11.— bis k 12.—,
per Ultimo Jänner k 24.— bis k 26.—.
An der Nachbörse war die Tendenz fest, Kronen-Renle
bevorzugt. Es notirten: Ocsterreichische Kredit-AkNen
zu 672.—, 673.75; Ungarische K r e d l t»A k t i e n zu 677.54),
678.—; O esterrei chisch- U» g aris che Staats bahn-
Aktien zu 668..—; Lombarden zu 111.—; Kronen-
Rente zu 92.85, 99.05 (prolongiri).
Zlim Schlnise blieben Oesterrei chische Kredit-
Aktien 673.75.
Getreidegeschäft. Termine blieben Nachmittags un­
verändert bei schwachem Verkehr- Gehandelt wt^rden: Weizen
per Oktober zu 7.64; Weizen per April zu 7.50;
Roggen per April zu 7.25; Mais per Mai ztl 4.90;
Hn i er per April zu 5.70, 5>,7I,
Abends schließen: Weizen per April 7.49 Geld,
7,51 Waare; Ungarischer W« i z e n p e r Oktober
7.68 Geld, 7.69' Waare; Weizen per Oktober 7.63 Geld,
7.65 Waare; Roggen per April 7.24 Geld, 7.25 Waare;
Mais per Mai 1901 4.90 Geld, 4.91 Waare; Hafer per
April 5.70 Geld, 5.72 Waare. (Prei'e in Kronenwährung für
50 Kilogramm.)
Rauhsuttcr.
Budapest, 22. Dezember. (Joses Fuchs.) An: Wochenmarkts
gab- es große Znsuhren in Heu >t»d Stroh bei guter Kauslust. Ver­
kauft wurden: minvere», gutes und besseres Heu zu k 2.20 bis
k 2.70, Moh a r zu k 2.— bis k 2.70, Streu st roh zu k 1.3",
Schau b st r o h zu k 1.60 bis k —.—, H ä ckse! zu k 1.80 bis
'k —per' 50 Kilögratu», suhrenweise ins Haus gestellt.
Gepreßtes Heu z» k 2.— bis k 2.40, gepreßt e s
Stroh z» k 1.20 bis k 1.40 per 50 Kilogramm am Joses­
städter Bahuhose.- Futtergetreide: Hafer z„ k 5.25 bis k 5.75,
M a iSzuk 5.— bis k —, Roggen zu k 6.70 bis k 7.05,
G e r st e zrl k 6,—, bessere Sorten theurer je nach Station.
Petroleum.
Budapest, 22, Dezember. Es notiren en gros,
„nd zwar: Fiumaner amerikanisches Petro-
,1 e u m 'd e r M i n e r a l ö I- R a s s i n e r i e- A k t i e n g e s e l l-
schafr^ k 48,—, Fiumaner russisches Petroleum
der M i u e r aIö l -R a s s i n e r i e- A k k i e n g c s c l l s ch a si
k -44.—,- Standard-Äb i>e Salon- Petroleum (Or
sovaer) k 41.50, Kronstädter prima k 40.— tper 100
Kilogramm netto mit 20",» Tara, m i l Gedind e, verzollt ab
chierH Einzelne Barrels um k I.— höher.— Es notiren die
Erzeugnisse' der ll n g a r i s ch e« P e l r o I c u in» I n d u st r i e-
Aktiengesellschaft: T r e i kr e u;- P e I r o I e n m k 43.75,
Z weit r e uz- Petroleu m k 42.25, on gras, per netto 100
Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest. Mineral­
öle: lichtes Ev lind er öl Nr. I zu k 64.—, dunkles
Cylinderöl Nr. II zu k 60.—, leichtes Maschinentzl
Nr. III zu k 32.—, schweres Ma ickine n öl Nr. IV zu k38.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest, per
Kasse 2°j 0 Akonw.— Die A p o. llo-Mi n« ra lö l-Rafs inerie-
Aktiengesetlschafr nolirt ihre Erzeugnisse: Lilicn-
Kaijeröl k 50.—,- Einh erz-Pct ro leum k 44.25, Drei-
her; k 42.25, Sternkreu; k 41.85, Lampenö! k 40.25»
per netto IM Kilogramm, inklusive Faß, 20 Pcrzcnt Tara, ab
Budapest, per netto Kasse. Apollo leichtes galizischcs
Matchincnöl Nr. Ul ä k 32.—, Apollo schweres
russisches Mafchinenöl Nr. VI ä k 747.—, Apollo-
Cylindcröl a k 51.—, Apollo-Tovote-Fcllc äk,52,—,
per netto IM Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest,
zahlbar per Kasse mit 2"/o Skonto, oder vier Monate Accept.
M i n e r a l s ch m i c r ö I e. AnS russischen! Rohmaterial
erzeugte Oele notiren, und zivar: E u l i n d c r o l (leicht-
flüffig, hochzündlich) k 56—, extraschwcreS Mas ch j nenöl
(Dichte 907 10; k 45.--, schweres Mafchinenöl (Dichte
905 907) k 43.—, leichtes Mafchinenöl (Dichte 900,02}
k 40.—, Spindelöl k 36.—, P uhol (Mitchöl) k 29.—,
Lulea»- (Achieii-)Oel (Dichte 907/10) k 28.50 (per 100
Kilogranim netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier).
Schmieröle anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und
Biscositüt k 4.— bis k 8.— billiger-
Borstenviehmarkt.
Borstenvieh-Marktbericht der E r st e n II u-
g a r i f ch e» B o r st e n v i e h- M a st a u st a I t- A k l i e n g e s e l l-
s ch a f l in B u d a p e st- S l e i n b r u ch vom 2l. Dezember.
— Das Geschäft war schleppend.— Wochen-Turch schnitt s-
preise: ungarische sortirte Waare 320- bis 380 zrilogramm
schwere 96 bis »7 b, 280 bis 300 Sei log ramm schwere 95 bis
96 d, alte, über 300 Kilogramm schwere 90 bis 94 h, Land
schweine— bis- b, serbische 78 bis 92 d, rumänische— bis— b
per Kilogramm netto. Llls Einwaage sind per Paar 45 Kilogramm
und4Per?em Rabatt usuell.— Fu tlerpr eise: Neumais k9.80,
Gersi e k 12.40 ab Köbänya Hiesiger D ieh stand: Am
14. Dezember sind verbliebe» 37.909 Stück.— Zutrieb: vom Inland
1459 Stück, von Serbien 2244 Stück, von Rumänien— Stück, von
anderen Ländern— Stück, zusammen 3703 Stück, Totale 41.612 Stück.
— Abtrieb: Budapester Konsum (I.—X. Bezirk) 2322 Stück, nach
dem Inland 441 Stück, nach Wien 1139 Stück, nach den österreichi­
schen Ländern 1588 Stück, nach Deutschland— Stück, nach anderen
Ländern— Stück, in den Seisensiedereicn verarbeitet: im
SZaltas- verendet 1 Stück, vom Waggon ausgeladene todte
12 Stück, für finnig befundene 5 Stück— 18 Stück, zusammen
5508 Stück, verbleibt Stand 36,104 Stück.— In den A k t'i e n»
®jÄUaicn lagern 12.674 Stück Schweine.— In den
2 a n i l ä l s- und T r a n s i t o- T; ä l l ü s e n verblieben am
>4. Dezember 7006 Stück, zugeführt wurden serbische 2244 Stück,
nimänische— Stück, zusammen 9250 Stück; abgeführt wurden
2916 Stück, verbleibt Stand 6334 Stück, und zwar: 6334 Stück
serbische und— Stück rumänische,— Bei der Sani täks-
beschau rvurden vom 1. Jänner bis heule 317 Sttick dem Konsum
entzogen und zu technischen Zwecken verwendet,— Wiener Markt
am 18, Dezember: Auftrieb 13.265 Stück Schweine, worunter 5999
Stück Frischlinge. Das Geschän war flau. Schwere 86 h bis
87 b, mittetschivere 72 k bis 83 h, Frischlinge 54 h bis
74 d per Kilogramm Lebendgewicht.— Dresdener
Marti am 17. Dezember: 'Am Markte waren 2779 Stück Land-
nnd— Stück ungarische Schweine: erstere erreichten Mk. 52.-— bis
Mk. 58.—, letztere. Mk. —.— nach Lebendgewicht.— Berliner
Markt am 15. Dxrember!: Auftrieb: 7753 Sttick Schweiue. Das
Geschält war ruhig-— Mecklenburger MI. 56.-*— bis Hit. 56.—,
Landschweine Mk 54.— bis Mk. 55.—, Senget- M. 51.— bis
Mk. 53.-.
Budapest, 2l. T eiemher. Hauptstädtischer Kons u m-
S ch iv e i n e in a r k i (nächst dem Fraiizstädter Petroleunidepoi).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 2770 Stück. Für den
Lokalkonium wurden 1943 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 827 Stück, Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere ;u 70 bis 80 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 76 bis 86 li, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 78 bis
88 b, alle schwere zu 76 bis 86 d, Jungschweine 50 bis 100
Kilograinm schwere— ü bis— n per Kilogramm-
Steindruäh, 22. Dezember. (Orig.-Telegr.) Bericht
der BorstenviebhändlOr-Halle inSteinbrnch.Tendenz
ruhig. Vorrath am 20. Dezenibcr 35.875 Stück, am 21. Tczeniber
wurden 536 Stück ausgetrieben und 788 Stück abgetrieben, am
22. Dezember verblieb ein Stand von 35.623 Stück.— Wir notiren:
M a st s «tz w e i n e: Ungarische prima: Alte schwere
von 90 d bis 94 h, mittlere von —lt bis— b, junge schwere
von 96 d bis 97 ii, mittlere von 95 h bis 96 h, leichte
von 94 li bis 95 li; Ungarische Bauern waare
schwere von— d bis— d, mittlere_ von— h bis— d;
leichte von— d bis -- h; R u m änische schwere von— h bis
—— h; mittlere von d bis b; leichte von— b bis
— b; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— b bis— b, leichte von b bis b, Serbii che
schwere von 90 b bis 92 h, mittlere von 86 bis 88 b,
leichte von 82 b bis 84 b.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Drutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzenr vom Kaufpreise zu Gunsten des Känkers)
Getreide- nu» Mekilverkedr.
TaS tön. iin gar. 31 n i i |ti j (iie ;{c ii 1 1 at a mt oerössentlicht
den folgenden AiiSweis über die vo:n 26. Dezemver ÄbendS 6 Uhr bis
21. Dezember Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisendahn und Danipf-
lchifl eingelanglen und von hier »crienbete» Girre,demengen und beim
Budapester Öauptzoltanit vorgemerkie» Gatreide- und Mehlmengen:
J A n© k i* h
mon
V o
r n d b t
Hisenbahn:
schift«
'rolatti
lÄseubahn
8,
■J’otAl•
ii
M i' 1 e i' 7
a) L
oka
U r:
Wiixm
...r 4417
"343
i 7260 i
763
760
387
te?
—k Ö09 j
...Ü 512!
4672
; sosL i
' 612 t
387
”
Ester
' 636!
, 635
100
100
Ui
...k 1176 i
i 1176!
419
—
419
rotste
... k T248 i
7416
i 14663 !',
1414
1414
b) T r
aas
l-Verk
Ibr:
Htiun
—i; wo|
—
—
ÜSS“;:::::
! ISO|
zj
~
““
Baitr
ll— t
—
_
■alt
... ü—\
—
l-!
—!
—
—
Total«
... i 160!
—
160!
-
—
-
c) Lei m IUnptzoII imte vorgemerkt:
/.um /.wecke de»
Heexporte# zur K i n-
1 n li r vorgemerkte
tQiiaotiteten in Mtir
; Zum Reexport
vorgemerkte
j 1 Hengea in Mtzr.
Weisen
Rofgen—
fiersto—
WkiMBawU I 1-
bfinukl—
Btntnnuhl—
ToteJs ...
totste—
Wasserstand.
22. DeÄrmber.
tea:
Centtraeter
Tliu: Cnllratt« c*
SchärÜng—
+
39
>
1
1
Tokaj- .. .. .. ch
69
0
Dias:
Tisra-Fttred. ». ch
90
<
10-
1
Passau ..—
+ 138
>
7
1
8zoln<»k.. .. ch
06
<
8
0
Un*
123
>
7
0
Csongräd- .. .. ch
22
>
10—
1
Wien—-
106
>
6
1
Sr.eged— .. .. -f-
76
>
14
0
Poiaony— ..
108
>
S
c
'l^rök-Beosa. 4-
81
>
8—
1
Kotaar-din --
13?
>
8
2
Titel ch 241
>
20-
2
Budapest-—
162
>
12
0
SitaM: Heil. ..+
9
>
9-
4
D.-t'öldvär ..
Szattnär.. .. .. ch
42
>
4—
1
Mnbacs——
+ 848
>
22
3
Srtfiiu:
Oombos --
-i-
303
>
23
2
Nagy-Malt^oy ..
Ujvid^k— ..
+ 261
>
23
1
Lltorcxa: Mankie« -f-
4
>
3
0
Zimony——
ch
247
>
18
1
Osdova-Tnp.lv:
Panesova.—
ch- 223
>
17
1
Birtfa .. .. .. ch
45
2
Drenkova ..
+ 18«
>
16
3
Sitropko ..... 4-
SO
>
4—
1
Orsova -- ..
ch-
278
>
10
2
Huör—
eo
>
10+
1
fig: 7-soina ..
'lYencsea. ..
t
30
>
20
1
Bodrog: Zempidn. 4- 228
>
4
0
+
43
>
6
S
ImttFi:
Ribt: S&rvir..
—
X
68
20
>
4
1
1
BerettyÄ-Ujfal«.—
84bM-K6r6s:
20
1
öyör.. .. ..
ch. 203
>
1
ch-
3
Nagyvarad ..—
10
>
i-
1
Driva: Zikisy
66
>
6
S
Fekete: 'renke., ch
1
1
36
3
3
Feher:Borosjeab—
14
>
2+
l
£sz4k.— ..
+
SO
>
8
2
KettBa: -f>
H&rrnas: Qyoma ch
SS
2
tsAfk: Srlseek
20
<
2-
2
Mltrovic».—
ch 221
>
12
0
XlXOI: Ürauyieska 4*
22
>
1
Tim:
123
2—
M.-Ssiget. ..
+
20
>
L
S
Mak6—
26
>
»■+
1
'J'ekobira. ..
14
>
2
4
IklBM: Kli-EoatOly+
6
>
14-
2
aissa-Üjlak.
68
>
6
2
Best: iüszet6. .. ch
68
>
2—
a
V.*Siameny...
34
>
9
0
'i'emesvar ....—
S4
>
3 ch
2
kabuiiy (Usap
—
—
126
ch
2
N.-llecukerek ..—
29
>
i-
i
firkUriiax
 g««>ir*lceu u«n;? uabestimrat; O’ TemnenUar naelk Oeltfuf*
Fremdenlike.
Hotel Hnngaria. Erzell. Me. B. Nclidoff, Roui.— Baron und
Baronin I. Baich s. Dschft., Bocsar.— I. Webmann, M. Packar», A, H.
Blockinger, Reiv-Aork.— B. von Ambrözi) s. Genfl, Ujvidök.— D. von
Mihalovics, Ccpin.— .ö. Wielowitzk». Kratau.— M. Eisenbcrg, Szeged.
Dr. L. v. Michelffi), N.-Bärad.— O. Parcsetjch s. Gcm., Palics.— I. v.
Sebesiycii, N.-Börad.— tz. lllziha, Pozsoin).— I. v. Brodter, Kassa.—
E. vo» Marffp, Hencsl.— E. Meizer, Debreczen.— F. Koppel, C. Opiy.
(5lt)6r._— I. Unger, Gablonz.— A. Schwimmer, Temesvar.— B. Gar-
Kohn, S. Kranzthor, Wien.
Hotel Königin von England. Graf N. Bethlsn, Döva.—
Graf I, Somflich, HeteS,— Baronin u. Baronesse Szcntkereßtii, Kolozb-
var.— D, von jjeist, R.-Enyed.— S. v, Barcza», 9i.-Szolop.— Dr. E.
Müller i. Genniblin, EperjeS.— A, Lcderer, I. Hochfcld, M; Klinge, K.
Schwarz, E. Lustig, R. König, F. Eber. S. Straß, Wien.— M. Hacker,
'Arad,— Dr, 2. T-cllimcuiics, N.-BccSkerek.— A. Magyary, P. Sändor,
Npitra,— F. Maader, G. Geldern, Haag.
Hotel Royal. Baron B, Podnianiczky, R.-Szombat. -- Graf O.
Dyherr», Berlin.— Baron Clen,e»8 von Groote, Kikzburg.— Dr. E.
MoSkovics, Homonna.— E. Krauß, Kolozsvär.— Dr. B. Intel), Gvör.—
G. Sonncwend, Könnend.— G. Kiss, Csanädpalota.— I. Neumann, H.
Altmann, Wien.— Dr. A. Fried, S.-A.-Ujhelo.— L. Faeobi, Ungvär.—
(4. Feßcnsky, Szatmär.— E. Krauß, Kolozsvär.— F. Pav-Kopäcs, N.-
Bärad,— Dr. Z. Kacser, N.-Kikinda.— E. Priester, Miskolcz.— E.
Kun, B.-Csaba.— B. Schindler, Siraßburg.— C. Martin, I. Ringler,
Berlin.— F. Leroisier, Paris,
Hotel Erzherzog Stefan. F. v. Csöke, Fiunie,— I. v. Kiss,
Kolozsvär.— I. Herskovits, Zam.— F. Friedrich, HerencSvölgy.— 3.
Aktlenfaapltia> V su.ODO.OOO
Keuneu «un 31, Oezcmbor I»S»r k 2IMS.W7.SS.
Filialen: Prag, Graz, ®ritnr„ iürpeiilm: in Projvii!), Kniü«.
XnnlKfUiataMen In Wieni li, Praierftrai» is>; ill, paupt-
prab- 24; IV., Wiclstnec H»»ptslraßc 8; VI., MariahUi-rjiraße 6;
vll., Siuteaaiie 71; VIII., Jostsftädlrrsiratze 27; IX., Wldriiiger-
ftraße 82-, X., Keplrrpiatz S: SechShaii«, XV., EechSh-liseiftraße
LS; XVII., HeriiStser Hanpfliraße 4:1.
' WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I.
h
An- und Berkauf von Werthpapieren, Baluten
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Versicherung gegen Verlosungsverlust.
Vom 2. JMnner 1901 ab zu günstiger Verzinsung
von
., Herrenga..« 8. T•
8 ]>anElnla|| 8 bflchera bei der Zentrale sowie bei allen Zweiganetalten
gewissenhafte
500
Srdi-
rmslr»« |u
Dl» »5 patz» biftrbendr
ntioMaiifatt iß «»roßt
nmrftetto.
Ordinationsanstait
Ajidriaat-et 14, neben «er Oger.
8800 Mt. med.
Dr. GARAI,
eauttt.l.i. I. «btheUi>ng«.2udfld.. i Texpiavl) wirke»
sofort und ohne Rückschlag
der Harnröhreuieideu. «lasm-
)■ tc (Reine Einkpnvsvg.)
Preis K 3,70 per Rlacon. Hauvrvcpok:
Budapest, Avoktzefc V. vo« SSvSK,
SonigSgafse 13.
Die seit SS Jahren bestehende
und bsatbsksnnt« OrdftBi-
wird warrusten-
empfohlen.
Ssdvimv
LrrmKKvttvL,
diekernachllfflgtesten and veraltettten
RtmrtknaWBea, »yptil.
litlieba Geichwüre. die üblen
stolsea der «»»«attia. »•»».»-
■ekelene dsreb Eiektm.
■aaiagaikttlbvehraHne,
rinne det streuen »Nea« d-»>-
«erltannf, Raffen* aued
—Uckenmn» bstelden, die
Hautkrnak.
lieUan'Vtlt rasch und zriinklichft
ob« «erufDstirnnH
Dt Kajdacsy
g. k. k. Reglmentktrzf,
Vvdination«. Anstalt-
Budapot, V.,
VsUsBW'Boolenrd 4
(Vtai-ktrit 4),
t. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordlnatteu »dp» die 4 Nkr und
voa 7 die s Uhr Ikeuds.
ömecae setze~•
ftanet
rauca n.» 8».
keatuse ttt
«Mk »eMt Werke»
Qasofen
gaskamine
und
original
Meidinger-Oefen
in jeder Aussührutig zn
den dilliqste»- Fadriks-
preisen bei
' 0 7 MI«
Andr*ssystr»sse Nr. 40.
Telephon 16—06.
rr» ,, ntuwabl m den
Heiratn.
ÄM'CMC, 9^ jorori
WMWMMWMM erhalten Sie löOu
reiche, reelle Partien.' auch Bttrer für
Aiiewak!, ftaform, Ksrlin 14.
Kinematograph-
Gelegenheitskauf.
Ein lebender Photographie-
Apparat, System Lumiere,
Paris, der anerkannt beste der
Welt, mit 20 der neuesten Filni
(Bilder) preiswürdig *« ver­
kaufen. i. Stiller, Wien. II..
k. k. Prater Nr. 77. 8524
3
MU
Garanürt
'reiner Thee'
per V« XUo Kronen
I «ktttz.. I— 1.60 2.25]
«ongo. 1 40 1.75 2.25
Souchong l 75 2.95 440
ipecco Louchong
1^^^^ 2.95 3.65 4-IÖJ
[ Pecco Blüten 5.50 6.45 j
^ In r/« und Vs Kilo packeteu\
franko Emballage ab
Ültona gegen
Nachnahme
L. y. Schulz.
! Alton»b.Hamburgs
Begründet 1864
Kundenzahl 40CXX)
Bitte!# ■#
Versuchen Si« des anerKanni VorzugUchcn
„HELM“-CACAO
und
t .„HELM“ -CHOCOL ADE.
Carautirt reinstes und dabei doch billigstes holländisches
Fabrikat.
Erhältlich in allen bessere« Goloni»!- und Delicatessen-Hatuilmigen.
Laubsäge
Warenhaus,
’goidiPeiikan
Schaue Weilmachisgeöchenke L.flerrcii
Mtaal arlnärt 6..»i»n«>jik,t82l)
RUDOLF BRIX
. Fabritt Wiac Vll. Hklbjasse U
ckir.'irl«äe:I. KarflHntirritt(i6'
kD Fit>»unmMi u*b• rC
jtotel Jeatrix Wlm- ai-
Keu ero||net.
nächst dem Zentral-Stadtbahnhof.
IXU
Grösster Komfort. Zentrale Lage. Zivile Preise,
Lift, elektr. Bekucitung. Vorziigl. Restaurant.
MikCaanaHirttn -M franca
Billtasle Bezugsquelle von
allenimten Gewiftea.
f
§*
rauenschutz
Oroetzner'sche
T arolin-Kapseln.
Beste Wichse
der Weit!
I für SchvMchsc.
i WIEI t I.
Wer feine
schuhung tief
schwarz ^Tänjenc
uac daucrpafk er-
hatten will, laufe
mir
Ferooiaadt-
Schuhvichsa,
-iir bebte» Schi*.
werk mir
Fernolendt-
Naturleder-
Creme.
ttk c m fl
frirä.
httil.
Segrüut« 1032.
Fabrik«.
Niederlage
Sclmlrr-
Unom-ichie ErfinAuo^, mk
'Lvxzistkuin tic
Blasen- und
deu»n Medatlliin. Lllr it'l-ftl'mon.^
n„"..h.»v Harnröhrenleiden
«yrL>>!i»,'r.n Ap« 1 rkenntiDg&8.1irt J ibfO i
ausgezoiebn-t
Patent >r. g»?0 rs
aendiing von Kr. 1L
: y- g n i iu-
diskretor:
Vprsau-ir. *Jener-l-V T t j rtri«'b für 1 i
-AiiSstuL'. Lcauem?. kiifnc und sich rc
Heilmerhode clme Einirri^ini;. Eine
b-, Lchachkel i Kroneft
IVenbramteiibar»'^ 11 dadrn tu allen ftrrU'ceu. Haupt-
— licoi Budapest, Stadt-Apotheke,
Krau Bornemnnn.
Sprnnyer.
i. M<-ckl— Broscbtir^ go lifll» r in
GSraz.
^ 9?
„Montania
Behördlich konzeflionirtes
Oerg- und Hiiitsnfechn. Bureau 1
Wien,|
I, Nibelungeiigciss« 13,1. Stock.
Behördlich autocisirter Beigbau
Ingenieur
rrteckrtod Lriitootzrnor,
Fcrg?au-Zirjpettor a. T.
Erlhciliwg von Jnsorma
Hotel „Erzherzog Johann“,
J. IirtU^ea, Centrum der uuhe
dem öchlossberg, eiekir. Heleu ,‘htunsr.
Civile Preise. Otuailms. 8ic*ü
Fritz Müller,
vormr.U 6jiadtt;iöater*Ke«aurÄleur
Feines intellig, Mädchen
aus gut, Fam. wüitscht Stellung
zu oincr Dame vd-grüß, Kinde.
Selbes ist in allen Haushalts­
arb. vers., seine fliäharb., Kleider-
näh-, Damenbedienung rc. Nur
direkte Angebote unter „VI. R.
2141“ a» Rudolf Moose, Wien,
I-, Scilerstättc 2.
tionen, 'Ausarbeitung von
Gutaüiten, Projekte« rr.,_
Intervention in montanisti-
schcn Angelegenheiten aller Art-:
Paleitk Oo'sciS. curch ciinachLS Kamincu
xretN« otcr »otLs Haare blond,
braun cfect sebwarx racdLud! Bölli-f
unjldadiich! Iadreiaug drauchbak! Tau­
send ilil i^edrauchc/ Lrull 5 -troncu
srankE. Aueichueyüches iveneraidex^r für
e-.v. ;j l. i»“ Barkaniänrcr:
Ein Oasaniiinder
zündet akttomatisch
— ohne Feuer—
offene oder Äuer^
ftamrueu '>Ljrvl0'.
sivn unnlögiich)
stalket bis i0.00i)
ZündiMizen.
VetaU-krsü 0. 2.
Tertreter and
W edorverktaier
hatt gssacht.
& »» nsa at y, Wien
IX M Kolingasse Q. trsb-2
Le^erreich-Unaaru und
V4rtsx L 01s.. L.uxo, LS4.
Stadthauaplatx.
Strasse Kr. 31.
Turrd cicie Htilm rhodc wird der ^.inze Körper von den kranlba'ten
troffen dcfreu, das Biur aereiingr und die Äerren geftar?.'.
Geheime Krankheiten
OMCksln, fartrttleid»« attr Ittn-MMkWicke,
"■ fall« SfpkSUs u»t JdinSliln.
........ Hiraxö-raa
unb fruankrukknus. Die Fält« »an Sipklliz unb J
Bnntkrnakhnitaa urr allcriri SebSnheitsfalilar
heilt seit vielen .fahren mit sicherem Erfolge
Dr. L PALÖGZ, "Crr*
Budapest, Vll., Kerepesi-üt 10.
Briia. m 18 ttkr Isr«. bis I Ui» Nachm.
Stkfe werden diskret b««ttvorrer, Medikamenie- besser.
X
llommLnäit-kessllsebaft kür
Tiefbohrtechnik
TRAUZL& Co.
(tonn. fsnek 4t Co.)
Wiin, 11/2, Kiedeair-Gürtel 38.
Tiefbohrungen
unter wottestt^tonden ßorantien.
— 815$
Fabrikation von
Tisfbohr- Eisrielitoatea
Selbstthätige ltiftreinigende
Salon-Fontaine
mit r^iunienklich und Aquarium,
unaddat'-gig von Wasscrieikuna. ist
7786 das rcizcirdstc
Weihnachts-
sieschenk.
Hygienisch em*
Ks'odlkn;ur Ber-
besierung der
Aimmerlmr,
Elegante Aus-
üaNunA in
Merallgus und
Bronze. 2üu-
strine Kataloge
bratrs.
BimnCH LADEN
Man, m. faügan» SSL
Original französische Spe­
zialitäten, ärztlich unter­
sucht, vollständig sicher und
unschädlich.
Gummi
Präservativs per See t», 4. ü und
8 ll. Capotte aniene. per Ttzd Z,
4, und 6 ll. Pariser schwämme
per Tyd 4, 5, C une 8 ll Tainenr
Präservativ zn medr als huneen
maUgem Gebrauch per Ltück
ll. L.70. so auch pakentirte Teu-
jel'sche ,^L»L-CSNal" Menstru
ationS'Bandaze mir steriilstrren
Lauzetifien per Ztüä ll 3 30, 5
und tz echt uur bei
Moritz Pollitzer& Sohn,
k u. k. priv. dandagist,
ftiimst, Mk|t» 10 h.
Gireuzfte Di^retidu. na>
' tMManwt trank. --
Deichsel- u. Stangen-
Acetylen-laaternen
als auch Hand», Garten-, Statt-, Wagen-, Seiten-,
Spritzbogen-, für Bauunternehmer zu Nachtarbeiten smd zu
hab-,. Acetylen-Lftteineii m 85 9
BIB4PEST
VI.. «fir-ntei« 48,
Josef Däx*di,
Bivatkozässäl a f. 6. deczeihber 14-iki szteäban kilzillt
I. tzjrösLgi itiletre: A büdapesti kir. biintetö torv^nyszek-
t«l. 0 Felsige a kiräly neveben! A bndapesti kir. biintetö
törvänyszÄk, mint mäsodi’oku birösäg häro Splenyi Arpärt
ättal becsületsärtäs vetsege miatt vädolt bärö Hplävyj
Arpädn4 sziil. Fr'eystitdtler l’löra eilen s utöbbi ältal ngyan-
ily vätseg miatt viszonvädoU bärö Splönyi Arpäd eilen
folyamatban tett biintetö ügyben a büdapesti kir. biintetö
järäsbirösägnak 1900. evi januär hö 10-ön 1899. Bx. 2828/4.
szäm alatt kelt itälete eilen vädlott ugy is mint visvonvadlö
s a magänvadlö vädolt es a kir. iigycsz magänvädl(S röszö-
röl közbevetett felebbezes folytän az alnlirott helyen ös
napon tartott uyilväuos ülösbeu küvotkezöleg itölt: A kir.
törvenyszek a fenti keletii ös szämu elsöfoku birösägi itölet-
nek hirlapokbani közzöiötele mellözöse iränti intözkedesöt
megvältoztatja s figyetembe veve azt, hogy a Btk. 277. §-änak
ez iränti batärozott rendelkezöse szerint az iteletnek a aörtett
fei kivänatära lapbani közzetetelönek megrendelöse a bivö-
säg ältal nein mellözhetö, a sertett bärö Splenyi Ärpädnak
a tärgyaläs folyamän kifejezett kerelmehez käpest az
iteletnek a ..Bester Lloyd“ büdapesti napilapban vädlott
bärö Splenyi Arpäduö szül. Freystiidtler Flora költ-
segäre közzetölelet az imönt bivatkozott lürvenyszakasz
alapjäu elrendeli s ily reszleges vältoztatissal a kir. törvöny-
zek a fenti elsöbirösägi itefetet indokai alapjän mögis
azouban czckuck a vädlott bärö Splönyi Arpädnö sziil.
Frcystädtler Flöia biintetösönek megällapitäsara vonatkozö
räszebeni oly belyreigazitisdval, illetve mödositiisäval hagyja
helyben, hogv ugy a magänvadlö bärö Splenyi Arpäd ältal
nävviseles eltiltäsa iränti bcnyujtott polgäri keresetböl ;ll-
vett a vädlott clöeletere vonatkozö ällitäsoknak a fenti
elsöfoku biröi itelct indokoläsäbau belyteleulil törteirt fei-'
hozatalät, valaniint aunak a lelhozatatät, iiogy a sertett
bärö Splenyi Arpäd a növviseles eltiltatäsa iränti keresetöt
uem ktssärölag sajät neve tiKztasägänak megörzöso ezäljäböl,
banem reszben a vädlott pellengere ällitäsa s uöi beesliiete-
beni sörtege ezeljäböl adta be, mint az itöieti indokoläsban
lieiyt nem foghatöt mellözi s vi'idlott bärö Splenyi Arpädnö
sziil. Freystädtler Flöra hiintetesenek megällapitäsäuäl javära
euyhito körüituenyek gyanant büntetlen elöeletöt s a sär-
tett ältal a polgäri birösägnäl nevviselös eltiltäsa iräuf
inditott eljäräs miatt indokoit febnduiäsdt vette tekintetbe.
Üudapesten, kir. biintetö Uirvenyszöknok 1900. febniär liö
23-än tartott iilesöböl. Zsitvay s. k„ elnök. Bizaglielt
Sändor s. k., elöadö. 5542-'1900. B. szäm. Ö Felsege a
kiräly neveben a büdapesti kir. itölötäbla beesiiletsörtös
vcisegevel vädolt bärö Splenyi Arpädue szül. Freystädtler
Flöra clleni biinügyet, melyben a büdapesti kir. blin-
tetö järäsbiröwg 1900. övi januär hö 10-ön 1899. Bx.
9628 4, szäm alatt magänvadlö bärö Splönyi Arpäd es
kepviselöje valamint vädlott bejelentett es mindkät fei
räszöröl irisban indokoit felebbezese folytän pedig a buda-
pesti kir. törvänyszäk mint mäsodik fcku bUntetö birösäg
19(X). evi febniär hö 23-än 8096.—b. szäm alatt itäletet
hozotr, vädlott felebbezäse folytän 1900. november hö 21-en
tartott nyilvänos illösben vizegilat alä vevön a következft-
t A k.r Estäbla a vädlott felebbezeset az
i»w. Vi Uz.1 §-a alapiin hivatalb6l visszfwita«ir|A. m-n
.cz idezett törvcny 2. §-iban felsoroit esetek egvik»* s^m
tofOgVBQ »MV, tovibbl felebbpzfesriek eines helye. Buda-
P«A, 1900. november 21. Sirkanv s. k. alelnük,
s 34ndor •. k. elöadä.


[ 2023-06-29 10:37:57.700 - 19001223 - Seite 14 ]
©elftein. SSoBfni).— !V Se!z-r. iemierj.— ®. Pollak, R. Hayek,
Frank. Wien.- M. N-ummn, DLn.
Hotel Coniluental- *£ H. Schwartz i. Sem., Arad.— P.
stußa, Niskolcz.— ö. GoldzieKr, Brüffel.— A. ». Rkybergir. I. s.
BöbLr s. Gern., Komäro«.— fet. S. Grünfeld. Wien.— Ä? Kuffler,
Pozsony.— K. Langer, Breitens».
Hotel «elttral. Grat M. Zichq, Wien.— Gras S. Madesewsky,
Logorcz.— B. Ritter v. Modefttn, Lüttich.— Dr. I. Lrban, B.-Hunyad.
A. von DeeSy, TrencSln.— St. Tamay, B.-Szt.-György.— ®. Ikarier,
Földvar.— M. Bodendorser, Baris.— G. Ä leckn er. RozsnqS.— £5. 8.
Brokich, Charkow.— L. Pari, L s. Gern., Budapest.— M. Bermes, Lena.
L. Görgey, Wislolcz.— ®. B/gießeoics. Zenta.
Hotel Rational. Dr. C. H. Maurokordate, Salonichi.— Graf
K. Keglevich, E.-Käta.— L./Freiherr v. Etein, München.— G. König,
P. Rofenivasser, Wien. —- Ttt C. Welky s. Gern., Prag.— M. SiejaneScu,
Bnlareft.— A. Schmidt, Sarajevo.
Hotel Bristol. Grsstn I. Halter f. Kaminerfrau, Karlact.—
Gras E, Hadik-Barktezy s. tnem. u. Begl., Tavarna.— Graf R.. ft horinsky
s. Kammerdiener, Lovocsne.— Gras S. Poppenheim s. Kammerdiener, I.-
SA-Gnörgy.— Gras I. Cavriant, Wien.— Baron D. Schbnbera sammt
Gern., Lsonak.— Comte F. Capotolista, Alcxandrien.— Baronin F.
Falkenhein s. Kammerfrau, Wicn.— Baron u. 'Baronin E. Podmanictki),
Baja-— L. Freiherr v. Hoffmansegg, Schwerin.— F. Ritter von Kutto-
linski, Wien.— L. v. Poits s. Kam., Wien.— W. Leiter j. Sohn, Graz.
A. Böhm s. Gem., Wicn.— S. Renmann s. Gcni., Budapest.
Hotel König von Nngarn. R. Thomascsik, Hannover.— O.
stahl, Dresden.— B. Kirchenberger. Tcptt«.— W. Kurz, Proßnitz.— A.
Schreiber, Dresden.— A. Pollak, N.-jtaniM.— 2. llhllich. I. Ml>ick, O.
Lukäcs, Wien.— F. Glück, Debreezen.
Hotel zum Zügerhorn. Baron A. Stimuncr, Baron H. Stummer,
Davarnol.— Dr. M. Maylänöer, Fiume.— A. Kladnigg, Kaposvär.—
0. Pyschl. Säroär.— C. Müller, Wien.
Hotel Paris. K. Koviicb, Kis-Szeben.— S. Sohr, Still.— H.
Donner, «SröS-Mezö.— L. Gralzek, Littau,— 8. Brauche, Stauislau.—
B. Fischer, Proßnitz.— L. Gero, Galgöcz.— B, Lehncr s. Tochter, Nagy-
Küroly.— I. Fridmann, A. Somogpi, ,\j. Müller s. Geni., M. Brarin s.
Aem.,% Rammind s. Gern., Wien.
Hotel Ädrta. H. Ritter v. Wurmb, Bukarest.— M. v. Serbau,
1. von Fieissig, FogaraS. -- L. Gullmann, Thercsiopel. -- D. Thaly s.
Gem., M.--HeayeS.— I. Gorehky, lkeßthety.— I. Hirsch, Haivan.— Dr.
B. S-abü, I. Pollak, Szolnok.— Dr. M. Markup, Gynla.— Tr. I.
Bottka, K.-Szt.-4l!iklö--.— F. Satz, F. Hartmann, Beregßäß.— I. Kohn,
Bustyahäza.— I. Rosenfeld, Dzatmar. F. Lichtnecker, Sz.-Fehervdr.
S. H. stoo-es, Ära».— I. tzrop, B>cSke.— R. W-'x. Y. b.
Reiß s. Gem.. Wien.— F. I. Groß Trptitz.- I. Paraky, M. Streit-
mann, Zatzberlns.— T. stoßn, Amk«,^.: -«
Hotel «etrostol«. 9. Jhw, Smoncj.- L Tojsa. Sio,°k.- B.
Sät», stAozKvar.— Nn. Rakottyan. Sofvnez.— Dr. S. BafS, «ssta.—
Gy. Tormay, S,t.-«Mty.- I. rSröt. Szerenell.- L Elek, Eger.-
.. S. Neumann, Papa.— R. Ligeti, CSongrLd.
" GyöngySZ.— S9. Somstch,
§, Fulap, SzaroaKj— B. Nlden, I. .m,. ..
. «örKg, T-ebreczen.— M. Pslmay, Z.-R0ztahego.— F. Weiß» Ext«.—
B. Stern, Komärom.— S. Reufeld, Dien.— T. Bond?, Selyp.— Z.
Hacker, Sopron.— Dr. A. Hegcdus, Basa.
Hotel Ma»«o»ia. G. Giere?, Z. SB« G. AM, Debreezen.—
A. Daizs, Marcrali.— H. Keßtel, Bielitz.— S. Papp, Karc,ag.- i,rau
G. Zemplenyi. lrßtcraom.— 6. Paoiootts, Zombor.— Frau S. Aag?,
Turkeve.— O. Fertsak, Sopron.— 8. Mirka. Njvidek.— Gn. Bargha,
Szvlnok.— G. Gouresänni, Rrßregvhaza.— D. Aiberi. SolozSoar.— S.
Berger, Papa.— K. Szöllösy, R.-Becskerek.— B. llzialanyi, Pecs.—
2. Ferenczy. Ä.-Szä!läs.— F. Mclzer. Teschen.
Hotel Palatin (Rädor). F. Kraatz, Berlin.— F. Löbl, Galatz.
F. Leits, N.-Szi.-Miklös.— A. Sepff, Wien.— ?!. Körtvelnes, R.-lkaroly.
M. Lauster, TemeLvar.— E. Weiß, Szoinok.— Z. Tarücjn, Wistolcz.
E. Seufler, Diößcab.— M. Manheimer. Szeged.— M. Schön, Lolna.
F. Meßarvs, SM».— Z. Sralonta^ Ghör.— K. Barla, Lugos.— Fr.
Czabö, R.-BerSkerck.— E. AloS, Kößeg.
Hotel »fort. A. Mattaaiovßky, T-breczen.— A. Sartäny, Pecs.
E. Harkanui, R.-staairsa.— I. Aimasn, R.-Käroiy.— 5». Wotirär, B.
Ujsalu.— I. Barak, Erdoiclek.— Z. HaukuS, Räczkeve.— M. Blalko-
»ich, M. Löflovits, Debreezen.— R. Boros, S. Werlcr, Miskolcz.— M.
Kohn, Wien.— 2. ülosenselb, Npilra.
allya.
Totb,^
N. Poßvök, Szatmtr.— Tr. -s. Straich, D.-F°Idoär.— G. .hüm, Gyön-
ayös.— N. Lakner, R.-Sz»»lbat.— M. Thulner, Korneubilrg.— M.
Bauer, Fekeie-Pußta.— St. Rothünhü;, B.-Esaba.— M. Blaskäl,
Ezabadka.— I. Klein, Verpelel. I. Wollak, Arad.— A.. Toma«,
^^7G,°r- fM*
«*•
- F. Zitierbarth,
, B.-G?ula.— <8.
er, Sopran.
loczy, N.>Ka-v,n>.— «. Roth, Wi«n.— D.
bemicm, %mei o«r.— ®. Fabln», D
A. Boldogi, B.-Eyarmat.— Gy. Weiß.
^Szep ch, RakoSxalata.- Stcf. Ägost f.
Gemahlin Bulmntr.- S. Bernstein, I. Rchh, Wien. -- 3. Sommer,
- 2- Werthen»«. Srolnok.
Hotel Nnion. 3. Glaser, F.-T«npl»». B. DeicRer, Pancsova.
lLidcr, Wien.— A. Grunwald, Poriono.
Gyöngyös.— W. Pick, SiklöS.—
Baden.— D. Takäcs, Tißolcz.
S. Schvab, Wien.— I. Dittman»,
Hotel Erzherzog Joses, Gäaftj, I, Lhrasteck, Wien.- A.
Herzen, Bukareu.— t. Tar,an. B.-Csaba.— I. Molnar, Arad.— H.
Grüller, Brasst.— I. Horvät. Zombor.— 8. Horn, Szabadka.— I.
Balog, B.-Bän?a.— L. Iabänek, Sopron.— F. Strasser, Gnör.— K.
ÜMt.
Awi^oviu, Kveuce.— u. -üci iu9, Risch.— 93
Warlovits. M.-Sziget.— F. Ienedek, Gyßr.
Hotel z«« weiße« Schwan. It. Fried. Csege.— I. stoBies,
Haias.— G. Riemer, Sz.-Udvarhely.— S. GolLncr, D.-Pentele.— I.
Rasttr, LroShara.— Gy. Hvffmann, Kigyts.
AuSweis des hauptstädtischen vberphys ikattz über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
p o in 22. D e z e m b e r.
Infektionskrankheiten: Typhus 2, Blatter« —,
Variolois —, Schafblattern 3, Scharlach 2, Maser» 36, DiphtheritiS
»nd Croup 1, Dysenterie —. Keuchhusten I, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlauf 3, Trachom« —, Mumps —, dientnx.
cerebro-spin.,-^,
Krankenstand: im Skt- Rochusspital 3239, sm
Skt. Johannesspital 750.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 29 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk ö,
ll. B«irk 2, III- Bezirk IV. Bezirk I, V-Bezirk S, VI. Bezirk S.
m Bezirk 5, Vffl. Bezirk I, IX. Bezirk I. X. Bezirk 2,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten —,
Liingenschivindsucht 7, Lungenentzündung 4, sonstige Krankheiten
iUu 5, Magen- und
Nnd-MtMorgane —,
ttern —, Scharlach I,
TyphusBlatternDarioloisSchafblattern.
Masern 1, Diphcheritir und Group -, Dysenterie -. Keuch-
husten —, Influenza —, Puerpeml-Ft-ber— Rothkauf —, Memnft-
«oodeo-qM. —, Mumps —, Butrap —, sonstige Krankheiten 12,
MalleuS —. Zusammen 29-
Ön störbeoe in Hndspest.
Frau Josef Gottlieb, 44 I., Kaufmannsgattin, II- Bezirk,
Retiggaffe 12.— Julius Steininaer, 53 I., Beamter, I. Bezirk,
Raaberftraße 15-— Margarethe Kegl, 21 I., IV. Bezirk, Realschul-
gaste 19.— Frau Samuel Gießmann, 5t I., SchullehrerSaaltin,
VIII. Bezirk, Kemkny-Zsiamond-Gasse 9.— Lazar Rott, 59 I.,
Schriftsetzer, I. Bezirk, Attila-Ring 4.— Josef Blumenfeld, 53 I.,
Kaufmann, VIU. Bezirk, Louifengaffc S.— JeremiaS Wider, 81 F.,
VlU. Bezirk, Fiakeraasse 28.— Lnzar Geißl, 61 J>> VII. Bezirk,
tsöängögasse 5.— Frau Johann Pus, 44 I., Taglohnerin, VII. ©e-
zirk, Garaygasse 38.— Frau Peter Holczer, 69 I., Maurersgatlin,
I. Bezirk, Bogengasse !4-— Franz Ilaoicsek, 51 I., Ingenieur,
I. Bezirk, THeiginburgerstratz- 50.— Frau Franz Kracsmer, 70 I.,
I. Bezirk, Christinen-Ring 161.— Kali Groß, 23 I., Dienstmagd,
V. Bezirk, Göttergasse ä.— Frau Martin Weinert, 24 I., Schloffers»
galtin, VIII. Bezirk, Freudenthalgasse 19.— 'Andreas Fodor, 46 I.,
Taglöhner, X. Bezirk, Gyömröerstraße 7979.— Julie vutzär. 22 I.,
Arbeiterin, IX. Bezirk, Vedgätgasse 8.— Frau Jtckob Kleineise!,
52 I., IX. Bezirkj Franzensring 17.— Johann Lukäcs, 46 I.,
Schmied, VII. Bezirk, Gijelastraße 40.— Fran Ferdinand Bathern,
33 I., MciaUgietzersgattm, 1. Bezirk, Raaberftraße 15.— Frari
Johann Reif, 73 I., VIÜ. Bezirk, Tümögasfe 36.— Sebastta»
Scheffer, 64 I., VM. Bezirk, VüröSumrtyaasse 3.— Frau Anton
Sirobl, 31 I., Duchhaltersgattin, II'. Bezirk, Molnargasse 36.—
Frau Jakob Steinhübel, 55 I., MaurerSgatün, IV. Bezirk, Jränyi-
gaisr 21.
A-rantwottlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Amtliche Notirungen
Cer Badspeiter Waaren- n. Ettektenbörse
von AS. Ilezember.
K»cb der Budepester Waeren- nnsl Effel[ten-Böna
netto Saue pr. M Silo (ramm.
QaaUtätagewIcbt per HoMoIIter and Silograram.
Prelee In Srenennillirnnf.
Itnur
^■s
A-Ä
Preis per
80 Kilogr.
1«
Preis per
50 Kilogr.
von
J bis
▼oo
i bis
Vottw
I
72
73
74
75
7.20
7.30
76
7.30
7.45
77
7.46
7.55
78
7.60
7.60
79
7,60
7.76
I. au
80
7.10
7.30
81
73
73
74
75
7.10
7.30
78
7.66
7.46
77
7.45
7.56
73
7.60
7.60
79
5.00
7.70
dto— ---
80
7.70
7.7»
81
72
73
74
75
7.10
7.25
78
7.20
7.30
77
7.35
7.46
78
7.45
7.66
79
7.60
7.60
.« dto
80
T.eo
7.70
81
72
73
74
7.15
7.25
75
7.25
7.36
76
7.35
7.46
77
7.50
7.60
. dto-- —w
78
7.56
7.70
79
SS
81
72
73
7.06
7.30
74
7.20
7.30
75
7.36
7.40
i- dto—-
76
7.40
7.60
77
7.56
7.65
dto ...—
78
79
4to—
80
81
tterblsch. —-
72
73
.. dto—-,—
74
75
dto——
78
77
^ dto
78
59
.. dto.. ...
88
8t
Runtän. ...
73
73
dte ...
74
75
.. dto..
7«
77
•„ dto.. ...
78
79
.. 4te———
60
81
52
73
..St,
74
75
.. dto
76
77
- dto
78
79
.. dto ...—
6U
81
K n
Xinur
von
bis
Koggen. ... ...
Prima,— ... ....
8.85
7.05
dto.. ...
Mittel,-
6.70
6.85
Futter, Prima »—-
6.75
8.-
.. dto.. ...
Futter, ßeounda-.
6.50
5.76
dto.. ... ...
Brauer, 'Fboiss >.,
dto --— ...
Brauer, oberungar.
... dto
Brauer, Transdanub,
5.-
6.20
Prima... ...
5.50
6.76
■4.. dto— ... ...
Mitte
5.25
6.45
Mais ... ... ...
Inländer
4.65
4.75
dto-. ....
Rumäti. oder bulgarisch.
»» dto— ... -—
Serbisch- ...
.. dto—
Clnquantin—
6.60
5.80
i.. dto .. ... ...
Weiseer- ...
4.80
5.10
Reps ...—
Kohl
p. flto .. ... ...
Bauaier- ...
"
—
Schluss
K u
r s
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
J Ung. Weizen
1901 April.
7.80
7.61
1661 Okt. -.
1.66
7.70
ja| Weiset.. ...
1901 April..
7.«
7.50
7.4»
7.47
1901 Okt. ..
7.62
7.63
4! Koggen. ...
190t April,
7.84
7.25
7.92
7.23
i Mal»
1901 Mal...
4.88
4.90
4.86
4.87
n- dto
1901 Sept._
Beter
1901 Ajwil-
8.70
5.71
5.65
6.68
| Kohlreps ...
1901 Aug...
18.76
12,85
Uanldstiontlrarge.
L T ?ig4ri«cJi«r W*l*en._ ... .. ...
Waluti... ... ... ... —. —-
Rofgen.. ...— ... .... ...
——
Hnftr ... ... ... ... ... ... ...
G«rit« ... ... ... ... ... ... ...
Keblrtpt. ... ... ... ... ...
Dlferte Produkt«
Effektive Waare
K u
Gattung
Geld
Waare
.Schweinefett 1) __
Budapester.. ... ... ...
57.-
»7.«
dto .. ... ...
Landfett ... ... ...
Speck -- ... ...
Laudspeck, ung. luftgetr.
— dto.. ... ...
Stadtw&aro, luftgetr. 4stk.
42
43.—
-> dto >- ... ...
Stadtwaare, luftgetr. Sttk.
46.—
47.-
>. dto
geräuchert ...
pflaumen 1 ).. ...
bosnische, 1900 Us.-Qu.—
15.-
15.50
.. dto—
bosnische, 1900 lOOÖtk.
bosnische, 1900 86 &tk.—
18.-
16.50
.. dto
17.—
17,W
::::::
serbische, 1900 U«.-Hu...
serbische, 1900 löOStlu...
14.-
14.50
15.-
15.50
.. dto— ... ...
serbische, 2900 868rk.
slavonisches 1900 ... ...
18.—
16.50
Pflaumenmus l )._
18.25
18.60
.. dto—
serbisches 1900-— ... ...
16,25
16.50
bis K
Kleesaaten*) ...
Lasern er ungarische 1900
43.-
48.-
>. dto.. ... ...
Rothklee kleinkörnig 1900
53.-
55.-
.. dto
Rothklee wittrikörnig 1900
63.-
.. dto— ... ...
Rothklee grobkörnig 29ÖO
63.—
*) Vr*Bc U KUdgr&mm,
4-/,
4 l,
4
4
4
|4*Vu»l
4 */,(
4 a /lr
4 a/ S(
4V„
4
4
3V„
4
4
f/a
6
t k
6
4, (3
4
L
4';
4
4
S 1/
«
4‘/
4
4
4":
4'/
4
4
4'/:
4'/:
4
4
*V.
4
4
5
4*/s
4«/>
4
4»/a
4*,
4
4'/,
4
5
4
4
4'.',
4
4 V,
4
4%
4
47»
4
47,
l Staatsschuld,
a) Ungarische Staatsschuld,
Goldrentc Stück ä 100, ftOO, 1000 6. Nom., ateuarfrat
öoldrcate Stück a 10.000Ü, Komlnalwertii.ateuerfrat
Goldreute, »teuorfroi, ... ... ar. Ult. Dezember
Rente in Krouenwibrung, ateuerirel.. ... ...
Uente in Kronenw&brung, steuerfrei ... ...
Rente Jq KroneDtvähruBg, steuerfrei, pr. Ult Del.
Oathalm-Staauanleb. t. J. 1876 i. G.- --- ...
Eiaenbabn-Änleben In Gold v. Jahre 1889, »teuerfre!
Eiaenbabn-Anlehenin Silber v. J, 1880, atenerfrei..
Staataanl. f. d. eis. Thor in Gold, steuerfrei.
Prämfen-Anlehen vorn Jahre 1870, 100 st. Stück ..
Prümieo-Anlelien vorn Jahre 1870, 60 fl. Stück ..
Uug.Schankregal.AbUiauuga-Obligationen.ateuerfr.
Kroat.-Slav. Schankreg-* AblCaunga-Oblig., atenerfr.
Ung. GrandentlastungS'Obligationen, steuerfrei
Kroati«ch*Slav. GrundentlaftungB-Oblig., atenerfrei
Tbeias- und SzflgedinerPrkinlen-Anlehen, steuerfrei
Kroat.-slav. hypothecirt« Grundabi.-GbHga-tioaen
b> Oesterreichisch+StaatsschMld.
Einbeftllcbe Rente in Koten, Feber—Augtut... ...
Einheitliche Rente in Noten, Mal—November..
Einheitliche Rente In Silber, J&rmer—Juli ...
ElnbaUlicbe Rente in Silber, April—Oktober ..
Goldrente, steuerfrei in G Gulden... ... ...
Rente In KronenwÄbrung ... ... ... ... ...
Staauloeev. J. 1854 zn 250fl. C.B4. Steuerabzug
Staataloae v. J. 1860 zu 5006. ö. W.StenerabzugSO^
Staatslose v. J. 18ö0 an lOOfl.ö. W.Steoerabzug20^
Staataloae v. J. 1864 zu 100 ft. 6. W. Steuerabz 20%
Staataloie v. J. 1864 zu 50 fl. S. W. Steuerabz. 20%
c) Fremde' Staatsschulden.
Bulgar. Staateeisenb -Ifypothekwr-Anleihe f. *50Fr
Serbische Prkmlen-AnlMhe 160 Franes Gold
Serbische Pr&mien-Anleihe, 100(mitösterr. Ueberat.)
1L Andere öilentliche Antoben.
Landea-Anl. f. Boanlenu. Herzeg. a. d. J. 1^95 Kfw
Boan.-htwvegov. Elaetib.»Land.-Anl. v. J. 1898 Kr»*,
Anleihed. Haniitat. Bpest v. J. 1860, steuerfr. in G
Aul.d.Haupt- u.ResidenzatadtBadapeat.atf. t. Krw,
Anlehend.Temea>BegathO;l-Wasserreg.*GB. i.e Knv
m.Plandbr. u. SehnldTeriehreibnncen.
a) Emissionen Budapest er Anstalten.
InnerstkdterSparkasseA.-G. i. Krw.. ... ...
Vereinigte Budapester Hauptstldtiaehe Sparkasse..
Ver. Budapester Hauptat. Sparkasse In Kronenw...
Ver. Ziegel- und Cementfabrik A.-G. Prior. Anl
Ganz&Co. Elnengiess. A.-G. Sehuldverscbr. 1. Krw.
Laades-Bodenkrcdit-Inatltat für Kleingrnndbeaitzer
Landes-Bodenkredit- Instituts. Kleingr^O‘ij. i.Krw,
Landßs-Bodenkredlt-Institutk. Klelngrundb. 50 l /jj..
Ung. Agrar- u. Renteub.*A.-ö.Weinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- n. K.-B. Itcutonsfch. 102% Rz. in Krw,
13 ng. Agrar-u. Reutonb. A.-G. Pfandbr. in Kronenw.
UngarischesBodenkredit-Institutöaterr. Währ. ...
Ungarisches Bodenkredit-lnatltut ßaterr. Währ. 41j
ÜegariacbeaBodenkredlt-lnatltutin Kroneuw. 50J
Uugarlaches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 63j
Ungarlscbeßnodenkredit-InstitutHeg.u.Bodenamel.
Ungarische iiokaloiseubahnen, Obligationen 60 l :S j.,
Ungarische T^okalclsenbahnen, Oblig. 50i. i. Krw.—
Ung. Jeokaiclsenbahnen, Obl. 60j. Krw. 105% Rz.
Ungarische Hypothekenbank. ... ... —- .....
Uugariaohe Hypothekenbank fiOj. .. ... ..
Ungarische Hypothekenbank. ... ... ...
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kronenwährung-
UfigäriacheHypothekenb. Kommnnal-Schuldv. 5Ä.
Ungarische Hypoihekenb. Kommunal.-Schnldv, 50.
Ungarische IlyfKithekenb. Kommnnal-Schuldv. 50j.
Ung. Hypothekonb. Kommunal-Schuidv. 50). 110 ft.
V> Hypothekeub. Kommtioal-Schuld v. 601. (. 100 k'r.
Ungarische "Hypothekenbank Pr&iniea-Omigatloa—
Ungarische Hypothekenbank mit&sterr.Ueberatemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien.Obligationen
Ungarische£ £»‘-C Fr.-r: 4o5d. R. M. Em. iftoo
I. k. k. prir, T>onaa-Dauipfi*ehifl^hrt'GeseUschaft
Kaschau-Oderbcrger Bahn 1888, Silber
Kaaebau-Oderberger Bahn 188S. Gold für 100 Hark
Kaschan-Oderberger Bahn 1881, Silber
Kaechau-Oderberger Bahn 1891. Gold für 100 Hark
Kasehau-Oderberger Bahn (österr. Lin.)l888, Silber
Ung. Fluss- und Seeschifffahrt A.-G. in Kronenw...
Ungarisch-Qmiizisch* Eisenbahn, I, Emission...
Ungarisch-GsJizUcheEisenbahn, IJ. Emission. ...
UngarfeeMHUrisehe Eisenbahn, Silber
Uag. Weetbaha( s tuhl wel seenb.-Raab-Qraz.Streekel
Ung. Wetibahn 1874 Emisrion ... ...
Ung. Eisenb.-Priorität»-Anl..luv.-Zw.i G.f. 10 M
Geeteir.-U«gari«ehe StaaUelsenbaha, im f.lOO M.
Oesterr,-Ungar. Staatseisenb. X.Em. 1885 f. 100Fr
Wiener Börsenkurse vom 22. Dezember.
(TeleyrawiB.)
HotlrBB|[M in
Al](em«ine StastiMtnld.
Liui..ttui«urAl»iaruv e.-o»o..i6-,rr8.
KI»fc. Sllb. Jänn.-JuH6-»ab». 18-.R.S.
Lo»T.J.1860»a.l00Ca.5**B«.SflWä.S.
i Jahre 1,6 a a fl. ltlo OM. ...
Oasterr*ich. StkatsseAald.
festen-. Goldrente, steuerfrei 4<£
Cesterr. Kwucn-Rent« .. ... ...
t'csterr. luvestmonsrente- ..8*,%^#
Ualti. Karl-Ludwigbahu 4^,
Staatsschuld Ungarns.
l’ng. Uwldrento, stcueifrei^ ey.
Ung. Kvouen-Henie. ..
Uög,Ei»«as*.-Anl.v.J.i88i>.tTo]d 4*
Uug- Eueub.-Anl.v.J. iji>-9, tsiib 4»
Uug. Kisefib.-Aul.Y.J. iro'.). IbZd.d'
UTtig» Prämien-Anlehen& tl. tOo ...
Vd«äs o. Saeged. Prhm.-Anl.
Cn$. B«b»akrifai
H8.b0
186.76
140.60
98-40
«.SO
«.76
«.SO
Ander* AtteBtL dBleUsn.
Ckmaa-Reg.-Uose i fl. lOOü.W-—^
Temes-B6ga-Ges.-Obl.— &*
Primiea-AaJeihe der Stadt W*®» ---
Serbische Präm.-Anl, älOOFrc*— 8»
Prim.-Obl. d. türk, Bahnen k gSS Frc«
Bulgarische Anleihe 18«- --- --
rkanckdriol«, Lomwunnl-
unst Usnhon-vdUU,ü»n»n.
Lodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 1%
Bodenkr.-A. P.-Ächrr. ▼. J. 1880-. 3%
Oesterreich.-Ungarische Bank.. 4\t%
Oesterrelchiseh-Usgarlsche Bank 4%
Pester ung. Kommerrialhank.. 4 1 :»^
Pester ung. Kom.-Oblig. Rdek« 4 l .s%
Pastor ung» Koza.-OfeHg. 50jäar 4%-*
Spark.-Ver, Fester Veterl. C.-O. 4^--
Ung. Bodookredit-limitut 4 x. t%. ...
Ung. Bodenkredit-Institut 4?s«..
Ung. Hypothekenbank 5“i-- ...
Ung. Hypothekenbank 4*»% ---
Ung. HypotbekedU Pr.-Schulde. 4%
Fester Vaterland. Spark. 50jähr. 4%.
rrtorittts-0I»UUSttsU»n.
(4 100 ti.)
Budapest-Fünfklrefcfier 4?*-- ...
Ferönand-Kordbsdn 4% günuttT L.
rtnfklrehen-Barem 5f* ... ...
Geld
| Weer.
106—
107.-
91.66
92.25
1«.«5
ttu.ee
77.45
79 SS
106.-
107.-
90.-
90.50
«3.7»
94.75
237.-
240.—
98.-
99.—
98.-
99-
67.SC
105.-
iL«
68 .-
9#.—
67.7»
»8.»
1 «.-
90.50
91.50
97.53
98.60
97.00
98.50
232.-
234.—
»6.5»
U.-
Ss
«
103—
103—
drigflter;
fT
«SS
92.67-
»Währung
Dirs-
i Cin«
z
heutiger
dende
eablun
g f’
Schiusskurs
L
Aktien
»»
Geld
; Waare
AkfW
97.75
98.26
18—
20000C
24C
l
13—
8000
20
97.76
93.22
20—
13334
30C
82.50
92.55
83—
98.95
8.60
18C
20C
a
—
92.60
92.80
vo—
500
200C
98.80
.ss.sc
12—
5000
200
99.50
too.sc
—0-
6000
200
4
99.25
lOO. 25
9000
340
77,60
166.50
] 78.50
1«7.60
so­
ll—
5000
30080
400
200
_.
166.59
167.5«
36—
85000
400
98.85
99.60
36—
85000
400
98.60
99.50
12—
100000
200
91.SO
»2.50
12—
100000
200
92.60
93.50
Fr. 21
150000
G. 30Q
139.50
140.60
Fr. 25
180000
G. 200
5
»—
600
40(
5
28—
7500
4»
5
93.25
98.75
28—
75000
490
0
93.40
98.90
38—
6000
312500
UOQ
820
6
93.—
36—
31250
32l
5
98.
102—
15000
14«
6
93.50
164.26
99-
165.25
150—
84—
30000
80000
1000
400
5
5
135.—
136—
164.-
1«S—
19».-
201—
12—
26000
200
199.—
201.—
14—
99!
100
10—
1Q06C
200
77.-
78.60
79.80
78—
79.60
80.60
24—
124—
36—
80—
1600C
8000
14000
400
400
500
600
-
850—
0000
2000
—
87.50
88.50
94.—
95—
20—
26—
»8—
97—
90.-
7SS
400
400
5
5
63.50
»3.60
150—
3000
2000
8—
20000
200
8
16—
15000
200
5
8—
6000
200
6
98.—
99—
——
2000
800
98.-
»9.-
90.80
91.—
102—
103—
——
3800
800
101.50
97—
102.50
50—
829
6000
800
500
-
101—
101.50
6700
400
»7.75
98.75
8750
320
97.26
2000
800
66.50
«7—
24-
4000
400
»9.50
99—
100.60
20—
8000
300
-
91.50
92.50
90.75
91.50
81.40
82.40
6000
200
89.76
90.25
22—
20
96—
97.—
—Ö—
200
6
90.50
91.50
10—
200
8
92.25
93*23
ja.—*;
300
97.50
98.50
200
8
97.50
93.60
666
92.50
93.50
80
93.-
93—
18—
8000
20
97.25
97.25
98.85
98.25
1i7- f
X
18
—
92.26
93.20
4—
5000
901
99—
100—
30—
19000
601
9
0
60000
201
8
lisiso
116—
117.60
0
16—t
20000
16000
888
5
5
103—
104—
9000
200
97.50
98.50
84—
70000
200
6
97.60
93.50
12—
looM
300
91—;
»8— l
97—
39.75
97—
$-
02—
9).--
98—
90.26
98—
91.50
0—
fr
7000
30900
400
2GQ
6
5
101—
24—
18000
300
5
98—
93—
99—
200—
12—
r
800
200
98.25
99.25
ia.-t
10000
200
92—
3750
400
0
93^50
97.50
94.60
98.60
13—
u-~t
10000
160000
1.0000
188
200
8
«Im!
93.25
98.60
22—
10000
6000
888
5
102— 1
63.- i
103—
94—
0
1500
400
6
1
ua—,
102—
40—
4000
200
4a.—T
4800
300
0
13000
200
»»!-;
99—
0
160—
3000
691
1008
—
*t’.~ j
98—
99.50 t
100—
70.-
»8.50|
99.50
7680
«8»
6
93.75
99.76
12.-t
16000
200
93.60!
99.80
80—
2800
500
102— i
12—
4000
200
102—|
20.—t
7000
200
4
101.75 1
102.25
12—
80000
200
6
94.50!
99.60
200—
250
9000
102.50
103.50
12—
3000
200
106—
107—
80—
700
400
106— t ist?.—
2400
600
98.25|
99.25
140—fr
8000
600
119.60 1
120.00
24—
4«
100.- j
16—
8060
180
96— j
98.75
3000
1930
200
1000
—
97-|
66—
3000
400
98—
12—
200
94.-
4000
200
96—|
98—
36—
8000
400
91. SO 1
92.50
20000
300
94—
8-—t
20000
200
150—fr
10000
1200
4
--- i
12—
4000
a»
93.—■
94—
44—
3000
200
5
65.25 1
96.28
28—
5000
200
93.—!
»4.-
30—
20000
200
5
92.50 j
93.60
15—
40000
200
6
95—!
98—
»—f
1MMA
400
4
97.73!
98.76
900
1000
102.80 i 103.50
a.-t
400
6
1»3— i 103—
70—
’aooo
400
5
92—!
12000
400
19«—: 106—
12500
200
102.50 i 103.60
12000
200
100.25- U1.20
32—
400
—
1260
300
7500
100
37.25;
»7.78
Pr.16*
aooooo f
r. 200
8
Seid
Warna
Die Kurse der «wfrr V—XlVnatir-
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
f. Aktton ton Buten.
Anglo-OagtarreichischeBsok -<
Budapester Bankverein Akt.-Ges.
Erste ungarisch© Gewerbebank—
Fiumaner Kreditbank... »>——
Hauptstadt. Bank*Aktian-Ge»aU*«haft
Budapester Giro- undKasaeuveeaUi—
Vatertändische Bank-Akt.-GeaeUsch,
Harmes Ung. Atig. Weehsel»t.-A.-G
Kroatische Kommerzialbaak--
KroatischeEskomptebank—
Kroat.-Slavon. iAndes-fiypothekenb
Ungar.aUgemoineKredhbank----
Ungar. allg. Kreditbank pr. ü. 0sr
Ung. Sank f. Indus«, u. Handal-A.-G
Ü.BankMnd.u.H.-A.-Ol pr. U. D«.
Ungarische Hypothekenbank—
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Iw.
Ungar. Hau del s -Aktien -Geietiachaft-
Ungar. Eakompte- und Wocbslerbank
Ung. Esk.* n.Wechfferb, pr. U. Ds*.
Senteal- Hypothek «nbank Jia«> Spark.
Gesteiteicbische Kreditanstalt..-
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Dw
Oestweicblseh-Un^aiscboBank—
Pester Ungarische Kommerzialbank-
Unionbank
VL Akttoo v«B Sp»rteH«B.
Innerstädter Sparkasse—-
Budapester III. Bet. Sparkasse— ...
Budapest-Elisabetbst&dtei Sparkasse
Buffap. Spark.«. Land.• Pfandl.- A. -G-
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse—
Ungarische Laudes-Zesttral-Sparkassa«-
1. Pester Vaterländische Sparkasse—,
Vll. Akt. v. Au«k.-SM*Ui«L
Vieu.T
Wiener ßebeve- u. Hentenveraich.-A
Brate Dng.r. AUK.Versiehening.-Oe..
Fonelere, Peater Veralcher.-AniOlt-
TJog. Hegel- n. Rili'k.eralch.-Alutelt
„Ueiionaie“ Unfeil-Veraicher.-A.Q—
Pennen!» Rttek7eraioherttng.-AB.telt
m Aktien v. DunpImftUta
Coneordla- PatßpfrQÜhl-A.-Geiellsch,
Concordia*Uampsmühl’A.-Ges.^.*A-
I. Ofeu-PesterDampfmühl-Akt.-Ges.
Ellsabeth-Dampfmühl-Gesellschaft
Louisen- DampfmÜbl-AkU-GeseUseb.
Pester Walzmtthl-GeseUsohaft--- —-
Pester MtUler u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pester Viktoria-DampftattUle
IX. Akt t. Berf». o. Itecalt
Bpester Ziegel- u. Kalkbreun. A.-Q..
Budapest-Sät.-LÖrlnczer ZiegelÄbrik
Verein. Ziegel- u.Zementfabr.A.-G-
Nordung. verein. Kohleabw. u. I**U.-
Gratt-Szäszrirer Kohlenbergbau—
Gbetung. B«rg. u. Hütteuw«tk-A,-G.
„istvin“ Ziegelei-Aktien.Gesellschaft
Kasch.-Somod.8teinkobloa* Bgb. I.-8.
Kis-8ebeserGranitstelnb.-A.-G,-—
Steinbruches Dampfrlegelei-GeseU...
Kohlenbergbau- u. Ziogelei-Akt--Ges.
Uchtrar RekOMi* le »W-Akh -G«..-
Dng»ri.ch« A«[.hlüt-Akt.-Oo»enrch»n
Ung- Allg. Kohlenbergheu A.-O. ...
Ung. Dampfz.'iZem,- u. Gypaf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G.— ---
Petorsberger Ziegelindustrie- Akt. G.
Salgötarjaner Kohlenbergb. Akt. -Ges.
Neuetift. Zteg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. AUn t. UMMrtu u.
MMehinenlterlkeo.
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
Dannbtua Schoen.-Hartm. Sohlffb——
Waffen- nnd Mascbinenftibriks-A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Msschinont—
Ü.-telg. Metallurg. Fahr. A.-G.Ifr.*A-
Ung Waggon u. Maschinenf. A.-G.
Nadriger Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nlcholton“ Maschinenfabrik A.-G..-
Rimao.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G.—
Rlm.-S -T.-Eiseaw.-A.G. pr. ü. Dex.
Schtick’toheEiseng. n.MaBchlnenf.--
Teudloff A Dittrich Masehf. Pr.-S. A)
Weiuer Masoh.-u.^Vagg&br. A.-G.
XL Akt. v.Bnohdnektreint.
.Athenäum“ Veri.-u.B, A.-G. ex S-
Franktin-Geeallsehaft—,
Kosmos^ Kunstanstalt-—. ——
,Pallas w Bter. und Druckers A. -G.—
Psster Buchdruckers A.-G.- ... ---
XL Ak. «ß. Oiit«raBluM]i(«B.j
AUg. Waggonleih-Gesellschaft
Apollo“ MinMalbl-Raff. A.-G——
Bantlin’schecheoa.Fahr. A.-G.--
Blhar-Szilägyer Ölindu»trie-A.-G
Kronst&Atear Celtulose-Fabriks A.-G..
Bpester allg. Elektrizitäts-Akt.-Ges—
Bp. Zsolnay’sche Porc.-Fayencefabr.
Erste Uag. Schriftgiesserei A.-G.—
1. Ung. Schafw. und Kommlss.-A.-G.
Erste Ung. UhreaÄbrik A.-G— —-
Breie Ungarische Akttenhierbrauerri
Ente Ung. Borstenvieh-Mastanstalt-.
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges
L Ung. Spodlwa-u.tieimfabrik-A.-G.
Pium. Rrisschäl-n. Raisstäike&brik.
Gsohwlndt’sche Spritfabrik.—
.Htingaria“Kun»üi.u.SeUwefeUäaref.
Jordan’scbe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktiea-Gesellschast-.
Stelubrucher Kbuigsbierbr.-A.-G. ...
Steinbruches bürgert. Bierbi.-A.-G.
Ungarische ZuckerincUutrie-A.-G—.
Ung, MetaUw.n. Lampen fäbr.-A.-G..
Ungarische GasgliiUllcht A- G.. --
Ung. Qumijiiwaarenfabriks-A.-G
Ung Uisenbaha-VerkehrsrAkl.'Ges..
Ungarische Elektriritäta.-Akt.-Ges...
A.-G. für Landwirtbsch. Industrie-..
HerinanQstädtecElektrtiltätaw.-A.-G.
Internationale Elektrisitäts-Gesrilseh.
Internat. WaggoQlcih-Akt.-ctesellsch.
Popper, «cb.eHQltiadu»trie-Akt.-Ges., 4
Aktien-Gesellschaft Quarniteo —.-
Gfand Hotel Boyal Aktien-GeseUsch.
Kr on en w&hr u ng
wn
M7i,
95
m.«o
26
3806—
1672.26
486,
4SS.-S
SIS.
tio.-
907.—
6n!ec
148.«
485.60
400.—
422.60
546.
210 .-
1SS.-
416,—
2120—
670
1370—
16226-
340.-
620.—
üfc:
120 .—
io:
416.—
206.—
I:e
4-
SS.—
680—
äs
216.-
16o!—
106.—
«30.-
166.—
200 .-
160.-.
6040—
m\~
200!-
. M
21 ».—
190.—
1W—
300.—
366.—
2680—
1910—
273.—
172.-
aio.—
168.—
218
220 .-
210.-
67S.50
164-
423.60
940.-
«72!öO
1700—
8686—
547.-
200 .—
8fr-
16326
360.-
630
138.
11 «-
130.-
1030—
421.-
212 .—
880,—
400.-
316.-
*S::
326.-
aül-
252.
2190-
469.-
420.—
2875—
820.—
570.—
1«—
1900-
210
156.-
3060—
848!—
208.-
182,-
2720-
1030-
Dhrf.
Et&*
f
deade
pro
ttbluag
p«r.
1*
1899
Aktie
53
28—
200
5
200
200
26-
400
«
30—
300
6
80«—
300
6
300
6
90—
16—
200
6
5—
0!—
888
0
13.40
Pr.888
fr. 2—
5
fr. 2—
16—
''>888
6
5.
10—
300
6
3W
15.88*
400
4
20—
888
3.20
200
6
18.86*
*09
0
20—
m
19.78»
400
6
9—
200
4‘,'a
300
300
13.80
900
12—
300
70—
1000
fr28J0
Fr.500
5
fr28.Q0
FrSOO
5
19.83'
408
5
«88
—
6.30
200
7.50
«18
-
QttttmohmiuicoiL
Adria k. u. Seescbifffrhrts A.-G
Ver. Arader u. Csan&d, L.-B...
Baja-Zombor*Neusatz. A. G. PA
Bpester 8tra*»enb,-G. pr. U. Dex
Bpester Strasseub. Inter.- Aktien
Bpest. Strassenb. Genus« .^chebm
Bpester elektr, Stadtbahn.
Bp. eiektr 1 Stadtb. Gen.-Schein
sadbfthä-1”riri-. 7—.
Südbfthn... p. U, 002.
t. k. k.pr.Dcnaudampfsoh. A.-G.
Gölnitttbal-Eisenb. A.-G.Pr.-A..
Kausehauer 8trassenbahn>- ---
Kftschan-Oderberger Elsenbahn-
BLaschau-Torn. Lokalb. P.-A..—
Lonjathalbabn Akt.-G. Pr.-A—
Ung. Fluss- u. 8eescMffffthrtA>G.
Ungarisch-gaUnisohe BUenbahn.
Un/iarUehe Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahiu.
Hiramaroser Salrbahn Prior.*A.
MiramaroserSalsb. Stamn*>A.—
MaramaroserSalzb.B. St&mm-A.
Marosvasirh.-Szaszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P. A..
Oriente ung. SeeschitUaUrt A.-G.
Oesterr. -ungarische Staatsbahn..
Oesterr.-ung. Staatsb. p. llit Dez.
Filnfkirchen-Barcser Eisenbahn.
P.-LadÄay-F.-Gyarnt. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actlcn
S«t.'LörIne*-S7.tatina-tift#ics.Lb.
Tcmesv.-MddoserLb.A.-G.Pr.A.
Zalbi-^agy*Bfay»e?Lb. Pr.-A
XIV. Loie.
10'BasUikft-I^oiis... ... ... ... ... ... ...
10 j BaMtika-Lose mit üfterr. Ueberstempeiung
— i Basltika-Lose Prämien-Schein.-..
800; Prämlen-Anloihe der Stadt Wien v, J. 1874
60 i Gftier Stadtgetneinde-Lose ... —.
Oraer Stadtgemeiude-Losemitöst. Ueberat.
„JA Szty“-Lose- -----
,Jd SiW^-Lose mit ttsterv. Ucbe?»temp..i.
Ung. Hypothekenbank Prämien-Soheiü—
Ü. Hypothekeub. Pr.-Sch. mit üst. Heberst.
Ungarische Rothe Kreut-I.ose--. ... ...
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. Ast. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämlen-Sehein.-
ItaUenischet Vereiu vorn Rothen Kreuze..
Ital. Verein ▼.Rothen Kreuze m. öst. Ueberat.
Oest. Bodencredltaustalt Prämien-Scbeln
Oesterr. Gesellschaft vom Rothen Kreuze—
Oesterreichische Kreditanstalt ...— ...
Pilffy-Lose
X?.r«lulaB.
Ungarische oder Ssterreichische Dukaten, Münz.. ---
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand... ... ...
Ungarische oder Österreichische S 6. Goldstücke. ...
»0 Kranes Goldstäek«...
SO Stark Goldstücke-
Tstrklsehe GdMUrg
Deutsche Relchs-Öanko, oder gleichw. Baukn. (100 M.)
Prauabslsehe Banknoten (100 Praucs) ...— ...
Italienische Banknoten (400 Lire) ... ... ... ...
Papiar-Rgbel per Sitztzk—
Rumänische Banknoten (100 Lei) .. ... ...—
Serbisch« Banknoten (100 Sllber-Dlnare) .... ... ...
L. 85
L. 25
20
S00
V.l
XVt W«cte«ttnim (T»ta).
Amsterdam... ... ... für 100 holl. Gul, ...
Brüssel
. —. ... ... für 100 Francs... ...
London ... ... ... für 10 K— ... ...
Deutsche Bankpi&ts«. für 1Q0 Mark.... ...
Itatienisohe Bankpl. .. ffir 100 Lire. ... ...
Paris-.—. ... ... ... Or 100 Francs... ...
Sehweiaar fiankplätze für R)0 Franes...—
St. Petersburg ... für 100 Rubel ... ...
Kronen währung
nie-
I hSch-
(bigrtui jter
K t
1 r s
538—
5»!-
292is0
z;r
eoiriso
668—
z;z
-i-
z;z i
1
|
—— 1
j
— i—|
——|
—— j
—— a
(
heutiger
Behlafaknrs
Gelä -1 fwa
461.—
402.-
li
uo.-
ua.^
74».-
410.'
mb!—
18 «.-
U8.-
668.—
414.-
««.-
«01.-
«öl-
15
115.-
11S.W
7«.-
«1».-
810.
14«.-
11.46
11 .»
16.14
16.1«
86.76
»6.60
0.04»
196.40
60.70
«.784
86.80
11.60
8:8
10.18
».62
in!«
68.66
»1,-
9.66*
lU.10
88.67'
66.60
Eftktm, deren ibecMue^eiranleht mit dem lUlendera
Jelr ttb.reln.amm,, Terateht eleh die notlrte Dlv.dend» ftt, dee Hute G«el,6ft,J»i*.
220 .-
*70
2210—
479.-
430.—
610.-
2876—
640—
6 ».-
160—
1910-
*»—
M—
600.-
UqaldatlonBBarti.
[ungarische Allgem. Kreditbank; 673.-
1 Oesterreiebise&e Krdätt-AastaU--: 872.*-
Utigariscbe Goldrente-.. ... ...> —e-
UnUanäehe Krirnenrente- ... ...
Ungarische Imdustrlebenk.,». ... i—-
Ungarische Hypothekenbank ...)—
Ung Bscegipte- u. Weebslerbank'—
Rima-MurinyerBlseotrerke A.-G.—
Budapeeter Straksenbahn-Gos. ...\—-
ßüdbahn ... ... ... ... j—
Oesterr.-ungar. Slaatebahn-Gesell. 1
Budapester Bghkverela— ... ... j—
Erste ung. Gewerbebank ...
Vaterländisch« Bank'Akt.-Ges—. f 216.-
P«ster unggr. Kommerzialbank-. 2S6S.-
Bpester Sparkasse u. Pfandleih.{—
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landbs-Zeutralsparkasse
Foncidre, Pester Versieb. Anst,-
Ugg. Hagel- «. Rückverstch. G.
Concordia Dampfiuilhie ... ...
Louisen-Pamptiphlhe .. ... ...
Zinaf.d.vtrriasl. Kasseosch. (ß M.)
Zinsf.d. verzins! .Kaseeusek. (3 M}
Zinsf.d. OesL-Ong. B. b. Wechsel
4%
4V*%
Ver. Ziegel- u. Cemantfabrik
Btelnk. u. Ztegelw. A.-G.--.
Ungarische Asphalt A.-G.—. ...
U. Dampfn., Gern. u. Gypsf. A. G.
Ungarische Keramische Fabrik.,
balgdtarjäner gtei&kohlea A.-G.
Keiistifter Ziegel- n. Kalkb. A. G.
Danubius-Schoealchen Bclüffbau.
Ganzsache EUengieaserel A.-G..«
MichoUon ilaachiuenfabrik .. ..
Kosmos Knnstanstalt ... ... ...
Allg. Waggoairihgesrilsehaft ...
BantUu’scho ehern. Fabriken .»
Kronstädter CellttlcMsabrik— ...
Krs;o ung. Bierbrauerei A.-G.—
Steinbruches bürg. Brauerei A -G.
Ung. Zackeriudustrle A.-G.- ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizltäts A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G.— ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
«k-
6*
6
SeUftiJrsoht
Die FrachUitz« verstehen sieh per 100 Klgr. inklusive Tmnaportsteuer und Atstkaavtt»
Kack Saab ist der Frachtsatz am 16—20 Heller hOher
Pancsova
52—64
Titel
Cjvidek
44-46
Bezdiu
Szeged
69-61
Zenta
Kaschaa-O^-berger Bad» 4% Gold—
KaschftU-Oderb. ung. Strecke 4% Pap.
Kaschan-Oderb. österr. Str. 4% Pap.
Staateeieenb.'Ges. 3% k 500 Prce—
Staatseisenb. -G. 3% 4 5 Frcs 1835 E.
Stsatsd-G. Krg.-Kets. 3% 4 600 Frcs
Siaaterisend. Ges. in Mark 4 %~. ...
Südbahn-GeseUsebaft 3% k 500 Frcs
Siidbahn-GeseUachaft 4% In Mark...
Ungarisch-GaUsiscbe Bahn 5%.. ...
Ungarisoh-Galirieche Bahn 4^.. ...
Ungarische Weetbahu 5?»-« ...
Verein Priorit.*Anl. (Inv. Anl.)4‘, s#
OWgatienoB ». sonttifeB
Traaopert-UntoraeluBiafoo.
6mt ft«B 4 «»»®, »% Mas.
Bankrtteit» W4«MT, 4 L 199.». ...
99.76
96—
98.25|
428.-
408.-
420.-
115.56
333.50
108.-
104.68
93.80'
104.80
116.-
28.58
91-
108.50
108.50
SS^S
96.26
96.-
334.50
108.60
106.60
8.70
109.50
109.80
891.88
48t .68
Bed.-Aaat. Ost, Allg, 4 fl. 200,405» E*.
KrecUtanst. f. Hand. u. Gew. 4 fl. 160
Kreditbank ung. allg. 4 ti. SOS—
Eskomptc-Ges. .Nied.-Oe»t. 4 fl. 500—
Kskotnpte- a. Weehslerb. ung. 4 fl. 100
Hypotb.-B. Uns- 11. Em. 4 fl. 100 Gold
Läaderbaak Oesterreicfaische 4 fl. 200
Geeterreiebisch-Ungar. Bank 4 fl- 600
Pester ung. Kommersieib. 4 fl. 500—
Ung. Bank für Handel u. Industrie.-.
Ualeu-Bnnk 4 fl. 808
Ung. LsAdes-ZentraUSpark.. --- ...
Aftttaa f ob maltet-
VnttniaikBaacaa.
,Adria 1* ... ... ...-
Honaa-DftjnpfscbiSt.-Gee. i ti. 500—
Fer^aftad-Sordbaha 4 8.1000 CM...
Pünfkirclm-Bares^ 4 fl. 800 ... ...
Kaschau-Oderberger Bahn 4 fl. 900—
l^emb- -Cceru.♦ Jassy Lisen b. -G. 4 fl. 800
Uoyd Oeet. 4 fl. 500 CX—
Oest. Nordweetbaha 4 fl. 200 ... ...
Oest. Ncrdwefltb.(Ut,B.Elbetiud)4fl.809
Staatee&a.-Gee. Oest.-Ung. 4 fl% 800—
hüdbaha-GeseUsehaft 4 fl. 809— ...
^re&ttf-Ues. Wm UL A a fl. 890
Upgftdsch«GaHtfseM Bake 4 8. «00., t
UäflärieAe%est6elflä P-aah-Gra*i..
Geld j Waare
882.56
883—
673.56
«73.50
875—
1 «97—
1808—
«36—
«r—
| «38—
407*50
1891.-
9880.—
3*70—
153.-
546.-
i§:i
«50—
1380—
«90.-
«88—
745-
6935.—
4 ^:-
<36—
*83—
552.-
36«
632.-
884—
«3.-
«7—
tt-
«89—
«71—
b«0—
iS—
346—
«4-
Ä7*w-
419 80
SSüta tob Iadartrit-
Blektriettta-O«. l»l«e.» 6. 600—
Kowtaa-GeeaUacfe* Alpine 4 6.100—
Nordenfftrfecb* Kohlenbergb, 4 fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ---—
Rimam.-Selgd-Tar). Eiaenw. 4 fl. ISO
Präger Eisenindustrie.— ... ...
6*lg4-Taij. fttetnkoblen-Btfgb. 4 fl, 109
Türk. Tab.-Gee. 4 SOS Fres 5% Ein».
WaffsaÄbr. Geeterreieh. 4 fl. m 6S
Waggoaleib-Jl*G. Int«». 4 ä.JOO—
V5agfoni.-A.-0. Allg. In Bgm 4 6.890
Ung. Zuekerindustri« A. G-
Mimt Um (pr. Stack).
Budapeel-BasMka (Dornbau) 4 fl. 5—
Kredit-Anst. f. Sands! u. G«w. 45. 100
Ciary 4 fl. 49 OV...— —.
Denau-DftBpflteUfler.-G. 4. K100 0*.
Ixmsbrucker Stadt-Aniehtet»% 80 -—
Krakauer Lotterie- Anleite» 4S.IS—
Läibfttber Prflpden• Anlehea afl. 80—
OHM« Stedtgemeixk 4 fl. 40
PUSs 4 fl. 40 CM.——
BMKW Kreuz, «gteri. See. >. 4 A if
BotfeM Xitel, JUMg. 0—11 T.lfll
iuA&tiftunc i i »0- ...—
fValte i fl. 4(\ CkL— ...— ... ...
Geld
«10—
268.—
. 686—
164».
|iäM— rUw—
16.66
866-
442-
656—
L«
67.6»
!8.-
3.76
88.88
»«.ö
rreera
«60.66
« 6 ».
84».
sr-Z
47Y6.—
%-
886 .-
, 87».—
[1680—
14.88
379.—
77.-
78.-
89.60
I66.r>
146.-
a!»
a».ae
466.6»
0.11
SeUbttrger i’cüvaiett-Ani.b.n 4 6. 60
Si. Ouoii 4 «. 4« OK.- ---
Si*tti.ieu«r(8t»4«-)Pi*».-Attl. 4*-W
Triwrar «tedt-AelKIl. 4 6. 100 CM-.
Trister «tettt-Atti^b. 4 8. 50
WMkMltana (Vista).
Asteurtteta 4 6. 406 boN. TUtos.
Brttu*( 4 100 Fra« ... ------
OraMdw BettkpUU. loo Merk !>%..
Loatto» »106(4 ------ --
tieii.tti.ok. SettkM».» >00 44ee
PeK» 4 460 P»““ 3 ^.
FMenirarf 4 100 Babel 0’(.44
äebweiter Pl»«e 4 100 Frei S% ..
Talataa-Iwu.
Ktor-DttletM-.— ...— pr. Bik.
Hen'i-iHiSet.il— ... ... ...,,
SO-Free-BiOel.—— ... ...,,
60-Kerb-StB.be. _. ...„,
Bneeie.be Bauet-GeldeUi^L#,,
TttrbU.be OoMllre^__
Senteehe BKebebe«lu><iie» »r. Jbto*.
£)«au.be Retobebeaknste» ar. Mitee»
BeUenleeb» Beebaouu t. LOO lire—
71.SO
466.—
186.30
417. 67'
840.16
80.80,!
85. 18 *'
86 .U
8:3
46.1»
83.62
S:S'
86.80
Wut»
m
«».5
WM
m
86,8»
ts-5
»»:*
fS
8M.C


[ 2023-06-29 10:37:57.700 - 19001223 - Seite 15 ]
STEFAtl KÖHLER
Spritzen-, Pumpen- und Feuewehrausröstungs-Fabrik
ftrmlt ElnMw *r FItm «IRTiBB Jb U|WL
SSÄJS FttrM-utc*a r.
P»btik: |tU»U»>AJr»-at**$ I.
Erste Produktiv Genossenschaft
f Klaviermacher Wiens,—
Regittrirt« Bflnossenaohtst mit
unbescöräQkter HafUraj.
Hauptuie-erlage: ==
Budapest, tv„vaczt-utcza 7.
Direktor: Jok. Odctliti.
Grobe Auswahl mit engl.
Mechanik Konzert-Flttg-el,
Statt-, Ploaalo- uttb Mignoa-Klaviare, Pianino und
Harm«
larmonlnms
Fabrik: WIEN, IV., KlftfbatUDgasse
Zentralniederlage: I., tnekianbsB 19.
i.
Friedrich Koltscearich
Photograph. Artikel
d. Eastman Kodak Co. Rochester
tob 3 1.95 br, an.
Handkameras von» Stativ-
Apparate von 1» #.
Amerie.Stereoseope Apparate (1.2.75.
Stereoscopbilder in grosser Auswahl.
i|{ Preiekataloge gratie t J l WW——EBB«—»
Billige Klassiker
in Pracht-Leinenbänden.
Chamisso’a fau:mt£. Werke iu 2 ^ancen
Goethe’* Werke, Auswahl in 16 Bänken .. nur fj.
HaufTs fämmti. Werk« ht 5. Banden— mir fi.
Hnbbel’a ‘ilkrfe in tz Bandelt. .. .. ..— .. mu- fi.
Hbilkg'a sämmll. Werke in 1L DLuden .. mtv fi.
‘ K'» sämmll. Werke in 2 Banden, .. .. nur fi.
K»r'» fammrl. Werke in r Banden„ mir fl.
—-»»'U fümmlf. Werke tu L Bände»— ... .. mtv fi.
Leasings Werke iu fi Banden— ., nur ft.
BohJUer’A fämmtl. Werke in 12 Banker'._ .. nnr ft.
Shakespeare* fämmtl. Werke i:t u Bänken— .. >. nur f!.
SWiar'N Werke in 7 Bänden >. .. .. >. ... .. .... nur ff
Uhland'a Werke in 3 Bautet! .. .. .. nur il.
fOhQkk»*» Novellen in 12 Bänken .. um- fl
ZgOh^kkjD 1» .Hvvvuvn jj, ^Mllltn .. .. .. .. .. Uil!, 1. -e.i
«asUlAackor'b HuiuorietJsobe ?o8N«^?mDrirte^Prachtauö-
SSk'c «it 473 Illustrationen ernt Schttktgen. Marold, Gtkbl u. A. Zwei
, ^doLelegant ^bundene Pracktt'ände statt ft. 18 nnr fl. s.—
2.50
3—
-.St)
-. 80-
2.ü't
2.20
-.90
4.LU
Lagar Katatog über billig* Bloher bitt« zu verlangen,
Jos. Abheiter’s Antiquariat „'S" g&.
’ livov itz-Spezialitäten.
beweweooweiiiieweioe«»»*«»«
Anerkannte Medizinal-Mark«:
Banns flraf Khuen-HedervAry
in. der Sonarchie ausschliesslich nrhaitiich in
.A.. Hermann’a
Kroatischer Slivovitz-Halle
BUDAPEST, V, Emöbet-tör 18 B.
miiklatt aal Wnsuk iraat*.
ÜJ
D ampf-Destillation:
Warasdin (Kroatien).
pezialität: frisch ge­
dörrte RteaenpHnomen.
*!•
Silberwaaren
Eßbestecke 6 V* kr., Leuchter, Giraudoles, Tasse», Fischschiisselu
6>,2 kr. per Gramm sammt Faeo», schönster und modernster
Ansinhrung. ISiölhige Staaisprobe.
BRUDER A. 0. SINGER
Budapest, Königsgasse 4.
Telephon-Verbindung, Telephon-Verbindung.
leite l Rausch
|l*diVkm>*vwiinm<
8
empftMen fSr praktltehe
Weilmaelits- und leujatageschenke
und Brautausstattungen
itar rtiehusartlrtw Lagar von
ms Xüchengerathen
Thpia* a mü ili a sowie alle zur Wirthschaft gehö-
H »A«Gv»»»AAV rigren Utensftten und Maschinen»
——y-v: rrrr-, r: Billig-» tud »Rtowkaaa* B»dl»«nng.;'
lso Jniagyar ttveggyär
** UlszviRvtirsisig***
DAPEST, Ferenex-JdEsaf-ttr 8
Büa-utoia «irkiti, AkiUimU-uicu rasUoli.
LegczOlszerübb karäcsonyi ajündtkok.
Asztalüveg-kesztetaket
6s egy6b disztargyakat
jutAnyos äion ajan! nz
Eisö Magyar Üveggyär Rgsrvenytarsasi|
Budapest. V., Ferenoz-Wzsd-tef I
S4tU-Ä«M *«^ckn. ""^=222
TMT TTT raVPRl TT« tT M
«WWWWWWm wmfBmmm rnjfmmim gMi «JHMBnhB
»atetttirtev Kinnhalter ist einzig allein bei 'mir zu haben.
Ein Vtück 5 Kronen. Durch Benützung dieses KiunhalterL
'ist el jedem Geiger gegeben, die ober« Lage auf der Ir-
und 6-Saite mit der größten Leichtigkeit zu spiele». Polster
wird dadurch ga»züberfiüssig.MBH»»IIk Kol
MaendlkOli .lassn-narant», 100 darab. 12.
Ozukrozott gyfimSics, 1 kilgr.„ 3.60
MindennemQ csemefla-ezikkek a legolcsobb arakban.
»d.ffy.eV Ingysn ca keimentv*.
Fromirißr Elsmsr
Budapest, Yaczi-körüt 38.
Rudolf Ualelf
Brintei Ipeilelceachüt
•v ffir
Jf n iiristtiaumschillück,
Faschingsartikel,
■ SaleBf«narwerk, Joxbaiar,
, -z.Fthnan. Wappen «tc.
Wian, !., Ellsatotbstrassi 1
kok» K(rntntntru>».
■s* Pral.U.taa CT.tU aad Crnasa.
T1^h.n.-SS
Echt 1 Ifcrnt. Wölb -n,? sofir gm-lz»,« i.». mög-.
Jedem Haushalt unentbehrlich!!
Gutes geschmackvolles FTeisch kann nur mit
dem Boboo-BswOrz bereitet werden. Pasteten,
Roastbeef, Beefsteak, Wildpret und Suppen­
gewürze eine Flasche 50 kr.
DOBOS C. JÖZSEF
kün. ung. Delikatessenhandlung
Budapest, Kecskemeti-utcza 8.
laayar Farn es UmpaAre GyRs
RdszvOnytdireasAg.
Äkciches Sortiment iu
•lektriiftbeB and Gas-Insters
in modernem Styl (naturalistisch, Sexeffion rc.),
?etr,l»um-»aagela«pen, Tisvtüampon, landarme,
Ständerlnmpen rc. rc. iu stylvoller Ausführung.
6 alanterie-fiegenstände, Schreibtisohanrnihoen, Ker-
zenleucbter, Feen :c. :c-
v., Gizella-tdr
(Haas-palota).
UNGARISCHE METÜUWW- a.
Aktiengesellschaft.
Kraus Karl L ]ose|
XHdi.Mi^XAjna.ülb€^ll
L
I. lertmarM-Erztufuiii ii
adapeit und Ik«r»**).
Sehr passendes
tM b»iM Kirkoilel.
Ltiobt, Iimhm mtd slegant. von
8 Ibew« Mt M Irwep »er Stick.
Riesig« AbswaAL f«tte Presse.
. (hochelegant und billig)
Messingbetteu etc. Salos-fiamituren
PedDrmatratzen Speise-Divane
(Äfrik- und RosshaarpolBtcrung;. OttO ITT Ä1T 6 OkO.
Kinderwage» feine •»* k»»pi*
i! Holimfibel -Ausstattungen
eingertchiet;. La rle=lgör Adsivnbl biUgst l>oi
PAPAI& NATHAN
Möbelfabrik
Bndapest, VI., Andrässy-fit l (Foncme-Gebatnie).
KredUnthifre» Kunden gewälu-en nir eouiaste EaUw&gsxoAAÜtittfft
ohse jedwede 1 PrehtalschUf.
I*rov!n 2 -L A«tdei haben auch da» evroväif'chc Festland
\ nlchr verschont zelatzrn und hat sich eine qroßeMwerrpaarrnsadrik
veranlaßt gesehen, ihren ganzen Borreth gegen eine -an; Nein:
EutlohMW der ArderMrafte akzvgebrn. 3ch bin beyoÜWSchtiAt,
diesen Auftrag auszusüdre«. Ich sende daher an jedermann nech^
feigen!* Gegenstände gegen dloße BerMung youL. GM und zwar:
6 Lttzck feinste TaieuMseer uiit echt englischer Klinge.
5 Brück amerik. VscheBt'RSdee.OaBelK aus einem Stuck.
6 Stück amerik. ?»te«.«Mrr.J»MHEel.
is Stück asrerik. FateBt-SUkef'KalfeaiAtfel,
l Stück
1 Stück amerif
s LGck amen!. ftUt«BIBer 1
S Stück ensUsche VvtteelU'BAtettassen,
2 Stück efetocOe TaiaB««Aler t
i Stück ‘rtweietkir.
l eiOl fcinfitn tackotnur,
«nas IIIUM au fi. «.«.
SBi obig!» M !jk»ftäi>ri hai-n ,'löher fl. ia.~ gklkflct
unk ji»b je« iu titietn mmiowlcn $teij« t»a fi. (M w '«aSea.
W*l amcnwnifÄ« t'aiem Zilter ist ein torld an» dar» »rtiie»
Metall, welche» die Lildcrfarde durch 2ö ,>adee dehäli, icr*ür aaralt
I Urt weid. Zu« defle» Lewei», daß diese» Unsecal auf
IceflameBBm Sclawlxadel
bemht, verpslichtr ich mich hiermit Sffenttlch. Jedem, welchem die
Waare nicht kovvenirt. odne jeden Anstand'
^atlen.bunoUi^ SRwmoiifc tiefe günstige
eiann als
Haai*fäi*l»nng
durch
□uss-Saft
Der Nuü-Lait ist und bleibt das hefte, einzig unsctzäd-
lielie Haarsärbemittel. Sluß-Sasl färbt scbivarz. braun oder
blond, schöne« und dauerhasler, ivie jedes andere Mittel.
Anwendung höchst einfach.
1 Karton a 6 kleinen Fläschchen Nuß-Saft st. 3.—
1 Probe-Flacon Nuß-Saft
1 Flacon echtes Nuß-Lel
1 Tiegel echte Nuß-Pomade
1 Stange Nuß-Wachspomade
1 Karton echte Nuß-Pasta
Echt zu haben nur beim Erzeuger: M.
- si.
MASS,
.'io,
fl- 1-
.70 1.—
fl. 1—
... fl. ~^A0
- fl. —.60
Parfumerie^Speziglist.
Mariahilfertzraße SS.— In Bndapfsl bei lilsfr A VOMr,
Kronprinzgafse 9; Am. f. Tdrik, ^örügsgasie 12; Lnefl AAnAor, Waitznrrzesfc.
XL. Man achte genau auf den Namen
und weift andtre Präparate zurück.
r Vraokt-OanltRr anzuf
welchem
den Berrag zurück zu er-
äktegenbeit vorüdergebra
asftv, welche flch besonders
eignn als
Veibnaebis- nnd Nenjadrsgesebenk
wta »noh far ja«* beaa.ra Hanahkltuwa.
^ i» A« HIRSCHBEHG^
Exporthaus für «aortk. PatmMttorwoereo
WIEST, II RtakmlMru» 1 »* 0.
Berfeuvuna ta htt Provinz gegen Nachnahme etc Vorausfentunz k#
»or »oht aatt i
• (#t[usrsotmitUB\
@ r 4 j, 18. Om>> l8Si.
Von Zstrer amerik Pateal.FNter.Ksüektion dvchbeknedtat, werde
ich diele «slltlti« «««» LekemeUue dei jeder Me«ah«I beflea«
empftdle».
ydchachtead Äät*a Xtärx, t. f
* seentua« bdte ich ertzaln. -.
S a d, Ua,ira, I.Sdtzl. lSSs.
Nzeidedaiter.
Stern, jlfierkel t$ Sarsai
Xjöw Sündor
Uhrmacher und Juwelier
Budapest, VIII., Jözsef-körut 81.
Reiche Auswahl in
Bold-, Silberwaaren und
Juwelen.
Taschenuhren und Wanduhren
mit 3jAhri0er Garantie.
Uhren- und Juwelen-
Werkstätte.
Iiltabaa B-Q.
Nr. 141. Sllianzring mit
2 wündrrdar fitahlenten
Ueetslai^BrHiartafl und
““ k 4.50.
Nr. 14J. Diplomaten
Nüiz mit Gap
Nr 14*. Mit herrlichem
Excetek»r-BrUtaiit* joar
/taffanjj k 4.-.
Die Sendung hab« ich erhalten und bin damit sehr iaftUfee&.
k GrLfin C. l&otnk-CHiAMUu.
Nr. 144., Prachkvoüer
MnaniK-Äing »tt ^ne-
Im und RaWi» k 4.—.
Nr. 145. Hoch eleganter
,)a?o«-Ring »ft atrah-
leiMt—iFfrstsitr BriHant
hochelegant k 4-. len und ftnbtn k 4 —. k 4 —.
—;li«r »reche find fehlerfrei und von herrlichem Keuer.Papierstreifcn
ls Aaaßangadr. Versandt gegen vorherige GeldrinskndSNg frank'. Räch.
70 h mebr. durch |g>^ WM, fi», L, GtzbrG Bannihrssis 7.
ttgszisz- bs vfilaanrttifiitisra
BUDAPEST
VI., S 2 erecsen-utcza 35. sz.
D»" L«(elci«kb (rdri irak. "W»
Minden egyes darab sajät
Besonders billige,
feine HHSbell
Aus Anlaß dessen, daß ich das gesammt« Lager der seit
Ea(|V*M 1^ A AM A .9 A
direft zu
, <aihud utnvu, vup vw vuv H(|ummiE «uynv
Ai fahren bestandenen MSbelfabriks-Firma D. KchkdoS
käustich an mich gebracht habe, verkaufe ich in den di
diesem Zweck für kurze Zeit gemietheten Lokalitäten
IV.. Kigyö-utcza 6,1. St,
vollkommen tadellose, moberste jktz«ife»tm«er»
Gchlachmmer-, Herrenzimmer- und Salonaarnk-
turen (schwere Seide mit Gobelins) zu noch nie dagewesenen
r "'" Bwrtahm OSnaai.
Druck uoh Brrlaß bjw PeDr A^dgtsMschaft, B«d«pch, Dvrstchaqrkrs 14. M Lr ra»t» ortlicher Mrr d« Druckuri August Müller. -- Pchm: H»«!metzrr Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:37:57.700 - 19001223 - Seite 16 ]
ch Gm^fehlenswerHe Firmen. 
MUMMiMIIIIIWIMMIUMIMMIMMUMMMIMMNMIMIMUlMMMMMMMMIIMMIWMIIIMMMMMMIMIMMtMMItMtMIIMMMIMIIM III IllllimilUI
r.G.BISEHIÜS
nur Wien I., Singerrtrme U
Christbaumdekorationen,
Karneval-, Kotlllonarttkel, Kostiimachmuck etc.
Dekorationen für Festlichkeiten.
Preislisten umsonst.
S»»rS»a«t
ISftt.
Ssgrfincket
1853.
G. TOPHAM
Maschinenfabrik und Eisengiesserei
WIENeFATORITEIV.
ant! «»» ffrratuttenbetcn
Modellen fite all- Zwecke der Industrie.- I>»,»pf,,>»,rl>ln«» mit p-ieutirler
Schieber- und Bklttilst-uerunq— 'ri-a»»»ll«»i»»e«» mte und obne Rmzschm,er­
lag«.— Hplsdel* „nd Kx.rontorpre.Hon. hydraulUelie I'roHHe II
zur Herstellung no» GefchoßhAstn und die zugehörigen Pumpwerke,
•W Walzwerke und Mazohlnen Mr Be.teoksabrtkatlon-
Gegründet 1882.
und anerkannt beste Bezugsquelle für Herren- und
DnmMie, «njen, ■uusk.ttm, Normal-Wteche nur
dtee» beim Srzeuger
FRANZ D1RB0BLAW
Wien, NX, Franaercasse
steind Uluttr. Preletuch für Wüeohe, Harren-«ode-»rtikel,
Wirkaur. etc. aus Wunsch ,rette und freue«.
ÄS
». HM
k-Iorldsciortsr
und Thonwaaren-Fabrik von
kais. u. Ich».
4
K. k. prlv.
Ckamotte-, Stefnzeugrähren-
Ledersr& Nessdnyi £22,
Floritfsdorf and WIE Jf, I., Opernflawe Nr. 14.
(Firma in Budapest protokollirt^, empsthi! Ltsinreug- und Cha-
motte-FabHktte, sowie Mosaik* und Klinkerpfatten, FH«*en :c.
> Technische Bureaux fiir Anlage von Btfidte- und Haut-
kuiUMnafW Alt StotexoagTübren, Pflasterungen
und BM®«UtrlobtttHf«xie
ISEHHÖBEL- FABRIK
von REICHARD& C2E
ia Wien, III/2, Marxergasse 17
■ST 1 neben dem Sofienbade. Wl
Preiscourante auf Verlangen gratis u. franco.
■ttetea^üi BP* MMIedtdrsnnsr
Brennen ruß-und geruchlos und absolut gefahrlos.
a SvirituS-Glühttchtbrenner ohne ständige Heizstamme. Spiritus-
auch per Stunde 9 Heller. Paffen auf jede Petroleumlampe.
Spirltntkoeher „Ookonom“ »««>
brennt mit tatfiBstnr ngatlrfaarar Gasflamme. Freie per Stück
K. 7.50. dlähkörper vcrsandtfiihig 70 Heller per Stück.
Prospekte gratis und franko.
Johannes Heuer, Wien, VI., fiumpendorferstr. 30.
aegrttnd.t 1780.
Teleohoi) 1701.
0
Gegründet 1780.
Tetepkon 1781.
K. u. fc. Hof- und Kammer
--------- Posamentierwaaren-Fabrik ---------
FRANZ THILL® REFFE Wien
Fabrik: VII,, Dreilaufergasse 15.— Niederlage: i., Kohlmarkt II.
Fabrikation von Gold- und Silber-Posainentierarbeiten für Militär-
und Kirchenzwecke rc.. ungar. Goldfpitzen und Gespinnsten.
W 11 X.
W11 \.
Hotel Hungaria
l., Radetmkyplaia!.
Fn zentraler Lage.— Haltestelle Radetzkoplar, der Stadtbahn.
Elektrische Tramway nach alle» Richtungen.— Zimmer von80kr.
aufwärts.— käse und Restauration im Hotel.— Elektrische
Beleuchtung.— Bäder im Hause.
Wir empfehlen, die Einkäufe bei KERTESZ nicht auf den letzten
Tag zu verschieben, da dort grosser Käuferandrang ist.
THEODOR KERTESZ 1
neue illaatrirte Preisliste enthält:
Christbaumschmuck. Gesellschaftsspiele. Neu l Footballspiel
niif dem Tische fl. 2.—. Lawn-tennis auf dem Tische fl. I.—.
Salta fl. 2.—. Tombola, Gewinnitc. Neue Kinderspielwaaren.
Pariser Puppen. Bausteine. Bicycle. Laterna Magic«. Neu!
Dr. Phelan's anierik. Zimmer-Turnapparate. Schlittenschnellen.
Prima Schlittschuhe und Ski. Halifax Paar ff. 1.50. Alle
Sportartikel. Musik-Instrumente. Leder-Nippes. Dreitheilige
Spiegel. Kunstgewerbliche Einrichtungsstücke für den Wvhmmgs-
komsort, für Schreib-, Spiel-, Rauch-, Damen-, Arbeit-- und,
Theetische. Wanddekorationen und Wandbilder. Glas-Fenster­
bilder. Rahmen. Uhren- Ehinasilber für den Speisetisch. Hans-
haltuugsgegenftände. Theekessel- Thee-, Kaffee- und Mocca-
Garnituren. Toilette-Artikel. Chirurgische, Gummi- und Gesund-
Heilspfleze-Arlikkl. Parfüme. Pariser Fächer. Humor erweckende
Scherzattrapen. Täschenspielereien und in allerletzter Zeit erschie­
nene Neuheiten in Sezession. Die Preisliste sendet auf Verlangen
gratis und iranco: Theodor Kertesz, Budapest. Christoph-Platz.
Wien
HotelBellevue
Wien
---------- beim Franz-Josef-Bahnhofe (Abfahrtseite). -----------
.Vornehmstes Hotel. IM Zimmer nen eingerichtet. Bon 1 fl. aus­
wärts inkl. eiektr. Licht u. Service. I,. Oarai, Hotelier.
Kupfer- und Eisengeschir r.
Stefan. Fink, Wien
Spezialist in Verzinnerei, Kupfer- und Eisenwaaren-Werkstatte
--------- X3K/1 Onelnegaase -S» ,"i ■,
Empfiehlt sich für Hotel», Restaurationen, Cafe« sowie für dic
Herren Architekten, Baumeister :c. zur Herstellung aller Kupferschmiede Arbeiten,
sowie Montirnngen von Tampskesseln, ferner Einrichtungen von Zuckerfabriken,
Brauereien, Brennereien, Färbereien und Bleichereien, Badeöfen jeder Konstr. zu
den bill. Preisen stets vorrathig. Knnstindustrie Arbeiten in allen Zeichng. -stupfer-
Eindeckungen s. Thürme.
v». 4, Irir. udvarl aiilUtölc.
Kunz ]6zsej es tarsa
BUDAPEST, V.. Deik tlr 1.
Vaszon-, fehdrnemfi- t$ szönpegraktar.— Menyasszonyi kelengydk.
Kastelyok, szällodäk, intezetek berendezese.
7WIEBACK LAJOS
L IV., Väczi-utcza 24.
Grösste Auswahl in den
elegantesten Abend-Eotrees und Tlteaterblousen,
Ältrenommirte Bezugsquelle fUr all< xA1k™ hen
GUSTAV BENDEL
Bndapest, V., Vaczl-lifirBt 80. stim.
Maschinen und Requisiten für Mühienbetrleb.
finovialilätAH! ItaJour’sche Seidengate,
«pVAlallUllClIi Patent'Stahl-Bleeiiplombevi.
Benzinmotoren u. Benzin- Preiscourante gratis und
lokomobile. franco.
Q«0rÜRdetl865-£ ie
besten
Klaviere
Pianinos und Harmoniums am billigsten
unter vollkommener Garantie in der re--
nommirteu Klarler-Verkaos«* nnd
" Lelhanstalt
Gustav Heckenast
BUDAPEST, jetzt: IV., Gizella-ter 2
(Ecke Waitznergasse).
WM Preiscourante gratis. »'
Spezialist in k, k. privllegirt n elastischen Bruchbändern
XVI. Bei., I,erelienfelder-Giii-tel Ar. 13, Wien.
Bruchbänder, mit Luftdruck und beweglichen, elastischen r^uormipelotten, ebne
r^eder uno ebne Mctalltbeile für Hämorrhoiten nur Unterleibsjeuknngen, sind Tag
und Nacht tragbar. Ter Leidende wird durch dieses Bruchband nicht Itur der Be-
laflt-unq gänzlich entdoben, sondern dasselbe ist auch verstellbar. Anläßlich der
lldgienischen Ausstellung im Leprembcr 1900 gepritfi und als vollkommen praktisch
und gur befunden. Von Professor ust'enbauer und Dr. M. Weist als sehr zweck-
enliprcchenr anerkannt. Preis eivSa-oh 7 Kronen, doppeltet 10 Kronen.
S Alapittatott 1867.
eyderhelm Jrunö
Budapest, IV., Vä,czi-utcza 7. sz.
Legnagyobb välaszt^R dlö vlrä,gokban sajat iiltetmeny es
NapooSa kriss bosszd-sz&rn vlrigok, rdzt&k,
J• izldees osokrok. koszordk kötdsek raenyegzok
es mäs alkalma^ra, frios virdgokböl gondosan ts*s gyoi'Ban RzAlIitatnak.
KossQtli-Laios-atexa
Standard-(Dreher-) Palais.
PERSER TEPPICHE
Dia
schönsten
in grosser Auswahl, zu reduzirten Preisen sind zu haben bei
SPARBER& SCHWALBE
Kossuth-Lajos-utcza 4 (Standard-Palais).
Michelstädter
Visst-ato» S,
I» IrssSkB-Urat 11
Reichhaltiges Lager aller Sorien
Schuhe sürHerreu, Damen u. Kinder,
preise In den Sohlen eingeprägt.
Ideal ScbuhstreSer fl.l.7L.
Kaufst
Vorzügliches ungarisches Fabrikat!
Bureau-Artikel
und moderne Bureau- Einrichtungen
zu billigsten Preisen in grösster Auswahl.
C.Kanitz&Söhneo»r: E i. I li
billigsten Preisen
liefern zu können
Billigkeit belebt den Handel,
Trotz der riesigen Steigerung der Leder­
sorten und sonstigen Materialien sind wir
der Lage, unseren geschätzten Kunden
bekannt zu geben, die von
unS seit 40 Jahren stets cfls
solid bekannten Erzeugnisse
zu den früheren festgesetzten
Schön& Lustig,
L-v“Louis Germeyer•'t^S
Wien, IX., Sensengasse 8.
w präzisions-Mechanife und Elektrik.
ÄS S5Ä2^ Grösste Diskretion. Z»
Eleklro-meillzliilsclie Apparate.
» Tableaux und Indlkateure für Elektriker. WM
B
rcssowaarsn-Fabrik... FRANZ HUDECEK
WIEN, Till 2, Joselstidterstraise Nr. 52.
Uebetnimmt sämmtliche füre Baufach nöthigen Bronzearbeiten in
allen Nuancen nach beliebiger Zeichnung und garantirt für solide
und prompte Ausführung.
Erprobte und best anerkannte Uhren nur bei
WilheKöllmer
Wien, IX., Servitengafse 1,
Beim kais. tön. Haudelsg. protok. bürzl. Uhrmacher
Wcrkstittc
r iakr«TMl^ fisnntic.— FMtfcwWtc Mm.
Fachmännische exakte Reglag e.
M| firbMte« Wiener Utrenlager. MD
3tr«|uu, Nickei-Remontoir von fl. 5 —, Eobt Silber*
Reaentoir von fl. 7.—, Svtt Vamsn-Rsmontvir von
fl. 14.—, Sold H*rren-R«montolr von fl. 25.— auf
wärtS. Pendeluhren, Gehwerk von fl.8.—, Halb» und
Stmchenschlag von st. (I.—, KÜchenuhren vonfl. 2LÜ,
Weckeruhr, I. Qnal. von fl. 2.30 aufwärts. Alle
Gattungen Sold- und SHberwaaren.
Güte und Dauerhaftigkeit meiner Nhren sind durch
Allerhöchste Anertennuugen, sowie durch Tausende von
Anerkennungen von Seite des hohen Adels. k. k.
Heere«, Hoch». Herren Priester, sowie von hervor-
ragenden Anstalten und Behörden der Monarchie ver­
bürgt und liegen zur gefälligen Mnficht. Eine Uhr soll für viele Jahre ein vcfliss-
Hohes QobraoohostÜQk bleiben, und man laffe sich daher von Anpreisungen der
billigen Uhre» oder Reparaturen nicht tauschen. Prololfot» gratis. flroMtr Uhren-
katRfoi g^en EinMndong von 10 Heller in Briefmarken.
eiuurimtlde-muiuuiten KfflKÄSf—
JOSEF SCHMED= WN=
VII2, SchottenbofKasse 6.
Alle crdenklicheu Diamanten zum Schnei­
den von gew. Solin-, starkem Gußglas
unk Kardedralilas.— syür Schrift-
Litdographen, Pantdogravden und Ma­
schinen komplett toadscluiaide^lasekiiiea sterS vorräthig, ebenso alle WorksoRss-
VtamantOa zu technischen Zwecken.— Wiederv-wkaufer Rabatt.— Richlschneideude
Diamanten werten wieder gut schneidend bergestellt.
leiste strenge Garanti.'.
Rabatt.— Richlschneideute
. Für sämmtliche Diamanten
Beste
schönste
Galaanzüge
billigste Livrees
echt italienische
Jagdgewehre uni
MHP TU I HP Ä Pst k.u.k.Hof-Uniform-
lYlUrii IILLttl Ot UUl, Lieferanten
Budapest, IV., Väczi-utcssa 36.
Preisconrante auf Verlangen gratis und franko.
Metaüwa&reniabrik
ARTHUR KRUPP.
Aipaecasilber-, OMnasilbtr-, Alpacea-,
V-
J_
Schutznyrrke: un ij Reinniokel-Kochgesobirre. 1
NIEDERLAGE: Väcml.ntcma
HHN «ICKEL j
4 esimri
.%a
•ctvnaMOL
bietet vervrlß.
amerlk.
Phonograph
der sich als Vstbu»ob 1 og»»oL«-Hr besonders
eignet. Reichhaltiges Lager von Phonograph*** bet
REINITZ& SOHOT.
ttB. Leger Amerllunleeher SpezIaMton.
Budapest, V., Wurm grosse Nr. 8
(rieben dem Hutgeschäft).
LM.. 7. 7 E.
...-faftl
'T-M
—-Ä
Johann Windberger
Metallwaarenfabrik
WIEH, m, Richtergasse Nr. 3.
Spezialist in verstellbaren Auslage-Einrich-
tungsgegenständen -für alle Branchen.
PiteatBydroii&etten, Blamenspritiett,ThADspend[er
Alte Sorten perfbrirte (ge och te) Bleche.
Simmtliche Bestandtheile für Spengler.
Brenner für Elsenb^in- u. Signallaternen etc. etc
2 Viehwaagen
je 1100 Hg-r. mil Geläudcr, -2 Brückenwaagen, je 4000 K^r. (mit Lkaia.
iramzewicht, Eiscnstock nnd Eijei'.fravrrsen/, alle vier noch neu, nngebrancht, auö^e-
Zeichner svielend, von der renomunrken Firma Bn^anvi k tiomp.,,stark s;ebau:.
jeder größeren Landwirtvschakt, Fabrik, Tanipfniubw, Brennerei, Gemeinde, Brauerei
und, Werke unauobleiblick notlnoendia, jedem isandgastbose, Gastwirthe unenrbebrlich,
iisterr. und unq. de I8ü!' aeaichr. auch einzeln wegen Raummangels' sodr billig
verkäuflich Wuifen-H edemge, Wien, Sehb&Uterngasse 4.
JEDER ZOLA-ROMAN 30 kr.
Nana.— Germinal.— Therese Raauin— Zum Paradies der Damen.— Die
Lünde des Priesters.— Bauch von PariS.— Eugen Rougon. -- Dkärchenbuch der
wahren viebe.— Ein sittsam Heim.— Geständnis eines Jünglings.— Madeleive
Ferst.— Eroberung von Plaffans.— Der Todtfchläger.— Das Gelübde einer
todten.— Lievesblatter.— Um eine Liedesnacht. —Geheimnisse von Marseille.—
Die Lebensfreude.— Glück der Familie Rougon.— Der.Traum.— Die Erde.—
Alle L i tadellos neuen Romane auf einmal nur fl. 5.80. Kataloge über Bücher-Gelegen»
Ä^CfiS-losefAbbelteF'sÄiiUqiiariat,
r
Zu nnalMh« in Flnme Wir die Wintersaison
eine grosse
Ty n il. iLiA±
i|t her Stadt, 10 Bideen, mit zahlreichen Nebcn-
räumlichkeiten. BerrsehaBllehe BlnrleNtnng
mit trlntem Komfort: Billard, Bad, elektrische
Beleuchtung. Gtall für 3 Pferde. Nur direkte An­
frage« «nter Chiffre r „Herrlicher Winter
aufenthalt *OTl“ werden berücksichtigt und sind an
die Annoncen- Expedition Josef Schwarz in
BKarokkanergasse 1, zu adreffiren. 8ö38
iS^tirTa v^a 11 o' s
ss Cbina-Wein mit Eiseo
für Sobwächllche, Blutarm«, Rekoilvaleszenten.
IW Verstgiieher flesehmaek. "Wv
S*t*enl Ctnl'i-.'SU!I und v-vvendcl u«i dkn Prokrtzsl-Ni!
Ite. Ir»»», «raiäte, Brattt-SMas, Nutet, SoMtii. Snunr.
MMM, WOatakan :c Urtct 1 UOO
Prci«: fi. l.aO, I l'lterflü^ «. 3.80.
Zu daknn in allen Apolveten. üfm
Apotheke J. KERR 1 V 1 U.O. Trlest.
Fraiu «Poln. mm .«*»«»,
k, u. k. Usterr.*uug. f kirn. ruiu. u. iüxsil. bulg. Hoflieferant.
Kreisapothe her, KORXEIBCRC bei WKEA-
* fiotck«,, 19 ,lte»ma 8» «teilten. 30 Chren-
an« Siurfc«uau>-Diate». M 0 -.
V*t%r.-«uat»tl,cb. Kittel für Pferde, Hornvieh und Sohnfe.
lESS ?.. ia tef“ i >eei»trn Staliuo^eii im Oebreuch.
Verduenf, ur VvWn«nu(
dUBin und vermehmne a,n- auehsretehivkät ürr Kühe Preis•
V. a*echtel Kr. 1 W,‘■ eobecfrl Tu 11. Eeta aur nii, r Sebuu-
■■ mutz» Ztt b«Zitb«a in allen Apotheken und Dro«urrieu• Sanat-Ibnnn«
M Apothtker ImmI V. 1ÜW, Kenit^xueU.^
Eggenberger Coniferen- u.
Fichtennadelpräparafe
norm. Direktion der Wasserheilanstalt Eggenherg,
!nunmehr Victor Grablowitz Nachf., Leibnitz bei Graz.
! Mein echter Eatzenbcrger „Coniferen Sprit" ist der
'einzige Ersatz dxr heilsamen ozonreichen Waldlust und ein bc-
!sonders stärkendes und erfrischendes Lustreinigungsmittel,
i Ebenso lind meine übrigen< Eggenberger Präparate wie
iFichteunadeldust, Fichteunadelbadextrakt, Fichten-
nadetöl, Fichteuuadelseife in grötzeren Apotheken und
iTrogerien der ganzen Monarchie zn haben.
Wegen Depots oder für direkten Bezug nach Orten, wo
jnicht vorräthig, wende man sich gest. an meine Firma nach
lLcibmtz, von der auch aussührliche Prospekte :c. gerne gratis
iverfandt iverden. Hai-ptdepot für Budapest bei Apotheker
loses v. Tcrök, Kiräly-utcza 12 und Andrässy-üt 29. 8173
?
Depot hygienischer Artikel,
pariser Gummiwaarenlager
J. REIF, Spezialist, Wien,
1., Brandstätte 3.
Preislisten in geschlossenem Couverte
gratis und franco.
Provin;-Bersanc>k
per Rächn, diskret). I
A k 2, 4, 6, 8, 10:
Aprikosen*
Marmelade
reinste, lichte, schneidefest a W kr.,
dunkel d 54 kr., Himbeerm. 68,
Weichsel (Delikatesse) 70 kr.,
AuanaSm. (Spezialität) fl. 1.80.
Ribismelange 60 kr-, Aepfel»
^marm. 38, Brombeer68, Hage»
chutlen (feinst) 60 kr-, preltzssl-
heerlcompet 50 kr. per 1 Kilogr.
netto ab Prag, Mindestabnahme
5 Kilogr. von einer Sorte
offerirt «ermann Taussig, Prag-
KaroHnenthal. Unbedingte Haf­
tung tadelloser Qualität. Nicht»
konp. retour, Preisconrant frc«.
834t
KATAPHORESE Neue Heilmethode
jfreitt rasch und gründlich ohne innere Medikamente die dartnäckiglten Xerven»,
Uescbleebt»*, Blut« und llnutKrtmkbeiten, die hochgradigsten
i>dSf von Ssmenerflessumcen, Impotenz und Sterilität in der
ElekUro-mediaini*?heu Anstalt von LE
Dr. Med. Mitzger Tivadar
Bedapest, VL, Terdz-körut 44, L St
| Separate
Die
VL, Terdz-k&rdt 44,
(Die Avdarake aus der elektro-medizmischen Fabcit
ReiniZür-Gebl'err in Erlangen.>
hataphoretleohen Heilfalrtorea haben bei genannten
"*nzea<le Resultate bewirkt, dass Ho*
Reilnng zn erlegen Ist»
Wie wird man zuständig?
! AuSs. Erläuterung des an,
jl. Jänner in Krall tret- neuen
HeimatvSgefetzeS mit allen
noth. GefucktSform. rc-, für
iZn- und Ausländer (inSbes.
Ungarn) franco gegen Vor-
ieiistendung von 80 h durch die
Volksbuchhandlung, Wien,'
'VI., Gumpendorferstr. 18. soäi
XraakteeltM aoleha ffianr«nde
norar naoh TeUstindlgei
)(an0els-^genten
sämmtlicher Branchen, mit ersten Referenzen, werden den p. t.
Häusern, respekiwe Fabrikanten vollkommen kostenfrei em­
pfohlen durch den Zentralvorelxi der Agenten sa Pra
Bureau r IX., Wrntelsplag SS. 811
di»»'
•** Wt
fit'.
Weither stbmt
tind meine geeetzl. gw-
sftb8t*!en, einzig dnxtebenden
Erfindungen g. WlTiRtttrbwidH,
Frosp. g. 30 kr. in Marken,
t friv^Ia b., «hR.
g., Hrbwtr.l U46
m DIETRICH& SOHN
kais, und kön. Hoflieferanten
Thee- nnd Hum-Grosshändler, Cognacdestillerie and Liqaearlabrik aas Dampfbetrieb
==BUI1APE8T. —-
Fabrik, Zentsaibureau und Bestellungsadresse: Bodapest-Köbänya, X., Füzdr-atcza 30. i
Hur ausschliesslich direkt importirte echt chinesische, russische und Ceylon-Thees, ledig und paketirt.
Jamaica-Rnm, braun and weiss
Ananas-Rum
fttrasilisner Rnra. Spezialitüt anne.
rer Firma seit 1805
.Snrinan-Rnm (eekipre Flaschen)
Importirte anslllndisehe Cognacs
nnd eigene Erzeugnisse, u. zv.\:
Martell, Unvergey, Satignen, spa*
nisebde Cognac u. s. w.
Silvorinm, Weintreber,
branntwein
Holländische Ananas-Punsch»
Essens
Renedlctine, Chartreuse, g»s» osd
gelb
Thee geb Aek Hontley «fi Pobnert
KaflTee in fiftekes fi 8 1 /, und 5 Klgp
Cbocoladen, Cacao Pfau fiuefaardT
Arrac. Allaseh, original russfiseh
Eiquenr-Spesialltfiten, und zwar:
Ait»ater, Booneknmp, Getreide-
kllmmel, Goldwasser, Eiskttm-
mel, Alpenkrbuter, lvanhoe, Kon»
toMowka, Bordeaux, Amsterdam,
belgische und holländische I.i*
queure, C'herry brandy, AJbsinthe
Preiscourante gratis und franco
Unsere liqueure sind auch in äusserst geschmackvollen Zsolnay’echen Majolikakrügen zu bekommen.
Weihnachfs-AussteÜung voo chinesischen und japanischen Industrie- und Balanierie-Bsgensilnden in der Niederlage: VI., Andrissy-dt 33.
H. u. K. Hof-Thee-, Rom- nnd Comae-Vlederlasren
VI., Andrässy-üt 33 IV., Kigyö-tar 6 VII
iScfce Nagriaez^atcz*. TU-A-ris dem Palai* Sr. MsjesUit,
IV., Knronaberczeg-ntcza 20
sebea »zerrita-t^r.
Kerspesi-üt 28
im Pftla a der
Lssdea-ZeiMrsi.^parkftsse,
trat Berlag der Pest« Lloydyesellickaft. Budapest, Dorotttza-Rtrza 14. Beraimvortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabril

