
[ 2023-06-29 10:47:51.799 - 19000410 - Seite 1 ]
1900.— Ur- 85.
Abonnement für die öeterr.-nngar. Momrohle.
ftt* den „Retter Lloyd" (Morgen- und Abendblatt)
(Xrsebeiat »seb »w tfo»f«s «Mb einem Feiertage).
MIe Badepett:
Ganajfchriicb ... 44 Krone«— Heller
Halbjährlich., ... 2» Krone®— Heller
VierteljkhrHeb— JI Krone®— Heller
XonatUeb 4 Krone® Heller
Hit Pottrernndnnir r
Ghin^jibrlieb ... 4S Krone®— Heller
Halbjährlich ... U4 Kronen— Heiler
Vierteljährlich ... LS Kronen— Heller
Monatlich 4 Krone® 40 Heller
M, Hjintet MMw*»* 4w UnmObUttal »lerteljihrUeh 2 Iruum «uhr.
blau prftnQmerirt für Bndapeit in der Admintoeratdaa das ..Peiter I.loyd“,
I>ero 4 tTa-ateia Nr, H. I. 8 toeh, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisuug durch alle
Postämter.— FEr Wien auch bei Hern.< 3 old»cHmidt (X., Welleeile 6 ), »o-
selbst ein aelne Kümmern aa haben Und.
Inserat* werden angenommen:
Budapest in dar asmlalstrsttos 4 m
„PESTBB U.OTD“
ebb
Siebenmidvie^igster Jahrgang.
ferner: indenAnnonces-Expedltione®
HaMe®»tei® A Togler, A. V.
OoldbM’ger, A. Wesel, Bern*
burd Eekatein, I. Biockner,
J. A». FUeber, Tenxer d^ol»,
Leopold Uyola.
Im Auelande: 4J. Le l>anbe A
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Ktran-
Kt-re John F. Jones A Cie.,
Paria, 31, ruedu Fanbrg.Montmartre.
Redaktion und Administration:
V., 0«rottya-alCH SP. 14, I. St«clt.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Badapest AAD Heller,
in der Provini L-M Heller in allen Versehleiselokalen.
ü
r'" r~ 1T 'K
Kienslag. 10, April.
Inserate werden angenommen
la Wie« t
Bei A. Oppelik, Stobenbastei
Nr. »; Rudolf Moase, Seilerstitte
Nr. z; Hassemtein A Vog­
ler, Walfischgasee Nr. 10; RK. Po-
uonyi, I., Riemergasse Nr. 10;
J. Oanneberg, 1., Kumpfgasse
Nr. 7; Heinrich Scbulek, I,
Wolleeile Nr. U; M. Unke®, Wan­
seile Nr. 6— 8*
AboNHMiMl für «las Aastand (Morgen- and Abendblatt)* N
Vfartaljttrttali fcal bm mit direkter KraattaBdaeHiHtg: Mr DmtttoMantf, Sertlt» u*#
■•fltaff« 0 ro 18 Krone®, fftr Ttt» ibriffl Staate® Sl Krone».
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Beifllen bei des belg. Postämt. 15 Frcs.98 Cte-
Ealfaricn b. d. balg., 16, L5.
vGutuoblUO^ d.d.deurseh.^ rr H. 70 Pl'-
Lßyp^n bei den egyp.„ 17 Fres. 47 Cts.
RriMfcaalaiidb.PoetainteTrieeUS, 74,
(teilenbei denital. Postämtern 14- 80„
■CMTtenesro b. Postamt« Cattaro 14 K. «4 H
Nfederlaitdab.d.niedJPoetimt. loFrc*. psCta»
Rareäßla»
Rmtlait*
Serbien
Sebwelz
,* k- rue».,
sehwelz.,
Töffcei b.d. dort, öst.-uug. 9
»* W*
4Rab.SHKoita
14 Fred-1# Ois*
15«»
i8 ff aa*
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kaun der „Pastor Lioyd“ darob
Vermittlung der Postämter ntftfct abonuirt und muss derselbe direkt bei uns besteht werden.
Vertr. für Deutsch!., Franks., Bngl., lullen etc. Saarbacb's News Bschaug«, .Maln«.
Die englischen Arveitergenossenschaffen im
Jahre 1898.
l,—n. Trotz der großen Arbeitseinstellung in den. Kohlen-
dntrikt von Südwales, von welchem viele Tausende von Arbeitern
und Hunderte von Gruben betroffen wurden, und trotz derMachwehen
des großen Maschinenbauer-Striks im Jahre 1898 ist d«Gesamml-
ausfuhr englischer Erzeugnisse, soweit sie nicht landwiiMhastlicher
Natur sind, während des Jahres 1899 keineswegs zurMgegange».
Diese Gesammtaussuhr stieg vielmehr um volle 31,301.4lnt Pfd. St.
(626,028.140 Mark); sie erreichte den Werth von 204,660.647 Psd. St.
(5.283,212.840 Mark) gegen die Ausfuhr des Jahre« 1898, welche
sich aus nur 233,859.240 Psd. 3t. (4.667,184.800 Mark) bezifferte.
Einen Rückgang des britischen Exports von größerer Bedeutung
weist eigentlich nur die Ausfuhr lebender Thiere aus— im Ganzen
2 Millionen Mark; eine Erscheinung, welche aus der in meinem
«fN». Artikel geschilderten Lage der englischen Landwirthschaft sich
zur Genüge erklärt, freilich ist bei diesem Wachsthum des englischen
Ausfuhrhandels in der Höhe von mehr als 8 Perzent der Bau neuer
Schiffe, die nicht als englische Fahrzeuge registrirk sind und deshalb
als für das Ausland bestimmte Erzeugnisse britischen Gewerbefleißes
angesehen werden, als ein recht zweifelhaftes Plus zu betrachten.
Der Werth dieser Ausfuhr für das Jahr 1899 ist mit nicht
weniger denn 9,195.192 Psd. St. (183,903.840 Mark) angesetzt;
der ganze Industriezweig ist jedoch augenscheinlich schon
tvährend früherer Jahre für die britische Ausfuhr sehr wichtig gewesen;
nur erscheint er jetzt das erste Mal für das Vorjahr 1899 ziffermäßig
verrechnet; ein recht auffallender Umstand, da für eine gleiche Ver­
rechnung in den Vorjahren kaum besondere Schwierigkeiten vorhanden
gewesen sein dürsten. Wie die Ausfuhr, ist auch die Einfuhr aller
wesentlichen Artikel gestiegen. Nur die Einfuhr von lebenden Thieren
zeigt, gerade wie die Ausfuhr, einen nicht unwesentlichen Rückgang:
870.664 Psd. St. (16,413.280 Mark). Im Großen und Ganzen dürste
jedoch weder die verminderte Ausfuhr, noch die verminderte Einsuhr
des für NahrungSschaffung bestimmten lebenden Inventars einen
Rückgang des landwirthschaftlichen Gewerbes bedeuten; vielmehr ist
daS meiner Meinung nach nur ein sicheres Anzeichen dafür, erstens
daß der englische Landwirth genug lebendes Inventar erzeugt, um
den Bedürfnisse» des heimathlichen Fleischmarktes mehr als früher zu
genügen, und zweitens, daß der Verbrauch von Fleischnahrung in
England während des letzten Jahres eher noch gestiegen ist, nämlich
um den Werth von zwei Millionen Plus 16,413.280
Mark; das heißt, die Bevdlkerung der vereinigten britischen
Königreiche hat während des letztverfloffenen Jahres für fast
18>/, Millionen Mark mehr Fleischnahrung kvnsumirt, als
int Jahre 1898. Eher könnte man in dem Ein- und Ausfuhrposten des
für das Textilgewerbc bestimmten Rohmaterials einen ungünstigen
Einfluß der groben englischen Strikebewegungen der letzten Jahre
erblicken. An solchem Rohmarerial wurden weniger eingeführt für
5,585.077 Psd. St. (111,701.540 Mark) und mehr ausgeführt im
Werthe von 287.815 Psd. St. (5,756.300 Mark); das heißt, deig eng­
lischen Arbeiter ist verloren gegangen die Verarbeitung von Roh­
material im Gesammtwerthe von 117,457.840 Mark. Trotz dieses in
den hier eben aufgeführten Ziffern deutlich hervortretenden Rückganges
des englischen Textilgewerbes hat das Aufblühen der Textilarbeiter-
genossenschaften, soweit aus den bis jetzt vorliegendeu Ziffern ersichtlich
ist, nur recht wenig gelitten. Die Gesanimtzahl solcher Genossenschaften
belies sich am Schlüsse des letztverrechneten Jahres 1898 auf 239;
und auch die Zahl ihrer Mitglieder ist während der letzten drei Jahre
nur wenig gefallen; sie war seit dem Jahre 1892 von 204.039 aus
218.709 im Jahre 1895 gestiegen, und weist auch heute noch die statt­
liche Zahl von 213.766 Mitgliedern aus. Am deutlichsten zeigen
sich die Folgen der Arbeitseinstellung bei den Metallarbeitern. Ihre
Genoffcnschaften haben während deS letztverrechneten Jahres 1898 (die
Zahlen für das Jahr 1899 liegen noch nicht vor) über zehn­
tausend Mitglieder verloren. Auch in der Gruppe der
Maschinenarbeiter und Schiffsbauer zeigt sich, gleichfalls in Folg«
des langen Strikes der Maschinenbauer, Achnliches. Ich möchte
hier kurz in Erinnerung bringen, daß es sich bei dieser
Arbeitseinstellung darum gehandelt, die großen Maschinenbau-
werkstätten zur Annahme des achtstündigeti Arbeitstages zu zwingen.
Der Kampf hatte große materielle Verluste für beide Seiten— die
Arbeitgeber nicht weniger als die Arbeitnehmer— zur Folg«. Er war
ein schlagender Beweis dafür, welche zweischneidige und für den Volks­
wohlstand höchst gefährliche Waffe Arbeitseinstellungen sind. Die
Arbeiter setzten Millionen von Mark an die Erreichung ihres Zieles,
ohne dasselbe durchsetzen zu können, und das englische Maschinen-
gewerbe verlor große Absatzgebiete an seine festländischen Mitbewerber;
vor Allem war es die. deutsche Industrie, welche den Gewinn des
englischen Verlustes einheimste. Daraus erhellt, daß in Großbritannien
bei der großen, ja ungeheueren Macht der Trades-Unions die Verluste
der Arbeilervereinskassen, da es sich dabei nur um Geld handelt, mit
der Zeit sehr wohl wieder ausgeglichen iverden können, während die
einmal aus dem Feld« geschlagene Unternehmerindustrie nur selten das
verlorene Absatzgebiet zurückgewinnt und deshalb genöthigt ist, dieses
verlorene Gebiet durch oft nicht ganz leichte und nur nach Jahrzehnten
fruchtbare Bemühungen nach anderen Richtungen hin zu ersetzen. Ich
habe in meinem ersten Artikel schon darauf hingewiesen, daß die Zahl
der den großen Arbeitervereinignngen ungehörigen Arbeiter nur
einen Theil der gesammten englischen Arbeiterschaft ausmacht. Nach
ungefährer amtlicher Schätzung*) zählt die gesammte Arbeirerschaft der
vereinigten englischen Königreiche 8 Millionen Menschen, und zwar
7 Mllionen Männer und 1 Million Frauen. Bei Berücksichtigung der
Landarbeiter beläuft sich die Zahl der den Arbeitervereinigungen
angehörigen Arbeiter aus 12 Perzenl aller weiblichen und 21 Perzent
aller männlichen Arbeiter; bei Nichtbcrücksichkignng der landwirth-
schastlichen Arbeiter stellt sich die Zahl der den Trades-llnions Ange­
hörigen aus 25 Perzent aller männlichen Arbeiter in England. Die
Gesammtzahl aller englischenArdeitervereinigungcn oder Trades-Unions
erreicht die Ziffer von 1267 mit 1,644.591 Mitgliedern. Bon diesen
1267 sind zwar nur 594 eingeiragene und 673 nichteingetragene
Genoffenschaften; allein die Zahl der Mitglieder bei den eingetragenen
Genossenschaften ist beiweitem die größere: sie belies sich im Jahre
1898 auf 1,234.635, während den nichteingetragene» Genossenschaften
nur 409.956 Mitglieder angehörten, dlicht nnerwähnt darf bei dieser
Gelegenheil bleiben, daß auch im englischen Genoffenschastsleben der
Arbeiter die Tendenz für Zusammenlegung kleinerer Genoffenschaslen
zu einer einzigen großen Genossenschaft täglich mehr an Boden
gewinnt. Während des letztverrechneten Jahres haben nicht weniger als
40 kleinere Trades-llnions ihre Sondereristenz zn Gunsten größerer
Bereinigungen aufgegeben, woher es denn auch kommt, daß, obgleich
die Zahl aller Trabes Unionisten sich um 22.434 Mitglieder vermehrte,
die Zahl der einzelnen Genossenschaften selbst sich verminderte. Die
Vermehrung der Mtglieder umfaßt ausschließlich Männer: dagegen
ist die Zahl der weiblichen Mitglieder um 4238 gegen das Jahr 1897
heruntergegangen. Das erscheint umso bemerkenswerther, als 89 den
Textilgewerben «»gehörige Vereinigungen nur Frauen zu Mitgliedern
haben. Bevor ich auf die Rechnungsabschlüffe der verschiedenen Trades-
Unions am Ende des letzwerrechneten Jahres 1898 eingehe, muß ich
noch mit wenigen Worten zur vollen Kenntniß des Lesers den Unter
Siehe: „Report of by tUe l'hief labour C'orrespondeat of
the Board of Trade on Trade-i iiious“, 1897 (veröffentlicht 1898*;
dieicr Report ist der vollständigste und gehl am meisten ant Einzel­
heiten ein: der hier gleicksialls benützie letzte Report für 1898,
welcher erst vor wenigen Tagen veröffenriichl wurde, bedarf zum
vollen Verftändtliß des Berichtes aus dem Jahre 1897.
schied zwischen eingetragenen und nichteingetragene» Genossenschaften
in England klarlegeu. Eine eingetragene Genossenschaft kann jede
Arr von Eigenthum besitzen, ferner kann sie verlmrgen, daß ihr gehö­
riges oder vermachtes Eigenthum von dem gesetzlich dazu Bevollmäch­
tigten ohne jede weitere juristische Förmlichkeiten an die Genossenschast
übergeben werde; des Weiteren muß Geld oder Eigenthum, welches
einem unehelich Geborenen zusteht, sobald derselbe Mitglied einer ein­
getragenen Genossenschaft ist, mit derselben Leichtigkeitüberniachtwerden,
als wäre er in legitimer Ehe er zeugt, und endlich ist die eingetragene
Genossenschaft von jeder Steuer und jeder Abgabe für solches Einkommen
befreit, ivelches sie znr Zahlung arbeitsloser oder invalider Rluglieder
verwendet. Um welche große Summen es sich dabei handelt, wird am
besten anS den fiir 100 der hauptsächlichsten Arbeilervcreiuignn gen im
letzte» amtlichen Bericht wiedergegebeuen Ziffern klar. Diese Itti Trades
Unions zählten zu Ende des Jahres 1898 1,043.476 Mitgl.^-^.
Einkomme» betrug 1,915-455 Psd. Sl. (38,809.100 Marti; itHi '-auf­
gaben beliefen sich aus 1,489.671 Psd. St. (29,793.420 Marti, ivas
einem Jahresüberschuß von über 9 Millionen Mark gleichkommt. Das
in ihren Händen zur selben Zeit befindliche Vermöge» erreichte die
recht statttiche Summe von 2,694.799 Psd. St. (43,895.980 Mark).
Seil dem Jahre 1892 hat sich das Vermögen der Genoffenschaften um
977.999 Psd. St. (19,559.980 M.) vermehrt; ihr Ausgabeelat stieg um
68,502 Psd. St. (2,370.040 Mark), ihre Einnahmen dagegen um
456.241 Psd. St. (9,124.820 Mark); der Mitgliederzuwachs bei den
Trades-Unions betrug in dem gleichen Zeiträume (1892—1898 inklusive)
133.828. Wir haben es also hier mit einer immer noch im Auf­
steigen begriffenen Bewegung zu thun. Für die volkswirthschaftliche
Entwicklung Großbritanniens erscheint das umso wichtiger, als die
Trades-Unions nicht nur als Arbeitervereinigungen, sondern zn gleicher
Zeit auch als Unternehmervereinignngen anzusehen sind. Die großen
Mittel, über weiche sie verfügen, haben die Trades-Unions znr Errich­
tung einer großen Anzahl kaufmännischer Unternehmungen benützt.
Unter Becheiligung von ausschließlich eigenen Mitgliedern haben sie
eine zahlreiche Menge von Berkaufsgenoffenschasten und Produktiv-
genoffenschaften gebildet, deren jährlicher Umsatz sich auf viele Millionen
Mark beläuft.
Die Gesammtzahl aller solcher Genossenschaften belies sich im
Jahre 1898 auf 1767 Vereinigungen mit einer Mitgliederzahl von
1,593.599; unter diesen Mitgliedern waren 5054 Arbeitergenossen­
schaften, deren jede nur als ein Geschüftstheilhaber verrechnet
erscheint. Diese kaufmännischen Arbeitergenossenschaften, verkauften
während des Jahres 1898 an Waare» für 70,275.267 Psd. St.
(1,405,505.340 Mark); davon kamen ein als Erlös für fertige Waaren
60,074.669 Psd. 3t. (1.201,493.380 Mark) und für von den Arbeiter­
genossenschaften selbsterzeugte Waaren 10,200.598 Psd. St. (204,011.960
Mark). Die Anzahl der von den Genoffenschaften geführten Detail-
geschäfte belies sich auf 1441; das Brutto-Einkommen dieser
Geschäfte auf 42,583.449 Psd. St. (851,668.980 Mark); die
vier Engros-Geschästsgenoffenschaften hatten immerhin gleich­
falls die hübsche Brutto-Emnahme von 17,429.965 Psd. St.
(348,589.300 Mark), während 72 neugebildete Genossen­
schaften in Irland für An- und Verkauf von Samen, Dünger
und Geflügel 61.25)5 Psd. St. (1,225.100 Mark) umsetzten; gewiß ein
recht nettes Sümmchen für einen erst in den erste» Anfänge» stehenden
Geschäftsbetrieb. Bon den sclbsterzengten Waaren der Genossenschaften
wurden für 3,325.173Pfd. St. (66,503.460 Mark) von den durch die Mit­
glieder der Trades-Unions gebildeten Produklivgcsellschaften vollkommen
erzeugt; für weitere 3,683.5)29 Pfd. St. (73,670.580 Mark) Waaren
lieferten die Fabriksabtheilnngen der 613 die Waaren an die Mitglieder
(natürlich gegen Zahlung) abgebenden Detailgeschäste; und 3,191.896
Psd. St. (6.3,837.920 Mark) endlich betrug der Umsatz der englischen
und schottische» genossenschaftlich betriebenen Engrosgefchäste. Die
Zahl aller in den 1767 Gesellschaften Angestellten ivar Ende 1898 74.743;
unter ihnen waren 44.639 mit Verkauf und Vertheilnng und 30.104
mit Erzeugung der Waaren beschäftigt. Die letztere Klaffe zählte
20.655 Personen in England und Wales; 8864 in Schottland und
5>85 in Irland. Das gesammte Betriebskapital dieser genossenschaft­
lichen Unternehmungen belies sich auf 25,826.180 Pfd. St. (516,523.600
Mark). Davon waren 8,414.589 Pfd. St. (168.291.780 Mark) in
Grnndeigenthum, 3,65)5.233 Psd. St. (73,104,660 Mark) bei anderen
Kooperativ-Genossenschaften und 1,978.800 Pfd. St. (39,576.000 Mark)
in allerlei anderen Sicherheiten angelegt. Auch dieser Zweig dcs
britischen Genossenschaftswesens bewegt sich in einer dauernd auf­
steigenden Linie, wie sich aus folgender Tabelle am besten ergibt:
Zahl der Zahl der Antheile und Reserven und
Genossenschaften Mitglieder Anleihen Versichernngs-
gelder
1898 ... 1.767 1,588.554 24.25,l.756 1.574.12«
1897 ... 1.708 1,506.495 22,864.225 1,411.395
5,9
Arbeitcrkreise durch Anpassung an deren stets wachsende Wunsche und
Ansprüche dauernd und für immer in die Kreise und Bestrebungen der
genossenschaftlich vrganisirlen Arbeiter hineinzuziehen v
Bon der Lösung dieser beiden Fragen hängt die Zukunft unseres
ganzen Wirthschaftslebens, ja vielleicht sogar die Zukunft unserer
Kulmr ab.
+
Zahl der
Verkäufe
1898 70,275.267
1897 65,85)3.811
+
4,411.456
82.059 Sl— 1,887.531 3t. -f 163.029
(Mk. 27,750.620) (Mk. 3,260.580)
Gewinn einschließlich
der Jntereffcii siir die Zahl der
Antheile Angestellteu
(aber nicht für Darlehen)
7,107.458 74.743
6,638.627- 72.050
2,693
+ Ps. St. 467.851
(Mk- 8,356.620)
Die hier nur in großen und allgemeinen Umrissen gezeichnete
Fortentwicklung der säst ausschließlich von Arbeitern und Arbeiter­
vereinigungen geleiteten genoffenschasilichcii Betriebe darf eine
doppelte Bedeutung für sich in Anspruch nehmen; sie ist daher auch
mehr als irgetld eine andere Erscheinung des europäischen Wirth-
schaftslebens dem Studium der Volkswirthe unü Sozialpolitikcr zu
empfehlen. Zwar gibt es in anderen Staaten gleichfalls Arbeiter­
genossenschaften und genossenschaftliche Betriebe: allein die gleich­
artigen Bildungen keines andern modernen Staates sind init
den Trades Union» Großbritanniens zn vergleichen; sind
doch diese Trades-Unions die klassischen, noch bis auf den
heutigen Tag unübertroffenen Muster jeder arbeitergenoffen-
ichastiicheu Organisation gewesen! ffiu großem Organistuions-
taient, sowie Jahrzehnte umsassender Zähigkeit des Sparen» und
Ausbauen» ist es den englischen Arbeiter» gelungen, in der Form
ihrer Organisation und aus Grund derselben dem Großkapital aus
viele» Gebieten der Industrie und des Handels sich als wohlgrrüsteter
Mitbewerber zur Seile zn stelle». Die englischen Trades -Unions bilden
nicht npr einen außerordentlich machtvollen Faktor bei der Regulirnng
des englischen Arbeitsnmrkie»: das heißt also in allererster Linie für
Feststellung des Arbeitslohnes; nein, sie haben zu gleicher Zeit in
Folge der ihnen gehörigen Produktivnöstellc» und Berkanjsjtellen auch
ein direktes Mittel für die Beinfluffung der Äüaarenprelie in der
Hand. Dabei stehen mir in Großbritannien, was nicht unerwähnt
bleiben darf, trotz der schon jetzt großartigen Enlivictlmig der genoisen-
schastlichen Betriebe zweifellos nicht am Ansang dieses ganz neuen
Zweige» volkÄvirchschastiicher Entwicklung; sind doch die
von den Arbeitergenoffenschaften errichteten Werkstätten und
Geschälte noch lange keine zwanzig Jahre alt! Die Fragen,
welche sich angesichts solcher Aussichten anjldu», sind folgende: Wird
das immerhin seiner Personenzahl nach beichräiitle Großkapital auf
die sänge der Zeit im Stande sein, überall seine volkswirthschaftliche
und geschüitliche Stellung gegenüber Organisationen zu behaupten,
deren Verjüngung« und Vermednmgstrasl bis aus Weitere» beinahe
greuzenlo» und unübersehbar scheint bei der außerordentlich und iiciig
wachsenden Vermehrung gerade der Arbeiterdevolkerung 9 Und ferner:
Wird er den bestehenden Arbeiterorganisationen gelinge», die zahl­
reichen noch außerhalb des genossenschaftlichen Rahmens stehenden
volkswirthschaftliche Nachrichten.
Finanzielles.
( V o m G e l d m a r t t c.) In Berlin haben sich
heute die Geldverhältniffe neuerdings verschlechtert, und zwar ist
daselbst der Privatdiskont von 4>,s bis 4Ts Perzent gestiegen. Die
Erhöhung wurde durch den Umstand bewirkt, daß die Pretißische See-
bandlung, welche in den letzten Tagen der vorigen Woche namhafte
^'umme» dem Verkehre zugeführt hat, znrückhallettder war. In
London hielt sich der Anssnß auf ossenent Markte bei 37 s Perzent;
aus die Kriegsanleihe war daselbst bereits eine Einzahlung von fünf
Millionen Psnnd Sterling zn leisten. Trotz der Verschlechterting der
Berliner Geldverhältnisse ist jedoch aus unserem Devisen- n u d
V a l u t e n m a r k t e eine weitere Preisabschwächung eingetreten;
der Deport für Reichsrnark-Noten bis Ultimo dieses Monats ist
gänzlich geschwunden.
Börse.
(Bon den auswärtigen Effektenbörsen) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Wien: Heute war wieder ein turbiilentes Treiben aus dem
Montanmarkte. Es sind nicht blos die Kohlen-Wtien, sondern auch die
Eisenwerthe namhaft im Kurse gestiegen, dabei gingen den Kommissions-
sirmen und Sensalen so umfangreiche Kausordres zu, daß es diesen
schwer siel, die Aufträge prompt zu effektuiren. Brüter Kohlen-Aktim
erhöhten sich um 14 Perzent, Präger Eisenindustrie um 15 Perzent,
Trisailer Kohlen-Aktien um 11 Perzent. Das weitaus lebhafteste
Interesse nahmen Alpine-Aktien für sich in Anspruch, die wochenlang
vernachlässigt waren und nun mit einem Male theils unter Meinungs­
käufen, theils unter Deckungen um 7 Perzent im Kurse empor­
geschnellt sind. Salgö-Kohlen-Wtien erhöhten sich um
9 Perzent, Vareser Eisen-Aktien um 8 Perzent, Nordböhmische
Kohlen-Aktien um 7 Perzent, Rima-Muränyer und Rudolfshütte um
je 3 Perzenl. Den Kredit-Wtien wendete sich erst ein erhöhtes In­
teresse zu, als Gerüchte Verbreitung fanden, wonach die Kreditanstalt
wegen Ankaufes der Kohlengruben des Altgrafen Salm und des
Grasen Wilczek verhandeln würde, AuSstrennngen, die übrigens von
kompetenter Seite sofort ganz entschieden dementirt wurden. Zwischen
den gräflich Salnr'schen Kohlengruben und der Brünner Filiale der
Kreditanstalt besteht bekanntlich ein Vertrag betreffend den kom-
miffionsweisen Verkauf der geförderten Kohle durch die Kreditanstalt.
Wenn die Bnixer Kohlen-Aktien ihre heutige Hausse bis zum Schlüsse
des Verkehres wieder vollständig eingebüßt haben, so war dies blos
den Gewinnreakisirungen einer Spekulationsfirma zuzuschreiben.
Berlin: Das Geschäft war still, da es an neuer Anregung
mangelte und die Befürchtung, daß in Folge der dritten Einzahlung
für die neue englische Kriegsanleihe eine Versteifung des Geldes zu
erwarten sei, die Spekulation zu größerer Reserve veranlaßte. Kredit-
Aktien, Handelsantheile, Bochmner, Canadq, Prinz Henri und Dort­
mund Gronaner waren bevorzugt. Dynamst-Trust stiegen in Folge
günstiger Gerüchte um 5 Perzent. Tägliches Geld war mit 4 Perzent
reichlich zu haben. Privatdiskont 4-V6 Perzent.
Paris: Die Tendenz war einheitlich fest. Im Vordergründe
standen Rio Tinto, in denen stärkere Deckungen für Londoner Rech­
nung stattfanden.
London: Ungeachtet der schwächeren New-Uorker Noti-
rungen und der ungünstigeren Nachrichten aus Südafrika, war die
Börse doch fest. Anierikaner waren auf Berliner Käufe lebhafter
gefragt und höher gehalten. Stärkere Meinungskäufe wurden in ivest-
australischen Werthen ausgeführt. Die Reports stellten sich durch­
schnittlich aus 53/4 Perzent.
(Abänderung des Kursblattes an der
Wiener Börse.) Das engere Komitc der Wiener Börsen-
kammcr, welches mit der Ausarbeitung von detaillirtcn Anträgen über
die Aenderung des offiziellen Kursblattes betraut wurde, hat heute
Abends- ivic uns an» Wien berichtet ivird— seine Berathungen
beendigt. Es wurden zunächst noch vier Experten einvernoniuien, und
zwar Leopold Bauer von der Firma Dntschka u. Komp., Direktor
M a y c r von der Lombard- und Eskoniptebank, Leopold P 0 p p c r
von der Firma Rosenfeld n. Komp., und N t t i tz von der Firma
M. Thorsch u. Sohn. Zwei dieser Experten haben sich für die Bei­
behaltung der gegenmärligcn Perzentnotirung bei den Goldrenten,
zwei für die Notirung von 50 Goldgnldcn in Krone»,
also für die frühere Notirung bei den Goldrentcu aus­
gesprochen. Nach Beendigung der Expertise faßte das llsancenkoniite
den Beschluß, dem Kursblatt- und Nsanccnkmnitc den Antrag zn
stellen, fortab die Gold reute für 50 Gold gülden
— 10t> Mark in Kronen zu notiren. Die Domänen Pfand­
brief e, die 3perzentigen S n d b a h n- und die .siperzenligen
S t a a t s e i s c n b a h n- Prioritäten iverden in
Stücken und K r 0 n e 11, wie alle Nklicngaitimgen, noiirt
weiden. Die zn Staalsschnldvcrschrcibnngen adgestempelte» Eisen­
bahn-Aktien werden gleichfalls in Stücken und in Kronen
notirt.TerGcneralsckretär legte sckließlich den Entwurf der Kundmachung
bezüglich des Uedcrgaiigcs znr geänderten Notirungsform vor, und
dieser Entwurf wurde genehmigt. Die g c ä n d e r t c 4! 0 t i
r u n g s s 0 r m tritt a m 26. d. in Kraft.
Banken und Akticngescllsct,asten.
(Deutsche R e i ch s b a n k.) Aus Berlin wird
uns tclegraphiri: Die Rückflüsse bei der Rcichsbank waren in der
letzten Zeit relativ befriedigend, doch ist an ein Heranskommen aus der
Sleuerpflichl einstweilen nicht zn denken.
(Wiener Leben»- und Renten-Bcrsiche-
r u n g s® n st a l k.) Die diesjährige XVIII. ordentliche General-
verjammlung findet am 26. t>. M. im GeieUichaftshauft in Wien,
IX-1, Maria Theresien-Slraße .7, statt. Aktionäre, die an der General
veriammlnng Iheilnchmen wollen, haben ihre Aktien bei der hiesigen
Filialdirckiion (Redoittenplatz Nr. 1) zu deponiren.
Industrielles.
(E in neues Kohlenlager in Nordungar ».)
Wie uns gemeldet wird, ivurde in der Gemeinde Handlova—
Neutraer Komiial -- ein neue» Kohlenlager aufgedeckt.
(Bereinigung e n g l i f ch er Woll s ä r-
b e r e i e ».) Au» L 0» d 0 n wird uns telegraphirt: Heule
wurde der Prospekt einer neuen Vereinigung von 4 6 G e s e l l
s ch a s t e n it 11 d E i n z e t s i r m e 11 der Wolliärbereibrauche
ausgegeben. Das Kapital diese» neuen Kartelle» befragt zwei Millionen
Pfund Sterling. Es ist da» Gerücht verbreitet, daß auch eine Ver­
einigung der großen R h e d e r e i s i r m e n mit einem Kapital
von vier Millionen bevorstehe.
Handel.
(D i e „G e t r e i d c W u ch e r p r 0 z c s i e“,) welche
sich seit Jahr und Tag speziell vor den südungarischen Gerichtshösen
abspielen, üben bekanntlich aus den gesammten Gerreidehandel Dieser
Landstriche einen überaus schädlichen Einfluß. Nicht nur, baß sich die
Kaufleute von jedwedem Vorschuß- oder Vorkaussgeichäste fernhalten,
ist auch die Ackerbau treibende Landbevölkerung durch die ein­
schlägigen Vorgänge völlig irriiin und beide Theile einpsinden auis
schiveisie die Folgen dieses Zustande». Der wirchichasiliche Verlehr
stockt gänzlich und die Unhalibarkeil der Berhällniffe wird durch den j
Umstand noch mehr komplizirt, daß die verschiedenen Gerichte ber-
Beurtheilung der geklagten Borkaufsgeschäfte die widersprechendsten
Standpunkte vertreten. Die sogenannten Borkauss-Wncherprozeise sind
bekanntlich zumeist vor den Gerichtshöfen in Weißkftchen und Pancsova
anhängig. Während nun der W e i ß k i r ch ,1 c r Gerichtshof die An­
geklagte» in jedem einzelnen Falle v e r u r t b e i I t hat, wurden
die gleichen Angelegenheiten in Pancsova durch einen Frei-
s p r 11 ch entschiede». Dieser Widerspruch fand auch beim zweiten
Forum eine Fortsetzung, indeni die Temesvärer kön. Tafel stet«
znm Freispruche, die Szegediner aber ebenso lonseqnent nir
Verurtheilung hinneigt. Eitt Uebriges° geschieht noch bei der ton.
Kurie, wo diese Fälle vor zwei Senaten behandelt werden, deren
einer über die Geklagten der ihrem Wesen nach vollständig gleiche«
Prozesse konsequent den Stab bricht, während der andere Senat
immer mit einem Freispruche vorgeht. Um nun diesen krankhaiie«
Zustände» möglichst abzuhelfen, haben sich die Getreidehändler der
inleressirteu Rayons zu einem bemerkeitswerthen Schritte emschloffen.
Wie man uns heute aus Temesvar meidet, erschien bei
den, ton. Oberstaatsanwalt Alexander I g y ä r t ö eine zahl­
reiche Deputation dieser Getreidehändler, nm ihn zu er­
suchen, er möge in Bezug auf diese Getreideprozesse an die
Staatsanwaltschaften eine einheitliche Instruktion erlassen und
auch im eigenen Wirkungskreise dazu beitragen, daß diese Angelegen­
heiten nach einem sire» Prinzip behandelt und möglichst von der
Tagesordnung abgesetzt werden- Dem neuen Verfahren zufolge habe«
nämlich die Oberstaatsanwaltschaften auf den Gang der Strafprozesse
einen entscheidenden Einfluß: denn nach der bisherigen Praxis war
es beispielsweise nach dem Urtheile der kön. Tafel von der Weiß-
kirchner Staatsanwaltschaft abhängig, ob eine weitere Appellation
stattfinden solle, während jetzt die diesbezügliche Entscheidung der
Oberstaatsanwaltschafl zusteht. Die Deputation, als deren Führer
die Advokaten Dr. Jgnaz R 6 n a (Temesvär) und Dr. Julius
Ladänyi (Budapest) fnngirten, entwickelte vor dem Ober­
staatsanwalt die wirthschaftlichen und lommerziellen Momente,
sowie die ganze Bedeutung dieser Gctreide-Vorkaufsgeschüste,
deren ganzes Wesm eigentlich selbst die Möglichkeit eines
Strafantrages ausschließt. Sie gab ihrein Vertrauen Aus­
druck, daß der Oberstaatsanwalt diese Angelegenheiten durchaus sachlich
in Erwägung ziehen »nd hiedurch die Rechtssicherheit des ansiäil-
digen Getreidehandels, welcher in dem wirkbschastlichen Leben eine
so hervorragende Rolle spielt, wieder herstellen werde. Oberstaals­
anwalt I g y ä r t ö empfing die Deputation überaus zuvorkommend
und versicherte sie, daß er in dieser, wie in allen Fragen mit der
äußersten Sachlichkeit vorgehen werde. Er vertvies speziell aus die
in der jüngste» Budgetdebatte abgegebene Erklärung deS Justiz­
ministers P l ö ß, welcher für. die nächste Zeit die Einreichimg eine«
eigenen, aus die Getreide-Borkanssgeschäste bezughabenden Gesetzent­
wurfes versprach. Sofort nach Erscheinen dieses Gesetzentwurf'-
werde er an die Staatsanwaltschaften die entsprechende Jnstrnkiie,.
ergehen lassen. Die Deputation sprach sodann auch beim Ober-
staatsanwalt-Snbstftuten Julius K ü ch l e r vor-
(V i e h v e r k e h r> Aus Wien wird gemeldet: Weg-
neuerlicher Einschleppn»!« der Schweinepest hat das öftti;™
f limsteriunt des- Jnnerp die Einfuhr von Schwellten aus
yöngtzös, -heyes, Nczsider, Rajka und KiS-Marton in llngor» nnü
den nn Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern verbot-.
— Wegen des Bestandes der Schweinepest in Fisch,imenü, Ranch:
wart i»nd Bruck an der Leitha hat das ungarische Ackerbaimiinistrr'"^
die Einfuhr von Schweinen nach Ungarn verboten.
Geschäftsberichte.
Budapest, 9. April. Witterung: veränderlich bewölkt-
Thermometer: -f- 7-0» (5. Barometer: 753.6 Millimeter- Wasserstau!)
zunehmend. Die gestrig« ungarische Depression ist sehr reduzirr und
ist einigermaßen noch in Deutschland zu erkennen, eine andere kleine
Depression ist über Italien in Entwicklnng. Nlittckcnropa wird vom
Westen und Osten vom hohen Druck begrenzt. Das Wetter ist
in Rußland trocken, ansonst aber zumeist bewölkt und regnerisch. Die
Temperatur ist in der westlichen Hälfte Mitteleuropas nieder, m der
östlichen Hälfte hoch. In Ungarn war das Wetter auch gestern, be­
sonders in den westlichen Theilen regnerisch. Am geringsten war der
Regen im Alsöld. Die Temperatur ist etwas gcsuiiien. Es ist ver­
änderliches, mildes Wetter zn erwarten, siellciimcise mit Regen.
Effektengeschäft. Die Stimmnng an der hcntigcn Börse
war eine freundliche, die Kurse der internationale« Werthe zeigten
indeß »nr geringe Veränderungen. Der‘ Lokalmarkt war‘ besser
disponirt, Salgö Tarjäner und Ungarische Hagel- und lliückversichernngs-
Aktien waren gefragt und höher bezahlt. Valuten und Devisen etwas
schlvächer.
An der Vorbörfe wurden gehandelt: Ungarische Hupotheken.
bank-Attten zn 455.— bis 456.--, Rnmi Muränyer ,n 628.- bis
628.5)0, Oesierreichtschc Kredit Mtien zu 727.- bis 727.90, Süd-
bahn-Mie» zu 124.— bis 123.—, Oefterreichisch-Ungarische Staats-
bahn-Aktieu zu 640.50 bis 638.—, Salgö Tarjäner zn 675.— bis
680.—.
An der Mittagsbörse tarnen in Verkehr: Ungarische
4'.2°/„igc Regale Obligationen zil 98.30, Ungarische Hagel- und
Riickversichernng zn 238.— bis 244.—, Salgö-Tarjaner zu 678.—
bis 685).—.
An der N a ch b ö r s e blieb die Tendenz auf höhere Berliner
und Wiener illotirnngcn fest, der Verkehr gestaltete sich lebhaft. Es
wurden umgesetzt: O c st c r r c i ch i s ch e Kredit-Aktien zn
727.40, 733.80; u n g a rische K r e d i t- Akti e It zn 728,50,
730.54»; O eflcrreichisch- Ungarische Staalsbahn-
Aktien zu 639., 642.-.
Zmn Schlüsse blieben: Oestcrrcichische Kredit-
Aktie» zn 733.50.
Znr E r k l«r n n g «z c i t noin tcn Oesterroichische Kredit-
Aklicn 727.80.
Gc trei degc schüft. Termine tobte» schwächer ei»,
befestigten sich auf Deckungen bei regen Umsätzen. I» Verkehr kamen:
Weizen per April zn 7.85, 7.94, 7.93; Weizen per Mai
zn 7.86, 7.94: Weiten per Oktober zn 7.94, 8.—, 7.99:
Roggen p e r A p r 1! zn 6.79, 6.82; Roggen per Okt 0 b e r
zu 6.89, 6.93, 6.91; Mais per Mai zu 5.45, 5.47, 5.46:
Hafer per April 5.20, 5 ,.21; Hafer per Oktober zu
5>.45>, 5.48.
Abends notirten: Weizen per April 7.92 Gelb,
7.9,3 Waare; Weizen per Mai 7.93 Geld, 7.94 Waare;
Weizen per Oktober 7.98 Geld, 8.— Waare; Roggen per
Oktober 6.91 Geld, 6.93 Waare; Roggen per April.
6.81 Geld, 6.83 Waare; Mais per Mai 5.46 Geld, 5.47
Waare; Mais per Juli 5.57 Geld, 5.5)8 Waare; Haser
per April 5.20 Geld, 5>.22 Waare; Hafer per Oktober
5>.47 Geld, 5.49 Waare. (Preise in Kronenwährung für 50 Kilogr.)
Borftenviehmarkt.
Steindruck, 9. April. (Orlg.-Telegr.) Bericht der
B o r ft e n v i e h h ä nd l e r- Ha l le in Steinbruch. Tendenz:
angenehm. Borralh am 7. April 33.410 Stück, am 8. April
wurden 1101 Stück ausgetrieben und 875 Stück abgetrieben,
verblieb am 9. April ein Stand von 33.636 Stück. Wir notirm:
Mastsckweine: Ungarische prima: Alte schwere
von 98 h bis 100 b, mittlere von— b bis— b, junge schwere
von 107 b bis 108 b, mittlere von 104 b bis 105 b, leichte
von 104 b bis 105 d; Ungarische Bauern waare
schwere von— b bis— h, mittlere von— h bis— h;
leichte von 103 h bis 104 b; Rumänische schwere von— h bis
h; mittlere von h bis h; leichte von— h bis
— Ii; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— d bis— b, leichte von Ii bis —— h, Serbische
schwere von 104 h bis 105 b, mittlere von 103 bis 104 h
leichte von 102 li bis 103 h.'
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemüßiger
Abzug nur bei Mattfchweinen vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
4u Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von.
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käusers.z
— Die Lifte über sie Bewegung der Frucht­
schi s I e findet sich in der ersten Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:51.799 - 19000410 - Seite 2 ]
stärkste llebelivvllr« entgegenbringen, denen beschränkende
Gesetze und Börsensteuern auferlegt wurden, wachsen von
Tag zu Tag an Prosperität. Mcht aus eigemr Mast,—
wer tritt glaubt, beginge eine» gewaltige» Irrthum, sondern
aus der Kraft eines täglich schaffenden, täglich erwerbenden
Volkes, daS seine Arme streckt »ach aste« Weltgegenden,
seinen Handel und seine Industrie vermehrt und dabei
Millionen und Milliarden in Werthpapieren anlegt. Die
deutschen Börsen stützen sich auf ein riesiges Bvlbtvermögen
und wie start dieser Halt geworden, daS zeigen die kolossalen
Unternehmungen, daS zeigt— die Bewerthuug der Effekten.
Es sind dabei enorme Gewinne erzielt worden, jedoch nicht,
wie kurzsichtige Leute vcrmeiuen, von der Börse allein, nein,
von den Besitzern der Papiere überhaupt, die sich aus dem
ganzen weiten Reiche rekrutiren.
Es liegt uns fern, dieses Beispiel noch weiter auszu­
führen, wir wiffen genau, daß der Gesetzentwurf über die
Effekteu-Umsatzsteuer bei uns nicht der Feindseligkeit gegen
die Börse seinen Ursprung verdankt. Die Vorlage ist wohl
mgirt worden von jenen Sozialpolitikern, bei denen sich
direkte Feindschaft mit mangelndem Verständnisse paarten
und bei denen die Börseusteuer nur ein Mittel zur Herab-
drückung der Institution bedeutet, ■— sie dient keiner be­
sonderen Tendenz und bildet daher auch nicht ein Glied in
der Kette jener Maßregeln, die den Gegenstand der Klage
des Handels bilden. Nein, die Bvrsensteuer fügt sich nicht
der Aufhebung des Mahlvcrkehrs, der Verfolgung der Gc-
treidevorkäufe und des Weinhandels an; im Schoße des
Finanzministeriums herrscht volle Klarheit über das Wesen
des Börsengeschäftes und über die Natur der Bvrseninsti-
tution. Dort kennt man den alcatorischen Charakter deß,
börsenmäßigen Handels, dort weiß man, welchen unberechen­
baren Zufällen derselbe ausgesetzt ist und daß nicht jeder Ab­
schluß, jede Spekulation auch gewinnbringend sein müsse. Man
ist sich auch deffen klar bewußt, daß diese Steuer, die nicht die
Ergebnisse, sondern die Handlungen im Geschäftsleben be­
lastet, nicht gerecht ist. Also nicht verschrobene Ansichten über
den Börsenverkehr haben zur Vorlage der Börsenfleuer
geführt, sondern das Verlangen, das Steuersystem in
moderner Weise zu ergänzen und das mobile Kapital etwas
mehr als bisher heranznziehcn. Auch wirkte das Beispiel
Deutschlands, Frankreichs, Italiens und Oesterreichs, wo
Überall diese Verkehrssteuer existirt, und es wurden die
Zweifel darüber unterdrückt, ob es zeitgemäß sei, den inmitten
einer wirthschastlichen Krise ohnehin geschwächten Börsen­
verkehr mit einer neuen Bürde zu belasten. Finanzminister
Lnkäcs hat sich aus all diesen Gründen zur Unterbrcitvng
des Gesetzvorschlages entschlossen, und ebenso wie am Tage,
an welchem dieselbe erfolgte, erklären wir auch heute, daß
wir die Börsen st euer im Prinziprück­
haltlos acceptiren. Für uns gibt es hiefür
allerdings nnr einen einzigen Beweggrund, nämlich die
Beseitigung eines Agitationsmittels, das so oft und seit
langen Jahren bei den Massen znr Aufreizung gegen die
Börse und gegen daS Kapital gebraucht wurde. Die praktische
Erfahrung soll auch in Bezug auf die Börseusteuer die Lehr-
meisterin der öffentlichen Meinung des Landes sein und soll
aufklärend nach allen Richtungen hin wirken.
Vor Jahren haben wir Stimmen vernommen, die der
Besteuerung des Börsenverkehrs aus dem Grunde das Wort
eredet haben, weil der Ertrag derselben dazu dienen soll,
ie Entlastung anderer Kategorie» von Steuerträgern hcrbei-
zusühren. Es sei I Die Effektenumsatzsteuer trete in Wirksam­
keit und alle Welt überzeuge sich von dem Werthe derselben.
Der Finanzminister erwartet einen Ertrag von 440.000 Kronen
per Jahr, nach den letztjährigen Erfolgen dieser Steuer­
gattung in Oesterreich und nach der gegenwärtigen traurigen
Lage unserer hiesigen Börse wird selbst dieser relativ geringe
Betrag kaum zu erreichen sein. Welch schwere Enttäuschung
für Diejenigen, die Millionen erhofft haben und die nun
selbst die Hundcrttausendc zusammenschrumpfen sehen, weil
tu sich in einem Irrthum bezüglich der Vermögen und des
Umfanges des Verkehrs befunden habe». Sie hatten eine
falsche Auffassung hinsichtlich der Leistungsfähigkeit und
anstatt einer ergiebigen Steuerquelle begegnen sie einer
siechen Institution, die schwer leidet unter dem Drucke
schwieriger ökonomischer Verhältnisse des Landes, unter dem
Schwunde des Unternehmungsgeistes und unter dem Einflüsse
falscherSchlagworte.dieausdemAuslande importirt,bei uns nur
dazu gedient haben, das Verkehrsleben zu vergiften und
traurige Gegensätze zu schaffen. Die Börseusteuer soll unser
Steuersystem ausgestalten, ein System, das seit einem
halben Menschcnaltcr nach einer grundlegenden Reform
ruft, ohne daß die' Aussicht für die nahe Durchführung
derselben vorhanden wäre. Was wäre da nicht Alles zu
ändern! Die gcsammten direkten Steuern, die Munizipal-
nnd Gemeindeumlagen, die schon bestehenden Verkehrs
stenern. Was wäre nicht zu schaffen, damit eine gerechte
Bertheilung der Abgaben platzgreife, damit der Erwerb und
der Reichthum im richtigen Verhältnisse getroffen und die
Schwache» und Aermereu entlastet werden. Die große
Reform bleibt ein Gegenstand der Sehnsucht, dagegen wird
die Effekteuverkehrssteuer eingehoben werden. Das rührt
aber daher, weil wir leider einer festen ökonomischen Politik
en trat Heu, die ei» bestimmtes Ziel unentwegt vor Augen
hält und mit allen Mitteln aus dasselbe zusteuert. Bei uns
wird die Landwirthschaft vorangestellt, gleichzeitig lechzen
wir nach Entwicklung der Industrie und nach Schaffung
und Heranziehung von Kapital. Dadurch entstehen fort­
währende Schwankungen in der Wahl der Mittel und
dadurch werden Steigungen und Strömungen erzeugt, die
der Gcsammtwirthschaft nicht zum Vortheile gereichen
können.
Ueber die Detailbestimmungen des Gesetzentwurfes haben
wir kaum eine Bemerkung zu machen. Die Höhe der Be­
lastung stimmt mit dem in Oesterreich festgestellten Steuer­
sätze »herein und wenn der gesummte Effektenumsatz zur
Besteuerung herangezogen wird, so erscheiitt dies uuter
unseren Verhältnissen selbstverständlich, da die Besteuerung
des Börsenverkehrs allein absolut keinen Ertrag brächte. Die
Beschränkung der Steuer auf den Effektenhandel und die
vollständige Freilassung des Waaren-
Handels ist durch die Lage dieses Handels geboten.
Abgesehen davon, daß dieser sich in normalem Verlause der
Dinge einer regelrechte» Besteuerung ohnehin nicht entziehen
kann, ist derselbe thatsächlich bereits weit über das zulässige
Maß belastet und die Reform der direkten Steuern muß
J>£[»bs 'Herabsetzung des StenerschlüffelS für die Erwerb-
steuer üritter Klaffe, unter welche Kaufleute und Gewerbe­
treibende fallen, einsetzen. Der Waarenverkehr ist durch die
Fakturen-, Wechsel- und Transportsteuern getroffen und er
wäre nicht im Stande, noch eine weitere- Umsatz­
abgabe zu ertragen. Eben deshalb ist eine solche
Steuer weder in Deutschland, noch in Frankreich,
noch in Oesterreich eingeführt, obgleich sich Theoretiker
und Agrarier wiederholt dafiir ausgesprochen haben,
daß zwischen Waaren- und Effektenhandel, namentlich
zwischen Waaren- und Effekten-Terminhandel ein Unterschied
nicht gemacht werden dürfe. Den Agrariern wäre die Be­
steuerung des Waaren-Terminverkehrs eine Handhabe zur
Bekämpfung desselben, quasi eine besondere Bestrafung
desselben. Sinn, wir stehen auf einem ganz anderen Stand­
punkte. Wir wffsen, daß die Feindschaft gegen das Termin­
geschäft vollständig unbegründet ist, wir wiffen, daß die
gegen dasselbe erhobenen Borwürfe, namentlich als ob eS
den Preisdruck der Waaren, insbesondere des Getreides
verschulde, der thatsächlichen Basis entbehren, und wir
hänge» der Ueberzeugung an, daß die Spekulation ein
wesentlicher Bestandtheil der Wirthschaft ist, die auf privaten
Interessen beruht. Die Belastung des TermiuhandelS wäre
zwecklos, sie hätte den CharaÜer der Strafe an sich und
erscheint uns deshalb verwerflich.
So mag denn die Gesetzvorlage unverändert an­
genommen werden, aber auch nur unverändert. Dann mögen
sich jedoch gleichzeitig an diese legislatorische Verfügung
andere anschließen, die dazu dienen, den Verkehr zu heben
und die Arbeitslust zu steigern. Nur dann steht zu erwarten,
die Börseusteuer werde auch ein nennenswerthes Erträgniß
liefern und nicht einzig und allein das Resultat haben,
unsere Verkehrslosigkeit noch deutlicher als bisher ad ocuIob
zu demonstriren.
—i— Die Ministerkonferenzen, welche in voriger Woche zum
Zwecke der Feststellung des gemeinsamen Aoranschlages für
das Jahr 1001 st, Wien stattfanden, wurden zur Verbreitung der
absonderlichsten Gerüchte fruktifizirt. Weil die Arbeiten nicht gleich in
der ersten Sitzung flnalistrt wurden, sprach man sosort von exorbitanten
Forderungen der Heeresverwaltung für die Beschaffung neuer Feld­
geschütze und für die Erhöhung des Präsenzstandes; von aus diesen
Forderungen entsprungenen prinzipiellen Meinungsdifferenzen zwischen
dem Kriegsminister einerseits und den beiden Finanzministern anderer­
seits; von der Stellung der Kabinetssrage seitens des Kriegsministers
und dergleichen mehr. Und wie das nun einmal schon immer so geht,
fehlte es auch nicht an willfährigen Gläubigen, welche das Alles für
baare Münze nahmen. Wer aber nur einigermaßen über die Art und
Weise unterrichtet ist, auf welche der Entwurf des jeweiligen Hetzces-
voranschlages zu Stande kommt, für den konnte auch nicht einen
Augenblick lang ein Zweifel darüber bestehen, daß all diese sensationellen
Meldungen nichts Anderes seien, als willkürliche, einer allzu üppigen
Phantasie entsprungene Kombinationen ohne jede reale Grundlage.
Wenn nämlich der Kriegsminister Maßnahmen plant, welche einen
größeren Geldaufwand bedingen, so pflegt er
seine Kollegen von Eis- und Transleithanien doch nicht erst am
grünen Tisch« der gemeinsamen Ministerkonserenzen mit
Budapest, 9. April.
—st. Im Monat Mai des vergangenen Jahres hat
Jinanzministcr Lnkäcs auf den Tisch des Abgeordneten­
hauses den von mancher Seite so oft und so heiß begehrten
Gesetzentwurf über die Börseusteuer
niedergelegt. Aber erst jetzt, nach mehr als elf Monate»,
wird der etwas verstaubte Entwurf aus dem Archiv hervor­
geholt und unmittelbar nach den Osterfeiertagen im Fiuanz-
AuSschuffe zur Berathung gestellt werden. Gesetze haben
ihre Schicksale und nach der moderne» Anffaffung von den
Aufgaben der Legislation soll jede gesetzgeberische Arbeit dem
Bedürfnisse des lebendigen Seins und nicht abstrakten An­
schauungen und Begriffen dienen. Was ist nun geschehen
während der langen Monate, seitdem die Borlage vom
Minister unterbreitet wurde? Was war die Veranlassung,
daß die Bestimmungen über die Besteuerung der Börsen­
geschäfte, deren finanzieller Effekt im Budgetgesetze für
das laufende Jahr, in allerdings sehr bescheidener
Weise, zum Ausdrucke gebracht ist, noch nicht die
beide» Foren bis znr Sanktion durchlaufen haben? Die
Meinmigen haben ja keine augenfällige Wandlung erfahren;
Diejenige», welche die Börseusteuer aus prinzipiellen oder
sachlichen Gründen gefordert haben, verharren fest bei ihrer
Anschauung, und gerade der Einfluß dieser Faktoren auf
«nser öffentliches Leben ist, wie so manche Erscheinung es
genugsam iöustrftt, seither nicht zurückgegangen, sondern eher
gewachsen. Und auch der Widerstand gegen die Bürsensteuer
hat gleichzeitig nicht zugenommen, es hat übcrlMpt einen
solchen nicht gegeben, den» Diejenigen, die diese Abgabe zu
tragert haben werden, standen der Verhängung derselben mit
apathischem Gleichmuthe gegenüber. Wo haben wir demnach
die Ursache sür den bisherigen Ausschub der parlamentarischen
Entscheidung z» suchen? Wir möchten die Meinung wagen,
baß die Ajournirung geschehen ist, weil diese Börseusteuer
Niemandem mehr frommt, denn in der Zwischenzeit
ist das Substrat derselben vor den Augen Aller
zerronnen. Noch am Tage der Einbringung der Gesetzvorlage
gab es a» unserer Börse hie nnd da eine geschäftliche
Regung nnd bestand die Hoffnung, daß es vielleicht binnen
weniger Wocheil oder Monate besser werden könnte; aber
seither habe» sich die Verhiiltniffe unendlich verschlechtert,
der Effektenmarkt ist einem beängstigenden Marasmus ver­
fallen, von einem regelrechten Verkehr ist keine Spur und
was das Schlimmste, die Aussichten für die nächste Zukunft
stehen auf dem Gefrierpunkte. Was soll also heilte die Börseu-
fieuer? Wer sür dieselbe die einfache steuerpolitische, frei von
jeder Gehässigkeit oder Voreingenommenheit festgelegte Defi­
nition als „Berkehrssteuer" gelle« läßt, wird zugeben, daß
das zu belastende Objekt, der Verkehr, fehlt. Wollte man
aber den Ausgangspunkt der Gegner der Börsen-Jnstitutiou
acceptiren, wollte man— um in ihrem Jargon z» sprechen
— die kühn« Spekulation, das der Besteuerung aalglatt sich
entwindende mobile Kapital und gar den mühelosen, un-
kvntrolirbaren Gewinn treffen, dann wird jeder ver­
nünftige Mensch einfach darauf hinweisen, daß von
Spekulativ«, Gewinn und Kapiwl an unserer Börse
kein« Rede ist. Ohne Bürsensteuer, ohn« Eingreifen
des Staates und ohn« jene Gewaltmaßregeln, die von
gewisser Seite so oft empfohlen wurden und so gern ge­
sehen wären, hat das Geschäft so gut wie aufgehört, sind
„die Wurzeln des Giftbanmes" verdorrt. Die Budapester
Börse, denn nur um diese dreht sich die Vorlage des Herrn
v. Lnkäcs, ist unheimlich still geworden und vielleicht
dämmert Denen, die so lange auf die Institution losgepaukt,
dabri aber sich noch genug ruhiges Urtheil bewahrt
haben, um die wirthschastlichen und finanziellen Vorgänge
in ihrem kausalen Zusammenhange zu erfassen, die im
Grunde sehr simple Erkenntniß auf, daß zwischen Börse und
Bolksvkonomie eine sehr intime Verbindung besteht, daß die
Börse nichts Andere» ist und bedeutet als ein Mittel, dazu
bestimmt, dem Groß- und Kleinverkehr von Geld, Werth­
papieren und Waaren in einfachster, raschester Weise zu
dienen. Die Börse ist der moderne tägliche Markt, wo sich
Käufer nnd Verkäufer stetig begegnen, und dieser Markt
fnnktionirt mit tadelloser Regelmäßigkeit, wenn das gesummte
rvirthschaftlichc Getriebe eines Staates gesund ist, wenn die
Produktion vorwärts schreitet, Kapitalien erworben und
Anlagen gesucht werden, wenn Schaffensfreudigkeit die Ge­
müther erfaßt, froher Muth und Unternehmungslust, Ber­
tram» und Hoffnung sie erfüllen. Sollen wir dies erst
beweisen ober durch Beispiele illustriren? Run wohlan,
blicken wir nach Deutschland. Die deutschen Börsen unter­
scheiden sich nicht um ein Atom von allen anderen Börsen,
ihr Gefügt ist dasselbe, die Menschen sind eben da und dort
Menschen, mit menschlichen Schwächen und menschlichen
Leidenschaften— nil huinaui ab illis alienutn. Und i die
deutschen Börsen, denen die Gegner seit langer Zeit das
Feuilleton.
I. S. Fach'« „Ulatthiius-PajNo»".
Die Philharmoniker >md der Verein der Musikfreunde haben
sich unter Führung Hans Richter'» zn einer hochrühmliche»
That vereinigt und nach langer Pause wieder einnml den Geist des
großen Thomas-kantors zitirt. Sie konnten keinen imposantere»
Eckpfeiler für die nun abgeschlossene Konzertsaison wählen, als
Sebastian Bach's Matthäus-Passion, diese höchste Gipfelung der
Kunstgattung lind zugleich ein« der großartigsten Offenbarungen des
Bach'schen Genius selbst, die nur noch ein gleichwerthiges Pendant auf
einem anderen geistlichen Gebiete, in seiner großen R-woll-Messe
findet. DaS grandiose Werk erlebte heute seine erste Aufführung in
Budapest und überhaupt in Ungarn. Mehr als 17» Jahre sind ver­
flossen seit jenem denkwürdigen Charfreitag, da im Nachmittags-
GotteSdienste die gewaltigen Doppelchöre zum ersten Male
von den Seitenschiffen der Leipziger ThoinaSkirche herniederbrausten. Die
Matchäus-Passion ist eine späte Novität, aber fle komint nicht z« spät.
Denn Bach, zu seinen Lebzeiten nicht in seiner ganzen epochemachenden
Bedeutung ersaßt, ist eigentlich im XIX. Jahrhundert in Wirklichkeit
entdeckt worden. Haydn, Mozart, Beethoven, später Mendelssohn,
Schumann, Brahms waren die Wegiveiser, welche aus Bach s polyphone
Wunderwelt hindeuteten, auf den mächtigen Urquell zurückführte», an
dem sie sich selbst gelabt und erffischt hatten. Bach's Kirchenmusik, die
Alles weit hinter sich ließ, was inan unter den Sammelbegriff „geist­
liche Kunst" zusammenfaßte, w« für die Leute von 1729 freilich ein
harter Bissen. Daß die Matthäus-Passion bei jener Charffeilags-
Frier die Leipziger Gemeinde z» besonderer Begeisterung hingerissen
hätte, ist nirgends bekannt geworden. Die Bitierniß, sich verkannt, oder
zum Mindesten nicht verstanden zu sehen, mag Bach auf der einsamen Höhe,
zu der er emporgestiegen, oft genug schmerzlich empfunden haben.
Erzählr doch der Chronist, daß kurze Zeit nach Aufführung des
Werkes der Sladtrath nicht einmal die von Bach dringend vor­
geschlagenen Alumnaten für den Kirchenchor bewillige» wollte und
schließt mit Recht auä der beleidigenden Zurückweisung einer so
geringsügigen Bitte, wi« schwachen Eindruck das Werk auf die ehr
samen Leipziger Rathsherren gemacht haben müsse. Auch in Bezug
aus die Verwendbarkeit der Matthäus Passion bei der geistlichen
Handlung gab es Bedenken, die ja vom rein kirckilichen Standpunkte
ihre Berechtigung halle». Sie galten und gelten auch heute noch den
riesigen Dimensionen des Werkes. Die Aufführung dieses Passions­
Oratoriums verlängerte die Charfreitags Vesper um mehr als das
Doppelte, aus eine Dauer von vier Stunden. So wie die L-moll-
Messe laßt sich die Matthäus-Passion mit ihrer gigantischen Aus
dehnung dem Gottesdienste nur schwer anpassen. Die Thatsache ist
interessant, daß gerade die bedeiitcndstcn geistlichen Tondichtungen der
größten Meister, auch Beethoven's Miss» solemnis, Schuberts
Le-dur-MeNe, für die Kirche selbst kaum in Betracht kommen. Dieser
gilt das musikalische Element als Mittel zur Erhöhung des weihevollen
Eindruckes, zurUnterstütznng nnd Vertiefung der andächtigen Stimmung,
der frommen Erbauung der Gemeinde. So wenig die Kirche der er­
hebenden Wirkung der Miisik entrathen ivill, so kann sie es anderer­
seits nicht gleichgiliig hinnehmen, wenu dieser begleitende, aus­
schmückende Faktor ihr selbstherrlich über den Kopf wächst, die gottes-
dienstliche Handlung schon fast znr Nebensache herabdrückt nnd so
das Verhältniß zwischen Mittel »nd Zweck umkehrt. Dies gilt übrigens
nicht nnr von den äußeren Großenverhültnissen der Matthäns-Passio»,
sondern «iich von ihrem inneren Gehalte. Denn es erleidet keinen
Zweifel, daß je bedeutender die Musik ist, je höher ihr Gedankenflug,
je reicher die Auslese a» eigeilthümlicheii Schönheiten, desto sicherer die
Ausmerksamseit der Gemeinde vom Altare zuni Kirchenschiff abgelenkt,
die Eiiipsiildiing des Zuhörers zwischen Andacht nnd Kunstgenuß
bedenklich getheilt wird. Daß Bach, dessen Wesen als Mensch wie a!s
Künstler so lief in kirchlichem Boden wurzelte, über die geringe prak­
tische Eignuug der Matthüns-Passion im Unklaren gewesen tvüre,
erscheint wohl aiisgeschloffe». Offenbar verdankt das Werk einem
inneren, nnbezwingbaren Bedürfnisse seine Entstehung, einer glühenden
Inspiration, die sich über alle Norme» des Alltagsbedarfes kühn hin­
wegsetzte.
Mit der Matchäus-Passion hat Bach das größte und eigenthüm­
lichste Kunstwerk der Gattung geschaffen. Alle Formen, die in der
oratorischen Passion in Betracht kommen, saßt er nicht nur im weit­
gespannten Rahmen zusaninieii, sondern steigert diese mit unerreichter
Meisterschaft zu höchster Vollendung, weiß ihnen einen außerordent­
lichen Reichthum mnsikalischer Gestaltung, lunstvoUster polyphoner
Gebilde und der inannigfalligsteü Stimmungen abzugewinnen. Spitta,
der bekamst«: Bach Biograph, gibt sogar ohne Weiteres zu, daß die
Kunst in der Matthäus Passion ihr Objekt so sehr durch eigene Mittel
erschöpft, daß sie znr Erreichung der gewallten Wirkung der Kirche
„fast nur mehr als stimmunggebenden Hintergrundes" bedarf, lind doch
ist das Werk aus echter religiöser Empfindung heraus geschrieben,
mir tiefster iveihevoller Ergriffenheit, mit begeistertem Sichversenken
in die Schicksale, in das Leben, Leiden und Sterben des Heilands.
Greift doch Bach sogar aus den altprotestaniischen Ehoral zurück und
vertheilt diesen so reichlich— nicht weniger als 15 Nummern—
innerhalb der Partitur, daß er schon als die musikalische Basis des
ganzen Werkes- angesehen werden kann. Ein ganz eigener iveihevoller
Zauber schwebt über diesen Gesängen; sie athmen eine Milde,
eine Innigkeit, ein frommes Gottvertranen, wie sie nur
einem tiefgläubigen Gemüthe zu eigen sind. In ihrer schlichten
melodischen Fassung bilden sie zugleich den volksthümlichften
Theil der Passion, sindcn unmittelbar den Weg nicht nur zum Herze»,
sondern auch zum Ohre der Andächtigen. Sie laden geradehin zum
Mitsingen ein nach altem Brauche. Diese Choräle, die durchwegs der
frommen, finnigen Betrachtung gewidmet sind, bilden auch die lyri­
schen Ruhepunkte in der oft dramatisch zugespitzten Handlung, wirken
als vorzüglich geivadlte Kontraste zu den einzelnen bewegten Vor­
gängen. Die Handlung selbst hat Bach mit gutem Vorbedacht gerade
dem Evangelium des Matthäus entnonnneu, weil der Bericht diese»
Apostels sehr ausführlich und mit scharfer Bildkraft in den zwei
großen Kapiteln 28 nnd 27 die Leidensgeschichte Christi Widert.
Bach hat sich hier einen ungleich weiteren Rahmen gesteckt, als in
der Johannes-Passion, die übrigens im Styl, in der formellen An­
lage, wie an Größe der musikalischen Konzeption der Matthäns-
Passio» sehr nahe steht. Umsaht die erstere blos den Abschnitt von
der Gefangennahme des Heilands bis zur Grablegung, so setzt die
Matchäus-Passion schon mit der Berathung 6eim Hohenpriester
Kaiphas ein und endigt mit der Versiegelung des vor die Grab-
Lffinmg gewülzlen Steines und mit der Zuversicht aus Auferstehung.
So gewann Bach aus dem Evangelium Matthäi nicht nur die viel
weiter ansholende Handlung, sondern zugleich die viel reichere Fülle
spannender Borgänge, farbiger Episoden, stimmungsvoller
Situationen.
Entsprechend diesem umsangreichen Stoffe ist auch die Matthäus-
Passion in mächtigsten Berhültnissen ausgebaut, Alles ist breiter,
mannigfaltiger und noch kunstvoller gestaltet. Das lyrische Element
vertreten außer den Chorülen auch die zahlreichen eingestreuten Arien.
Obwohl durchaus auf einen schmerzlichen Ton gestimmt, sind diese
Sologesänge doch von staunenswerther Mannigfaltigkeit. Die Grund­
stimmung ist tiefstes Mitgefühl mit den Leiden und Bedrängniffen
Christi; dazu treten aber in verschiedenstem Ausdrucke Reue, Buße,
Sehnsucht nach Erlösung, schmerzliche Betrachtungen. Als Dolinetsch
dieser Einpfindungen figurirt „die Tochter Zions", eine ideale Gestalt,
die von Bach durchaus nur als allegorisches Wesen behandelt wird.
Ihr Gesang erklingt bald in der weiblichen, bald in der männlichen
Solostimme, wird bald dem Sopran und Alt, bald deni Tenor oder
Baß zugetheilt, ja nicht selten als Duo oder Chor behandelt.
Diese mabrigalischen Gesänge, zumeist in seiner Kontrapnnktistik von
den Instrumenten begleitet, sind voll eigenthümlicher inelodischer
Schönheiten, oft von tiefster Empfindung beseelt, wobei allerdings da
und dort die verschnörkelte Schreibart an den verstaubten Konzertstyl
jener Zeit erinnert. Das dramatische Eleinent vertreten die Chöre
der Priester, der Krieger, der feindlichen Volksmenge. Sie find von
imponirender Kraft lind schlagender Charakteristik. Bach erzielt hier
gewaltige Wirkungen, indem er diese Maffen oft in Doppelchören auf­
treten läßt, die entweder getrennt gegen einander operiren oder in
einem einzigen machtvollen polyphonen Tongewoge daherbransen.
Wie in diesen zunicist knapp geformten Chören Spott, Haß, Rachsucht,
wilder Fanatismus der Priester und des mit ihnen verbündeten
Volkes aufflammen, zeigt sich Bach als bewunderungswürdiger Dra­
matiker des Oratoriums, der bei aller Schärfe des Ausdrucks doch
jeder opcrnhajten Wendung aus dem Wege geht und mit seinem
Geschmacke den Styl der Gatttmg festhält. Auch alles Epische finden
wir in der Matthäus-Passion nicht nur räumlich sehr erweitert,
sondern auch bedeutsam vertieft. Dies gilt besonders vom
„Evangelisten", dem Erzähler der Vorgänge. In seinen Rezitativen
ist nichts von der kühlen Ruhe, der offiziellen Steifheit des
Berichterstatters zu spüren. Bach erhebt diese Figur hoch über
die gewöhnliche Rolle der objekttven Mittelsperson, derm Zweck sonst
schon erfüllt ist, wenn fie den Faden der Erzählung konventionell fort-
spinnt. Der Evangelist berichtet nicht nur die Ereigniffe, er durchlebt
fie mitfühlenden Herzens. Durch ferne Erzählung zittert die tiefste
Theilnahme für alle Bedrängnisse und Leiden des Heilands. Welche
seinen Absichten zu überraschen. In solchen Fällen werden vielmehr
schon lange, bevor diese Konferenzen stattfinde», Verhand­
lungen rücksichtlich der projekttrten Reformen mit den
beiderseitigen Regierungen gepflogen
und wird sich deren Zustimmung zu den­
selben gesichert; dann erst erfolgt die Einstellung des
bezüglichen Betrages in den Entivnrf des Heeresvvranschlages. Es ist
somit ganz ausgeschlossen, daß bedeutendere Forderungen in demselben
enthaltn wären, ohn« daß die Regierungen Oesterreichs nnd Ungarns
früher hievon Kenntniß erlangt und sich damü einverstanden erklärt
hätten. Da nun soivohl die Beschaff,mg eines neuen Feldartillerie
Materials, wie auch die Erhöhung des Präsenzstandes zweifellos in die
Kategorie solcher Maßnahmen gehören, welche einen recht ansehnlichen
Mehraufwand bedingen, so ist es einleuchte,iü. daß diese beiden Punkte
schon aus dem vorerwähnten Grunde in den gemeinsamen Minister-
konferenzen unmöglich Anlaß zn Kontroversen geboten haben konnten.
Wgesehen hievon war dies aber auch darum nicht der Fall, weil die
gedachten beiden Forderungen diesmal gar
nicht znr Diskussion ka m f n und aus sehr nahe
liegenden Gründen überhaupt nicht Gegenstand einer Debatte bilden
konnten. Was nämlich die G e s ch ü tz s r a g e anbelangt, so ist
dieselbe bekanntlich noch nicht ganz spruchreif, weil über die
neu einzuführende Type von Feldgeschützen eine definitive Ent­
scheidung noch nicht getroffen wurde. Ebenso wenig konnte
auch in den Voranschlag pro 1901 schon ein« Forderung zum Zweck«
der Erhöhung des Präsenzstandes eingestellt
werden, da ja einer solchen doch selbstverständlich eine Erhöhung
des Rekrutenkonlingents vorangehen muß. Dies«
letztere fällt aber nicht in die Kompetenz der Delegationen, sondern in
jene der beiden Parlameitte, »nd daß diese noch schnell vor dem
Zusammentritte der Delegationen ein höheres Rekruteiikontingent ftir
das Jahr 1901 bewilligen werden, daran konnte doch Niemand iin
Ernste glauben.
Was also den bei den letzten Ministerkonserenzen seftgestellten
Heeresvoranschlag anbelangt, so wird derselbe rück­
sichtlich seiner ziffermüßigei» Höhe keinerlei unlieb­
same Ueber rasch n ngen bringen. Allerdings wird er
eine gewisse Steigerung auftveisen, allein diese wird sich innerhalb
sehr beschränkter Grenzen bewegen »nd jenes Maß nicht
überschreiten, in welchem seit Jahren
die steigende Tendenz des Heereserforder-
n i s s« s jiiih Ausdrucke f am. Gewisse Mehrsorde»
rnngen ergeben sich ja ohnehin schon aus den Bewilligungen der
Vorjahre und dienen theilweise nur zur Fortsetzung von Maßnahmen,
welche seitens der Delegationen bereits votirt wurden. Derlei Aus-
lage» laffen sich leicht aus dem Kriegsbudget für das laufende Jahr
ableite»,. So wird sich beispielsweise bei den M i l i t <i r g a g e n
für daS Jahr 1901 ein Mehrerforderniß von etwa drei
Millionen Kronen ergeben; dieser Betrag entspricht nämlich
der Ziffer, um welche sich der Aufwand an Gagen für das Jahr 1900
in Folge der Einhebung der Dienstestaxe verringert hat. Ein weiteres,
allerdings äußerst bescheidenes Mehrerforderniß wird sich durch Fort­
setzung von bereits begonnenen, ab« noch nicht gänzlich durchgeführten
Standesvermehrungen «geben. In dieser Hinficht
dürsten voraussichtlich die Mttel zur Erhöhung des Friedensstandes
der M i l i t ä r- I n t e n d a n t u r um 10, und der
Militär-Berpslegsbeamten um 11 Beamte an­
gesprochen werden. Zur succeffiven Erhöhung des Friedenstandes d«
Nnteroffiziers-Reitpferde, dann der s ch w e r e n
Reservepferde bei den Feldbatterien dürsten die Geld­
mittel für 272 Reit-, beziehungsweise für 176 Zugpferde angefordert
werden und damit fände dann diese Maßnahme ihren Abschluß. Zur
Fortsetzung der B«mehrung des Standes an Militär-
thierärztlichen Beamten bei den Divifions«
Artill«ie°Regimentern dürften die Kosten zur Kreirung von 6 neuen
Stellen angesprochen w«den. Da ferner die Nachtmahlfrage
für die Mannschäft noch imm« keine vollständige Lösung gefunden
hat, so darf man wohl erwarten, daß sich für diesen Zweck in dem
He«esvoranschlage pro 1901 ebenfalls eine Post finden werde. Alle
diese Mehk«ford«niffe repräsentiren jedoch— wie schon benierkt—
sowohl im Einzelnen wie im Ganzen nur bescheidene
Beträge und werden daher den Delegationen kann« einen
Anlaß zu einer lebhafteren Debatte oder zum Widersprüche bieten.
---- Nach Allem, was man uns aus Agram seit einiger Zeit
mittheilt, scheint die Hand der römische» Kurie ziemlich schwer auf
Kroatien zn lasten. Man kann Ungarn seine Kirchenpolitik noch immer
nicht vergessen tind nun soll Kroatien das Terrain sein, auf dem man
Ungarn und seiner Regierung auf alle erdenkliche Art Schwierigkeiten
zn bereiten gedenkt. Man rechnet dabei offenbar auf die bekannten
papistischen Traditionen und die Ergebenheit der Kroaten nnd auf die
verbissene Magyarenfeindlichkeit ihrer Opposition. Der Liebling und
Rathgeber der Kurie ist der Erzbischof von Sarajevo Dr. S t a d l e r,
der erst jüngst in Agram, Wien nnd Rom geweilt hat, wobei es sich
nicht mnc um Angelegenheiten des bosnischen Erzbisthums und der
propaxauda fide aus der Balkan-Halbinsel— deren päpstlicher
Legatar bekanntlich Dr. Studier ist —, sondern auch um spezifisch
innige Rührung, welche Ergriffenheit, welch schmerzvolles Bedauern
geht durch diese merkwürdig bewegte Solopartie! Und im Gegensatze
zn diesen dramatisch erregten Rezitativen die edle, hvheitsvolle Rede
Christi mit ihrer milden, ruhigen Erhabenheit, die erst in der schweren
Stunde, da er den Tod am Kreuze erleidet, sich ins Tiefschmerzliche
wendet. Man hat auch auf den auffallenden Unterschied in der instru­
mentalen Begleitung der Christns-Rezitative hingewiesen. Während
sür die Erzählung des Evangelisten blos das „Cembalo lind Streich-
baß" vorgeschrieben sind, werden die Reden des Heilands durchwegs
von den zarten Akkorden des Saitenquartetts begleitet, welches die
Gestalt des Erlösers, wie E. Winterfeld einmal poetisch bemerkt,
„gleich einem Heiligenschein umfließt".
Mit einem Tongemälde von riesigen Dimensionen und erstaun­
licher kontrapunktischer Kunst führt uns Bach in die Leidensgeschichte
Christi ein. ES ist der gewaltige Doppelchor „Kommt ihr Töchter, helft
mir klagen!" Die Chorgruppe der Töchter Zions stimmt zuerst diesen
leidvollen, thränenzitlernden Gesang an, während der Chor der
Gläubigen in kurzen, gestoßenen Ausrufen sein halb erstauntes, halb
angstvolles „Wie?", „Was ?" dazwischen wirft, als ob« das Schreck­
liche, das den, Heiland bevorsteht, nicht fassen könnt«. In nlächtigem
polyphonen Vollklang fluchen dann die beiden Gruppen zusammen,
während der fromme Choral „O Lamm Gottes", von Knabenstimmen
intonirt, als (Jantus firmns über dem großartigen Tonbilde leuchtend
dahinschwebl. Einen prächtigen Kontrast bildet gleich daraus der ein­
fache Choral des Voltes „Herzliebster Jestt" mit seinem milden Wohl­
laut und dem naiven Ausdrucke herzlichen Bedauerns. Scharf und
spitz crkliilgt dagegen der Chor der Hohenpriester, ärgerlich, vorwurfs­
voll der Chor der Jünger „Wozu dienet die Verschwendung'?"
Uuter den Arien iiileressirt uns zuerst jene des Soprans „Wie wohl
mein Herz in Thränen schivimmt" nicht so sehr durch die stark mit
Koloratur verbrämte Melodie, als durch die Kunst, mit welcher Bach
neben d« Gesangsstimme jedes einzelne Instrument selbstständig
führt, gleichsam individtlalisirt. Eines der schönsten Solostücke ist
das Arioso des Tenors „O Schmerz" mit seiner bis zur Verzweiflung
gesteigerten Wehklage, während der Chor mit maßvoller Trauer hinzu­
tritt und die zitternden Sechzehnte! der Kontrabässe den Seelenschmerz
malen. Die Gesaugennahme Christi schildert Bach in einer hoch-
dramatische», brest ausgeführten Szene. Sopran und Alt er­
gehen sich in trostloser Klage, aus ihren chromatischen Gängen
klingt es wie schwere Seufzer; der Chor der Gläubigen
läßt dazwischen vorerst kurze, abgebrochene Angstruse hören:
„Hallet! Bindet ihn nicht!" Sie werden immer dringender, schwellen
zn grellen Schreien der Entrüstung an, um endlich in einer wilden
Stretta „Sind Blitze, sind Donner!" i» furchtbares Toben ob des
schändlichen Berrathes loszubrechen. Mit dem heftig erregte» Orchester,
den wie wüthend aus- nnd abrollenden Baßfiguren entwickelt sich ein
Tvnbild von schauerlich« Schönheit.
Die furchtbare Gemüthserschütterung bei der Gefangennahme
Christi löst sich bald in sanftere Wehmuth aus. Es ist die Astarie
mit Chor, welche die zweite Abtheilung der Passion eröffnet. Edelste
Trau« und Besorgniß spricht aus diesem weitgeschwungenni Gesang«,
in welchen da» üb« fünf Takle gespannt« „Ach l" so rührend hinein»


[ 2023-06-29 10:47:51.799 - 19000410 - Seite 3 ]
kroatisch« Angelegenheiten gehandelt haben soll. Dir geplant« Nieder­
lassung des Jesuiten-Ordens in Agram, rvo derselbe
ohne jede Noth und ohne Bedürfniß auch «in Gymnafium zu errichten
gedenkt, wie die Ernennung eines Sufsragan-Bischoss beim Agramer
Metropolitan-Kapilel sollen sowohl während der jüngsten Anwesenheit
des Erzbischoss Posilovics in Wien, wie während der Rundreise
Erzbischof Stadler's sehr eingehend zur Sprache gekommen sein. Das
Agramer Domkapitel besitzt zwar in der Person des Domherrn
Krapacz einen Bischof in partibus, doch konnte dessen Kon­
sekration zum Weihbischos mangels einer Zustimmung seitens
der Kurie bisher nicht erfolgen. Es wurde von Rom
aus in vertraulichster Weise erklärt, daß die Ernennung
Krapacz' zum Bischof nicht erfolgen könne, weil er einmal Mitglied
einer liberalen Partei im Agramer Landtage gewesen sei und eine
Regierung unterstützt habe, deren Chef seinerzeit im ungarischen
Magnatenhause für die Einführung der obligatorischen Zivilehe ge­
stimmt habe. Bon Rom au» wurden die Namen zweier Domherren des
Agrainer Kapitels ganz genau bezeichnet, welche Aussicht hätten, die
Ernennung zum Bischof zu erlangen. Da sich die Regierung bisher
noch nicht entschließen konnte, diese Kandidaten in Vorschlag z» brin­
gen, so hat man von Rom aus mit einem Conp geantwortet. Wie
nämlich die „Dran" meldet, soll der Erzbischof von Agram, Dr. Post
lovics, während seines Wiener Aufenthaltes so sehr an Jnstnenza
erkrankt sein, daß er an der Erfüllung seiner kirchlichen Obliegenheiten
während der Osterzeit verhindert wäre. In Folge dessen ivurde der
apostolische Vikar von Banjaluka, MarkooieS, welcher dort als
bischöflicher Administrator des Erzbischoss von Sarajevo fungirt, nach
Agram beordert, um die zur österlichen Zeit gebotene» bischöflichen
Funktionen zn besorge». Es ist jedenfalls kein glücklicher Gedanke, den
Funktionär einer fremden Metropolit aus einem fremden Staate zu
solchen Zwecken ju berufe» und so einen Gegensatz zwischen Staat und
Kurie zu konstatiren, der allerdings nicht von großer Wichtigkeit ist.
Banus Graf Khuen-Hederväry hat in ähnlichen Fällen schon wieder­
holt Takt, Geschicklichkeit und Ausdauer bekundet und man wird also
auch diesmal mit der Sache fertig zu werden iviffen. Es ist nur be
danerlich und auffallend, daß sich der Keift einer religiösen und staats
feindlichen Propaganda i» einem Bolkeregt,welche»aus das Wohlwolle»
seiner Nachbarn angewiesen ist und im Kampfe mit denselben seine
Aspirationen gewiß nicht zu verwirklichen vermag
Der Finanz-AuSschutz deS Abgeordnete,,l,ause«
Wie bekanntlich am verflossenen Eamstag die Vorlagen über die Ein­
führung der Börsesteuer und die Aushebung de» Inserate,istempel» in
Berhimdlung ziehen sollen. Da von dem damals in Wien weilenden
FtiianMinister, dessen Vorlagen zur Verhandlung hallen gelangen
sollen, reine Verständigung eingetroffen war, wonach er einen Aus
schub.der Sitzung wünscht, erschienen zu dem für die Sitzung an­
beraumten Zeitpunkte der Präsident des Ausschusses und einige Mit­
glieder, doch komite die Sitzung nicht abgehalten werden einerseits'»»»
dem Grund«, weil der Busschutz nicht beschlußfähig war, andererseits
aber deshalb, weil weder ein Mitglied, noch ein Vertreler der
Regierung erschienen war. Die versamnielten Ausschußmitglieder
gaben jedoch dem Präfideuten gegenüber dem Wunsche Ausdruck, daß
die Sitzung für die Woche nach Ostern verschoben werde. Diesem
Wunsche entsprechend wird die Sitzung erst für einen Tag der
nächsten Woche einberufen werden, und zwar dürfte der Ausschuß die
beide» Vorlagen am Mittwoch nach den Feiertagen in Verhandlung
ziehen.
— Wie bereits gemeldet wurde, wird der Abgeordnete
Kubinqi— es handelt sich um den Abgeordneten Ander und
nicht, wie irrthümlich berichtet wurde, Geza kubinyi— demnächst
zum Finanzdirektor in Rimaßombat ernannt werden. In Folge
dieser Ernennung wird im Rimaßombater Wahlbezirke des
Gömörer Komitats eine Neuwahl nothwendig werden.
** Der -Handeisminister tat bekanntlich seine Verordnung in
Angelegenheit der »bliaatortfchen Aichung der Bier- und
Weinslasrhen und Gläser auch auf den Ausschank von gebrannten
Spiritussen (Branntwein) ausgedehnt. Der Finanzminister hat daher
die Finanzdirektionen hievm, mit dem Bemerken verständigt, daß
vom 1. Juli an zum Ausschanke von gebrannten Spirituosen aus­
schließlich mit den, Kronenstempel versehene Gläser benützt werden
dürfe».
Ei« fftr dr« Mirüster-
Prästdente«.
(O r i g i n a l- T e l e g r a m m des „P e st e r L l o y d".)
Temesvckr, 9. April.
In der heutigen Kongregation des Temeser Komitats wurde
dem Minister-Präsidenten Koloman S z£ 11 unter lebhaften Eljen-
nifen einstimmig Vertrauen votirt- Die Sitzung nahm soigenden
Verlaus:
Nachdem Obergespan Dr. Viktor v- Molnär die Kon­
gregation eröffnet hatte, erbat sich der k. ». k- Kämnierer Baron
Julrnck A m b r ö z q vor der Tagesordnung das Wort.
Baron Julius Ambrözy lenkt die Aufmerksamkeit der Kon­
gregation aus ein Moment des innerpvlitischen Lebens, welches nicht
seufzt, während der Chor tröstend der Tochter Zivu's zuspricht.
In scharsem Gegensatz« steht der Chor der Priester und ihres An­
hanges mit der spöttisch-übermüthigen Aufforderung „Weissage
nun!", die sie an den angeklagten Christus richten. Einer der
genialsten Züge ist das aus die Frage des Landpflegers, wen er freilassen
solle, von den Priestern grausam hervorgestoßene „Barradam!" An
dieser wichtige« Stelle, wo sich das Schicksal des Erlösers entscheidet,
begnügt sich Bach mit dzm einzigen Worte „Barrabam!" Aber wie
dämonisch wirkt hier die grelle Dissonanz des verminderten Septimen
akkords, der van den Priestern in wildestem Fanatismus binaus-
geschrieen wird! Zu den tiefftempffmdenen Stücken gehört das Arioso
»es Alt „Erbarm' es Gott", da Christus gegeißelt wird. Charakteristisch
malen hier die anfklatschendm Synkopen die Geißelung und die rasch
wechselnden Harmonien, wie immer eine andere Stelle des Körpers
mroffen wird. Welcher grausame Hohn spricht au» dein Chor der
ur.egskiiechte, als dem Heiland die Dornenkrone aufgesetzt wird, welche
innige Theilnahme aus dem herrlichen Choral „O Haupt voll Blut
und Wunden!", welche Wehmnth aus der Rltarie „Ach, Golgotha!",
ibe-r welche Flöten und Klarinetten mit tiefen Terzen und Serien ihren
crauerfior weben! Und wie erschüttern die letzten unsagbar schmerz
rchen Wort« des sterbenden Christus „Mein Gott, mein Gott, warum
fast Du mich verlaffen!"
Die Aufführung unter Hans Richte t'-s meisterhafier
Leitung zeigte sich sorgfältig vorbereitet. Der Damen- und Männer-
hör des Vereins der Musikfreunde nahm sich besonders warm seiner
chwierigen Aufgabe an. In den dramatischen Chören wurde das
üelverfchlungene koittrapnnktische Gewebe klar ausgebreitet und die
hnthmische Genauigkeit ließ nichts zu wünschen übrig. Durch milden
Alan;, Wohllaut und reine Intonation zeichnete sich der Vertrag der
rhorale aus; der u enpellu Gesang ist seit jeher' eine vielbklobte
Lpezialitüt der „Musikfreunde". Direktor Emerich B e l l o v i c s,
>er mit unermüdlichem Eifer den choralen Theil eiiiftuöirle,
iüt sich um die gelungene Ausführung ein besonderes Verdienst
rworben. Eine tadellose Leistung bot auch das philharmonische
Orchester. Die Sopran Arien sang Gräfin V u s q u e z mit
chönster Beseelung und dem ganzen Schmelz ihrer blühenden Stimme,
krau B a r t o'l u c c t, die Vertreterin der Alt-Partie, schien heute
richt besonders disponirl zu sein, war aber sonst nn! voller Hingabe
-ei der Sache. Herr A r ä n y i zeigte sich nicht nur mit dem Styl
>rs Oratoriums überraschend vertraut, er traf auch sehr gut den
«echselvolle» Ausdruck in der Erzählung des Evangelisten. Vorzüglich
ein„gen war das weiche, zart abgestufte Falsett, mit dem er das reue-
vlle Schluchzen des Petrus nachahmte. Sehr edel und warm sang
ierr T a k ü c s die Rezilative des Christus und für die Baß-Arien
etzt« Herr R e y seine sammtene Stimme ei». Die Wirkung der
öach'sche» Passion war eine tiefe, mächtige. Zu lärmenden Beifalls
iußerungen kam es allerdings nicht. Man lauschte in stiller Andacht
>«n Offenbarungen dieses großen Geistes. Bei dieser Musik verwandelt
ich das Publikum in «in« fromme Gemeinde, der Konzerisaal in eine
roste Domhalle ...
Beer.
unbemerkt bleiben könne. Es ist die« die erste Jahreswende jenes
Tages, an welchem Koloman v. Szell (Lebhafte Eljenruje) das
Ruder der Staatsgeschäste inmitten einer schier unentwirrbare»
chaotischen Verwirrung mit fester Hand ergriff und, von Er. Majestät
mit der Leitung der Regierung betraut, Hand in Hand mit der
liberale» Partei, die Agenden seines hohen Amtes ebenso patriotisch
wie glücklich leitet und das Staatsschrff in ruhige Gewässer, in den
sicheren Hasen gesteuert hat. (Eüenruse.)
Keinen Augenblick verließ er die Richtung der liberalen Partei
(Lebhafter Beifall), wie dies auch in seiner jüngsten, vom ganzen
Lande init Jubel begrüßten Budget-Schlußrede zum Ausdruck ge­
langte,^ deren Worte auch im Temeser Komitat da» freudigste Echo
wachriefen. lZustimmnng und Beifall.) Aber auch als Minister des
Innern besitzt er die vollste Anerkennung und das unbedingte Ver­
trauen des Landes. iSo ist's!) Seine Programmrede, in welcher er
die Reform der Verwaltung als nächste und dringendste Staats-
nolhwendigkeil proklamirte, sein Wohlwollen für die Besserung der
Lage der Komiiatsbeamlen »iid besonders seine Naiionalitätenpolitik
haben aus die ganze Nation den besten Eindruck gemacht und zeigen
auf alle» Hebieten schon jetzt die ersprießlichsten Resultate. Seine
politische Festigkeit und die glückliche Hand, die er bekiindete, dielen
die Garantie dafür, daß die Ttabilifirung seiner Thätigkeit nicht nur
als Minister Präsident, sondern auch als Minister des Innern dem
Wunsche des ganzen Landes entsprechen und zur Gewährleistung der
allgemeinen Beruhigung und der ersprießlichen nationalen Arbeit in
hervorragender Weise beitragen werde. (Lebhafter Beifall.) Nach
alldem erlaube ich mir den nachfolgenden Beschlußantrag zu nnter-
breiteli:
„Mit Rücksicht daraus, daß Minister-Präsident Szell während
des nun abgelaufenen Jahres seiner Äiutsthätigkeit mit großem
Erfolge an der Verwirklichung der in seinem Antrillsprograiiim
dargelegten Prinzipien arbeitete, und sowohl durch seine Thätigkeil,
als auch durch seine letzthin gehaltene große und wirkungsvolle Rede
die Ucberzengiliig gefestigt hat, daß er der Verkiinder des wahren
Liberalismus, ein treuer und unerschütterlichcr Kampfer für die
liberale» Ideen und der berufene Führer der liberalen Partei ist;
ferner in Anbetracht des Umstände?, daß Koloman v. Szell als
Leiter de? Ministeriums des Innern die lang erwartete und heiß
ersehnte Resorm der Verwaltung in Aussicht stellte, und zivar m den.
Weise, daß dadurch der ungarische Nationalstaat gesichert werde: daß',
er ferner die als Minister-Präsident verkündete Devise: „Recht, Gesetz
und Gerechtigkeit" auch im praktischen Leben mit sicherer Hand durch­
führte und jur Geltung brachte: daß er die im Parlament zur Ber-
söhming der Parteien, zur Beruhigung der Gemüther und zum-
Ausgleiche der persönlichen Gegensätze entwickelte nnd eine friedliche
Arbeit ermöglichende Thätigkeit in den Munizipien und überhaupt im
ganzen Lande milTakt und, wo dies nöthig erschien, mit Energie fortsetzte,
und dadurch die erditterlen Leidenschaften besänftigte und allgemeine
Beruhigung hervorrief: schließlich mit Rücksicht daraus, daß er als
Leiter des Ministeriums des Innern durch die Verwirklichung seiner
als Minister-Präsident im Wege der Munizipien bethätigten Ratio
ualitütenpolitik bei den Nationalitäten die Gefühle des Vertrauens
und der Zusaminengehörigkeit erweckte nnd den Weg zur Berständi-
gung ebnete: verleiht das Mnnizipinm des Komitats dem Minister-
Präsidenten und Minister de» Innern Koloman v. Szell gegenüber
seinem vollständigen und migetheillen Vertrauen feierlichst Ausdruck
nnd spricht den Wunsch aus, daß Koloman v- Szell an seiner in
dieser doppelten Eigenschaft entfalteten segensreichen Thätigkeit fest
halten, die Durchsühnmg seine« Programmes mit Eifer, Energie und
bestem Erfolge unentwegt fortsetzen und ganz besonders die auf der
Schwelle stehende große Arbeit der Lerwaliungsreforiit zuni Abschluß
bt'ingen möge."
Nachdem noch da» Magnatenhaus-Mitglied Dr. Joses
v. G ü l l die Thätigkeit des Minister-Präsidenten und besonders
seine glückliche Nationalitätenpolitik in längerer, beifällig aufgenom-
mener Rede gewürdigt hatte, sprach noch Peter v. O t t l i k im
gleichen Sinne, worauf der Antrag des Barons Julius Ambrözy
unter stürinischen Eljenrusen e i n st i in m i g angenommen
und zur Ueberreichung dieses Vertrauensvotums eine Deputation
entsendet wurde, welche imter Führung des Obergespans Dr. Viktor
v. Molnär aus folgenden Herren besteht: den Magnatenhaus-
Mitgliedern Baron Milan Barch und Dr. Joses v. Galt, den
Reichstags-Abgeordneten Emerich V a r g i c s, Karl Mayer und
Franz B l a s k o v i c s, ferner Graf Johann W o r a s i tz k y,
Vizegespan Gregor K a b d e b ö, kön. Rath Mathias P l a u s i ch,
Gutsbesitzer Emil Brau m nl! e r.
Telegramme des „Pester Uayd".
Ledenburg. 9. April. Die heutige außerordentliche General­
versammlung deS Komitats stellte die I u h r l ö h n e bei Abgevrd-
netenwahlen mit 5 Kronen bis zu einer Entfernung von fünf Kilo-
metern, darüber hinaus aus 6 Kronen fest.
LemeSvckr, S. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der KißetLer
Kirchensprengel hat trotz der heftigsten Wahlagitation der Tribunisten
das Magnatenhausmitglied Dr. Josef G n I I zum Deputirten für die
griechisch-orientalische Synode gewühlt.
Temesvär, 9. April. In der heutigen außerordentlichen
Kongregation des Temeser Komitats wurde da? Statut über die
Fuhr löhne bei Abaeordnetenwahleu derart modisizirt, daß
die Taxe für ein Fuhrwerk für die Wühler per Kilometer mit 20
Heller festgesetzt wurde. Der Minimalfuhrlohn wurde mit 3, der
Maximalsuhrlohn mit 12 Kronen firirl.
London, 9. April. Der englische Gesandte in Belgrad W. E.
Goschen wurde zum Gesandten in K o p e n h a g e ri
ernannt.
London, 9. April. Das „Renter'sche Bureau" erfährt: Die
zwischen den drei Mächten Rußland, Korea und Japan gepflogenen
Verhandlungen wegen Erwerbung des Hafens v o n M a z a m p o
führten zu keinen! Resultat, weil Japan Korea in seinem Widerstände
gegen diese Forderung nnterstützt. Rußland stellt die Forderung,
daß Korea sich verpflichten solle, die Insel Kvjedo (Kargodo)
keiner fremden Macht abzutreten. Diese Abmachung wurde von den
Japaner» in ungünstigem Sinne angesehen. ES heißt, daß die Ver­
handlungen noch nicht abgeschlossen seien. Von irgend einer Frage
betreffend die Insel O n e l p o r l ist in diplomatischen Kreise»
nichts bekannt.
Kopenhagen, 9. April. Das Fo Ik ethi n g nahm die
Vorlage betreffend die Aufnahme einer 0*/a%igen Staats­
anleihe im Betrage von 12 Millionen Kronen an. Das Gesetz
erhielt bereits auch die Sanktion de« König». Hiedurch ist der
Abschluß der Anleihe mit dem Konsortium in- und ausländischer
Banken perfekt geworden.
Konftantinopel» 7. April. Gegenüber der Hartnäckigkeit,
mit welcher gewisse Blätter an der Behauptung von R n h e st ö r u n°
gen in llesküb und Umgebung festhalten, erneuert
die ..Agence de Constantinople" aus Grund amtlicher Mittheilung die
Versicherung, daß alle diese Meldungen der Begründung entbehren.
Bukarest, 9. April. Die K a m m e r nahm das Gesetz,
durch welches die Haager Konvention ratifizirt wird,
mit 44 gegen eine Stimme an.
New-Uork, 9. April. („Reuter.") Einem Berichte aus
St. Thomas zufolge wurde dort der G e b u r t s t a g. des
Königs Christian von Dänemark mit großem Enthusiasmus
gefeiert. Man wollte mif diese Weise gegen den geplanten Verkauf der
Insel an die Unionsiaaten protestiren. In einem an die dänische
Nationalverwaltung gerichteten Telegramm wurde die Hoffnung aus­
gesprochen, daß die Insel dänisch bleiben werde.
Der Besuch Tr. Majestät i« Berlin.
Wien, 9. April. Die Blätter besprechen die ange­
kündigte Berliner Reise Sr. Majestät.
Das- „F r e m d e n b I a t t" sagt: Die Nachricht von dem
bevorstehenden Besuche des Kaisers in Berlin wird hier wie dort
freudigst ausgenommen werden. Der Besuch entspricht gleicher Weise
den persönlichen Freundschastsemvsindungen der beiden erhabenen
Herrscher wie den Gefühlen der Völker, die in dem vor mehr als
20 Jahren geschlossene» engen Bündniß eine der festesten Säulen des
Weltsriedens erblicken.
Die „R e u e freie Presse" sagt: Wenn die beiden
Kaiser sich in Berlin wieder freundschaftlich die Hände reichen, dann
werden sie in Wahrbeit als Vertreter und als Symbol ihrer Volker
den alten Bund desiegetn.
Das „N eue WienerAbendblati" sagt: Die Welt
erkennt in der erneuten Begegnung der verbündeten Monarchen die
festlich« Bekundung jenes Bnndesverhältmffes, das der Hort des
europäischen, des Weltfriedens, geworden ist.
Das „Vaterland" besagt: Der Besuch wird lautes
Zeugniß für den ungetrübten Fortbestand des Friedensbundes nut
Deutschland ablegen.
Den Abendblättern zufolge wird Minister des Aeußern
Graf GolnchowSki Se. Majestät nach Berlin
begleiten.
Berlin, 9. April. Das „Wolffffchr Bureau" meldet:
Sr. Majestät Kaiser-König Franz Josef hat aller-
höchstseinrn Besuch am hiesigen Hofe für den 5. Mai ange­
sagt, um der am 6. Mai stattfindenden Frier der G r o ß-
jährigkeit des Kronpriuzea beizuwohnen.
Die Lage i» Oesterreich.
«W. d- Weil. (Landtag.) Der
die Neue Wahlordnung wird einem
gbedrigen VerfaffungoLuöschuffe zugewiesen.
., betreffend
3« wählenden zwtzff-
Lt«z, 9. April. Der Landtag vertagte sich, nach­
dem er i» der heutigen Sitzung mehrere kleine Gegenstände erledigt
haltt, brS zum 17. April.
Zara, 9. April. (Landtag.) Abgeordneter B i a n k i» i
bringt einen selbstständigr» Resvlutionsantrag betreffend eine Aen­
derung der Versaffung aus föderalistischer Grundlage ein, sowie wegen
Bereinigung Dalmatiens mit Kroatien
n n d S l a v o n i e n.
Hierauf wurde die Detatte über den Voranschlag des Landes
sonds fortgesetzt.
Abgeordneter K t a i c (kroatische Mtionalpartei) legte ein­
gehend den -Standpunkt der Majorität gegenüber der italienischen
mneren Amtssprache bei den Gerichten dar, bestritl den Bestand
irgend einer positiven Norm über die Einführung der italienischen
Sprache als innere Amtssprache bei den Gerichten und beantragte
eine Resolution betreffend die Einführung der serbo­
kroatischen Sprache im innern und äußern Verkehr bei
allen landesfnrstlichen Behörden Dalmatiens.
Abgeordneter Ghiglianovich (itaiienisch-autonom) re-
plizirt aus die Ausführungen des Abgeordneten Klaie und erklärte,
daß nach den bestehenden Nornien und dem Gebrauche gemäß die
italienische Sprache ausschließlich die innere Amtssprache bei feen
Gerichten sev
Die Sitzung wurde hieraus unterbrochen und wird Abend«
fortgesetzt.
Brunn, 9. April. (O r i g.- T e l e g r.) Abends fand
unter Betheiligung mehrerer Tausend sozialistischer Arbeiter ein
Spaziergang als D e m o n st r a t i o n für da» allge­
meine Landtags und G e m e i n d e >v a h I-
recht statt.
Prag, 9. April. (L a n d t a g.) Der Laudiag verhandelte den
Antrag K a s t a u auf Erlassung eine» Gesetzes betreffend den Verkauf
der in Böhmen gewouncuen Kohlen.
Der Antragsteller Abgeordneter K a s t a n bespricht die Uebel­
stände beim Bergbaubetriebe und verlangt, daß dieser iir ein System
gebracht und die Kohlenförderung aus eine bessere rationelle Basis
gcstelü werde wie m, Auslande. Redner tadelt den Kohlenwiicher,
welcher iricht allein die allgemeine» Interessen der Bevölkerung,
sondern speziell die Industrie gefährde und bemängelt den uiiverhällnib-
müßig großen Kohleuerport in» Ausland. Redner verlangt die Zu­
weisung seines Antrages au die Budgetkommiffio».
Abgeordneter S t r a ch e spricht srch gegen den Antrag aus)
Er glaubt, in dem Antrag politische Motive erblicken zu müssen,
gegen welche er sich wendet nnd findet den Antrag nicht geeignet, der
Koblenkalamität zu begegnen.
Abgeordneter Gebier tadelt schärfsten» den Kohlenwucher,
wofür er in erster Linie die Juden verantwortlich macht-
Abgeordneter L e i l u e r weist zunächst die Angriffe des Vor­
redners gegen die Juden zurück und fprichl sich gegen den Antrag
Kastan aus.
Die Verhandlung wird abgebrochen. Nächste Sitzung morgen-
Lemberg, 9. April. (O r i g.- T e l e g r.) Einige Polen­
blätter melden, nach dem Abschlüsse der gegenwärtigen LanütagS-
Seffiou iverde der Rücktritt des Landmarschalls StauislauS
Grasen B a d e» i erfolgen. Zu seinem Nachfolger auf dem Laud-
Marschalls-Posten sei der Landtags-Abgeordneie Fürst Andreas
L n b o m i r s k i auserseheu.
Lemderg, 9. April. (Landtag.) Regienmgsvertreter Hof-
rath Los theilt in Beantwortung einer Interpellation mit, daß die
Bezirkshauptmannschaft inBiala durch eine ziuklar abgefaßt« Weisung
wegen Nachforschung nach dem Verbleibe der Michaelina A r a t e n
den Anlaß dazu gegeben habe, daß die Revision auch aus das Kloster
Kenty ausgedehnt wurde. Deswegen sei auch der Bezirkshauptniann-
schast Biala eine Rüge ertheilt worden.
Nächste Sitzung morgen-
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 9. April. Die Kammer genehmigte einen Kredit
von 300.000 Francs als Repräsentationskosten während der Aus­
stellung sür den Präsidenten des Senats Fallieres und den
Präsidenten der Kammer Deschanel. Deputirter Binder zog fich
durch seine Kritik, die er an dem für den Präsidenten des Senats
Fallieres als Präsidenten des Staatsgerichtshofes bestimmten Kredit
übte, einen Ordnungsruf zu.
Die Kammer nahm den zur Vervollkommnung und Ver-
befferung des Militärdienstes beanspruchten Kredit mit 487 gegen
36 Stinlmen an, worauf die Sitzung geschloffen wurde.
Pari-, 9. April. Minister des Aeußern D e l c a s s e
richtete an den Deputirten George B e r r y ein Schreiben, worin
er ihm anzeigt, daß er dessen Absicht, über die B e i r a- A f f a i r e
zu interpelliren, dem Ministerrathe mittheilen werde.
Paris, 9. April. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die französische Regierung hat keinerlei beson­
dere Einladungen an auswärtige Regierungen oder
Staatshäupter zur Eröffnungsfeier der Weltausstellung
ergehen lassen. Die fremden Staaten werden bei dieser Zeremonie
durch ihre ständigen diplomatischen Vertreter in Paris und ihre General-
kommissäre vertreten sein.
PariS, 9. April. Kriegsminister G a l l i f f e 1 erhielt durch
Vermittlung de» Komniandanten des 19. Korps ein Telegramm des
Obersten B e r t r a» d, in welchem bestätigt wird, daß Jgli ant
(>. d. M. Abends eingenommen worden sei. Die Kolonne habe Hiebei
große Ausdauer gezeigt und sei keinem ernsten Widerstand begegnet.
Die Artillerie habe jedoch ant 1. d. M. gegen die Taghit-Leute, welche
feindlich gesinnt zu sein schienen, Stellung nehmen müssen, ohne daß es
nothwendig geivesen wäre, das Feuer zu eröffnen.
Das englische Parlament.
London, 9. April. „Sun" will iviffen, daß fall»
keine weiteren die Einnahme von Pretoria verzögernden
Unfälle eintreten, die N e u w a h l e n im Juli unter dem
Wahlrufe: „Annexion oder Unabhängigkeit der Boeren-
republiken!" stattfinden dürften.
London, 9. April. Jin u »t e r h a u s e theilte Unterstaats­
sekretär Brodrick mit, daß am 31. März v. I. 274 Meilen der
Ugayda-Eisenbahn fertiggestellt gewesen seien. Von den noch her­
zustellenden 303 Meilen seien inzwischen 83 fertig geworden- Die vom
Parlament sür den Bahnbau Bewilligte Summe sei jetzt verausgabt-
Die deshalb nöthig gewordene Kreditforderung für die Vollendung
der Bahtl werde am 30. d. M- dem Hause unterbreitet werden.
London, 9. April. Das Oberhaus erledigte heute die
Finanzbill in allen Lesungen und vertagte sich sodann bis
zum 30. April.
England und Transvaal.
Don den Kriegsschauplätzen.
London, 9. April. „Reutrr's Office" meldet aus
Warrentown vom 7. d. M.: Die Engländer beschossen
gestern Abends Fourtbeen-Stream, eine Eisen­
bahnstation, welche vom Feinde besetzt war. Später wurde
auf einem etwa 500 Aards rechts gelegenen Gebäude eine
Fahne mit rothem Kreuz aufgezogen, worauf die Engländer
das Feuer sofort einstellten.
Die Haltung NatalS.
London, 9. April. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Das Colonial Office veröffentlicht
einen bemerkenswerthen Dcpeschcnwcchsel zwischen dem Mi­
nister Chamberlain nnd dem Gouverneur
von N a t a l, Sir W. F. H e l y- H n t ch i n s o n.
Der Gouverneur vermittelte der britischen Niegieruug ein Kon-
seilprvtokoll der Minister von Natai, in welchem diese erklären, daß
sie „vollständig und herzlich der von Ihrer Majestät Regierung enun-
ziirten Politik zustimmen, derzufolge in Hinkunft die Unabhängigkeit
weher der Südafrikanischen Republik, noch des Oranje-Freistaate« zu-
gelaffeu werde» könne und keinerlei Intervention einer fremden Macht
im gegenwärtigen Kriege anzunehmen sei". Mit dieser Erklärung, so
versichern die Minister, bringen sie die Meinung jedes loyalen Kolo­
nisten in Ratal zum Ausdruck. Chamberlain erwiderte
hieraus dem Gouverneur, daß Ihrer Majestät Regierung das Konseil-
prowkoll der Minister von Ratal mit großer Befriedigung zur Kenntniß
genommen habe-
Ausschreitungen.
Kölu, 9. April. (O r i g.- T e l r g r.) Der „Rheinisch-
Westphälischen Zeitung" wird aus Port Elisabeth
in der Kapkolonie von zuverläffiger Seite gemeldet: Britischer
Pöbel, verstärkt durch Geistliche, Advokaten und Beamte,
drang in den Privatgartrn des deutschen Konsuls
ein, um auf einen dort befindliche» Flaggenmast die
englische Fahne zu hiffm. Als der deutsche Konsul
die britische Flagge in aller Ruhe wieder entfernen laffe«
wollte, nah» der Pöbel ei»« drohende Haltung an. Als der
Kons«! nun den Flaggenmast aus dem Boden hehen ließ,
um ihn dem Pöbel zu entziehen, wurde er von der Polizei­
behörde dringend ersucht, de» Mast wieder a» die alle Stelle
zu setze», da die Sicherheitsbehörde nicht dafür bürge» könne,
daß nicht ein Angriff auf das Eigenthum des Konsuls
unternommen würde.
Lympatstte-Kmidgebungen»
Washington, 9. April. Gestern Abends fand im großen
Opernhaus« ein sehr zahlreich besuchtes Meeting zu
Gunsten der Boeren statt, welchem viele Senatoren nnd
Kongreßmitglieder, sowie andere hervorragende Persönlichkeiten
beiwohnten. Die Versammlung nahn, unter großem Beifall mehrere
Resolutionen au, worin den Boereu die Sympathie ausgesprochen
wird.
Flüchtige Gefangene.
London, 9. April. „Reuter'» Office" meldet aus Simons-
t o w» von gestern: Bon 30 entflohenen Gefangenen
find 15 wieder festgenommen worden. Unter den gefangenen Boeren
sind vier weitere Todesfälle in Folge typhösen Fieber«
vorgekommen. Das Fieber hat auch die Stadtbewohner ergriffen und
forderte bereits ein Opfer.
Attentat auf den Prinzen von Wales.
Brüssel, 9. April. etj. österr. Gvldrente 96.50, östeir. Kronen-Rente 98.90,1860«
Lose 136.50, 1864er Lose 201., O-sterr. Kredit-Lose 397.50, besten.
Kredit-Aktien 228.50, Anglo-Anstriaa-Bank 123.-, Umontxmk 15050,
Wiener Bankoerein 134.60, Gesten. Länderbank 114J5, Oesterr.-Ungar.
Bank 126.75, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 133.W, Südbahn 25.25, Elbe»
thalbahn 122.75, Donau-Dampfschisifahrt 7250, Alpine Montan 272.75,
Tabak-ANien 100.75, 20-Francs-Stucke 19.20, f. k. Münz-Dukaten 11.«,
Londoner Wechselkurs 242.85, Deutsche Baiikwechsel 118.60, Straßen­
bahn Lit A. 133.-, Straßenbahn Lit. B 128.75, Poldihütte 13350.
— Fest.
Berti«, 9. April. (Orig.-Telegr.) jBörse.j 3 Uhr
35Am. Oesterreich»sche Kredit-Aktien 227L7, Lombarden
2787, Franzosen 136J47, Diskontobank 191.37, Handels»
gejeklschasi 166.12, Deutsche Bank 204.75, Dresdener 158.75,
R-tion-lbant 140.75, Bresl. Diskonto 118.60, LaurahÜtt«
279L7. Bochumer 277.75, Gelsenkirchnrr 218.75, Harpener
238.87, Hibcrnia 251.75, KonsolidationtM.25, Ung.Krönen-
Rente —, Spanier 73.25, Italiener 94.87, Mertdional
—, Rittelmeer —, Gotthard —, Schweizer
ä entral —, Schwel »er Nordost, J«ra-St«pl»n
^7,L«»ada96.1LRorthern--.—.Hamburger Packet 130.25,
Rordd. Lloyd 129.87, Edison —, Gr. Bcrl. Pferde­
bahn 232.40, Transvaal 218.12, 6ar» 138X0, Dy ngmit-
Trust —Dortmund 141.—, Northern Prei. 78.12,
Bismar« 3ö3L, Nordstern 272.Ü0, Phönix 22130.*'
gwrtto««« t» Ht «MchWe. i.


[ 2023-06-29 10:47:51.799 - 19000410 - Seite 4 ]
Curayao, Aniaette
- Clierry Brandy,
Bine Ofeampagne
ä. l’orange u. s. w.
Alleinige Fabrik
..‘ V W S* FABRfKS-
NIEDERLAGE
"■* e<' WIE
Kohlina rkt 4.
A*^
Amsterdam.
Qepttndei
1679,
»de*
k▼ ,*r%
&
s®» V
.v
r®nommirten Wein-, Spezerei-
und Delikatessenhandlungen.
(jeneral-Vertretung
—■ Jür Ungarn und ffebenlänöer.
Der Alleinverkauf eines neuen amerikanischen Artikels, der
größeren Nutzen abwirft, wird einem tüchtigen Vertreter unter
günstigen Bedingungen übertragen. Absatz vorwiegend an Fa­
briken, Kleines Kapital erforderlich, Anträge unter „B. G. 60 1-
an die Annoncen Exp. N. Pozsonyi, Wien, I, Niemergaffe 10,
2544
-P
GRAMMOPHON.
Urania-Feden
(regisfrirt) Nr. 340 KF. nnd F
URANIAFEDER i
CARLKUHN&C-*
WIEN
Sehr feine, kräftige nnd dauerhafte
Bureau- und Korreapondeni-
Feder aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kühn& Co.
Wien, U, MephannpUtz 6.
■ter G«rründ«t 1843.
In allen bMaerem Papierhandlungen tu haben.
,yur den Berkaui obiger ci'odJCinadicnbfn ^rsiklkunz irerttn jeder-
ctt« in tOestrrreirtj-IJueartt, Kuwanitw, Outsaei»N.
5*rbUn m;b rcr 3»rkei tfertreter gesucht.
DAS GRAMMOPHON
ist sfuumciu’iltu', jvae seflenrcärtijj eyistirt, nur ta es selbst
die höchsten (jnvarünt*en übenriffr. ist ein enormer Äistufc ,u
erziel.n.
0A8 GRAMMOPHON
stnqt. schw.urr, ldchr. hätt Bornöqc unk spricht in jrrer spräche.
Vrs gibt nicht nikr rie Töne jede- ^nstrriiileute- eines vollbejcvlen
Orchesters m allen seinen .veinbeiten wieder, sondern sdmr^ auch
die (^euiue nnd sonstigen t J rririi^e der berühmtesten Ütcrn--
sHugcr. Schauspieler unt Humoristiker in der täuschendsten Weise nach.
DAS GRAMMOPHON
ist eint (ßolbombr für tüchtige, energische .Agenten uüd findet
überall Absuv, da e-S in ;wei Arten verscrligt leud. deren eine
„Nr. 1" den sür Kamttiengebranch bestimnu ist, wabrenr „Nr,
zur Ausftellnllg in fUftamrattoftett' ©afe# nur sonstigen Ber
gnitgnogs Eladlissenients dient und in $>oIae seiner Ciijjinalitüt
und Bielieiligkeit sich rasch selbst dezablt macht
80.000 PLATTEN
vermittelst deren jeder nur einigermaßen bekannte Vertrag, trst'sang
und alle Ptustkstücke vorgeführt werden können, befinden sich ant vager.
Alle näheren VüuWinfte übet tiefe grostarlige ^rstnduna, sowie die
Bedingungen bezüglich des BeiNiet'cS derselben ertheilt der
£lUina*rtret*r der „Grammophone Co. Ltd., London" nnr
„Oeuteehe Grammophon-Gesellschaft, Berlin" für «)est»rreich-
ffnpatrtt, Rumänien, ^wlparien. 5*rbiett nnr tir iTiirhti:
Fabriksvtrkauff
in Budapest.
Zum freihändigen Verkauf gelangt in Budapest-Steinbruch
eine grossangelegte Fabrik im Grundausmasse von 1290 Quadrat­
klaftern mit Bureaux und Wohnungen. Eingerichtet zur Erzeugung von
Dampfkesseln aller Systeme, von Gasbehältern, ausgestattet mit den
neuesten Maschinen und technischen Einrichtungen in bestkonservirtem
Zustande. 30 HP. Motor. Grosser Lagerplatz.
Hiezu: Komplete Gasanlage mit circa 300 Kubikmeter fassendem
Gasbehälter (sammt allen dazu gehörigen Maschinen und Apparaten!
Die Fabrik wird eventuell auch exklusive der
Maschinen, Werkzeuge und Vorrüthe, sowie ex­
klusive der Gasanlage verkauft.
Nähere Auskunft ertheilt: B. Neufeld, Wien, I., Habsburger-
gasse 9. -_);V,3
Goldene Medaille der internationalen pharma­
ceutischen Ausstellung Wien, 18
Gegen Husten, Heiserkeit,
Uerschieimung etc.
8RF" Die echten "WW
Wilhelmsdorfer Malzextrakt-Bonbons
llmal prikmilrt
find wegen itvc« starken Malzextrakt-Gehaltes viel an­
feuchtender, reizstillcnder und schleimlösender als alle
kurfirendeu Brustboubons, die zumeist nichts als Zucker
oder neben diese», nur höchstindifferente Stoffe enthalten-
Filiale in ISuilapest
JB8F Waitznergaffe 16. "V8
Depots beiden meisten Herren Apothekern und Kaufleuten.
Nur acht, wenn auf der Schachtel J. Kdfferle &. Co
steht. 1702
"UBÜLA >JL
BAD LANDEGE
in Schlesien. Seit Jahrhunderten bewährte Heilquellen (SchWS-
(el-Iatrlnm-Tbennen [28 5» C.]). Klimatischer Karort.
fcrrala-Knrort- 450 .Meter SeehUhe. Angezeigt bei Francn-
Krankheiten, Nervenleiden, Rheumatismus, Sieht, Folnn
mechanischer Verfettungen, thron. Katarrhen der Ath-
mnneswege, EnturtcUnngsstArangen {Bleichsucht), Ichvlehe
and Bekoavalsiseas.— Kurmittol: MUnerclb&dcr in den
Saellea und in Wanneu, Moorhidcr, lansre und Aassere
Douchen, Kassage, Heilgymnastik, Kolke, Kefyr, alle g e
hräuchliohen Trlnkbrnnnen.— Besuch 10.000 Personen.
9 Badeärzte. Knrtait Hai hie Oktober. Hochqnolfen-
Wasserleltang, elektr. Beleaehtaag. Eisenbahn-Station
(Landeckj. Prospekte kostenlos.
2542 Dlo ■tüdtiaohe Bad-Varwaltung.
| e k t o g rapI»! Ko^Xp^t
fkto^raph- Masse,
ektogrnph- Tinte,
Brief-, Fakturen Ordner und Blbliorhapte*. .Ulüstnrte PreiScourante,
btkkograpbtno ^IbrrioT; glalio mir h'.uucv Telephon -Jlr.
JOSEF LEWITUS, Wien, I., Franzensring Nr. 20.
Hrtiogi.ipi' ik v.>i?.sie n.id- TmLril eiiiQg und nttoitt born unprun.jlidien
Qrfuitcv in bester Qualität und ;n billigsten Preisen.
lliivur
Pusierthal, B76 U. I U,
waldreicher Aufenthalteort
mit engtnehmem Klima von Mai bis November. Touristen-
Standort. Prospekte d. d. Stadtmagistrat. 2378
mil „METROPOLE“
|S|||my Ringstrasse, Franz-Josefs-Quai
■HK I P H Oro»M, Hotel 1. Raup». ♦—
i» Imvlm» Zimmer von 3 bl8 15 Kronen
Msemmmmasmam Salons 10„ 25
Alles iaUwtVA elektrisoher Beleuchtuug und Bedienung.
------ PERSONEN-AUFZUG. ------
Torts In jodem Zimm«r. Im Speiser, Direktor.
Brauchende, Abtnhreoda, Fruchtpsstilla
TAMAR
INDIEN
GRILLON
M VERSTOPFUNG
Hemorrfaolden, Congeation, Leberleiden
Magenbeaohwerden
Parts, K. QKTLLON, 33,«nie des ArokiTSS
IN OLLSM OPOTHRKKN
Preis alner Bohaohtel 1 1.10 S. W
Bohutzmarke St. Btesan
Eizengniß der Stetnbrncher
Bürgerlichen Bi^brauerei-^.-jes.
ist das aagsBehmete Irlrisehaogsgetrink.
Empfohlen buvd) die Herren Univerfitats-Pro-
fcssore»: Dr. Angjrän, Dr. Eliseher, Dr. Her-
eiel, Dr. Kitli, Dr. Koraayi, Dr. Lauleaauer
und Dr. Liebmann.
Wirksames Mittel gegen Biatarmath, Her
rosität, Terdanangsbesehwerden, gehlallosig-
heit n. gchwiehesqeUUute, lerner »mptohlen
Aekonralesienten und besonders
nährenden Mattem nnd Ammen ~Hm
Erhältlich in Bndapeil in allen Spezerei- nnd
Dehkalessenhandlnngen.
Versandt 1» die Provinz durch die Brauerei seihst.
Prais« für Budapaat, inklusive Konsum­
steuer: eine grosse Flasche (exklusive Flasche) 25 kr.,
eine kleine Flasche 20 kr.
I*relse für die Prorlns. inklusive Kon-
sumsteuer. ab Bahn Steinbruch: eine Kiste, 30 grosse
Flaschen fl. 7.50. Einlage für Kiste und Flaschen
fl. 3.30. Zusammen fl. 10.80. Eine Kiste, 30 kleine
Flaschen fl. 6 .—, Einlage für Kiste und Flaschen
fl. 3. -. Zusammen fl. 9. -. Die Einlage für Kisten
und Flaschen wird zurückgegeben, wenn dieselbe» in
gutem Zustande und innerhalb 3 Monate francn
zurückgesendet werde n. 2,i92
Tims silier hält sich Monate hindurch.
ÜIV Wir warnen vor Nachahmungen.
Ir rkt nnr mit unserer Schutz­
marke M t.-S leinn
« S««SS««SC »«•••••••••MSSSSSS4
Verdienst bietet sich für
redegewandte, anständige
Personen, die sich in
ihrem stabilen Wohnorte
mit dem Verkaufe von
Losen nnd Staatspapieren
gegen Ratenzahlungen im
Sinne des G.-A. XXXI v.
J. 1883 befassen wollen.
Anfragen zu richten
Für Nerven- und diskrete Krankheiten
an
reszvenytarsasag;
BUDAPEST
Arany-J&nos
uteza 31. 4
Die seit 35 Jahren bestehende
nnd boatbekannt« Ordlna-
ttOBi«Anstalt; wird wärmsten-
empfohlen.
Geheime
Krankheiten,
dievernachlässiglesten und veraltetsten
HarnröhreaiflÜMMe, ayplii*
UtlMChe Geschwüre, die üblen
Folgen der SjpblUa, Mannes*
•elawAcbe dnreh Elektro-
XMsav« oder Piiychpoplaor,
Fluss bei Frauen ohne fliia-
■prltsnng 1, Nerven- nnd
Httchenmarltiileiden, die
hartnäckigsten Hautkrank­
heiten heilt rasch nnd gründlichst
ohne Beruf-störung
$ Kajdacsy
g.k.k. Regimentsarzt,
Ordinations* Anstalt i
Budapest, V.,
Waitzner-Boalevard 4
(VÄeii-feArüt 4),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordination von 9 bis 4 Ubr und
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Honorar sehr mäßig. Brief« derben
fvauco u.« kv größter Di»kret>on
beantwe itel. Medikamenle besorgt.
Pnotographische Manufaktur
JVLIIS HifHTL
Wien, Vll'f,, Zieglergasse 68.
PhotoQraphiscbe
Apparate in allen
Preislagen Sporia!-
Apparate für Rad­
fahrer, mikropho-
tographioche »no
Projektion«- Appa­
rate für Schule und
Hau?, Pbonoora-
pbsn, Armvs-rsrnrobrs, klnrsh-
mungsn, An«iobt«kartvn nach jeder
Pbotograpbie :c,
Sie sich einen pdotograpbischen
L.IIV Apparat, Utensilien od. dgl.
anschaffen, unterlassen Sie eS nlokt»
meinen Hanptkatalog mit Nachtrag
(circa 39» Seiten, 899 Illustrationen)
iu Narbe iiu ziehen, dann ist jeder
Feblkauf anf»ffe*ebloftften. X-en-
selben versende gegen »-0 Heller in
Bkarken franco und vergüte diese bei
Beftelliing von Waaren um 6 Kronen.
Kleine gratis. S529
(1100 negyszögiiles) hold kiterjedesben nz alulirt raiuisterium IX.
ügyosztälyäban 1900. 4vl mAjUS hö 8-All tartandö nyilvanos zart
ajänlatu verseny utjan HKK). evi november hi> 1-tül 1022. evi
Oktober hö 31-ig terjedö 22 evre haszonberhe fognak adatni.
Az egy koronäs belyeggel s a versenytärgyalasi feltetelekben
megällapitott bänatpönz letetelet igazolö penztari nyugtäkkal ellatott
ajänlatok a fent kitett nap deli tizenket örajäig az alulirt ministeritim
segedhivatalainak igazgatösägänäl nvujtandök be.
A reszletes berleti es versenytärgyalasi feltetelek a fent erintett
igazgatösäguäl, a közalapitvänyi gazdasägi feliigyelösegnel, Czegledeu
es a közalapitvänyi ispänsägnäl Melykutou tekinthetök weg.
3
t
• empfiehlt sich bestens der in Folge gewissen*•
2 harter nnd rationeller Behandlung beftbe»§
kannte Sprzialarzt Z
I Dr. J1ITZGER TIVADARI
Hydro-Elektsotiierapischa Ord.-Anstalt*
Budapest, VI., TerAz-körnt 44, I. omel.
(Ord. 9—1, 3-7 Uhr.)
Räch den hervorragendsten Errungenschaften der
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsäte sür
Nervenleiden, für ManneSschiväche on8sn8tslt
Aniristy-at 24, neben dar Oper.
2600 Unlv. msd.
Dr. GARAI,
emerit.f. n. f. AbtheilungS-Thefartt
Spexialarzt
für gcöeime »no Hautkrankheiten,
Mannesschwäche, istasen*. Harn^
röhren- und tAraueukrankbeiren,
LyphiliS und deren Aolarn. folgen
der Iuaendsünden. Behandelt Blasen*
und Harnröbren-'LrkraiitunFen d.r
veraltetsten Formen mit­
telst Anwendnnif deselek-
trisclien Lichtes (ohne
KterafsstttrnEAff). t'tir g-e-
wUsrnhafte, gründliche
Hehaudlnntr garantirt der
Ruf des sett mehr als
einem VlertcJJahrhundert
bestbekauiiten Spesiat-
armtes. Honorar mäßig.
Ordinarien »SgUch von 10—4 Uhr,
SbrndS 7—8 Uhr.— Briefliche
Infragen werdekt sofort beantworte:
Medlkame-.ile desorgr.
wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer
der Lelvstbefietknng
(Onanie) und geheimen
Ausschweifungen ist das
berühmte Werk:
vr. Retau’s
Selbstbewahrung
81. Anst. Mit 27 Abbild.
Preis 2 fl. Lese es Jeder,
der an den schrecklichen
Folgen dieses Lasters leidet,
seine ausrichtigen Belehrun­
gen retten jährlich Tau­
sende vom sichern Tode.
Zn bezicheii durch das Äer-
iagSmagazin in Leipzig,
Neumarkt 21, sowie durch
jede Buchhandlung. In Bu­
dapest vorräthig in Rob.
Lampel'S Buchhandlung,
Andr&ssystraaae 21.
1
Mein MOBEL-Cfesehäft
löse ich bis I. Mai d. J. vollständig auf
und gelangen deshalb alle am Lager befindlichen Möbel zum Verkauf, und
zivar:
Speise-, Schlaf- nnd Herrenzimmer, Salongarnitnren, Stoff-
forhänge nnd andere Einriehtungsgegenstände.
Diese günstige Gelegenheit
wird der Aufmerksamkeit aller Möbelkäuser empfohlen. 2076
D, KARDOS MöMlagtr
Franz-Deäk-Gasse 3, neben dem Hotel zur Königin von England.
?
i
*| I
ui 3&
| H. R. Heinicke;
Wien, Marxergasse.
und
Fahrt in allen industriellen Staaten
Schornsteine von gelben und rothen
wetterfesten Radlalsteinen aas.
Stellt Dampfkessel- Elnmauernngen
durch eigene Beate her
Itlnstrirt* Proipecti ». luetlls, ktUMtn!.
Bin Ende 1808
41506■ Schornstein« aofgobut aad
SSiOO^nKesselbeizUcho «iagniuort
Approbirt von der Medizinischen Akademie®
BLUT-ARMUTH BLEICHSUCHT
und
pnanzirung
siädtisclier Wasser­
werke, KanalisationS-
uud Hasenbauten, Drai­
nage, Klär- nnd Filter-
anlagen im In- und
Auslande übernimmt
groheS Konsortium.
Agenten ges. Cfferte erbe­
ten unter „0. H. 171“ an
Haasenstein& Vogler A.-G.,
Berlin W. 8. 829
t— 6 Pillen
l LEUCORRHEE
Bl. AN CARD
DOSE:
4—3 Löffulchen
aas anveranderliehem Eisenjod
40, Rue ßonaparte, PARIS
SCROPHULOSE
Weltbekannter KuruBadeort.
Saison
das
ganze Jahr,,
Berühmte
Kochsalz*
Thermen.
«So v.
mm
M.
G l iaUIR6H- Soez| aHtäten u. Fischblaaen
Ullllnl (echt französisch) in feinster Qualität
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 st. per Dutzend.
C:ipot American (kurz) von 2 bis 5 st. per Dutzend.
Damen-Schwämmchen von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Damen-Speziastkät 1.80 fl. per Stück. Kollektion für Herre»
5 st. (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. 1 Rothaaser& Sohn»
Unvergleichliche Heilerfolge
bet GiaitJtheumattsmus.Jschias.
Gelenkt Nerven: Magen-u.Darmleiden.
sowie bei Krankheiten der Athmungsorgane.
< fy, 0 spectegratis.
Stadt. Kurverwaltung. I
Saison:
Mai— Oktober.
Bad Reichenhall
Soolebad-, Molken* n. grösster üeuUcber klimatischer Kurort in denhayer. Alpen. Book-, Mutter­
laugen-, Moor- und Latschen-Bäder; Milch, Kehr, Ziegenraolke, Alpenkräulersäfte, alle Mineral­
wässer in frischen Füllungen; grösste pneumat. Kammern, Inhalationen aller Art, Gradirwc-rke,
Soolefontaine, Terrainkuren nach Pros. üertel, Kaltwasserheilanstalten und Heilgymnastik Beste
hjgieaische AllgemeinbediDgunaen durch liocliqnelleüleitune. tnnallsalton und Besinfectiun. Neu­
gebaute» Karhaus, enthaltend sehr grosse (onrert- u. I.esesälo, ausgedehnte Parkanlagen mit ge­
deckten Waudelbahnen, Croquet- und Lawn-Tennis-Plüizen; nahe Nadelwälder und wohlgepflegte
Kugwege— 24 km— nach allen Richtungen und Steignngsverhältnissen. Tägliche Concerte,
Theater: Bahn. Telegraph, Telephon. Ausführliche Prospecte kosteufrei durch die Bureaux von
Rudolf flösse und das 1Ä. ltnd*ComiuiJiUHriat*
TUCHRESTE
zu allen Zwecken, welche in Folge des großen Versandt-
Geschäftes zurückbleiben, werden im Detail zu Spott­
preisen verkauft bei 1458
Joh. Stiharovszky
Badapest, V., Erzs£bet-t£r 16.
Von Resten werden keine Muster versendet.
Budapest, KtnigSBUefl/L.
1646
c
1
£4l r DENTlFffltä
ÖÖDOCTEUR PlEPhE
Weltberühmtes Zahnvtsssr
isak »eiaer aromstiKchen und antt-
»eptigchfto Kigeasctiasteo. 7948
Ueberall ernAItlieh.
25.46
Kom&ro mi m agyar kir. folyammbrnöki hivatal
410. szäm.
Versenytärgyalasi hirdetmeny.
A Kamocsa küzseg hatäväban a Yäg f»ly6 jobb partjän szük-
säges es szabälyos idomokban kiällitando 3468 m 3 termesko, toväbbä
41i* m 3 folvamkavics szällitäsänak vällalati uton leendö biztositäsära
f. 6vi äprilis hö 21-Ön, döielött 10 örakor a komäromi magyar kir.
folyammernöki hivatalban zart ajänlati vrrsenytärgyaläs sog tartatni.
A kellöeu belyegzett zärt ajänlatok, melyekhez az ajänlati összeg
5° 0 -änak valamelyik addhivatalnäl törtänt letetelet igazolö adöhivatali
nyugta csatolandö, e felirattal:„ äjänlat a Kamocsa közseg hatäräban
a Vag jobb partjän szükseges koanyag 6s folvamkavicsnak szällitäsära“
nevezett hivatalnäi a fenti hatäridöig uyujtandök be.
Az ajänlatok benvujtä.sära, valamint a szällitasra vonatkozö fel­
tetelek a komäromi m. kir. folyammernöki hivatalnäi a rendes biva-
talos öräk alatt tudhatök meg.
Komärom, 1900. evi raärczias hö 30 an.
M. kir. folyammernöki hivatal
Csödtömeg-eladäs.
A Tb. Hör eher TestvöreU 6s Ilgner exig
csödtömea6hez tartozö es a csödlelttr 1—229. 231—652,
655—658, 724—754, 829—933 tAtelei alatt felvett, üsszesen
53.003 knrnna 85 ftllörre becsiilt irodai berendezös,■
Ritbitz-iele äpitkezeshez szükseges anyagok es eszkfizük, ’■
De Bruyn-fele ipitkozesliez valö anyagok 6s eszkiizök;.
öpületälivänj’ok, 6pitk6z6si anyagok es eszközök, valamint j
a De Bruyn-fele szabadalom ajänlati nton el fognak adatni.:
; Az ajänlatok az összes ingökra egy tetelben, vagy
ipedig külün-kiilön: 1. az irodai berendezösre; 2. a Rabitz-
461 e 6pitkez6si anyagok es eszközükre; 3. a De Bruyn-f6le
iepitkezesi anyagok 6s eszközükre, valamint a szabadalomia
es vegiil 4. az öpületällvänyok, 6pitkez6si anyagok 6s esz-
jkiizökre tehetök. A esoportok valamelyik6re benyujtott
; ajänlatban megjelölendök a leltärnak vonatkozö szämai.
Az ajänlatok 1900. 6wl Aprilitl hö 18-igs nyuj-
Itandök be alulirott tiimeggondnoknäl es az ilsszes ingökra
; vonatkozö ajänlathoz 5200 korona,- a csnpän az elsti eso-
|portra tett ajänlathoz 100 korona, a tübbi esoport egyikere
Iklilön tett vonatkozö ajänlathoz egyenkint 2500 korona
csatolandö bänatpenz gyanänt.
i Az irodai berendezös mäjus 1-ig, a tübbi ingök pedig
|az ajänlat elfogadäeätöt szämitott egy hönapon bellil elszälli-
äandök.
A vötelär az atvelelkor keszpenzben fizetendö.
A välasztmäny az ajänlatok felett folyö hö 35-|c-;
dönt.
I A välasztmäny az ingöknak sem minüsege, sem meny-
;nyis6ge tekintetöben nein szavatol.
j A välasztmäny feonmrtja magänak a jogot, hogy az
!ajänlattevf>k kiiziil szabadon välaszthasson, vagy val».
! mennyit elutasitva, uj ajänlati versenyt hiruessen.
Ajänlattevök a esödleltär 6s az ingök megtekint6se
iränt a d61utäui irodai oräkban tömeggondnokhoz fordul-
hatnak.
! Dr. Torök Gvola,
ügyv6d, esßdtömeggondnok
VI., Ö-utcza 4.
2534
Ittuct und Verlag der Peftrr Lloydgejclljchaft, Budapest. Dorottna-Utcta 14.— Verantwortlicher Leiler der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hier« ei« aau-ter und ei« Kälber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:51.799 - 19000410 - Seite 5 ]
l. Vtüiigr des „Pester LlaqS" ,ur Nr. ^3. Yirnstng. 1«. April IMO,
Berlin, 9. April. «Sdiluts.i 4-äper;. Pamer-Reme —,
4'2perj. Silber-Meute WUD, 4pcrz. oftcrr. tSole-Stente 99.SU, ungar.
Gold-Rente 97L9, Eldethalbahn-- —, Oesterr. Kredit-Aktien ‘JäßSSt, tut«.
Kronen-Rente 98.10, Südbahn 27.90, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 135.90.
Karl-Ludwigs-Bahn- Laschau-Oderberger Aktien russische Bmik-
’Koteu 218.10, Wiener Wechselkurs 84.25, 4‘7„ neue russtsche Anleihe 1(9.20.
Ung. Jnvcslitions- Anleihe 102.—, Türk. Tabak-Aktien 161.—, Alpine Mon-
latt—.—, Jtalicniiche Rente 91.70, Diskonto Kommandit 191.20, Ung.
Kreditbank —, All«, Cleitric. Edison 200.70, Dynamit Trust 102.75,
Eelscnkirchencr 218.80. Haipener 287.20, Laurahütte 279.00, 9°./, ungar.
Gold-Anieihe —, neue Kredit-Aktien —. Ruhig.
Berlin, 9. April. (Nachdörte.) Oesterr. Kredit-Aktien
227I«0, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 27.90, Ungar. Gold-Rente
—, Elbcthal-Bahn —.—, Russiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 1.86L5. Fest.,
Hranksnrt, 9. April. (Schluß.) chch-erz. Papier-Renke
9825, 4^perz. Silber-Rente 98.10, 4perz. österr. Koid-Reute 99.9o, 4perz.
ungar. Gold-Rente 97.45, ungar. Kroiien-Renle 08.25, Oesterreichische
Kredit 225.90, Oesterrcichisch-Ungaritche Bank 127., Ce[tert; =Uitgnr=
Staatsbayn 1(15.00, Südbahn-Aktien 28.—, Nordwestbahn 1I-5.I0, Elbethal­
bahn 122.—, Wiener Wechselkurs 8P25, Wechsel aus London 2E485, Wechsel
aus Paris 81'30, 4perz. Pfandbriefe Wiener Bankverein 134.80,
Unionbant-Aktien 1492D, EietirijitLts-Akiien —., Alpine Montan 271.—,
8"/„ ungar. Goldanleihe 78.70. Still.
Frankfurt, 9. 'April.< R a ch b ö r s e.j Kredit-Aktien 227.50.
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 135.00, Südbahn 28.—.
Arankfurt, 9. April. lAb en du er ke hr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 228.90, Oesterr.-Uttgariiche Staatsbahn l36.sk), Südbahn 28.10,
Deutsche Bank —, D>«konlo-Kommandit 191.50, Dresdener Bank
159.—, Berliner Handelsgesellschaft —, Gelsentirchener 219.2k,, Har-
pener 237.90, Hibernia 252.25, Laurahütte 279.50, Italiener 94.75, ,unga­
rische Gold-Renke —.—, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —österreichische Silber-Rente —, österrcichilche Papier-
Renke —. Fest.
Aantbura, 0. April. (3 ch! u 6.) 4'2perz. Silber-Rente 97.90,
Oesterr. Kredit-Aktien 228.—, 1860er Lose 137.—, Oesterr.-Ung. Staats,
bahn 136.741, Südbahn 27110, Italiener 94.40, österr. Gold-Rente 9950.
Ungar. Gold-Rente 97.40. Fest.
t amvurg, 9. April. (Abeni> börse.) Ocsterreichische Kredit-
17215, 228.90, 2W.M, Oesterr.-Ung. Staatsbahn —, Süddahn-
Aktien —Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetsahrt--
Aktien —, 4'2perj. Silber-Rente —, ISWer Lose —, 4perz. österr.
Gold-R-nte —, Kvminerzialbmtk —, Trust-Dynamit-AMen —.
- F-st.
Part». S. April. (Schluß.). Oesterr.-Ung. Staatsbahn«80.-,
Südbahn —, 4perz. österr. Gold-Rente. 4perz. ungar. Gold-
Rente 98.—, Länderbank —, Banqne de Paris 1108.—, Herz. sranz.
Rente 101.45, Italiener 94.40, Ottomanbank 577—, sranz. Amortr-
satlons-Rente 99.90, 3'/,perz. sranz. Rente —.—, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien 1280.—, Alpine —.—, Tabak-Aktien 331.—. Fest.
Pari», 9. April. ». Wechsel auf Paris 5.17'.,, Wechsel aus Berlin 95.-,
Siiber59-/,.
Wien, 9. April. (W a a r e n b B r f e.) Prompter kontingentirter
Spiritus zu k 40.80 bis ir 41.20 per 10.000 Literperzent.— Unverändert.
Wie«, 9. April. (Orig.-Telegr.) Fruchtbörse. Rach-
mittagövorkehr. Termine. Die steigende Bewegung in Weizen
und Roggen macht, durch höheres Berlin gcjördert. Fortschritte, und erst
nach neuerlichen beträchtlichen Avancen trat schließlich eine kleine Ab-
schivächung ein. Wetzen per Frühjahr zu b 8.05; Wc izen
pcrMai- Iuni zu k 8.05, k 8.13, k 8.11; Weizen per Herbst
zu k 8.19, k 8.25, k 822; Roggen per Mai-Juni zu k 7.10,
k 7.20, k 7.15; Roggen per Herbst zu k 725, k 7.30, k 7.28;
Hafer per Mai-Juni zu k 5.60; Hafer per Herbst zu
k 5.80, k 5.83; Mais per Mai-Juni zu k 5.78, k 5.77 gehandelt;
Roggen per Frühjahr nominell zu k 7.15; Hafer per
Frühjahr zu k 5.58, k5.M; Mais per Juli-August zu
k 6.88, k 7.89; Reureps zu k 13.25, k 13.35.— Esfeklillmarkt:
unbedeutender Verkehr, Tendenz aber gieichsalls fest: Weizen und Hafer
je 5, Roggen 10 h höher gehalten, als am Schlüsse der Woche.
Berti«, 9. April. (Getreidebörse.) Weizen per Mai
M. 151.25 k 8.97), per September M. 159.— (— k 9.42).—
Roggen per Mai R. 145.50 (— k 8.62), per September M. 142.50
t«- k 8.44).-- Hafer per Mai M. 130.50 «°» k 7.73z, per Juli
M. 132.- z- k 7.82).— Rüb Ll per Mai M. 56.60 k 8SÄ5), per
Oktober M. k>6.80 (--- k 83.65).— Spiritus per loto Mark 48.90
(*> k 28.97). Erklusive 70 Mark Verbrauchsabgabe per Hektoliter 410.000
Literperzent nach Tralles (anstatt des versteuerten) notirt.< Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs: 100 Mark—
k 118.50 vlsta.— Weizen Hausse, Roggen besser, Hafer und Oet fest.
Köl«, 9. April, (Getreidemarkt.) Rüböl loto
(mit Faß) Mark 60.— (--- k 35.55), (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.) Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.50 vista.
BreSla«, 9. April. (Getreidemarkt.) Weizen
loko Mark 14.80 (— k 8.77), gelber Weizen loto Mark 14.70
(— k 8.71).— Roggen loto Mark 14— (= k 829).— Hafer
lots Mark 12.50 (-- k 7.41), Steps loko Mark (--- k—
— Mais Mark 13.50 (= k 8.-). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwühning. Umrechnungskurs: Mark 100 --- k 118.50.
Paris, 9. April. (Produttenin»rkt.) jAnfana.1 Weizen
per lausenden Monat Francs 20.85 (= k 9.80), per Mai Francs
20.70 (— k 9.96), per vier Monate »om Mai Francs 21.15 (— k 10.18).
per vier letzten Monate Francs 21.95 (--- st. 1057), (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per laufende» Monat Francs 14— (=>
k 6.74), per Mai Francs 14.35 (= k 6.91), per vier Monate vom
Wai Francs 144i5 <--- k 6.91 >, per vtcr lepten Monate Fraucs 14.50
<— k 6.98).— Mehl; J ,möifmitrtei) per laufenden Monat ,xrancs 26.85
(— k 12.92), per Mai Francs 27.15 t— k 13.07), per vier Monate
vom Mai Francs 27.70 i— k 18..13, per vier letzten Monate Francs
28.70 i--- k 13.81). iPrcls per 100 Kilogramm.,,— Rüböi per laufenden
Monat Francs 64.-- k ai.51 1, per Mai Francs 64.W k 30.63),
per vier Monate vom Mai FrancS 6425 t— fl. 30.63), per vier letzten
Monate Francs 62.25 st. 29,67)., Preis per 100 Kilogramm exklu­
sive ßsfompte.) —Spiritus per laufenden Monat FrancS 38.75
(= k 20.671, per Mai FrancS 38.75 l— k 20.67), per vier Monate
vom Rat FrancS 38.75 k 20.67), per vier letzten Monate 37.50 (—
k 20.01 1. «Preis per lO.iX«) Literperzent, abzüglich ,"/» Eskompte.)—
Umrechnungskurs: 10) Francs— k 96.30.>— Weizen und Mehl fest,
klebriges ruhi«f.- Weiter: lchon.
London, 9. April. «Getreidemarkt.) Tendenz im Allge­
meinen ruhig, stetig. Weizen.) P., Mais 3 P. niedriger. Stadt-
m e h l 23 big 28 Sh., R übbI 27 Sh. 6 P.— Import: Weizen
60.000, G erste 105. 000, H afer 110.UX) Cucrters.— Weiter: bedeckt
New-Bork, 9. April.! P r o d «I k t e u d ö x i e.) Z ch! u ß.
B it u ni iv o l i e in New-Hork loco r; B aumwolle per
Mai 9.37; H a IIIII n> o l l e per Juli 9.32; Baumwolle
in Sieit) Crleano loco !(>', t«.— Petroleum Stand while in Ncw-
Vork !).)!0; Petroleum Tland while in Philadelphia 9.50;
PeIrolenm Raffiuad in Cafes 11.80; Petroleum Credit
Balances ak Oil City 16.0.— Schmalz Western Tteam 7.20;
Schmalz Rohe ö- Brothers 7.50.
Mais. Tendenz schwach. Mais per April —.— Cenis
(— t —.—); Mais per Mai 45 Cents (— k 4.0:3); Mais
per Juli 45; '« Ceiils(— k 4.10>.
W e i z e n. Tendenz behanplel. Rother Winterweizen
loco 8G>/s Cents 7-- k 7.23z; Weizen per April —.— Cents
{— k —.—j; Weizen per Ma t 73'8 Cents <— k 6.64z;
Weizen per Juli 74 Cents (--- k 6.66,; Weizen per
September 74"s Cenls (— k 6.67). G e> r e i d e f r a ch i nach
Liverpool 3"/« Dollars (— k 9.37).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 7",; Kaffee per Mai 6.75;
Kaffee per Juli 6.75; Mehl Spring Wheal Clears 2.75;
Zucker 3 l5 ',e.— ginn 31.40; Kupfer 17.25. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Chirago, 9. April- (Produktenbörse.) ©ik«6.
Weizen: Tendenz behauptet. Weizen per April 66 5 Socius
(— k 5,99), Weizen per Mai 667s Cents (= k 6.01). Wais:
Tendenz schwach. Mais per Mai 39''« Cents (— k 3.54).—
Schmalz per A pril 6.80, S ch m a l,z per Mai 6.80.
Speck Short Clear 7.40; Schweinefleisch per April 12.80.
(Umrechnung per 50 Kilogr. Kronciiwährnng.)
Prag, 9. April. lO r i g.-T e l e g r.) (Enterich Ledercrl. R o h-
zncker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.30 Geld k 27.40 Waare,
ab Aussig Station k 27.30 Geld, k 27.40 Waare, per Oktober-Tczembcr
k 25.— Geld, k 25.10. Stetig.
Hanlbnrg, 9. April. (O r i ff.- T c l e g r.) Franco Bord
Hamburg Zucker per April 10.32'/», per Mai 10.45, per Juni 10.50, per
Juli 10.60, per August 10.67'/,, per September 10.42'.,, per Oktober
9.62'/», per November 9.52",, per Dezember 9.M, per Jänner 9.67'/,, per
Fcber 9.72'/», per März 9.82k... (Werth in ZicichSniark per 50 Kilo­
gramm.) Stetig.
Pari», 9. April, l Or ig.-T e i egr.) 6i oh zuck er (88°
höchstens 90° brutto) Francs 30.50 bis —.— (— k 14.65 bis k —.—),
Rohzucker (88° mehr als 90° brutto) Francs 3I.5if (— k 15.13)
ruhig, weißer Zucker per lansendei, Monat Francs 31.50 (— k 15.13),
per Mai FrancS 31°, i— k 15.19,, per vier Monate vom Akai
Francs 31", (— k 15.31), per vier Monate vom Oktober FrancS
28.50 (— k 13.69) stetig. Raffinade Francs 103.— bis 103.50 (= k 49.47
bis 49.71) per 100 Kilogramm abzüglich '/»“/„ Esk. Umrechnung per
50 Kiiograinm Kronenwährung.
Bcrgleichtmg ber Schlußkurie
7. und 9. April:
tiachsiehcnder Getreidemärkte votn
9. April
7. Apni
Differenz
PARIS.
t'ran«*a
K,«nra
Vram.«
.1
s
laufenden Monat. ...
20.35
20.20
40.15
Mai
20.70
20.65
40.05
per 4 Monaie vom Mal
21.16
20.95
40.20
per 4 letzten Monate——
21.95
21.80
4-0.16
ROffffU per laufenden Monat.—
14.-
14.-
Mai ...
14.35
14.25
•pO.10
per 4 Monate vom Mai ...
14.35
14.26
40.10
per 4 tauten Monate ...
14.60
14.60
■hU
per laufenden Monat——
26.85
26.70
0.16
Mal
27.15
27.-
40.15
per 4 Monate vorn Mai—
27.70
27.50
4-0.20
per 4 letzten Monat.«* ...—
28.70
28.45
4-0.25
BERLli.
Mark
Mark
Mark
Weisen
Mai
151.25
150.25
l
September-.
159.-
167.50
41.50
Renen
145.50
14V—
September-.
142.ÖO
142.—
4-0.50
Haler
Mai- ...——
150.60
130.-
4-0.60
Juli
132.
132.25
1
—0.25
BRIS 1*8.
Mark
Mark
j
Mark
Weilen In«,
14.80
14.80
gelber. ... ... ... ...
14.70
14.70
Honen
14.-
13.90
4-0.10
Hafer
12.50
12.40
4 0.30
9. April
7. .April
Diderenz
NEW-YORK.
1 Vntfi
Tarnt«.
j
Ppntn
Weizen per loco—
80.38
80.25
40.13
Mai
73.88
73.75
•i 0.13
Juli. .. ... ...—
74.
73.88
40.12
Hcpteraber.. ...
74.13
74.—
■1 0.13
Hais
per April ...
Mai ...--
45.—
45.75
0.75
Juli
46.63
46.25
—0.62
CHICAQO.
rw*
rmtf.
Ctmi»
Waisen per April» ... ... ... ... ...
66.63
66.25
4-0.38
Mai ...
66.88
66.50
40.38
Mals
«
Mai-
39.38
39.88
1
—0.50
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des ,.PesterLIovd".)
— 9. April.
Offizielle Ttltlrthknrst' v out h e u k i g e n Tage: Nngar.
Gold-Rente 97.2.5, ungarische Kronen-Rente 93.70, Theißldal-Loie
, ungar. Grundentlastung 92.70, ungar. Cisenbahn-Anlehen
in Silber 99.!>0, Ungarische Kredit Aktien 181.75, Ung. Ostbatzn-
Staals-L bligauoiten 99.60, Ungarische Prämien Lose 165.—, Un
garifchc Cslompiebank 122..50,' «aichan-Oderberger Bahn —,
Ungari'che »ommerzialbank —. Rtma-Mttrünyer 313.25.
An der Nactlborse wendete sich das Interesse den inter­
nationalen Papieren zu, da die Rene des Kaisers nach Berlin an
den deutschen Plätzen eine günstige Beurtbeilmig gefunden hat und
ein Großjpetiilaiil unisaugreiche Käute in Kredilaklien ausgeführt hat.
Präger Cisenakneu waren 586, Briirer Kokten 450, Wcstdöhmische
Kokten l.«6.:»0, Tur Bvdeiibacker 158.7,0, Salgo Kohlen 342./gi.
Um Uhr blieben: Oefterrcichnche Kredit Aktien 229.10,
Ungarische Kredit-Aktien 181.5i), Oesten-etchische Boden-
kredit 253..50, Unionbank 151.—, Länderbank 115.75, Anglobank
kF3.—, Bankverein 134.75, Oe st erreichi ich -Ungarische
S l a a t s b a h n At 11 e n 123.40, Lombarden 25.20, Clbelhalbahn
l23.—, Dampfschiff -Aktien 72.«>0, Tabak Aktien 161.--, Mai Rente
99.25, österreichische Kroneu-Reme 98.90, t> ngarische Gvld-
Rente 97.30, u >tgariiche K r o n e n- R e n t e 93.70, Zivanzig-
Francs-Siücke 19.26, Reichsniark 118.60, Alpine 272.75, R i m a-
Miiräiiyer Aktien 314..'«0, Wafientabrik 178.—, Wtenerberger
—, Bnschliehrader B —, Türkenloss 120.25 stlordwestbahn
119.—.
Im nachmittägigen Privatverketzr riefen höhere aus
ländische Rvlitiingen eine neuerliche Besserung hervor.
Oesterreichiichc Kredit Aktien waren 229.80, Ungarische
Kreditbank-Aktien 182.—. Anglobank 123.25, Bankverein
135.—, Unionbank 150.50, Länderbank il5.—, Oefterrreichi sch­
ling arische Staalsdahn-Aktienl 34.—, Lombarden 25.30,
Clbelhalbahn 123.—, Nordwestbabn 119.25, Tabak-Aktien 161.--,
Alpine 272.75, R i m a M» räityer- Aktien 314.50, Mai-
?!chte 99.25, ungarische Gold-Rente 97.25, ungarische
Kronen-Rente 93.70, Türken-Lose 120.50, Reichsmark 118.51.
Tagrsnrnigkriten.
TageSkalender.
— Dienstag, 10. A p r i l.—
Katholiken und Protestanten: Ezcchiel.— Griechen:
28. März. —Juden: 11. Nisan.
S o ii n cn a u sg a ng: 6 Uhr 0 Min.— Untergang: 6 Uhr
26 Min.
R o n d e s a u s g a n g: 2 Uhr 10 Min. Nachmittags.— Unter­
gang: 2 Uhr 51 Minuten )>iachts.
Empfang bei Ministern: Der 2l ck e r b a u m i n i st e r
empfängt um 4 Uhr Nachinittags.
Rationalmnsenm: Anliguitäten-Kabinet von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
Laudes-Bildcrgalerie geschlossen.
Kunstgewerbemuseum geöffnet von 9—1 Uh;
Berkeyrsmnienm geöffnet von 9—12 Uhr.
rechnologische» Gewerbemnseum geöffnet von 9-12 Uhr.
FruhiahrS-Ansstellung im Künstlerhause geöffnet von
9—6 Uhr. Cntrce 1 Krone.
Remes-Ausstelluug im Künstlerhaufe. Geöffnet von 9 bis
5 Uhr. Cntrce 2 k.
„Remzeti Szalon", Szekekii-AiiSstellting geöffnet von 9 bis
9 Uhr. Entrec 50 Heller.
Königlich tingarisches Handelsmusetim. Direktion:
Kcrepeserstraße 20, i. Stock, Burcaustunden von 9 Uhr Vonnittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24—55. Oeffentlicker Lcsesaal und I n s o r-
m a t i o n 8- A b t h e i l u n g Kcrepeserstraße Rr. 22. Burcaustunden
Vormittags von 9 bis 12 Uhr und itiachmittags von 8 bis 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Pennancnte A n 8 st e I l t> n g. Orienta­
lisches Musterlager und A a n d e l s h i st o r i> ch e Stiti ni-
> ung, ferner die H a u s i n d n stri c- Au s stet I ung (letztere mit
Detailverkaus) in der Jndustriehalle l Stadt,väldchen), geöffnet von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags. Geschäftsleitung der aus.-
ländifchen Eppostturcii des tön. 'ung. Handclswusenms (Ungarische
Handcls-Aktiengescllsch tst, Waitzner-Bomevard 32).
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Ernennungen.) Der Handelsminister ernannte für das
Jahr 1900 z„m fünften Milgliede der Bndapester Weinuntersuchungs-
kommission den Preßburger Weingroßhnnvler Lothar Schmidt.—
Der Justizniinister ernannte die Rcchlspraktikanten Ludwig Zilahy jnn.
in Nemetujvär und Viktor P a p in Temesvär zu Bizenotüren; den
Kanzlisten an der Debrecziner kon. Tafel Hugo A l l tu a n n und den
Kanzlisten Julius Kiräky in Zala-Egerßeg zu Kanzlei-Osfizialen;
die Diurnilten Oktavian D a g o s in Naßüd, Ludwig S z e k e l y in
Felvinez und Ludwig K r a l in Csepreg zti Gerichtskanzlisten.—
Der Finanzminister ernannte: den Bndapester Insassen Ednmnd
V ä r a d y zuni Finanz -Rechnungsosfizial Beim hauptstädtischen ©teuer»
inspeklorake; den Steucrpraktikanlen Alerander G ä l znm Stener-
Ofsizial; den Zoll-Praktikanten Enierich Markovics nnn Zoll
Offizialsadjnnkte» in Kaschau.
(In der zweiten Beilage) finden sich die Rnbrike»
„K o m m it n a l- A n g e l e g e n h c i t e n", „G c r i ch t s-
h a l l e", ferner eine Fortsetzung des Romans „F ran K l e e-
in a n n" von E. M e y e r- F ö r st e r.
(D i e T o d l e n m a s k e der K ö n i g i n E l i s a b e t h,)
die Dr. Alfred N o s s i g nach dem Ableben der Königin in
Gens abgenommen hatte, wurde, wie aus Berlin berichtet wird,
von der Gattin des Dr. Nossig im Berliner Künstlerhaufe ausgestellt.
Die Gesichtsmaske macht den Eindruck, als ob die hohe Frau ge­
schlafen hätte.
(Gras und G r ii s t n E l e m c r 3 6 tt t) (t t),) die,
wie bereits geineldet wurde, am 29. Mär; auf Cap Martin einge­
troffen sind, empfangen und machen nur wenig Besuche. Der Herzog
von M e i it t tt s e n stattete dem neuvermählten Paare gestern
einen Besuch ab, der sogleich erwidert wurde. Gräfin Lönyay hak
auch der Erkaiserin E n g c n t e eine Visite abgestattet. Erzherzog
öaltiato r, der auf seiner Pacht wohnt, suchte, das grüstiche
Paar in seiner Wohnung aus, traf es jedoch nicht an.
(Persoualnachrichte n.) Handelsminister Alerander
H e g e d ü s ist mit seiner Familie und mit einer großen Geseitschait
gestern Abends in heftigem Sturm in Ragusa eingetroffen und hat
im ,.Hotel Jmperial" Wohnung genommen.— Koloma» T i si a
wird die Osterseiertage in Großwardein im Kreise seiner Wähler ver­
bringen.— Der Ministerialrath im Handelsministeriuin Josef
Szterenpi hat sich von seiner Krankheit soweit erholt, daß er
sich nach dem Süden begeben konnte.
«B i I d e n t h ü I l ti tt g.) In der Schriftgießerei-Aklien-
gesellschast fand heute eine intime Feier zu Ehren des Präsidenten,
königlichen Rathes Slgmnnd Ritter v. Falk statt. Das Unter­
nehmen besteht nnnmehr seil zehn Jahren, und aus diesein Anlasse
hat die Direktion im Bereine mit den: Aufsichtsrathe das Bild des
Präsidenten von künstlerischer Hand nialcn lassen und vereinigte sich
zu einer feierlichen Sitzung, in welcher das Bild enthüllt wurde.
Vizepräsident Emerich p. Linczer begrüßte den Präsidenten
und schilderte dessen Verdienste um das Aufblühen des Unternehmens,
welches einen ganz neuen Industriezweig im Lande eingebürgert hat,
wodurch der ungarische Konsum oon der eiiijchlügigen ausländischen
Produktion znm größten Theile unabhängig gemacht wurde. Präsident
Ritter p. Falk dankte gerührt für die ihni geivordene Auszeich­
nung und versicherte, daß er auch fernerhin bestrebt sein werde, die
Interessen des durch die Gesellschaft pertrekenen Jndtistriezweiges
nach besten Kräften zu vertreten.
(Neuer serbischer Konsul.) König Alex­
ander von Serbien hat den Bndapester Vizekonsul Soma
Weiß, der sich sowohl in dieser Eigenschaft, ivie als Direktor des
Bndapester serbischen staatlichen Handelsmuseums um die Hebung des
serbischen Handels verdient gemacht hat, zum Konsul ernannt.
(Todesfall.) In R a a b ist heute, wie man »ns
meldet, der Präsident der dortigen Advokatenkammer, Stefan B a k y,
nach dreitägigem Krankenlager gestorben.
(Ungarische A k a d e m i e.) Heute hielt die II. Klaffe
eine Vortragssttznng, in welcher Klassenpräsident Julius Pauker
den Vorsitz führte.
Das im Vorjahre neugewählte korrespondirende Mitglied Dr.
Samuel B o r o v ß k y las seinen Antrittsvortrag: „G «schichte
der N a g y l a k e r Herrschaft". Vortragender hellte die Besitz
Verhältnisse der Marosgegend, dieses Msöldtheiles mit wechselreicher
Vergangenheit, auf Grund eingehender archivalischer Studien aus.
Das Äiagylaker Dominium wurde nach der Talarenperwüstiing durch
das Geschlecht Monoßlö gegründet. Als dieses Anfangs des XIV.
Jahrhunderts ansstarb, kam die reiche Herrschaft an die Familie
Jänti, nach deren Aussterben an die Familie Nagymihälyi. Als
Georg Ragyniihälyi für den Türkenkrieg gesainmelte Steuern unter­
schlug, beschlagnahmte Johann Hunyadi die Herrschaft nebst anderen
Besitzungen auf Nkeichstagsbeschluß. König Mathias schenkte sie der
reichbegüterten Serbenfamilie Jaksich. Diese baute die Nagylaker
Burg, welche im Döjsa-Ausstand und in den Türkenkriegen eine
bedeutende Rolle spielte. Dieser Familie gehörte die Herrschaft bis
1566, wo auch dieser Alföldtheil unter türkische Botmäßigkeit fiel.
illach der Vertreibung der Türken lebte die Nagylaker Herrschaft nicht
wieder auf. Aus den einst zu derselben gehörigen Dörfern bildete der
Wiener Hof die Arader oder Moroser serbische Militärgrenze.— Der
Vortrag fand lebhaften Beifall.
(N e u n h u n d e r t j ä h r i g e s I u b i l ä u m.) In
Angelegenheit der Feier des nennhundertjährigen Jubiläums des
ChristenthuinS in Ungarn fand in Gran unter Präsidium des
erzbischöflichen Vikars, Bischofs Josef B o l t i z& r eine zahlreich
besuchte Konferenz statt.
Bischof Josef B o l t i z ä r eröffnete die Konferenz mit einer
kurzen Ansprache, woraus Franz M a ß l a g h y den Plan der
Feier skizzirte und die Vereinbarung des Episkopats kundgab, daß
das Fest einen Landescharakter zu tragen habe. An zwei Orten
werden am 15. August Festlichkeiten stattfinden: in G r a n, dent
Geburtsorte ©tefan's des Heiligen, und in S t n h l w e i ß e n b u r g,
der nachmaligen Krönungsstadt. Das Jnbilämn der ungarischen
heiligen Krone ist für den Skt. StefanStag anberauml und wird in
Budapest stattfinden. Redner fignalistrte daö Erscheinen des Königs,
des päpstlichen Runtius, der Verkreter der Großmächte, der Minister,
vieler Äiitglicder des Magnaten- und des Abgeordnetenhauses und
des Episkopats bei der Feier. Znm Schlüsse erwähnte er, daß die
unter Vorsitz des Bischofs Boltizär stehende Kommission ein eiaene«
kirchliches und ein eigenes weltliches Komitö zu bilden beabsichtige,
und zwar Exekutiv-, Arrangirnngs- und Empfangskomilös. Die
Propositionen wurden acceptirt und wurden auch sofort die LLahlen
für die verschiedenen Komites vorgenommen-
Feuilleton.
Dir Frühjahrs-IussteUrmg
im Knnstlerhanse.
Nach gethaner Arbeit ist gut ruhen. Dieser Satz fiel uns gestern
ein, als wir die Frühjahrs-Ausstellung im Künstlerhanse besuchten.
Mt angespannten Nerven arbeitete die ganze Künstlerscham: für die
vorjährige Herbstausstellung, galt es doch, das Beste zu leisten, um
bei der gesteigerten Chance des Bilderverkaufes möglichst viel ab­
zusetzen. Außerdem winkte die verlockende Aussicht, aus der Pariser Aus­
stellung zu glänzen, sich mit den Malergrößm aus aller Herren Ländern
zu meffen, sie vielleicht zu überragen! Die Köpfe waren überhitzt,
allerhand Unmögliches «nd Traumhaftes schwebte den Künstlern
vor— man sah die eigene Kleinheit zu Riesendimensionen anwachsen
und verlor unter dem Einflüsse dieses Größenwahnes ganz und gar
das klare Urtheil. Diese siegesgewisse Hurrahstimmung steckte auch
das urtheilende, respektive nichturtheilende Publikum an. Was für ein
Lärm wurde zutu Beispiel über die Hußaren-AuSstellung, über die
Kunstgewerbe-AuSstellung gemacht! Monate lang vorher las man Tag
für Tag in den Zeitungen, waS für Wunderdinge für diese Aus­
stellungen gesammelt wurden von nah und fern. Es wurde gejubelt:
wir haben einen Rationalstyl, etwas ganz Eigenes und Besonderes;
es ging sogar die Rede von Mund zu Munde, daß auf der Pariser
Weltausstellung unsere ausgestellten Kunstwerke oon einer imponiren-
den Schaar unisorminer Panduren bewacht werden sollten, damit
dieser Abtheilung der ungarische Charakter in stärkerem Maße ans-
geprägt werde! Nun, es pilgerten der Hußaren- und
Kunstgewerbe-AuSstellnng sämmtliche Neugierigen der Hauptstadt
zu, es war geradezu lebensgefährlich, sich hineinzuwagen, llnd was
bekam man denn zu sehen nach glücklich überstmidenen Schwierigkeiten?
Jedenfalls stand der Inhalt nicht in Proportion mit der übermäßigen
Reklame, die vorher in Szene gesetzt wurde. Da war unter Anderem
auch eine Zimmereinrichtung, die schon ihrer Bestimmung wegen
andächtige Bewunderung und eine tiefe Reverenz erheischte— es waren
die Einrichtungsgegenstünde für das Zimmer des Minister Präsidenten
im neuen Parlmnentsgebäiide. Da tvar es interessant, die Mienen
der Besucher zu sindiren, diese kritiklose Bewunderung aus allen
Gesichtern zu lesen. Keiner wagte ei» Beta einzulegen, Keiner gestand, wenn
er es auch empfunden hätte, daß diese Möbel die Geschmacklosigkeit in der
höchsten Potenz reprüseiitireti. Man stelle sich Holzmöbel vor, die
eigentlich keinen auFgeprägten Eiy! baben, überall, iingsherum, vorn,
hinten, recht» und link», unten und oben besetzt mit kleinen bunt
farbigen Zsolnav-Majolikastückchen— nich! eingesetzt— da» bätte
allenfalls noch etwas Sinn gehabt —, sondern ausgeklebt, ausgepickt!
Die einzelne» Majolikastückchen tragen selbstverständlich sogenannte
ungarische Ornainenlation. Selten ragte die Fluth der Begeisterung
und Entzückung so hoch, selten zeigte sich der nationale Stolz so stark als
bei dieserGelegenheisi man hört« Mir von den „herrlichen", „großartigen",
„wunderbaren" Ministerpräsidenlial Möbeln, man las nur oon diesen
„hervorrage,idsten" kunstgewerblichen Erzeugnissen und kogar Vortrage
wurden über sie gebastelt. Man staunte, wie sonst ernste, nachdenkende
Und seinsühlettde Leute sich für diese Sache begeistern konnten. Dieses
eine eklatante Beispiel beiveist zur Genüge, wie man hier mit dieser
Sucht nach Eigenem, nach Nationaleni kläglich Fiasko macht, daß
man noch nicht reif genug ist zu einer solchen Sclbstständigkcit. Solche
Nothzucht an der Kunst rächt sich bitter. Ein Styl kann nicht aus der
Erde gestampft werden, er wächst und entioickelt fich mit den ge­
steigerten kulturellen Funktionen eines Volkes, er ist gleichsam deren
Blüthe, llnd fragen wir uns, ivarum solch ein Geschrei über diese
Ausstellung, welche griviß manches Interessante bot nnd auch einen
gewissen Fortschritt bekundete, gemacht ivnrde'? Diese Frage ist
wohl nicht allzu schiver zu beantworten. Man hat bierznlande
auch nicht die allerdürftigsten Begriffe davon, was das Ausland gegen
wärtig an. Kunst und Knnstgewerbe leistet: es ist eine starke
Tendenz vorhanden, dies nicht iviffcn zu ivollen; man will vom Aus-
lande nicht» lernen, man kopirt höchstens heimlich etwas nnd hütet
sich dann wohl, die Quelle anzugeben. Wer wachsam alljährlich die
bedeutenderen ausländischen Kunstausstellungen besucht und sie mit
den unsrigen vergleicht, findet merkwürdigerweise Analogien, die nur
aus eine einzige natürliche Weise zu erklären sind. Daher wirkt es auch
doppelt lächerlich, wenn unsere Künstler das Ausland heruntersetzen,
wenn sie diese Quelle, aus der sie selber nur allzu oft schöpfen, ver­
leugnen. Daher ist es ja auch begreiflich, daß eine gewisse Gruppe
von Malern sich mehr und mehr gegen internationale
Ktmstansstellttngen in der Hauptstadt wehrt, sie fürchtet
eben, daß ihre Plagiate auf diese Weise ack ovnlo8 dem
Publikum demonstrirt werden könnten. Die Zahl der wirklich
selbstständigen Künstler bei uns ist keine große, umso größer aber ist
die Zahl der unselbstständigen, die st tont prix brilliren wollen, die
einen mühsamen Entwicklungsweg scheuen und doch von Ansang an
auf dem Schilde getragen werden ivollen. Diese Unselbstständigkeit aus
dein Gebiete der Atalerei ist auch zutage getreten bei Gelegenheit
einer in allerletzter Zeit in einen, bekannten Berliner Kunftsalon
arrangirten AnssteUnng von ungarischen Malern. Die Beurtheilung
dieser Ausstellung in verschiedenen ausländischen 'Zeitungen war keine
besonders günstige und schmeichelhafte nnd man hat sogar mit
Fmgxrn auf direkte ausländische Einstüffe hingewiesen nnd
bei den meisten Bildern das ausgeprägt. Nationale ver­
mißt. Der einzige und aufrichtig wohlgemeinte Rath, den wir
miterfit jungen Künstlern geben können, heiß!: A r 6 c t t. Aber
nicht Arbeit auf einen bestimmten Zweck hin, znm Beispiel dem
Staate .zu möglichst hohem Preise Bilder zu verkaufen, sondern Ar
beit um der Arbeit willen. Und wenn da nicht sofort der Staat
oder Private hilsbereit sind, so soll der betreffende Künstler nicht so
gleich ein Zetergeschrei erheben, er soll denken, daß Andere. Größere,
viel Größere als er jahrelang für ihre Kunst gedarbt haben und zu
stolz waren, ihr Elend auf den Markt zu tragen, oder dem Publikum
Konzessionen zu machen, die eine Eiilweihnng ihrer künstlerischen
Ideale bedeutet hätten.
Wenn wir eine Kutistausstellung als Repräsentantin alle» dessen
nehmen, was im letzten Halbjadre gearbeitet wurde, so müssen wir im
Allgemeinen nach der jetzigen Ausstellung aus einen sehr thatenlosen
Winter unserer Künstler schließen. Der größte Theil der ganzen kost­
baren Zeit ivnrde zum Debattiren darüber verwendet, was aus die
Pariier Wellansstellting geschickt werden solle und znm Schlüsse hat
man doch nicht erreicht, was man mi( vielem Reden zu erreichen
glaubte. Das Reden sollte überhanpl nicht des Künstlers stärkste
Seile sein, sondern das ernste Schaffen. Ein Künstler, der auch
nur einigermaßen daran gewöhnt ist, sich in seine Werke zu
vertiefen, sein eigenes stilles Leben zu leben, muß einen instinktiven
Widerwillen haben gegen all die» aufdringliche Lärmen der Hecrde. Er
wird sich sagen: „Wo die Hecrde ansängt, hört das Individuum aus"
nnd wird sich abseits von der Hecrde halten. Er wird diese Bera­
thungen fliehen, wo er nichts besprechen hört als prosaische materielle
Interesse», kleinliche Eifersüchteleien »nd dergleichen mehr— lauter
Dinge, die einer ernsten Künstlerseele von Grund aus fremd sind.
Wir wollen nicht sagen, daß anf der jetzigen Frühjahrs-
ansstcllung nichts Gutes zu sehen sei, das wäre zu weit gegangen;
wir wollen nur sagen, daß sie sowohl qualilaliv als auch guantitaiiv
schivach ist und daß man mir selten in die Lage kommt, vor einem
Bilde entzückt stehen zu bleiben, um zu frage,i: Wer hat das gcnialt?
Den besonders beachtenSivcrthen Theil der Ausstellung bilden diesmal
in erster Reihe die Arbeiten eine» Malers nnd eines Bildhauers. Wir
meinen Celcstin P ä l l y a und üüar Klei n, welche hier zum ersten
Male durch große Kollektivausstellungen vertreten sind. Ihnen schließen
sich dann einige andere Künstler an, wie B e n c z u r nnd L a ß l ö.
Das höchste Interesse beansprucht ohne Zweifel das von Meister
B e n c z u r gemalte Porträt der verewigten Königin Elisabeth,
welches Se. Majestät der König der Frau Jda Ferenczt) znm Andenken
an die edle Herrscherin schenkte. Gewiß ist es teilte leichte Aufgabe,
ohne lebendes Modell ein lebendiges Bild herzustellen. Solche Ausgaben
löst gerade ein Meister ungern lind doch kann etz auch wieder nur ein
Bieifter sein, der solch ein schwieriges Problem zur Zufriedenheit
löst. Er ist auf Photographien, Kleidungsstücke nnd Angaben vertrauter
Personen angewiesen— all das muß er tombiniren, zurechtmachen.
In welch hohem Maße da» Benczur gelungen ist, braucht kaum hervor­
gehoben zu werden, das Bild sprich! für sich selber. Ebenso edel wie
die Auffassung, ist auch die Ausführung, das Stoffliche wieder ganz
bravonrense unnachahmlich. D!an sieht beut ganzen Bilde an, mit
welcher Liebe der Künstler der stialur, der Wirklichkeit nahe zu kommen
suchte. Viel freier konnte Benczur natürlich malen bei dem anderen
ausgestellten Bilde, dem der Gräfin Ludwig Balthyany geborenen
Gräfin Helena Andräffy. Das Bild ist ganz naturalistisch, von
sprechender Aehnlichkeit, kein Repräscntationsbild, sondern für das
intime Boudoir bestimmt. Schade, daß das lebensgroße Bild des
Kardinals Schlauch, den Benczur malte, nicht ausgestellt werden konnte,
gewiß wird es zu den Zierden der ungarischen Knnstausstellung in
Paris zählen.
Philipp L ä ß l ü bat diesmal weniger ausgestellt als sonn;
seine zwei letzten Arbeiten, die in Roni so viel Aussehen und Be­
wunderung erregten: die Bildnisse Lco's XIII. und des Staats­
sekretärs Kardinal Rampolla fehle». Im Ganzen ist der Künstler
diesmal durch fünf Bilder und eine Röthelzeichnung vertreten. Alle
in ihrer Art ausgezeichnet nnd lebenswahr. Den Vorzug vor allen
möchten wir zwei Tamenporträts gebe», die er unlängst in England
und Irland malte. Beide Bilder ganz verschieden ausgeiaßt, jedes in
seiner Art originell nnd seffelnd, jedes spielend leicht aus die Lein­
wand gezaubert. Da» eine Bild stellt die Baronin Erlanger dar; man
sehe, wie das rothe Haar sich effektvoll van dem schneeweißen Halse
und dein grünen Hinlergrund abhebt nnd dabei ist das Haar ganz
breit behandelt. Wie geschickt Laßlö einen gegebenen Raum auszu­
nützen versteht, beweist da» andere weibliche Porträt. Er hat das
Bildnis; der Miß L. G. in einen kostbaren Empire-Spiegel-
rabmen hineinkomponirl. Nur der Kopf im Profil und ein kleiner
Theil des Halses sind sichtbar. Wie lebt da Alles, wie sympathisch
muthet nnS das längliche edle Gesicht an mit den treuherzigen,
schonen blauen Augen und dem üppigen blonden Haare;
wirkliche Güte nnd Liebenswürdigkeit sprechen aus diesen Zügen.
Kräftig in der Zeichnung ist Läßlö's Skizze des Erbprinzen von
Meiniiigen, eine in wenigen Minuten hergestellte Arbeit. Sehr sorg
faltig sind seine Porträts des jungen Fürsten von Fürstenberg und
der Gräfin Blockdorf ausgeführt; letzteres Bild zeichnet sich namentlich
durch stark aecentuirle aristokratische Haltung der Dargestellten a»S.
Zivei inännlichc Porträts von Karl K c r n st o ck verdienen volle
Beachtung, sowohl in der Anssührung als auch in der Auffafftiug
itnd in der Aehnlichkeit der dargestellten Personen. Beide Bilder sind
in kühlen grau braunen Farben geholten. Eine frappante Aehnlichkeit
zeigt das Bild des Herrn Viktor v. M o l n ä r, mir glauben förmlich
mit ihm sprechen zu können, der Maler hat den charakteristischen Kopf
in trefflicher Weise wiederzugeben verstanden.
Ein Künstler, der durch das beständige Schwanken seiner
Leistungen nus ein Räthsel ist, der Augenblicke der malerischesten
Schönheit und daneben uiibegreisliche Unfertigkeiten zeigt, ist Ludwig
M ä r k. Das Porträt der jungen Dame mit den blonden Haaren ist
nicht das Bild eines lebenden Wesens. Richt nur die Starrheit des
Ausdruckes, der gezwungen geöffnete Mund, die aufgerissenen Augen
wirken unheimlich, sondert! in erster Linie diese orange-
violett-weißen Tinten, die schwarzen Schatten, zum Beispiel in
den Nasenöffnungen, die bei keinem lebenden Menschen eine solche
schwarze Farbe haben. Die Haare sind auch keine Haare, sie könnten
eben so gut Hobelspäne sein, so grob und unnatürlich sind sie behandelt.
Neben diesen großen Mangeln sind dann wieder große Vorzüge, der
warnte Ton des Hintergrundes und des Kleides, das mit einer
Weichheit nnd Liebe gemalt ist, die der Künstler lieber hätte auf das
Gesicht des gewiß sehr schönen und dankbaren Modells verwenden
sollen.
Das andere Porträt von M ä r k, die Daine mit ihrem höchst
interessanten Typus, hat eine ganz unnatürliche wächserne Gestchts-
sarbe. Auch der brünetteste Teint kann nicht so leblos braun aussehen.
Stellung und Auffassung sind eigenartig und flott. Aber was nützt
das Alles, wenn der Künstler schon gegen die einfachsten Malerregeln
verstößt '!
Sehr fleißig und brav hat diesen Winter Mar T h e i n ge­
arbeitet, den wir bei Gelegenheit der vorjährigen Herbstausstellung
wegen seiner Kinderporträts lobten. Man sieht bei ihm ein Streben
nach weicher Modellirnng, nach zart diskreten Farbenznsammenstel-
lungen. Möge der Künstler aus dein begonnenen Wege der Strebsam­
keil fortfahren.
Unter den Kinberporträls füllt uns ein flott angelegles Knaben-
porträk von dem begabten Maler Sigismund N a g y auf, wir
sagen angelegt, denn an den Fehlern des Bildes hat nur die niangel
hafte Anssührung Schuld. Die Stellung des jungen Buben in
Matrose,ikle,düng ist sehr natürlich und degagirt, der Gefichtsansdruck
ganz dem Leben abgelauscht. Aber auch dieses Gesicht ist nur Anlage,
der Kinnpartie fehlt ein iveicher Mittelton, den der Künstler auch sicher
zugeingl, wenn er auf das Bild mehr Zeit verwendet hätte. Der
Knabe wäre dann auch mehr aus die Füße zu stehen gekommen, so
kann man sich keinen organiichen Zitsamntenhang zwischen den Füßen
und den Beinen denken,
Dr. Gnvriel v. Trrey.


[ 2023-06-29 10:47:51.799 - 19000410 - Seite 6 ]
f'
f
(Unsgehvbene Kntonomit.) Der Minister des
Innern und der UnterrichtSminister haben— wie „Beßpr. Hirl."
meldet— aus Vorschlag des Obergespans des Deßprimrr Komitals
die Genehmigung der Statuten der Päpaer rdmtsch-katholischm Auto­
nomie wieder aufgehoben.
lEin ungarischer Arzt bei den Boeren-) Aus
Lissabon wird dem „N P. I." vom 2- d. gemeldet:
„Heute ist hier der ungarisch« Arzt Dr. Alexander P o p»-
v i c i angekommen, der einige Wochen bei den Boeren in Trans­
vaal verbrachte. Dr. Popovics war viele Jahre hindurch Badearzt
in.Herkulesbad und ist daher in Ungarn wohlbekannt. Brich in
Budapest besttzt er zahlreiche Freunde, und zu seinen nächsten Ver­
wandten gehört Graf Gabriel Keglevich. In der kleinen ungarischen
Kolonie Lissabons wurde Dr. Popovics mit Freude ausgenommen-
Er schilderte seine interessanten Erlebnisse in ausführlicher Weise.
In einem Gespräch erklärte Dr- Popovics n. A-, daß die Boeren
keinen Moment an ihrer guten Sache verzagten und daß die
Kriegsbegeifterung in Transvaal im Steigen begriffen ist-
Unzählige Personen in Pretoria, alle und zunge Männer,
Soldaten und Kanflente versicherten Dr, Popovics, daß sie
nicht eher ruhen werden, als bis die Freiheit der Boeren-Republiken
gesichert ist. Sollte der Krieg auch jahrelang währen, unser Muth
wird nicht sinken, erklärt« General Both« dem ungarischen Arzte.
Dr. Popovics, der Augenzeuge der Wiedereinnähme des Spionskop
war, erzählt«, daß die Boeren wahre Wunder der Tapferkeit voll­
brachten. 442 Boeren stürzten sich auf 2500 Engländer und jaglen
sie in die Flucht. Leider haben sich nach den Schilderungen des
Arztes viele bösartige Jnsektionskrankheiten in Südafrika aus-
gebreitet und es besteht die große Gefahr, daß diese auch »ach
Europa gebracht werde». Dr. Popovics reist,, nächster Tage nach
Ungarn zurück und wird seine Erlebnisse veröffentlichen.
(Konferenz der Klcingrundbesitzer) Gestern
Nachmittag» hielten etwa 400 klein» Grundbesitzer nutet dem Vor­
sitze des Abgeordneten Josef Kristoffy ciue Konferenz, in welcher
über den von Sigmund S z ö n y i angeregten Plan der Konstiluirung
eines Landksvereins der Landwirthe berathen wurde. Die Kon­
ferenz beschloß, einen Landesverein z» gründen, welcher die Jntereffen
der nein«» Grundbesitzer vertreten, da« Niveau der Landwirlhschasl
heben, Kredit- und Verwerth,ings-Genoffenschasten schaffen soll-
Bon politischen und konfessionellen Fragen wird sich dieser Verein
vollständig fernhalten. Die Mitgliedstaxen wären sehr niedrig zn
bemessen und die Mitglieder erhielten als Gegenleistung ein fiir die
kleinen Landwirthe redigirtes Wochenblatt. Zur Äusarbritung der
Statuten und eines Arbeitsprogrammes wurde ein folgendermaßen
zusammeimesetztes Vorbereittmaskomile entsendet: Josef Kristoffy,
Ludwig Balög de Vasad, Aristid Dessewsfy, Josef Frrencz, Joses
Kepes jnn-, Baron Gsza Mannsdorff, Lndivig Ordödy und
Sigmund Gzönyi. Die konftituirende Generalversammlung findet am
29. April statt-
(Kongreß für innere Medizin in
W i e s b a d e Aus Wiesbaden wird uns geschrieben: Voin
18. bis 21. April wird zn Wiesbaden unter dem Vorsitze des Pro
sefsors Dr. R. v. Jäksch der 18. Kongreß für innere Medizin tagen.
Die Sitzungen finde» iin iveißen Saale des Kurhauses statt. Das
Bureau beftndek sich neben dem Eingänge des Kurhauses. Als schon
länger vorbereitete Berhandlnngsgegenfiände, für welche Autoritäten
ersten Ranges die Referate übernommen habe» und welche bedeutendes
aktueller Interesse haben, stehen auf dem Programme: Die Behand­
lung der Pneumonie (Referenten: Herr v. Koränyi, Budapest, und
Herr Pel, Amsterdam); die Eudocarditis und ihre Beziehungen z»
anderen Krankheiten (Referent: Herr Litte», Berlin), Außerdem
haben zahlreiche Nniverfitätsprvfessoren inid Fachgelehrte Einzel-
vorträge angeineldet, Theilnehiner für den Kongreß kann jeder Arzt
loerdcn. Die Theilnehmerkarte kostet 15 Mark. Die Theilnehmer
können sich an Borträgen, Demonstrationen und DiSkuffionen be-
theiligeit und erhalten ein im Buchhandel circa 12 Mark kostender
lkreuiplar der Berhandsimgen gratis. Mit dem Kongreffe ist in einem
Neben«««« des Sitzungssaales eine Ausstellung von neueren ärzt­
lichen Apparaten, Instrumenten, Präparaten u, s. w,, so weit sie fiir
die innere Medizin Interesse haben, verbunden.
(Achthundert Lehrer in Fiume) Wie wir im
..Magyar Nenizet" lesen, werden nach Beendigung des Schuljahres
800 südnngarffche Lehrer eine mehrtägige Ferienreise nach Fiume
unternehme». Zu ihrem Empfange wird sich in Fiume ein Konnt?
lonstilniren.
(A n t o »i« b i l- O m n i b n s s«.) Der Bizegespan des
Bäcs Bodroger Komitats ertheilte ein«« Unternehmer die Bewilli­
gung, zwischen Zombor, Bezdän und Apatit, einen Antomobil-
Omnibitsverkehr uüterhaltrii zn dürfen. Jeder Wagen faßt 20 Per­
sonen und dnrchsährt die Strecke in einer Stunde.
(U n t e r K u r a l e l.) In erschreckender Weise nimmt die
Zahl jener Unglücklichen zu, welche an Wahnsinn leiben und in geistiger
Umnachtung nur noch ein Scheinleben fiihre», «he sie auS diesem
Jammerthai« in «in besseres Jenseits abberufen werden. In der
jüngste» Nummer des Amtsblattes werden nicht weniger als sechzig
Personen wegen Geisteskrankheit unter Kuratel gestellt. Es gibt
darunter Männer und Frauen, junge und alte Personen, Magnaten,
Gelehrt«, Aerzte, Advokaten, Journalisten, Musiker, Kanfleute, ja, auch
einen Bettler, Die lange Liste dieser Unglückliche» schließt der Name
einer Frün ab, die einst zu den gefeierten Künstlerine» unserer Oper
gehört hat. Es ist die? die Kaufmanusgattiu Frau Wilhelm R ü z s a,
weiche seinerzeit alS Fräulein Etelka Schiff erst in Budapest,
später an d« Mailänder Scala große Triumph« gefeiert hat.
Bor fünf Jahre» machte eine peinliche Affaire der Künstlerin
viel von sich reden. Es erschien nämlich aus dem hiesigen Büchermärkte
unter dem „Dnrrio ebnn,**“ ein Buch, dessen Titelblatt ein
Madonnenbild schmückte, in welchem alle Welt die Züge Eielka
Schiff'» erkannte. Eine Künstlerin war auch die Heldin des Buches
und die Kritiken, tvelche über sie in diesem Werke veröffentlicht
nmtben, slimnttrn genau mit jenen Kritiken siberein, >velche früher
in den Blättern über Etelka Schiff erschienen waren. Die junge
Dame fühlte sich durch die häßliche Rolle, welche sie der sich hinter
dem Pseudonym Julius Zerdahelyi verbergende Verfasser in
dem Buche spiele» ließ, als anständige Frau beleidigt und da sie bald
heeansgefnnden hatte, iver de,' Verfasser des Buches sei, strengte sie
einen Berte,lindnngs Proieß gegen ihn an- Die Schlußverhandlnng
dieses Prozesse« wurde jedoch nicht abgehalten, denn der Angeklagte,
welcher das Buch aus Rache veröffentlicht halte, weil die Künstlerin
ibn nicht erhören wollte, bat um Verzeihung, woraus die Künstlerin
die Klage zurückzog- Seither hat sie sich vv» der Bühne zurückgezogen
und der Name der schönen Fra» taucht erst jetzt wieder aus, da das
Amtsblatt die betrübend« Mittheilung macht, d>,ß „der Budapester
tö». Gerichtshof die 92jährige, »ach Naay Käroly zuständige und in
Budapest wohnhafte Kausmaimsgatti» Frau Wilhelm Rözsa geb. Etel
Schiff wegen Geisteskrankheit unter Kuratel gestellt hat".
(Duell.) Wie uns aus G r» ß w a r d e i» telegraplnrt wird,
fand dort heute zwischen dem Sparkasftm-Hanplkaffier Emauuel
Feuves und dem Advokat«» und Stadtvertreter Dr. Eduard
K» r I ü n d e r ein Pistolenduell unter schweren Bedingungen statt.
Die Polizei, welche von den, bevorstehenden Duell Kenntniß erhalten
hatte, verhindert« a» drei Orten den Ziveikamps. Schließlich fithren
die Gegner und die Zeugen mit Wagen iiber die Grenze der Stadt
hinaus. Das Pistolenduell endete mit einer schweren Verletzung
Fenyes'. Die Gendarmerie, welche intervenircii wollte, kam zu spat.
(Ein irrsinniger Fabrikant.) An einem Tage der
vonge» Woche erregt« in Haidu-Boßürii>eny ein anständig
gekleideter Herr mit goldener Uhr, Kette und Ringe» nicht geringes
Änlichen. Seine Tracht war kolhbedeckt, das Antlitz und eine Hand
vollständig zerkratzt. Einige Passanten sprachen den Fremden an, er
hielten jedoch n»r konfuse Antworten- Er wurde znr Polizei gebracht,
n>»« angab, er sei in Meczenzes geboren, Fabrikant und wohne
derzeit in Nyiregyhaza; er beabsichtige nach Smlmär zu reisen. In
seiner Tasche wurde thatsächlich ein Fahrbillet II. Klasse gefunden.
Aas die Frage, weshalb er seine Reise nicht aus der Eisenbahn ab
soloire, gab er verworrene Antworten, welchen mir ,n entnehmen
war, daß er längere Zeit in Wäldern »inhergestreist sei. Die Polizei
brachte den offenbar Irrsinnige» nach Debreczi», d>, er äußerte, daß
er sich T«gS zuvor im Gastdauje zum „Bika" in Tebiee-iu unter-
halten hatte.
(Z» r H a tz f e l d e r Steuerdefraudatio >0 die
vor Kurzem so großes Aussehen gemacht bat, wird uns aus May
Becskerek gemeldet: Der Hatzselder Slencreinnehmee Ernst K o r e I
ist, wie gekannt, unter verdächtigen llnisiändc» gestorben und nach
seinem rode wurden bei der Skonlrirung der Lteaerlaiseu große
Abgänge entdeckt- Die llnlersuchnng von Theilen der Leiche seiiens
des Landeschennkers ergab, daß der Tod Korek's durch Sliychniu
iierdeigestihrt morde» sei- In der Angelegenheit ist eine sensationelle
Wendung zn gewärtige». Köre! soll nicht durch Selbstmord geendig:
haben.
:E ine angenehm« lleberrasch« n g3 Bus T; a-
bad k a wird uns geschrieben: Die Wiener Firma Leopold
»« u i f t& Reffe, die seit dem Ausdruche de« Tranevaalk, ieges
»ngeiähr l'OtlO Pferde fiir die Engländer nach Transvaal geliefert
bat, wurde von der hiesigen Steuerbehörde mit 0 0 0 K r o n c n
öesienert. Die Firma retnrrirte gegen dies« Borschreibnng an die
iombore, Finanzdireklion, Die indeffe» in unerwarteter Weite diesen
Betrag a u s t 6.0 00 zt r o n e n erhöhte- llebcrdies ivurden auch
ioiort, ohne daß eine „Mahnung" vorhergegangen wäre, die nach
Südafrika zn iransporlirendcn Pferde der Firma gepfändet. Die
Enlscheidting in letzter Instanz steht den, Finanzminister zu.
Der S e l d st m«, d des P r o k u r i st e n H ö d l.l
Aus Wien wird uns gemeldet: Die Untersuchungen und die
Prüfung der Bücher und Kassen, welche der Prokurist der Firnia Philipp
Haas u. Söhne, Hödl, führte, hat sengestelll, daß Hödlden Betrag von
160,000 Kronen aus den Kaffendeständen entnommen hat, Effekten der
Penstonslaffe im Werthe von 30,000 Kronen hat Hödl verpfändet.
Durch den Wechsel in der Generaldircktion wurde Hödl angewiesen,
80.000 Kronen abzuliefern; er war nicht m der Lage, 30,000 Kronen
zur Auslvsimg der Werthpapiere zu beschaffen, fürchtet« die Ent­
deckung der Malversation und griff deshalb zur Waffe, Was cr mit
dem Geld gethan, ist vollständig unaufgeklärt, Hödl lebt« zurück­
gezogen und sparsam und hatte keinerlei kostspielige Bedürfniffe.
Hödl scheint sich längere Zeit mit Selbstmordgedanken getragen
zu haben,
(Doppelgänger des Prinzen vonWales)
Die „Teutsche Wochen-,eitung in den Niederlanden" erzählt:
Bom Prinzen von Wales sind zwei Doppelgänger bekannt.
Den Einen, der zu den reichsten und angesehensten Kausleuten der
City gehörte, hat seine Aehnlichtcit mit dem Prinzen nach Bedlam,
ins Jrrenhau« gebracht. Es wurde nämlich allmälig zur fixen Idee
bei ihm, daß er der wirkliche Prinz sei, der Prinz von Wales aber
ein Usurpator, der ihn, seine Rechte streitig machte. Eines Tages
drang er den» auch in den Palast von Saudringhain ein, was ihn,
nicht allzu schwer fallen konnte, da ihn Jeder von den Wachen bis
hinauf zu den Dienern und Kammerherrei, für den wirklichen Prin­
zen hieli- Die Wachen präsenkirten, die Diener verneigten sich, nur
der erste Kammerdiener wich entsetzt zurück, denn der Prinz von
Wales, den er eben dort in jenem Zimmer verlassen hatte, kam
ihin da plötzlich von jener anderen Seite entgegen. In dem­
selben Augenblicke ging denn auch die Thür des Arbeits­
zimmers auf und der wirkliche Prinz von Wales trat heraus,
der Andere aber stürzte auf ihn zu, und wer weiß, was ge­
schehen wäre, wenn der Kammerdiener sich nicht schnell entschlossen
zwischen seinen Herrn und dessen Ebenbild geworfen hätte. Der
Schluß der Affaire aber war— Bedlam, das Irrenhaus.— Ein
noch berühmterer Doppelgänger des Prinzen von Wales war ein in
Kalkutta in der indischen Armee dienende, Soldat, der bei der Leib­
kompagnie des Prinzen stand, als dieser seine indische Reise niachte.
Der Man», der ihm selber so ähnlich sah, fiel dem Prinzen natürlich
ant und er erkundigte sich eingehend nach dessen Verhältnissen- Da
stellte sich nun eine ganz eigenthümliche Sache heran«: Der Soldat
war zwar ebenso in Indien geboren, wie dessen Vater, der Groß­
vater aber war ein Mechaniker aus Hannover gewesen, der stets von
seiner Verwandtschaft mit Georg II. gesprochen hatte, ohne sie jedoch
beweisen .zn können. In seinem Enkel nun erstand endlich der voll
gütige Beweis für die Richtigkeit der Ansprüche des alten, längst
verstorbenen Mannes, denn, wie der Prinz selbst sagte, „solch eine
Aehnlichkeit läßt keinen Zweifel übrig". Der Doppelgänger des
Prinzen ist gegenwärtig Oberst in seinem Regimenle und allgemein
in der Armee als „der falsche Prinz" bekannt.
(Einen ungewöhnliche» S e l b st m o r d v e r s u ch)
machte gestern, wie man uns aus Berlin meidet, int Moabitcr
Untersuchungsgefängnisse der Aufseher N a u »> a n n, der seine Frau
aus Eifersucht mil Beilhieben tödllich verletzt hatte. Er stürzte sich
kopfüber vom Tische seiner Zelle aus den Fußboden und erlitt eine
furchtbare Schädelverlctznng. Sein Kopf ist vom Wirbel bis zur
Stirn wie durch einen Scheitel getheilt. Die Verwundung ist tödtlich.
(Die s ch ö n e O l g a und i h r e M a ur «.) Alts Zürich
wird gemeldet: Das hiesige Schwurgericht vertlrtheikte die 29jährige
Baronin Olga Blau ch a r d de M u r a t und ihre 70Mrige
Mutter Evesine M a t s ch u l i u geborene Gräfin E r l a ch ivegen
der i» Zürich verübten Prellereien zn einem Jahre, beziehungsweise
zu sechs Monate» Arbeitshaus. Nach Slrasverbüßung erfolgt die
Auslieferting der beiden Fremde» an Oesterreich wegen der in
Meran verübten Hotelprellerci.— Baron Olga Blanchard de Mnrat
und ihre Mutter haben auch in Wien ihr Unwesen getrieben- Bor
etiva zehn Jahre» tauchte die Witwe Matschulin niir ihrer Tochter
Olga dort auf- Nach dem Tode ihres Gatten, eines ruffischen Guts­
besitzers, war Frau Matschulin ein sehr stattliches Erbe zugefallen,
das aber bei der Lebensweise, welche die Witwe führte, immer mehr
zusammenschmolz. Als dann Madaine Matschulin nach Wien kam,
waren ihre Mittel schon so gering geworden, daß sie die Ge­
legenheit, den Baron Blanchard de Mnrat, der leidenschaftlich um
ihre Tochter, eine damals viel gefeierte Schönheit, warb, zum
Schwiegersohn zu erhalten, gierig ergriff. Baron Murat war sehr
reich, ein vielfacher Millionär, und der Altersunterschied zwischen
ihn, und dem Mädchen so groß, daß dieses sich lange
weigerte, mit ihm an den Traualtar zu schreiten. Die Mutter ver­
stand es aber, den Widerstand der Tochter schließlich zu besiegen itnd
sie zu bewegen, die Gattin des ziemlich bejahrten Kavaliers zn
werden. Man sah nun die beiden Frauen i» den kostbarsten Roben
und geschmückt mit großen Brillanten; sie sichren in Equipagen und
gaben häufig Gesellschaften- Aber das Glück war nur von kurzer
Dauer- Nach zwei Jahren starb Baron de Murat. Obwohl die
Hinterlassenschaft der Witwe und deren Mutter bei einiger Ein­
schränkung ein sorgenfreies Dasein ermöglicht hätte, sührten die beiden
Damen dennoch den Haushalt auch weiter in größtem Style, so daß
sie bald genöthigt waren, Schulden zii machen- Schneider, Schuster
nnd Fleischhauer kreditirten große Summen, schließlich drängte die
Sitnation einer Krise z», die Dienerschaft nahm ihre Entlassung und
eines Tages verschwanden Mutter und Tochter aus Wien. Nach viel-
sachen Waildernnge» und Abenteuern kamen sie nach Zürich, wo sie
wegen einer im „Hotel Bellevne" aufgelaufenen Schuld von 1500
Francs verhaftet wurden- Sie waren direkt aus Monte Earlo ge­
kommen, wo Olga Blanchard unglücklich gespielt haben will. In
ihrer Begleitung befand sich ein dreijähriges Kind-
(E r st e k. k. p r i v. D o n a u- D a ni p f s ch i f s f a h r t-
Gesellschaft.) Die täglichen Postschiffsahrten zwischen Wien
(Weißgürber »nd Praterquai) nach Budapest ivurden am 7. d.
eröffnet. Abfahrt von Wien (Weißgärber und Praterquai) nach
Budapest täglich 7 Uhr Früh. Ankunft in Budapest 7 Uhr Abends.
Abfahrt von Budapest nach Wien iiEeißgärber »nd Praterquai)
täglich 6 Uhr Abends. Ankunft in Wien (Weißgärber) 3 Uhr
15 Min. Nachmittags. Wie im Vorjahre werden auch Heuer zwischen
Wien und Budapest kombinirle Tour- und Retonrkailet, znr 41»?
gäbe gebracht, die znr Fahrt von Wien nach Budapest per Post
schiff und znr Fahrt Budapest—Wien via Brück a. L. oder via
Marchegg per Bahn berechtigen-
Hochwasser.
Nach de» au das Ackerbauolinisteriui» gelaitgten amtlichen
Berichten ist in Folge d,i' Schneeschmelze und des mehrtägigen starken
Regens der Wafferstnnd >m I k v a- tmb (5 -3« vabache und
im RepczesIusfe außerordentlich gestiegen, so daß mehrere
Gemeittdrn entlang dieser noch nnregulirten Wafferlänse ii» Soproner
Komitat innndirt und durch einen Dammriß zwischen H ö v« j und
H i m ö d die äußeren Hänse, der Gemeinde Hvvej überschwemmt
wurden.
Da? Hochmasser hat auch bei R e p c z e- T z e m e, e den
Eisettbahndam», unterwaschen und die Brücken fortgerissen.
Der Vizegespan des Oedenburger Komitats leitet mil großer
Energie die Schutzarbeilen,
Der Ackerbanministcr entsandte folgende Fachorgan« zur
Leitung und Unterstützung der Schutzarbeiten: den kön. Ingenieur
Karl Räth nach Knpnvär, und den kön. Ingenieur Bela
K e n e s f e y, aus Ansuchen der Raab-Regulirungs-Gesellschasi,
nach Ärpät. Der Minister hat den Vizegespan des Oedenburger
Komitats erinächtigt, insofern er noch staatliche Fachorgane benölhige»
sollte, sich nnmiiicll>ar an das Szombathelyer Kultnr-Jngenieiiramt
zn wenden. Er forderte ferner die Raab-Regulirungs-Gcsellschaft aus,
mit Rücksicht auf die obwaltende Situation alles Erforderliche vor­
zukehren, Neuerlichen Meldungen zufolge hat der Wasserstand der
Raab bei R ä g y» g ö de» bisher beobachteten höchsten Stand um
10 Cenlimeter überschritten. Die Schutzarbeiten sind mit besoldeter
Mannschaft im Gange.
Nach einer Mittheilung der Direktion der kön. ungarischen
Staatsbahnen wurde aus der Linie Steinamanger—Fehring ivegen
eines durch Hochwasser verursachten Verkehrshindernisses zwischen den
Etationen Köruiend und Esäkänv der Gesammtverkehr von heule bis
auf unbestimmt« Zeit eingestellt. Zwischen Steinamanger und Körniend
wird der Personenverkehr mittelst der Züge 1304, U!o,\ 1300, 1307,
'.301 und 1302, zwischen Fchring und Esäkäu« aber mittelst der Züge
9!r. 1313, 1304, 1305, 1300 und 1.114 auirechlerhalten.
Die Direktion der Ion, ung, Staatsbahnen theilt uns mit, daß
in Folge von Bahttdetchädistiingen, verursacht durch Hochwasser, aus
den Bizniallmbnen K vrmen d— N eme l nj v a r »nd Oe de n-
b ur g—Preßb urg, sowie auf der Ragy-S z v »i b a t —Kultier
Linie der ungarischen Rordmest Vizinalbahn dcr gesaminte Verkehr aus
undeslinimle Zeit eingestellt winde.
Die Berkehrodirektion der k, k, pnv. Südbahngesellschasz theilt
uns mit, daß die auf öer B ii k i— A c o ä d e r Linie am 8. d.
in Folge von Hochioasser eingelreteiie Verkehrsstörung innerhalb
24 Stunden beseitigt und der gesummte Verkehr heule, aui 9, L,, wieder
ausgenommen wurde.
Telegramme.
Prestbukft, 9. April. zO r i g.- T e l e g r.) Der gestrige
Tag war für die Bahnen verhängnißvoll. Nachmittags ist bei Szenic;
die Brücke der Ungarrschcn diordwestbahn erngrstürzt. Die ganze
Strecke Tiruau—Kutti ist i n u n d i r l und unbenützbar. Eine
Lokomotive siel ins Wasser; der Heizer ist «trunken. Nachts mußte
auf der Hauptstrecke der Verkehr Tirnau—Preßburg über Galancha
dirigirt werden, weil das Geleise überschwemmt ist. Die Herstellung
des zweiten Geleises bei Theben-Neudori ist noch nicht oollendet. Das
Marchthal gleicht einem ungeheurm See. Dir D b n a» steigt
langsamer. Stand 400 Centimrter.
Debeeevterg, 8. April. In der heutigen außerordentlichen
Geueralversimimlung erstattete Obergespan Simon Beruht über
die Schutzarbeiten gegen das Hochwaffer. Der Bericht wurde zu­
stimmend zur Kenntniß genommen.
In Folge Zerstörung des Bahnkörpers durch das Hochwasser
wurde in nachstehenden Relationen der Gesammtverkehr a»f un­
bestimmte Znt eingestellt: aus den Lokalbahnen Körmend—Nemet-
Ujvär und Sopron—Pozsony, ferner auf der Linie Nagy-Szvmbat—
Kutti der Ungarischen Nordweft-Lokaleiseiäbahn.
Oedenbnrg, 9. April. Bizegespan Andreas Baan begab
sich nach durchwachter Nacht Morgens mittelst Separatzuges nach
Hövej, welche Gemeinde vollständig inimdin ist. Der Verkehr wird
nur mittelst Kähne aufrechter halten. Die Schutzarbeiten leiten Ober­
stuhlrichter G v ä r y und Oberingenieur K e l e l i. Man glaubt,
daß die Gefahr beseitigt ist. Nächst B i l t n y e d hat die Fluth an
vier Stellen die Dämme durchbrochen, so daß die Rtpcze binnen
kurzer Frist lO.Ooo Joch Kulturland überschwemmte. Die Fluth riß
zwei Brücken fort; der Schaden wurde jedoch alsbald reparirl. Der
Bizegespan begab sich später nach Repcze Szemere, ivo das Hoch­
wasser den Bahnkörper der Fertöbahn in einer Länge von 300
Metern fortgeschwemmt hat. Die wenigen Brücken und Durchläffe
dieser Eisenbahn hindern den Wafferahstuß und vergrößeni nur die
Gesabr. Das Hochwaffer hat auch die eiserne Eisenbahnbrücke fort
gerissen. Der Verkehr wird mindestens 14 Tage feiern.
In E s a s o r d und I ä» o s s a ist die Situation gleich­
falls kritisch. Die Häuser sind zumeist inundirl; mehrere wurden
von den Flllthen fortgerissen. Die Schutzarbeiten leiten Oberstuhlz
richtet E s o n l o S und königlicher Ingenieur T ö r ö k. Bei
K a p u v ü r wird der Kulinmationspuiilt »in Mitternacht erwartet.
Auch die Raab ist im Steigen begriffen. Die Gemeinden
Acsalog itnd Böcsärkäny, sowie die Hansäg siitd ernstlich bedroht.
Hier besorgt die Raab-Regulirungsgesellschatt den Dammschutz. Der
durch das Hochwasser verurjachlc Schaden übersteigt bereits zwei
Millionen Kronett.— Die Behörden und Gemeinden entwickeln in
der LKrthcidigung bewunderungswürdige Energie und Selbst-
-aufopseKing. Die Bevölkerung bewahrt ihre Ruhe. Ermüdet und
durchnäßt arbeitet sie unermüdlich auch bei Fackelschein.
Oedrndurg, 9. April. Die grüßte Gefahr droht bei
H ä r o m b ü k wegen des Hochwasserstandes beider Arinc des
R e p c z e F l u s s e s. In Felsobük wollte das erregte Volk am
Sonuiag den Eisenbahndamm durchstechen, »m den Abfluß des
Wassers zu beschleunigen. Dieser Durchbruch hätte jedach die ganze
Un,gcbuna in Gefahr gebracht. Stattonschef I ä n o s a und die
Beamten der Znckersabrik waren kaum in, Stande, das Volk zurstck-
zuhalten. Die Bahndirektio» verlangte behördlichen Schwtz; in Folge
dessen entsendete Bizegespan Baun den Vizenotär Eugen Tertsäk
an die gefährdete Stelle. Tertsäk machte die Bewohner des Dorfes
in einer Ansprache daraus aufmerksam, daß die Durchstechnng des
Bahndammes gefährlich sei und unabsehbare Folgen haben könne.
Er erklärte ferner, daß er den Damm auch mit Brachialgewalt vor
jedeni 'Attentat schlitzen werde. DaS Volk zeigte sich auf die energische
Erklärung TertSäk's beruhigt. Heute Morgens ist das Rivea» des
Wassers ein wenig gefallen.
In E s e p r e g »nd Fertö-Szentmiklös stürzten die
Häuser ein. Der untere Theil der Gemeinde Harka ist nbrrstuthet.
In O e d e ii b u r g ist der Schaden groß. Das Hochwnsser der Jkva
hat mehrere Brücken und die Bade Anstalt zerstört. Die Jnsassen
der FeStetitsffchen Meierei flüchteten sammt ihren Mobilien ii, das
erste Stockwerk und aus den Boden. Erschütternd« Szenm spielten
sich ab. In der Steiner'schen Kunstgärtnerei wurden große Wer
wüstniigeii angerichtei. Bei F r a k n ö ist die Bulla im Sinken. Die
Miniizipakstraße und der Csabolder Damm zeigen starke Risse.
Au« W i e n e r- Ii e u st a d t ivird gemeldet, daß auch ein
Steigen der L e i t h a zu erwarten sei; bei Csepreg fäßt sie-
Der Wafferstand beträgt bei Körmend 482, bei Sätrvär 453,
bei St.-Kotthard 380 Centimeter. Hier ist aüeiithalben' ein Ab­
schwellen bemerkbar. Das Beaintenkorps des Komitats ist auch bei
Nacht in Permanenz.
* Wien, 9. April. (O r i g.- T e l e g r.) Die Sitnation im
H o ch w a s s e r g e b i e t bessert sich stündlich, das Wcksser fällt;
die Nachrichten lauten allerwärts günstig.)
Der Statthalter erwidert, daß ihm aus den Bezirken
Briinn, Hradisch, Boskowitz, Auspitz, Nikolsburg und Znaim Berichte
über lleberschwemmnngen zugekommen seien, daß aber bisher keine
Menschenleben zu beklagen seien. Es wurde Alles zur Verhinderung
eines Unglückes vorgekehrt.
Nächste Sitzung am Mittwoch.
Prag, 9. April. DaS Wasser der M o l d a u stieg heute
die ganze Nacht hindurch bis in die srüheften Morgenstunden; dann
blieb es stundeillang auf gleicher Höhe (•+- 314 Ein.). Seit Mittag
macht sich bereits ein nierkliches Sinken des Wasserstandes bemerkbar.
Brunn, 9. April. (L a n d t a g,) Abgeordneter S t a n e I
ipkerpellirt den Statthalter wegen der Vorkehrungen für dun Fall des
Eintrittes der Hochwassergefahr.
Sport.
Rennen.
^ Rennen zu Alag, Die Ikennungen für das zweite
Frühjahrs-Meeting (15. und 10. April) zu Alag sind
sehr gut ausgefallen- Es ivurden für die Rennen des ersten Tage«
genannt: Fiir das E Serhätcr Handicap 14 Pferde, für
das B c r k aufs R e niun 13, für das „M a r i t t a"° B e r-
t a ii j S'H andicap 13, für die D i r e k t o r i u m S l e e p( e-
chafe 14, für das „T r i» i a l"- H ü r d e n r e n n e n 11 und
für den O st e r- P r e i s I I Pferde. Von den Rennen des
zweite n Tages erhielten das Maiden-Handicap 13, da«
H ii r d e n r e n n en- Handicap 10 und die ,Fll y l a d e S"-
Steeplechafe 15 Unleischrisleu. Für das „V erb» n g"°
H ü rdenrenneil und für das T r o st r e n n c n ist NemningS-
schluß am 11. April.
Zurückgezogene Ausweisung. Die vor einiger Zeit auf
Grund öer betreffenden Bestimmungen des RennreglementS ersotgle
Ausweisung deS^ Herr» Emil v. David von den unter der Auf­
sicht des llugarischen JockeytlubS und deS Jockeyklubs für Oester­
reich stehenden Rennbahnen und Plätzen, wurde, da inzwischen
Genannter seinen Tstettverbindlichkeiten entÄirvchen hat, aufgehoben.
Beim Ungarischen 'Jockey Klub wurden »e»e-
Rennsarben eingetragen: Lieutenant Gras Nikolaus
Rennfarben.
stenS folgendi
DesfourS W a I d e r o d e: dunkelblau, weiße Kappe (auf Leben?
seit): Major Hippolyt Ritter v. Brzozomski: schwarz, rothe
Reisen und Kappen; Rittmeister Ottokur Ritter p. S t r e e r u w i tz:
siibergran, rothe Reisen und Kappe; und Herr Peter v- U r b ä n:
blau, weiße Aerniel und Kappe (für das Jahr 1900).
„tsanterbury", welche, vor einigen Tagen als „geheimer
Tip" für das Przedswit Handicap ausgegeben wurde, ist gestern in
Sllag während üer Morgenarbeit von einem leichten Accident betroffen
worden; der Hengst lahmt ein wenig.
„Vignola", welcher bekanntlich bei der drittletzten Hürde in
der Großen 'Alager Steeplcchase zu Fall gekommen war, hat nicht,
wie anfänglich angenommen wurde, ein Bein gebrochen, sondern sich
nur das Knie am linken Vorderfuß verstaucht. Man hofft, den Hengst
bald heilen zu können.
Reitlizenz. Der Ungarische Jockey-Klub hat dem Jockey
Johann P a s t n ch die Reitlizenz für Flach-, Hürdenrennen und
Steeplechases ertheilt.
SkainenSänderung. Des Gestüts Szäßberek „Soha", br. St.
p. „Ugod" a. d. „Sorcery" heißt jetzt: „Siker II."
„Mindcgy", der Sieger im vorjährigen Auftria-Preis,
scheint an den Großen Preis von Hamburg lheilnehmen zn wollen,
da sein Slallgefährte „Leader" sein Gewicht von 02'„ Kilogramm
im Borsicler Handicap angenommen hat.
Reugelderktürung. „Remete F", der von „Matchbox"
stammende Halbbruder von „Gaga" und „Ganache", der jetzt zwei
jährig ist, wurde aus sämmtlichen Engagements dieses Jahres
gcitrichen. Gras Batthyäny hat in den letzten Jahre» kein Glück ntehr
mit den aus bet „Red Hot" gezogenen Produkten-
Rennen zu Äratan. Bei den jüngsten Rengelderklärnngen
für die Gras Johann T a r n o w s k i Memorial-
States in Krakan verblieben im Rennen „Tip Top", „Higany",
„Marchioneß", „Jnrroyable", „Sherman", „Fecrie" und „Leader".
„Tip Top" wurde im Vorjahre von „Mindegv" für den zweiten
Platz geschlagen; vielleicht wetzt der Treher'sche Hengst diese Scharte
heuer aus.— Alis den. Preise von Lobzöw wurden nur
„Lulle" und „Malachit" gestrichen, so daß also noch siebzehn Pferde
in dem längsten Flachrenne» des Landes lanfberechtigt sind.- Aus
dem Direktorin m P reis e, der seinerzeit 21 llnterschristen
erhalte» hat, schieden fünf Pferde aus, darunter „Tid-bil", die von
„Maichbor" stanimende Halbschwester von „Trick Track" und
„Tip Top".
;ium französische» Derby. Derzeit fignrirt für das
sranzönsch« Derby als erster Favorit eine Stute, »nd zwar Mons.
E. Blaue S „L n c i e", gegen deren Sieg man nur 100: 30 legt.
Die Stute gewann in Frankreich im Vorjahre die zwei Rennen, an
denen sie lheitnahm, leicht- Maßgebend für die Favorisirung
„Lucie's" dürfte wohl auch ihr ausgezeichnetes Lausen in den
Coventry-Siakes zu Ascot sein; die Stute wurde in dem großen
Rennen Tritte, einen Hals hinter der ausgezeichneten „Vair Dnchcß",
die ihrerseits mit einer Länge von „Temocral", dem damals besten
Zweijährigen in England, geschlagen wurde, während ein Pferd von
der Güte „Diamond Jubilec s" hinter der Blanc'ichen Stute einkam.
Ale, zweiter Favorit noiirt Mons. M. Ephrufi s „Codoman" mit
8: 1, dann solgen „Jvry" und „Voiron" mit 11: 1 und 14: 1.
Internationale Ar«ee-Lteeplectiafe. Für das große
Armee-Jagdrennen in Auteuil sind in Paris selbst noch zwei deutsche
Pier»« genannt worden, nno zmar Herrn Waltzow s „Berrenberg"
und .Motte“. Die Vertretung Deutschlands in der Internationale«
OffizterSkonkurrenz setzt stch also aus zehn Pferden zusammen- Die
sratuöstschen Stalle haben übrigens ihr bestes Matertal für das große
Handtcap genannt, im Ganzen 68 Pferde, darunter „Milibie",
„Orizaba", „Padlock", „Bucheron", „Jriste", „Baffain", „Valois"
und „Tancarviüe". Auch der in belgischem Besitz befindliche „Times"
hat ein Engagement gesunden.— Aus Ungarn ist bekanntlich keine
Unterschrist abgegeben worden.
Reiten.
s>, Korporal Alexander
S 0 ö s (U. Preis) und Hußar Joses K i s s (IU. Preis). De» Schluß
bildete ein OssizierS-Carronssel unter Kommando des Ober-
lieutenantr A. P r 0 n a y, welchem für das gelungene Rrranzement in
erster Reihe die Palme der Anerkennung gebührt.
Touristik.
Ungarischer Karpathen-Berein. In der in Breslan
gehaltenen Diärz-Versammlung der Sektion Schlesien dieses
Vereins berichtete der Vorfitzende Johann Müller über seine Kon­
ferenz mit den, Obergespan Grafen§ s >i k y, an der auch Reichst,«!«-
Abgeordneter K u l m a 1111, Direktor Fischer und zivei schlesische
VorstandsNlitglieder theilgeuomiiien hatte». Die Schlefier erhielten in
der Konferetzz befriedigende Erklärungen, welche in bet darauf­
folgenden Ausschußsitzung publizirk wurde». Diese Mittheilungen
wurden in der Breslaner Bersaminlung mit Beifall begrüßt.
In der Führer-Angelegenheit haben die Breslnuer
ehemaligen Mitglieder der Führer Koinmiffion den Wiedereintritt
in diese «bgelehnt. AIs Motiv dieser EntschUeßnng wurde angeführt,
daß— da der Sitz dieser Kommission, ohne die Gefühl« »nd B11-
schaiiungen Anderer zu verletzen, in Breslan nicht mehr erniöglrcht
sei— die künftige Thätigkeit der Breslaner in dieser Angelegenheit
nur noch eine sehr begrenzte sein könnte. Man sprach jedoch die
Hoffnung aus, daß es jetzt, da die Borarbeilen erlediat und die
Pläne ausgearbeitet find, den ungarischen Kommissions MitgUedern
gelinge» werde, das Führerwesen in der Hohen Tatra aus ein den
heutigen Bedürfniffen der Touristik entsprechendes Niveau zn heben.
Rasenspiele.
„Wiener Athletttsport Vlnd" contra „Batafresti
Torna Club“. Dieses Match wurde gestern Nachmittags auf der
Millenniums-Turnierbahn ausgetragen.
Die Wiener gingen beim Ansang sofort zum Angriff über,
aber ihre Bemühungen scheiterten an dem guten Spiel der Buda­
pester Backs, und alsbald setzte sich „B. T. C.“ in der feindlichen
Spirlhälste fest, konnte aber außer zwei Eckbälle» kem Resultat er­
zielen. Endlich bekamen auch die Wiener Stüruier den Ball und als­
bald konnte Studnicka zum erste» Mal froren. Nach der neuen
Aufstellung vergingen aberskaum zwei Mmnten und „8. T. C.“ nahm
durch Röka Revanche. In der bald darauffolgenden zweiten Halb­
zeit schien .8. T. C.“ wieder überlegen, aber die schönen Kom­
binationen der „Vtz. A. 0."-Stürmcr sollten trotzdem nicht erfolglos
bleiben, denn wieder konnien sie den Ball eintreiben, der angeblich
schon über die Seitenlinie gegangen war, vom Schiedsrichter aber
dennoch gegeben wurde. Das Spiel schloß nach wechselvollem Kamps«
mit 2:1 zu Gunsten der Wiener, von denen sich besonders
Studnicka, Dcttelmayer und Nemo auszeichiieten; bei
,B. T. C.“ ragten Ray, Klebelsberg, Räka und Ordbdy
hervor.
„O-bnd&l Torna-Keylet“ schlug gestern in P r e fc*
bürg die erste Mannschaft des „Pozsonyi Toraa-Egylet“ mit 3:2.
Lieg einer ungarischen Mannschaft in Wien. Trotz
deS ungünstigen Wetters wurde gestern Nachmittags in W i e n—
wie man uns von dort telegraphirt— auf dem Klnbspielplatze deS
„Wiener Athletiksport-Klubs" das Match „M ii e g y e t e m i
Football-Club“ contra „Wiener F 0 0 t b a l l-
Club 189 8" vor einem zahlreichen Publikum ;u Ende gespielt.
f n der ersten Halbzeit waren die Budapester Techniker sofort
den Ball »nd bedrängten unablässig die Wiener, schon nach
zehn Minuten gab Hoch st e i n den ersten Ball durch einen scharfen
Svot- Die Wiener vertheidigten stch »un einig« Zeit lang meisterhast,.
aber nebst einigen Eckbiillen errangen die Techniker alsbald durch
Mißky das zweite und durch Mayer das dritte Goal. Nun aber
begünstigte das Glück auch die Blau-Weißen, denn Roller konnte
nach kurzem Paßlauf dem all»! sorglos bewachten Budapester Thor
auch einen Ball eintreiben. Nach Halstime ging ein heftiger Regen
nieder, den die Wiener zu ihren Gunsten ausnützten, indem sie zu
scoren versuchten, sie wurden aber erfolgreich zurückgewiesen und nach,
wechselvollem Kampfe mußten sie durch H 0 ch st c i n den vierteil Ball
einlassen.
Da? beiderseils faire und interessante Spiel endete bald darauf
mit dem wohlverdienten Siege der Techniker beim
Stande 4:1.
„Llavia“ geschlagen. Der „Sportovni Club SUoria“ in
Prag, dessen Mannschaft allgemein as? die beste auf dem Kontinent
galt, wurde gestern, wie man uns aus Prag telegrapbirt, zur
allgemeinen Ueberraschimg von dem „Vienna Cricket aud Football
Club“ mit 2:1 geschlagen.
Wassersport.
Internationales Wettschwimmen. Wien, 9. Aprlk.
(Orig. Telegr.) In Anwesenheit des (Hzherzogs Ludwig
Viktor fand gestern im Dianabade da? erste diesjährige Wett­
schwimmen statt, bei welchem die Meist er schn f t v 0 n O e st e r re i ch
im Wasserballspiel zur Austragnng käm. Die erste Mann­
schaft des „Wiener Athletiksport Klub" errang den Sieg mit 2:1
gegen „W. ®. E. Austtia".— Bei dem Meeting fand auch der
Kampf lim den vom Erzherzog Ludwig Viklor gewidmeten
Ehrenpreis statt.— Der Vertheidiger des Preise? von 1897
und 1899 Otto Wähle („Austria") siegle auch gestern und der
Preis geht nunmehr in seinen bleibenden Besitz über.
L. Reiner, Parfümen« und Cbemikalienhandlnng, Budapest,
Andrässystraße 2, empfiehlt die berühmle Kiiry-Erkme ct 1 Krone.
Ostereier und Spritzattrapen bei Theodor
K e r t c ß, C h r i st 0 p h p l a tz.
Das Bessere i st des G n l e n F e i n d, steht auch von
den Medikamenten- Wer benutzt heule noch Eopaiva und Eubeben,
wenn er weiß, daß er von Kantal Midy in 4H Stunden her­
gestellt wird, ivührend die andern Monate lang gebraucht werden
müssen. Hauptdepvt bei Joses v. Török, Budapest, KitMy^rtoM 12.
(F ü r die F r ü h j a h r s- S a i s 0 n) empsehle» wir die
jetzt vollständige Kollektion der elegantesten Pariser Konsektions- und
Kleider-Modelle der vorzüglichsten Pariser Hansel. Mov»«2t«l/
ts Korund utddai, f. 11. k. Hoflieferanten.
(Hektograph, B erviels äl>ig »» g s, Appckrat.)
Der sehr verbesserte Hektograph (von Joseph Lewitus, Wien) hat in
der ganzen Welt Anfsehen erregt. Man schreibt mit Hektographen-
tinle auf beliebigem Papier, legt das Manuskript aus diese varzüg-
sich« Komposition, und man kann von einem Qtigsnal 90 bis
100 Exemplare aus trockenem Wege vervielsättigei,. Der Hektograph
sollte, seiner Vorzüglichkeit und geringen Kosten wegen, in lemem
Bnrean sehlen.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jnbolt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redattkon
nicht verantwortlich.
Lkad^
grosses
Si
«1 r«mtetk«tt.
2560
(St e i T? Boden-Wichse) ist wohl das vorzüglichste
EiniaHmütel für Fußböden aller Art.— Keil's Boden-Wichse
ist in Dosen ä 45 Kreuzer bei Neruda Nandor, Kosnth-
Lajos-ateut, bei Moiniir& Mofcr in leer KronprinMfs« d
und bei Thaü«aq«r L Sottz. ZrimpgaZ«, erhältlich, am


[ 2023-06-29 10:47:51.799 - 19000410 - Seite 7 ]
Bei Hieran- vnd Blasenleiden- SanigsiM, Webt und
Lhsumatis mn*, bei Catarrhen der Atiunangeorgane, bei
Vagen- und Dar*>c*tarrh wird die Xiithioa-Qaelle
SALVATOR
von ärztlichen AntoritXton mit angezeichnetem Ersolf angewendet.
Harntreibanda Wirkung 1
Angmrßmer Geschmackl Leichte Kerda»6chKett!
cht»»!sO I» WntrslwtMtr-OepStt, svesMI fest der Sal«tSrsnU*»-Blr*stio» isEpartse.
Hauptniederlage in Badapest !>. Bdeaknty.
Ehre dem Ehre gebührt!
Herrn Franz Wilhelm, Apotheker, Neunkirchen
bei Wie«, wird unterm ll. August 1897 aus Alton»
geschrieben:
Ich bin bereits 70 Jahre alt und litt seit 10 Jahren an
Gelenk-Rheumatismus, ebenso an Lämorrhoidal-Knolen und
konnte keine Hilf« stnden- Nur Ihr Wilhelm'- autiarthri»
tische» antlrhenmatischer BlntreinigungSthee hat
mich von meinem Leiden in 3 Wochen vollständig befreit- Ich
sage Ihnen, sowie der Gräfin, über deren Bericht ich in der
Zeitung gelesen, meinen beste» Dank.
Mit aller Hochachtmig
761 Ghrift. ASerman«. Rentier,
Alton» bei Hamburg, Reichenstraße 6.
Zu haben in allen Apotheken.
Hae.ptdepol in Budapest t bei Apotheker Joses v. Tirök,
Apotheker, Dr. Leo& I. Egget, Apotheke zum Reichspalatin,
VA»«-ktoat 17, Thallmayer u. Eeitz, Friedr. Kochmeister's
Nachfolger und Ferd. Neruda; in Mtzn: k. u. k. Hofapotheke;
in flsttm: R. Schertng's Grüne Apotheke, N. Cbauffie-Slr. 19;
in München: Dr- Bcdall, Thal 13. In der Provinz in allen
renommirten Apotheken und Droguenhandlungen.
Alle an irgend einer Krankheit leidenden
Leser, welche es milde sind, sieh weiterhin noch
mit dem Einnehmen nutzloser Medikamente ab­
zuquälen, mögen sich per Postkarte an die
Herren Doktoren PAradon und Dumas, Mitglieder
der medizinischen Fakultät in Paris und (’hefs
der Korreffpondena-Abtheilnngen der „SUtUcine
Hmrelit“ (XVII. Jahrgang) wenden, um die
deattdie lllaslrlrte npeschlrt an »er­
langen, welche ihnen gratta und franco zu­
gesandt wird. Die Broschlire enthält einen Ueber-
...... bück Aber die pitslistiscb« Beilmetbode, wie alle
ttikatoumativtu* Auskünfte über die auf SumHkkem Wege statt-
lindenden Behandlungen zur Ei-wirkung radikaler Heilung der
Nervenkrankheiten, Neurasthenie, Rheumatismus, Lähmung, Hiebt,
Harnruhr, Brust-, Magen-, Leber-, Nierenleiden, Asthma, Bron­
chialkatarrh, Geschwülste, Krebsgeiehwiire, Fettleibigkeit n. 8. w.
Die in deutscher Sprache stattfindenden Konsultationen werden
kaHrnloa ertheilt. Das Botel d« In Mtdecine Nouvetle, das ange­
sehenste medizinische Institut in Frankreich, ist in Paris, 19 rue
de I.isbonae. 1226
Winterkar
Set. Lukasbad
««. Budapest.
Schlammbäder
etc., Dffifts Pssslon, Prospekts «wob «s Plrsktlon.
Hotel Eaiserhol, Wien
IV.« fruknteqpm 10, «»«w m t. k. n,Kg«.
Eleittr. Beleucht. Lift Zimmer v. fl. 1.20aufw.inel.Serv.
orytniczaer Mineralwasser ¥l
Yonftglieh aaerkanntos Hellwasser
gegen Magen-, Barn* und Häroorrholdal-
lelden, Leber- und Mllzansohwelliuigen,
Oslbnoht,Obstipation u. gegen Gallenstein.
En haben durch die
Badeanstalt in Kerrtaien. L Jdeskuty,
Matten! n. Wille inteUMikrttir Makovicxky
in &6mbegy, sowie in jeder Apotheke.
and Susiktax>
August bis
15. Oktober fltr t Person «(Itcti e Krens», S Personen 11 Kronen,
S Personen 16 Kronen. In der Hsugtsslson: i Person 8 Kronen
60 Notier, 2 Personen 15 Kronen,$ Personen 20 Krans».
Auskünfte ertheilt Dr. Josef Orraaj, königl. Kath,
Badearzt in Hndapest (Hotel Hs}ai), sowie die
2L62 Badcd ircktlon in Korjtnlri.i.
sich an einer vornehmen
Weingrvtzhandlung
in Wien mit einet Ei»,
läge von Ivv.vvv
Gulden gegen gleich
hohe Gegeneinlage
betbeiligen. Anträge von Selbstreflektanten erbeten unter „k. M. 8."
MatfWut mtanfe Budapest. 2575
±
t OeMtdlea Äffoston, ngy aaj&t, vaknunt csa-
Hdja aeveben bioato» »aivvel tudatja forrtm szeretett
selejthetetlen ddes auyjinak
öiv. Del-Medico Potente
ünger CiiezelU fcrnönek
folyü ävi Aprilis hu 9-An, rcggel 8 örakor Aldasos öleto-
nek 63. dvdben rüvid szenvedAs es a halotti szentsegek
felvAtele utän valö jobblAtre szenderiiltAt.
A boldogult RUdi maradvinyai folyo evi Aprilis
ho ll-äii, delutin 4>/s örakor fognak a gyäszhiizban
II. kerület, vizivAros, BatthyAny-utoia 7. H. a. a r6m.-kath.
egyhiz szertartssai szefiut beszenteltatni 4s a vizivdrosi
temetfibeu levü csälädi Sirboltb» siH ayugalomra helyez-
tetni.
Az engeaztelä szent-misc-ildozat folyö fvi Aprilis
hü 18 -in, reggeli 8 drakot sog a vizivirosi szeat ÄnnA-
rdl ozimzett plcbAnia tsmpioiuban a Miadenhatdnak be-
mntattatni. 2577
Budapestcn, 1900. evi aprilis hü 9-fn.
B(ke lengjea fildett porai fdlfitt!
Özvcgy Blrczy Sfdrn^ sziil. Segrave Helln,
tia IMbtH üs az ütstes rekonsAg nersten stomoru
szivvel ieleuti szeretett kürze
Berczy üHör
ürnak
• FonaUra pasti bistoatta Utdxet igazgtttdJAnak
f. Art Aprilis hd 7-An AbbazlAbaa hotszss sienved^s ntän
61 Ares korAban tOrttnt grAiZos «llmnytit.
A boldogultnak hält teteaei AbbaziAban fognak
örök nyugalomra titetni. 2579
■dito poralrat
XTsrüatkozat!
Malms hirdsttoeink MasftMriMg 4, körieretelak szit-
klildftseig ez uton van szerenceenk a t. cz. küzünseg szivestndo-
aAaAn adwi, hogy a
kässlilt As ez idö azerint a vilig legjobb fizsftö gApeinek veiAr-
tt^pTHeletdt Ausztria es MtgyarorszAg rAstire
nrra Budapestcn, a The National Cash Register Coa.
Hajton. Ohio, Amerika volt kt'pviselöjfre ruhaztuk Ü8
Hdküzleteink vesetds&rel fit teljhatalmnlag meg-
biztnlt.
Egyuttal kijelentjiik, hogy jelzett területen fizelögApeink
eladAsAval senk! mAst nem biztank meg As igy csakis Fischer
8oma ur ragy az Altai» alkalmazott iigynökbk vannak jogositva
gepeink eladAsira.
Teljes tisztelette)
The Hallwood Cash Register Co.
Colnmboi 0., V. 8. A. (Ohio) Amerika
2272 H. S. Hallwood, igazgatö.
Nyilatkozat t
Nagy ürömmel tudatom tisztelt iizletfeleim As ismerßseim-
mel, hogy Malet! Mfirutaxisottat AmerlKa Kgyesftlt
Allamaiban hefejeateni, ormfet t. hö 7-(n szetencsAgen
Enrop&ba visszaArkeztem, 4s igy nemtokAra a*on kellern es boly-
zetben leszBk, hogy tisztelt ilzletfeleimmel az iisszeküttet^st sze-
milyeaen is megkezdbessem. Kitiinö tisztelettel
Fischer Soma
2573 több amerikai gyarnak vererkepvisslöjs.
zobal-Uachrichten.
(@ r 5 f f n tt n fl der F r ü H j a H r s» K u n st-
ausstelln« g.) Die JrühjahrS Kmiftanssteiiimg der Gesell­
schaft für bildende Künste wurde heute Nachmittags feierlich eröffnet.
Zur Eröffnung der Ausstellung hatte sich in der Kunsthalle im Stadt-
wäldchen ein großes Publikum eingesunden, unter welchem sich zahl­
reiche Notabilitäten unseres öffentliche» Lebens befanden, so derPräfi
deut des Abgeordnelenhanses Destder P e r c j e 1, Siaatsselrelär
Desider G r o m o n, die Grasen Theodor nnd Julius A„ d r a s s y,
der Vizepräsident des Verwaltmigsgerichtes Emerich L a t k v e z y,
die Abgeordneten Albert B e r z e v i e z y, Gnstau B e k s i e s,
Joses V e ß i, Georg S z e r b, Arthur B e g h, Ernst
K t »um e r, Attila Sjemen und Paul S z i n n y e i-
M e r s e, die Miuistermlrälhe Beta A m b r o z o v i c# und
Auto» Berke v, Magistratsrath Ludwig K u I l »i a n u u. A.
Punkt 4 Uhr traf auch Staatssekretär Michael Z s i l i n ß k y in
Begleitung de-S Leiters der Kunstsektion des Kultusministeriums, des
Seklionsralhes AlexiuS Kadocha-Lippich in der Kunst­
halle ein.
Bei dem Eingänge wurde der Staatssekretär vom Ausschüsse
und von den Jiinktionüren der Gesellschaft für bildende Künste
empfangen und vom Präsidenten Grasen Theodor A n d r n s s y
und vom Vizepräsidenten Albert Berzeviozn begrüßt- Der
Staatssekretär erklärte die Ausstellung mit einigen Worten für
eröffnet und machte sodann einen Rundgang in den einzelnen Sälen,
wobei ihm Barlholomäus Karlovßkn und Johann B a ß a r y
mit Anstlärnngen dienten- Der Staatssekretär besah sich jedes Bild
aufmerksam, bekundete das lebhafteste Interesse für die Studien der
einzelnen Maler nnd ließ sich mehrere Künstler auch persönlich vor­
stellen- In der Halle, in welcher die Werke unseres in Berlin
lebenden Kompalriolen, des Bildhauers Max Klein ausgestellt
sind, übernahm der Künstler selbst die Führung- Der Staatssekretär
verweilte in längereur Gespräch mit Klein und setzte sodann die
Besichtigung der Ausstellung fort- Vor dem im VII. Saale aus­
gestellten Bilde Robert W e l l m a n n'S, welches eine Mutter mit
ihrem Kinde vorstellt, erklärte der Staatssekretär, daß er dieses Bild
für das Museum der schönen Künste ankaufen werde. Nach nahezu
zweistüudigem Aufenthalte in der Ausstellung eittfernie sich Staats­
sekretär Zsilinßky wieder-— Von morgen an wird die Ausstellung
auch für das große Publikum zugänglich sein. Die Ausstellung kann
gegen das übliche Entre« von einer Krone täglich von 9 Nhr Vor­
mittags bis 5 Uhr Nachmittags besichtigt werden.
 a v i e i n i, die Grüsinen Edina nnd Stefanie
P a l l a v i e i»i, Fürstin Sarah H o h e n l o h e, Gräfin Marietla
Szechenyi H o y o s, Gras Ferdinand Z i ch y, Gräfin Livia
Zichy und ihre Tochter, Grünn Friedrich Pvngräcz, Gräfin
Antoine B a 11 h y ä n v, Graf Adolf P o n g r a c z, Gräfin Johann
E z i r a k y sammt Tochter, Frau Franz E S a j I h a y, die Abgeord­
nete:: Paul L a 1 1 n o v: c ?, Franz BlaStovich und Franz
Major, SektionSrath Ärpäd Bärady, Propst-Pfarrer Beta
T ö t h s« l:: s s v, Fabr:k:nt Anton O t t l und Baron Böla R i b t.
Sämmtliche Kapitel werden er oficio vertreten sein. Das oben
publizirte Namensverzeichniß wird voraussichtlich noch eine starke
Bereicherung erfahren. Das Komite beschästigt sich eben damit, ein
komplctes Berzeichniß sämmtlicher Theilnehuter zusammenzustellen.

und in der Kaplonygaffe zvsef K n b ü n entwendete heute in der Wattznergasse einer Frau
das Portemomiaie. Der Dieb wurde Hiebei jedoch von einigen
Paffanteit beobachtet, die seine Berhaslnng veranlaßten. Kndän ist
ein Individuum von übelbeleimiundetem Vorleben.
(fi u 11 e n t i 1 1 u a u s l ä n d i s ch e r D e s r a n d a nt.)
Die Budapester Oberftadthauptinanttschaft erhielt heute setlens des
Polizetkommaitdos in Zütich folgenden Steckbrief übermittelt:
„Albert W i I h e l m von Malten bei Jnterlaken, Kanton
Bern, Kaufmann, zuletzt wohnhaft getvesen Alfred Escherplatz
9lr. 2, Zürich II, geboren 1864, circa 170 Eetinmeler groß,
fest, hat blonde Haare, Glatze, blonden Schnurrbar! und
Mücke, kleinen Mund, längliche?, volles, gesundfarbiges Gesicht,
atffrechten Gang, spricht deutsch und französisch und trägt
vermuthlich dunkeln Jnppenanzug, dunkelbrauneti Ueberzieher und
schwarzen, weichen Filzhnt; ist des Betruges und der Nnterschtagung
im Gesammtbettage von circa 12.000 Francs beschuldigt und soll
deshalb der Bezirksanwaltschafk Zürich zugeführt tverden- Es
wird dringend trat Fahndung nnd Festnahme ersucht. Haftbefehl
besteht. Atislieserung wird verlangt."— Die hiesige Polizei hat
da« Entsprechende zur Anhaltung de? Genannten verfügt, falls er
ha? Weichbild der nngartschen Hanpiftadl berühren sollte.
Theater. Kunst und Literatur. P
* Intendant Graf Susan K e g l e v i ch ergänzt seine, in
unserem jüngsten Abendblalle veröffentlichte Etklürnng den Vertrag
mit den Pächtern des LnstspielthealerS betreffend durch folgendes
Sck)rriben:
„Nach der Versendmig meiner gestrigen Erklärung fand ich
niein mit den Pächtern des Lustspieltheaters getroffenes erstes Ueber-
einkommeit und in diesem einen Punkt, der so wichtig erscheint und
so klar die Thatsache beleuchtet, daß die seinerzeit für mich effekluirteu
Einzahlungen nur vorschußweise erfolgten, daß ich die wärt
liche Wiedergabe dieses Punktes für nothwendig erachtete- Punkt 6
des erwähnten (vor dem öffentlichen Rotar Steinbach geschlossenen)
Vertrages besagt: „Sofern Herr Graf Siefan Keglevich bei Anf-
hören der gelegentlichen Vereinigung seinen Müpächter» gegenüber
materiell verpflichtet bliebe, so hat er de» Betrag seiner Schuld
sammt deren vierperzentigen Zinsen innerhalb e i n e s
Jahre?, vom Tage des Aufhörens der gelegentlichen Bereinignng
an gereckznet, a u s z n b e z a h l e n." Genehmige» Sie, hochver
ehrt« Herr Redakteur, den Ausdruck meiner anftichtigett Achtung.
Stefan Keglevich, Intendant"
* Nach einer Lokalkorrespoiideiiz meldeten auch wir, dreien
Miigliedern des Rationallheater», Frau Julins B i z v ä r i, den
Herren S z a c s v a y nnd P ä l s i seien Aktivitätszukagen
gewährt worden. „Magyar Hiradö" meldet demgegenüber mis kompe­
tenter Quelle, die erwähnten Beträge seien nicht als Zulagen, sondern
theils als rückzahlbare Vorschüsse, theils als Unterstützung bewilligt
worden.
* Im kön. Opernhanse nnterblcibt wegen der Unpäß­
lichkeit der Frau Viktoria Bartolncei die für morgen, Dienstag,
angekündigte Ausführttng der Oper „Earnten" und wird an deren
Stelle „Figaro's Hochzeit" gegeben werden. Am Mittwoch, dem
dlaüonakfeiertage, findet eine Festvorstelltmg statt. Zar Aufsübrung
gelangt „Hutiyadi Läßlö" im abvnnsment siispeodu bei ermäßigten
Eintrittspreisen.
* Mit Rücksicht auf den großen Erfolg der Frau Louis«
Blaha als Ezikra JuliiiS in „Arany liakas" hat die Direktion
des L n st f p i e l t h e a t e r S die Ktittstlerin z» einem nochmaligen
Auftreten in dieser Rolle bewogen. Fran Blaha wird am Mittwoch,
ll. d., tvieder als die Wirthin de» „.4r»ny liakas" ihre dem
Publikttm so lieb gewordenen Gäste empfattgen.
* Im BolkStheater, wo Heine das biblische Singspiel „Bar
Kochba" bei ausverkanstem Hause aufgeführt wurde, bot das Parket
ein interessantes Bild. Die Zöglinge der Komorner staatlichen
Mädchenschule, die unter Führung der Direktorin Frau Witwe
Eugen Kvnyathy nnd zweier Lehreritten eine Studienreise absvlvtren,
weilen gegenwärtig in Bndapest und wohnten heute Abends der
Vorftellmig im Volkslheater an- Eine andere Gruppe, die Schüler
des Hermannstädler ObergymnasiuntS, die ebenfalls eine Studien­
reise tiitternomntetl haben, iverden morgen unter Führnng des
Direktors Stefan Ferenczy der Vorstellung desselben Stückes^ an­
wohnen. Am Mittwoch Nachmittags gelangt „1848— Had&k utja“
mit Frau Lonise Blaha al» Gast, Abends „A csillag fia“ (Bar
Kochba! znr Aufführmtg.
* Im Magyar Szinhäz finden während der^ Öfter*
seteriagc vier BorsteUungett statt, und zwar gelangt am Ostersonntag
Nachmittags „A Gesik“ mit Miß Mary Halton als Gast bei
gewöhnlichen Eintrittspreisen, Abends „Kleopatra"; am Ostermontag
Nachmittags „Sulamith", Abends „A Gesik“ mit Miß Mary
Halton als Gast zur Aufführung-
* Im U r a n i a t h e a t c r fallt, wegen der Osterfeicrtage,
die für Gründonnerstag angekündigte Borstclltmg tveg- Am Mitt­
woch, 11. d., wird Ülachmttlags 4 Uhr bei ermäßigten Eintritts
preiset: „Jesus im gelobten Lande" ausgeführt werden. Abend? ge­
langt „Spanien" von Jnlins Pekär znr Vorstellung.— Der
L a» d e s F r a n e n b i l d u n g S v e r e i n veranstaltet, wie
bereits gemeldet, im Uraniathealer am 25. d. eine Dilettanten-
vorstellung zu wohlthätigem Zwecke. Für diese Vorstellutig gibt sich
lebhafte» Interesse kund. Die Kostüme für die znr Aulsührnng ge­
langenden lebenden Bilder werden bereits angesertigt. Gestern fand
bei der Baronin Helene H u ß ä r in Angelegenheit de» von ihr zu
arrangitendett lebenden Bildes „Türkischer Jvnr" eine Konferenz statt.
* Die Preßdurger Theater-Affaire, die
zu fortwährenden Reibungen zwischen dem Latidcs-Schauspielerverbande
nnd dem Preßburger Theaterdirektor Ivan R c l l e Anlaß geboten,
ist jetzt dttrch einen Erlaß des Ministers de? Innern, Koloman
v. S z e l l, zumitidest für die Datier eines Jahres an? der Welt
geschafft worden.
Die Stadt Preßburg hatte angesucht, das dortige Theater
möge als von: Landcs-Schanspielerverbatide vollkotttmcti uttabhängig
erklärt werden. Diese Bitte hat nun zwar Herr Szell attS begreif­
lichen Rückfichlen nicht erfüllt, allein er hat aber andererseits in
Anbetracht der speziellen Verhältnisse in Preßburg den Direktor
Ivan R e l l e von der Einhaltung zweier Bestimmungen der obliga­
torischen „VerbandS-Formulare" enthoben, und zwar ist das Preß-
burgcr Theater von den Bestimtnungen, das gewählte Schiedsgericht
und die Probezeit betreffend, befreit und überdies hat Herr Relle
bis Palmsonntag 1901 das Recht erhalten, für seine Gesangschöre
(Damen und Herren) auch solche Personen zu engagiren,
welche nicht Mitglieder des Landes-Schan-
spielerverbandes sind. Diese letztere Verfügung erwies
sich wegen der in Preßburg stattfindenden ungarischen und
detttschen Opern- nnd Opcrettenvorstellung nothwendig und wird in
der Enlscheidnng auch mit den lokalen Verhältnissen und der schwierigen
Situation Relle's molivirl.
* Die k. u. k. Hosbuchhandkung Karl Grill wird demnächst
wieder zwei Bücher auf den Markt bringen, welche in Jtiristen-
kreisen gewiß die freundlichste Aufitahme finden werden. Das eine ist
ein Taschenbuch für die SlrasbezirkSgerichle (4 bstntetö JarAl-
hirdsägok isebklayre) von Dr. Karl E d v i- I I l e s.
Das Buch, welches den Bezirksrichtern und Advokaten die Orienli-
rung in den oft verwickelten Bestimmungen der Strafprozeß-Ordnung
bedeutend erleichtern soll, zerfällt in drei Theilet Der erste behandelt
den WirkmigSkreis de» Bezirksgerichtes, der zweite enthält eine Dar
fteUung der vor das Bezirksgericht gehörigen Vergehen und Uebertretun-
gen, in, drillen Theil wird das Strasversahren behandelt. Der Sub­
skriptionspreis des Buche» beträgt 5 Kronen.— Da» zweite Werk
ist ein aus Grund des vier Bände umfassendeii großen Kommentars
zur Strafprozeß-Ordnung von Dr- Eitgen B a l o g h. Dr. Karl
E d v i- I l l e s »ttb Franz B a: g li a »ernftte» Taickenbuch der
Strafprozeß-Ordnung t* hünvAdi pcrrendtsrtAs zseb-
konjtf), das allen praltischen Juristen willkommen sein dürfte.
' Bon der netten Revue^ für Literatur, Kunst und Kritik
-Magyar miiveszet" ist soeben da» zweite Heft erschienen,
wetches inhaltlich dem eisten Heft um nichts zurücksteht und sich in
der äußeren Ansstattung noch hübscher und gelimgeticr prüsettlirl als
da» erste. Der Redakteur des Blattes ist der junge Schriftsteller
Koloman S z a b ö, der sich dem ungarischen Publikum bereits durch
mehrere Romane bekannt gemacht hat. als Hatiptniitaibeiter zeichnet
Frau Lenke B e n i c z k y B a j z a. In der neuen Ilummer finden
wir anßer der Fortsetzung des nenesten Romans der Frau Beniczky-
Bajza— er führt den Titel „Hanna" —, werthvolle Beiträge von
Stefan B ä r s o n y, Ladislaus B n d a y und von der Tochter der
Frau Beniczky-Bajza, Helene B a j z a-H n g h e s. Die Illustrationen
find durchwegs gelungen- Die Revue wrrd bei der Pester Buch-
druckerei A.-G. gedruckt, wo bekanntlich bereits zwei andere unserer
vornehmsten belletttsttichen und künstlerischen Zeitschriflen, „OmAf-
tllie* 1 und „Magyar BAalnil“ erscheinen- Auch die neuesten
Hefte dieser Zeitschriften zeichnen sich sowohl durch ihren gedieaenen
Inhalt, als auch durch ihre hübschen, künstlerischen äußeren
Zünstvattonen au».
Nereitts-Nachrichte«.
vereine und Berkammlnngen am 10-April-)
Ungarischer Fechtkluh (Kronprinzgaffe 3) konstitnirende die*
neraliterjammUmg ttm 3 Uhr.
(Der Landesvcrein der staatlichen Lehrer)
hielt gestern seine Generalversammlung- Der Vorsitzende, Herr Ladis-
lmis K o z m a, begrüßte zunächst die Versammlung und den Ver­
treter des Unterrichtsministeriums, Schulinspeklor Emerich M o z s»
d ü s s y und beantragte sodann, an den Unterricht-minister
W I a s s i c -3 eine Begrüßungsdepesche zu richten. Der Antrag
wurde imter Eljenrufen angenommeu. Der hierauf vorgelegt«
Jahresbericht konftakirt, daß der Verein mehr als tausend Mit­
glieder zahle. Daniel I 6 j f a verlas weiterhin ein an den Unter»
richtsminister zu richtendes Mcmormidum über die Berhältmff« der
staatlichen Lehrer. Unter Anderem wird gebeten, die Bezüge der
Lehrer denjeniaen der Beaittten der Xl. und X. Gehallsklaff« gleich­
zustellen. Schließlich sprach sich die Versammlung für di« Schaffung
eine» eigenen Lehrplanes für die »ngetheilien einklasfigen BolkS-
schulen a>t».
(L a n d e s k o »i i t e der ungarischen Lehre r.)
Der Direklionsrath des LatideskoiniteS der nngarischei, Lehrer hielt
heut« unter dem Vorsitze Wendelln L a k i l s' eine Sitzting, deren
wichtigster Punkt ein Antrag Atexander Peters y's bildete: daS
Landeskoinile möge an der Heuer anläßlich des !>0ltjZhrig«„ Bestandes
de» nngarische,, Königreiches zu arrangirenden Lanoesfeier gemein­
sam mit dem Landeskomite de? Eötvössond» theilnehmen. Laut Jahres­
bericht gehören der Vereinigung 94 Vereine mit 36.596 Mitgliedern
im. Den zweiten Punkt der Tagesordnnng bildete die Frage des
UntcrrichtSministers, ob die Lehrerschaft für die ungetheilten Schulen
einen besonderen Lehrpla» für nolhwendig erachte. Es gelangte der
für den einheitlichen Schnlplan plaidirendc, bereits mitgecheilte
Beschlußantrag Alexander Per« s' zur Annahlne.
(Der landwirthsch äst liche Verein des Pester
K o m 1 1 a t») hielt heute unter dein Vorsitze de» Vizegespans Ludwig
B e n i c z k y seine Generalversanunluttg. Aus dem Jahresberichte ist
zu ersehen, daß der Verein im vorige» Jahre in r>4 Gemeinden
79 populäre Vortrage vor 4095 Hörern veraiistaliet hatte. Unter die
Gemeinden wurden 50 Stück Simincnlhaler Zuchtstiere, die einen
Kaufpreis von 14.563 fl. repräsenfirten, vertheilt. Der Durchschnitts­
preis eines Stieres betrug 220 st., während der Verein sie iin
Durchschnitt um 148 fl. überließ, das ist um 72 fl. unter dem Werthe.
Die Zahl der BereinSinitglieder betrug 950. DaS Vereinsverntögen
beträgt 33.307 fl. Der Vorschlag deS DireklionS Ausschusses: daß in
den Gemeinden landwirlbschastliche Vereine, verbunden mit Kvnsnm-
i»,d Verwerthnngsgenosseiischaften, errichtet werden sollen, wurde
beifällig ansgenonnnen. ES wurde beschlossen, mit den Wetterkanvuen
größere Experimente vorzunehmen.— An den Ackerbauminister wird
die Bitte gerichtet werden, e» veranlassen zu wollen, daß der Zoll aus
italienische Weine erhöht werde, so wie er vor dem Jahre 1892
gewesen-
(Budapester A e r z t e v e r b a n d.) In der gestern
unter Vorsitz deS kön. Rathes Dr. Signinnd Adler stattgehabten
Quartalssitzung des Budapester Acrzteverbandes hielt Sekretär
Dr- Philipp W a l d m a n n eiueu intereffanten Aortrag über
Geheimmittel und Reklamarzneien- Der Borttagende erörterte die
meisten im In- nnd Anslande verbreiteten derartigen Droguen und
wies nach, daß sie dlwchweas aus vollständig wirknng-Iosen Steffen
zusammengesetzt find. Ihre Ansertiger sind ungebildete Personen, die
das Vertrauen des Laienpnblikiims in gewissenloser Weise ausbeuten.
Richt selten werden aber auch sogar geradezu Gifte in deit Handel ge­
bracht. Jni Pariser staatlichen Laboraiorium wurden 70 Schönheit-mittel
imtersncht »nd fast in allen Ouecksilberprävarate, Blei und andere
ätzende Gifte gefimden. Reben der pstichtgeinäßen Uebenvachnng
solcher Mttel seitens der Aerzte »nd Behörden hält es der Vor­
tragende snr nothwendig, die ärmeren VoLÄlassen durch populäre
Schriste» aufzuklären, wie dies in Preußen geschieht. Das anwesende
zahlrcichende Publikum spendete dem Vortragenden lebhaften Beifall.
(Der Kaufmännische Hilfsve t ein) hielt gestern
unter den: Vorsitze Karl S z o h n e r's seine Generalversammlung.
Der vorgelegte Jahresbericht gedenkt in einer pietülvollen Nachrede
der unvergänglichen Verdienst« des kürzlich verstorbenen Präsidenten
Jakob v. Fürst. Es wurde beschlossen, sein Andenken durch eine
größere Stiftung zu verewige». Der Bericht hebt ferner hervor, daß
der Verein 715 Mitglieder zählt, denen mehrere hervorragende
ordinirende und Spezialärzte zur Verfügung stehen. Im abgelaufenen
Jahre betrugen die Einnahmen für Mitgliederbeitrage 10.574 fl.,
hievon wurden an Medikantente 4080 fl. 3 fr-, an Aerztehottorare
2650 fl., auf Unterstützungen 880 fl., für Leichenprämien 480 st., für
Spitalsgebübre» 415 fl. 16 kr- verausgabt re-, so daß die auf
direkte Krankenunterstützmigen verwendete Summe 78'5 Perzent
der Mitgkiedbeilräge a»smacht, was am besten beweist,
daß der Verein seinen humanitären Verpflichtungen auch Heuer ganz
und voll gerecht wurde. Das Gesammtvermögm deS Vereins beträgt
fl. 37.090.68. Die Generalversammlung nahm den Bericht geneh­
migend zur Kenntniß, ertheilte das Absolutorium und vvtirte auf
Anttag des Mitgliedes Leo Dines den> Präsidium und den Aerzten
einflinmng Dank. Zum Schlüsse wurde LadiskmS v. Fürst mit
Akklamation zum Präfldenten gewählt, in die Direktton aber
Bertbold Klein, Paul Snndor, Joses I. Deutsch, in den Ansschnß
Engen Kirez, Wilhelm S. Kohn, Wilhelm Hermann, Karl Adler,
Ludwig Hentttay, Sau,. Lager, Adolf Rosenberg, Ja- R. «ohn,
Mark Spitzer, Monz Knapp, Edmund Lettner, D. Weiß, Josef
Schüler, Ludwig Jvänyi, Oskar Hollös und Moriz Bajda-
(Der Verein hauptstädtischer Kauflente) hielt
gestern unter dein Präsidium Josef M ö ß m e r's seine ordentliche
Getieralversammlung. Der von dem Sekretär Dr- Josef Kraemer
vorgelegte Jahresbericht nnd die Rechnungen nmrben genehmigend
zur Kenntniß genommeti. Sodann wurden die Wahlen vvrgenommen.
Gewählt wurden: Josef Mößmer znm Präsidenten; Gustav
Stgmund zum Präsidenten-Stellvertteter; Alexänder D. Birczi
und Ludwig Schtvarcz zu Vizepräsidenten. An Stelle der aus­
gelosten Mitglieder wurden gewählt: .Josef Girardi, Josef
Knncz, Beta Pertik, Sigmund P r e i ja ch, Franz Schwarezp
serner znm Oekonomen Jnlins Wald; zu dessen Stellvertteter:
Ednard G l a ß; znm Kassier: Eduard Holl 6 und zum Konttolor:
Jgnaz Frisch. Im Namen der Versammlung sprachen zum Schlüsse
die Herren Emil Z e r k o v i tz nnd Emil B e r l e s dem Präsidium
und dem Sekretariat für ihr eifriges Wirken Dank aus.
(Die Budapester Bezirks Krankenkasse) hielt
gestern unter dem Borsitze des Präfideitten Edmiind Neu schloß
ihre Generalversammlung. Der Präsident betonte in seiner Er-
öfftningsrede. daß die im vorigen Jahre unter eifriger Mitwirkung
sämmtlicher Beamten des JnstituIS ins Leben gentsenen iH-korme»,
insbesondere die Verminderung der Zahl der Taglohn-Abtheilungen
von 6 aus 4 „nd die Reorganisalion der Institution der Kassenärzte,
die Besserutig der fitianziellen Lage des Instituts mit Sicherheit
erhoffen lassen. Die Zahl der Mitglieder betrug nach dem vor­
gelegten Jahresberichte am 31. Dezember des vorigen Jahrei 45.349.
Die Einnahmen bezifferten sich mit 537.945 fl. 18 kr., die Ausgaben
mit 564.845 fl. 79 kr., der Reservefond mit 29.846 fl., her Reserve-
fond für Arbeiter, die länger als 20 Wochen krank sind, mit
5917 fl. 74 kr. Der Direktion und dem Anfstchtsrath wurde das
Absolutorium ertheilt und diesen, sowie dem Beamtenkörper und dem
von der Stadibehörde als stellvertteleiiden Direktor provisorisch ent­
sendeten Rechnungsrath Franz Muchmayer Dank vottrt. In den
neuen Anssichlsrath wurden von Seite der Arbeitgeber Armin
Suppä», Anton Hübner und Simon Zilahi, seitens der Angestellten
Peregrin Lettler, Johann Molnär, Franz Stefan, Karl Tomkö'
Emerich Pöler nnd Anton Wachsmann als Mitglieder gewähik.
Sekretär Dr. Bnrcl Szalärdy dankte hierauf dem Mitgliede des
Anfsichtsrathes Jakob Goldfinger für die Vorbereitung und das
Arrangement des jüngst stattgehabten Künstlerabends in der Redoute,
welcher für den Hilssjond der kranken Arbeiter die stattliche Summe
von 1654 k 58 h ergab. Herrn Goldfinger wurde, auf Anttag des
Sekretärs, auch protokollarisch Dank vottrt, worauf die Sitzung ge­
schlossen wurde.
(Der Verein Budapester H a n s b e j i tz e r) hielt
heute, unter dem Vorsitze Dr. Ludwig S z u p e r's, keine General­
versammlung. Der Vorsitzende meldete, daß sich seitens der inkeresfirten
Hausbesitzer nicht das erforderliche Interesse für den Verein zeige,
daß jedoch dieser trotzdem nicht auf die Hoffnung endlichen Erfolges
verzichte. Der Bericht de» Sekretariats konstatirt, daß der Verein
gegen das neue städtische Wassetieitungsftalut an den Minister des
Innern, wegen Milderung der auf die Hausbesitzer bezüglichen Be­
stimmungen, rekurrirle. Der Verein hat ferner i» zahlreichen An­
gelegenheiten seiner Mitglieder, oft mit Erfolg, inlervenirl. Advokat
Alcxattder Hart tu ann beantragt, bei Abgeordnetenivahlen nur auf
Kandidaten zu stimmen, welche in dem Bcz»rk wohnen und in dem­
selben eine Realität besitzen, und bei Konimnnalwahleit daraus zu sehen,
daß die Hausbesitzer im Mnmztpalattsschusse di» Majorität besitzen.
Auf Antrag de» VereinSanwaltS Adolf Krautz wurde beschlossen,
behnsS Abänderung der gravaminalen Slenergesehe eine Deputation
an den Finanzministor zu enlscnden. Znm Schln,se wurde Edmund
Lenk znm Vizepräsidenten nnd Alerander H a r t m a n n in den
Ausschuß gcwähll.
Vom 6.—9. April.
Angekommen in Budapest: „Feren-z", beladen ir
Waitzen mit 208 Tonnen Weizen-— „Megyer", beladen in Szegedir
mit 402 Tonnen Weizen.— „Anna", beladen in Titel mit S87
Tonnen Mais. —■ „Miksa", beladen in Becskerek mit 521 Tonne«
Weizen.— „Karolina", beladen in B.-Földvar mit 290 Tonne:
Mais.— „Erzsibet", beladen ttt Torja mit 300 Tonnen Mais.—
„Röza", beladen in Berbäß mit 182 Tonnen Weizen. „Näbob"
beladen in Ordas mit 99 Tonnen Weizen, 49 Donnen Mais, 4k
Tonnen Gerste-— „Schlepp Nr. 11", beladen in 0-Becse mit 41t
Tonnen Weizen, 20 Tonnen Gerste.
Nach «aad transitlrte r „Käroly"
mtt 440 Tonnen Hafer.— „Apatin", beladen
Tonnen Weizen, 260 Tonnen Hafer.
beladen in Zombor
in Berbich mit 134
SeraaMortltLer Aedakkene: ch». 3Rag AE


[ 2023-06-29 10:47:51.799 - 19000410 - Seite 8 ]
Für „Vermischte Lvzergeu" ohne Adrefs« wird
die Stempelgeöühr von 60 Heller nicht berechnet.
Mürdliche Auskunft wird i» unserer Admiuisrra--
rioa uneutgeltlich ertbeilt, brieflichen Anfragen
ist ein« Retourmarke veiznschließen.
Käufe «. Verkäufe
Gebrauchte und neue
(•uerfeate und ein-
bruchsichere
KASSEN,
auch Original f. Wertheija
b Semp. und Friedriah
MG»«, wenig gebraucht,
»sserirt billigst Wiener Kassen
sabrits-Niedertage
B^»p»,t. V.. Btlviny-iiicz» 6.
l|iU« Gödöllö, bei der
27 Station, 4 Zimmer und
alle Nebeiilolalitäten, möbtirt,
700 Klafter schattiger Garten,
inn 7500 st. zu verlaufe». A»
sragen unter Chiifre „7500"
au die Adm erbeten. 10812
Lltilla in Ladt (neben
<5f Leänyfalva). in der Nähe
der Dampsschiss-Statw», be­
stehend au« 6 großen Wohn-
zimmern und Veranda, Ne­
bengebäude mit Küche, Dienst­
botenzimmer, Gärtnerwoh-
nnng, Waschküche, Badhans,
Alles vollkominen eingerichtet,
bis aus Bettzeug und Tisch-
geräth, 4 Joch Garten, darin
1 Joch Weingarten, Tennis :c.
zn verkaufen, event, sür diesen
Sommer zu vermiethen. Aür.
in der Adm. d. Bl. 16785
H»rtmissima GutSver»
f* tauf, Komitat Sziiägy,
200,0t» Gulden, Banklaft
117.000, Bester, Wiese, Weide.
Anzahlung genügend 50,000.
Agenten ausgeschlossen- Adr.
in der Adm- 16817
AoMorei-
€inrichtung,
sehr elegant, ist billigst wegen
Familienverhältnisse zu ver­
kaufe». Adr. in der Adm-
16738
Aterkäiiflict, ein 1300 Joch
27 große«, adelige« Gut,n
Ungarn, Neutraer Komilat,
% i* Stunde von der Bahn­
station des Komitatsiitzes ge­
legen, in der Nähe der Wie».
Neutraer Strecke, versehen mit
Wohnhäusern und den zu­
gehörigen iandwirthschastlichen
Gebäuden, vorzüglicher, erst­
klassiger Bade», geeignet zum
Atibauiurizen, Bräuergerste
und Zuckerrübe. Berniiitelung
ausgeschlossen, Adresse in der
Administralton. 16569
llerrseluitts-
Möbel,
Villen- oder Hotel-Einrichtun­
gen, Teppiche, Lampen, Del-
gemälde werden gekauft oder
verkanift, respektive gegen neue
eingetauscht. Großes Lager in
wenig benutzten uud in reinem
Zustande befindliche» antiken,
barockem,englische» und altdeut­
schen Speise-, Schlaf-, Sakon-
ünd Herrenzimmer- Einrich­
tungen, wie auch in Teppichen,
Lampen, echten Oelgemälden,
einfachen politirten und mat­
ten Möbel». 16707
Budapests
Kerepesi-ut 64,1. St.
Aomplete Bureau-Ein-
2» richtung mit Dreier-
Kasse ist billig zu taufen,
eventuell kann Käufer auch
das Bureau pachtet,. Wo?
sagt die Adm. d, Bl. 16810
Gut,
1047 Joch, mit Tabakbau, 28
Joch Weingarten, mit Anbau,
lOzimnieriges hübsches Kastell,
wird unter zwingenden Ver
hällnissen— dach nur rasch-
um 125.000 f|. verkauf!,
40- 50.000 Baarzahlung ge­
nügt, Sam. Jönas. Aii'O-issv-
nt *51, I, 168115
/«Kille ’lliUit im Auwin-
” kel ist zu verkaufen, even­
tuell billig zu vermietheu. Adr,
>u der Adm. l6774
Lrlchrrri-Verkauf.
rf Gottlieb Bossnlek,
königlich serbischer Hofliese-
rant, verkauft oder ver­
pachtet aus freier Hand fein
ganzes Anwesen wegen Fa­
milienangelegenheiten, be­
stehend aus einem Zinshaus
samint Wohnhaus und gro­
ßer Würstlrret, Selcherei
sammt 3. einträglichen Ber-
schleißläden, die au? srequen-
testen Puiikteii in Belgrad
bestehen und mit gefüllten
Eisgruben. Anfragen sind zu
richten a» Gottlieb Roffnlek,
Belgrad. 16481
8 Maisdämpfer
(hentze), 1 Vorinaisckier,
1 Maischkühler, 1 Malz-
verreiber und circa f>< »0
Knrreiltmeter 4"ige gußeiserne
Leitungsröhren sind billig zu
kaufen bei I. K F. Schltch-
ting, TemeSvar. 16086
omplete Mehlfpeis-
fabrikS-Einrichtung
sehr preiswürdig abzilgebe».
Näheres bei 0r Wagner& Cle.,
vereinigte Fabriken Budapest,
IX., Tinödv-utcza 3, oder
Wien, XVIII., Schopenhauer-
straße 45 16773
P asctiinensabrik und
(fifengiegerei, gut
eingerichtet, renommirt, in
Lemberg, krankbeitswegen mit
oder ohne Realität für circa
12.(XX) st, abzulösen. Haus
oder Satzpost in Zahlung an­
genommen, eventuell Verpach­
tung. Theilnehmer zur Hälfte
wäre vorhanden. H. Richter,
Lemberg, Grodekerstraße 47.
16854
»ckrachtvolleS Herren-
P7 zimmer, llthüriger
Bibliothekkafien, Schreibtisch,
Fauteuil, Alles in Mahagoni­
holz (Einptrestyl), ist billig zu
verkaufen, PalatsVlghäzö,
KarlSring I. Antiqui-
täteiigefchäft, 16827
r T>, jü hirustnah Ar-
fandö barftiiat a tnlaj-
dnnos elhalälozäea folytän
elndiV Ugyanott credeti
ö-borok 6s pincsse-berende-
zös in kaphatö. Bövebbet
Ötv. Barna Danönä
Besüterczebänyän. 16856
wenig gebraucht, billig zu
verkaufen. IV., Bögt Posta-
utcza 6, III. emelet 9. 16860
W Joch Gründe in Gr-
zfebetfalva, am neuen
Marktplatz, Vsaläd- nlc-ea
gelegen, ünd im Ganzen, wie
auch theilweife zu verkanten,
Adr. »i der Adm- 10809
Stellen-Augebote
MeifenSer in Ungarn, der
Fabriken besucht, wird
zur Mitnahnie eines technischen
Ärlikels gegen Provifion ge
such!, Aiilräge unter „Reisen­
der 16783" an die Adm, er­
beten, 10783
Jusger
nutet Rechner, mit bübscher
Schritt, die ungarische Sprache
vollkonnnen belierrsckieild, von
streng solidem Charakter, wird
von einer größeren Fabrik in
Tteiermark gesiichl. Solche mit
Kcnnlnissen der kroatische»
Sprache bevorzugt, Offerten
n>it Zengnißabschrislen, »be-
haltsansprüchen und Photo-
graphie unter „v, L. 1900"
an die Adm, d, Bl. 16807
|«Kilt Grosttiaildtiiiigs-
vie hau« sucht tüchligen
Korrespondenten der un­
garischen Uiid deiilichen
Sprache, aiis der Getreide­
oder Mnhlcnbranibe, znin so­
fort,ge» Eintritt. Offerte s»b
„B. U. 1500" an die Adm,
16798
jj)rennmcifter, der im
57_ Dickrnaifcheii, sowie im
!>>asfinlren vollkominen er-
sahren ist, wird für eine
größere landwirthschaslliche
Brennerei in deutscher Ge­
gend gesucht. Eintritt nach
Vereinbarung. Anssührliche
Zuschristen unter „Erste
Kraft" an die Adm. 16851
ZLorrespoudont, der in
J* der deutschen und unga­
rischen Korrrspondenz tüchtig,
stenographiekundig und eine
bewährte Kraft ist, wird
sofort acceptirt. Offerte nebst
Geballsansprüche» sind unter
Chiffre „Dlog" in der Adm.
abzugeben.
N AtlenkönyvelA es magyar-
»ämet levclezö kerestetik
nagyobb vidvki väroaha, ki
a biztositäsi sxakmäban tel-
,je.s jirtassäggal bir 5s ovh-
dekot adhat. Mindkät nvel-
ven irt ajänlatok fenykep-
pel, bizonyitvany-mäsoiatok-
kal, referencziäk es fizotäa-
ig«ny megnevezesevel a
kiadohivatalba intezeiulök
„Könyvelö“ jeligevel. 16850
SleUenGesuche
B ixtosltiil titkdr, osszes
agazalokbau es manipu-
licziökban, vatamint iizlet-
fcjlesztesbea j&rlns, perfekt
könyvelö es levelez«, all äst
keres. Czim a kiadöhiva-
talban. 16862
Intelligente Witwe, in
A allen Zweigen der Wirth­
schaft bewandert, sucht Stelle
als Wirthschafterin oder Be­
schließerin m einem größere»
Hause. Gest. Anträge sub
Chiffre „Auch Pfarrhaus" an
die Adm. erbeten. 16830
Ehiffre-Brief« werden in unserer -!dministrd
tiv» übernommen und gegen Lorweisunz deß
JnserntenicheineS au-Sgesofat.
AuMnftr werden lag-Lder ertheilt. Inserate
anf Wunsch versaßt.
rtzSebildeteS älteres
«r Kran lein sucht Siel-
lung als Gesellschafterin, HauS-
repräsentaulin, Stütze der
Hausfrau; die besten Zeug­
nisse stehen zur Bersügung,
Gest. Zuschrisleii erbeten s»b
„M. Sr an die Adm, d, Bl,
10691
in gewesener Mustlen
direktor, tüchtig »i
säiiimtlicheii Bureauarbeiten,
selbstständiger bilanzi'ähiger
Buchiniller, Korrespondent,
höchst verliaueuswüidig, sucht
dringenst Anstellung hier
oder in der Provinz. Gest.
Anträge *»b „Dringend"
an die Adm, d. Bl. 10841
Sommer»Wohnungen,
j* 3« Alt-Eggeuderg,
eine halbe Stunde von
Graz, der schönste Punkt der
Ilmgevung der Stadt, wald­
reiche Gebirgsgegend, sind
Wohiiiingen und einzelne mä-
blirte Zimmer erbälilich. Aus-
gedehnie staubfreie Wald- und
Parkspaüergänge, billige und
gute Restauranonen, Bäder,
Aerzte, Mcierhöfe: Ominbns-
verbindniig uud schattige Wege
znr Stadt, Fiaker im Hanse u.
s. w. Prospekte ieiidet aus Ber-
langei, GutSinhabung
Schloß Alt-Gggcnborg
bei Graz, an die man sich
wegen Auskunft wenden kann,
10819
/^etroidedranckie. An-
erkannt tüchtige Kraft,
mit prima Rcserenzen, großer
persönlicher Bekauntschnst hier
und iii der Peov »;, der auch
ein seines Klientel sür Ter­
min und Essekliv besitzt,
zugleich auch tüchtiger Bncki-
halter und Koriesponüent ist,
viei gereist, sucht paiiendes
Engagement. Gest. Anträge
unter „R. E, 100" an die
Adm, erbeten, 16857
3 wci nett mödlirte,
reine Zimmer sdas
eine mit separatem Eingang
von, Stiegenhansc) find auf
dem Elisubelhriiig preiswür-
dig zu verniletheu. Adr. in
der Adm.
17006
ZZom», erzielte Kraft,
5* hervorragender ungari­
rischer, deutscher, sranzöfischer
Stylist, auch bilan,tüchtiger
Buchhalter, juridisch ge­
bildet, versirt, energischer Ad-
miuistralor, kautioiisiähig,
sucht bei voriiebmer Firma
eiltiprecheiiden Posten, 0)e-
haltsauspruch bescheiden. Ge­
neigte A-iträge vermittelt die
Adm. ü, Bl- s»>> Chiffre
„Zeit ist Geld". 16844
ietet Zv.vliv Kronen
Kaution sür Ver-
trauenöstelle tüchtiger
Mann von Repräsentation,
Christ, eveiitnell als steillr
Kümpaguon bei altem soliden
Nnlernehmen mit 10—12,000
Kronen. Bewandert in der
Eisen-, Maschinen- und Asse-
knranzbranche, perf. deutscher,
ungarischer Korrespondent und
Buchhalter. Gest, Antrüge un­
ter „Existenz 16805" a» die
Adm, erbeten. 16800
Intelligenter junger
Mann, in allen Buren,i-
arbeiten voUlomme» versirt,
strebsam und verläßlich, sucht
Komptoiristen- Posten,
eveiiliiell Stelle als Kassier
mit Kantivii. Gest. Anträge
snb „II. A.“ an die Adm.
zu richten. 18560
Zn miethen oder
?« vermiethen
geller, 210 lllMeter groß,
N 3 Meter hoch, gebreltert,
ist für Getreide- oder In­
dustrie,wecke per Mai
z» vermiethen. Adresse in der
Adm. 16793
sNwer inöblirte Som-
A merwohnnngen sind
aus dem Schiuabenberge, in
der ?lähe der Haltestaiion
Adalak, >m Walde gelegen,
mir schöner Aussicht aus die
Stadt, z» vermiethen. Jedes
Haus besteht aus 3 Zimmern,
Veranda, Küche und den dazu
gehörenden Rännilichkeiten.
Adr. in der Adm, 16861
Mkarvonwotzkung
sucht, bestehen!
ge-
bestehend aus
zwei Gassen- und elnei» Hos-
zimmer, Küche, Badezimmer
per 1. Mai in der jlähe des
Westbahnhoses. Offerte mit
Angabe des Miethzinses sub
„Billig" an die Adm. 18650
ercewöld-Lokal perl. Mai
zn vermiethen. 11. kor.,
Kargit-jcörut 32, 221»00
Gin der herrliihftenGe-
<5 gend bei Graz sind
2 vollständig getrennte, kom-
plet eingerichtete Land­
häuser zn vermiethen- Be­
sitzen je 5 und 9 Zimmer mit
Zugehör. Preis sür das kleine
st. 400, sür das große st. 600
über Sommer. Werden auch
einzeln vermicthet. Anfrage
bei Fritz Ritter v. Mein,zingen
in Szombathely, Komitat
Eisenbnrg. 16804
djjKln elegant möblirtes
^ zweisenstrigeS Gas
senzimmer mit Badezimmer-
benützung ist per 1. Mai zu
vermiethen. Adresse in der
Adm. 17668
Hdröblirte Villa aus dein
Wd Sckwabenberg,
Orbanhegy, vier Zimmer,
Küche, Speis, Dienerzimmer
X., große gedeckte Veranda,
schattiger Garten, herrliche
Fernsicht, zu vermiethen. Ans-
kimst V., 8as-ntoza 1, bei
Liebstein, Handelskammer.
16855
Die sür einzelne Familie»
eingerichteten Villen in deni
wegen seiner geschützten und
staubfreien Lage beliebten
Jharos, Gemeinde Bia,
Bahnstation Bia-Torbägy iver-
den sür die bevorstehende Sai­
son mit Möbel- und Bad-
benütznug verpachtet, Restck-
tanten belieben sich an das
gefertigte Amt zu wenden.
kür-tUob «lattarnloh.
Sändor'sohea Domäne-
Innpektorat Bla, Pester
Komitat. 16843
M a;y Jänos- uteza 1 B
sxämu hdsban stöp ma-
gas iöldsxinti ntcxai ndgy-
sxobis lakas faiadd 10864
lltobnungen. Größere
2V und kleinere schöne
Wohnungen sind Nagydiöfa-
utesa 15 und Nyar-utcza 18
zu vernuelhen, 10782
Fruchtmagazin,
licht, groß, Eingang von der
Gaste, wie auch billiges
GeschästSlokal sammt
Wohnung ist per sofort oder
per 1. Mai zu veriniethen,
'Näheres Szondngasse 58 beim
Hansinspetivr 16747
IBonausront- Eckwoh-
2^ nung, X., RudolsS-
quai-Szechenyl-utcia 1,
uu <6anz'jchen Hanse, pro
1, Mai a. c. zn vermietbeil,
10866
EIER
kauft stets zu besten Preisen
0»,r Klein oder Doppel-
ladung) i.ud«ig lagus in
Prag, Karoliiienlhal. (Ertheile
80 ".0 Vorschuß gegen Einsen­
dung des Duplikats.) 16607
Zd gentnr- Bureaulokale
^ im Hosparterre schön
und licht, V,, SzH'heuvi-
iitcza 1. sz., preiswerth zu
vermiethen. 16867
Uebersiedlungen
per Bahn und Schiff mil
Patent-Möbelwagen
Caro& Jellineb
Budapest, V., Arany Jdims-u. 34.
Spezialität: Ooppelwagen.
Einlagerung von Möbeln m
trockenem lichten Oarde-
Moublo-'.Ulnaajin.
Telephon Nr. 29—26.
11m:.
Allgrm. Verkeht-
ZurBequrntlich keil
deS p. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeictinetc
Filialstellen errichtet,
woselbst Annoueeit
sür die „Dermiseftte
Anzeigen" zu Ori­
ginalpreisen aufge­
geben werde» können:
Brener növerek, Terez-
küriit 54. sz.
B. Engel, Andrässy-iU 84,
Bärd08’8Che Traiik, And-
rässy-öt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rasssy-iU t.
V. Soprenyi, kerepesi-ut 1.
lanibrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabetbiing).
A. Weisz, Orosstrafik,
KÄroly-köriH 26.
M. Szäntö, Kecskemeti-
uteza 14. ez.
L. Toldi, Buohhaadiuag,
11,, Eö-utcia 2.
Tt elfe »her, mit prima Rc-
S» sereiizen, welcher seit
vielen Jahren bei Zspezerei-
Händlern, Konditoren, Kasfec-
siedern in Ungarn, Kroatien,
Slavonien porzüälich cingc-
sührt ist, wünscht für die
Reise einen passenden Artikel
gegen kleinen Spcsenbeitrag
mitzilnehiiieii. <8ef>. Anträge
erbeten unter „Vertretung 40"
an die Adm. d, Bl. 16847
Kagyar kir. üllamvasutak.
Igazgatösag.
.'i2.7r>9 F. IV. S2UU3.
Hirdetmöny.
Ezennel kozhirre tetetik,
hogy a vasuti kocsikban es
az allomAsi helyisögekben
elhagyott targyak, 11. m.
bOrOuddk, täskäk, kalapok,
rulia-es feherueinüek, botok,
»apeinyok, esernyÖk stb. az
alibb felsorolt ällomäsokou
arveres alkalmäval azonuali
keszpönzfizetös mellett el
fognak adatni.
Detireczen Ällomäson f, e.
dprilis bö 12-tin, d. e.
9 ilrakor.
Szeged ällomäson f. 6.
äprilis h6 19-än, d. e.
9 örakor.
Arad ällomäson f. ä.
äprilis bü 26-än, dilelött
9 örakor.
B11 dapest, 1900,märczius
liavälian.
16802 At igaxgatöxäg.
Hchertretnngen von nur
27 ersten leistungsfähi­
gen Häusern werden von
thätigem und kaiitioiissähigem
Kani»iai»i für den Bndapester
Platz gesucht. Gest, Anträge
unter „C.& 8. 5000“ an die
Adm, d, Bl. 19636
/Eiserne Kippwagen,
^ 400, Mm. Spurweite, 1
Knbikiiieter FassungSraiiiii,
billigst zu haben bei S. Lö-
vinger jnn,, VI,, Vörösmarty-
gasse Nr, 50. Telephon. Ein-
uiid Verläns von Alteisen und
Metalle» zu besten Preisen.
16858
zmarlehe». st. 5—8000 zu
U 8»,ö und st. 500 Ehre,!-
präniie, dringend gesucht auf
einen Grund 0» Werthe von
sl. 60,000 in der Leopold­
stadt. Am Grund sind sl. 10.000
Lasten. Agenle» ansgeschlosse».
Offerte unter „Darlehen" a»
die Adm. 16859
, solyton vliitö, tel-
jes äs eserepszegsiik, täli
dugväny 100 drb. G tät,
10 drb. 70 kr. Muskätli sötet
äs vilägos-piros 100 drb.
9 es 6 Irt, 10 drb. 70 äs
100 kr. Cactus georginäk
40 fajban, 100 drb. 15 frt,
10 drb. 2 frt. Szönyeg-»iräg,
-päi'ga-gyükör, szamöcza,
Gleditschia stb. olcsön kap-
hato. Ut.invet meliert kiildi
Element Lajos, fürdö-föker-
täsz, Siöfok. 16849
jjjctbeiltgiing mit 20.4MI0
R bis 40.000 Krone»
sucht disiingnirier Herr bei
rentablem Industrie- Unter­
nehmen. Anträge unter „Si-
cherslellung des Kapitals" an
die Adm. 16786
jüngerer Kompagnon
I mit 5000 Kronen gesucht
zum Betriebe der General-
Vertretung einer ausländischen
Finna für Ungar». Thätige
Selbstbetheilignng, kominer-
zielle Kenntnisse erwünscht.
Zuschritten erbeten untcr .8.
B, 23301" a» die Adm. 23302
.»ösendorser Flügel, be-
V nütz!, schwarz, krenzsailig:
Stiitzstügei von Kern, wenig
benützl; Pianino,wie neu, aus
ländisches Fabrikat; amer.
Harmonium, wie neu, >3
llirgiiter. Neue Klaviere und
Pianinos, nur vorzügliche
Fabrikate, billigst bei Albert
Kohn, Rigyö-utoza 6. 16823
ABMAGERUNG
Magenleiden und Bleichsucht
sicher heilbar mir mit Mais-
zivieback von Richard Mayer
Pöltschach-Desiniö Nr. 41.
Wird auch von schwächsten
Plagen leicht verdant. Pro­
spekte mit Zengnissen kosten-
srei. 16437
Carl Rächer,
Realitäten-Agent
erbittet sich gest, Aufträge auf
Kauf, Verkans- oder Tausch­
geschäfte Väczi-körut 57'a.
16695
nos
r.os
Jorovicska
und
Slivovitz
nur in exquisiten, hochfeinen
Lttlalitälen 1899er ä Kro­
nen 1.40, alter 1895er ä
Kronen 1.60 per Liter.
Täglicher Postversandt in
Demijons von 3 Liter aus­
wärts aus der seit mehr als
100 Jahren bestehenden
Brennerei des
8. Weinrgb,
in ianofalu, PostTökes-UJfalu,
Oberungarn.
Von 25 Liier auswärts
Spezialofferte. Beträge unter
Kronen 40 werden ausnahms­
los nachgenommen. Kost­
proben werden nicht geschickt.
16303
geehrte
Hausfrauen!
Von unseren mehrfach prä-
miirten und landesberühmten
Milchprodukten versenden wir
gegen Nachnahme von OKro-
nen franco sein und sorg­
fältig verpackt 16513
6 Stück Jmperial, 6 Stück
Dessert, 6 Stück Fromagre
plquants und 1 Kilogr.
feinste täglisch frisch erzeugte
Thrrbntter.
Bestellungen mit Korre­
spondenzkarte „Bitte ein
6-Ktonen-Packet" zu richten an
Molkerei Fünfkirchen.
ILompagnon wird ge-
*• sucht von einem tüch­
tige« Fachmann zur
Gründung einer Papier-
waarensabrik. Große
Zukunft. Erforderliches
Baarkapital 40.000 biS
LO.OOOSulden. Nähere«
an die Adm. d. Bl. un­
ter „Grohe Zukunft".
16834
r»ür Ausmalung von
S Wänden, Villen, Veran­
den :c-, speziell in Land­
schaft, werden Auftiäge
übernommen. Gest. Anträge
unter „I-|St." an die Adm.
16863
sichere Kxistenz wird
lnd sparsame Tochter
an einen soliden hiesigen Be­
amten oder Kaufmann (Jsr.)
verheirathen. Mitgift 10.000
Kronen und Ausstattung.
Ernstgemeinte und nicht ano­
nyme Zuschriften an die
Expedition sub „Felicitas
10,000". Vermittler ausge­
schlossen. 16865
Es ist
erwiesen,
daß
dar best« nnd bllligita
Vermittler ein luantt
in den
,lfem)!Sßlife Anzeigen"
bleibt-
BFai* rasch und günstig
" «K Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren k.
kaufe» oder verkaufen
fir AP einen tüchtigen Be»
" »I amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
ein« Stell« sucht,
ART«« Wohnungen, Ge-
” *• schäftslokale tc. zu
vermiethen hat, oder
solche z» miethen sucht,
W«i» neu« Erfindungen
**z» verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck «ntschie«
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigste» durch zielbe-
wußte« Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 MIer
berechnet werden.
Lebensversicherungs- Gesellschaft
Centrale: Edinburgh.
Gegründet im Jahre 1822.
Filiale für Ungarn: Budapest, V., Fürdö-utcza 4.
Jahres- (Einnahme Kroneu 88,009.00«
Erklärte (üewinnantheilc-„ iso.ooo.oiMi
Verndg«n ... S3S,o.0(Mi
Besahlte Todesfälle ...„ 460,000.000
Hervorragende Begünstigungen der Standard-Policen:
Völlige Sicherheit. Niedrige. Prämien. Freie WeMyoUcen. hihrnlUrhnlht.no
von Versicherungen bei imterlassener PrümiemaMwiQ. KapUalisirwrm
und festgesetzter Hückhanfspreis. UnanfncMbarheit. Unbedingte .inn
Zahlung im Selbstmordfalle. nach, einjährigem Hesta.n.de. Freie Kriegn-
versicherun^j für Angehörige den Landsturmes.
Pr&uientarlfe stehen auf Wunsch zur Verfügung. —WgJ 2<
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 7114
„Nwarungni an Maschinen zum Herstellen, Füllen
und Schliessen von Papiersäcken“
wünscht sich behufs Fabrikation des palenlirlen Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten i» Berbindiing zu
setzen. Derselbe ist auch ge»eigt, das Patent zu ver-
kausen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
lngsnieur und Patentanwalt 2570
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
Kj$f*ife# »M" wenden 3;c «rirAdrcsfr
IJSiraie 5Q0 reiche, reelle Heirats­
partien auch Bild rrlialteu Sif sofort
iur ?>uswohi. Merorin, Berlin 14
iö-j;
Frische
Gemüse
Kronen
5 Erbsen I« Schotten 6.—
j„ Artischocken 4.60
„ Qlumenkohl (Lt blrdmllnk, es pedlg: a telveteli spület bävi-
oas auf Folio 882 daselösi cingetragenc „Tötnsi 8zeiit Miklos--
Bergwerk sammt Zubehöre, im Schätzwerthe von 290,681 Kronen,
endlich da« sich dort befindende Slampfwerk sammt dessen
lsiiirichtmigen im Schätzwertbe von 164,969 Kronen auf gericht-
lichem Wege z» verkansen und znr Lizitqlion der erste Termin für
27. April 1900, 9 Uhr Vonililtags, der zweite Termin sür
z. Juni 1900 9 Uhr Vormittags in die Wohuimg des Direktors
»es „Tutosl Kzent-Kiklöirt-Bergwerkes im Dorfe Biidfaln des
Märamaroser Komitols angeordnet wurde.>
Kanslnstige haben 6«,« des Schätzwerthe« der angesührten
einwin aiisinbietenLen Bergreakttälen in baarem Gelde oder
tösörs 6a ätalakitäsära, auyagszertär- es kezelökamrära,
lakatosbüdera, faszerkezetli äruraklärra, laktanya-äpiiletre,
munkäsärnyekszekre, szänfäszeire, ketälläsu raozdnnyszinre,
vizällomäsi kut letesitäsere, valamint a vizs/.olgalathoz tar-
tozo gepäszeti bereudezäs szällitäsära es fclszereläsäre.
A teljeeifend/i mnokäk meiinyisögäre vonafkozö täjä-
koztato adalok, valamint a nmnkäk vägrehajtasät gzabälyozö
reszlotua seltötelek az alulirt iizletvezetöseg pälyafentartisi
nsztälyänak hivataloa helyisägäben Teiez-kBrut 62. szäm
I. emelet, valamint pozsonyi osztälymärnöksägünknäl (fö-
pälyandvar) a hivatalos öräk alatt megszerezhetük s ez
30-40 HP
Dampfmaschiner-
Anlage
ii kaufen gesucht
stabil oder halbstabil; nur auf
gute Objekte, womöglich im
Betrieb befindliche, wird restek-
tirt. Gest. Zuschristen an EaS-
p.ar Kurzweil. Neuhäufel
(Ersekujvär), 2578
:ern altorilvrelenoert uc ihuucw tpvwc i/uci/,.^ v®
u tautionsfübigen Papwren zur Hand des vollziehenden Berg-G^^wrnma! a tervek is megtekinthetük.
j„ cvlctieu-, JogeiTenyoR es kelfdl. g bölyegzett ajänlatok folyo eTi
Die 9>z>lliiio»sbediiig>iiigen find bei diesem Gerichte, sos^D^kls l>« g8-lliäuali, ck^ll >A 6rä!g ältalänos osz-
auch bei den Rechtsanwälten Dr, Grünwald und Dr. Heller tälynnknät (Terez-körnt 62, szäm, t, em. 6. ajröszäm alatt)
m Sm.-Spflet, foime bei den, Advokaten Szatniari in Szatmäi »>>>,ftan'iQk be aläbbi felirattal: „Ajänlat Kutti ällomäs
eiiizuieben
Szatmär, am 28. Feber 1900,
vor königliche Gerichtshof zu Szatmär
als Bei ggericht.
2580
Billige Briefmarken.
AUGUST
MARBES, Bremen.
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht
wende nch an Peter»' J»ier-
>iatio>iale.> handele- Just,litt,
Berlin 21, 221»
30 HP
Dampfmaschine
iicbiaiidit, betriebsfähig, mit
Mevcr'schcr Stcncrung,
zum Preise von K. 1500.
allzu geben, Anacb, an Gd.
Datzel, Troppau. 2554
Lokt feiten L Kuilleaume'scher i
teuexx j;zinicter
Patent- Stahlstachel- Zaundraht
ataneste im Bande« vorkommende Sori.e
uur zn haben bei den alleinigen Fabrikanten
k.
Hutter& Schrantz
k. Hot' und a priv. Siebwaaren-h abrik»nteö
ir'abrik: Kaonk:
Wien, Wtndmiihlqasts I6u. 13. Prag-Btibs«.
Vf'rkauisbur^au in Budapoit:
Ign&z Sternfeld, VtL, Kertesz-utcza 33.
Illustrirte Preislisten gratis und franko.
bovitesere.
B;inatp6nz selben logU^sfibb folyö ^vi nprilis b6 17-6n,
tl£li 12 6raig 3(KX) korona, azaz haromezer korona k^sz-
peuzben, vagy allami let^tekre alkalruas Ärtekpapirokban
budapesti gyujtöp^nztAmnknM lefizetendö. Az 6rt^kpapirok
a budapesti, illetve ber-si tozsdei, tizeiin%y napuiU nem
regibb artolyam szerinti, de n6verteket mo^ Dem haladö
ertekben fogadtatnak el. TakarekpeDztäri bet6tkonyvek
bäuatpenziil nein ti-hetök le.
Az ajänlatok kiizött a szabad välasztäsi jogot fen-
tartjuk maguHkriak.
Budapest, 1900. äprilis hö
Az iizletvezetöseg.
(Utännyomat nem dijaztatik.)
Tuch versandt nur für Private.
1 Ii, e s» a'
Em Coupon, 3*10 m n 3 10 -us xuisi
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
Ü. 4 80 aus guter
7'5>' ci i- feiner
fl. »'in aus feiner
fl. 10‘50 aus feinster
fl. 12 40 aus engligcher
ll. lü t»5 aus Kammgarn
echter
Schaf­
wolle.
oujjfcn zu schwarzem S&lors-Anzuw N. 10.—
StÄ«
Ein Coui ,.
Ueberziehep-StÄe von fl. 3 25 per Meter aufwärts; Loden in reizen*
de:i Karten von 1 Coupon fl. 6-, 1 Coupon fl. Peruvienn© und
Doskings, Staats-. Bahnbeamten- u. Hlehtar-Talar-StofTe;seii.sto
Kammgarite -. Cheviots, sowie Uniform-Stoüe für me Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisea die
als reell und solid bostbekannte
T Nledertaoe' KlöSSl ^Mlwf IN KNÜNN.
Mllbtrr gratis and franco.~ lastergetreae LirferoBg.
Zur Beachtur g! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Bezüge bedeutend
bliiiger st-ilen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Üio
firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fab-ikspretsen, ohne Aufsjhia^ eines Rabattes
v Wie man
Männer fesselt!
Eine Matznuug en alle Granen.
Geg. Einsend. von 80 h. in Briefmaickrn.
franko durch: Leop. Felth In Maslricht
(Holland). Briefporto nach Holland .25 h.
Monatlich
M. 300 i
und mehr verdienen redege­
wandte Herren durch den Ver­
kauf meiner Neuhesten.
A.REETZ.AItonaa. Elbe.
B lnislochmjcn llnferleibsleid.etc.
ausgcftchlohscn d. Schutz-Douche
„Grccnway“. Verletz, unmögi.. ä
7 Mark, mit keinem elastischen Rohr
für After etc. k 8 50 Mark. Allein­
verkauf Paul Mangold, Berlin N.24a
Gegründet 1863. Preislisten hyg. Schutz-
nittel etc. f. 20 Pf. fr. u. discr Sphutz
vollkommen fürs ganze Leben !||VaginaU
spritzen schon v 4 M. an, in. f.elast.Rohr,
Pachtung.
Im fruchtbarsten Theile deS
Ordenburger Komitates sind
>8.36 Katastraljo« k 1600
vuadral-Klafter Aecker
(Steps-, Wetzen» ».Zucker-
rübenboden) und Wiesen/mit
3 Meierhösen, ab I. Novem­
ber I«00 um 14.000 fl.,
Steuer «. Gebäudeerhal-
tung zu verpachten. Ri­
chard Patz, Wie«, Mar-
garethrnstratze 3. 2505
0 or tiolisn Artstokrotls unrt clon
vorns^rnsn Damen statt be­
sonderer Zlrkular-Anzelge die
Mittheilung, dass im
Salon Herger
kaiserl. königl. Hoflieferant
Harminczad-utcza 3
die Sateon-Neuheitdn Modales,
Toilettes de Luxe, Haute Nou-
veautös, Seiden-Jaquettee, Tuch-
Jaquettes eingelangt sind. FUr
starke Damen ist der in Paris
letzt moderne Lineal-Ideal-Schnltt
(Sezession) eingeführt.
Bei den zur Pariser Ausstel­
lung gelangenden Modell-Toilet­
ten ist dieser Schnitt als beson­
dere Neuheit exponirt.
Druck und Verlag der Pester Lloydge>ellschast, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:47:51.799 - 19000410 - Seite 9 ]
». £ei(aet »es „Nester U7 in Maros-Vasärhely geboren. Seinen
militärischen Dienst absolvirte er in Wien, wo er im Jahre 1880
wegen Betrugs, Diebstahls und Desertion zu vierjährigen! schweren
Kerker verurtheilt wurde. Nach Budapest kam er im Jahre 1886.
S ier arbeitete er bei dem Schuster Joses Szalay. Wie der in der
anzgasse lebende Schuster Ellas G e n e g a, mit welchen! Gönc-y
zusammen arbeitete, erzähl!, war Gönczy schon damals sehr hab­
gierig und er war dem Geld zuliebe zu Allem fähig. In seinen
freien Stunden las er mit Vorliebe Schauerromane, den Roman
„Rinaldo Rinaldini" besaß er in allen Ausgaben. Eines Tages war
der kleine, magere Geselle verschwunden. Das polizeiliche Anmeldungs-
bureau stellte fest, daß Gönczy später im Hanse Kronengasse 2 und
im Hause Basteigasse 11 wohnte. 1887 tauchte Gönczy in Jschl auf,
wo er einen großen Betrug verübte. Von hier entsprang er nach
München; er wurde jedoch verhaftet, nach Budapest gebracht und
hier zu vier Jahren Zuchthaus verurtheilt. Nachdem Göuczy diese
Straff in Lipötvar verbüßt hatte, erschien er 1892 wieder in der
Hauptstadt. Er wohnte im Gasthose „zum weißen Wolf" und arbeitete
bei dem Schuster Julius N a g y, der seither nach P,-Szent Mihäly
übersiedelt ist.. Später wohnte Gönczy bei einer Frau Martin Das.
Diese erinnerl sich noch, daß Gönczy ihr zehn Gulden schuldig
geblieben ist. Wegen seiner Schulden floh Gönczy nach Wien, wo
ihni sein Schwager, ein seither verstorbener Lederhündler, ein kleines
Schnstergeschäft einrichtete. Das Geschäst ging sehr schlecht; er gab
es bald aus und ließ dann für größere Firmen zuhause arbeiten. Als
er schon eine hübsche Summe erspart hatte, übersiedelte er erst nach
Frankfurt, dann nach Berlin.
Ueber die Szene, die sich am Sanistag nach der Verkündigung
des klrtheils im Gerichtssaale abspielte, wird uns aus Berlin
berichtet: Gönczy nahm das Urtheil mit großer Ruhe auf, während
Frau Gönczy, die bekanntlich freigesprochen wurde, in Thränen
ausbrach. Die Geschwornen veranstalteten eine Geldsammlung, an der
sich auch das Publikum, der Staatsanwalt, die Preßvertreter und die
Gerichtsdiener betheiligteu. Das Ergebniß derselben, mehrere Hundert
Mark, wurde Frau Gönczy eingehändigt. Nach der Verkündigung des
Urtheils nahmen die Eheleute einen ergreifenden Abschied von ein­
ander. Frau Gönczy, die mehr todt als lebendig war, küßte ihren
Mann wiederholt und wurde dann in das Zimmer des Präsidenten
geführt, der ihr Muth zusprach. Den Angeklagten Gönczy nahmen
Gerichtsdiener und Schutzleute in die Mitte und führten ihn ab.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 9. April.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 1, Scharlach 7, Masern 8, Diphtheritis
und Cronp 2, Dysenterie —, Keuchhusten 3, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rolhlauf —, Trachom« —, Mumps 3, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt- Rochusspital 2315, im
Skt- Johannesspiral 754.
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
t auptstadt 62 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 1,
.Bezirk 2, M. Bezirk 4. IV. Bezirk-, V.Bezirk5, VI. Bezirk 8,
VII. Bezirk 11, Vffl. Bezirk 21, IX. Bezirk 7, X. Bezirk 3,
rvohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 5,
Lungenschwindsucht 15, Lungenentzündung 8, sonstige Krankheiten
der AthmungSvrgane 3, Zirkulationskrankheiten 7, Magen- und
Darmkatarrh 2, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane 1,
Typhus 1, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten. —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf 1, Moning.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 19,
Malleus —. Zusammen 62.
Getreide» und Meblvrrkehr.
Da? kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 6. April Abends 6 Uhr bis
& Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf-
schiff eingelangten und von hier versendete» Getreldemengen und denn
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- imd Mehlmengen:
! Aug
e k o m
m e n
\ e
« t
!Eisenbahn, Schiffe
Totale
Eisenbahn
Schiffe
Totale
Meter?
e n t u e
r
»)
Lokal
v e r k e
b r
WftSsen
1 23496
1234
1 3236
12600
38098
1234
3236
; 200
-
200
&
_
719
Bäte
1766
3001
4767
j 719
5348
6348
.
! 512
19298
19810
1 203
3000
3203
Total».-
80244
34899
66143
1122
j 8348
j 9470
b) T
t- V e r k« h r;
Weixea
52S";;::::
-
-
-
-
302
302
■alt
—
_
I—
Totale ... !|-|_|— !|- j 302| 302
e) Beim RaopttolUmte vorgemerkt:
ij Zum Zwecke des
jiReexporte* znr E i n-
j‘ fuhr vorgemerkte
llQuantitäten iu Mtzr
j; Zum Reexport
ji vorgemerkte
ji Mengen in Mtzr.
Weins ...«
SSS“:::=
Weizenmehl i 2369
Boggenmetil....—
SenteuaeU. ... 199
Totale —|j—
T»tal» ... ij 2668
Verstorbene in Knbapest.
Frau Karl Nagy, 56 I., Dienersgattin, VII. Bezirk, Nefelejls-
gaffe 49.— Alexander Tößegy, 26 I., Hausmeister, VII. Bezirk,
Kerepeserstraße 64.— Frau Johann Kracsek, 66 I., IX. Bezirk,
Ezuczorgasse 8.— Joses Hangyal, 32 I., Schmied, X., Staatsbahnen-
Kolonie.— Johann Hacker, 72 I., VII. Bezirk, Hungariastraße 9.
— Stefan Koller, 36 I., Kaufmannsgehilfe, VII. Bezirk, Belhlen-
platz 1.— Frau Ludwig Engel, 41 I-, VIII. Bezirk, Gyöngytyuk-
gasse 6.— Stefan Bükt, 37 I., Arbeiter, V. Bezirk, Berzenczey-
gasse 6.— Johann Igel, 62 I., I. Bezirk, Gvörystraße 15.—
Rudolf Peltz, 22 I., Tischler, VIII. Bezirk, Nemetgasse 38.— Frau
Alexander Lichterstein, 33 I., Schlossersgattin, Vll. Bezirk, Arena-
weg 32.— Frau Josef Schaffer, 84 I., VII. Bezirk, Rottcnbiller-
aasje 44.— Katharina Schneller, 28 I., VII. Bezirk, Herminen-
ftraße 27.— Johann Barjün, 27 I., Taglöbner, VI. Bezirk, Waitzner-
straße 7.— Karl Sator, 58 I., Kutscher, IX. Bezirk, Franzgasse 33.
Korrejponhenx der Redaktion.
B. F. Geben Sie uns behufs Beantwortung Ihrer Fragen
Ihre nähere Adresse an.
Witterungsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vom 9. April 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
c
S
|
|i
Is
|
I
2
1
£
Station
Luftdruck Mm.|
a|
1^
A
li
•i.2
1
L
S
33
1
1
Z
Akna-Szlaiina
756
+ 8.4
SE
3
4
4
Cagliati __ ..
753
h 8.6
NW
4•
2
Szatmar .. ..
Palermo
751
- 9.4
SE
3
»
19
Ungvär ..
754
- 7.6
S
4
4
6
Malta— ..
761
ris.9
W
2
2
Eger.. .. .>
753
- 7.4! 8W
1
4
3
Zürich __
766
- 2.5
W
2
4
9
Rearaark.
752
- 5.0
8
1
4
8
Sarajevo_ __
762
- 7.9
W
1
e
1
Arva-Varalja
760
- 3.7
SW
4
•
6
Bukarest-
756
- 9.0
SW
2
0
7
Selmeczbänya
752
r- 3.3
JJW
2
3
Onrapia——
756
- 8.2
NE
1
1
2
Nattv-Szoinbat
753
- 6.1
8W
1
2
24
Giurgiu --
756
- 8.2
SW
2
2
12
763
- 7.0
SE
1
7
Braija. .. ..
755
- 9.2
NW
2
4
4
O-Gyalla.
763
- 5.0
8
2
1
21
Galati,——
755
- 9.2
NW
4
4
7
M.-Ovir—-
764
- 5.8
13
Sulina.—
Sopron --
763
- 6.6
N
1
10
Sophia --
756
-f 7.4
8
2
1
Her^ny
764
- 4.5
v
Per&
757
4-16.5
0
1
Keszthely
763
- 6.4
SE
1
4
Athen
Pees- --—
763
- 7.2
NB
3
2
6
Sylt
750
• .3.1
N
2
4
3
Csiktornya..
761
- 5.6
W
1
12
Kopenhagen.
751
i- 3.6
SE
3
•
7
Eazik
753
- 6.0
NE
1
3
Hamburg.
760
- 3.5
NW
2
•
6
ZAgrib- ..
753
- 6.2
SE
1
0
10
Swiuemünde-
V49
- 7.0
SE
4
#
7
Kirolyvaros.
752
- 4.4
E
1
11
Nenfahrwaaser
754
- 6.9
SE
4
2
4
751
- 7.5
0
12
Memel
768
- 5.2
E
3
4
Cirkvenica ..
751
- 7.5
1
7
Berlin- ..
749
- 6.6
NW
3
•
10
Debreozen
753
- «.4
SW
4
1
u-6
Chemuitz.
762
- 1.8
W
2
*
16
Kis-Kartal-
763
- 6.8
0
r 19
MÜnater
762
h 3.5
W
1
•
2
Szolnok -- --
754
- 9.2
SE
2
2
Kaiserslautern
754
- 2.7
NW
4
Zombor ..
753
- 6.2
8
1
1
St. Mathieu..
756
- 8.5
SE
1
3
8ae*<>4—-
754
- 6.6
SE
2
2
Jle d'Aix.
768
- 8.0
SE
2
4
1
Nagylak——
754
- 6.6
E
1
0
1
Biarritz
7S1
-6.3
8
3
•
7
Arad--——
766
- r.«
SE
S
2
1
Perpignan ..
TOT
- 8.2
NW
4
4
geombolya --
764
-
S
1
1
760
- 9.1
3
$«at*evAr—
-4,0
SE
1
1
{HftxnotBt...
JS*
3.6
4
2
76S
- 7.2
SE
2
2
Paris.; ..
756
- 5.1
SW
1
4
Dfenkova
754
-«.'/
NE
2
4
Sumburgh ..
760
- 3.9
8
6
4
s
Ragyvirad—
753
- 7.2
8
1
2
2
Blaoksod. ..
767
- 7.2
NW
3
2
1
Kolozsvkr --
- 5.4
W
1
e
10
Rocheapoint..
759
- 9.4
N
3
2
Maros-Yiaarh-
765
- 7.8
&
1
4
13
Scilly
766
- 9.4
NW 6
4
3
Vajda-Hunyad
756
•10.2
NE
3
0
1
Skields
764
k- 3.3
SW
1
2
Nag-yszeben--
766
• 5.4
SE
1
2
8
Aberdeen
753
- 5.0
s
4
4
Bott'alu
754
-h 5.6
4
18
Scudesnaes __
754
- 4.8
NE
2
3
Wien- --—
753
T 5.4
NW
4
4
1
Cbristiansuud
757
- 3.7
1
Prag
750
h 3.6
SW
3
•
9
Stockholm ..
761
- 2 8
SE
6
4
1
Krakau--
751
- 7.4
E
1
1
Hernösand
769
- 1.2
4
Tarnopol.—
767
• 3.8
E
2
•
2
Uleaborg. __
770
- 1.5
E
1
4
756
- 2.6
•
27
Salzburg- --
765
- 4.8
NW
4
4
6
Kargopol ...
Klagenfurl ..
752
- 3.4
SW
1
•
8
St. Petersburg
770
- 1.4
Pola
761
- 6.8
E
1
1
9
Reval. .. ..
750
-11.7
SE
3!«
Moskau ..
Turin
752
- 6.4
NE
3
4
Sraolensk. ..
766
- 1.3
0
Florenz __ ..
761
- 6.9
2
5
750
- 6.4
SE
3
2
3
Warecbau ..
764
+ 6.8
SE
4
4
Livorno
749
- 9.8
E
4
1
Pinsk. .. __
759
-
- 2.7
E
8
4
760
- 8.0
-
4
7
Kiew .. ..
769
- 0.9 E
8
4
Neapel
760
- 8.0!W
1
•
18
Odessa .. _.
753
+ 6.6
NE
2
4
2
Brindisi..
Kischenew ..
755
+ 7.1
NE
1
4
6
In Budapest Maximalteinperatar des vothergegangenen Tages+ 13.
Minimum -st 6 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meeresniveau reduzirt.— Bezeichnung der Wind­
richtungen: N= Nord, E— Ost, 8--Slid. W= Weit,— Bewölkung: 0»=gan*
heiter, 1 =tmeist heiter, 2= theilweise bewölkt, 3~meist trüb, 4=ganz trüb,
§<= Regen^= Schnee,~ =’ Nebel,— Gewitter.
Theater- u. Nergnügnngs-Anzeiger.
Nemzeti szinhäz.
Kvi beriet «i, sz.
AZ AGGLEGENYEK.
Vigjdtek f, felvonäsban. Irta: Victorien
Sardou. Forditotta: Atnbrus Zoltin.
&zem 61 y e k:
Mortimer .... Nädav
Nantva..,.. Mlhaiyß
Veaucourtois... Vizväri
<-laviere«.,.. Bercsenyi
Chavenay .... Heteuyi
Troiuie«. .... Ziiabi
Du Bourg .... Mesziroa
Antoine Narret** >.
Jean^ sroigkk Latabar
Baptist* f Mortiuiernel Faludi
Antoinette .... (Jsillag T.
Clemenre .... Pauiayne
Rebecca...• E. Gero D.
Louise MeszMnyi*
Nina Paiotai P.
Kezdete 7 orakor.
MR. kir. Operahiz.
Berletfolyam 58- szam.
Figaro lakodalma.
Yig Opera 4 felv. Zenejet seerzette
Mozart. Szöteget forditotta M. t'*
S 1« n i 1 y« k:
Gr6f Almaviva.. Takats
A gr6fu6.... M. Rotier G,
Susanne. .... Szilagylu^ B. I.
Cherubin .... Paver M.
Figaro Ney D.
Marcellina .... Vilent V.
Bartolo ..... Kornai
BasiUo ..... Kiss
Curzio ..... Dalnoki
Antonio ..... Hegedüs
Fanebette .... Viradi M.
Kezdete 7 orakor.
VigszinhAz.
SZECWSZIÖ.
Szatirikus korkep s felvonäsban. Irta
JLaredan. Forditotta Ambrus Zoltan.
8 t« n 41 7 e k:
Gostardne .... Hunyady M.
Faul Gostard... Fenyvessi
Labosse ..... Hegedüs
Labosseni .... Matraine B. M.
Alice, leanyuk.. Varsinyi I.
Büranty. .... Tapolczai
Bobette I.anglois.. Länczy 1,
Riquiqu»- .... Boross F.
Gambe GyözÖ
Peuddrbiztos... Gyöngyi
Jacob, ..... Birdi
Röza...... Munkicai
Viktor Szöke
Kezdete 7 1 /* örakor.
N6pszinhAz.
A cslllag fta.
(Bar Koohba.)
Keleti daljitek 4 felvonäsban. Irta ik»
zenäjet azeraette Goldfaden Äbrabäm.
Magyar szinpadra alkalinacta Beotby
Läszlö, A magyar dalszövegeket irta
Pääztor Arpäd.
8 1« m< 1 7 «kt
Bar Kochba .... Raako
Atcarja Dell!
Modeimi Rabbl Rleäzär Kiss M.
Dina, Jeänya... F. Hegyi A.
Tinnius Rufus... Szirmai
Seraphina, felesäge. Eötvüi Stefaoia
Pafos Tollagi
£gy leäay. ... 8. Harmath I.
Kesdete 7 drakor.
Magyar szinhäz.
Afcrtayind Weis Margit astzony rendäg-
felttpmei:
A Kleopätra.
Operette 3 felv. Irta es zenäjät szee-
zette: Verb György,
Stemilytk;
Cassia gröfnä... Abränrinä W.M
Niotta, a komornäja. Rdzsa Uli
Catsia Valär gröf,. Rathonyf
Milleflenr .... Margd Z.
Regnard ». Mittwo», 11. Sprit C3.=a. Nr. 8»,
.HomokkätonyoK“.— Domierita,, 12. April (J.-S. Nr. 8S>, .I.il.rlöld».
— Fr-it-g. 13. April und l«. «prii, geschloffen.— Sonntag, 15. April,
Nachmittag- «Pry Pal**; Abend- (Normatag Abonnement suspendu), -Ar ember
tragediaja''.
itptrtolre bt» «p.rnllaux»». Mittwoch. 11 April (Abonnement su.penan Nr. 16),
.Hnnyadi Lierio“. (Galavorstellung. Ermiißigte Preist.)— Donnerstag, 12 «pr»tlieator». Mittwoch, li. April, Nachmittag» .1848. Hadak
Utja“; Abends „A cslllag Äa“.— Donnerstag, 12. April, „A calla* fia“.—
Sreilag, ls. April und Samstag, 14. April, geschloffen.— Sonntag, 16. April,
Nachmittags „Knrncr, furf.cg“; Abend« „A cslllag fla“.— Montag, 16 April,
Nachmittags „Eieren ördSg“; Abends „Pelln. Klar!“.
iUtKtiai» »,» Mtnanon Kitntzck,. Niillwoch, li. April, „Geisba« (Riß Hglton
a. G.>.— Donnerstag, is. April, ,A llieoptira-. (Zum 25. Maie. Aran
Abränvi a. ®.).— Freitag, 13. April und Samriag, >4. April, geschloffen.
Fremdenliste.
Hotel Hungavia. Graf G, Somsich s, Dschft,, A,-Lebes,— Gräs
P, Orsich s. Dschft,, WaraSdin.— Graf G, Wass s, Dschft,, Klausenburg.
Baron A. de Pont s, Dschst., Wien,— Baran C. Lazarini s. Dschft.,
Rohatym.— R. Maxwell s. Fam., Courier u. Dschft,, N.-Pork.— A. A.
Churchill f. Fam,, M, Watson s, Gem„ M, Hardq, London.— N.
Fulsord s. Gem,, Brockoill.— A. Petersen s. Gem., Kopenhagen.— A.
Lamarre s, Gem,, I. Schneller, Brüssel,— I, Edwards s. Gem., San-
Francisco,— I, W. King s. Gem., I, Briahani, Montreal.— B, Stay-
metz, Le Raincy.— A. Gabriclli s. Gcm„ Rom.— R, v, Löcs, Arad.—
Dr, I, Waldbauer, Louvain,— I. v. Gracsänyi, Preßburg.— B. Hauß-
mann, Odessa.— G. Klindt, A. Kollmann, C. Felslng, Berlin.— <3. Zo­
bel, Hamburg,— H. Wengersky, Boglär,— W. Laehne, Oedenburg.—
E. Fracnkel,. Lyndsberg,— A. Landau s. Gcm„ Krakau.— O. Beraer,
Brunn,— H. Muncke, Bremen.— W, Zurowskv, Mitkowetz.— S. v.
Möller, Hcdervär,— A, Steiner, Temcsvär,— W. Falk, Breola».— E.
Simon, T. Abekmann, M. Abelbera, C, Jnna, C. Friesch, H. Steinhprz,
R. Rofenhaum, T. Schwarz, M. Hoffmann, M, Melk, S. Spitzer, F. Brnu,
C, Freund. L: «opaeg, Wien..
. Hotel Königck« von England. Dchlt. Prinz A. Thurn-Taxis
s. Dschft,, ^jrag^>^ Erzell. Graf L, Pejacseoich, Äasic. —^Gras C.
sich,), Gräfin M, Zichy-Karäcsonyi s. Dschst., Bärcza.— Graf P. Szöchenyi,
>!,-Kanizsa.— Gras D, Szechsnyst R.-T'
.„., ... Dorog,— Baron S. Vojnim.Zom-
bor.— Baron S. Hoellcr, Baronin u. Baronesse Hoeller, K,-Torc.— Ba­
ron G. Ghillänyi, Fries,— A. v. Csattry s. Gem., Eperjes.— S. Gaal
s. Gem., Zägräb,— A. v. Bezeredj, Szedrcs,— H. Müller, B. Ungcr, I,
Rott, Wien.— C. Ellbogen, Füg.
, Hotel Erzherzog Stefan. E. v. Bäthor, Slavonien.— F, v.
Nbl s. Gem., Cscßwe.— A. Krick, T.-Rekäs.— W. Rosemann f, Gem.,
Brcslau.— Dr. W. Zorn, Dr. Z. Räth, Kaschau.— A. Hartmann, R-
Ostrau.— Mmc. M Wett, Wien.— F. Papp, Klausenburg.— M.
Freund, Wien.
Hotel Rohal. Graf L. O. Albertq, Trieft.— A. L. Ritter v.
Claudy, I. B. Ritter v. Kottmann, Wien.— O. Turchanyi, R.-Suräny.
C. Löwy, Trieft.— E. Stabil, Wien. -- I. Redlinger, Losoncz.— H.
Engel, Töthmegyer.— E. Reiketti, I. Artelli, Trieft.— I. Krauß, Wien.
Gras I. Britcher, Zürich.— Dr. H. Rottmann, Grohwardein.— S. Auster-
lics, Raab.— G. Gentilhomo, Trieft.— E. Tauber, Dr. S. Vertess,
Tcmesvär.— K. Niedermann, Wien.— I. Brande, Budapest.— S. Krauß,
Szt.-Tamäs.— M. Geiringer, Bäränd.
Hotel Bristol. Gras L. Forgäch, R.-Szalancz.— Gras K. Pechy,
Käröshaza.— Gras F. Knlmer, Agram.— Baron D. Schönberg, Gräfin
A. Schönberg s. Fam. u. Dschst., Csonak.— A. u. Tütöry, Daruvär.—
I. v. Kooacsics, Neusatz.— A. Dub, Wien.— H. Wertheim, E. Wert­
heim, Umritt«.— Fr. Fröhlich, Wien.— L. Pepi, Milano,— Dr. A.
Szakäl, Gyongyüs.— A. v. Wagner s. Gem., Berlin.— A. Diamant, L.
11 $tau Kirrman«.
Roman von E. Meyer-Foerster.
Frau Kleemann war am Tische fitzen geblieben, der noch mit
den Resten des Abendeffens bedeckt war, und betrachtete die beiden
Männer. Das Wiedersehen mit Herrn Steinecke hatte einen eigen­
thümlichen Eindruck aus sie gemacht. Der junge Mann mit dem
durchstirchten, spöttisch und dabei wehmüthig in die Welt
lugenden Gesicht und dem sprunghaften Wesen stach seltsam
ab gegen den behaglich redenden Herrn Kleemann. Herr
Steinecke zitirte, indem sie über den Werth dieses modernen, ver-
schnellerten Fortkommens sprachen, ein lateinisches Wort, zu dem
Herr Kleemann ein ziemlich rathloscs Gesicht machte. „Eben ein studir-
terMann!" dachte sie bitter, „Gott, wie dumm meiner daneben aus­
sieht !!" Sie faltete nervös die Serviette auf und wieder zu. „Ist das
«icht beinah wie italienische Landschaft 2" hörte sie Herrn Steinecke
fragen, indem er mit der Hand nach dem golüroth gefärbten Horizont
hinwies, gegen den sich in der That die ruhigen Häupter der Kiefern
in ihren wolkigen Umriffen wie Pinien, und die weißen Faz'aden
einiger Landhäuser wie römische Architektur abhoben.
„Bollkommen!" sagte Herr Kleemann, der nie in Italien ge­
wesen war, und folgte der Richtung, die Herr Steinecke mit der Hand
angab. Einen Augenblick stand er so, den Blick erstaunt und aus­
druckslos in die Lust gerichtet. Frau Klecmann ließ den Blick van ihm
zu Herrn Steinecke schweifen, der gleichfalls in die Ferne starrte. Er
war klein,— kümmerlich, fast jungenhaft gebaut. Seine Rückenlinie
hatte etwas ProletarierhafteS— die Schultern eckig, eingezogen, das
zu enge Jacket in der viereckigen Taille Falten schneidend: der Typus
des aus den niedrigen Klaffen anigestiegenen geistigen Arbeilers, des
kleinen Journalisten, der sich durch die Welt drängt und stößt.
Er hatt« nicht die geringste Schneidigkeil. Und dennoch ging
eine gewiffe Macht von ihm aus sie aus.
Das war, wenn er sprach und wenn er lächelte. Sie fühlte
wieder wie damals diese Ueberiegenhcii. Ja, überlegen war er ihnen,
den KleemannS aus der Großgörschenstraße! Das lag im Blick,
mit dem er sich von ihrem Manne zu ibr wandle. Sie halle Vas
Gefühl, als wolle rr sagen: „?iun, Frau Kieemann, und das gehl
im so weiter, Jahr um Jahr? Und dabei immer hübsch bei
Gesundheit
„Sie trinken ein Glas Wein mit uns, Doktor, keine Widerrede!"
sägte Herr Kieemann, den das Rover-Thema ordentlich in Enthusias­
mus versetzt hatte. „Und nachher, weun's dunkler is, prodir ich wahr­
haftig mal Ihre Maschine!— Das wäre doch den Deibel, wenn wir
die Schose nich zwingen wollten!"
Sie kamen an den Tisch, Beide hochrolh im Gesicht, Herr
Steinecke von der Anstrengung des Radsahrens und Herr Kieemann
in Aufregung des bevorstehenden Experiments. Er bestellte mit lauter,
vergnügter Stimme eine Flasche Hochheimer— „und nochmal Spargel
mü Schnitzel", setzte er in jovialem Ton hinzu, „denn Sie haben doch
für jeden Fall noch nicht zu Abend gespeist, Herr Steinecke."
Nein, Herr Steinecke halle noch nicht.
„Wie wäre es, gnädige Frau, hätten Sie nicht auch Lust, diesen
wohlthuenden Sport zu erlernen V
„Meine Alt'sche?"
„Was würde meine Familie dazu sagen, Herr Steinecke! Meine
drei Schwestern! Die würden in die Luft gehen!"
„Glauben Sie das nicht, gnädige Frau. Das ist beim Rad­
fahren ja eben das Eigenthümliche, daß dies leichte und seine
Ding so elegant Propaganda macht für sich selbst.— Sollten Ihre
Frauen Schwestern übrigens in der That so engdenkend sein T—
„Mehr wie das, Herr Steinecke!"
„Lesen Sie den Memungsansiausch im „Lokal Anzeiger
sragle Herr Kleemann mil erhobener Stimme dazwischen.
„Nein," enlgegnete Herr Steinecke, wieder mil seinem Lächeln.
„Nun," fuhr Herr Kleemann unbeirrt fort, „da ist kürzlich gleich­
falls die Frage erwogen worden: Schickt es sich, daß Damen Rad
fahren, oder nicht 's Ein großer Theil der Abonnenten— jedenfalls die
größere und bessere Hälfte— sagte: Nein! Es schickt sich nicht!"
„Der Lokal-Anzeiger!!" Frau Kleemann lächle aus, laut und
schallend, als wäre sie erhaben gewesen Zeit ihres Lebens über dieses
Organ. Eine nervöse, ironische Lustigkeit hatte sie gepackt. „Sagt die
„Frauenrevue" dasselbe darüber, Herr Steineckefragte sie erregt.
Und als er verneinte, reichte sie ihm die Hand über den Tisch.
„Ich lerne Radfahren, mein Wort darauf, Herr Steinecke."
Es war halb dunkel geworden, im Garten wurden die Gas-
flamnren angesteckt. „Nun wäre es Zeit," nrahnte Herr Kleemann,
indeni er sich erhob. Der Gedanke an die bevorstehende Prozedur be­
unruhigte und entflammte ihn zu gleicher Zert. „Ist da nich irgend 'n
Kerl zu bekommen, der Einen ordentlich sesthäll 2 Denn zu Ihnen,
Dokior, na bei aller Freundschaft,— Ihnen'möchte ich meine guten
zwei Zentner nich gern anvertrauen."
Ein junger Mann der Halenseer Lehrbahn, der eben mit einem
leeren Rade neben sich von den Uebnngsplätzen zuiückkehrle, wurde
hereingerufen.
„Hier ist ein Herr, der lernen will. Was- kostet'-, wen» Sie ihn
begleiten
Sie wurden bald handelseinig, und Herr Kieemann bestieg
das Rad.
Es sah beunruhigend aus. Und als er, vom Gurte des jungen
Jnstruktors gehalten, in großen Bogen über den Kiesweg des Garten-
aus die offene Ehauffee hinausschoß, sah ihm das Publikum belustigt
und unheilverkündend nach.
Herr Steinecke und Frau Kieemann blieben aus der Garten-
terrasse zurück.
Das Abendroth am Horizont schien nicht verbluten zu wollen.
Es stand flammend und züngelnd am Himmel, der sich liesgrau gefärbt
hatte und Schalten über die Erde warf.
Von fern hörte man da- Rollen der Eisenbahn, die zurückführte
aus der ländlichen Vorstadt ins Herz der Stadt. Ein paar Kirsch-
bäume blühten in dem Restaurationsgarten, und ihr unberührtes,
duftvoUes Blüthenweiß träumte über den Köpfen der schwatzenden
Menschen in die nahende Nacht hinaus.
„Wir wollen ihm entgegengehen!" sagte Frau Kleemann
geplatzt.
Sie schritten aus dem Garten, die dunkelnde Chaussee entlang.
Man hörte von sein Musik aus einem Tanzlokal, und in den
sehniüchligen Frühlingsabend streute sie aufregend ihre verlore­
nen Töne.
Die Grillen zirpten im Grase, rechts und links der Ehauffee.
Ihr Zirpen klang hilflos und fragend in de» Abend— hilflos und
fragend wie er selber war, der sehnsuchtsvolle Frühling-abend einer
Berliner Vorstadt.
„Weinen Sie, Frau Kleeman?— Um Gotleswillen, was
ist Ihnen V"
Ja, herzzerbrechend weinte sie. Ihr war, als weinle sie ihr
Leben aus, ihr trockenes Großstadtleben, ihr Ehedasein vierzehn
langer Jahre.
Der kleine, jungenhafte Mensch nahm ihre Hände in die seinen.
„Sie müssen nicht weinen— das Leben ist es nicht werth!"
Und so gingen sie den staubigen Radfahrweg enilang, Hand in
Hand, wie Mutter und Sohn,— wie Bruder und Schwester,—
Mann und Gelieble.
Sie hatte nun ihre Mission gesunden. Die Wunden hatten
ausgeblutei, sie wollte vom Leben genesen.
Viel war es nicht, was übrig geblieben war für sie von der
Lebenstafel: die tast sohnähnliche Liebe eines studentenhafken, jungen
Menschen, eines armen Schluckers.— Aber sie hatte gelernt, auch
mit Resten zuftieden zu sein.
Wurde sie nicht zweiunddreißig Jahr?
Sie besuchte ihn in der „Revue", und es erfüllte sie mit
warmer Genugthuung, ihn in dieser von ihr mit Respekt und Ver­
ehrung betrachteten Welt als Herrn und Leit-r zu sehen.
Die Redaktion lag in der Charlottenstraße, in einem dunklen,
nüchternen Hinlerhause, das in den oberen Etagen Fabrikräume
enthielt. Es roch nach Theer, Maschinenöl, nach Werg und Druck­
papier in diesem Hause, und auf den kahlen Treppen begegnete man
Männern in Arbeitskitteln, Laufburschen, die inimer drei Stufen auf
einmal nahmen, und blaffen Blumenarbeiterinen.
Der „Revue" stand nur ein Zimmer und ein Vorraum zm
Verfügung, beide angepsropsl mit Zeitungen, frisch gewalzten Exem­
plaren, schäbigen Bücherregalen und Kopirmaschinen. Die Nüchlernheit
der Berliner Arbeitsstuben lag über dem Raum, dessen Fenster in den
Hof hinausgingen— eine erdrückende Nüchternheit, ohne einen Sonnen-
schimmcr, ohne einen Laut auS der übrigen Arbeitswelt. Im Vorraum
saß der Sekretär, ein vertrockneter, bureaukratischer Mensch von herab-
gekommenem Aeußeru, „nd schrieb wie eine Maschine. Wenn er aus-
stand und mit einer Frage zu Steinecke, dem Redakteur, ins Neben­
zimmer trat, war der Maschine nur eine neue Walze untergelegt, und
ausdruckslos kehrte sie an das Schreibpult zurück.
Wenn Frau Kieemann kam, schloß Steinecke die Thür zum
Vorraum, in dem der Kopist die Feder über die Seiten kratzen ließ,
und entäußerle sich des Ledersessels, den er gewöhnlich vor dem
Schreibtisch innehatte, um ihn seiner Freundin zuzuschieben.
Er selbst nahm aus einem Stuhle ihr gegenüber Platz. Das
nüchterne Arbeilsstubenlicht beschien mitleidslos sein Gesicht, die zeitig
ausgedörrten Züge, mit dem wehmüthig-spöttisch verzerrten Lächeln,
das blonde, kraftlose Bärlchen, die Sommersprossen auf der Nase, und
den Arbeitsrock, der den dumpfigen Geruch de- Raumes hatte. Aber
Frau Kieemann, die seit einiger Zei! gern mit dem Rücken gegen das
Fenster saß, bemerkte nichts von alledem, denn sie liebte ihn. In
ihrer bürgerlichen, gesunden Ueppigkeit und Kraft saß sie ihm, dem
hungergewohnten Lebenshansirer imposant gegenüber, und von
ihrem äußerlichen Behagen ging ein Abglanz zu ihm über. Er sollte
nicht sein Mark au-saugen lassen von der verzehrenden, geistigen
Arbeit, er sollte sich schonen— genießen— gut essen! Und in Form
von kleinen, freundschaftlichen Vorsorglichkeilen bereitete sie materielles
Behagen über ihn aus. Sie lud ihn des Sonntags zu Tische; sie
schickte ihm kleine Körbe Proviant, mit nach Kräften zartfühlend
gehaltenen Beibemerkungen, wie: „nicht zum sattessen, nur zum
schmecken" u. s. w. Sie setzte eine Annonce in die Zeitung, in der sie
eine Flickerin für ihn suchte, die sie in seine Wohnung schickte, um seine
Garderobe nachzusehen. Uns es kam die Zeit, wo sie ihn aus dem
Vorrath ihres Gatten mit noch wenig getragenen Kravatten, Vor­
hemden und Manschetten überraschte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:51.799 - 19000410 - Seite 10 ]
P!«l, ®. Wagner. Wien.— S. Bauer s. Gem., Raab.—% o. Anninger,
Wien.— 3. Meiner. Bregenz.
Hotel König von Ungar«, 0. Schmidt, S.-Tarjan.— M.
Pellion, Bistrid.— A. Goldner, »st-Egersteg.— st, Bira, Arad.— B. Kepvich,
Karänsebe«.— F. Petrowu«, Schästburg.— K. Slöjjler, Sz.-Udvarhel,,.
1. Messer, Szegedin,— A. Pollak, Gr.-Kanizsa.— K. Geiauer, H. Kostn,
Wien.- A. Blau. stomorn.
Hotel zum Jägerhorn. G,v. Fniist, Nee,pal. -- 7,. Rävan,
AÖlöiaf. -- B. u. Cscike, ftomorn. Dr. G. Magnarp, Szegzard.^ Dr.
Rosetig, Wien.— 2. Fodor, Neusatz. «F. B. Lei, Wien. —' W. Bargst«,
Oeoenburg.— Frau V. Preifach, jiaschau.— K. Thun, Hamburg.- H.
Blau, Miakolcz.
Hotel llentral. j). Golst de Gnolhsnlan, Kronstadt.— A. von
CSanädy, Kestihely. I. v. Eäalan, Dedreczi».— A. Äobza, Kaschau.--
O. v. Dobo, ltonioru.— A. v. üllumq», Grostivarbeln.— ,Vt. Malavau,
X MeslooSkn, Wien.— T. Birö, Bia-Torbägy.— 2. Gebstarok, Ära».
F. Pelroiolt«, Kalocsa.
Hotel Kontinental. F. Heller. Dressen.— Tr. K. Wolss s.
Tochter, Hermaunstadt. Nußbacher, Kronstadt.— B. Frstcr s. Kein.,
Debreezin.— E. KooacSic«, Zomöor.-- Frau M. Schul,. SzurSann.-
st. Schul,, Tnrdojin.,— E. Kostn. Tokaj.— I. Wolfs. Steinn,nanger.-
2. Sichermann, s-zomok.
Hotel Rational. E. v. Pechy, Peisty-Ujfalu.- B. u. An;»«,
Abony.— Dr. E. Mayer s. Gen,.. A. JöiiäO, Karlsburg. A. Kaiser
Szaimär.— Dr. A. Tenyö s. Gern., Grostwardein.— C. Seidel, Wien.
L. Jungmann, München.
Hotel Avria. K. v. Winkle,. Älausenbiira.— g. n. Fereuczy,
B.-Uiheln.— Tr. F. Hajos, Csakiornya.— A. Bätori, Denn. I. Sal
»er, I. stöw, H. Mayerdorfer, s. Feuerstein, X Winter, Wien.— A. Gold
beiger, Losonc,.— W. Hecht, BaicS.— I. stömy, Grostwardein.—%
Gero, S.-Tarjan.— T. Dugooich, ^urocz.— E. Szeiely, Godollö.— I.
Maschl, Kaschau.— A. Haiast, L.-S,t.-Mitl»s.— K. Haläst, Agram.— st.
Oestcrreicher, Szolnok.— M. Stein, P.-CSaba.- S. Küzdenyi, Mohäcs.
S. Kraust, Prag.- X Freund, Lena.— A. Rochütz, R.-Säros.— A.
Barabäs, S. Fischer, ffiume. -- B. Somniezy, Therestopel.— F. I. S;a-
boky, Arad.- Rado, Debreezin.
Hotel Pari». Dr. T. Auflerwcil, Batonna.— E. Löwp, Fünf­
kirchen. 3. lätran, Grostwardein. -- M. Parga s. Gem., Debreezin.—
I. Farkas i. Gem., Szegedin.- P. stinstard s. Gen,., Berlin.— H. Fors-
bcrg f. Gem., Stettin.- A. Schot, s. Gem., ,-jürich.— I. Schiller f. . Gem., F. stichler f.
Gem., Wir».- G. Froinmer f. Gem., Neustadt.
Hotel Pannonia. Graf F. Török, Ungoär.- Graf P. Hatler,
Weistkirchen.- Baron S. Fe»enf>t>d MnliöveSd.— Dr. E. l!ser»u, Bel­
grad.— s. stechner, Marezali.— O..v. Magyar», Kcndercs.-' ü. Had-
stazy, N.-Szalonta, -- Tr. E, Baty, Ocsöd.— S. Giczc», Szl.-Gnorg».
A, llallay, Meibkirchen.— st. Meren, Aeuira.— A. o. Lsiever», Dr. l5.
SalinoS. llkaschau.— E. Hcürn, AadäcS. -- F, Tanezer. lllaufenliurg. --
F. Loäk, Großisardein.— A. Harsagsty, steoa.— F. Urbän, Arad.— G.
Kriziaii, Gyöngy'ö«.
Hotel Metropole. Dr, F. Diida, stngo«,— X Molb f. 0cm.,
Arad, P. Galufchkn, Berlin.- F. DraSkovich, Kalocsa. -- K. Henkcl
s. Gein., M.-Tziget.— H. Hermann, Fglan.— H. Baiimstorii, Szabadka.
G. Fell«, Lugos.— Frau B. Mezc», A. Szombai.— R. Sinig, KalocSa.
M. Aosner, M. Schnabel, Wie». M. Lackt, L.-S't.-Miklü«,—- s. Egky
f, Ge»>„ Tarczal.— E, Pofch, Beßprim.— F. lkiyro-ger, Aeufay.— P.
Grostmann, kkngvär.— A. Dciitsch s. Gei»., Neupest.— Z, Hacker, Heben
bürg.- Stef. Kegl. Rakos-Palola.
. Hotel Palatin lRtoorl. Z. Lang. Kronstadt.- 9. RotWild,
C. Bekarek, Wien,— M. Sahn, nfofm.— Kr. Saris«, Högtß.— 8»p.
Keim, Szigeivar.— E. Art«, Äi-llmrizsa.— S. Wolf, SzaNmir.— H.
Boiat, Brunn.— l5. Laube, Tebreczin.— lr. Szirchchryi, R^Szouchat.—
M. Tornay, Szegedin.— F. Rogner, N.-KSrSS.
Hotel Erzherzog Josef. R, Kantzky, I, Klein, Wien.— M.
Iäfsaii, tzger.— st. Kaufmann, Budapest,— A. Crilsch, Warschau,— F.
Kon. W.-Ner,ftadt. -- Frau Wive. K. Neumann, Arad.— F. Rona, Buda­
pest.— Giiglcr, Zagrab.— F. Kainmer, Fiume.— K. Schwarz, Szol­
nok.— .tost. Klei», Szaimar.
Hotel Orient. G. Kooäcs, D. GatoS, Stuhlweitzenbing.— B,
Molnar, Fnnfkirchen.— st. Mahoczk», Fogara«.— B. Garami, Moson.
K. Balogh. Ungvär.— C. Spreder, N. Tapolcsänp.— K. Mertnyi, Kapo«-
vär.— K. Mcrtl, Tapolesany.— M. Pälfsn, Arad.— T. Krigesn, Iglau.
F. Szabö, Eger.— Dr. Leop. Klug. Klauseiiburg.— G. Somogpi, Z.-
Bäralsa.— A. Tölst, Perkak.— I. Borbel», Munkäcs.— I. Iurich, A.-
stak.— I. Czcike, Wie».— F. Baufq. st.-Szr.-Marion.— studw. Csulak,
Szegediii.— M. Benebek, B. Kovac«, SegeSoär. -- B. grlel, Arad.
R. Mischer, Klauscnbnrg.
Hotel Goldener Adler. M. DorooS, Kisiclek.— A. Prinekst,
Kösseg.— S. Pollak, Wie».- I. Fischer, Sarajevo. -- E. Brill, Graz.
A. Brückn«, Wie».— F. Dobo», Szegzard.— G. Szigetstn, .' infzsa.—
F. Päinosfy, Debreezin.
Hotel Ainme tvfenf. A. v. Fekelfalusfq, Oedenburg.- Fr. "t
Bordek.P.-fjamol,,.- F. Prandl" J~-
F. Schniidl. Szegedin.
? 0 tel zum weisen St oh. W. Riuer v. Marnißkn, Leiiiberg.—
richla, Prag.— E. Sülivartst. Brüssel.— S. Biringer, Kapuoar.
E. Kranz, M.-Tziget.— T. Sirs, Tebreczin.— I. Simonyi, Prehdurg.
M. Balogh, Debreezin.
Prandell, Budapest,— Dr. B. Hacker, Freiburg.
Hdttl lUlio». K. L«
M. EgnyMausenourg.— I.
«ig. Srrstl, Wien.
.. Lehman», lLnpeL.— Ph. AkG, Kronstadt.—
— I. Koroncz, R.-Kanizsa.— I. Rosak, England.
Hotel Glire. A. Müller, Klausenburg.— F. Haberinann, Weiß-
kirchen.— A. Gebauer, Stuhlweißenbmg.— Jul. Hartwich, München.—
I. Güntner, Breslau.
Hotel Budapest. H. Herczeg, Stnstlwcissenburg.— Ant, Haber-
inann, Wien.— K, Reiner, Budapest.— A. Weist, Prag.— I. Fiiche-
naucr, Graz.— R. Drosti, staibach.-- F. Takärs, -i.-Palanka.— P. Kor-
men, N.-Szombat.— K. Horoatst, Grostivardeiii,— K. Szallay, Neutra.
F. Steincr, jfomdor,
Hotel Remi. F. stigctsty, Meran,— T. Winkt«, Beregstäst.—
Kuczkay,.
A, Kärman, Zomdor.
K. Tüchler, Ungoar.
Hotel zwei Kronen. F. Gurhfreund, Bujäk.— M. t>!aay, rr,-
Kooäcghaza.— B. Dolmann, Baja.— G. -nzotiv, Riscki.— I. Benedet, Raab.
M. Nagn, M.-Koväcshaza.— st. BaaoS. N.-Szalonia.— I. Euthfreund.
Bujäk.— G. Berkic«. Nifch.- P. Miloßolovit», Belgrad.— .t. Szende,
Oedenburg.— Gy. Proka, P. stelle«, Belgrad.
Hotel znm weihen Schwan. E..Simonyi,F.-Si>oi>.- -J. Stern.
Szatmär.— P. Steiner, Waitzen.— M, Urmenqi, R. Szt. Miklo«.— r-
cgyhäza,— A. Groß, Temegpär.
verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Aall.
Üsr SuS»p«»1sr Waren- u. Bffektenbönie
vorn ». April.
Nieh Ui»nc«n der Badftpc*ter Waaren- und Effekien Bfirse
netto JUm« pr. 10 KUoSTOBfll.
QnaHtätafewicht per Hektoliter und Kilogramm.
Prell« ttt Kronenwtthrnnf.
S«rur
V«lm
Weiaeenb. --
.. dto .. ...
„ dto ...
-- 4to ---
Fester Boden
dto --—
dto
.. dto --—
dto
Banater-—
.. dto ---
dto ...
.. dto
.. dto
BAcekaer ...
.. dto
>, dto -- ...
dto..
.. dto
Serbisch. ...
.. dto...
.. dto -> ...
dto...
.. dto.. ...
RtunKn. ...
.. dto -> ---
». dto.. ...
.. dto
.. dto ...
Balgar.
.. dto -- ...
.. dto .. ...
.. dto
.. dto .. ...
KOratr
Loggen. ...-
.. dto.. ....
Gerate
.. dto.. ....
.. dto.. ....
dto
dto—
Hirte
Hafer
.. dto ..—.
Male
.. dto -- ....
.. dto
dto
Rept ....
.. dto
Rinn
Weizen...
dto ...
.. dto ...
Koggen-.
.. dto --.
Mal, ....
dto—.
Hafer...
.. dto ...
. dto
Kohlrept
Waisen— ...
Roggen— ...
Haie
Hafer ... ...
Gent«
Kohlrept- ...
Preis per
i'reis per
M Kilogr.
'2-5
M Kilogr.
von
bis
von
bl»
79
73
74
76
7.86
7.75
70
7.76
3.10
77
7.80
3.16
78
7.90
8.26
79
7.96
8.30
80
8.16
8.36
81
8.20
8.45
72
73
74
76
7.66
7.60
78
7.G0
7.86
77
7.65
7.90
78
7.80
7.96
79
7.86
8.10
80
8.10
8.20
81
8.16
8.30
72
73
74
76
7.36
7.66
76
7.80
7.70
77
7.66
7.86
78
7.76
8.06
79
7.80
8.10
80
8.06
8.20
81
8.10
8.20
72
78
74
76
7.46
7.66
78
7.66
7.70
77
7.66
7.76
78
7.70
7.86
79
7.76
8.
80
8.—
8.16
81
72
7.36
7.46
73
7.36
7.76
74
7.60
7.86
76
7.70
8.--
78
77
78
79
80
81
72
73
74
76
7.60
7.60
78
77
78
79
80
81
72
78
74
78
78
77
78
79
80
81
72
73
74
76
76
77
78
79
80
81
K u
von
bi.
6.60
6.70
Mittel
6.80
6.60
Futter, Prima... ..
6.90
8-
Futter, Secunde- ..
6.60
6.80
Brauer, Theiss -- ..
Brauer, oberungar..
Brauer, Transdanub
6.-
5.80
Prima— ..
6.86
6.46
Mittel
6.—
6.30
Inländer ..
6.40
6.66
Rumän. oder bulgarisch.
Beibisch. ..
Clnquantln--
Kohl
12.60
13.06
Banater. ...
-
ScbluM
K u
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
!M» April-
7.63
7.84
7.73
7.74
1900 Mai ...
7.86
7.87
7.78
7.79
1900 Oktober
7.94
7.95
7.90
7.91
1900 April--
8.78
6.80
8.72
6.73
1900 Oktober
6.90
6.92
8.83
6.84
1900 Mal—
6.46
6.46
6.43
6.44
1900 Juli—
6.66
6.67
6.82
6.63
1900 April—
8.18
• 6.20
6.12
6.12
1900 Oktober
6.46
6.48
1900
Mal...
1900 August
12.90
13.—
LiQuldationikurie.
7.82
6.78
6.18
Diverse Produkte
4',,
4'/-.
4
4
4
i’-'itc
6
6* j
6
Effektive Waare
K u
r.
v Gattung
Geld
Wanre
3
Schweinefett 1)
Budapester—-
57.—
68.-
4\ a
.. dto ...
Landfett-—
Speck -- ---
Landspeck, ung. lnftgetr.
.. dto --— ...
Btadtwaare, luftgetr. 4stk.
47.60
48.—
4*/»
.. dto
Btadtwaare, luftgetr. 3»tk.
61.60
62.-
4
geräuchert
88.-
67.-
4
Pflaumen 5)
bosnische, 1839 Ue.-Qu.--
17.26
17.60
4
bosnische, 1899 100 Stk. --
22.60
23.-
4
bosnische, 1899 85 Stk. --
28.60
».-
6
serbische, 1899 Uu -Qn. --
16.60
16.76
4
serbische, 1839 100 Stk
21.76
22.-
4
serbische, 1899 85Stk.---
27.76
2».-
4
Pflaumenmus 1 )--
slavonisches 1899^
18.60
19.
4
serbisches 1899
16.60
17.-
4
bi.H K
4*,
Kleesaaten*)
Luzerner ungarische 1899
38.-
46.
5
Kothklee kleinkörnig 1899
48.-
66-
ö
.. dto
Rotbklee mittelköraig 1899
68.
84.
4
.. dto -- ---
Rothkiee grobkörnig 1899
66.-
70.-
5
*) Franco Fats netto Tara, pr, 66 Kilogramm.
*) Inklusive Sack, brntto för Netto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr. 86 Kilogramm.
*) SO Kilogramm.
Die Kurse der unter l—IV notirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
I. Staatmhnld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Mtüek A 100, 500,1000 fl. Nom., steuerfrei
GoldrenteStUck A 10.0008. Nouiinalwertb^teuerfrei
Goldrente, «teuerfrei, pr. Red. Apr.
Heute ia Kruuenwährung, steuerfrei—
Heute in Krwtienwfihruug, steuerfrei-—
Rente iu Kr<'aatsanl. f. d. eis. Thor in Gold, steuerfrei—
l’rilniieu-Anleheti vorn Jahre 1870, 100 6. Stück—
l’ramien-Anleheu vorn Jahre 1870, 50 ti. Htück—
Ung.Schankregal-Ablötuuga-Obligationeu.Bteuerfr.
Kroat.-Slav. Sohankreg.-Ablötungt-Oblig., steuerfr.
IIng. Grundentlaatungi-Obllgatloueu, steuerfrei—
Kroatisch-Hlav. Grundentlastungs-Oblig., steuerfrei
Theilt- uud Wzegedlner Prftoilen-Anleben,steuerfrei
Kroat.-slav. hypotbeclrie Grondabl.-Obllgi.ttonen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente In Noten,Feber—August... ...
Einheitliche Rente in Noten, Mai—November..—
Einheitliche Rente in »Silber, Jänner-—Juli—
Einheitliche Heute in Silber, April—Oktober..—
Goldrente, steuerfrei in G Gulden——
Rente in Kruuenwährung————
Staatsloge v. J. 1851 ztt 950 H. <1. M. Steuerabzug 20^
St&atslose v. J. 1800 zu 5008. i>. W. Steuerabzug80^
Staatslose v. J. 1860zu 1008.ö. W.Steuer«bzug80%
Staatilose v. J. ltHJ4 zu 100 6. >>. W. Steuerabe 80%
»Staattlose v. J. 1804 zu 50 8. ö. W. Steuerub/. 20^
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar, fitaatseieenb -Hypothekar-Anleihe f. 250Fr-
Serbische Rräinien-Anleihe 100 Francs Gold -- ...
Serbische Fräraieu-Anleihe, 100(mitösterr. Heberst.)
IL &ad«rs AUentllehe Aniehen.
Landet-Anl. f. Botnieu u. Herzeg. a. d. J. 1895 Krw.
Botn.-herzegov. Eisenb.-Land,-Aal. v. J. 1898Krvr.
Anleihe d. llaupttt. Bpaat v. .1.1890, steuerfr. in G,
Aul. d. Haupt- u. Residenzstadt Budapest, ttf. 1. Krw.
Aniehend.'l'emet-Begatbal-Wasterreg.-Ges. i. Krw.
HI.Piandbr. u. Schuld veriehrelbnngen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
InneiftädMr Sparkasse A.-G. i. Krw
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapester liauptst. Sparkasse in Kronenw.-.
Ver. Riegel- und Gementfabrik A.-G, Prior. Aul,
Ganz&Co. Elsengiess. A.-G. Schuldverschr. 1, Krw.
I^andes-Bodenkredit-lnstitut für Kleingrtindbetitzer
iAndet-Bodenkredlt-lnttltutf.Kleiugr.50 1 j.i.Krw.
Landfls-BodenknMlit-Inttitut f. Kleingrundb. 50 l: jj._
Eng. Agrar- u. Renteub.-A.-G.Weinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Rentensoh. 102% Rr in Krw.
Eng. Agrar-u. Rentenb. A.-G. Pfandbr. in Kronenw.
Ungarische« Bodenkredit-Institutösterr. Währ.—
Ungarisches Bodenkredit-Institut Ostern Währ. 41j.
Ungarisches Bodeökredit-Institut iu Kronenw. 50j.
Ungarische» Bodenkredit-Institut in Kronenw. Oft).
Ungarisches Bodenkredit-InBtitiUReg.u.Bodenarae!.
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obligationen 50b*j..
Ungarische Lokaleisenbahnen,Oblig. 50j. i. Krw...
Ung. Lokaleisenbahnen, Obl. &0J. Krw. 1Ü5% tts.-.
Ungarische Hypothekenbank. ...————
Ungarische Hypothekenbank-—— --- ---—
Ungarische Hypothekenbank ...——
Ungarische Hypothekenbank 5QJ. Kronenwährung_
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 50j.
Ungarische Hypotheken!». Kommunal-.SehnIdv. 50j.
Ung. Hypotheken!). Koimuunal-Schuldv. 50j. 110 8.
U. Hypotheken!), Koinmuual-Schuld v. 60j. f. 500 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Präroien-Obligation—
Ungarische Hypothekenbank mittisterr. Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Ramien-Obligationen
Ungarische Landes-Zeutral-Sparkasse ---——
Ungarische Landes-Zentral-Sparkaese in Kronenw..
Ungarische Landes-Zentrai-Sparkasae in Kronenw.-
Zentr.-Hypothb. u. Spark. 1, 2., 3., 6., 7. E, i. Krw.
Zentral-Hypotbekenb. ung. Spark. 4., 5. E. i. Krw.
Lentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw.—
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig..
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Oesterrelchiscb-Ungarische Bank 40 l, jähr.——
Oesterreiebisch-Ungarischo Bank 50jähr...——
Fester Vaterland, i. »Spark. Kom.-Seuldv. siOj
Pester Vaterländische I. SparkasseKonj.-SchuWv...
PesterVaterländ. 1..Sparkasse. Pfandbr. in Kronenw.
Pester Ungarische Kommerzialbank ..———
Fester Ungarische Kominerzialbauk in Kronenw...
Pester Uug Kommerzlalbank Kom.-Obl. s»0'/ v j. ...
Pester Ung. Koumterzialbank Kom.-Obl. Rz. 8. 110
Fester Ung. Kotnmer/lalbank Kom.-Obl. Rz.K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Alhina Spar- und Kreditanstalt
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.— ---—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. 8. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.———
Arader Komltats-Sparkaste
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina—
Debrecziner erste Sparkasse.———
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jibr.——
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank—
Kroatisch Slavon. Landes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 31' jj. Rz. 8. 110.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40j. Rz. 8. 106—
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40j. 111. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 35J. IV. Emission
Hermaunstädter Bodenkredit-Anstalt——
llermannstädter Bodeukreilit-Aiutalt——
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt.-—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission,
Oesterreichische Hodeukredit-Aust., Prämienscbuld
Erste Temesvärer Sparkasse..— ...— ...
ErsteTemesvarerSparkasse.. ... ... ... ...
IV. Priorltlts-ObligationM.
Adria kön. ung. Seeschiffahrt-Aktiengesellschaft--
Budapester ätrasseubahu- Gesellschaft in Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. I» Krw
Budapest-Füufkirehuer Eiscnbahn-Aktiengesellsch.
Siidbalm-Gesellsehaft für 100 Mark
I. k. k. priv. L>ouau-l>ampfschitffahrt-GeseUschaft.
Kaachau-Oderberger Bahn 1889. Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891. Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für lüoMark
Kaschau-Oderberger Bahn (üsterr. Lin.) 1889, Silber
Ung. Fluss uud Seeschlfffahrt A.-G. in Kronenw
Ußgarisch-Galizische Eisenbahn, 1. Emission...
Uugariseh-Galizlsche Eisenbahn, II. Emission..
Uilgariscali/ioche Eisenbahn, Silber.
U ug. West bahn (Stuh iweiesenb.- Raab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission
Ung. Eisenb.-Prioritäts-Aul., Inv.-Zw.i, G f 10 M,
Oesterr -Ungarische Staatseisenbahn, 1883 f. 100 M.
Oesterr -l T ngar. Staatseiseub. X.Em. 1885 f lOOFr.
Tomntäler Lokalbahn-
drigsteri
lT~u
Kronen vvährung
höch-
98.30
heutiger
Schlusskurs
Geld: Waare
97.3ö
83.36
93.80
88.86
99.60
101 .—
99.76
81.50
185.-
186.—
98.10
99.—
98.10
94.—
189.60
99.26
99.26
99.—
99.-
96.60
99.20
166.—
136.—
160.—
901.-
200.60
86.-
78.60
79.60
90.60
99.--
97.60
92.76
92.-
99.-
98.60
92.-
102 .-
99.—
102.-
102 .-
98.25
96.60
98.60
99.—
99.60
93.-
93.76
83.60
92.25
96.26
92.60
98.—
101 .-
99.
96.-
96.60
98.—
97.26
100 .-
11$!-
121 .-
103.-
98.76
98.76
93.60
98.-
93.-
97.—
»4.60
99.40
99.40
ilL76
96.-
99.-
94.-
98.-
102.60
96.-
98.60
99'»
100 .—
98.60
99.60
100 .-
102 .-
102 .—
101.76
i»!&sl
106.-
108.-
99.-
118.60
100 .—
96.26
100 .-
94.60
96.—
92.60
96.—
9ö!—
97-
96.60
96.60
97.
97.66
83.75
94.20
94.06
100.60
102.—
100.76
82.50
166.-
166.-
96.86
99.76
93.85
95.—
140.60
99.76
99.76
99.60
99.60
99.—
99.70
163.—
137.-
161.
202 .—
201.60
86.-
79.60
80.60
91.60
100 .-
98.60
93.26
93.-
100 .—
99.60
93.-
103.—
100 .-
103.—
103.—
99.-
97.28
99.
99.60
100.60
93.75
94.76
84.60
93.26
97.26
93.60
96.-
102 .—
, 100.-
96.—
! 96.60
98.60
98.26
101.
120!
122.
104.
99.78
| 99.75
94.50
99.
99.
93.60
98.
96.60
! 100.40
• 100.40
i 99
93.75
96.-
100 .-
96.-
99.-
103.60
96.
99.60
99*00
101.
99.60
100.60
100.60
102.26
100
103.60
107.
107.
100.
119,50
101.
99.26
96.60
96.
93.60
96.-
97!-
98.-
— i
106.-
106.-
96.—
106.-
105.—
100.26
99.
100 .-
106.
106.
97.-
107.
107.-
97.76: 99.75
Divi-
dende
der 2
1899
Ak««
16.-
200000
12.-
60000
20.
13334
9.60
12000
4000
70.-
600
12.-
60000
12.-t
6000
9000
30.-
6000
30000
36.—
86000
36.—
88000
12.-
100800
12.—
100000
Fr. 26
160000
Fr. 26
160000
30.-
8000
28.-
76000
28-
76000
6000
36.—
312800
36.-
312600
102.—
160000
160.-
80000
34.-
80000
12.-
26000
14.-
992
10.-
10000
24.-
20000
124.-
16000
36.-
8000
80.-
14000
850.-
6000
10000
OOQO
160.-
3000
20000
16.-
16000
6000
2000
2300
826
60.-
6000
•760
8760
2000
24-
4600
20.-
8000
6000
22.—
2000
20000
10.—
12-
20000
3600
16000
16.-
6000
80.—f
2100
30.~
17000
4."
6000
30.-
lfeOOO
60000
20000
24.—f
16000
9000
34.-
70000
12.-
10000
0.-
7600
e.-t
20000
18000
200.-
<000
6000
10000
8760
18.—
10000
30.—f
100000
30.—f
100000
10000
6000
7600
40.-
4000
32.-7
4800
0
13000
0
3000
160.—
691
76.-
6.-7
80.-
7000
2800
4000
18.—f
7600
12-
36000
260
12.-
3000
80.-
700
2400
140^7
3000
24.-
2600
16.-
14.-7
6660
3000
1930
56.-
3000
12.-
20000
4000
36.-
6000
9.-t
20000
144—7
10000
12-
4000
«-t
3000
26.-
6000
10000
10000
15.-
40000
28.—t
16000
900
82.-1
37600
70.-
8000
12000
12600
12000
32.-
2600
1260
7600
Fr.107
200000
Geld
Waare
95.-
96.60
96.60
98.60
95.40
96.20
8ö!-
98.90
67.60
92.76
93.26
104.76
105.26
94.76
96.26
106.26
106.-
100.60
101.60
99.10
100.10
94.-
92.76
93.26
92.60
93."
122.86
123.36
134.26
124.76
Ein-
ahlung
per
Aktie
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G. 200
G. 200
400
400
400
1000
320
820
1400
1000
400
200
100
200
400
600
600
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
80U
600
400
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
300
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
600
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
Die Kurse der unter V—XIVnotir­
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-OesterreiehiacheBauk
Budapester Bankverein Akt.-Gea.
Erste ungarische tiewerbebauk..
Fiumaner Kreditbank
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kaeaenverein -.
Vaterländische Bank-Akt.-Gesellscb.
Hermes Ung. AUg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank.
Kroatische Kskoinptebank
Kroat.-Slavon. Landes-Hypotheken!».
Ungar, allgemeine Kreditbank
Ungar. allg. Kreditbank pr. H.Apr.
Ung. Bank f. Ludust. u. Handel-A.-G.
U. Bank f. lnd. u H.-A.-G. pr. R. Apr.
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Apr
Ungar. Handeis Aktien Gesellschaft.
Ungar. Eskornpte- und Wechslerhank
Ung. Esk.-u.Wechslerb. pr. H.Apr.
Zentral Hypothekenbank ung. .Spark.
Oesterreichische Kreditanstalt-
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult Apr.
Oesterreichisch-Ungarische Bauk ...
Pester Ungarische Kommerzialbank--
Unionbank
VI. Aktien von Sporkuion.
InuerstädterSparkasse.. ...
Budapester 111. Bez. Sparkasse
Budapest-EHsabethstädter Sparkasse.
Budap. Spark. u. Land.-Pfansll.-A.-G.
Vereinigte Bpeater Hauptst. »Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
I. Pester Vaterländische Sparkasse—
VEL Akt. v. Aiiok-eoiolliok.
Wiener Versicherungsgesellschaft—
Wiener Lebens- u. Reutenversieh.-A.
Erste Ungar. Allg.Versioherungs-Ges.
Fonciere, Pester Versicher -Anstalt..
Ung. Hagel- u. Rückveraich.-Anstalt
„Nationale“ Unfall-Versicher.-A.G...
PannOnia Rückversicheruugs-Auttalt
VUL Aktion v. Dunpimfthlon.
Concordia- DatnpfmUhl-A.-GeseUsch.
Coucordia-DatnpfmUbl-A.-Ges.Pr.-A.
I. Ofen-Fester Dampfin&hl-Akt.-Ges..
Elisabeth-Dampfmühl-Gesellscbaft ..
Louisen- DampfmUbl-Akt.-Gesellsch.
Pester WaUmühMiesellschaft—
Pester Müller u. Bäcker Opfm. A.-G.
Pester Viktoria-Oauipfmüble ...
IX. Akt. v. Borgw. u. Ziegels.
Bpeater Ziesel- u. Kalkbrenn. A.-G..
Budapest-Szt.-LÖrinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr, A.-G.-
Nordung. verein. Kohleubw. u. I.-U..
Gran-SzÄszvirer Kohlenbergbau—
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
„Istvan* 4 Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kasch.-Somod.iStelokohlen- Bgb. I. -8.
Kis-Sebeser Grauitstelnb.-A.-G.. ...
Steinbrucher Dampfziegelei-Gesell...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei Akt. Ges.
Lechner Räkoser Ziegelei- Akt. -Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Ung. Darnpfz.-, Zem.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G-
Petersberger Ziegellndnstrie-Akt.-G.
Salgötarjiner Koblenbergb. Akt.-Ges.
Neustift. Zieg.- u. Kalkbrennerei A. -G.
X. Aktion v. Biienworken n.
Muehlneniabrlkon.
I. ung. landwirth. MascUlnenf. A.-G.
Danubius Schoen.-Hartm. Scblflst)
Waffen- undMaschinenfabriks-A.-G.
Ganz& Co. Elseng. u. Maschlnenf.-.
U.-belg. Metallurg.Fabr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Masehiuenf. A.-G.
N&dräger Eisenindustrie Gesellschaft
n Nicholeon u Maschinenfabrik A.-G...
Rimaro.-S.-Tarj. Eisenwerk-A.-G
Rim.-S.-T.-Eisenw.-A.G. pr. H. Apr.
SctiUck’scheEiaeng. u. Mascbinenf...
Teudloff& Dittrich Mascbf. Pr.-S. A)
WeitzerMaach.-u.Waggf. A.-G.exBz.
XL Akt v. Bnehdrnekorolon.
„ Athenäum tt Verlags- u. Buchdr. A.-G.
Frauklin-Gesellschaft .. ...— ...
„Kosmos^ Kunstanstalt,
„Pallas 1* liier, und Druckerei A.-G...
Pester Buchdruckerei A.-G.- ---—
Xll. Ak.div. Dntornebmnncon.
Allg. Waggonleih-Gesellschaft.- ...
„Apollo“ Mineraiül-Baff. A.-G.
Bantlis'seheobern. Fahr. A.-G...
Bibar-Szilagyer Ölindustrie-A.-G.
Kronstädter Cellulose-FabriksA.-G,.
Bpesterallg. Elektrizitäts-Akt.-Ges...
Bp. Zsolnay'sche Porc.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G. ...
I. Ung. Scbafw. und Kommlts.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt--
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung. Spodium-u. Leimfabrik-A.-G.
Fium. Rcisscbäl- u. Reisstärkefabrik.
Gicbwindt’sche Spritfabrik ...
„Hungaria“Kunstd. u. Schwefel säuref.
Jordan'sche Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien Gesellschaft. ...
Steinbrucher Kbnigsbierbr.-A.-G.
Steinbrucher bürgert. Bierbr.-A.-G...
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
Ung. Met all w. u I.ampenf*br.-A.-U..
Ungarische Gasglülicht A.-G.
Ung. Gummiwaarenfabriks-A -G.
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt -Ges..
U. Eisenb.-Verkehrs-A.-ü lut.-8ch.
Ungarische Elcktrizitäts.-Akt.-Ges...
A.-G. für Landwirtbsch. Industrie
Henn annstädterElektrizitätsw.-A.-G.
Internationale Elektrlzitäls-Geaeltach.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
Poppei's« he Holzindustrie-Akt.-Gea..
Aktien-Gesellschaft Quarncro
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
Szegediner Hanfspinnerei-Akt -Ges..
Sisseker Lagerhäuter-Akt. -Gesellsch.
Telefon-Hirmondö Aktien-Gesellsch..
Tabakregie-A.-G, d. türk. Reiches
Kronen Währung
nie- I höeh-
drig»tetl stet
heutiger
Bchlusskun
Geld; Waare
296—
296.-
181.-
123-
329.—
230.-
167.—
172-
22a!-
228!-
—•—
230.—
240.-
2»!—
224!—
727!-
728!-
-i-
192!60
194!—
466 60
4Bt!-
466-
466!60
410.—
416.-
49l!—
491.80
49l!-
422!-
930.—
976.-
727^40
728.20
727!«
?2T!80
1780-
1790-
2736-
2746-
604.—
606-
202.-
204.-
210.—
214.-
1«#.-
182-
418.—
422
2220—
2230-
570.—
678.-
1426—
1436-
16990
16060
418.—
430.—
640.—
660-
6276-
6426-
190.-
196.-
238.—
244.-
244-
248.-
200.-
206."
1260—
1270-
460.-
800.-
970—
480—
990-
420."
436.—
*70.—
272—
960.-
1000-
396.-
400—
268.—
272—
340!—
160—
360—
22.-
24—
270.—
272—
22S!—
280—
90.—
100—
äs«;-
292!-
1060-
1060-
380.—
381—
196.-
200—
282.—
887—
192.—
198—
HO.-
160—
282.-
236—
678[—
68ö!-
886!—
887—
216.-
220—
240.—
280—
160.—
164—
3660-
3689-
—i—
——
203.—
208—
628.—
629.60
628."
829
240.—
260—
200.-
206—
240.—
270—
840.-
860—
620.—
627—
18.-
80—
266-
386—
2880-
2720-
1038-
1046—
1200-
1220—
Z;Z
28o!—
270—
286."
288—
2700-
2800-
272.—
276—
—.—
—
820.—
——
2880—
2880—
471.-
481—
484."
440—
206.-
216—
3100-
2200-
824.—
690—
20."
600."
800—
21.-
22—
160.—
166—
2120-
2140-
220."
226—
360!—
286!-
610.-
816-
266!-
272!-
980!—
1000-
660.-
866—
970-
980—
60!"
84-
670.—
675—
»10.—
312—
DiTi-
1899
Ein­
zahlung
Aktie
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
200
Fr. 600
F r 600
1080
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
FröOO,
Fr.800
400
200
400
200
200
400
Xlll. Aktiva v. Vvrkvkri-
Vat«ra»hmuaT«a
Adria k. u. Seeschitffahrts A.-G.
Ver. Arader u. Csanid. E.-B...
Baja-Zumbor-Neusatzer A.-G. ..
5 Barcs-Pakräeter Eisenb. P.-A...
6 Bpester Strasaeub.-Gesellschaft.
6 BptaterStrassenb.-Ü. p. H. April
6 Bpesier 8tra*»enb. luter.-Aktleu.
Bpest. Strasseub. Genuss-Soheine
6 Bpester elektr. Stadtbahn.
6 Bp. elektr. Stadtb. neue Emiss.
Bp. elektr. 8tadtb. Geu.-Schein
Bpest Szt.-L5rinczelectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Räkosp. el. Strassenb.
Debr.-HaJ4un.-Lokalb.Pr.-Akt..
Ssldbahn... ... ... ... .....
»üdbahn p.Wt April
1. k. k. pr. Donaudampfsch. A.-G.
Gölnitethal-Elsenb.A.-G. Pr. A..
Kauscbauer Strasaenbahn
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kaschau-Tom. Lokalb. P.-A
Lonjatbalbahn Akt.-G. Pr.-A...
Ung. Fluss- u. SeeschltffahrtA.-G.
Ungarisch galixische Eisenbahn-
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn
Märamaroaer Salzbahn Prior.-A.
Märamaroser Salzb. Stamm-A. ..
MäratuaroserSalzb. B. Stamm-A.
Marosväsirb.-Sz&szr. Bahn P.-A.
Ür.-Klk —Ur.-Beesk. E. P.-A..
Oriente ung. Seesohifffahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatobahn..
Oeeterr.-ung. Staateb. p. U. April
Fünfklrohen-Barcaer Eisenbahn.
P.-I^uUny-F.-Gyarn. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Aetien
Szt.-L6rinez-Stlatlna-Naslcz.Lb.
Temesv.-Mödoser Lb.A.-G. Pr.A.
Zsibd-Nagy-Bdnyaer Lb. Pr.-A.-
XIV. Lote.
10| Basilika-Lose... ... ... ... ...
10 Basilika-Lose mit Öeterr. Ueberatempelung
—! Basilika-Lose Prämien-Schein... ...
200| Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
80 Ofner Stadtgemeiude-Lose
80 Ofner Stadtgemeiude-Lose mitdst. Ueberst.
4 „J6 Sziv“-Lose
4 *J6 8ziv“-Lose mit österr. Ueberstemp...
— Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein..
-- U. Hypotheken!». Pr.-Sch. mit Ost. Ueberst.
10 j Ungarische Rothe Kreuz-Lose...
10 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
— Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämlen-Sohein.-
L, 25 Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze
L. 25 It&l.Vereinv.Rothen Kreuzern, öst.Ueberst.
— Oest. Bodenoreditanatalt Prämien-Schein
20 Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
800! Oesterreichische Kreditanstalt ... ... ...
84 j Pälffy-Lose ... ... ...
XV. Valotan.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand. ...
Ungarische oder österreichische 8 st. Goldstücke. ...
20 Francs Geldstücke...
20 Mark Goldstücke
Türkische Goldlira
Deutsche Reichs Bankn. oder gleicht*. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ...
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papier-Rubel per Stück.. ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ... ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVI. WiehivUraria (vista).
Amsterdam... ... ... fUr
Brüssel... ... ... ... für
London ... für
Deutsche Bankplätze. für
Italienische Bankpl— für
Pari« ... ... ... für
Schweizer Bankplätze für
St. Petersburg ... ... für
100 hell. Gul.
100 Francs...
10 F
100 Mark ....
100 Lire. ...
100 Francs...
100 Francs
100 Rubel ...
Kronenwähruag
nie-! höch-
drigster) eter
heutinr
SchluMkar*
K u
r•
Geld
492—
«30.-
z;z
z;z
4oö!-
«M- .-
666.-
667—
686.60
888.60
420!-
466!—
336—
227—
220—
221—
—
120—
166
140—
wo.'-
m!-
m!-
üx!-
——
788.-
z;z
z;z
*1
«■!-
282—
-Z-
-i-
426—
416!—
424!-
on!—
192—
IM—
118—
wo-
-i-
z;z
118—
wo—
828
638!60
e«;z
«n!—
——
424—
«30—
326—
3»i-
——
188—
wo.-
-Z-
340—
swi—
12.26
12.26
13—
14—
323—
292—
130—
134—
133.-
127—
8.26
8.76
8.76
7.26
24—
20—
26—
27—
19.60
20.60
21.76
22.76
22!S6
22!—
23—
*».—
20—
00.-
42—
«3.-
297.60
401.60
132—
w-
11.40
11.48
11.36
11.46
u.a«
16.20
1».M
13.30
——
——
n.er
S0.T6
-Z-
Ufl!ö6
98.40
T: ?S
90.40
90.70
2*68*/«
z;z
».06V.
100.30
000.14
r«;«
118.00
00.30
oo.oc
M.«
oo.ot
98.86
OOP
“
Beiden mit t bezeichneten Effekten, deren Absohlusajabrnicbt mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die nottrte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liqaidatioiuknrit.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente— ... ...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Industriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Bscompte- u. Weobslerbank
Rima-Muranyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbahn-Ges
Südbahn ... ... ... ... ...
Oesterr.-ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein.
Erste ung. Gewerbebank ...
Fiumaner Kreditbank Akt.-Ges.
Pester ungar. Kommerzialbank—
Innerstädt. Sparkasse A -G .....
Bpest Elisabetbstädter Sparkasse
Budapest. Spark. u. Pfand!. A.-G.
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Pester Vaterländische Sparkasse.
I. ung. allg. Versicher. G. .. ...
Louisen-Dampfn» Ühl«— ...
Pester Viktoria-Dampfmühle
Lines d.verzins!. Kaiseusok. (0 M.)
Linas. d.verzinst .Kassentch. (3 M.)
Lines. d. Oeet.-Ung. B. b. Wechsel
728.
728.
#h%
4%
4‘/v%
Ver. Ziegel-* u. Cementfabrik ...
Kis-Sebeser Granitsteinbruch
Steink. 0. Ziegelw. A.-G.
Ungarische Asphalt A-Q >.. ...
Ungarische Keramische Fabrik—
Salgdtarjdner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubitu-Sekoenlchen Schiffbau.
Ganz’iche Eisengiesserei A.-G.
SchUck'sche Eisengiesserei.. ...
Weitcer'acbe Mssch.-u. Wag g, f.
Allg. Waggonleihgeeellsohaft ...
Bantlln'sohe ehern. Fabriken—
I. Ung. Spodium- und Lelmfebr.
Steinbr. Königsbrauerei A.-G
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Ekenbahn-Vm-kehr A.-G.-.
Ungarische Blektrizitlts A.-G. --
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.-
Bpester Strassenbahn-G. Int. Akt.
Budapester Elektrische Stadtb
Budapester electrischs Stadtbahn
neue Emission
Lombard t. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpepiere
231
880.-^
866 .-<
487.—»
6%
**!*#
SehifiiirAcfct
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. Inklusive Transportstener und Assekuranz
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
Ujvidäk
Bezdän
Kaleeaa
46-46
36-40
28-32
23-24
Dunaföldvär
Bzentee
bzeged
Zenta
20-22
64-66
46-62
«0-40
Titel
Mitrovicz
Temeevär
NagyBecsk«rek
40-42
62-68
64-88
48-60
Wiener Börsenkurse von 9. April.
(Telegramm.)
In Knmtnwibnmg und perzentuell.
AUcomoin« Staotooebnld.
Geld
Waare
Elnh.N«teur.Mal'Nüv.5‘> »abz,lü J i e E..S.
99.26
99.46
Eiuh. Silb. Jänn. JnliöSabz. lO^K S.
99—
99.20
LosevJ.lb54Afl.*5üUM.4^W*bz.5JO%E.S.
164.
IM.-
Lo*ev.J,1860ifl.5ö0CM.5 a a äbz.Sö%E.H.
136.50
137—
Lo«y.J.I8«0^1.Kl0CM.S»,»b.,!iu*i,E.S.
160—
161.-
Lose v. Jahre 18ü4 4 H. 100 UM.—
201
202.—
Oesterreich. Stoatssetmld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei-... 4%
98.60
98.66
Oesterr. Kronen Rente
96.90
99.10
Oesterr. Investitionsrente _.ö'
86.16
86.15
Ualiz. Karl Ludwigbahn 4?»
100.66
101.66
StajLtsichuld Ungarns.
Ung. Goldrente, steuerfrei 4^
97.26
97.40
Ung. Kroneu-Rent«
93.70
93.90
Ung. EUeub. Aul.v J. lbt>Ö,G(»M,4'
101.-
101.80
Ung. Eisenb -Anl.v.J. 1S«S. Silb 4‘ ,ft>
Ung. Etssuh.-Anl.v.J. l»?y,18:6.4' i‘#
99 90
100.70
98.60
99.
Ung. Prämien-Aulehen a rt. HX>-
166-
166.60
Tbelss-Reg. n. SzegeJ. Präm.-Anl. 4%
140—
140.60
Ung. Scbankregale Obligationen.
97.SO
98.70
Eiserne 'ITior-Auleihe
79.10
79.60
Kroat.-slavonisch. Gruudentl.
93.76
94.26
Uug Gruudentl. 4«,
92.70
93.60
Andere SilentL Anleiten.
Donau-Reg.-Lose a ti. 1005. W f.°,
Temcs-B^ga-Ges.-Obl—— 5 P«
Primifu-Aulcihe der Stadt Wien
Seri>isehe Präm.-Anl. älOOFrcs-.
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen k 400 Frc;
Bulgarische Auleibe 1880—...
Pfandbriefe, Kemmnnal-
nnd Banken-Obligationen.
Bodenkredlt-Anst. Oesterr. Allg.
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v. J. lü8o.. :i"i
Oesterreich.-Ungarische Bauk .. 4*, ?«
Oesterruicbiscb-Ungarische Bauk 4 ",
Bester ung. Kommerzialbank.. 4‘ j 4 *«
Pester ung. K-m.-Oblig. Rtickz« 4‘ ,f«
Pester nug. Koni.-Oblig. ÖOjähr. 4%-.
Spark -Ver. Pester Vater!. t'.-O. 4 Ä «>.
Ung. Bodenkredit Institut 4*
Ung. Bodenkredit Institut 4?«
l’ug. Hypothekenbank .V*
Ung. Hypothekenbank 4'; s *# ... --
Ung. Hypotheken!». Pr.-Scbttldv. 4
Pester Vaterländ. fjpark. 50jähr. 4"»»
PriwiUU-OblifttUnen.
(X 100 tt.)
Budapest-Fünfkirchner
Ferdinand-Nordbabu 4«* garant. ..
Fünfkirvheu-BarcseT 5*»
108.-. 108.76
91.- 1 92.
102.20 i 103.20
75.75 i 78 76
120.26; 120.76
84.60 84.76
96.30
238.25
99.40
99.40
99.-
102.60
96.
98.-
99.75
93.-
242.-
92.76
92.60
98.26
KR.80
96.30
240.26
100.40
100.40
99.76
103.60
96.-
99.-
93.60
100 .-
243.26
93.60
93.20
99.28
102 .-
Kaschau-Odcrberger Bahn 4 Gold..
Kaschau-Oderb. ung. Strecke 4% Pap.
Kaschau-Oderb. osterr. Str, Pap.
Staatseisenb.-Ges. 3<£ ä 500 Frcs
Staatseisenb.-G. 3"* a 500 Frcs ls8*>Pl.
Staatsb.-G. Erg -Netz. ä 500 Frcs
Staatseiseub.-Ges. in Mark 4?»--
Siidbabu-Gesellschaft 3-» ä 500 Frcs
^üdbabn Gesellschaft 4% iu Mark
l'ngariscb-Galuiscbe Bahn
Ungarisch Galizlscbc Bahn 4®»..
Ungarische Westbabn 5
Verein. Priorit.-Anl. (Inv. Anl ). 4' s"«
Obllgttioiien t. lonstigen
Transport- VnterneluniuiKea.
Budapester Strawenbaha,. 4° 0
Donau-DampfschiflYahrt-Ges. 4% Gold
Duuau-DampUcbifffabrt-Ges.4S Gold
DM- Die Xotiz für Aktien rw
^Banken, Tranepor/anstalten «wl
Industrie♦ Unternehmungen vers teht
SiVk ,pr»‘ Arrangement“. 'WW
Aktion ron Sanken.
Anglo-Oest. Bauk ä d. 200, 60 ff# Einz.
Bankverein, Wiener, i ff. UW— ...
Lud.-Anst. Öst. Allg. äff. 200, 40*« Ez.
Kreditanst. f. Hand. u. Gew. 4 fl. 160
Kreditbank ung. allg. ä ». K00
Eskompte-Ges. Nied.-Oest. ä fl. 500-,
Eskornpte- u. Wechslerb. ung. 4 fl luo
Hypoth -B. Ung. II. Eiu. ä fl. 100 Gold
Länderbank Oesterreichische ä fl. 200
Oestcrreichisch-Ungar. Bank ä fl. 600
Pester ung. Komraerzialb. a fl 500--
Ung. Bauk für Handel u. Industrie
Union-Bank ä fl. 200
Ung. Landes-Zeutral-Spark.-—
Aktien von Transport-
Dnternehmnnfen.
Dunau-DampfscbiflV.-Ges. a fl. 500-.
Ferdinand-Nordbahn i fl. 1000 034...
Fünfkirchen-Barcser ä fl. 200
Kas<*hau-Oderberger Bahn ä fl. 200,.
Lernt».-Czern -JaasyEisenb.-G. äff. 200
Lloyd Oest. ä fl.; 'h)0 UM.
Oest. Nordwestbahn ä fl 200
Oest. Nordwestb.(lit.B.Elbethal) äff.200
Btaatseia.-Ges. Oest.-Ung. ä fl. 200 --
8 üdb ahn- Gesellschaft ä ff. 200
Tramway-Ges Wien Lit. A. ä ff. 200
Ungariseh-GalizischeBahn äff. 200,.
Ungarische Weatbaha (Raab-Oraz)..
Geld
Waare
263.60
255—
227.26
228.16
181.76
166.26
148—
>146—
123—
124—
190.60
190—
114.60
114.70
126.76
127.26
275—
276—
96—
98—
160.60
161—
244.-
243—
246.50
347—
72.40
72.78
29«.~
297.-
106.
107—
88.-
68.40
136.25
139.26
79.60
eo.~
119—
119.60
128.76
122.26
133.20
133.40
25.20
26.40
132—
133.50
103.75
104.76
108.25
107.26
Aktion von Indnitrit-
Vntonokmnnzon.
Elektrizitäta-Ges. Intern, ä fl. 200-..
Montan-Geeellsch. Alpine ä fl. 100
Nordungarische Koblenbergb. ä ff. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau-
Rlmam.-»Salgö-Tarj. Eisenw. 4 ff. 100
Präger Eisenindustrie
Salgö-Tarj. 8teinkohlen-Bergb.ifl.100
Türk. Tab.-Ge». i 500 Frcs 5% Einz.
Waffenfabr. Oesterreich, ä fl. 200 6%
Waggonleih-A.-G. Intern, ä fl. 800 --
Waggon!.-A.-G. Allg. In Bpestäfl. 200
Ung. Zuckerindustrie A G..
Diverio Loso (pr. Stück).
Budapest Basilika (Domban) äfl. 5 ...
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. ifl. 100
Clary i fl. 40 CM ...
Donau-DaiupfschHW.-G. i. fl 100 CM.
Innibrncker Stadt-Anlehen ä fl. 20
Krakauer lA»tterie-Anlehen ä fl. 20
LaibacherPrämien-Anlehenäfl.20 ...
Ofen, Stadtgemeinde ä fl. 40
Pilffy ä fl. 40 CM
Rothen Kreuz, öeterr. Ges. v. a fl. 10
Rothen Kreuz, nug. Gesell, v. i fl. 5
Rudolfstiftung ä fl. 10. ..
Salm. ä fl. 40 CM.
Geld
Waare
140—
141.00
272.66
273.06
132—
134—
98 60
97.60
313.76
314.76
686—
688.--
342—
344—
160.60
161—
177.60
178—
244—
248.-
26».-
266—
176.60
176.60
13.20
14.20
397.60
398.60
131—
132.60
336."
348—
65—
87—
67—
48—
60—
134—
136.-
132.50
133.60
42.50
43.60
21.70
22.70
66—
88—
172.90
174.60
Salftburger Prämien-Anlehen 4 fl. 20
St. Geneis 4 fl. 40 CM
Stanislauer(Stadt-)Präm.-Anl. äfl. 20
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 100 CM-.
'Priester Stadt-Anleihe 4 fl. 50
Waldstein 4 fl. 20 CM...
Wechselkurs« (Vista).
Amsterdam 4 fl. 100 hell. Währ. 37s9s
Brüssel 4 100 Frcs 4%..
Deutsche Bankplätze 100 Mark ü>/ a%
London 4 10 ff 4% ...—
Italienische Bankplätze 4 100 Lire
Paris 4 100 Francs 37*#
Petersburg 4 100 Rubel— ...
Schweizer Plätze ä 100 Frcs --
Velnteo-Karse.
Münz Dukaten.. ... ... ... pr.Stk.
Rand-Dukaten.. ... n„
20-Frca-HtÜcke. ... ...„ n
20 Mark stücke.—„ n
Russische 5 Rubel Goldstücke, n
Türkische Goldlire.. ... a n
Deutsche Reichsbanknoteu pr. Kasse
Deutsche Reichsbankuotea pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire
Rubel*
Griff
w».
68.60
182—
IM.-
120—
270—
180—
171—
178—
164—
200.20
300.90
llff! 76
1X8! 60
249.88
248—
90.80
90 80
98.36
——
96.86
9ö!l6
U.tt
11.40
11.28
11.43
18.28
19.28
23.89
28.77
11s!«
118.60
112.48
119.40
90.46
•0.«
286.76
298.79
Aktienkapital: k >ü,t>00 000
Reserven am 31. Dezember 1899: k 21,882 407.88.
Filialen: Prag, Graz, Brunn, Äuffig
LnelUanatalTen In Wien: il., Prarelftrapr l*»; III., Haupt«
strafe: IV. UMetcner Hauptstraße 8; V!, MariabUlerstraße 5:
\* 11., Burggafi« 71; VHI., fIcirsstädttrstraße 27; IX., Wahringer-
52 :"^eLsdau4. XV.. ^cch4daulerstraßr 26; XVII, Her
«aller Hauptftraßc 4^
> CKIWHAluBDaiiflrUaim ABlIvsaKR.&9BK
t WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN:
HerpengasM 8.
An» «nd Aerkauf von Werthpapieren, Baluien
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Berfielierung gegen Berlosmigsoerlust.
(koula irtrfte Bedienung, gewissenhaft»
Jnf»ra»ati»u. 500
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorortqa-mcja 14.— verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:47:51.799 - 19000410 - Seite 11 ]
— X
1900«— M. 83.
/
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
Budapest, 10. April.
------ Die Mittheilung über die Reise unseres
Monarchen nach Berlin ist wie ein befruchtender
Regen auf lechzendes Erdreich niedergegangen und nun
schießen tiefsinnige und tiefsinnigere Kommentare und Kom­
binationen, wie Pilze, empor. So weit sie sich auf Dinge
der großen Politik beziehen, sind sie zwar auch durchaus
nicht zutreffend, aber sie haben wenigstens den Schein des
Natürlichen und Selbstverständlichen für sich, denn es mag
immerhin vermuthet werden, daß die beiden Souveräne sich
auch über politische Fragen unterhalten dürsten. Ganz und
gar unverständlich ist es aber, wie ein Blatt auf den Ein­
fall gerathen kann, die Reise des Monarchen mit dem
unsterblichen Elende der i n n e r e n Politik Oester­
reichs in Verbindung zu bringen und an sie die Hoff­
nung zu knüpfen, daß „Rückfälle in die Badeni'sche
und Thun'sche Politik schon durch die Rücksichten aus-
f offen sein werden, roelche die Erhaltung des Bünd-
auf die Gefühle der deutschen.Nation nehmen muß",
mögen nun nicht untersuchen, ob die innere Politik
des hrutlgm Ministeriums, von welcher die Hcrren Lueger
urch OD>e8m maßlos entzückt sind, große Borzüge vor der
HÄrnkschea und Thun'schen Politik besitze; doch wie dem
auch sein mag, geschmacklos ist es in jedem Falle, die
Bündnißpolitik Oesterreich-Ungarns auf irgend eines der
wechselnden österreichischen Jammermotive herabzustimmen.
Das intime Berhältniß zwischen Oesterreich-Ungarn und
Deutschland bleibt von den Schwankungen der inneren Vor­
gänge unberührt und wie es sich bisher trotz aller dieser
Wandlungen als unerschütterlich bewährt hat, wird es sich
auch weiterhin bewähren. In dieser Hinsicht bietet allerdings
di« Begegnung der beiden Monarchen eine neue Bürgschaft;
damit aber kann man sich wohl zufrieden geben und braucht
nicht auf Spezialitäten Jagd zu machen.
--- Das Amtsblatt publizirt folgende von uns bereits aoisirte
allerhöchste Entschließung:
Auf Bvrschlag Meines ungarischen Minister-Präsidenten,
«Hattet im NaMen des Ministeriums, ernenne Ich den Reichstags-
Abgeordnelen Anton Tibäd zum Richter am Berwaltungs-
GnichtShoft.
W i e n, 1. April 1900.
Franz Joses m. p.
■ lt' Koloman Szell m. p.
Tagesrrertiskrrtr«.
(K l ausenburger k ö u i g l. T a f e l.) Durch
allerhöchste.Entschließung wurde, auf Borschlag des Jnstizministers,
der Richter.ay der Klausenbnrger königl. Tafel Eugen Gäl zum
Eenatsprästdenten an derselben königl. Tafel ernannt.
 Der hervorragende «„garisLr
Komponist Ladisl-ms Z i nu i| ist gestern Abends nach kurzer
Krankheit im 07. Lebensjahre gestorben. Der alte Herr erkrankte vor
fünf Tagen an Influenza, zu der sich Pneumome gesellte und ihn
rasch hinraffte.
Die ungarische SLHufit verliert an Zimay einen hochbegabten
und produktiven Meister, der uameiUlich die nationale Musik pflegte.
Insbesondere seine Volkslieder wurden sehr populär »nd seine
Männerchöre zählen zu den besten der heimischen Musikliteratur.
Zimay widmete einen großen Theil seiner Thätigkeit dem päda­
gogische» Berufe und hat als Klavierprosessor des Nalional-
konftrvatoriuins eine ganze Schmergeneration herangezogen. Sein
plötzliches Ableben hat in weiten Kreisen aufrichtige Theilnahme
hervorgerufen. Zima» wurde am 29. Juni 1833 in Gyöngyos ge­
boren und erhielt den ersten musikalischen Unterricht von seinem
Vater, einem tüchtigen Militär Kapellmeister. 1855 kam Zimay nach
Budapest: fünf Jahre später erschien sein erstes Opus, „Hegedusne
emleke“, das bereits Aufmerksamkeit erregte. Später gab er mehrere
Liedersmnmlungen und größere Werke heraus, die durchwegs günstige
Aufnahme fanden. Auch die Klavierliteratur hat er anerkennend
werth bereichert. Als Kapellmeister der Daiärda und des Jieinzeti
Dalkür entfaltete er in den sechziger und siebziger Jahren eine
ersprießliche Thätigkeit. Zu Beginn der neunziger Jahre wurde er
Professor ant Nalivnalkonservatorium; 1896 erschien von ihm ein
pädagogisch verdienstvolles Buch „Elend es teknikai gyakorlatok".
Im selben Jahre wurde er, als Anerkennung feiner Verdienste um
die Kunst, mit dem Franz-Josef-Orden ausgezeichnet.
(Die Fleischhaue r-G e n o ss e n s ch a f t) erstattete gegen
den Unternehmer der Kehrichtausfuhr Ludwig Esöry jun. die
Anzeige, daß seine, von den Mistwagen kolporttrte Zeitung „Reggeli
Ujsäg" sich auch niit— dem Verkauf- von Fleisch befasse. Die Vor­
stellung des Voll. Bezirks sprach Csecy von der Anklage wegen
Gewerbestörung frei, wogegen die Fleischhauer-Genossenschaft ap-
pellirle,
(K l a s s e n l o t 1 e r i e.) Heute fand die letzte Ziehung
der fünften Lotterie statt, bei der die Prämie von 600.000
Kronen zur Verlosung gelangte. Dieses Ereigniß lockte ein zahlreiches
Publikum in den Rcdoutensaal, wo die Ziehung abgehalten wurde,
datz der Ziehung mit außerordentlicher Spannung folgte, die ihren
Höhepunkt erreichte, als die Numrner 240 gezogen wurde, aus die
der Treffer von 2808 Kronen und die Prämie von 888.888
Kronen entfiel.— Das Publikum, das für die noch in der Urne
befindlichen zwei kleinen Treffer kein Interesse mehr hatte, verließ
nupmehr den Saal. Nach einer längeren Pause wurde die Ziehung
fortgesetzt, bei der folgende Treffer-gezogen wurden:
2888 Kronen mit der Prämie von 688.888 Kronen ge­
winnt: 240, ferner 10916 11165 12249 70320 72754 83102 96586.
1000 Kronen gewinnen: 5546 15247 20864 27423 30058 33387
44473 46428 47309 47680 48524 53644 55559 88395 90735.
500 Kronen gewinnen: 11476 17225 21785 27769 31287 32247
36055 42869 45567 51998 58861 59811 63983 69971 72266 79884
96975. Feiner wurden 460 Treffer mit je 288 Kronen gezogen.
(Spende n-) Als Kranzablösung für weiland Herrn Samuel
Roth sind uns zugegangen: von Leopold Heim 10 Kronen für
die Chewra Kadischa-
(Ein l e b e n s m ü d e r> A r, t) Gestern Nachmittags
wurde der Kleinpester Arzt Dr. Michael H e y a, über dessen Ende
wir im jüngsten Abendblatte berichtet haben, unter großer Theil-
ughme der Bevölkerung zu Grabe getragen. Di« Gemeindevvrstehung
erwies dem Unglücklichen korporativ die letzte Ehre. Die Einsegnung
vollzog Kaplan Hirling.— In der Wohnung Heya'S wurden ver­
schiedene Schriften gefunden, darunter das Manuskript eines Theater­
stückes, das Heya in seiner Jugend geschrieben; ferner eine Auto­
biographie und ein Tagebuch, wonach er sich in der letzten Zeit fast
ausschließlich mit dem Selbstmordgedanken beschäftigt hat- Dieses
Tagebuch enthüll auch die Mittheilung, Saß Heya seinen Selbstmord
den, König und dein Minister-Präsidenten angekündigt habe, ein
Beweis, daß fein Geist in der letzten Zeit bereits getrübt war.
(V e r h.a s t e t e r S cki w> n d l e r.) Vor einigen Tagen machten
wir das Publikum aus einen pingen Plann ausmerksani, welcher auf
Grund eiues Empfehlungsbriefes, der angeblich vom Maler Baron
Mednyänßty stammte, bei vornehmen Perzonen Darlehen herauslockt
>mb -ftmsttg« Schn'indeleien verübt. Heute «richieu der Schwindler zu
dem gleichen Zwecke bei dem Grafen Aladar Zichy in der Marien-
qasse Nr. 33, welcher den langen Mann durch einen reauirirlen
Polizermachinann zur VIII. Bezrrkshauptmannschaft stellig machen ließ.
Bei der Polizei wurde der Schwindler als der 18jährige Bela
Laczko agnoszirt, welcher bereits wiederholt mit Polizei und
Gericht Anstünde hatte und seinerzeit auch mehrere Schauspielerinen
UNter^Auderen Frl. Aranka H e g y i um größere Betrüge geprellt
hat. Die Polizei wird die Angelegenheit dem Gerichte übergeben.
(E i n b r u ch.) Die Vorstehung des V. Bezirks erstattete bei
der Polizei die Anzeige, daß gestern Abends oder im Laufe der
Nackt irt das Kaffglokal ihrer Buchhaltung (Honvedaaffe Nr. 16,
I, „Stach) ein Einbruch verübt wurde. Die unbekannten Thäter dürften
aytz Sem Nachbarhaus«, in welchem sich eine Volksküche befindet,
durch llebersteigcn der mittelhohen Zwischenmauer. gekommen fein.
t n das Lokal verschafften sichZne lichftcheuen Geiellen aus die Weise
ingaiig, daß sie die untere Füllung einet aus den Korridor gehen­
den Thüre aussagten- Der Versuch, die itsernc Thüre zu sprengen,
welche die Mauernische verichlietzt. IN welcher die Kasie ist, mißglückte
jedoch jtr Ermangelung gecigneler Instrumente. Die Einbrecher dürft
tmiUir übet ^(emcheiseti. Meiiel und Hammer vertilgt hüben, hatten
chber kMen'Atitrakovhrer. Sie zogen oaher unverrichicter Sache ab.
isrwähnenswcilh ist. daß der Kassainhalt rund 100.000 Kronen be­
trug. Die Polizei recherchirt eifrigst nach den Einbrechern.
(Die Spatzierfahrt einer Irrsinnigen.)
Heute Pvrmittags dielt in der Elemergasse, vor dem Hanse Nr. 36
eiti Fiaker- Der Kutscher Stesan Singer ging in einen Greisler-
laden, um «inen Einkauf zu besorgen. AIs er wieder auf die Straße
ttat, fand er 'den Wagen nicht mehr vor. Von Paffanten erfuhr
sodann Singer, daß «ine Frau den Bock bestiegen hatte und mit
dem. Fiaker davongefahren sei. Den Umstehenden hatte die Frau
zugerufen: „Jetzt mache ich eine Spazierfahrt nach Kecskemel." Die
Polljei stellte fest, daß die Frau mit der Schuhmachersgatlin Paul
N a g y geb. Susann« K i s s identisch ist. Sie war längere Zeit
im Irrenhause und vor einigen Tagen cntlaffen worden. Wahrschein­
lich wurde die Frau reüdiv.
(DaS Geheimniß der Donau.) Heute Früh wurde
nächst den» Landungsplätze der Zentral-Markthalle die Leiche einer
jungen Frauensperjon aus der Donau gezogen. Die Leiche dürste
mehrere Wochen im Wasser gelegen sein.
(D i e G e n e r a I p r o be in „6 8- 8 uda v är a“) findet
am 28. d. statt. Advnnemcntskarten, die auch am 28. zum Eintritte
berechtigen, weiden täglich im Bureau der Gesellschaft, Andraffn-
straße 4st, ausgesteltt.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z en tr al inst i t u ts.) Mildes und meist
besonders im Süden regnerisches Wetter zu erwarten.— Temperatur
Nachmittags 2 Uhr: fi- 14'9° 5. Himmel: bewölkt.
Hochwasser.
Nach den Berichten des A ck e r b a u in i n i st e r i u m s
fallt die Donau bis Sftin. während sie von da bis Komorn langsam
steigt. Bon Paffuu bis Preßburg steht das Wasser unter dem Mittel,
weiterhin ist der Stand ein mittlerer, und nur an einzelnen Stellen
höher. Groß ist die Gefahr entlang der Raab wo stellenweise der
Wasserstand um 62 Ctm. die bisher bekannte Wafferhöhe übersteigt.
Entlang der Repcze und der Jkva sind an 12.000 Joch überschwemmt.
Auf Ersuchen der Raab-Regnlirungs-Gesellsd)aft wurden weitere vier
staatliche Ingenieure zur Tirigirung der Schutzarbeiten entsendet.
Nach den Berichten, die heute an die hydrographische Sektion
des Ackerbauministermms gelangten, ist die Donau von Schärding
bis Wien wieder ini Fallen begriffen. In der Hauptstadt wird das
Wasser den oberen O-uai nicht erreichen. Seit gestern ist hier der
Wafferstand um 77 Centimeter bis 430 Centimer gestiegen. Im
klebrigen werden folgende Wafferstände gemeldet: Wien 174. Preß­
burg 403, Mohäcs 417. Gombos 444 Centimeter.— Die Raab
fällt her Körmend und Survär; es sind jedoch bereits zahlreiche
Tammbiiiche vorgekommen. In Raab steht das Wasser 460 Centi-
ineter hoch.
Mit Rücksicht aus die drohende Hochwaffergesahr,^ der zufolge
die unleien L-uais in B u d a p e st eventuell unter Wasser gelangen
dürften, ermcht die Berkehrsdirektion Ver Donau-Dampfschiffsahrt-
Gesellschaft alle inieressirten Firmen, sihre m Budapest eingetroffenen
und avisirten Gütersendungen schleumgst abführen zu lassen, weil
deren Bergung sonn auf Kosten und Gefahr der Adressaten durch­
geführt werden müßte.
Telegramme.
Oedrnburg, 10. April. Bei B ü k k steig! das Wasser, die
Sttuation hat sich verschlimmert. Der Verkehr mit Kanizsa ist neuer­
dings unterbrochen. Auch bei C s e p r e g steigt das Wasser. Die
Arpäser Brucke ver Vizinalbahu Papa Csorna ist überschwemmt, daher
auch hier der Verkehr unterbrochen ist. Der Wafferstaiiü der Raab ist
höher als je. Der Csanyer Schutzdamm ist zerstört. In Csvrna
ist man auf Hochwaffer gefußt; Binnenwaffer beginnt sich bereits zu
sammeln. Hang entlang sind die Dämme der Rübcza schwach. In
Repcze-Szemer« ist die Lage eine sehr kritische.
Baden, 10. Apni. M t i g.-T sieg r.) Seit heute 4 Uhr
Früh schneit er- im Wienerwalde heftig, im Heleiienthale ging
wieder ein woikenbruchartiger R e g e n nieder; die Zustüsft der
S ch w e ch a t steigen.
Korneuburg, 10. April. zO r i g.-T e l e g r.) Seit gestern
sind in^ Folge A >i s I r e t e n S des Donaugrabens
mehrere Ortschaften überschwemmt. Die Saatfelder sind von mächtig«»
Seeir bedeckt. Die Fahrstraße von Bisantberg nach Kvrneubtirg ist
überfluthet. Dem Militär gelang eS nach angestrengter Arbeit.
Rutschungeii durch Ablauf der Waffermassen von den Hängen des
Bisamberges zu verhüten.
Brunn, 10. April. Bei K u n o w i tz im Bezirke Hradisch
wurde der Dumm durchbrochen. Die Felder find über-
schwemmi, wodurch großer Schaden 'angerichtet wurde. Das Wasser
> der Holsava ist seither größtentheils wieder abgelaufen. In T r e h i 1 s ch
sind rnehrere Häuser inunöirt. In L u n d e n b u r g ist die Thaya
hoch angeschwollm. Es wurde ein Staatsted)niker dahin entsendet.
Lundenburg, 10. April. (O r i g.-T «leg r.) Hier ist
durch Las Austreftn der Thaya die ganze Stadt überschwemmt;
in manche Häuser ist das Wasser bis zur Höbe eines Meters ein­
gedrungen.
Theater s«r hente: Nationalthea ter: *Az agg-
legenyek“.— Königlich es Opernhaus: „I^igaro lako-
dalma“.— L u st,sp i e I th e a t e r: .Szeeesszio“.— Volks-
th ealer: osillag tia“.— Magyar Szinbäz: ,A Kleo-
pätra“.— Urania-Theater: „Spanyolorszag“.
Grrichlshalle.
Die Geschwornen für den Monat Mai. Heute Mittags
wurde die Auslosung der Geschwornen für die Echwurgerichts-Session
des Monats Mai, weiche vom 3. bis zunt 18. M!ai währeti wird,
beim Skrafgerichlshofe vorgenommen. Den Vorsitz tm Gerichlssenate
führte Präsident Leo. Z s i t v a y, Beisitzer waren die GerichtSräthe
Dr. Elemer S ä n t h a und Koloman C s e k e. Die Staats­
anwaltschaft war durch den Oberstaatsanwalts-Substituten Dr. Gfistuv
G e g u s s, die Advokatenkamnier durch das Ausschußmitglied. Dr.
Jgnaz Brüll vertreten. Ausgelost wurden:
Als ordentliche Geschworne: Karl Rar
junior. Schweinehündler, Julius M e z e y, Großhändm^ ^»ze!
T r e t t i n a. Spezereiwaarenhändler. Alexander W o l ß k y, Büriten-
fabrikanl, Josef Verletz, Spezereiwaarenhändler, LudwsttzHsar-
nay, Advokat, Viktor Bohrer, Kausmann, Wilhelm Diolndr,
Handschuhmacher, Armin Petz jun., Kunstgärtner. Ludwig D.pl
l i n g e r, Wagcnfadrikant, Karl M ü l l e r, Weinhündler, Aldis
Bill ü n y i, pens. Grundbuchsführer, Anton Wirth, Spezerei
waareuhäudler, Gabriel H «i d i n g e r, Eisenhändler, Dr. Adolf
K r i e s h a b e r, Advokat, Koloman L a t a b« r, Mit­
glied des Nationaltheaters, Josef L ö w i n g e r, Kauf
niann, Georg K l e n o v i t s, Hauseigenthünier, Ludwig
K ö j a, Schloffermeister, Karl R o s e v u i, Privatier, Ludwig
T o 1 d y. Buchhändler, Karl Sieger, Hauseigenthümer, Karl
S t r o b e n tz, Hauseigenthümer, Sigmund D e l i, Spezereiwaaren­
händler, Daniel Radänovits, Apotheker, Slefan D e v a i-
S z ö l l ö s i, Apotheker, Gabriel K ö c s k y, Hanseigenthümer, Joses
K l i ni e s ch, Architekt, Joses E r u st, Kausmann, Edmund M r h a 1 o-
v i ck), Direktor der Musik-Akadentie. Stellvertretende
Geschworne: Albert L u st i g, Kaufmann, Jgnaz P o l l ä k,
Kaufmann, Leopold S z,a u e r, Hanseigenthümer, Moriz K ä l m ä n,
Buchdrucker, Ludwig 0 h e g y i, Uhrmacher, Franz H o f f m a n n,
Tgperierer, W-riz P i n t s ch o s ß Papierhändler, Andreas S ch l e z ä k,
Rauchfängkehrerineister, Emanuel S ch l e s i n g e r, Großhändler
und Joses B e n e s, Direktor der Hungaria-Fabrik.
Die Trauer um den Tod Kossuth's. Zur Pt als
Ludwig Koffuth starb, wurden bekanntlich aus den ineisten Häusern
in Budapest Trauerfahnen gehißt. Am 24. März 1894 durchzog eine
Gruppe von jungen Burschen unter Führung der Kelltier Alexander
Klei» und Wilhelm G r ü n s b e r g e r die Straßen der Theresien-
stadt und warfen die Fenster jener Häuser ein, welche keine Trauer­
fahnen ausgesteckt hatten. Klein und Grüiißberger wurde» deshalb
wegen Gewaltthätigkeit gegen Private unter Anklage gestellt und
fand hente gegen die Genannten die Hauptverhandlung beim Straf­
gerichtshofe (Vorsitzender k. Tafelrichter Julius Lenk) statt. Da
Grünsberger mittlerweile verschwunden ist, saß blos Klein auf der
Anklagebank. Klein leugnete, daß er die Leute haranguirt hätte, die
Fenster der unbeflaggken Häuser einzuwerfen. Da kein belastender
Beweis gegen den Angeklagten vorlag, lieb Vize Staatsnnwält
Dr. G e ß l i die Anklage fallen, worauf der Gerichtshof das weitere
Verfahren einstellte.
Zum Doppelmorde in Roveredo. In B o z e n
wurde, wie man uns von dort telegraphirt, der muthmaßliche Mörder
des Gymnasialdirektors Alton und seiner Nichte verhaftet: es ist
dies der 25jährige Kutscher Florian Grohrnbatscher.
Vor mehreren Jahren war Großrubakscher in Wien Soldat,
während dieser Zeit hatte er Alton aus dem Schreibtische einen
Betrag von 120 Gulden gestohlen- Alton hatte keine Anzeige
erstattet, aber verlangt, Großrubatscher möge daS Geld zurückgeben,
wenn er in seinem Zivilberufe wieder verdienen werde. Als Alton
nach Roveredo kam, wurde Großrubatscher die Schuld drückend,
zumal er jetzt in der Nähe des Beftohlenen weilte und sich nicht mehr
durch briefliche Ausflüchte seiner Verpflichtung entzieknn konnte. Er
beschloß daher, den unbequem gewordenen früheren Wohlthäter und
jetzigen Gläubiger zu beseitigen.
Telegramme des „Pester §loyd".
Hermannstadt, 10. April. (Orig. -Telegr-) Die
heutige Komitats-Kongregation setzte die R e i ch s t a g s- F n h r-
löhne mit Berücksichtigung des Verkehrs und der Erwerbs-
verhältniffe mit 4 Kronen als Minimum und 6 Kronen als
Marimum fest.
Wirn, 10. April. Justizminister Baron Spens-Boden
richtete an alle Gerichte und Staatsanwaltschaften eine Verordnung,
womit ein rascheres Vorgehen bei K r i d a und Zwangsvoll­
streckungen angeordnet wird.
Pola, 10. Älpril. (Orig.- Telegr.) Der gestern ge­
strandete Lloyddampfer „Vorwärts" wurde ohne
Schwierigkeit flott gemacht und konnte feine Fahrt fortsetzen.
Sdfilan, 10. April. Der größte Theil der Bergleute ist heute
angefahren. Das Ende des Strikes ist unmittelbar bevor­
stehend.
Kablonz, 10. April. In der W e b e r e i der i. k. prio.
Tannwalder Baumwollspinnerei-Fabrik in Tannwaid haben gestern
500 Weber wegen Entlassung eines Webers, der wegen Mißhandlung
eines Webmeisters gerichtlich abgestraft worden war, die Arbeit
eingestellt.
Berlin, 10. April. (O r i g.- T e 1 e g r.) Der gemaß-
regelte ehemalige Privatdozent Dr. A r o n s soll in Nürnberg,
dessen Abgeordneter gestorben ist, als sozialdemokralischer Kandidat
für den Reichstag ausgestellt werden. Die Partei ist im un­
bestrittenen Besitze des Nüniberger Mandates.
London, 9. April. Das Unterhaus nahm in zweiter
Lesung die Bill betreffend die ländlichen Pachtungen mit 115 gegen
30 Summen an und vertagte sich sodann bis zum 26. April.
London, 10. April. Eine Depesche des Gouverneurs der
Goldküste, Ho d g s o n, aus Kumaffi meldet: Die Unruhen ent­
standen. weil Hodgion eine Abtheilung Polizeimannichatlen auf die
Suche nach dem goldenen Stuhle der A l ch a n 11 s ausgesandt
hatte- Die Kumassis griffen die Truppe an und braäjlen ihr einen
Verlust von 23 Mann bei, von welchen 19 unerheblich verwundet wur­
den. Die Häuptlinge der Eingeborenen verhielten sich loyal und
weigerten sich, sich den Kumassis anzuschließen. Hodgion hofft, die
Unruhen ohne Blutvergießen zu beendigen und sich der Anstifter be-
mächngen zu können.
Petersburg, 10. April. Wie die „Nowoje Wremja" meldet,
werde das Finanzministerium drei Beamte behufs Abschlusses eines
Handelsvertrages nach P ersten entsenden.
Lidney, 9. April. Amtlich wird konssatirt, daß bis jetzt 93
Erkrankungen an der P e st vorkamen und 29 Personen gestorben sind.
Die Lage i« Oesterreich.
Wien, 10. April. Heute »nd in der letzten^ Sitzung des
Landtage-? sprachen große Aborditungeu. geführt von den
'Abgeordneten Freiherr» v. L u d w i g s d o r f, H u b e r, L u st-
k a n d I. Freiherrn v. Walterskirchen und S ch I e f i n g e r
beim Obmanne des Eisenbahn-2lussd)uffes des itiederösterreichifchen
Latidlages Abgeordneten I a r. ferner bei den Landes-Ausfchüssen
vor. um eilte inöglichste Förderung und Betheiligung des Landes
durch Stammaktien Zeichnung bezüglich des Projektes^ der
elektrischen B ahn Wie n—P r e ß b u r g zu erwirken-
Abgeordneter Jar theilte den Deputationen mit, daß rnan dem
Projekte mit gioßen, Wohlwollen entgegenkomnte, daß bisher aber
vom Landes-Ausschnffe noch keine Vorlagen ausgearbeitet seien-
Landes-Ansschnß E ch e t ch e r erklärte, daß die finanzielle Unter­
stützung vvii Seile des Landes von den zur Verfügung stehenden
Geldmitteln abhänge.
Prag, 10. April. (Orig.-Telegr.) „Narodni List»"
melden: Die jüngste Reise des Ministers R e z e k sei nicht mit
der Session des böhmischen Landtages, sondern mit ganz anderen
Dingen in Zusammenhang gewesen, die man erst spater erfahren
werde.
Prag, 10. April- (O r i g-- T e l e g r.) In Fortsetzung der
Kvhlendebakke im böhmischen Landtage Wiidigte-
der dentsck-radtkale Abgeordnete Pacher Obstruktions­
reden seiner Parteigenossen an, nieil der Oberstlandmaischall
gestern die Tagesordnung verschoben und an Stelle eines von
radikaler Seile eingebrachten Antrages den des Abgeordneten Richker
über die Kartelle angesetzt hatte.-
Der Besuch Sr. Majestät in Berlin.
Wie«, 10. April. In fortgesetzter Besprechung wär«
digen die Bliitter die hervorragende Bedeutung des Be­
suches Sr. Majestät am Berliner Hof«t<
Das „F r e m d e n b l a t t" hebt hervor, die innigen p« r«
s ö it l i ch e n Beziehungen der beiden Herrscher zu ein­
ander bilden zwischen den beiden verbündeten 'Staaten ein^
besonderes Bindemittel, durch welches das Nebeneinander der ver­
bündeten Reiche ein lebendiges organisches Einverständniß wird,
welches beiden Reichen ein erhöhtes Sicherheitsgefühl verleiht.
Das Blatt meint schließlich, wenn die Reise auch Anlaß biete,,
politische Angelegenheiten zu erörtern, so wäre es doch ein Fehl»,
schluß, die Ursachen der Reise in irgendwelchen bestimmten. Fragen
zu suche».* 1 1■
Die ,.N en e F r e i« Presse" sagt, es gibt in Berlin
zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland, nichts abzumachen, was
nicht schon abgemacht wäre; aber daß die im Dreibünde vereinigt«
zentrale europäische Macht in majestätischer Unerschütterlichknt fort­
besteht, wird neuerlich durch ein weithin sichtbares Zeichen dargrthan.
Das zufällige Zusammentreffen des Kaiserbesuches mit den latenten
Gährungen auf dem Balkan besprechend, kommt das Blatt zu dem
Schlüsse, daß auch das Verhältniß zwischen Oesterreich-Ungarn und
Rußland erhaben i)t über balkanische Versuche, eine Rivalität zwischen
den beiden Reickien zu entfachen.
DaS „N tut Wiener TagbIatt" betont, die Anwesenheit
Sr- Majestät bei der Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen kann
als synibolischer Akt aufgefaßt werden. Die Freundschaft beider
Kaiser-Dynastien vererbt sich nun schon ins dritte Geschlecht und
tvird sich hoffentlich darüber hinaus vererben.
Das „Deutsche V o l k s b l a t t" erblickt in dem Besuch«
nicht lediglick) einen konventionellen Akt, sondern ein politisches
Ereigniß, dessen Bedeutung vielleicht über den Rahmen der 8er»
kündign»« des unerschütterlichen Fortbestandes des zwischen beiden
Reichen bestehenden Bündnisses hinausgehe.
Berlin, 10. April. (Orig.-Telegr.) Die „Neuesten
Nachrichten" schreiben, die Verquickung der Reise des
Kaiser-Königs Franz I o s e f n a ch Berlin mit
den Orient-Angelegenheitcit sei so künstlich, daß Diejenige»,
welche der Begegnung eine antinissische Spitze andichte«,
nicht gerade deutschfreundliche Nebenzwecke damit verfolgen
dürsten.
Köln, 10. April. (O r i g.- T e l e g r.) Die „ÄK»
nische Zeitung" meldet in einem Berliner, augenscheinlich
inspirirten Telegramm, vom Hofe sei die Ankündignng des
Kaiser-Königs Franz Josef, daß er der G r o ß-
jährigkei tS-Erklärung des Kronprinzen
persönlich beiwohnen wolle, mit lebhafter Freude begrüßt
worden. Seit langer Zeit sei es das erste Mal, daß ein
ausländischer Herrscher dieser Feier beiwohne. Umso freudiger
werde das ganze deutsche Volk eS begrüßen, daß Kaiser-
König Franz Josef auS freien Stücken seine Betheiligung
an der Feier angesagt habe und trotz fast vollendeter
70 Jahre die weite Reise nach Berlin nicht scheue, um
abermals vor der Welt ein Zeugniß abzulegen, wie sehr er
an allen freudigen Ereigniffen in der Familie des treuen
Freundes und zuverlässigen Verbündeten Antheil nehme.
London, 10. April. Anläßlich der Ankündigung des
Besuches Sr. Majestät des Kaisdr-MmaLMOMD!«
Josef in Berlin hebt die „Morning Pöst" die
außerordentlichen Dienste rühmend hervor, welche Se.
Majestät Kaiser-König Franz Josef seinem Reiche geleistet
hat, und bemerkt, der Besuch werde sowohl für Deutschland
wie für Oesterreich-Ungarn von größtem Werthe sein. Das
Bündniß der zwei Herrscher sei eine Bürgschaft dafür, daß
keine Macht die oberste in Europa wird.
England «nd Transvaal.
Von den Kriegsschauplätzen.
London, 10. April. Wie die „Times" aus W e-
p e n e r vom 7. d. M. melden, ist die dortige Garnison
thatsächlich isolirt. Indessen sind die englischen BefestignngS-
linien außerordentlich stark und die Streitmacht voll ver-
proviantirt. Zwischen den Vorposten werden andauernd
Schüsse gewechselt.
London, 10. April. „Reuter's Office" meldet aus
A l i v a l l o r d vom Gestrigen: In Wepener wurde
gestern den Tag über ein heftiges Gefecht geführt. Der
Feind erlitt eine Niederlage, doch waren die Verluste beider­
seits ziemlich schwere.— Ein weiteres Kommando ist auf
dem Bormarsche von Dewetsdorp nach Wepener begriffen.
Eine weitere „Reuter"-Depesche aus Alrvallord vom
Gestrigen besagt: Bei dem heutigen Gefechte richtetm zuerst
die Maximgeschütze der Boeren großen Schaden an, aber
die britischen Geschütze trafen bald die richtige Schußweite
und brachten dem Feinde schwere Verluste bei.— Ein
Kommando ist von Rouxville nach Wepener abgegangen.
London, 10. April. (O r i g.- T e l e g r.) Die
eben in K a p st a d t gelandete 8. Division unter General
R u n d l e wird nach Kimberley dirigirt; man nimmt an,
daß sie, vereint mit Lord M e t h u e n'S Truppen, vom
Westen her in Transvaal einmarschsren solle. England
kaufte in New-Aork 50.000 Pferde zum Durchschnittspreise
von 250 fl.
Königin Viktoria in Irland.
Dublin, 10. April. Die Königin fuhr heute durch
diejenigen Hauptstraßen, welche sie bei der Ankunft nicht berührt
hatte, und wurde überall, namentlich vor dem College in St.-StephenS
Green, von der Menschenmenge begeistert empfangen.
Ein HochverrathSprvzetz.
London, 10. April. (Orig.-Telegr.) Aus Johannes­
burg wftd gemeldet: Gegen drei Männer Namens D o m p s e v,
Perron und Thompson fand am Freitag und Samstag
in Johannesburg ein Hochverrathsprozeß statt, weil
sie den staatlichen Chefingenieur der Transvaalminen, N u n n i k,
in ein HauS gelockt hatten, um ihn als Geißel für dft Sicherheit det
Johannesburger Minen gefangen zu halten. Dompsey wurde zu
sieben Jahren Kerkers verurtheili, die Andern wurden freigesprochen.
Dompsey ist seither aus dem Gefängnisse entkommen.
New-Aork, 9. April. Der Aktienmarkt eröffnete'
sehr fest, gab tm Verlaufe eiioas nach und schloß fest. Aktienumsatz
762.000 Stück.


[ 2023-06-29 10:47:51.799 - 19000410 - Seite 12 ]
tW« 1 l, 10. %fptil. (Ütig. »ft l«gr.) 9tn der B »rbörie
nxtr das Geschäft weniger lebhaft als gestern. Aus den meiste» Ge­
boten machten sich Realistrungsbestrebungen geltend. Ungünstigen
Einfluß übten die auS einzelne» Theile» des Reiches eingelangte»
Ueberschweinmuugsuachrichien, äas anOauev,w schlechte Welker lind
die gestrige Debatte im böhmiickien Landtage gegen die Kohlen
vertheuerung. Nur Stveöit und Adrm-'Allien waren rorübergeheno
lebhaft begehrt; einen empfindlichen Rückgang erlitten Tlraßenbahn-
«tien.
Oesterreichijche Kredit-Aktien 2W.70 bis 2ÜS..X), Ungarische
Kreditbank 182.25 bis —.—, Oesterreichische Bodenkrebit 255.2t» bis
124.75. Unionbank-Aktien 151.— bis 150.75, Länderbank 114.7X1
iljt —, Anglobank 123.10 bis —, Oeslerreichisch-
Ähnrisch« Staatsbahn 133.80 bis 133.50, Lombarden 25.20 bis
—, Giethal 128.— bis —, Dampsschiff-Aktten —bis .—,
TabtÜ-Aktie» 159.50 bis 158.25, Mai-Rente 99.25 bis —.—, öfter-
«ichische Kronen-Rente 98.90 bis —, ungarische Gold-Rente 97.25
bis —.—, ungarische Kronen-Rente 93.70, Zwanzig-Francs-Stücke
HB.26, Reichsmark 118.50 bis —, Alpine 273.— bis 270.50,
Oüna-Muräuyer 315.25 bis 314.—, Wasfeusabrik —.— bis,
fjftdmUfe 180.25 bis 119.75, Ungarische Hypothekenbank 191.25,
Ungarische Bank für Handel und Industrie 95.85, Bnschiiehrader
111. B 308.— bis 309.25, Adria 150.— bis 154—, Straßenbahn
ut. A 138.— bis 130.—, Straßenbahn lit. B 128.— bis 125.—,
Hrggrr Eisen 581.—, Brüxer Kohlen 354.— bis 349.—, Salgö-
Tarjüoer 342.— bis 341.—, Gallisches Karpathen-Petroleum 220.75
bi» 221.50.
Au der Mittagsbörse traten bei den Montan-
papuron die Realistrungsbestrebungen stärker hervor. Rückgängig
waren nmnentlich Alpine Montan Aktien. Die internationalen Werthe
hchhsn flch jedoch leidlich gut gehalten. Präger Eisen 5>80, Brürer
Üchlen 443, Westböh,nische Kohlen 152, Salgö-Tarjäner 338.50,
Straßenbahn lit. A 130.75.
OesterreÄhische Kredit-Aktien 228.80 nach —.—, Ungarische Kredit
182.25, Oefterreichische Bodenkredit 255.—, Unionbank 160.50, Anglo-
»aui 122.90, Listtderbank 114.25, Bankverein 134.50, Alpine-Aktieu
916.76 nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 133.—,
Ssmbachm 25.25, Elbetzalbahn 133.—, Nordwestbahn 118—,
Mj», 1«n1ag«t 813.00, Mai-Reiit« 98.25, ungarische Gold-Rente
9i.S5, ungarisch« Kronen-Rente 83.70, österreichische Kronen-Rente
98.90, Zwanzig-Francs-Stücke 19.27, Reichsmark 118.52, Tabak»
Wlio» 158A0 nach. Türkenlose 119.25, Waffenfabrik 177.r-.
CcftlnftfMtft »er Wiener Bdrse am t Uhr 30 Min.
UltWlWljl. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Stier 1 .) Schluß schwach auf niedriges Berlin. Auch Kreditaktien
waren nachgebend. Präger Eisen 580, Brürer Kohlen 445, Böhmische
Montan 412, Straßenbahn lit. A 131.
Oefterreichische KredspWtien 228 50 nach —, Ungarische
Hnditbmk 182.35, Oefterreichische Bodenkredit 254.50, Unionbank
Anglobank 132.90, Länderbank 114.—, Bankverein 134.50,
Alpine 288.— nach, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 133.10 bis
—, Lombarden 25.20, Elvethalbahn 122.75, Nordwestbahn 119.—,
Utm»Mu«änyer 313.—, Mai-Rente 99.10, ungar. Gold-Rente 97.25,
ungarische Kronen-Rente 93.70, österreichische Kronen-Rente 98.90,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.27, Reichsmark 118.50, Tabak-Aktien
1WL75, Türkenlose 119.25, Waffenfabrik 177.-.
«irtl«, 10. April. (Orlg.-Telegr., lBörfe.) 12 Uhr
12 >iiiüv«s4err«i ch isch« Kred it-A kt ie« 228.19, Lomb arden
—.—, Franzosen 138.—, Diskontobank 191.60, Ha ndeis-
-esetlschast 180.25, Deutsche Bank 205.-, Dresdener
«,»I 158.50, Nationalbank 141.50, Bresl. Diskonto
8 anrohü tt« 28050.B ochumer 278.40, G els enkirchner 221.70,
varpener WS.50, viternia 253.20, Kon so li d atlo n 400.—,
an gar. Kronen-Rente —, Span ier 72.87, Italiener
—, Rertdional —, Mittelmeer —.— Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schw «izer Nordost —.—, J»ra-
Simplo» —, Canada Pacific —.—, Northern 62.—,
Hamburger Packotsahrt 130.70, N. Lloyd 130.50, Edison
—, Gr. B. Pferdebahn —.—, Dortmunder 141.80,
Davnenbaum 18325, Transvaal—.—. Rorth. Prf. 78.—.
»ari», 10. April, lO r i g.°T- l- ar.) >B ö r s e.s 12 Uhr 22 Min.
S9/,ia» Mnzösische Rente 101.47, Italiener 94.35. Exterieur 72.90, Türken o
28.75. Türken v 28.20, Ottomanbank 577 Türkenlofe 125L0, De Bee>.,
734>—, Ria Tinto 17-03.—, Eastrand 159.—, Robinson —., Ehartered
90.75. KoldfteldS 170.50, Transvaal 70. -, Gelde,ilmis 143.-. Billige 179.-,
Ranmnwen 914.—, Nord ESpagne Garagoffc —.—.
rüffak, 10. April. (C ri g.-T e l c n r.) 12 Uhr 9 M. Exierleur
anenrr SpßO, Türke» V2S. Türken 0 28.8t,, B. Ottomane
.1
, Türkenlose 12:1.—, Türk. Tabak —, Rio Tinto UM.—, Por­
tugiesen —., 8°/, Cijba 328.—, Brasilianer —. Saragofl« 320.—.
Nord ESoagne 221.—. Metropolitain 530.—, Llectrchues 348.—.
ReW-N-rl. lo. April. Silber 59»,..
Wir», 10. April. (Orig.-Tc tegr.) Spiritus behauptet
k 40.80£ 41.20 W.
Wie«, 10. April. (Orig.-Telegr.) BorstcIIvichmarkt
in Gt.-Marr. Der Auftrieb betrug 10217 Stück Borstenvieh.
Larunter waren 1974 Stück schwere B a k o» y e r, 2427 Stück
geringere Bakonner und 5818 Stück Frifchlinac.
Trotz des größeren Zutrleves haben sich durchwegs die vorwöchcntlichen
Preise fest behauptet.— Man bezahlte: Schwere Bakonycr
zu k 98 bis ü 180. geringere zu k 88 bis 96, Frischlinge
zti k 86 bis 82. (Alles per 100 Kilogramm.) Speck ju k 54.— bis
k 58.— und Schmalz zu K 80.—. (Alles per 50 Kilogramm.)
• Wir», 10. April. iÖrtg.-Te legr.) Frnchtbörs e. Auf kaltes
Regenwetter und festeres Ausland anfänglich Haussetendenz, später aber
aus die Meldung von schönem Wetter in Böhmen wieder abgeschwächt.
Weizru per Mai-Juni zu k 8.18, k 8.14; Weizen per
Herb st zu k 8.28, k 8.31, 8.26; Hafer per Mai-Juni zu
k WftpAaf er per Herbst zu k!).8I; Mais per Mai Juni
zu k 5.7p. k 5.77; Roggen per Mai-Juni zu k 7.18, k 7.20;
Roggen per Herbst zu k 7.34, k 7.38, k 7.21; 8! eureps
zu k ß.30, k 13.40.-
— 1 Uhr Rachmlttaas: I» Folge von RealisirungSoerkäusen
Wießt der VormitiaaSoerkehr mit weiter abgeschwächten Kinsen.
Weizen per Frühjahr zu k 8.17, k 81,8; Weizen per
Mai-Juni zuk 806 ;Weizen perHerbstzuk 8.18, k 8.19;
Kai S per Wai-Juni zu ks.78, k5.70; Roggen per Mai-
Juni zu k 7.22, k 7.16; Roggen per Herb» zu k 7.21, k 7.23.
Wir«, 10. April., G etreidem arki.) Weizen per
Früh jähr zu k 8.07 bis k8.09; Weizen p er Mai-Juni zu
k 8.06 bis k 8.07; Weizen per Herbst zu k 8.19 bis k 8.20;
Roggen per Frühjahr zu k 7.17 bis k 7.20; Roggen per
Rai-Juni zu k 7.15 bis k 7.17; Sioagen per Herbst zu
k 7.23 bis k 7.24; Hafer per Frühjahr zu k 5.55 bis k 5.57;
Hafer per M ai-Juni zu k 5.56 bis k 5.57; Hafer per
Kerbst zn k 6.79 bis k 6.80; Mais per Mai-Juni zu k 5.69
W k 5.70; Rai« per Juni-Juli zu k —bis k —;
Mais per Juli-August zu k 5.79 biS k 5.80; Rüböl per
April °M ai zu k R.50 viS k 34.50; Rü b ü I per S epiem ber-
Dezember zu k bis k —; RcpS per A n gust- S« p-
t em ber zu k 13.25 bis k 13.35.— Anfang fest, Schluß stau. Wetter:
regnerisch.
Oamdura, 9. April. lEleircidemarkt.) Weizen Hol-
stoiuticher Mark 149.— bis 151.— <— k 8.82 bis k 9.12). Roggen
Recklenburaer Mark 144.— bis 149.— (— k 8.5-1 bis k 8.80,
»ufftscher Mark 110.- bis Mark 111.-(= k 6.52 bis k 6.58,
Rü b» l, ist» Wart 57.— (= k 33.77,.— Spiritus per April
Mark 18.40 <--- k 10.90), per April-Mai Mark 18.40 k 10.90).
per Wai Juni Mark 18.40 (--- k 10.9(0. Umrechnungskurs: 100 Mark
— k 11820 -riet».— Umrechnung per 50 Kilogramm in Krone»-
währuna.— Oel fest, Sprit still, UebrigcS behauptet.— Weiter: Regen.
»Met», 9. April. Produkienmarki. ISchluß.l Weizen
per laufenden Monat Francs 20.50 (— k 987), per Mai Francs
3SÄ0 <--- k 10.06), per vier Monate vom Mai Francs 21.25 i— k 10.23),
per »ier letzten Monate Francs 22.05 (=k 10.61), (Preis per lOO Kilogr.)
(Preis »er 100 Kilogr., abzüglich ESk.) —Rüböl per lausenden
Monai FrancS 64.- (— k 3051), per Mai Francs 64.25 (-- k :!0.63,.
»er vier Monate vom Mai Francs 64.75 (— k 30.87), per vier letzten
Monate Francs 6825 <— k 29.67). (Preis per 100 Kilogramm erflufiue
Esbnrpte).— Spiritus per lausenden Monat FrancS 88.75;—
k 20)67), per Mai Kranes 88.50 (— k 20ä5i. per vier Monate vom
Mai Francs 8850 (= tz, 202)5), per vier letzten Monate Francs 37.50
(»« k 3801). Preis per 18000 Lllcrperzent abzüglich '/,"/» Eskomple.
— Rohzucker (88° höchsten« 90° oruno, nres. »UJ i-~- k 14.05),
Rohzucker (80° mehr als 90" bruii, 10 i. 15.18), Weißer
Zucker per laufende» Monat Frcs. 3;».>^ ,i>.ln>. ver Mai Frcs.
31.75 k 15.25), per vier Mouate vom wia; ,,re«.,< k 15.43,
per vier Monate vom Oktober FrcS. 28.5l,; k i3.mii. niaffinade Frcs.
108,— d!S FrcS 103.50 ;k 49.47 bis k ih.iIi |per liXi .Kilogramm ab­
züglich Perzeni ESkompies.— UmrechnuiigSknrS 100 FrancS
(«• k 8830). Umrechnung per St» Kilogramm Kroncnwähriing.—
Weizen, Mehl und weißer Zucker fest, UcbrigeS ruhig.
Dorfe- und Handelsuachrichlen.
B»datz»»fk- 10- April.; W >1 aIen- mit, Effekten­
börse.) Produkte ohne Berkehr. Schweinefett notivt
höher
Es s e kt en g c s ch äs i. Im 'Auschlnsse an feste 'Lnslauds-
berichte eröffnete die Börse in günstiger Slinmiung. Mittags wurde
die Tendenz in Folge Realistninge» schwächer und schließe« die Kurie
Lurchwegs niedriger. Bon Lokaleffeiieu zvaren ..Adria" Ungariiche
Seeschiffsahrl-Aktieu gefragt. Baluicu und Devise» schwacher.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kreünbank
Aktien tu 733.50 bis 781.50, Ungarische Hnvmdekeitt'ank-Aktten zn
460.-- die 459 -, Ungarische EskompiebantAktien zu 493.— b ,4
482.50. Rima Muränver zu 628.- bis 627.— .'Alles prolongirl.
Oefterreichische Kredit Aktien zu 786. bis 733.-. Oesterreichnch
Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 642-» bw 640.—, Salgö-Tarjaner
zu 682.— die 680.—, Stadtbahn zu 339.—.
An der Mitlagsbörfe kamen m Versehe: Ungarische
Hagel- und Rückverflcherung zu 250.—, Salgö Tarjüner zu 680.—
bis 675.—, Aoeia Aktien zu 501.— bis 503.—.
Aus Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
" ', Ungarische Hypothekenbank Aktien zu
sche Eskomptcbant Aktien z» 492.50, Oesler
734.— bis 731.80, Rima Mnrgilycr Aktien
riraßeubahn Äikiieu zu 658.-- bis 652.—,
-laalsbahn-'Alnen ;,u 610.-- (u* 638.—.
g »; eil nolirle» Lesterreichitche Kredit-
Aktien ;n 73l.- bi
457.7s d 4 8— u g
reichiichr Kiedit-Akne»
O e
cne
il
E r k l ä,
eicht
.-cnr
Aktten 533.'
P r ä m i e n g e) ch ix f t: Kursstelluug in Oesterreichische» Kredit-
Aktien aus morgen k 4.— bis k 5.—. aus acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo 'April k 14.- b>S k 16 .—.
Bei der henttgen Medio Prolvngaliou winden folgende
Sätze bezahln Für Ungariiche Kredilbank Aktien k 0.85 bis
k l.i-5 -5'.°., bis 6' iiir Ungarische Hypothekenbank Aktien
inr Ungarische Eskompte-
bi» 6' ."u), für Rima-
5' r"-. bis 6> für
5' >')o bis 6'./ o!, tür
L bis «'
k 0.45 bis k 0.75 (5‘..°„ bis 6* .*,),
bans Aktien k o..'i() bis k 0.7)0 (5 *„
Mnränmr 'Aktten k 1.- bis k 1.30
Slraßenbahn Aktten k 1.10 bis k 1.40
Sladlbabn Aklicn k 0.10 bis k 0.55
ric
lnrse (in Kronen) schließen wie folgt
gtutuokaU.
i t; i
i. c h e,
97& 80
»7.56
94,10
LloWr^nte 100 0. Gülden GeM
--- Uu K.. 97.30
GoMrenU pr Ttiiiim* April 97.36
Keote In K.<»neimäbnincr 93.70
Heine in Kronenwiihniuif
pr. I Iiiiiu, April.—— 93.76
Reute in Kronenw. SVj*» 83.28
0#(b,-Kt®*teanl. i. G. loO
G. G« no K 99.50 100.60
Ejgenb.-Ani. in G. 1C0G.
G.— 240 K 101.-
Kkeob&bn-Auleheu in 8. 99.76
b) Oesterreich
Beut« io Noten Mal-Net. »9.16
19$.—
Ok Kw»e herunter *—$) MtirtM
Effekten verstehen siob für je l»OK
MiaUschn 1^.
A. {. d. HU.-Th. i. G. G«M
104 == 240 K. 81.60
Präin.-Anlehen v. J. 1S70
6. 300— 200 K. 166.—
UuK.SchaDkr.-AblöaungB-
Obligationen
Uug. Griiudeütl.-Ohligst.
KroüU«eh-8lavon. Grun
entlaatuugs-Obligat....
Iheisa* uiui Szcgediner
102.— «, 100 -- 200 K
100.76
sehe Staatsschuld.
.66 4V»r% Rente In Silber...
93.95
83.76
Heute in Noten Fbr.*Autf. 99.16 99.66 Goldr. 100G. G.= 240K
Rente in Silber......— 99.— 99.60 Kente in Kronenwäbrung
e) J’ r e m U• Staatsschuld.
Bosnische Staatsanl.. 4 0 a 90.60 91.60 Serbische Pniin.-Anl. 2?#
Serb. Pr.-Anl. mit östeir.
86.— 86.— Überstempeluug 2 1 ?» ...
ä. Asien Mfestliekt Anlekei.
Anlehen der Temes-Bega-
97.60 98.60 fbai-'VVasserreyuUniuga-
Ges. 4 ^...
92.76 93.26
Aktiea voa Buk»,
Bulgarische Stastseisenb.
Hypothekar-Auleihe...
Aaleibe der Hauptstadt
Budapest 4 1 /*?*-
Asleihe der Hauptstadt
Budapes» 1297 4?,
98.10
92.76
98.96
93.76
94—
95.—
139.60
140.50
W.-
98.60
99.20
99.60
99.—
99.70
78.50
79.80
79.50
89.50
92—
98—
Anglo-Oesterr. Bank... 298.— 296.-
*Bpester Bankverein 181.— 183.—
*Rrste Ung. rtH}b... 329.— 330.—
*riumaner Kreditbauk.. 107.— 169.—
Hauptst. Bask.A.'G —.— —.
Vaterl. Bank-A.-G 220.— 228.—
Hermes U. A. Wechselst. 230.— 240.—
Kr.-Slav. Rypothekeub. 220.— 224.—
Uug. Alig. Kreditbank—
•L; ng. AUg. Kreditbank
pr. l iiiino April 730.— 7?1.—
Vng. Bank f.lud. u. Oan.—
*Ung. Bank f.Ind. u. Hau.
pr. l irimo April.. 192.60 194.—
Uag. Hypothekenbank_—
*Ung Hypothekenbank
pr. ritirno April ..... 468.— 468.60
Ung. Haudela-Akt.-Gee. 410.— 416.—
Ung. Kstv u.Weobslerb. —.——
*Ung. Ksc.- u.Wechsleib.
pr. Cltinio April. ... 491.60 402.60
ZeniraI*Hy|)Otüek.-Baiik
ung. Spart............ »60.— 876.—
Oesterr. Kreditanstalt.. —.——
*Oesterr. Krecluaost. pr.
l'himo April 782.— 732.40
•Oeslurr.-Gug. Baut ...1780.— 1790.—
♦PesterUng. Kommerz..2736,— 2746.—
^Unionbank 602.— 604.—
KroatisoheKommeraialb.—
Aktten von Sparkassen.
•lnner«tldter Sparkasse. 202.— 204.— Ver.BpesterHauptst.Rp. 2240.— 2260.—
♦Bpester III. Bar. Spart. 210.— 214.— *Ungarlsche Allg. Spark. 670.— 575.—
*Bpest*Elisatrtrthstadt.Sp. 160.— 1W.—- *Ung. Gandvs-L.entr.-Sp.1406.— 1416.—
•Bpest Sp.u.Psandl.A G. 418.— 422.— ♦KrstePBst.Vaterl.Spart. 10000— 16060—
Aktien von Aasaknrans-OetaUaakaftan.
Wiener Versieher.-Ges. 416.— 480.— Gloyd ung. Hfick-^ers.-G. ——.—
Wien.Lebens-«. Benten 540.— 660.— *U.Hagel-u.Rückv.»A.-G. 260.— 164.—
*JCrsteUng.Allg.Ver.^.-G.6376.— 6426.— Kationale Uniall. ..» 200.— 208.—
FoncltrePest.V -A. 5% 190.— 196.— Pannonia HUckT.-A.-G.1260.— 1270.—
Aktien van BaapfaiftkJfn.
Coneordia-Dpftn.-A.-G. 400.— 480.— Pester Walr.rohhl.-Ges.. 960.— 1000.—
*1.Ofen-Pest.L)pfm.A.-G. 970.— 990.— *Müller- u. Bäcker-Dpt'.-
Klisabeth-Damplui.-G.. 430.— 486.— A.-G..... 395.— 400.—
Leuiapi-Dauaiftn. A.-G. 270.— 2T2.— ♦Pester Viktoria-Daapf. 268.— 272.—
Aktien van Barcvarkn on4 ZSafattobrlkai.
BpesterZiegel-u.Kalkbr. —.— 160.— ♦Kohlenbergbau u.Ziegel. 380.—
Bpeit-Sz-LÖrinez-Zglf... 340.— 360.— ♦Ung.Asphalt-A.-G
V. Ziegel,*n. Cemeutfbr. 22.— 24.—
Kordu. y§r. Kohlenbgb. 270.— 272.—
•Ober«.Berg. u.HUtteuw. 226.— 280.—
„lstvdn^Ziegelei-A.-G.. 90.— 100.—
KMcban-Somod. Stelnk. —.— —.—
*Kis*8ebeserGr»nit-A.-G. 286.— 292.—
Steinbr. Dan>pf^ieg.-G..1060.— 1060.-
U. A. Kohlenbgb. A.-G. 192.—
Bog. Dampf/.., Cement*
und Gypsfabrik ...... 150.—
V. Keramische P.-A.-G. 222.—
Petersb. Ziegelind. A.-G.—
♦S.-TarjinerKohlenbrgb. 678.—
♦Xeuetlft. 7ieg u. Klkbr.310.—
381.—
364.—
198.-
160—
236—
Aktien von Bisanwerkan nns ■aickinanfnbrlkan.
280.-
♦I.u.landw.Masch.-A.-G. 240—
•Dauubiusfecboeulcben
SehitVbuu-A.-G. ...... 160.— 164.—
♦Gant&C’o.. E. u. Masch.8660— 8680—
Nicholson-Maicbinent.. 203.— 206—
Rimam.S.-Tarj. K.-A.G.
Kiro.-Mur.-SalK.-Tarj. B.
per Ultimo April ... 626—
SchHck’sche E.u.Masch. 240.—
7'eudloff u. Dittrich
Uatcbiuenf. .......... 200.—
Weit/.Hasch.Wggs.u.E. 240.—
Aktien von Bnchdraekarala.
♦„Athenünm^Bucbdrurk. „Kosmos" Kunstanstalt- 13—
Aktien-Gesellachaft ... 640.— 660.— .Pallas- lit. n. DruckereiS66.—
FraukUn-Geiellschait— 680.— 627—* PesterBuehdruck.-A.-G.2680.—
Aktien «ttvarsar Ontarnakmuian.
♦Allg. Waggonlclb-G. fi*»103Ö— 1046.— ^Huogarla*Kunstd.....—
Bp.Allg.Elektr.A-G. f»% 235.— 238— JordanLederf.A.G.P.-A. 90—
♦Erst.Ung.ScUrlftg.-A-G. 272.— 276.— Steinbr. bürg. Brauerei. 180.—
*l.U.Schafw.-u.K.-A.-Ü. 820.— —— Ungar. Zuckeriudustrie-
l.U. AktlonbierbrauereJ2360.— 2380.
•'l.U. Borsteuvieh-Masia. 471.— 481.
626—
260—
205—
270—
30—
366—
2720—
166—
Ersteung.Transp.-A.-G.—
♦ErsteUug.Hotel-A.-G... 434.—
l.U.Spod.u.Knocheniuf. 805.—
Fium.Heissehal-A.-G. --8100.—
♦Gscbwiudt’BcbeSpritfbr 884—
440.'
316.-
890.-
Aktien von Verfrekrs- Ontarnekninnrea.
Aktien 2180— 2140—
Ung. Klektricitäts-A.-G. 265.— 272.
Intern. Blektricitbtsges. 660.—
lnt.WaggonleihA.-G.5fli 970.—
Grand Hotel Koyal..... 60.—
Sreged.Hanfsp.-P.-A.-G. 670.—
'labakregie-A-G.tilrk.K. 310.—
665—
980.—
64—
675—
312—
♦^Adrle“-Seeschiffs. A.-G.
503—
608—
Sddbakn pr. Ult. April 121.—
122—
Bp. Strassenb. Aktien
Donau-Dpfscbifff.-A.-G.
760—
766—
Bmlap. Stressenh. Akt.
Kasch.-Oderberger Bahn 868—
381—
per UltimoAjiriL....
652—
663—
Ung.-Galizische Kiseub. 406—
410—
Slr*ssenbtthn-G.-*eh-
430—
435—
Ung. Westbahn ...
424—
428—
Bpester elektr.Stedth.
336—
837—
Oetterr.-Ungar. Staats-
Bester elcktr. ßisdib.
bahnen.. .....
Gen.-Seh
120—
126—
Ocst.-uDg. Staatsb.-Akt.
Bpest-Meupestcr elcktr.
per Ult. April
«88—
639.-
Strassenbahn .........
140—
150—
Fünfkircb.-Bares Kiaen-
424—
428—
Uat.
Basilika-Lose.....
12.36
13.25
Ung. Rothe Kreuz-Lose5.
Basilika-Lose v. Ueberst.
13—
14—
Ueberst
21.75
92.76
Frimlcn-Anleihe d. Stadt
Hal. Verein ▼. Rothen Kr.
22—
28—
Wienv.Jahre 1874 ...
388—
892—
Hal. V.t. Rothen Kr.O.Ueb.
28—
24—
„Jö sriv--Lsse
6.25
6.76
Oest.Gea.r.Rothen Kreuse
42.60
43.50
.Jösriv^-Loseü. Uehcrst.
6.75
7.28
Oesterr. Kreditanst......
807.60
401.50
Ung.Rothe Kreuz-Lose..
19.50
20.60
P*l^
182—
13».
Ualnten.
K. u. k. Dukaten, Mdnx
11.40
11.48
Franz. Bankn.(100Fr.) ..
96.30
»8.60
K.u. kou. DukattMi. Uaud
11.36
11.46
Italieu. llankn. (lOOLtre)
90.40
90.70
20-Francs-Gold«tücke ...
19.26
19.30
Rnraftn. Bankn. (100 Lei)
SO-Mark-GoIÜstiicke
23.67
28.75
Serb. Banku.(lOOS.-Din.)
DeutscbeR.-Bukt. (1U0M.) 118.45
118.85
Rubel....... ........
266.60
256.25
Waakaatknraa (vista).
Amsterdam 3'/,?« ..... 200.30 200.70 ItalienischeBankpl.5?i.. 90.30 90.60
Brüssel 4**, —— —— Paris 96.40 »6.60
London 4^»- 242.86 243.15 Schweircr Bankpi. .'»  Mzlr- 78 ;» 8.50, SOI Mtzr- 80 z„ 8.47-,, 200 Mztr.
79.i> zu 8.05, 100 Akzlr 79.5 ZN 845 ab Cle», 100 Mztr. 79.7 zn
8.35, 100 Mztr. 79.5 ZU 8.25, 200 Mztr. 79 zu 840, 100 Mztr.
79 zu 8.30 ibcsetzl!, 10k) Mzlr. 79 zn 845, 500 Mztr. 78.5 ZU 8.50,
100 Mztr. 78.5 zu 8.25, 100 Mztr. 78.5 zu 8.20 «gelb), LiV Mztr.
78 z» 8. 10. 300 Mzlr. 78.5 zn 840. 150 Mzlr. 78.5 und 150 Mzlr.
79 zn 8. 10. 100 Mzlr. 78 zn 8. 10, 1400 Mztr. 77.5 zu 8. 12- 2,
100 Mzlr. 70.7 zn 8.05 (besetzt!. Alles per drei Monate.— Bäcskaer
2530 Mztr. 74.2 zn 8 .-, 24:0 Mzlr. 74 zn 8 .—, 1900 Mztr. 74
zu 8 .—, 100 Mzlr. 74 511 7.25 (besetzt), Alles per drei Monate.—
Weißenburger 000 Mzlr. 75 z» 7.75, per drei Monale.— Pester
Boden -MB Mztr. 7i» zu 8.25, 500 Mztr. 79 und 1:50 Mztr. 78.2
zu 8. 20, 700 sillztr. 78 und 300 Mztr. 78 zn 8.25, 250 Mztr. 78
zn 840, 100 Mzlr. 77 zu 8.1:5, 100 Mztr. 70.5 ZU 8.10. 500 Mzlr.
70.5 zn 7.9:5. 1000 Mzlr. 70 zn 8.25, 200 Mztr. 70 zn 8. 20,
:SUO Mztr. 74.8 zu 8., I,
Alles per Kasse.
Termine. Der Berkehr war heule lebhasl. Nach anfänglicher
ruhiger Eröffnung stiegen die Wurfe sprunghaft, doch konnten sich die
hohen Kurse nickn behanpten-— Gehandelt wurden: Weizen per
April r» 7-92, 7.94, 7.90, 8.03, 7.84, 7.90, 7.80; Weizen per
Mai zu 7.93,8.03,7.87,7.91; Weizen per Oktober zn
8.03, 7.98, 8.09, 7.!,4, 8.—, 7. 97; Roggen per April zu
0. 88, 0.90, 0.80; Roggen per Oktober zn 0.90, 0.97,
0.87; Mais per Mai zu 545, 543, 545, 5.39; Mais
per Juli ,Z», 7-..50, :».a 8; Haie r per April zu 5.22,
5.23, 5.10; H a l e r p r M a l ZN 5.22. 5,23; H a f e r p e r
O l i o b e r zu -- 4^
Es schließen:
Weizen per April zu 7.80 G., 7.88 W.
W e iz«» P e r Ma i zu 7.87 G-, 7.89 W.
Weizen per Oktober zu 7.!>0 G-, 7.98 W-
Roggen per April zu 6. 8) G, 6.83 W-
Roggen per O k i o b e r z» 0.80 G., 6.88 W.
Mais per Mai zn 5.38 G., 5.40 W-
M a i s per Juli zu 5.51 G, 5.53 W.
Hafer per April zn 545 G.. 5.17 W-
Haler per Oktober zu 545 G-. 547 W-
Kvh lrep» per August zu 12.85 G., 12.95 W
(Der 11. April.> Der morgig« National«
Festtag wird von allen größeren wirthschastlichen Bereinigungen
in gleicher Weise wie der Sl.-Stesanstag gefeiert werden. Wie uns
nüullich inilgeiheill wirb, bleiben morgen, am II., die Waaren
und k s s e k t e n b ö r s c, öie Purciinr der C e st e r>
v e i tb i i ch- U u g a r i i ch c n B a n k. ioivie die s ä m m l
l i ch e r >, a n p l st ü d l i s ch c n Bank u n 2 ist e l d
i n st> l u l e g e i ch 1 o f s e u, so daß jedweder Verkehr nmerbleibl.
(2 l a n d der O c st e r r e i ch i s ch ll n g arischen Bank
vom 7. April.) B a n k n o i e n >> m lauf: 1. 2 H 8, 210 .(k«)
Kronen( 3,237.0lVKrone»!, M e t a l l) ch a tz: 1.1!,4.2>58.>D0
Krollen (-f- 9,-503000 Kronen, P o r l e s e n i l l e: 293,702.ltztz)
Kronen l e r f r e i c B a n k ll o l c II r e s e r v e
221,174.000 Kronen ,.-r H,593.(XK, Kronen''.
(28 i e h e r B a n k o c r e i it.) Zins W i c u lvird uns
berichlel: llnler Borsitz des Vizepräsidenten R, v. Schenk hielt
heule der Wiener Bankverein seine Generalversammlung. In der
Einleitllng des »ilr Verlesung gelangten Berichtes des Administralions-
ratheck heißt es:
Die Enlmicklnug unseres UnlernehnienS, wie wir sie Ihnen in
der anßerordcnliichcn Generalverlammliiiig vom l.5. Oktober 1895 j„
Aussicht stellten, trat rascher nnd intensiver ein, als wir selbst erwarict
hatten. Unser Geschäft hat seither, namcnlllch im bankmäßigen Ber
kehre mit Jndilstrie und Handel, eine solche -Ausdehnung gewonnen,
daß wir die in der genannten Generalversammlung beschlossene
Kapitalserhöhnng durch Begebung der restliche» V 3 Millionen Gulden
unserer Aktten im Mai des vorigen Jahres zn beendigen Veranlassung
»ahuicii. Die (5i„zah!ii»g aus die ;»r Ausgabe gela-lgtcn Aklicu
erfolgte successive und aus ihr waren, von Ende Mai vorigen Jahres
«ngcs,mgen, im abgelanscncn Gcschüstsjahrc durchschnittlich 7,400.000
Gulden ju nusercr Verfügung. Das Geschäftsjahr >89!» stand vor­
nehmlich unter dem Zeicheli der Gcldverlhencrnng. In dieser hal die
wirlhschastliche Gnlwicklnng Oesterreichs, zum großen Theile aber jene
Erhöhung der Zinssätze beigetragen, die im Aitslailde als Folge einer
ilngemöhnlichcn Entfaltung industrieller Thätigkeit eingetreten war. Der
geradezu beispiellose Aufschwung der gcsammten Industrie Deutsch
lands, wo der politische Einfluß geschickt zu Gilnslen der wirthschaft-
lichen Interessen nicht nur gegenüber fast allen Ländern Europas,
sondern ailch gegenüber bisher vcrschloffencn Gebiete» anderer
Kontinente benutzt wurde, kann als wesenllichsle Ursache der Geld
verlhenernng bezeichnet werden. Bei uns zn lkandc waren es Sie elivas
gülistigere Getreideernte, der znnl Theil dlirch Selbsthilfe der
Industriellen eingelrelcne Umschionng in der Terlilbranche nnd die
nachhaltige 'öelebnilg des Kohlenmarktes. ivelche den geschüsllicheu
Berkehr im Allgemeinen erhöhle». Wenn sich am Beginne des Jahres
im I »lande, insbesondere durch den Nebergangsz»stand, in dein unsere
'Währung sich befindet, der Geldpreis verhältnißniüßig wieder rascher
»nd anhaltender rednziren konnte als im 'Auslande, so glauben wir
doch, lonstatireu zu sollen, daß die namentlich seit Herbst 1897 hervor-
gelretene 'Ansicht von der Konsolidirung des niedrigen Geldmerlbcs sich
für die nächste Zukunft als unzutreffend cviuciK» dürfte. Es ist
nicht zu übersehen, daß die wirthschasiliche Enibeziehnng neuer 'Welt-
theile und die dadurch hervorgerufene überraschende Förderung der
Industrie starke Mittel der auswärtigen Geldmärkie siir den eigenen
Bedarf in Anspruch nehinen. Hiedurch ivird unserer Monarchie, die
bisher stets Geldzustuß aus bem 'AitSlnndc hatte, die Milwirknng
dieser ausländischen Fonds theilweise entzogen, eilte Thatsache, die
sich nniso störender gellend niache» muß, als von Slaalswegen sehr
bedeutende Summen aufzubringen sein werden, wenn der vcrhältniß-
niüßige Stillstand, der aus traurige» Ursachen seil Laitgeiu herrscht,
ein Ende erreichen soll. Auch aus dem Gebiete der Kronländer und
Kommunen stehen bedeutende Bedürfnisse in Aussicht, die der (Mb
markt befriedigen wird müssen. Unter diesen Verhältniffen und mit
Rücksicht auf die starke Inanspruchnahme unterer Miitel haben wir
im Berichtsjahre davon abgesehen, aus dem Unlernehmuitgsgebiete
weitgehend thätig zn sein. Jmnterhin zeigl das Koiisorlialkonto eine
mäßige Erhöhting. Die fortschreitende Entwicklung^ des Bank
geschastes findet ihren ziffermäßiaen Ausdrlick in der Erhöhung der
llmsätze von 9.2.-19,647.000 im Jahre 1898 aus 10.181,797.000 im
Berichtsjahre- Die Zahl der Konti bei »nseren Zweigniederlassungen
hal sich mit 2245 erhöht.
Der Bericht des Administratiousrathes wurde mit allen gegen
eine Stimme zur Kenntniß genommen ttub dem Administrationsralhe
das Absollitorinm ertheilt. Auch die Anträge wegen Bcrivendung des
Reingewinnes sandelt die Zustimmung der Bersamiillutig; es gelangt
demnach eitle S it p e r d i v i d e n d e von sechs Gulden
zur Vertheilnng. Die ausscheidenden Verwallungsräthe Gnstav
S ch l u »i b e r g e r, Edler v. G o l d e ck nnd Dr. Georg
v. 'Siemens wurden wiedergewählt.
(21 l V i ii e M o n t a n g c s c l l s ch a f t.) Man berichtet
uns aus Wien: Heute Vormittags fand hier unter dem Vorsitze
des Grasen M o n l e c u c c o l i die Generalversammlung der
Alpinen Montangesellfchast statt.
Der bereits bekannte Geschästsbericht wurde verlesen, nach
kurzer Debatte genehmigt und die Versammliing ertheilte der Leitung
das Absvliilorinm. Aktionär Schars bemängelte die Bilanz an ein­
zelnen Stellen nnd erhob Protest gegen den Antrag des Verwaitnngs-
ralhcs aus Verwendung des Reingewinnes- Der Vorschlag des Ber-
waltuugsraihes wurde dennoch mit allen gegen eine Stimme
angenommen und die Versamnilitng beschloß, eine S u p e r d i v i-
d e u d e vo» fünf P e r z e n l zur Auszahlung zu bringen. In den
Berwallungsralh wurden gewählt: Arthur D r a f ch e, Mar
Feilchenseld, Binzenz Edler v. M o r a w> tz und Max Graf
T r a u t l m a n s d o r s f.
(Ungarische M e t a l l w a a r e n- nnd Lampen-
f a h r i k s-A.-G.) Anläßlich der jüngsten Generalversainnüiing dieser
Gesellschaft wurde Herr Oskar Szirmai in die Direktion berufen
und der bisherige Aussichlsraih wiedergewählt-
< G a l i z i s ch c A k l i e n- H y p o t h e k c n b a n k-) Aus
L e m b e r g ivird gemeldet: Ju der heutigen Generalversamnilnng
der Galizifchen Aktien-Hypoihekenbank wurden der Bericht, sowie die
Anträge des BerwallungsratheS, darnnier der Antrag auf Ver-
iheilung einer Dividende von fl. 23 per Aktie genehmigt.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 9. April irachstehende I »s o l v e n z f ii 11 e bekannt:
Radovan Ruzics in Belgrad; Jgnaz Klapper in Bukarest; Markus
M. Abramovici in Bukarest; Grigorni »■ Schwartz in Bukarest:
P. Grünberg in Bukarest; Fannp Hechler in Bukarest; Sand»
Staneseu in Krajova: Zollän Wal, l, Kaufmann in B u d a p e st
(Osvilög-utrn» 14); Isak Schars, Lederhändler tu Neusandec: Jakob
Z w i l l i n g e r, prol. Modewaarenhändlcc in M i s k o l c z; Adriano
P a g l i a r i n i, früher Fratells Pagliarini, Manusakrurwaarenhändler
in Fiiime; Joses Petras, Bäcker und Kausmanu in Jablunka;
Joses Rath, Schneidermeister i» Ober-Premstätlen-
Kälbermarktberickit
der B u d a p e st e r V i e h m a r k t s- M a r k t k a s s e- A k t i e n
Gesellschaft vom 10. A p r i l.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 1060 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh 31 Stück; Lämmer lebende— Skück, gestochene 310 Stück;
Ziegen— Stück-— Man bezahlte heute: sür lebende
prima Kälber 60 h bis 70 li, ausnahmsweise 80 Ii bis— b,
mindere 46 bis 53 ü, ausnahmsweise— h per Kilogramm; ge
stochene prima— d bis— d, ansiiahmsioeise— li per Laiiggcnnchk,
gestochene mindere— b bis— h; W i e n e r K n l b er— b bis— h;
I IIII g v i e l> 44 h, 48 h bis :50 li per Kilogramm; L ä m m e r
lebende— Ic bis— le, gestochene 8.— k bis 13 k per Paar---
Der Markt war flau.
Spiritus.
Budapest, 1»,. April. (Or i g in a l- B e rl cht.) Rohspiritus
noliri k 37.fio Geld, k 38.— Waare.
Sichtbar» S»tr»Ick»r»rrtth» in ck»u Ltierhiaiern Ungarnt.
lo sanimtMcben l.tsgfcrhiiusern des
J.amieü waren am 7 April iu
Tonnen eingelagert.
. Weisen
40954
7617:
5124
| Hafer
j 11165
Mai*
3916
: 7070
237
1015;
864
H -i '«ftba—•- 1
3654
i 40
166
161
166
Budapest i l.uciCutmrlier'A Nachfolgen
430
i■ i
: 2360
Budapest (r. K. u. W. Klcvatoreu):
22762
1 1009!
3044
i 4437
1
Budape«: V. K. u. W. Westbahn...
1322
I 277'
; 1377
, 2516
284
265
472
60‘
366
741
546
Haat----
o94
145
79
Miskolcz'
tir>js*vvak-deiu—
1774,
t 798
64
361
(ir Kauizsa..-— 1
Lvr-Bet sker^k ... ---—
! 3343
l 26;
79
530
514
883
1666
40
179
592
Presnimrg ..:
frisbek. ......
i— i
Diverse i.age.-iituiser ...-
5483 j
| 898:
946 i
1017
1233
Pälyäzati hirdetmeny.
Alalin ieazgatoüag a vezetöse alatt 7116 penzintezetnbl
megüresedett ÜCjftll SllSs betöltesere ezennet pälyazatot
hlrnet. Pilräzni kivanök felhivatnak, bogy kellökep felezerelt
kervenyiiker legkesöbb f. e. majua l>6 1-ig az igazgatuaaghoz
teriejszek be A tot nyelv Wikölete» iemerete föltetleniil megkivän-
tatik. l.öbb evi gyakorlattal biro palyazök eluuyben reazesUlnek.
iirsekujvar, 1900. aprilis ä-eu. 2475
li SriakuiUrl TakarSksiuUr igaifaMaSga.
Jillige Sariehen auf 6 Jahre,
Vormerkungen aus Wechsel-Kredite werden täglich in den Bureaus
der Anstalt: AnSi'Äss.TStrasse U2 entgegengenommen.
Darlehen auf« .fahre durch wüehratliche RteK*
/.ahlnnsr von X Krone nach '200 Kronen.
Die Wochen- respeltwe MottatS-Eiitzahlungen iverden von
Jnkassattten abgeholt. Diese llinrablungon, die sich mit 6% ver­
zinsen. bieten beste Anlage für Sparer. 2498
Landes-Kronen-Sparkasse a. G.
Andräasystraose 32.
»INUIMI Provtttz-Darlehen nur gegen 2 Bndapester Giranten, immmu
.»Ä JlMagoni-Saton-Einrichtung
mit Mahagoni-Pianino ist wegen Raummangels preiswnrdig zu
verkaufen. ?ldreffe in der Administration d. BI. 2602
dsödtömeg-eladds.
Tiller es Tärsa katona-felszerelesi intezeteben
Vaozl-utoza 1. ssim 2584
a legolcsdbb bevAsArläsi alkalom»
r" nn' ==s i
h.
Minden külön ertesitüs helyatt.
üzv. Lustic MihSlyne szUl. ftelberger Miria a
legmelyebb lajdalomtol lesujtva tuilatja ugy a maga,
minr gyennekei s az egesz rokonsag- ueveben felejthetet-
len leijenek, a legjnbb apAnak, uagyapänak, fivernek
Lustig Uihäly
rirnak
f. hö 7-bn bosszas szeavedes »tau, 54-ik äletdrödev,
Delaicen turtent gyaszos elbunytät.
Az üliumyt tühli in»rajvauyai hazaszAllitatvÄ», hol-
nap f. bö 11-e» dolutan Vzi orakor fognak a kübinyai
izr. temeto halottaa hizaböl örök nyiigalomra tbtetnl.
Äldäs entlekrnek, bCke hamvalra!
iiir Budapest, sowie sür alle
größeren Skädtc Oesterreich-
Ungarns mit Delkredre
suchen Oroszwlrtli
«A Engländer, Schafläsesabrik, Eperjes. 2599
1000 Gülden event, auch mehr Honorar
wird Demjenigen bezahl!, der einer sehr distinguirte» kaufmännisch
und landivirthschuftlich gebildeten Persönlichkeit, die über Vermögen
und primite Rcserenzen verfügt, zu einem Vertrauensposten in einer
hiesigen allerersten Bank, Sparkasse :e. vcrhilst. Strengste Diskretion
verbürgt. Gefl. A»lr. s»b „li. Ii. 10(K," an die Adm d. Bl. 2596
tüchtiger Korrespondeni, wird
per sofort acceptirt. Offerte sud
„U. 18" an die Administration
dieses Blattes. 2660
Suche eine aus 3 Zimmern nnd Nebenlokalitäten bestehende komfortable
Sommerwohnnng. Offerte siib „R. M.“ an die Adm. d. Bl. 2601
msortabl
Villa im Anwinkel
in der Nähe der elektrischen Bann, Lahancz-tit 37, zu ver»
niiethen. 4 Ziiiimcr, 2 Tterandeu, ausgiebige Rebenräumlich-
teiten, alieinbenützbarcr Garten. Eventuell behält der Eigen­
thümer ei» Zimmer. Näheres dortselbst oder Dorotheagasse 6, III., 27.
Szep bolthelyiseg
auguszlus 1-bre kiadando. Czirn a kiadobivatalban. 2594
Bor hanptntkdtische 25iK)
Hedouten-kiosk
nmiiiiin ist von Fr flh bii Mitternacht geöffnet. III
Wer ein Backhuhn mit Häuptelsalat um 60 Kreuzer essen
s "L Lantos r Siebenbürger Restaurant
Daselbst Weine ausschließlich aus Joses B. Teutsch's Kellereien. Täg­
lich frisches „Pilsner Urquell"- »nd Steinbruchrr „St. Stesan"-Bier.
BftM nflfl V Heute Gastspiel der didl. 0perotton Se,,U,ohakt.
wvaUvBB| Präzis 9 llhr zum ersten R!ale: „Lostenol, cker
|tITy AflA letzte vorn Stamme Könie David’«“. Historische
■ HHBIV Operette von I. Anerbach. Musik von Ch. WolsS-
virektor: thal. I.a et vo, Original Frank Origorl-Truppe,
FRANZ ALBRECHT. sowie sämmtliche Spezialitäten.
F
OLIES CAPRICE
Revay-utcza♦♦»
♦* 18, s z ä m.
Heute, 9 lilir: „ö nem lud franeziaul,
10 Uhr: „Blonde Bestien“, l'osae
von H. Leitner. 11 Uhr: „Lorelei“,
grosses phantast. Singspiel von
ll. Leitner. Musik von A. Kmoch.
/ 12. 1 MB 1 IIJI TIG W •äreearnoit
^ Mrzsebet-kürut 27.
Sfa es mindemap IkztOffgröklS lisngmssstjs. Hemmt.
»» ■* UJ saeparßk!»* Mzt.-IstvÄn-siir!«*
0
RSZÄGOS KASZINO
nyilvAbos FELSfl kz♦->
^~ »>-8» ETTERMEItt£)t
WM- »KMUUtpSSi «»ÄOJÜABl -WW
kedvelt zenekara JAtszIk. Kezdete 8 örakor
Heut« Ahendt——^
— voa 8 Uhr ai
■£«» na m e 6
der heliahten—
National- Musik• Kapolle:
Qrand Hotel Hungaria
< ÜW«‘ Salogrli KC«ta*oly.
JpBTÄNOVITS’
HOTEL HETHOPOLE
Heute Abende XOV2EKT der toeltebUu
Hueikkapelle
il*j. Oldh Jfözul.
Wasuersiand.
Iu:
CeQiimeter
j Tim:
Centlmeter
O
Schärdlng—
+ 135
30
3' Tukaj-
244
<
17 4*
u
Duaa:
( 1 isza-FÖred.-
304
<
2
6
4- 376
>
b
+
3 I Üzolnok __ ..-
307
>
11
-B
120
>
5
5| l'aongräd- __-
316
>
10
10
Wien
174
28
f
4 Szeged— ..^
360
>
8
u
l'o/sony.. --
Kotnarom ..
403
20
5 i Török-ßeese. -- 4-
289
>
2
12
4- 458
53
7 1 Titel 4-398
11
Budapest. --
-r
420
77
+
10, litmoi: I>ec.+
37
<
40 4-
10
Ik-Füldvär
1 Kzatmir.- --— -t-
116
<
14
+
11
Mohilcs --—
417
<
13
-r
10! Krasna:
Goinbos .. ..
+
444
3
9: Kajzy-Mftiteny
Ujvidek-,—
■T
385
3
+
10 1 Latoma: Munk&cs 4*
34
>
9+
10
y.inionv .. --
408
•+-
10! Ondeva-Tapoly:
Haucsovft
-f 371
7; .. .. __-
-
66
>
2
-
7
Dreuk'>va --
+ 312
10
9 B/.tropkö+
52
6
-
-
8
t
380
6
+
10 Hoür 4-
8
<
1
-
8
fif; Zaolua
162
<
2
Botfroe: Zemnleu- 4- 374
<
24
4-
10
Treufat-u- -.
+
127
5
Btrettjr«:
166
<
22
Bciettvö-Uifaiu. 4-
32
+
7
RAbft: Sarvar..
! Setel-Strös:
Gybr
4- 460
<
66
7! Ku^yvtirad 4"
20
<
7
+
11
Driva: Zäkäny
200
<
22
l'ekcti*: ’l'euke.. 4"
32
2
4-
8
Bai--,
288
76
l-'el;, r iBurosjenö -j-
24
4
+
14
294
<
68
Kdtos: B.'kf'ö .. 4* H8
<
4
10
Siktra: s/.iszck
896
.16
Uanuas: Gyoma -f 174
10
10
Mih.jvica
493
9
Karos: Biauyi.^ka 4* 108
6
12
Tim:
38
>
8
13
M,-.Szigöt. ..
89
5
7; Mako--
98
4 4-
19
iekcliaza ..
64
-f
10! Times: Kis-Koitely 4- 120
>
6
lisza-Ujlak.
34
12
4*
10 Bog«: Kiszetu. ---
100
<
4
V.-N'atst£ny._
Teme*v£r -- ---
36
11
Zabouy ((Jaup;
13
36
+
4 N.-Uecskerek 4*
66
<
3
Irkliraag dir Ziieäea:
i,vva.-iiör; -- iir»n- Vuil;—
-lull;
<geiue-e u um
uub'25iim.u'; <' Temperatur nach Cels
u«
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Wag Kalk.
Saut Und Verlag der Pester Lloyd-Bffellschost, TK-oaprst, Dorotivauttna 14
Veoantwortlicher Leiter der Druckerei. Auaiffl Müll»
Papier: Hrrmanetzer PapiersalriL

