
[ 2023-06-29 10:37:58.579 - 19001214 - Seite 1 ]
" v
1900.— Ur. 399.
Abonnsmsnt für dl» öaterr.-unsar. Äonarohla.
Fb* den „Psstsp Lloyd u (Moigen- tmd Abendblatt)
(Ür*ch*fEt »uvd am Morgen nach oia^m Feiertag?).
Mit Po»lfer«endang:
Gaaijahrtich 4$ Kronrn— Heller
Halbjährlich.- 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich-- 12 Kronen— Heller
Fttr BiidapMt r
Gaaijlfcrijeh— 44 Kronen— Heller
HdJtojlhrilch... ... 32 Kronen— Heller
Vtorteljäfcrlieb 11 Kronen— Heller
Vonnilieh ... ... 4 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
r*ttwM*itaf ia akndkUttM «tortolJiteUeh s Emu I
Xu prtnnmerirt far BodaoNt j» d« AdminlsirMton df» ..Fester U«jd u,
BeWWMtet» Nr. U, 1. Stock, »onerhilb Budepest mittelst PosunweUang d»rcd die
Prs^—ttr— für Wie» such deß H«ra». Goldichmldt (t-, Woilieile v), wo-
«slbit etbsslne Xnmwiero n tsba
wmasssrnmmiLT in I 77 .::: zi.zzMr~JT.
K»« internationalen Jnckermarkte.
^ Die gute Haltung der Vorwoche übertrug sich auch aus den
größte» Theil der abgelaufenen Berichtswoche, und nanienilich waren
es die englischen festen Berichte, die die Haltung der kontinentalen
Zuckermätstte in günstigem Sinne beeinflußten. Die Erhöhung der
Notirungen für Centrifugals und Muskovaden um h'ig Cem an den
amerikanischen Märkten trug natürlich ebenfalls zu der guten
Stimmung bei und angesichts der geringfügigen amerikanischen Bor-
räche und den thatsächlich erfolgten Anfragen seitens der dortigen
Raffinerien nach den Preisideen der europäischen Eigner war es nur
natürlich, daß man in Interessentenkreisen ein tägliches Eingreifen
Amerikas erwartete. Diese Vermuthung ist zwar bislang noch nicht in
Erfüllung gegangen, aber das thut der allgemeinen■ günstigen
Stimmung wenig Abbruch. Auffallend ist die sofortige Verschiffung
in Hamburg eintreffender Zucker nach den amerikanischen Hasen, was
daraus hinweist, daß man drüben des Zuckers sehr dringend bedarf,
was ja auch gut zu verstehen ist; denn der Bedarf steigert
sich bekanntlich während der Weihnachtszeit ganz beträcht­
lich, sowohl iu Amerika, wie auch i» Europa. Die all­
gemeine Lage im Zeitgeschäft ist eine nach wie vor abwartende, die
Privatunternehmungen bleiben aus der Höhe, aus der sie sind, stehen;
Vergrößerungen finden nicht statt. Man ist nur bestrebt, die bestehenden
Verbindlichkeiten zu halten oder sie zu schieben. Die Umsätze sind des­
halb nur sehr geringfügig, und sie werden es auch wohl diesen Monat
hindurch bleiben. Wenn auch zu erwarten steht, daß das demnächst
herauskommende Umfrage-Ergebniß der Jnteritationalen Statistischen
Bereinigung nach dem Umfange der diesjährigen Zuckerausbeute etwas
Leben in das Geschäft bringen wird, so steht doch auf der andere»
Seite wiedrr die Nähe der WeihnachtSseiertage einem flotten Geschäfte
im Wege, denn man läßt sich im Allgemeinen so nahe vor dem Feste
nicht gern in neue Geschäfte «in. Eine besondere Ueberraschnng ver­
mögen die Umsragezahlen wohl nicht zu bringen. Auf bedeutend höhere
Ziffern, als sie bte erste Umfrage im Oktober ergab, ist man natürlich
überall vorbereitet. Man ist durch die erste Umfrage zu oft schon ge­
täuscht worden und muß von vornherein ihr nur ein provisorisches
Gewicht beilegen, und eine provisorische Sache soll es ia schließlich
auch nur sein. Ueber die, schließliche» Produktionsverhältursse iu
Europa ist man sich ja so ziemlich klar und einig, aber anders stehen
die Sachen bezüglich der Rohrzuckerernte, die noch ein ungelöstes
Räthsel bedeutet. Es sind die verschiedensten Schätzungen veröffentlicht
worden, die wieder selbst widerrufen wurden, so daß eS nicht möglich
ist, ein auch nur annähernd richtiges Bild sich von der zu erwartenden
Rohrzuckerernte zu mache». Es ist übrigens nicht aitsgeschloffen, daß
das zaghaste Borgehen der amerikanischen Raffinerien. damit im
engsten Zusammenhang« steht. Man will klarer blicken können, ehe
man aus größere Schlüsse eingeht. Die größte Wahrscheinlichkeit
scheinen übrigens diejenigen Berichte für sich zu haben, die nur eine
Mittelernte melden, ja die besagen, daß das Borjahr wohl kaunt
erreicht werden dürfte. Trifft dies thatsächlich ein— und, wie
gesagt, die Annahme hat viel für sich —, so find wir i» Europa der
amerikanischen Kundschaft in ausgedehnten, Maße sicher, und die dann
ohne Frage sehr'großen zusammenhängenden Erwerbungen dürsten
eine nicht unansehnliche Preissteigerung nach sich ziehen. Wohl
zum Theile in dieser Erkenntniß,.halten tue Fadrikanten mit
ihrem Angebot zurück. Wenigstens befolgen sie die durch
auS richtige Taktik, nicht mit zu viel Waare an den
Markt zu kommen, sondern nur so viel zum Verlaus zu
stellen, wie die Raffinerien des Inlands und der Export willig auf­
nehmen. Das Weihnachtsgeschäft ist zum Theil schon früher ab­
geschlossen worden, aber immerhin dürste noch ein ziemlich bedenteitder
Bedarf bis dahin zu decken sein, denn der Kleinhändler disportirt iin
Allgemeinen nicht aus eine längere Zeit hinaus. Diese Thatsache läßt
eS erhoffen, daß wir es noch vor Weihnachten mit einem flotten Ge­
schäft zu thun haben werden. Im Großen itnd Ganzen sind jetzt die
PrriSverhältniff'e der allgemeinen Lage des Artikels so ziemlich ent­
sprechend. Trotz der fast absoluten Stille am Terntimnarkte stehen die
Karst dem Vorjahre gegenüber nicht unbeträchtlich höher; sie schlagen
das letztere um 60—65, Pfennige und das schon den gcmzenOktobcr lind
November hindurch. Es besteht also gegenwärtig eine andauernde
HöhersteUung der Kurse, die nach der ganzen Marktlage auch durchaus
berechtigt scheint. Wie am Terminmarkte, so ist es auch am Korn
zuckermarkte. Sehr bedeutend höher sind in Deutschland augenblicklich
die Berkaufspieist von fertiger Waare gegenüber dem Bor
jähre, obwohl in letzter Zeit schon bedeutende Preis­
herabsetzungen haben vorgenommen werden niüsstn. 4.50 Mark
beträgt die durchschnittliche Differenz für gängige Raffinadesorien,
waS bekanntlich dem zu Stande gekommenen Kartell zuzuschreiben ist.
Schon dieser Neberpreis, an den sich die Kleinhändler noch nicht ganz
gewöhnt haben, hält die Letzteren ab, sich serttge-Berbrauchsziicker hin­
zulegen, wodurch das Geschäft bei Beginn der Kampagne einige Ein.
büße erlitt.
Die statistischen Verhältnisse erfahren natürlich durch die Fertig­
stellung von Waare fortgesetzte Veränderungen, aber sie biete» keine
Ueberraschrmgen.'Der Hamburger Lagerbestand hat in letzter Woche
die Bestände deS Vorjahres zientlich erreicht, woditrch die Gewähr
geleistet kvird, daß bei größerer Nachfrage seitens Amerikas genügend
verfügbare Waare vorhanden ist. Der drohende Frost veranlaßt die
Forcirung der Kahnverladungen auf der Elbe und ihren Nebenflüssen,
und so gelangten im Verlaufe der verflossenen Berichtsperiode nicht
weniger alS 304.000 Sack nach Hamburg gegen 252.400 Sack int
gleichen Zeitraum des Vorjahres. Die Verladungen betrugen 231.400
beziehungsweise 196.300 Sack, wovon 45.500 beziehungsweise 25.000
Sack nach Amerika gingen. Die im Hamburger Hafen verbleibenden
Borräthe erreichen nunmehr die Höhe von 729.500 Sack gegen 770.000
Sack in 1893; das macht einen Zuwachs von 133.500 gegen 70.000
Sack im Vorjahre.
Die Borräthe in den vier Hauptlagerplätzen Englands haben
in letzter Woche 2', a Tausend Tonnen zugenommen itnd überschreiten
diejenige des Vorjahres um eine Kleinigkeit, was zum Theil auf die
seinerzeitigen großen und billigen französischen und belgischen An-
gebote zitrückzusühreA ist. In den Vereinigten Staaten beginnen die
Einschmeizungen sich wieder zu heben: sie betrugen in letzter Woche
27.000 Tonnen gegen 22.000 Tonnen in dem gleichen Zeiträume des
Vorjahres. Die Bestrebungen der amerikanischen Interessenten, recht
viel außereuropäische Waare an sich zu ziehen, find nur vott geringem
Erfolge begleitet, Da-so viel wie sie brauchen, vorderhand gar nicht tu j
haben ist. Trotzdem haben die letztwöchigcn Älnkünste— natürlich!
europäischen Zucker‘ mit eingerechnet— die Einschmelzuugen um
11.000 Tonnen übertrafst», wodurch nunmehr die amerikanischen
Stocks auf 04.000 Sorten angewachsen sind, ein durchaus noch sehr
kleiner Vorrath, der dte Raffinerien zu weiteren Erwerdnngen in
Europa zwingen muß.
Die Witterung hat den Einfluß aus die Gesummt
ausbeute ziemlich ganz verloren, obwohl es wohl außer Frage steht,
daß das feuchte Novemberwektcr aus die Zuckcrausbeute einen nach'
theiligen Einfluß ausgeübt hat. Die Rüben Verarbeitung geht im
Mgemeinen überall recht gut von Statten und die Fabriken melden
recht bestiedigende Resultate.
Die S ch! u ß b e w e r t h n n g e n an d e n eiuzet n e tt
Ha up tmär k l en stellen sich wie folgt: P rag: Rohzttcker 88". o
per Dezember k 25.55, per Jänner k 25.65; Raffinaden k 84.—;
Magdeburg: Kornzuck« 88"o M 10.40 die M- 10.52ha, Roh
zucker 88»» frei an Bord Hamburg iGeldpreiie) per Dezember
M- 9.65, per Jänner M- 9.75, per Jeder M- 985, per März
M- 9,90, per April M- 9.92" per Mai M. 9,97 1 ,, per Juni
Freitag, 14. Dezember.
Inserate werden angenommen:
Budapest tu der Administration tat
„FESTES 1,1.0 *«-■
ferner: indenAnnonc«n-Kxp?ditionra
HaswnateiJi <4 Tojler. A. T.
Gotdberyer. A. B(et«i, Berti*
bard trkfilein, f. Bloetuier«
J. I». flattier. Tenzer Uynla,
Leopold tifnla.
7m Auslande: <*. L. Bombe 4t
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale cle JhiWicitä Etran«
gera John F. Jene« 4 Cie..
Perln, 31» rue du Faubrg, Montmartre.
Siebematiwienigfter Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dorottya-uteza .\r. 14,1. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt
Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 4.3® Heller,
ia der Provinz 144 Heller in allen Veroohleisslskalen.
Inserate werden angenommen
In Wien:
Bei A» Oppelik, Ftobeabastei
Nr. S; Hntloll' Motese. I, seiler-
aiatte Nr. S: H^asensteln «fc
Vogler, I., Valüsabgasse Nr. lOj
M. Pozsonyi, IK„ Hürlgas^e 6;
J. Bannebergs» L, Eamptgaate
Nr. 7; Kein rieb ScluUek, I.»
Worzeile Nr. il; M. Bake», I.,
WoUzeüe Nr. 8—8.
Abonnsment «r das Ausland (JTorgeu- and Abendblatt).
VisrUllSF»*» bei m mtt dtrdktcr KrurttctUHndwie: «r OwilteMattd, S«r4!d» u*d
18 Kronen, für übrige« Stuten il Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen fsir*
BttgiM bei äenbelg. Postamt. ü Frcs.98Cts.
BuigtriM d. <1. bu]f., 1G„ 45„
OuttoMuti b.d.deutsch., HM. 70 Pl.
Egypteo bei den «syp., 17Fro*.47Cu.
8rÜMbUlu4b.PossamteTriest 18„ 74„
ItaUeRbeideniui.Postütmera 14. 8ö,
Montenegro d. Bostamte Cattaro 14 K. 64 H.
Sied«slAni*h.d.nied.Po9tiimt. lS^ros. SS6i».
Rumänien
Rwtltnä
Seeälen
Schweiz
serb.
n n echweiz.,
TSrkei b.d. dort. ösk.-ung.„
ib w 75„
4RaU.S8Kop.
nFroaW Gw-
15 t 40 y
18„ VS,
Für Amerika, Engiamt, Frankreich, Spanien und Portega) kann der? Fester Uoyd 4* durch
Vr rmütlnog der Postämter nicht abonsirt und muss derselbe dJrfkthel ane beatelU werden.
Vertr. für Dcatscki.» Frankr., Eugl., Italien etc. SaArbzch’i Newa Bxohanae. MaUia.
M. 10.05, per Juli M- 10.12'/,. per August M. 10.20; Ham
bürg: Rohzucker SSch, per Dezember M. 9.77' .,, per Jänner
M- 9.85, per Feber M. 9.95, per März Dl. 10.—, per April M. 10.05,
per Mai M- 10.12'.,, per Juni M. 10.17'», per Juli M- 10.25,
per August M- 10.32';,, per September M- 10.12'per Ok­
tober M. 9.67'/,, per November M- 9.55; Paris: Rohzucker
88".o Frcs. 25.25; weißer Nr- 3 per Dezember Frcs- 28.75, per
Jänner Frcs. 28.87' », per Jänner-April Frcs. 29.25; Raffinaden
Francs 101.— bis 102.—; Rotterdam: Rohzucker 88% per
Dezember ff- 11%, per Jänner-März st. 11"'s; per Mai fl. 12'»;
London: Rübemohzucker 88".t> per Dezember 9 s 8% ck, per
Jänner-Mär; 9 8 10>.a ä, per Mai 10 s% d, per August 10 s
3 d; Neiv- Pork: Centrifugals Cents 4%».
Die sichtbaren Vorrüthe und schwiuimenden
Ladungen vergleichen sich nach den bis jetzt bekannten Angaben
bei den Hanptkändern mir den vorangegangenen beiden Jahren, nach
Deutschland, 1. illovemver
Hamburg, Dezember
Oesterreich Ungarn, 1. No
Frankreich, 1. November
England, 2. Dezember
Schwimmend nach Europa, 4. T
Zusammen in Europa
Znsamtnen in Nordamerika
Ueberhaupt.—
1900
1899
1898
432.531
396.851
406.217
70.750
105.300
96.000
280.000
205.000
270.000
...
260.883
345.027
234.974
46.236
42.047
54.555
34.102
53.288
89.066
-50.967
43.644
72.937
:e5-
21.102
22.108
18.310
1,196.571
1,213.265
1,242.059
:tj.
69.000
209.897
86.523
1.204
11.170
10.160
■ e$-
29.633
34.952
16.737
...
,90.837
256.019
113.420
1^96.408
1,469.284
1,355.479
NotkswirthschaftUche Nachrichten.
Industrielles.
(Die Mehlexport-Tarifc und die
h a u p t st 8 d»t i i ch e n Mühlen.) Die Präsidenten und
Direktoren der hiesigen Älkiienmühlen, soivic die Eigenthümer der
Privatmiihlen, die Mitglieder des ungarischen hauptstädtischen Mühlen-
verbandes sind, wurden heute Nachmittags vvm Minister-Präsidenten
Koioman S z e l l und dem Handelsnnnister Alerander H e g e d ü s
empfangen, um den beiden Ministern das Ersuchen auf Unterstütznng
des Mehlcrports zu unterbreiten. Die Deptiiation, welcher sich die haupt­
städtischen Abgeordneten Albert v. B e r; e v i c z y, Johann
R a d o c z a, Ludwig T o l tt o i und Mori; M e z e i,
endlich der Präsident der Bitdapester Handels- und Gewerbekammer
Leo L ü n c z y angeschlossen hatten, wurde vom Reichstags-
Abgeordneten Dr. Map Falk geführt.
Dr. Mar F a l l trug das Ansuchen der Mühlen vor, dessen
Ersülltmg kein Opfer und leine Schädigung Anderer erfordert,
sondern dahin strebt, daß die Entwicklung eines der wichtigsten
.Industriezweige der Hauptstadt und des Landes nicht gehindert und
die Exportinteressen der Budapester Mühlen zur Geltung gebracht
werden. Der Redner schilderte mit lebhaften. Farben die Situation
der Mühlcuindustrie, sowie die Nothwendigkeit der Verbesserung
dieser Situation und empfahl dem MgMx^KPsidenken als Eber der
Regierung, dem Handelsminister aber'M Leiter des kompetenten
PorleseulllcS die von den Mühlen in einem ausführlichen Memorandiint
zUsmimteNgesäßten Wütifche zur besonderen Unterstützung..
Der Bizepräsidcnt des' Mühlenverbandes Ludwig K r a n ß
de M egy er entwickelte sodann das Wesen deo unterbreiteten
Ansuchens in ausführlicher Weise.
Minister-Präsident Kvloniait S z e l l betottle in seiner Ant­
wort, daß er die voltswirthschastlicheit Interessen des Landes in allen
Stellungen, die er im öffentlichen Leben eingenommen Hai, .zu fordern
bestrebt gewesen sei, daß er die Sittmlion der Mühlentndnstric,
sowie die gegenwärtigen Schwierigkeiten des Mehlerports gründlich
kenne. Er werde sich über die Modalitäten der Verbesserung der
vorhandenen Situation gonan insormiren, und er werde die vom
Reffortminister diesbezüglich erftattelen Vorschläge gern unlcrstützcn.
Er will aus die Löstnig der Frage keinen unmittelbaren Einfluß üben,
weil dies Sache des ReffortministerS fei. Die Mühlen können jedoch
darauf rechnen, daß er all Dasjenige thuu werde, was er als Chef
des Kabinets, zugleich aber auch als aufrichtiger Freund der ungarischen
Industrie zu thun sich berttsen fühle.
Handelsminister Aleraitder H o g e d ü s erklärte in seiner
Antwort auf die Rede Dr. Falbs, daß er zwar, was er im Interesse
deS MehlsrporiS ohne weitere Belastung des Staatsschatzes thun
konnte, bereits gethan habe. Deffenungcachiei sei er bereit, auch noch
weitere Verfügungen in dieser Richtung zu treffen. Der Minister
führte ziffcrmäßige Daten an, um nachzuweisen, welche Opfer im
Interesse deS Mehlerports gebracht wurden, seitdem der Mahlverkehr
aufgehört hat. Diese Opfer waren aber im Interesse der Miihlen-
iitdustrie und des Mehlexports nothwendig und unausweichlich. Der
Minister bestätigte, daß nach den statistischen Daten über die Mehl
aussuhr sich in den letzten drei Monaten eine Abnahme zeigt, beson­
ders sei es zu beachten, daß bei dem altgcmeineu Rückfalle sich
namentlich der Antheil der Budapester Mühlen an dem Export ver­
ringere. Während im vorigen Jahre der.Antheil der Provinzmühlen
am Mehlexport 8 Perzent betrug, ist derselbe Heuer aus 16 Perzent
gestiegen. Der Minister erklärte, daß diese Verringerung des Exports
der Budapester Mühlen eine ernste Erscheinung sei, deren Sa-
nirung mau sich nicht verschließen dürfe. Und eben des­
halb wird er dieselbe zum Gegenstände der Erwüguitg
machen und sich hiebet folgende drei Gesichtspunkte vor Augen halteit:
die weitere Belastung des Staatsschatzes ist zu vermeiden, dar gegen-
wnrüge Tariffystem ist nicht zu alleriren und der in Entwicklung
stehende Mehlerporr der Provinzmühlen dürfe nicht leiden. Und dem­
gemäß werde er prüfen, welche Derfügungeu im Interesse der Aufrecht­
erhaltung des Aniheiles der Budapester Mühlen am Export und Hebung
des Exports zu treffen seien. Der Minister forderte den Mühlcnverband
aus, ihm konlrete Vorschläge zu machen und mit dem Letter der Taris-
sektion des Ministeriums in unnurtelbaren Kontakt zu treten, was
auch sofort nach der Audienz geschehen ist.
Aus die Mitglieder des Mühlenverbandes haben die Ant-
worlen der Minister den besten Eindruck gemacht und steht zu hoffen,
daß die Frage des Mehlerports für die hiesigen Mühlen eine günstige
Lösung finden werde.
(Der Montan besitz ves Erzherzogs
F r i e d r i ch.) Die Verhandlungen zwischen der Darmslädter
Bank und der Gutsverwnllung des Erzherzogs Friedrich sind aus
ernstliche Schwicrigkeiken gestoßen. Bekanntlich bat die Darmstädter
Batck vor einigen Tagen ein detaillirles Anbot aus den Montanbesitz
des Erzherzogs der erzherzoglichen Kammer überreicht. Gesleni wurde
nun der Vertreter dieses Instituts von dem erzherzoglichev Güter-
verwaiter verständigt, daß derselbe nicht in der Lage sei, das
Anbot bei dem Erzherzog zu befürworten. Nähere Mittheilungen über
die Bediugnngeii, unter welchen die erzherrogiiche Gutsverwaltung in
offizielle BerkausSverhandlimgm eintreten würde, wurden nicht ge­
macht. Angesichts dieser Sachlage ist es sehr fraglich, ob es in
absehbarer Zeit überhauvk ;u neuerlichen Besprechungen in der
Angelegenheit kommen wird. Die Nachricht über den Abbruch der
Berhandlungeu hat an der Wiener Börse einen empsindiichen Kurs
rückgang der Alpinen-Aktien hervorgerufen.— Aus Wien wird
uns berichtet:» Das „N. W. Tgbi." theilt über das Scheitern
der Verhandlungen wegen des Anlauft der Montanwerk; des
Erzherzogs Friedrich noch mit: Man spricht von einer Preis-
d i f s e r e n; v o n 6 Millionen Gulden. Wenn
auch auf beiden Seiten die Geneigtheit herrschte, den Kauf abzu
schließen, so tvare» doch die sinkende Konjunktur und die Nothwendigkeit
großer Investitionen Momente, welche die Darmstädter Bank und die
Montangesellschasten, die an dem Geschäfte betheiligt sei» sollen, zur
Vorsicht mahnten. Man glaubt jedoch in Finanzkreisen, daß stüher
oder später die geplante Transaktion, wenn auch unter anderen
Modalitäten, zu Stande kommen dürste.
(D o m deutschen Kohlen tu arkte.) AuS
Berlin wird uns telegraphirt: In der Kohlcnindnstrie vollzieht
sich gegenwärtig eine ungünstige Wendung. Die Kohlenzechen haben
wegen der außergewöhnlich hohen Preise ihre Produktion stark
erweitert, neue Schachte sind in Betrieb gekvntmen und weitere
Anlagen gehen ihrer Vollendung entgegen. Dadurch in eine lieber-
Produktion erzeugt worden und die am nächsten Montag stattfindende
Sitzung des Kohlensnndikats wird weitere Eröffnungen über P r e 1 5-
Zugeständnisse bringen, die das Syndikat den Eisenwerken
gewähren muß, damit diese in der Lage seien, zu erportircn. In dieser
Sitzung soll auch beantragt werden, vom 1. Jänner ab eine Ein
schränk ung der Produktion u m 15 Perzent
;it verfügen.
( V o m a m e r i k a n i s ch e n E i s e »markte)
tvird uns aus N e w- A o r k tekegraphirt: Jron Age schreibt,
Roheisen war begehrt, die Bestellungen iu dieser Woche betrugen
43.000 Tonnen. Das Geschäft in Kiiüpeln war ruhig. Ueber das
Exportgeschäft ist wenig Neues zu melden, es dürste kauni aus der
jetzigen Höhe bleiben, wenn nicht bedeutende Opfer gebracht werden.
Die großen Werke werden das Nöthige thun, um die erobertetr Gebiete
zu behalten. Die Banderbilt-Bahnen haben 80.000 Tonnen Stahl
schienen gekauft. Barren waren begehrt besonders für die Waggon
fabrikeu.
Banke» »nd Aktiengcseltsckakten.
(O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e Ban k.) Der
Generairath der OestSrreichisch-Ungarischen Bank ist für DvmicrLtag,
20. d., zu einer Plenarversammlung einberusen. Es ist dies die
letzte Berathung iu diesem Jahre. In derselben werden Mittheilungen
gemacht iverden über die G e s ch ä f t s e r g e b n i s s e. Heute
hielten sich die Wechseleinreichungen bei dem Noteninstitute in normalen
Grenzen, doch dürfte der Geldbedarf niorgen und übermorgen in
Folge des Medio stärker hervortreten. Für den 15. d. sind heute bei
der Wiener Hauptanstalt der Bank bereits größere Anmeldungen
eingelaufen; die Oesterreichisch-Ungartiche Bank wird umso stärker in
Anspruch geuominsn, als in Wien auf offenem Markte sekbstallcrerste
Bankaccepte nur zum offizielleu Satze von 4'/s Perzent placirt werden
können und die Privarinstitute beniüht bleiben, niöglichst große
Reserven für den Jahresschluß zu bilden.
> (N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e E s k o m p t e- G e-
s e l l s ch a f l.) Der Verwalkungsrath der Böhmischen
E s k o m p l c b n n k hat in seiner heutigen Sitzung die zwischen
den Großaktionären des Instituts imv den Vertretern der Nieder-
österreichischen Eskompte?Gesellschaft vereinbarten Modalitäten für den
engen Zusammenschluß beider -Institute, acceptiri. Der Berwalkungs
IMh der Niederösterri^chijchen EStompie-Gesellschaft wird, ivie bereits
erwähnt, erst morgen zu den vorliegenden Anträgen Stellung nehmen.
Unmittelbar nach dieser Sitzitng wird in einem aussührlichen Eont-
nniniquc über die Bankenvereiniqung Mittheilung gemacht und eine
außerordentliche Generalversammtuiig der Aktionäre der Niedervfter-
reichischen Eskompte-Gesellschast einl>entsen werden.
(Steuer» orschreib ung für den Agio-
g e w i n ttr) Man berichtet uns aus Wien: So wie jüngst der
llnionbank, ist heute nach dem W i e n er B a n {»ereilte
die Steueroorschreilumg für den Agiogewinn bei der letzten Kapitals-
vermchrmtg zugekommen. Die Boischreibung betrifft mehr als
300.000 st. Der Bankverein wird gegen diese Besteuerung des Agio
geivinnes alle Rechtsmittel ergreifen.
(B r c s l a» c r Diskonto!' a n k.) Aus Berlin
wird nus telegraphirt: Au Stelle Hculig's, welcher gothnischer
Staatsniinister geworden, trat Professor Pansche in die Direktion
der Breslauer Diskontobank. Paasche ist nationaliiberaler Abgeord­
neter, welcher sich bisher nur durch seine börsenfeindliche Gesinnung
bekannt machte.
Börse.
(Von den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Ungeachtet der festeren New Parker Kurse
eröffnete die Börse in schwacher Haltung, oa die Hoffnungen, die man
an die Hilfsaktion für die Hypothekenbankeil geknüpft hatte, sich beim
Bekanntwerden der ernüchternden Einzelheiten als übertrieben heraus­
stellten. Stuf den meisten Gebieten wurden Realisirungen au-gesithrt,
die bei dem geringen Umfange des Geschäftes einen größer«» Kurs-
druck hervorriefen. Montanwerthe ermatteten wegen der niedrigeren
Glasgower Rolirnngm. Kohlen Aktien wichen in Folge der andauernd
milden Witterung. Bankwerthc eröffneten niigc'ähr l»,o unter dem
gestrigen Schlußkurie. Hauptsächlich waren die Aktien der Deutschen
Bank wegen der ungünstigen Lage des HypothelenmarkteS und
DiSkonto-Kommandit in Erivartnng niedrigerer tziolirimgen für
rumänische Werthe angeboten. Der Bahnenmarkl zeigte wieder cm
lebhaftes und festeres Aussehen. Höher waren namentlich Schweizer
Bahnen aus die Meldung von der Vollendung des Ankam'es der
Zentralbahn. Auf dem Rcnteninarkte herrschte größere Gcschästs-
losigkeit, nur Italiener notirten auf Pariser Anregung höher. Nach
weiterer Abschwächnng der Allgemeintendcnz vermochte sich in zweiter
Stunde eine leichte Befesngnng zu behaupten. Inländische Anleihen
sind weiter gestiegen. P r i v a t d i S i o n t 4 'V‘ o.
P aris: Die Tmsen; war anfänglich recht fest, erst im
weiteren Verlause trat eine Abschwächung ein, da nnifangrciche Rcali-
sirimgen vorgenommen wurden. Renten waren etwas schwächer, nur
Portugiesen aus Londoner Kausordres höher. Mincnwerthe waren
abgeschwächt.
London: Die Börse verkehrte in getheitter Haltung.
Amerikanische Werthe konnten sich behaupten und auch fremde Renten
lagen ziemlich fest, dagegen stellten sich die afrikanischen Werthe be­
deutend niedriger. Die Bankrate zeigte keine Veränderung.
Handel.
i.Bons diinportatioin tu Frankreich.) Die in
der französischen Kammer verhandelte Frag; der sogenannten
.Bons d importauoir“ oder eigentlich besser gejagt ..Bons d’expor-
tation" ha! in der letzten Woche einen guten Schritt nach vorwärts
gemacht, indem die Zollkommission des Senats Las Projekt definitiv
angenommen und Herrn Viger zum Berichterstatter ernannt bat.
Es ist sonach wahrscheinlich, daß der französische Lcnar das Projeit
acceptiri und dürfte demnach die Sache schon in allernächster Zeit
aktuelle Bedeutung erhalten. Die „Bvn- lUmpuristtmv- sind vom
sranzöfischen Fiskus ausgestellte Bons von Frcs. 7.— aus jeder
Quanttim von 100 Kilogramm zum Ervort gelangende» Weizen
oder für das hieraus gezogene Mehl. Tiefs Bon- werden vom Tresor
an Zahlungstait acceptiri für Eingangszölle von Weizen und Mehl,
und auch von Kasse e, Thee und E a c a o. Falls der
Senat das Projekt guthetßl, kann Jedermantt Weizen oder Mehl aus
Frankreich gegen einen Bon ausführen, der eigentlich nickts Anderes
bedeutet als eine Ausfuhrprämie, rvelche der sranzöfische
Staat nicht in Baarem zahlt, sondern in Zahlung annimmt gegen j
späteren Importzoll aus gleiche Produkte oder auch für Kaffee, Thee
und Eaeao. Aus diese Weise würde das französische Gebiet für
Getreide oder Mehl eröffnet werden, so oft sich in Frankreich der
Preis unter der Parität des Weltmarktes
plus Frcs. 7.— hält, dagegen würde der Import unmöglich,
wenn in einem Lande die Waare theurer beiverthet als „Parität des
Weltmarktes plus Kcs. 7.—^
(König I. u n a n r. Staatsbahnen.) Die
Direktion der königl. ungar. Staaisbahnen gibt bekannt, daß das k. t
Bezirksgericht für Handelssachen in Wien mittelst rechtskräftigen
Urtheils G.«Z. Ob. I. 380,u0<4 vom 13. November l. I. in oe»
seitens der Handelsfirma Bruder Kohn tu Wieu gegen die priv. österr.-
ungar. Staatseisenbahn-GeseUschast in Angelegenheit der zufolge
Tunneleinsmrzes bei Pozionp aus den Linien der königl. ungar.
SlaatSbahnen im vorigen Winter berbcigeiuhrten Verzögerung in der
Abliestrimg zweier aus Ungarn siammenoer Wagenladung«, Mais,
den Kläger a b g e iv i c i c tt hat, indem das k. l.
Bezirksgericht jener Anschauung der Bahnanstalt beipflichtete, wonach
die Eisenbahnverwaltung für die durch die mtvermeidlich geworden«
Güterstanung verursachte Licfertrtstüdcrschreiltmg nicht aufzukommen
habe, mithin die Berzögerungszeii zu Gunsten der Bahnanstalt der
anläßlich der erwähnten BerkehrSstörling mit drei Tagen erhöhte»
Lieferzeit zuzuschlagen sei.
Ltouern und Zölle.
(Oesterreichisch--ungarische Zoll- und
H n n d e I s k o n f e r e n z.) Heute hat in Wie», im
Ministeriuut des Aeußern die von uns bereits angekündigte Berathung
der österreichisch-ungtwischen Zollkonferenz stattgefunden. Den-Ber-
haiidlüngrgegenstand bildeten die Borschläge der b u l g a r i s ch e n
Regierung betreffend die Erhöhung der Aecisen
und Steuern für wichtige Konsumarrikel in Bulgarien.
Obgleich anerkannt werden nmßte, daß die Finanzlage Bulgariens
eine Vermehrung der Staatseinkünfte erheische, fanden, wie verlautet,
die Proposilionen Bulgariens doch nicht die Zustimmung
der Zoll- und Handelskonserenz.
Ausweise.
(D i e, „9> «tionalr ll n s a t l- V e r j i ch e r u n.g S«
Ak t ien g es e l l> cha i t- scruqte nn Monate November dieses Jahres
658 Unsallversick rui z holizze» atls, tvelchc für den Todesfall über
lc 5,294.283, für die etnvalidttatstalle über lc 8,258.283 und für dte
vorübergehende Erwerbounfahlgkell über U 4336 lauten. In demselben
Zeitrutime wurden bei der odgenanmen Gesellschaft 775 llnfälle zur
Anzeige gebracht, und zwar 11 Todesfälle, 89 Jnvaliditätsfülle und
725 Fälle van vorübergehender Erwerbstuifähigleit.
Insolvenzen.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 12. Dezember nachstehende I nsolv enzf ä ll e bekannt:
I o s e f Kürschner, Kansmann in T o l n a° S z ä n t ö:—
Rosa Gewölb, HandelSfrau in Suezaiva;— Josefa Witwe Grkinik,
reg. Handelsfirma in Carlopago;— M o r i z G l ü ck, Manufaktur-,
Mode- itnd Knrzivaarenhandlung in B ü d- S z t.- M i h ä l y; -~
Hcinri ch Mand l, Kansmann in G v ö ng y L s;— Ferdinand
Mandl. Greisler in, Samt!— P h »l i p p M a n d l, Greisler in
G y ö.« g y ö s;— E. Emili» Demichrli, Kaufmann in Tran;—
-tgua; Wemberger, reg. Kaustnaun in Hnffowitz;— Mario Bieder­
mann. Modistin in Klaaenfurt;— I g n a z R o S n e r in KUn-
F e l egy häza;*• Peter Dragodan in Groß-Bees-
t e r'e i'..
Geschäftsberichte.
Budapest, 18. Dezember. Witternng: trüb und nebelig-
Thernkometer -4- 1'4° Celsius, Barometer 772-3 Mm- Wasserstand
zuuehmenö- Da» Maximum des Luftdruckes hat sich ein wenig nach
Westen gezogen und bedeckt West- und Mitteleuropa. Das Wetter
ilt größtentheil» nebelig »lnd nur sporadisch und unwesentlich mit
Niederschlügen. Die Temperatur ist im Norden gestiegen, im Sonstige»
unverändert. Bei >t it 6 war die Witterung nebelig »md mit Aus-
nähme der nördlichen Karvatben trocken. Die Temperatur bewegt
sich um bett Gefrierpunkt. Es ist nebeliges Wetter, mit stellenweisen
Niederschlügen imd eine dem Gefrierpunlt tiabe Temperatur zu
erivarleu.
E l s c k t e u g e s ch ä s t. Bei geringfügigem Verkehr waren
die Kurse der leitenden Werthe heute mäßigen Schwankungen unter»
morsen; der Schluß war tlach einer vorüberaehenden Abschwächung
wieder erholt-
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische vier-
perzentige jtroneurente zu ii2.ll>, Rnna-Muränyer Eiscnwerks-Aklieu
zu 489.—, Oesterrcichischc Kredit-Aktien zu 672.25 bis 670.25,
Oesterreichzsch-Niigarische Staatsbahn-Mien zu 664.50 bis 664.—.
An der M i l l.a g s b ö r s e iviirden aus Lieferiliig geschlossen:
Ungarische Kreditbank-Aktim ZU 678.75 bis 680 .— Oesterreichische'
Kredit Aktien n> 669.z>0 bis 670.75, Rima-Murünver Eisenwerkb-
Aktien zu 488.50 bw 489.—, Straßenbahn-Aktien w 59*.-—, Südbadn-
Aktien zu 110.50, Oesterreichisch-Ungarische Slaatsdahn-Aktien zu
662.75 bis 663.50. ittzestern Ivurden Stadtbahn Aktien anch zu
297.50 geschloffen.i
Zur Er k l ä r u ii g S z e i I notirten Ocstcrrcichische Kredst-
Aklien 669.75.
P r ä m t tu g c jch ä s t: Ktirsstellungiu Oesterretchischeu Kredit«
Aktien aus morgen k 5.— Iu« ll 6.—, aus 8 Tage k 1bis Ic 12.—,
per Ultimo T c z c m der I« 18.— bis k 20.—.
A» ücr Nachbörse war die Tendenz schwankend, der Vet-
kehr ein rubiger. Es noltreit: Oestcrreickiischc Kredit-
Aktien 671.50, 670.25; R ima-M« kä »p er 489.—, 487.50,
487.—-; Oesterreich ifd)'Ungarische Staalsbahit-
Aktien 664.—, 663.50, 663.25.
Zum Schlüsse bliebeit Ocstcrreichischc Kredit-
Aktien 670.25.
G e t r ei d e g e s ch äs t. Termine drückten sich Nachmittags
auf Platzabgabeu. Iu Verkehr kamen: Ungarischer Weizen
per Oktober zu 7.60, 7.61: W c t z e n p e r L k t o b c r zit 7.56;
Weizen per April zu 7.40, 7.38,7.39; Ma is per Mai
zu 4.86, 4.84.
Abends schließen: Weizen per April 7.39 Geld,
7.40 Waare: U n gart s ch e r Weizen ptt Ctlobti
7.61 OScfb, 7.62 Maare; II c i z e n per O k t o l> e r 7.55 Gelo,
7.57 Waare; Roggen per 'April 7.16 Geld, 7.17 Waare:
Mais per Mai 1901 4.84 Geld, 4.85 Waare; Hafer per
April 5.59 Geld, 5.60 Waare. (Preise in Kronenmährnng sür
50 Kilogramm-)
Borstenviehinarkt.
Budapest, 12. Dezember. H a u p t st ä d t i s ch e r K» nsu >n-
Schweine markt (nächst dem Frauzstädter Pelroleumdcpot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 2301 Stück. Für den
Lokalkontum wurden 1085 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 1216 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 76 bis 8" d, 22t» bis 280 Kilogramm
schwere zu 80 bis 85 v, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 80 bis
88 I>, alte schwere zu 80 bis 88 h, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramm schwere— b bis— tt per Kilogramm.
Steiubricrst, 13. Dezember. (Orig.-Te lege.) Bericht
der B o r st e n v i e h h ü n d l e r-H alles nSteinbruch. Tendenz
unverändert. Vorrath am 11. Dezember 37.279 Stück, am 12. Dezember
wurden 874 Stück aufgelrieben und 276 Stück abgetrieben, am
13. Dezember verblieb ein Stand von 37.877 Stück-— Wir notire»:
Mastschweine: Ungar i( tbc vriIN a: Alte schwere
von— tt bis— d, mittlere von— tt bis— li, junge schwere
von 97 tt bis 98 d, mittlere von 96 tt bis 97 tt, leichte
von 96 tt bis 97 tt; Ungarische Bau er» waare
schwere von— tt bis— tt, mittlere von— tt bis —b*
leichte von— d bis-- tt; Rumänische schwere von— tt bw
—- tt; mittleic von -- it bis tt; leichte von— tt bis
tt- Rumünnche Original (Stachel): schwere von
— tt bi^— tt, leichte vo» d bis— h Serbische
röroete von 91 h bis 93 b. mittlere» ost 88 bis 90 h,
leichte von 84 d bis 86 d.'
(Preise per Kitogranun-Gewichr in .Hellern. Usane-mäßt-er
bet Mailichtyemen vom Brutto-Lebendgewichr per Paar
fv Ktlogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abuu/r.a .1
4- Perzent vvm Kanspreise zu Gunsten des KämerS,»


[ 2023-06-29 10:37:58.579 - 19001214 - Seite 2 ]
0n*«9*ft, 13. Dezember.
? Jede neue Rede des Mi«ister- PrLsidente»
ist ei» iicyeic Triumph, aber leite ßevtze improvifirte
Polemik war von geradezu verblüffender Virtuosität. Be­
deutend i« Gehalt«, glänzend m der Form, häufig von
humoristischen Lichtern durchzuckt, hielt sie das HauS beträcht­
lich über die normal« SitzuugSdauer hinaus in ihrem Banne,
und in dem Eindrucke, den sie hervorrief, überwog wohl
das Erstaunen über den geläufigen, keinen Augenblick
stockende» und an keiner Stelle entgleisenden Bortrag, wie
über die ganz außergewöhnlich« Schlagfertigkeit, mit welcher
der Minister-Präsident die mannigfachsten, aus den ver­
schiedensten Gebieten hergeholten Klage» und An­
klagen der oppositiouellen Redner sofort gründlich abthat.
Doch, wir müssen ja zunächst von diesen letzteren
sprechen. Die Vorlage über das Budgetprovisorium, die
sogenannte „Indemnität", stand zur Berathung, und es wäre
doch gegen alle Naturgesetze gewesen, wenn die OppositionS-
Parteien tnesr« durch den Usus geweihten Anlaß zur Entfal­
tung chres geschätzten Mißtrauens gegen die Regierung ver­
säumt hätten. Ebenso wäre es gegen alle Naturgesetze
gewesen, wenn Abt Molnär, dem noch die ueuliche große
Rede deS Minister-Präsidenten i» allen Glidern lag, nicht
den Versuch gemacht hätte, sich von seinen Leiden zu befreie«.
Wir glaube» nicht, daß dies ihm gelungen sei. Er hat sich
im Gegentheile nur eine neue schmerzhafte Abfertigung
zugezogen, doch mag er in seiner apostolischen Milde sich
dar«« gesunden haben, denn man soll ja die linke Backe
hinhalten, wenn man auf der rechten einen Schlag empfangen
hat. Vielleicht hat der hochwürdige Herr gerade darum heute
wieder gesprochen.
Aus einer andere» Tonart ging die Rede des Herrn
v. Ugron. Wir haben dabei vor Allem das rein Musika­
lische im Sinne. Er hat schon lange nicht so trommelfell-
fprrngend geschrieen, wie heute. Warum er nur diesen
stimmlichen Exzeß betreiben mag? Ein gescheidter und
geistvoller Mann, wie er, kann Manches wirkungsvoll
sagm, auch wenn er nicht von der Voraussetzung ausgeht,
daß er lauter tauben Ohren predigt und darum sein Organ
übermäßig anstrengen muß. Freilich, was Herr v. Ugron
heute zum Besten gab, das hätte, selbst schön in Noten
S 'cht, keinen Anklang finden können. Die schauderhaften
gen über die Abhängigkeit Ungarns von Oesterreich,
über die bösartige,t Folgen des staatsrechtlichen Ausgleichs
u. s. w. waren doch ein bischen anachronistisch, ja sie dürften
selbst unter den äußerstsinke» Patrioten kaum mehr einem
lebhaften Verständnisse begegnet haben; und die Deklamatio­
nen gegen den Dreibund, die Herr v. Ugron schon einmal als
Separatvotnm in der ungarischen Delegation zelebrirte, haben
in der heutigen Weiten Ausgabe ebenso wenig an überzeugender
Kraft gewonnen, als an Schrullenhaftigkeit und Origina-
litäthascherei verloren. Anachronistisch, sagten wir, waren
die Tiraden gegen das staatsrechtliche Verhältniß, denn der
Zug, der jetzt durch dieses Verhältniß geht, manisestirt sich
in der stärkeren Betonung nnd Ausprägung der Selbst-
ständigkeit Ungarns. Daß die staatsrechtliche Gemeinsainkeit
mit Oesterreich dem ungarischen Staate in irgend einer
Beziehung unerträtzliche Fesseln aulege, war allezeit ein
leeres Ge«de, für welches nicht der Schatten eines Beweises
erbracht werden konnt«; heute aber bemonstriren nuverkenil-
bare Thatsachen auch deu, Zweifelsüchtigen, daß Ungar» in
den gesetzlich festgelegten Foruren der dualistische» Gestaltung
der Monarchie seine staatliche und uatiouale Individualität
völlig ungehemmt entfalten und auch seiu wirthschastliches
Interesse unverkümrnrrt geltend machen könne. Und warben
Dreibund betrifft,— tiuu wir möchte» in diesem Punkte
b« Ausführungen des Minister-Präsidenten allein sprechen
lassen.
Hat ja Herr v. Szkll sich nicht au der Oberfläche der
Ding« bewirt, weder bezüglich des staatsrechtlichen Ver­
hältnisses, noch bezüglich unserer Allianzen. Den Ausgleich
von 1867 kommemirte er durchaus im Geiste Franz Deäk's
und Julius Andräffy's, indem er dieses Werk als das
Dauernde im Wechsel bezeichnete. Richt als Nothbehelf und
nicht als Uebergang zu irgend einer andern Gestaltung
war eS gemeint, sondern al» da- bleibende, auf historischen
Voraussetzungen und politischen Nothwendigkeiten begründete
Verhältniß. Ueber die Frage, ob Ungarn die Garantien
seine» Bestandes als Staat und Nation, sei es in
völliger Jsolirtheit, sei es in irgend einer Verbindung
außerhalb Oesterreichs finden könnte, sind die Akte»
Feuilleton.
Die Winteransftellung im Kiittstlerhaulr.
IV.*)
Ein Bild von Julius T o r n a i: „Der Versolgruigswahn"
erregt allgemeine Bewundenmg und mit Recht. Nur die Jungen
schimpfen und bezeichnen es als eine langweilige akademische Arbeit.
Man war vorn Künstler bisher Anderes gewöhnt, Szenen aus dem
Orient in allen möglichen Bersionen, jede wieder etwas Anderes
darstellend, aber gerade so minutiös und manchmal etwas geleckt
gemalt, wie die vorhergegangenen oder die folgenden. Jetzt ist
Tornai auf einmal mit einem Bilde von Kraft und Energie heraus,
getreten. „Der Verfolgungswahn" ist schon vor Allem, was Kon­
zeption anlangt, von gigantischem Gehalt. Wie kam nur der
Künstler aus eine so eigenartige Idee? Am Horizont jenseits des
Wassers.naht sich «in schreckliches Ungeheuer mit düsteren, aus-
gebreiteten Flügeln und beutegierigen Augen. Es verfolgt einen
Mann, der sich in der Verzweiflung auf ein schwimmendes Stück
Holz geworfen hat und in seiner Todes- nnd Verfolgungsangst
den Kops über das Wasser hält, in die Fluthen hineinstarrt,
denn überall in der Lust, von vorn, von hinten und an
beiden Seiten kann sich ihm das Ungeheuer nahen. Aber auch
im Wasser sieht der Wahnsinnige ein Schreckensbild— nicht sein
eigenes Gesicht spiegelt sich darin »nd schaut ihm tröstend entgegen,
sondern ein Todtenkvpf. Es ist erstaunlich, daß in die milde Vorstellung-.
sphäre des Künstlers, in die nur gut abgewogene» Gefühle— auch
im Tanz und in der Raserei waren seine Figuren noch gesittet —. daß
in diesen Borstellungskreis ei» so leidenschaftlicher Gedanke ein­
gedrungen ist, der in seiner Ausführung so zum Ausdruck gelangen
konnte. Mcht« mehr von abgezirkelter ausgetüftelter Meierei, Alles ist
groß, ausdrucksvoll, der Idee des Ganzen nntergeordnet. Der nach
vorn hiugestürzle Korpet ist ausgezeichnet in feiner Berlürzung, in
der die muskulöse» Massen des Rückens, der Beine und der Arme
kräftig hervortreten. Da» Kolorit dieses Aktes ist ebenbürtig der
zeichuerifchen Korrektheit, mit welcher die anatomischen Schwierigkeiten
gelöst sind. Dazu kommt der malerische düstere Hintergrund mit der
blutrochen untergehenden Sonne, über der das unheimliche Fabelthier
seine Schwinge» ausbreitet. Wenn der Künstler auf dem jetzt
begonnenen Wege fortführt, werden wir noch manche angenehme
Uebermschnnge» erleben.
Gin strebsamer vielversprechender Künstler ist Ludwig K u n f y.
Er hat auch diesmal beachtens werthe Bilder und Studien ausgestellt,
Porträts, Landschasten und Genre. Daß er sich dem gründlichen
Studium des menschlichen Antlitzes zugewendet hat, beweisen seine
ungarischen Bauerntypen, die von psychologischer Beobachtungsgabe
und diskreter Farbengebung belebt sind. Seine „Fischerboote", eine feine
Stimmung grün in Grün, berühren den Beschauer sehr sympathisch.
Wenn nur alle Künstler in, Sireden nach der Bollkonimenheit ihren
Lebensinhalt landen. Stesan C s ö l schein! sich diesmal sehr zu ge­
fallen in seiner malerischen Unzulänglichkeit, Seine jetzt ausgestellten
Arbeiten stehe» nicht auf jener Volle, wie znu« Beispiel jeiue Magdalena
oder das aus der Pariser Wetlau-stellung nur der goldenen Medaille
ausgezeichnete Bild, das allerdings stark an D-gn-n Bouveret erinnert.
Peiue jetzt erponirten Bilder, wie die Landschaft mit Schweinen im
1 O. Moraenilatt vöm L, 5. und 11. Ir.srr.btt.
längst geschloffen und der Minister-PtLsideut hat sie
eben «ur in mum» ckolpdiw gestreift. Aber e« war
von großer Bedeutung und großem Werthe, daß« selbst
jenen innere» österrmhischm Wirre» gegenüber, die deu
Gedanken an die Personalunion so nahe legen, die Stetig­
keit der zu Recht bestehenden dualistischen Form der
Monarchie hervorhob.— Und nun der Dreibund k Mcht
— um ein Wort des deutschen Reichskanzlers zu ge­
brauchen— „die verdammte Pflicht und Schuldigkeit d«S
Ministers", sondern die freie, innerste Ueberzeugung des
Staatsmannes und ungarischen Patrioten sprach aus
Herrn v. Szcll, als er Ugron gegenüber mit aller Wärme
für die Allianz eintrat. Wer sich heute noch weitläufig
über dieses Bündniß, dessen Natur und Tragweite, deffen
Voraussetzungen und Folgen, auslasseu wollte, der würde
sehr schnell in Banalitäten verfallen, denn Alles, war
darüber zu sagen war, ist längst erschöpfend gesagt worden.
Es sind da schlechterdings keine neuen Entdeckungen zu
machen. Gleichwohl hat der Minister-Präsident im Verfolg der
Ugrou'schen Ausstellungen zwei Momente in nähere Beleuchtung
gerückt. Einmal die angeblich untergeordnete Rolle, welche unsere
Monarchie in dem Bündnisse grade Deutschland gegenüber
spielen soll. Nun, wir für unsern Theil geben dies überhaupt
«acht zu. Dank der unverbrüchlichen Bündnißtreue Deutsch­
lands, dank der selbstbewußten und weisen Leitung unserer
auswärtigen Politik kommen die Interessen Pid Bedürfnisse
Oesterreich-Ungarns, als einer gleichberechtigten Großmacht,
in dem Allianzverhältniffe in vollem Maße zur Geltung.
Ja, wir haben auch die Beruhigung, daß, gleichwie Graf
Bülow dies von den Beziehungen Deutschlands zu England
sagte, wir in dem Bündnisse von Deutschland nicht mehr
enipfauge», als wir ihm bieten, also durchaus nicht zu einer
inferioren Stellung herabgedrückt sind. Dies aber ist umso
höher zu veranschlagen und gibt von der Leitung unserer
auswärtigen Politik umso rühmlicheres Zeugniß, als das
Wort des Minister-Präsidenten, daß die österreichisch-unga­
rische Monarchie mit geringerem spezifischen Gewichte, als
das Deutsche Reich sich bethätigen kann, leider eine un-
ansechtbare Wahrheit enthält— eine leidige Wahrheit, welche
man sich in Oesterreich zu Herze» nehmen sollte.— Das
zweite Moment bezieht sich aus das wirthschaftliche Ver­
hältniß zu Deutschland, und der Minister-Präsident hat wieder
nur der Wahrheit die Ehre gegeben, als er erklärte, daß
Deutschland die wirthschaftlicheu Fragen nicht nach dem Grade
der politischen Intimität behandelt. Und wenn er dennoch
die Hoffnung hegt, daß bei der Erneuerung des Handels­
vertrages mit denr Deutschen Reiche manche Nebel des
wirthschaftlichen Verhältnisses ihre Sanirung finde» werden,
so geht er augenscheinlich von der Ankiahme aus, daß die
deutsche Regierung den agrarischen Zumuthungen nicht unter­
liegen werde. Denn ungeachtet der Solidarität, in welcher
unsere Agrarier sich uiit den agrarischen Ideen Deutschlands
und Frankreichs befinden, stammen die Schwierigkeiten, die
sich vorzugsweise gegen unsere wirthschaftlichen Bedürfnisse
in dem Verhältnisse zu Deutschland erheben, aus der
Rücksicht der deutschen Regierung auf die Wünsche ihrer
Agrarier.
Der Uebesgang von diesem nüchternen Realismus zu
den Idealen der Volkspartei ist einigrrniaßeu unvermittelt.
Aber das verhinderte nicht, daß der Minister-Präsident am
Schlüsse seiner Rede die packendsten Accentc für die liberale
Weltanschauung und gegen den friedenmörderischen Konfessio­
nalismus der BolkSpartei anschlug. Als er die Eskamotage
zurückwies, welche deu starren, einseitigen, bei uns geradezu
verhängnißvollc» KonfessionalismuS für den berechtigten
Katholizismus ausgeben will, stieg er zu einer Höhe der
Anschauung und des Ausdruckes empor, welche die Glanz­
leistung seiner großen Budgetrede fast übrrgipfelte. „Du
mußt es zweimal sagen"— und Herr v. Szell hat sein
Bekenntniß unter dem jubelnden Beifall der Mehrheit des
Hauses wiederholt, und nun wird wohl der reaktionär«
Spuk, der am hellen Tage umging, enbgiltig ver-
scheucht sein.
Budapest, 13. Dezember.
X Im kroatischen Landtage hielt gestern
der BanuS eine Rede, zu welcher wir ihn nur aufrichtig
beglückwünschen können. Seine Worte klangen entgegen-
komniend und friedfertig nach alle» Seiten; er- rcplizirte
ohne jeden Uninuth auf die unüberlegten Anwürfe der
Opposition, die sich auch in dieser Session durch leiden-
Bordergrunde, sind von grober schwerer Farbengebung, das Porträt des
Herrn mit graumelirtem Bart sehr roh gemalt, der Bart scheint aus
Haserstroh zu bestehen. Ein weiblicher Akt, „Stimmung" benannt,
hat ja etwas Stimmungsvolles, ist aber mit viel zu wenig Fleiß
gemalt. Wenn man sich damit begnügt, daß ein Akt wie eine grau­
braune Sauce aussieht, und durch das Halbdunkel, in das er gerückt
ist, keinen Anspruch auf Genauigkeit und Modellirung zu machen
braucht, dann mag diese Stimmung für vollwerthig gehalten werden.
Wie schön ist dagegen der weibliche Akt von Julius H ä r y.
Dieses Werk ist von jener Vollkommenheit, die man in Bildern des
Muse« de Luxembvurg antrifft, eS könnte auch ebenso gut dorr hängen
und die Konkurrenz niit den besten jranzösischen Akten aufnehmen.
Ein aus grüne Kiffen hingegossener Körper, sitzend, mit zurück-
gelehntem Oberkörper, so daß Brust und Schlüsselbein in der Ober­
fläche hervortrete», der Kopf liegt weit zurück, er verschwindet fast.
Alles, was über diesen Akt gesagt werden kann, scheint unnöthig, man
muß ihn nur anschauen, das seine natürliche Kolorit der Fleischfarbe,
die ungeniein weiche Modellirung des Körpers, die tadellose Anatomie
bewundern. Härv ist ganz entschieden einer unserer begabtesten Künstler
und erstaunlich in seiner Vielseitigkeit. Aus seine zahlreichen kleinen
Landschaften, die von einzigem Reiz sind, werden wir demnächst noch
zurückkommen.
Eine Eva mit wallendem rothen Haar, deren Ebenbild in der
Vertreibung auS dem Paradiese von Franz Stuck sigurirt, hat der sehr
talentirte Ladislaus H e g e d ü S ausgestellt. Dieser schön« weib­
liche Rückenakt, der in seiner Haltung so viel Reue und Gebrochenheit
ausdrückt, ist mit großer Verve unv Sicherheit gemalt. H-gedüs ist ein
Künstler von kräftig ausgesprochenem Können, wir möchten gern an­
nehmen, daß sein Nachempfinden anderer Meister unbewußter Natur
sei, daß er manche Vorbilder, die mau in seinen Werken zu erkennen
glaubt, nie gesehen hat.
Warum ivird die Eva eigentlich' von unseren Malern meistens
mit rothem Haare dargestellt? Soll damit das Dämonische dieser
schönen Bersucherin besonders charaktertsirt werden? Man könnte sie
doch ebenso gut blond oder schwarz darstellen. Die Eva von Philipp
Szene» ist auch mil rothem Haar ausgestattet. Au diesem Beide
fäUt besonders der hübsche Rahmen aus, dessen Sinn mit deni Sünden-
sall in Verbindung steht, denn aus ihni ist der Baum der Erkenntniß
lind die Schlange des Paradieses dargestellt. Es ist ein guter Gedanke,
durch Bild und Rahmen den gleichen Sinn auszudrücken, es wird
dadllrch der Phantasie deS Künstlers «in weiter Spielraum gegeben.
Bon Szenes bemerken wir noch einige hübsche Bilder, so zum Beispiel
die alien Frauen, die in einem dunklen, nur schwach beleuchtete» Hose
bei einander sitzen und eifrig etwas berathen, einer jungen Mutier
gute Rathschläge zu ertheilen scheinen. Dann das Bauernmädchen
Gita, deffen rothcS Tuch von hübscher malerischer Wirkung ist, außer­
dem ein kernig gemaltes Porträt und ei» blondes Mädchen nach dem
Bade, das durch zarleS Hautkolorit auffällt,
Merkivürdig schwankend in seinen Leistungen ist Stesan Reti
von Nagvbauya. Wer seine verschwomulenen alte» Honveds ansieht,
die körperlos und matt im grauen Dämmer einhergehen, der glaubt
nicht, daß daS „Interieur" vom gleichen Maler stammt. Ein kleines
Zimmer mit altmodischen Möbeln. Aus einen besonders gemüthlichen
alten Schrank von Mahagoni fällt durch ein Fenster «in SonnenstraV
und zaubert licht« Resiere aus das röthliche Holz. Zwei alte Frauen
sitzen beim gedeckten Tische und lassen sich den Kaffee gut schmecken.
Der Künstler hat hier mit verhältnißmäßi, wenigen Mitteln ein«
hübkch« Jnnenraumstimmvng erreicht.
schMiche Ausfülle mid wüste Szenen bemerkbar machen
wollte; er wehrt« insbesondere jeden Chauvinismus ab, der die
politischen und nationalen Gegensätze ohne Nutze« nnd ohn«
Erfolg« verschärfe. Bei aller Fürsorge jedoch, die Graf
Khuen-HLderväry für Srvatie» und Slavonien
bekundete, ja gerade in der Bethätigung dieser Fürsorge
unterließ ei nicht, die staatsrechtliche Stellung dieser
Länder im Sinne des bestehenden Gesetzes auch diesmal
nachdrücklichst zu betonen und ganz besonders die staats­
rechtliche Gemeinschaft aller Länder der StesanSkrone hervor­
zuheben. Es war allerdings eine andere Aeußerung und Auf­
fassung von ihm nicht zu erwarten; deimoch erschien seine Rede
in dieser Richtung überaus rverthvoll, nachdem man in
letzterer Zeit von verschiedenen Seiten die Mär zu ver­
breiten suchte, der BauuS hätte in aller Stille eine kleine
Schwenkung nach links gemacht und sich im Sinne der
Opposition— „kroatisirt". Wenn es auch selbstverständlich
erscheinen muß, daß ein Landcschef den Schwingungen der
Volksseele einigermaßen nachgibt und den wechselnden
nationalen Auffassungen schroff entgegenzutreten vermeidet, so
darf solches Entgegenkommen doch nicht so weit gehen, daß
darunter die Ruhe und Sicherheit des ihm anvertrauten
Regimes leiden. Ein BanuS, der in Bezug aus das Ver­
hältniß zu Ungarn vergessen wollte, „Unionist" zu sein,
würde nicht nur Gefahr lausen, allmülig chauvinistischen und
separatistischen Einflüssen zu unterliegen, es würde durch
eine solche Frontveränderung sehr bald schweren Schaden
erleiden das Land, welches seiner Leitung und Führung
anvertraut wurde. BanuS Ivan MazsuranicS hatte vor
zwanzig Jahren eine solche Häutung versucht und sie ist
weder «hm, noch dem Lande gut bekominen.
Das staatsrechtliche Verhältniß Kroatiens-Slavoniens
zu Ungarn ist ja keine zufällige, keine willkürliche Bildung
aus der Zeit der Restauration des ungarischen Staates vom
Jahre 1867. Dieses Verhältniß entspringt, man könnte
sagen naturnothwendig, aus einer achthundertjährigen Zu­
sammengehörigkeit mit Ungarn, aus der geographischen Lage
und nationalen Eigenart unserer Schwesterländer. Gewiß
hat diese staatsrechtliche Union im Lause der Jahrhunderte
zeitweilige Trübungen erfahren, aber immer wieder kam
dieses Verhältniß zur vollsten Geltung, wenn normale Zu­
stände im ungarischen Staate eingetreten waren. Die staats­
rechtliche Union mit Ungarn ist ein kategorischer Imperativ
einer guten und gesunden kroatischen Politik; sie bildet eine
Lebensbedingung der national-politischen Eigenart unserer
Schwesterländer. Namentlich bei den heutigen Zcitströmungen
und Verhältnissen müßte diese Union geradezu' neu
geschaffen werden, wenn sie nicht schon die Folge
einer vielhundertjährigen politischen Ueberlieferung wäre.
Eben deshalb gehören die separatistischen Ambi­
tionen der kroatischen Opposition zu den aus­
sichtslosen, weil unrealisirbaren Chimären. Sie enthalten
aber auch politische Fehler und Irrthümer handgreiflicher
Natur, weil ja die Geschichte beweist, daß sich Kroatien
und Slavonien niemals so frei und sicher gefühlt haben,
als wenn sie zu den Ländern der StesanSkrone gehörten.
Die kroatische Nation ist numerisch zu klein und geographisch
nicht günstig genug situirt, um auf chauvinistischer und
separatistischer Grundlage einen eigenen Staat bilden zu
können. Und jedesmal, wenn sich diese Natioit feindselig zu
Ungar» stellte, dann war sie unfrei und unglücklich, nur
das Werkzeug zu politischen Zwecken dritter Faktoren. Wenn
doch die Anhänger der Stroßmayer und Starcsevics einmal
das Kroatien von heute mit jenem vor 1868 in Bezug auf
nationale Kultur und Selbstständigkeit, auf Freiheit und
Wohlstand ungetrübten Blickes vergleichen wollten, sie
müßten ihren Phantastereien entsagen und zugeben, daß
das Land sich heute in ungleich besserer Situation befindet
und das kroatische Volk mit dem Gefühle absoluter Sicher­
heit seiner nationalen und wirthschaftlichen Weiterentwicklung
entgegensehen kann.
Graf Khuen-Höderväry hat gestern den Nagel auf
den Kopf getroffen, als er der Opposition zurief, sie inöge
nicht die Realisirung jeder ihrer Wünsche von den Magyaren
erwarten, sie möge nicht jedes Unbehagen, das sie zufällig
empfindet, Ungarn zur Last legen. In der That enthält
die Autonomie «nsei^r Schwesterländer eine solche Fülle
von Hilfsmitteln, wie sie sonst keinem einzigen Lande der
österreichisch-ungarischen Monarchie zu Gebote steht. Wie
glücklich wäre» Böhmen oder Galizien, wenn sie eine solche
staatsrechtliche Stellung einnehmen, wenn sie Über eine
Baron Ladislaus Mednyanßky ist dieses Jahr au8
seinem Landschastsrahmen herausgetreten und hat zwei ganz schreck­
liche und bedrohliche Strolche gemalt, denen man nicht allein auf der
dunklen Landstraße begegnen möchte. Hager und finster stehen sie da,
diese Nachtgestalten, und blicken auS ihren rothen Kretinengesichtsrn
stumpfsinnig in die Welt hinaus., Der Künstler hat sich hier streng
an die Wahrheit gehalten und die Strolche mit all ihren unheimlichen
Eigenschaften ausgestattet; er dachte nicht im voraus mit Mitleid
mancher Beschauer des Künstlerhauses, daß die zwei Gestalten sicher
einmal im Traume erscheinen müßten. Wir sehen hier Mednyänßky
auf einem neuen Felde und freue» uns, daß er mit seiner strengen,
fast übertriebenen Realistik ein Stück ungeschminkte Lebenswahrheit
gebracht hat— ein trauriges Stück zwar, aber wenn man bei der
Malerei oder bei der Skulptur nur aus das Wie und nicht aus das
Was achtet, so muß man die Strolche Mednyänßky's gelten laffen—
ein hypermoderner Dichter würde sagen: lieb gewinnen!
Theodor Zemplenyi hat die Winterausstellung reichlich
beschickt. Don allen seinen Werken ragt am meisten hervor ein großes
Bild mit dem Thema: Wachet und betet. Zemplenyi beschäftigt sich
gern mit Sujets dieser Art, wir erinnern nur an ein Bild vom
Frühjahre her. Die Komposition, die Auffassung und die Beleuchtung
zeigen uns diesen Künstler von der vortheilhasten Seite, nur möchten
wir wünschen, daß auch er, wie Julius Basch und Aladär Kriesch
nicht in so großem Formate arbeiten mögen. Heutzutage liebt man
mehr das Intime und es kommt auch dem Künstler zu Statten. Bilder
von großem Format kann eigentlich nur der Staat kauscn und ob dies
zum Vortheile eines Museums ist, möge dahingestellt sein. Ein Bild,
wie zum Beispiel das angekaufte „Gottesurtheil" von Grünwald gehört
gewiß nicht i» ein gutes Museum.
Eine Anziehungskraft übt aus den Beschauer das große Bild
von Julius B a s ch aus: Die Auserweckung des Jairi Töchterlei».
Die ganze Gruppe ist gut arraugirt, so daß sich die Aufmerksamkeit
des Beschauers auf die Hauptgruppe rechts im Vordergründe richtet.
Die auferweckte Tochter des Jairus, ein Mädchen mit zartem Körper
und starrem, gleichsam hypnotisirlem Gesicht, sitzt bereits ausrecht auf
ihrem Lager. Jil angstvoller Spannung kniet eine Frauengesialt,' die
Mutter des Kindes, am Ende des Lagers, vor ihren Augen vollzieht
sich das Wunder und die angstvolle Erwartung ist gut zuin Ausdruck
gebracht durch die Haltung ihres Körpers. Nicht so gut wie die
Gestalt der Anserweckten und ihrer Mutter ist Ehristus selber. Die
Macht, die von ihm ausgeht, malt sich nicht genug auf seinen Zügen;
er ist zu sehr der Ehristus, den man auf dem größte» Theile der
Christusbildcr zu sehen gewohnt ist. Dafür ist die G-sammlwirkung
von angenehmem Einklang; und was besonders ausfällt, der un­
bekleidete Körper des auserweckten Mädchens in seiner knospenden
Zartheit ist mit großer Sorgfalt gemalt und ftudirt, koloristisch wirkt
aus dem Bilde am beste» die Mutter, weiche uns ein wenig an
Rembrandt'sche Gestalten erinnert.
Ein stimmungsvolles Bild ist das „Adagio" von der in
München lebenden Künstlerin Ludmilla F l e s ch. Eine junge
Dame sitzt vor dem Klavier und läßt träumerisch ihre Finger über
die Tasten gleiten. Gesicht und Hände sind beleuchtet durch zwei
Klavierlampen mit rothem und grünem Schirm. Diese zart« Beleuch­
tung inmitten des Dunkels» die Haltung der Spielenden, die Be-
ivegung der Hände, all das zeugt von guter Beobachtung und von
malerischem Können. Günstig wirkt auch Erzst v. Madarassy
mit einem stimmungsvollen Bild«, das den Budapefter Kalvarienberg
am Gründvnnersiaa darstellt, wie gerade die Gläubiaen bei Fackel-
solche Selbstständigkeit der Finanzen verfügen würden, wie
Kroatien und Slavonien. Und wenn es der kroatischen
Opposition nach vollkommener Selbstständigkeit der Finanzen
gelüstet, so mög« sie ja nicht glaube», daß man ihnen auf
ungarischer Seite dieselbe um keinen Preis gönnen möchte.
Wenn Ungar» auf «ine solche Selbstständigkeit nicht ei»,
gehen mag, so hat da« seine gute», seine politischen, wie
seine staatswirthschaftlichen Gründe, welche für Kroaticn-
Slavonie», ebenso wie für Ungarn ihre Geltung besitzen.
Wie sich kleine Staaten mit selbstständigen Finanzen
befinden und auf welche Abwege sie zu gerathen
pflegen, das wäre in den nahegelegenen Balkan­
staaten am bestell zu erfragen. Nun kann es ja vorkommen,
daß gewisse Forderungen oder Wünsche, welche jenseit» der
Dran landläufig sind, nicht zu jeder Zeit die erwartete
Berücksichtigung bei der ungarischen Regierung finden;
aber daraus folgt noch lange nicht, daß den Schwester-
ländern damit ein schreiendes Unrecht geschehen sei. Es
gibt auch in Ungarn allenthalben Forderungen und Wünsche,
die unerfüllt bleiben müssen, aber deshalb fällt Niemandem
ein, die Regierung oder den Staat anzuklagen, weil diese
nicht unter allen Umständen der gehorsame und stets ge­
währende Theil sein mögen. Z« alledem kommt noch, daß
— wie der BanuS ganz richtig hervorgehoben hat— das
Gefühl für das Gesammtintereffe zu einem gewiffen Grade
von Geduld, ja selbst von Opferwilligkeit bewegen sollte,
zumal die staatsrechtliche Gemeinsamkeit eine Fülle von
Vortheilen politischer und wirthschaftlicher Natur bietet,
deren Werth sehr hoch steht nnd doch nicht in Ziffern aus­
gedrückt werden kann.
Wenn die kroatische Opposition dem Grafen Khuen-
Höderväry vorwirft, daß er auf dem Gebiete administrativer
oder kultureller Einrichtungen, politischer Reformen oder
wirthschaftlicher Errungenschaften ein allz» langsames Tempo
eingeschlagen habe, so macht sie damit nur von dem Rechte
der Uebertreibung— das allerdings jeder Opposition gut
steht— ausgedehnten Gebrauch. In welchem Lande der
Welt könnte nicht, akademisch gesprochen, von Regierung--
wegen mehr geschehen, als eben geschieht; nur ist die Fraget
ob der Fortschritt mit Siebenmeilenstiefeln möglich und
gedeihlich sei? Wir möchten e» geradezu als einen staats-
mämrischen -Vorzug des Grafen Khuen-Höderväry bezeichnen,
daß er wahrend seines siebzehnjährigen Regimes allen Ver­
suchungen eines überhasteten, ungesunden BorwürtSstürmens
nach Möglichkeit auSgewichen ist. Nur der stetige, sich natur­
gemäß entwickelnde Fortschritt führt z« dauernden, lebens­
kräftigen Schöpfungen. Frühreife Institutionen stürzen leicht
zusammen und rufen sehr oft eine Reaktion hervor, die dann
den berechtigten Fortschritt auf lange Zeit hinan»
erschwert oder gar verhindert. Es bedarf da wieder
nur des Hinweises auf verschiedene Balkanländer, wo die
übereilte Nachbildung abendländischer Einrichtungen derlei
Reaktionen in solcher Menge hervorgerufen hat, daß daraus
Krisen von schwerer und andauernder Nachwirkung ent­
standen sind. ES niag ja in Kroatien und Slavonien nicht
Alles so bestellt und beschaffen sein, wie die ungeduldige
Opposition eS wünschen möchte; doch daran trägt, wie der
BanuS bemerkt hat, die kroatische Opposition nicht deir
geringsten Theil der Schuld. Im Ganzen und Großen ist
eS um Kroatien so gut und erträglich beschaffen, wie das
einsichtige Menschen immerhin wünschen und fordern dürfen.
Den besten Beweis dafür erblicken wir darin, daß bort
überall Ruhe und Ordnung herrscht, daß Legislative «nd
Administration ohne jede Erschütterung walten, und wenn
sich die Wünsche oder Anschuldigungen der kroatischen Oppo­
sition von Zeit zu Zeit in Superlativen oder im Bereiche
der Chimären bewegen, so beweist das nur, daß auf dem
Gebiete des Möglichen und Erreichbaren nicht
mehr viel zu wünschen und zu fordern übrig geblieben ist.
Budapest, 13. Dezember.
----- In bet gestrigen Generalversammlung deS haupt­
städtischen Munizipal-Ausschusses hat die Frage der kauf­
männischen Reklamen abermals den Gegenstand
einer Interpellation gebildet, auf welche Bürgermeister
Halmos die Antwort nicht schuldig blieb. Die rasche Wieder­
kehr der Reklamationen in einer und derselben Sache, die
konstante Besprechung der Angelegenheit in der Tagespresse
zeigt deutlich, daß die Urtheile einer BezirkSvorstehung, die
so ganz plötzlich und unvermittelt, so vollständig entgegen
einer bisher geübten Praxis entstanden sind, einen sehr
scheine ihre Andacht verrichten; Ritta B o e m m ist diesmal nicht
so gut vertreten wie sonst; erfreuliche Fortschritte macht Sophie
S t r o b l, nachzutragen wäre hier ein gut studirtes Porträt von
der tglentirten Baroneß Ilona H u ß ä r.
Fleißige Arbeiten hat auch.Julius Kann, welcher sich auf
dem Gebiete der Malerei langsam aber sicher entwickelt, ausgestellt.
Besonders berührt ein Interieur den Beschauer angenehm; die
Näherin. Wenn man die im Dämmerlicht fitzende, über die Arbeit
gebeugte Gestalt der Näherin anblickt, füllt Einem das Lied ein, das
vor Zeiten in England einen so großen Eindruck auf sozialistisch
gesinnte Gemüther machte: lös soox of the shirt, das Lied vom
Hemde. Auch die anderen ausgestellten kleinen Bilder von Kann sprechen
von Begabung und Sszebsamkeit. Desto mehr anerkennenswerlh sind
die Leistungen des Künstlers, als er im gewöhnlichen Leben Architekt
ist— moderner Architekt, wie dies aus seinen ausgestellten Plänen
ersichtlich ist. Dieser Beruf übt keineswegs einen hindernden Einfluß
aus seine künstlerische Thätigkeit, er gcht Hand in Hand mit ihr.
Möchte doch mancher andere Künstler zur Ueberzeugung gelangen, daß
es unrichtig ist, die Malerei oder Bildhauerei als alleinigen Beruf zu
betreiben! Es ist merkwürdig: in früheren Zeiten, wo es größere, viel
größere Künstler gab als heutzutage, galt «S als selbstverständlich,
daß die Kunst als Lebensberuf nicht ausreichte. Nehmen
wir nur die Renaiffance. Wie mannigfacher Art waren oft
die Beschäftigungen eines Künstlers, wie klein war oft die Rolle,
welche die Kunst neben lukrativerer Beschäftigung spielen mttßte. Aber
das spannte die Kräfte an, das füllte die Zeit aus und brachte Ver­
dienst. Heutzutage werden die Arbeitspausen— die oft von sehr
langer Dauer sind— im Kaffeehause verbracht; man würde es in
viele», ja in den meisten Fällen unter seiner Würde halten, sich irgend
einem Berufe zu unterziehen; da müßte sich ja die stolze Künstlerseele
zu unwürdiger Frohn beugen, das geheiligte Feuer würde erlöschen
im kalten Hauch des poesielosen Alltagslebens. Unsere modernen Dichter
gehen Hand in Hand niit den Malern. Auch sie würden lieber hungern
als »eben ihrer Dichterei eine lukrative Beschäftigung übernehmen.
Sie dünken sich offenbar höher als die großen Dichterfürsten aus
früherer Zeit. Es klingt paradox, aber ein Nebenberufs sogar wenn
ihu der Maler oder Dichter unwillig versieht, kann unter Umstünden
einen fördernde» oder befruchtenden Einfluß auf das entstehende
Werk habe». Wäre der Götz von Berlichingen je in seiner ganzen
wuchtigen Kraft erschienen, wäre er so mit dem Herzblut geschrieben,
wenn der junge Goethe nicht unwillig im Kammergericht zu Wetzlar
gesessen wäre! Gegen seinen Willen in eine Carriere gedrängt, die
ihm nicht zusagte, in Verhältnisse geschoben, die er umso schärfer
kritisiren mußte, als sie ihm verhaßt waren, aus denen er sich nur
durch verzweiselle Opposition hätte retten kouilt», mußten ihn die von
Götz von Berlichingen niedergeschriebenen Lebenserinnerungen doppelt
anmulhen, die trotz der Zeitverschieüenheil große Analogien mit der
Zeit Goethe's ausweisen. Hier und dort verwickelte geistliche und
weltliche Jntereffen, verrottete Rechtspflege, und eine Unmöglichkeit
für hervorragende Krastnaturen, in das öffentliche Rechts- und sonstige
Leben fördernd einzugreifen. Goethe konnte seine Energie nicht öffentlich
bethätigen, aber vom Halse konnte er sich Alles schreiben, was ihn
bedrückte, was das Land bedrückte, er schrieb sich frei und schenkte nnS
den Götz von Berlichingen.
(Weitere Artikel folgen.)
Dr. Gabriel v. Zftm,


[ 2023-06-29 10:37:58.579 - 19001214 - Seite 3 ]
weiten Kreis von Interessenten getroffen haben und daß ei
abiolut nicht angeht, mit einigen beschwichtigenden, im
Wqe» aber nichtssagende» Worte« der Entscheidung aus­
zuweichen. Bürgermeister Halmvs hat es versucht, aus den
Jnstanzenzug hinzuweisen, er vertröstet die Betroffenen auf
die korrigirenden Urtheile der Gewerbebehörde zweiter Instanz,
also des Magistrats, und der Gewerbrbehürde dritter
Instanz, demnach des Handelsministerium». Formell ist die
Antwort des Chefs unserer Stadtverwaltung allerdings
korrekt, sachlich aber ist dieselbe ungenügend und den bren­
nenden Bedürfnissen durchaus nicht entsprechend. Allen Respekt
vor der Bezirksvorstehung eine» jeden Stadttheiles, jede
besorgt ihre Agenden so gut es eben angeht und wir schätzen
eS nach Gebühr, wenn eine oder die andere derselbe«—
leider nicht alle— z. B. für Reinhaltung der Straßen vor«
sorgt, allein sie als Interpret!» des Gesetzes anzuerkennen
sind mir absolut nicht geneigt. Insbesondere in dem hier in
Rede stehenden Falle glauben wir nicht an eine» solchen
Beruf der Bezirksvorstehung, weil die Bestimmungen des
Grwrrbegrsetzrs, welche angeblich den Anhaltspunkt für die
ausgesprochene Jnhibirung der Reklamen und Bestrafung
derselben bilden, seit dem Jahre 1884 in Geltung stehen
und dennoch von den BezirkSvorstehungen— und auch da
nicht von allen— erst vor einigen Wochen entdeckt worden
find. Die betreffende Borstehung hat demnach plötzlich eine
Inspiration empfangen »nd nicht nur wir, sondern alle
Welt darf neugierig sein, woher? von wem? Eines
wissen wir, die Inspiration kann nicht auS der Bei­
obachtung entsprungen sein, daß es den hauptstädtischen
Kaufleute« und Industriellen kannibalisch wohl gehe,
taut Der Mensch und daher auch jede» Mit­
glied der Bezirksvorstehung muß Kenntniß davon
besitzen, daß eS hier seit vielen Jahren
keine« so jämmerlichen Geschäftsgang
gegeben hat, wie in diesem Jahre und speziell im
gegenwärtigen Momente. Die BezirkSvvrsteher können eS
ja überall erfahren und sie können es ebenso mit eigenen
Augen sehen wie wir, daß in den fashionabelsten und be­
lebtesten BerkehrSstraßen der Hauptstadt, in denen es seit
Menschengedenke» kein leerstehendes Geschäftslokal gegeben
hat, die prächtigsten Läden nicht vermiethel werden können.
Also darin, in einem Uebermaße von Wohlergehen, kann
der Ansporn zu den neuesten Sekkaturen nicht gelegen sein.
Mithin vielleicht in anderen Anregungen, deren Provenienz
wir nicht kennen, die aber nur trübe genannt werden müssen,
wenn sie anS den Klagen jener kleinlichen und unbeholfenen
Händler geschöpft wurden, die sich selbst nur schwer fort­
bewegen und daher dem findigeren und agileren Kon­
kurrenten gern in den Arm fallen möchten. Im
8 61 de» Gewerbegesetze», der von Ausverkäufen, Schnell-
verkäufen, Lizitationen und dergleichen spricht, findet sich keine
Handhabe für die Bestrafung der Reklame» und es beweist
für die Unkenntniß der Verhältnisse in aller Herren Ländern,
wenn die anpreisende, sagen wir selbst übertreibende An­
kündigung als eine zu verfolgende Missethat angesehen
wird. Und weshalb sollte gerade die Bezirksvorstehung für
da» groß« Publikum in so weitgehender Weise Sorge
tragen, warum sollte diese» Organ unserer Administration
die sichtbaren Zeichen der zunehmen­
den Bevormundung ausstecken? Die Her­
stellung der Reklamen ist in Deutschland, Frankreich, Eng­
land und Amerika eine großartige Industrie für sich ge­
worden, die begabte Schriftsteller und Künstler beschäftigt,
die z« SpezialauSstellunaen geführt hat, und unsere Be­
hörden wollen nun sorgsam darüber wachen, daß um
Gotteswillen ja nickt die geringste Ausschreitung vorkomme!
Da» ist komisch «no traurig zugleich.
WaS aber am meisten verstimmen muß, das ist,
daß weder Herr Bürgermeister Halmos, noch das Handels­
ministerium in ihren Enunziatione» auch nur mit einem
Worte mindestens eine Direktive für die Zukunft gegeben
haben. Die Achtung vor der formalen KomPtenz der
Bezirksvorstehung in allen Ehre», vor dem Hinweise auf
den Jnstanzenzug allen Respekt, allein das ist doch nicht
Alle», da gibt es wohl auch noch etwa» mehr z» sagen.
Wir hätten gewünscht, daß die Herre», welche die höheren
Instanzen rrpräsentiren, schon jetzt, ehe der Rekurs im
bureaukratische» Wege zu ihnen gelangt, ein kräftiges
Wort gehabt hätten zu Gunsten der ungestörten freien
und loyalen Konkurrenz, für bi» Berechtigung der Reklame
«nd für die Berücksichtigung der schwierigen Situation
de» Handelsstandes. Wir hätten gewünscht, die hoch­
stehenden Träger der Administration hätten nicht vergessen,
zu erwähnen, daß es sich hier nicht um die Großhändler,
um die Millionäre handelt, sondern um den Mittelstand
unserer Kaufmannschaft, der ohnehin in den letzten Jahren
in bitterböser Weise devastirt worden ist. Ein solche» Wort
würde klärend gewirkt haben, und die Kaufleute müßten
nicht warten, bis nach Monaten ein Urtheil erfließt, mit
welchem die diktirte Strafe aufgehoben wird, nachdem
— pardon für die triviale AusdruckSwekse I— die Kuh
schon längst au» dem Stalle ist. In ernsten Lagen der
BolfSwirthschaft darf mit keinem Faktor derselben experimen-
tirt werden, am allerwenigsten mit dem Vermittler des
Waarenverkehr», frei wie da» Licht soll die Bahn für ihn
sein, den» sein Gedeihen Ist nicht nur sein private», sondern
auch ein ganz eminente» StaatSinterefse.
Dir Landlagsfrssiott.-
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
Wien, 12. Dezember.
6. Der alt« Scherz von dem Delinquenten, der am Montag
zum Galgen geführt wurde und dabei wehmüthig bemerkte: Die
Woche fängt gut an!— dieser Scherz füllt Einem ein, wenn nian
die Berichte vom Zariner Landtage liest. Die Provinziglver-
kretung von D a l in a l i e n hat am Montag die Woche der Land
tagssessionen eröffnet, und gleich am ersten Sitzungstage war diese
au» 43 Mitgliedern bestehende Versammlung beschlußunfähig. Schon
Tags darauf erfolgte der Exodus einer ansehnlichen Parteigruppe, der
die Beschlußnnsühigkeit neuerlich herbeiführte, und obendrein wurde
auch ein Anirag eingebracht, es mögen die Verhandlungen der Landes-
vcrtretung überhaupt sistirt werden. Nicht etiva anS dem gleichen
Grunde, anS dem manche deutsche Politiker die Parole: Ohne Reichs­
rath kein Landtag! ausgaben, sondern ivegen des Uebereiniommeiis
betreffs der bosnischen Bahnen, das den Zariner Herren nicht gefällt.
Man sieht, welche Bahnen diese Herren einzuschlagen sich anschicken,
noch bevor Dalmatien mit dem übrigen Oesterreich i» eine
direkte Schienenverbindnng gebracht ist. Was ivürdc erst dann
geschehen, wenn die kroatisch-dalmatinische Rechtsp^tei etwa
mit den Trentinern kommuniziren könnte, die gar mit der
Absicht sich ttmgen, da» edle Reis der Obstruktion in die tirolische
Alprnwelt zu verpflanzen. Tu lieber Himmel, warum sollten denn
die Wälschen nicht auch den Ehrgeiz besitzen, zu zeigen, daß sie einem
alten Kulturvolle angehören und darum eine parlamentarische Ver­
sammlung in Trümmer legen können? Haben doch gemäß der Kan-
didatenrede Dr. Kaizi'S in Karolinenthal die C z e ch e n mit ihrer
Obstruktion nichts weiter beweise» wallen, als ihr« Gleichwerthigkeit
mir den Deutschen im Rekord für Parlameutsdemolirungen! lind
zwar sollte dies bewiesen werden „zum ewige» Gedächtnisse-', damit
für alle kommenden Geschlechter die Thatsache festgelegt sei, wie sehr
die Deutschen Unrecht haben, ein politisches Uebergewicht im Staate
für sich zu arrogiren, da doch die Czechen die Ebenbürtigkeit mit
ihnen „schlagend" demonstrirt haben. So Herr Dr. Kaizl, einer der
stärksten und intelligentesten Kchffe unter seinen Konnattonalen. Man
traut seinen Augen nicht, wenn man so was lieft, und verwundert
fragt man sich, ob denn der Niedergang des öffentlichen Geistes in
Oesterreich schon so reißende Fortschritte gemacht hat, daß in Bezug
auf den politischen Jntellektgehalt Mischen den Aeußerungen de«
gelehrt«, Professors Kahl «ch denen de» Pultdeckei zertrümmernden
Dvlchfl gar kein Unterschied wahrzunehmen ist.
O
Im Uebrigen wird sich durch den Verlaus der heute eröffneicn
Session des böhmischen Landtages balfl erweisen,
ob es wahr ist, daß, wie Dr. Kaizl behauptet, das Gros der Czrchcn
noch Besonnenheit bewahrt. Man sollte wahrlich meinen, daß «an in
Prag allen Grund habe, stch besonnen zu zeigen und die wirthschaft-
liche» Borlagen, die mit dem materiellen Wohle des Landes eng
zusammenhangen, in Ruhe zu erledigen. Vernünftigerweise muß man
ja doch annehmen, daß die Czechen, die als ohnmächtige Minorität
den Reichsralh zerstört h^ben, nunmehr die Arbeiten des Landtages,
in dem sie über die Majorität verfügen, nicht werden gefährden
wollen. Sie haben ja ohnehin schon aller Welt vor den Kopf gestoßen
und sich nach allen Seiten als untraitabel erwiesen. Sollten sie nun
auch ihren eigenen Landtag, den, doch in ihrem staatsrechtlichen
Programm eine so große Rolle zugewiesen ist, in seiner Existenz
nnterminireu? Der Anfang, den sie heute machten, ist freilich nicht
gefahrlos für die Weiterentwicklung der Dinge in Prag. Man hat,
wie wir schon vor längerer Zeit ankündigten, die Vorläge und Jn-
artikulirnng der Deklaration d e s H c r r n Erz­
herzogs Franz Ferdinand verlangt. Bis auf das
Jahr 1212 geht man zurück, und eine lange Liste von Majestätsbriesen
und Privilegien wird ausgeführt, um diesen Antrag zu
begründen. Es unterliegt auch keinem Zweisel, daß wenn Böhmen
heute noch einen ständischen Landtag besäße, sein
Recht aus die Vorlage kaum Gestritten werden könnte. Allein
die Czechen vergessen, daß ihr heutiger Landtag keine
Fortsetzung des alten st ä n d i s ch e n ist. Ihre
ständische Vertretung wurde im Jahre 1847 begraben, im Jahre 1848
schwärmte man nur für repräsentative gesetzgebende Körperschasteu
nach westeuropäischem Muster, und im Jahre 1861 wurde auf Grund
einer okkroyirten Landesordnung Schmerling'» ein ganz
neuer Landtag, den keinerlei Rechts­
kontinuität mit dem alten ständischen
verband, geschaffen. Auch die geltende Landesordnung
gibt keine Handhabe für eine Aktion, wie sie in dem heute ein­
gebrachten Antrage zum Ausdrucke kommt. T a x a t i v werden im
ß 18 der Landesordnung für Böhme» die Landesangelegenheiten aus­
gezählt, die in die Kompetenz der Provinzialvertretung fallen, und
daß darunter aus die Thronfolge bezügliche Fragen nicht auf­
gezählt sind, begreift sich von selbst. Eine meritorische Beschlußfassung
über die Deklarationsangelegenheit wäre also ungesetzlich und
dürste von dem Vorsitzenden desLand-
tages gar nicht zugelassen werden. Wie sich
der Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz zu dieser Frage stellt, ist
zwar authentisch nicht bekannt geworden, der Umstand jedoch, daß der
Feudaladel den Antrag der Jungczechen nicht mitgefertigt hat, läßt
vermuthen, daß man auch in den Kreisen des konservativen Groß-
grundbesttzes die diesbezüglichen Gerechtsame der Landesvertretnng
anzweifelt.
Der weitere Verlauf dieser Angelegenheit wird für das Schicksal
des Landtages entscheidend sein. Es wäre sehr zu beklagen, wenn nian
in Prag die Sache auf die Spitze klebe. Es wäre dies umso bedauer­
licher, als ja in der letzten Zeit eine ruhigere Auffassung der Sachlage
in den czechischen Kreisen die Oberhand zu gewinnen schien. Man
konnte meinen, daß den Jungczechen, die doch mehr als eine Partei,
die heute das gesammle czechische Volk repräsentiren, die Enipsindung
für die große Verantwortlichkeit aufdämmert,
die sie mit ihrer Politik aus sich laden. Was nützen den» solche An­
träge, wie es der Antrag betreffs der Deklaration ist, was nützen alle
sprachenrechtlichen Interpellationen und staatsrechtlichen Vorstöße, mit
denen die jungczechischen Parteiorgane drohten? Der Standpunkt der
Deutschböhmen ist in dieser Hinsicht ebenso bekannt, wie der der Re­
gierung. In der S p r a ch c n f r« g c hat die Regierung die
Clary'sche Verordnung als i'ait accompU vorgefunden und lange
genug gezögert, sie durchzuführen. Das Hin und Her des Kabinets aus
diesem Gebiete, sein langes Schwanken vom Jänner bis November, bis
endlich ein Anlauf genommen wurde, mit der faktischen Anwendung
jener Verordnung Ernst zu »rächen, hat Minister R e z e k auf dem
Gewissen. In dieser Hinsicht haben also die Czechen wahrlich keinen
Grund zur Klage, denn auch was jetzt geschieht, ist nrehr ein leises An­
tupfen, als ein kraftvolles Anpacken der Sache. Und was eine etwaige
staatsrechtliche Debatte anlangt, die die Czechen provo-
ziren sollten, so wird, da dies seit 1861 in jeder Landtagssession regel­
mäßig wiederkehrte, Niemand davon nervös werden, hoffentlich auch
die Deutschen nicht, denen, falls sie politisch klug vorgehen, in dieser
Session überhaupt eine mehr inaktive, sozusagen passive Rolle zufällt,
wobei freilich von dem Takte des Statthalters viel abhängt.
Dabei tritt das Schicksal jener Regierungsvorlage
über die Branntweinsteuer, deren Botirung den hauptsächlichen Grund
zur Einberusung der Landtage abgab, nahezu vollständig in den
Hintergrund. Und doch hätten, abgesehen von den politischen Bedenken,
die Länder, deren Finanzen in desolatestem Zustande sich befinden,
allen Grund, die Gelegenheit, die ihnen zu einer Einnahme geboten
wird, mit beiden Händen zu, ergreifen. Es handelt sich um eine
Summe von 19°2 Millionen Kronen, von denen auf Böhmen 3-8
Millionen Kronen entfiele», gewiß ein Betrag, den das Land, das
von ööperzentigen Zuschläge» und schwebenden Schulden lebt, sicherlich
gut brauchen könnte. Vielleicht ist die Rücksicht auf diese E'nnahmS-
quelle auch mit ein Grund für die Czechen ebenso wie für die
Deutschen, aller politischen Extravaganzen sich sorgsam zu enthalten,
damit dje finanziellen Berhandlungsgegenstände: Budget und
Branntweinsteuer ordnungsmäßige Erledigung finden.
----- Wie wir ersahren, wünscht die Regierung außer den auf
die Tagesordnung der morgigen Sitzung des Abgeordneten
ttanse» gestellten Vorlagen noch zwei Gesetzentwürfe vor den
Weihnachtsserien zu erledigen, und zwar den über die Verlängerung
der Wirksainkeit des G.-A. l.: 1895 und den gestern eingereichten
Entwurf über die Nothstandsarbeiten. Beide Vorlagen gelangen
Anfangs nächster Woche auf die Tagesordnung und nach ihrer Er­
ledigung sollen noch vor Weihnachten die ersten Kapitel des Staats­
budgets im Detail verhandelt werden.
--- Der LchlutzrechnungS-AWssrhuh des Abgeord-
netenvauseS hieli heute unter dem Präsidium Ludwig Fest'S
eine Sitzung, an welcher von, Sei» des Kultus- und Unlerrichl»
ministeriums Staatssekretär Zsilinßky, von Seile des Staats-
rechnungshoses Präsident Rukovßty »nd Vizepräsident Därday
theilnahme». Z»r Verhandlung gelangten die 1899er Schluß­
rechnungen des Kultus- und Unterrichtsministeriums, die zum über­
wiegenden Theile zur Keniiiniß genommen wurden. Einige Mehr-
ausgaben wurden jedoch vorläufig in Schwebe belassen, da sich in
Bezug auf diese die Unlerbreitung von Dokumenten als nothwendig
erwies. Die Verhandlung der i» Schwebe belassenen Posten, wie
auch der Schlußrechnungen de? JustizressortS wurde für die nächste,
am Samstag Nachmittags .5 Uhr stattfindende Sitzung des Aus-
schusses anberaumt.
--- Die Wirthschaftö-Kommissi»» des Magnaten
Hause» halt am Samstag, 15. Dezember, II Uhr Vormittags eine
Sitzung.
— Die Unabhöngigkeits- und Achtundvierziger-
Partei hielt heute Nachmittags unter dem Vorsitze Franz
K o s s u t h's eine Konferenz. Den ersten Gegenstand: den Gesetz
cniwurs über die Ansrechlerhallnng des Standes der Wehrkraft im
Jahre 1901 referirte Johann T ö t h. Es sprachen Franz K o s s u t h,
LadislauS MeSkb und Viktor Pich!er. Die Konferenz beschloß
einstimmig, den Geietzentwnrf nicht anzunehmen, und betraute
Johann T ö! h damit, deni Standpunkte der Partei im Hause Aus­
druck zu verieihcn. Aus Grund des Referats Johann Töth's
und nach den Ansiübnmgen der Abgeordneten Franz K o s s u l h,
LadislauS Meskö, Ludwig Csavolßkp, Julius Leßkay und
Leopold Kalla« wurde beschlossen, die Gesetzvorlage über das
Rekruteiiionlingent »ud die Berichte über die Selbstmorde in der
Armee, über die Einjährig-Freiwilligen-Prusunge» und über die
Transserirungen der Offiziere gleichfalls abzulehnen. Mit der Dar­
legung des Standpunktes der Partei im Hause wurde Viktor
Pichler betraut.
Die Ngron-Fraktion der UnabhängigkeitS-
Partei hielt heute Nachmittags unter dem Borfltzc Nikolaus
Bartha'S eine Konferenz. Es wurde beschlossen, Akos Bcöthy
anläßlich des Erscheinens seines von uns bereits erwähnten, großen
Werkes zu begrüßen, weil dasselbe ein klassischer Fürsprecher der
oppositionellen Polink ist. Die Partei beschloß ferner, ,n der
morgigen Sitzung des Hauses an der Debatte, msbesondere über die
militärischen Fragen, rege theilzunehmen, und deftgnirte ihre Redner.
---- Die Spannung, welche seit dem griechisch-türkischen Krieg«
zwischen der Zitiri anb «zirciienlanb gchrrrsch» $«t, ist in der
jüngsten Zeit einer Annäherung gewichen, die in den Konstantiuopler
diplomatischen Kreisen, insbesondere im Hinblick aus die Ursache dieses
Szenenwechscls, viel Jutereffe erregt.
Die Initiative zur tzerbeisthrung eines freundlicheren Ver­
hältnisse- soll vom Sultan selbst ausgegangen sein. Der türkische
Gesandte in Athen, R i f a a t Bey, hat die Aufgabe erhalten, auf
dieses Ziel hinzuarbeiten und der Erfolg seiner Bemühungen ist in
einem soeben zwischen Athen und Konstanlinopel erfolgten A u L
tausch von Versicherungen der aufrichtigsten
Freundschaft zum Ausdruck gelangt. Bezüglich der Beweg­
gründe, durch welche der Psorle der Wunsch nach einer Besserung
der Beziehungen zu Griechenland eingegeben wurde, wird von unter­
richteter Seite die Ansicht ausgesprochen, daß hicbci einerseits die
europäische Reife des Obeikommissärs von Kreta, Prinzen Georg,
und andererseits die Zustände in Mazedonien eine Rolle
gespielt haben. Man hat eS in türkischen Regierungskreisen in Folge
der Besorgnisse, welche ihnen diese Reise einflößte, wahrscheinlich für
zweckentsprechend erachtet, den Beziehungen zwischen Konftantinopel
und Athen einen ausgesprochen sreundschasilichen Charakter zu ver
leihen. Des Ferneren verknüpft die Pforte, wie nian meint, bannt die
Hoffnung aus eine günstige Rückwirkung bei der griechischen Be­
völkerung in Mazedonien, wo die stet- latente Gährung in der jüngsten
Zeit zugenommen haben soll.
Telegramme des „Uester Uoyd".
Wien, 13. Dezember. Botschafter Fürst R« d o l i n ist
aus der Durchreise hier eingetroffen und gab im Palais des Ministe­
riums des Aeußern ftir den Grasen Goluchowski seine Karte ab.
Kroatischer Landtag.
Agram, 13. Dezember. (Landtag.) Vizepräsident
F-r a »e i S c i eröffnet die Sitzung um 10*Uhr-
Der Antrag des Abgeordneten Dr. A m r u s uui Schaffung
des autonomen Orrsnamen-GesetzeS wird dem Ausschusse
für Inneres zugewiesen.
Hieraus wird die Debatte über das Budget sortgesetzt.
S-ktionschef P a v i e S (pro) wendet sich gegen die Vor­
würfe, welche gegen die Knltus-Sektion vorgebracht wurden, wobei
er besonders dre Vorkehrungen der Regierung gegen das Neberhand-
nehmen der Analphabeten behandelt.
Abgeordneter Dr. Nedeljkovies erbringt an der Hand
historischer Daten den Nachweis, daß Kroatien heute viel freier ist,
als es zur Zeit der Wahl Ferdinand I. war. Die wirthschaftliche
Wiedergeburt des Volkes sei stets vom Volke selbst ausgegangen,
darum ist es die Pflicht aller Patrioten, daran zu arbeiten- Er
ninimt das Budget an. M
Abgeordneter Dr. Franko P o t o c? it j a£ unterwirft die
Thätigkeit der Koalition einer vernichtenden Kritik, die auS dem
Dilemma zwischen ihrem Wollen und Können keinen Ausweg finde-
Er erkennt die Fortschritte auf ökonomischem Gebiete an, möchte
ckber einen liberaleren Zug darin sehen, den» die Majorität gleiche
heule mehr verbissenen Oesterrcichern als Magyaren- Redner polemi-
sirt gegen die oppositionellen Vorredner, veriirtheilt den klerikalen
Standpunkt der Koalition und vertheidigt den Sozialismus gegen
den Vorwurs der Jrreligiosttät. Redner erhebt zum Schlüsse seiner
Rede gegen den Abgeordnete» Zerjavics den Vorwnrs, daß er eine
im Jahre 1881 gehaltene Rede plagisirte. (Großer Lärm links.)
Abgeordneter T u s k a n greift Dr. Potocsnjak an.
Abgeordneter Dr. Potocsnjak: Ihnen hat der Präsi­
dent nachgewiesen, daß Sie ein Litauer sind!
Abgeordneter T ustan: Das ist etwas Anderes.
Abgeordneter P o l o c s n j a k nimmt das Budget an, obzwar
er der Regierung kein Vertrauen votirt-
Die Debatte wurde geschloffen-
Nächste Sitzung morgen.
' Die Lage in Oesterreich.
Kratau, 13. Dezeniber. (O r i g.- T e l e g r.) Der frühere
sozialistische Reichsraths Abgeordnete D a ß y n s k i wurde heute
wiedergewählt. Nach der Verkündigung des^Ergebnisses durch­
zogen große Schaaren von Arbeitern die Straßen, sangen das Lied
der Arbeit und brachten Daßynski große Ovationen. Kavallerie sorgte
für die Ausrechterhaltung der Ordnung.
Lemberg, 13. Dezeniber. Bisheriges Ergebniß der heute aus
der allgemeinen W ä h! e r k l a s s e vorgenommenen
R e i ch s r a t h s w a h l e n: T n r u o p o l: Gewählt Dr.
Thaddäus v. N i e m e u t o w s k i (Kandidat des polnischen
Zentralwahlkomites). B r o d y: Gewühlt Fürst Paul S a p i e h a
(Kandidat des polnischen Zentralwahlkomites). K o l o m e a: Ge­
wählt Stefan v. M o y s a (Kandidat des polnischen Zentralwahl-
komitcs). P r z e m y s l: Gewählt Dr. Adam Doboßynski
(Kandidat des polnischen Zentralwahlkomites). Sanok: Gewählt
Dr. Vinzenz I a b l o n s k i (Kandidat des polnischen Zentral-
wahlkoniites). S t a n i s l a u: Gewählt der frühere Abgeordnete
Dr. Johann v. W a l e iv s k> (Kandidat de s polnischen Zentral-
wahlkomites). B o r ß c z o w: Gewühlt Graf MicciSlaus P i-
n i n s k i. R z e ß o w: Gewählt Anton Bomb» (Anhänger
P. Stojalowski's). N e u- S a n d e c: Gewählt Dr. Michael
Daniela! (antisemitisch-national). S t r y j: Gewählt Dr. An­
dreas Kos (Kandidat des ruthenischen Zentralwahlkomites). In
Jaroslau wurde bei der engeren Wahl Andreas W i I k, «in
Anhänger Stojalowski's, gegen Dr. Josef Hibel, den Kandidaten des
polnischen Zentralwahlkomites, gewählt. In T a r n o w wurde bei
der engere» Wahl der Pfarrer Michael S i g u l i n s k i, der
Kandidat des polnischen Zentralwahlkomites, gegen de» früheren
Abgeordneten Dr. Franz Winkowski (polnische Bolkspartei) gewählt.
In Wadowice wurde bei der engeren Wahl der Bauer
Mathäus F i j a k, Anhänger Stojalowski's, gegen den Kandidaten
des polnischeii Zentralwahlkomites gewählt. In K r a k a u wurde
Jgna; D a s z y n s k i (Sozialdemokrat) gewählt. In der Minorität
blieben der antisemitische Rationalliberale Ptak und der Katholisch­
nationale Dr. Krotowski. In Lemberg wurde der selbstständige
Sozialist Ernst Breiter gegen den sozialdemokratischen Kandi­
daten Hudcc gewählt.
Lemberg, 13. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Die heute
in der fünften Kurie Galiziens vorgenommenen ReichSraths-
wählen haben ein bemerkenswertheS Ergebniß geliefert. Die
polnische Bolkspartei verlor beide Mandate, die sie in dieser Gruppe
besessen hatte, die Mandate ihrer Führer Stapinski und
Winkowski. Da die Gruppe im Ganzen aus vier Mitgliedern
bestand, ist es fraglich, ob sie ihre Existenz fortftisten werde. Die
Sozialdemokraten haben von den drei Mandaten, die sie innehatte»,
eines (Borßvw) bereits sicher verloren, wahrscheinlich werden sie
auch um das Mandat von Lemberg kommen, wo das Skrutinium
in später Nachtstunde noch fortdauerte. Nur in Krakau gelang es ihre,»
Führer Daßynski, sein bisheriges Mandat zu behaupten. Der
Polenklub gewann zwei Mandate: Borßvw und Ehrzanow, verlor
aber vier: Rzeßow, Wadowice, Stryj und Neu-Sandcc; in diesen
vier Wahlkreisen unterlagen nämlich die offiziellen Kandidaten de-
PolenklubS. Da jedoch die beiden gewählten Anhänger der Stoja-
lowski-Grnppe und der bisherige Wilde D a n i e l a t erklärt haben,
daß sie sich dem Polcnklub anschließen werde»!, so erhält der Klub
sogar einen numerischen Zuwachs. Die radikalen Ruthenen, die bisher
! gar kein Mandat in der Gruppe hatten, sind nun Lurch einen Abge­
ordneten vertreten.
Prag, 13. Dezember. Der Landtag überwies die
B r a n >i t w e i n st e u« r z n s ch I a g- V o r l a g e der
Bndget-Koimnissio».
Der Statthalter empfahl die Vorläge, welche eine
theilweise Besserung der Landesfinanze» herbeizuführen bestimmt sei,
znr schleunigen Verhandlung, da die Session spätestens am 22. Dezem­
ber enden dürfte.
Die Czechen traten für, die Deutschen gegen
die Vorlage ein, indem sie die Kompetenz des Landtages Besinnen
und eine gründliche Umgestaltung der Landesfinanren wünschten.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 13. Dezember. Der Reichstag beendete
hente die erste Berathung des Etats und vertagte sich sodann bis
8. Jänner 1901.
Französische Kamuicrn.
ParkS, 13. Dezember. (Orig.- Telegr.) Die
Kammer setzte heute die A m n e st i e d e b a t t e fort und
nahm den ersten Artikel der Vorläge mit 329 gegen 244 Stimmen an.
Kraft dieses Artikels werden Alle mit der A f s a i r e D r e y s u s
zusammenhängenden Fakten, sofern sie nicht bereits Gegenstand eines
rechtskräftigen gerichtlichen Urtheils geworden find, vollständig
a m n e st i r r, und sind somit alle gegenwärtig noch IN Schwebe
befindlichen Prozesse Zola, Picquart, Reinach und
E s t« r h a z y, die mit der Affaire Drrysus zusammenhängen,
»ndgilsig beseitigt. Der Prozeß des
«apirSnSDreyjus jeldst bleibt, da er durch das vrcheü
deö Kriegsgerichtes in ReiuieS abgeschlossen wurde, von der
A m n e sl i c u n berühr t. Ferner sind die vom StaalSgcrichls»
hose Dcrutztheilte» D c r o u l c d e, H abttl und G» erin
in die Amnestie nicht miteiubezogen.
Der Radikale B a z c i l l c brachte ein Amcndemrnt ein,
nach welchem alle gegen die Sicherheit des Staate» gerichtete Delikte:
Staatsperraih und Spionage, von der Amnestie ansgeschlossen
werden. Dieses Amendement> wurde mit 296 gegen 248 Stimmen
angenommen.
Behufs Berathung eines zweiten AinendementS B a z e i l l e's,
auch die Delikte der falschen Zeugenaussage und der Fälschung v«n
StaatSdokumenten von der Amnestie auszuschließen, wurde die Fort-
setztzng der Amnestiedebatte aus Montag anberaumt.
Pari«, 13. Dezember. zK a m m e r.) In fortgesetzter
Debatte über den Amnestiegesetzentwurf bekämpft
Tcpntirter V a z e i l l e den Entwurf, der eine Revision des
Dreysus-Prozeffes verhindern würde. Deputtrter P o u r q u« r y
unterstützt die Vorlage, die eine Beruhigung herbeiführen werde. (Bei­
fall.) Depuürier Breton (Sozialist) rüst mit seinen AuSsührM»
gen, in welchen er Du Paty de Clam und General Ganze angreift,
große Bewegung hervor. Er beschuldigt sodann General Billot »md
M e I i n f, sich ungeachtet ihres Leugnen» an der Fälschung
Henry'S b e t h e i l i g t ju habe n. Meline pro-
testirt und erklärt, daß General Billot seine Pflicht gethan habe, indem
er dem Gesetze Achding verschaffte. (Beifall im Zenirum.) B r i s s» n
betont, daß er, als er von der Fälschung Henry's erfuhr, dahin ent­
schieden habe, daß eine Revision nothwendig sei, und er rechne es sich
zur Ehre an, diese Entscheidung getroffen zu haben. Breton greift
schließlich auch General Mereier an. (Beifall auf der äußersten
Linken.)
M e l i n e erklärt es für falsch, daß General Billot Esterhazy
geschützt habe. Der Kriegsminister habe in die Affaire Esterhazy von
dem Tage an, wo diese an General Saussier übertragen wvrde, nie
eingegriffen. Ebenso falsch-sei es, baß Redner sich an der Wschnng
Henry's. betheiligt hat. Er finde es begreiflich, daß an dem Tage, wo
die Fälschung bekannt wurde, die Revision beschlossen worden sei.
Nun habe sich das Gericht dahin ausgesprochen, daß dfi Affaire
Dreyfus erledigt sei. Man dürfe sie nicht wieder aufleben lasten. Das
Land würde es auch nicht dulden. (Beifall im Zentrum.)
Millevoye spricht gegen den Entwurf, da er die vom
Staatsgerichtshof Verurtheilten von der Amnestie ausschließe.
Minister-Prästdent Waldeck-Rousseau betont, haß
die. Kammer sich gegen die Amnestirung dieser Verurtheilten aus­
gesprochen hat. Was die Dreysus-Affaire betrifft, so hat die KamMer
den Wunsch geäußert, daß diese Angelegenheit für immer aus der Welt
geschafft werde. Die Regierung habe »ach der BerurkheilUNg Dreyfas',
um die Erneuerung von Zwistigkeile» zu verhindern, den Amnestie-
Entwurf eingebracht. (Beifall.)
Der Zwischensall ist hiemit geschlossen.-
§ 1 der Borlage, welche für aus die Dreysus-Bffaire bezügliche
Vergehen eine Amnestie gewährt, wird mit 329 gegen 244 Stimmen
angenommen. Das Amendement, welches Verrath und Spionage von
der Amnestie ausschließt, wird mit 296 gegen 248 Sümmeu ge­
nehmigt. Die Debatte wird Montag sortgesetzt.
Englisches Parlament.
London, 13. Dezember. (U I! t e r h a u 8.) Kriegsminister.
Vrodrick führt aus, die Gesammtzahl der aus Transvaal mis-
geiviesenen Fremden beträgt 4386. Es werde eine auS Offizieren uud
Zivilpersonen zusammengesetzte Kommission ernannt werden, um über
die Entschädigiingsforderiingen zu berathen. Die Frage der Erlaubniß
der Rückkehr für alle ausgewiesenen Personen werde mentorisch in
Erwägung gezogen werde», wenn Diejenigen, die beim Ausbruch des
Krieges gezwungen wurden, Transvaal zu' verlassen, zurückgekehrt
sein werden. -'
England «nd Transvaal.
Rom, 13. Dezember.( O r i g.- T e l e g r.) Hier ver­
lautet, daß jt lüget eine Unterredung mit
Lord Salisbnry anstrebe. Obwohl es sich vorerst nur.uui
ei» Gerücht, handelt, wird dasselbe als symptomatisch bezeichnet und
seine Bewahrheitung mit Rücksicht auf die' entgegenkommenden
Aeußerungen Chamberlain's nicht für unmöglich gehalten.
Adelaide, 13. Dezember. („Reuter.") Die Regierung erhielt
ein Telegramm Lord K i t ch e n e r's, in welchem flieset ersucht,
daß sich die verwundeten Buschjäger, ivelche jetzt genesen sind, zur
Rückkehr nach Südafrika bereithalten sollen.
Kapftadt» 13. Dezember. Die Ernennung Sir A. M i l-
n e r'S zum Adniinisirator der Orqnje-Kolonie und Transvaals
wurde heute amtlich pnblizirt.
London, 13. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Die Her­
stellung des Friedens in Südafrika gilt jetzt für
nähergerückt als die von den Boeren ausgehenden Berichte annehmen
lassen. Man erachtet es nicht mehr für ausgeschlossen, dich Krüger
selbst, für den es keine Demüthigung bilden könne, wenn er der Macht
der Thatsachen Rechnung trägt, au» diese» und seinm in Europa
gemachten Erfahrungen die entsprechenden Konsequenzen ziehe.
London, 13. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Jeld-
marschall Roberts wird auf seiner Rückreise nach England
in St: Helena Halt machen, um E r o n j e zu besuchen, und sich
nach dem Befinden der dort internirten Boeren zu erkundigen.
Die Lage im Orient.
Konftantinopel, 12. Dezember. Das deutsche Schulschiff
„M o l t k e" ist mit dem vom Deutschen Kaiser für das Grab des
Sultans S a l a d i n in Damaikus gewidmeten Kranze in Beirur'
eingetroffen. Die feierliche Uebergabe des Kranzes erfolgte gestern
unter großem militärischen Pomp in Anwesenheit des deutschen
Generalkonsuls in Beirut, des deutschen Konsuls tu Damaskus und
des Kommandanten und des Osfiziersstabes des „Moltke". Der Kom­
mandant des Schiffes überbrachte dem Generalgouverneur Razim
Pascha und dem Oberkommandirenden die Grüße des Deutschen
Kaisers. Kapitän C h e st e r imd die Offiziere des amerikanischen
Schiffes „Kentucky" sind heute nach Smyrn» abgereist, um sich an
Bord des „Kentucky" z» begeben.
Konftantinopel, 13. Dezember. (O r i g.- T e l e g r)
Meldung der „Pol. Korr.": Auf der Pforte wird die B e r-*
Haftung des atntenif ch-o rthodoxen Bischofs
von M u s ch, Msgr. P« p k e n, mit der Beschuldigung begründet,
daß er mit dem armenischen Revolutionär A u t r a n i k, dem
Führer einer armenischen Bande, in Briefwechsel gestanden fei.
Ferner wird Msgr. Papken beschuldigt, in die Ermordung des
Kurdenchcss H a l i l- B e s ch i r, welcher an den Ereignissen von
Spaghauk in hervorragender Weise betheiligt war, indirekt ver­
wickelt zu sein. Bon- armenischer Seile wird jedoch erklärt, daß
Halil-Beschir in Wahrheit gelegentlich eines blutigen Konfliktes mit
gegnerischen Kurden gefallen sei, Was die Verhaftung des Bischofs
von Bitlis, Msgr. P e g h i s ch e, betrifft, so wird angenommen,
daß er als Komplize des Bischofs von Musch betrachtet wird.
Berlin, 13. Dezember. (O r i g.-T e I e g r.) In flen aus­
wärtigen Blättern war behauptet worden, Prinz Georg von
Griechenland habe in Wien und Berlin bezüglich der
angeblich von ihm geplanten Erklärung der Unabhängig­
keit Kretas sondirt. Was Berlin betrifft, wird hier »sstziös
er!!art,Daß solche Svndrrungen nicht stattgesnnden haben.
Die Wirren in China.
Dir Bedingungen der Mäettte.
Washington, 13. Dezember. („Reuter.") Einer hier
eingegangenen Depesche zufolge haben die B e r h a n b-
I u ii g e u der Mächte über die an China zu richteade
gemeinsame N o l e einen befriedigenden Abschlich
gefunden und alle Regierungen haben sich über den T«K
der Note geeinigt. Es heißt, die China gestellten Bedin­
gungen entsprechen im Wesen den vom Reichskanzler Grafft»
B ü l o iv am Ift. November im tassche» Reichst««
skizzirten; zunächst jedoch sei die Wendung „decision irre-
voeable 1- gestrichen.
Da« deutsch-englische Abkomme».
Pondpn, 13. Dezember. Dem Parlamente sind
heute dir Kchriststsicke über das zwischen Deutschland und England
Umchfgtzem« m der K*üm$/e,


[ 2023-06-29 10:37:58.579 - 19001214 - Seite 4 ]
H. R. Heinicke,
Wien lll/a, Mtrxeriuu B.
Spefisl-ßesstin für
Fabrik-Schornsteinbau und
Dampfkessel- Einmauerungen.
Cofconuniiat io allen indaatrielleB Stuten die
diailUinng een ScterutoiBM ane neide« end rotten
wetteefeet»« IWUittlm.
Stellt Ooraef tooool- Elnmanerunde« daici gilbte
Leute her.
lUutirirle VroMpede und AntdUäge
kostenfrei.
Bis Ende 1899
41 IM» Stbrutil« u(|tilil i«l
MSIW Kttnlkiiilidi ilt|«a»rt.
üöbel auf Kredit
Bitte, obige
zu
UMlMMUBMaHiMniMIUMBMMiUn
Sensationell! ife
Thee-Slivovitz
UMLu»« Flewr).
Vollständigen Ersatz fir Rum bietet
A. Hermann'* Thee-Silvovltz (Eine Flenr),
welcher sich bereit® überall, selbst in den höchsten Kreisen m
Stckutzmorb« genau Folge seines hochseinen Aromas und seiner Echtheit wegen
beiobto». Eingang verschafft hat, besser, billiger und ausgiebiger als
jeder imxortirte Rum.
zu solideste» Preisen und annehmbarsten Zahlung-,
vedingnnge». Auskünfte ertheilt der Kreditabtheilungsches
VIUW»»»» Imae* in der Mbbetniederlage
BÜDaFeST, Emgrfauciiue lir.% 1 Stock.
Der neueste Preiscouront mit 38V Abbildungen wird gegen
Einsendung von 2b kr. in Briefmarken sranco zugesendet. 4!
Magyar Iclap* dUlmmawamurtalc*
Budapest-bafparti lizletvezetöseg.
38887/H. szäm.
8299
Pälyäzati hirdetmeny.
A w. kir. ällamvasutak bndapest-balparti üzletvezetö-
»Age ezennel nyilvänos pälyäzatot hirdet Szempcz LIIowL»
mellett levö, a m. k. ällsmvasntak tnlajdonat kepezü kavics-
binyänak ttzembevAtelAre, illetve az alibb felBorolt anyagok-
nak.az 1901. da az 1902-ik Avbeo valö tenceleidre es szäl-
litäsära:
Az anyag megnevezAse
Bostält-kavie»
Bänya-kavics
Azefenkdat gziiÜtaniJömeofiyi-
sf'-g iftbmeterekbea
10.000
5.000
Földanyag es roata-alj 10.000
E täbläzat magäban foglalja az elöreläthatölag bizto-
sitandö mennyiscgeket, az üzletvezetösAg azonban fentartja
magänak abbeli jogät, bogy a azüksegbez kepest a kitiin-
tetett mennyisAgeket fölemeli vagy csükkenti.
A fenti anyagok ajänlattetelAhez ezüksAges ajäolati
ürlapok da pälyäzati felteteiek az alnlirott Uzletvezetöseg
ll-ik osztälyäban (VI., Teröz-körut 62. sz., I. em.), vala-
mint a pozoonyi osztälymArnöksAgnAl (Pozaony, föpälya-
udvar) a hivatalos öräk alatt beteklntlietük, illetve meg-
szerezhetßk.
A Wtllitäs a fentemtitett pälyäzati feltAtelek da az
anyagok szällitäsära nezve fennällö 96. Avi 129291. szämu
ältalänos feltAtelek alapjän lesz foganatositandö. Az älta­
länos sz&llitdsi feltAtelek csakis keszpAnzlizetAs mellett
(50 f.) szerezhetfik meg a m. kir. ällamvasutak ayointat-
vänytäräban (VI., Andrässy-ut 78/75. sz.).
Az 1 koroaäs oktpänyodl
azempczi kavicsbänya UzembevAtele
külczimzAssel ellätva folyö evi deczember ho 20-än deli
12 Araig az alnlirott ÜzletvezetösAg ältalänos osztälyänak
fönökAhez (TerAz-körut 62. az., I. 6) nyujtandök be, vagy
pottft utjAn bekUldendÖk.
Az egysteirak szimokkal As betlikkel kiirandök. Oly
ajänlatok, melyeken vakarisok fordnlnak elö, nenn fogad-
tatnak el.
BänatpAnz gyanänt 1000, azaz egyezer korona kAez-
pAnaben vagy ällami letAtekre alkalmaa ArtAkpapirokban
f. A. deozember hö 19-An dAli 12 Araig az ÜzletvezetösAg
^y^jtögAaztäränäl leteendö, esetleg posta utj&n ugyanoda
Budapest, 1900. deczember 6-än.
Budapest-balparti özlBtvezetössg.
A. Hermann’s Kroatische Slivovitz-Halle
Budapest, Erzsebet-ter 18 b (Badgasseseite). 7895
A. BEBHA 1 P Dampf-Destillation Warasdin (Kroatien).
Für Zuckerkranke,
für Fettsiiehtlge, ebenso für an Rheumatismus
Leidende unb Blutarme verfertigt das von Ärztlichen
Autoritäten anerkannte, im Auslande so verbreitete:'
jlasner’s
jlasner’s
lasner’s
jlasner’s
jlasner’s
Slasner’s
^leuronat-groD
jffleuronat-Zwieback
S ieuronat-Jiscuit
andel-Brod
siraham-{rod
Karlsbaöer-Zwieback
ORLAY SANDOR, kais. persischer, kün. spanischer Hoflieferant
BUDAPEST, Eoronaherczeg-utcza 8
A s\ Diamant
Mbss Pariser Fächer
Bas Feuer der Sonne
!glänzi nicht intensiver als die Arhauras-Diamant-Jmitation.!
l Diese Imitationen sind nur ä Jour gefaßt, ohne Folie in!
!Ohrringen, Brachen, Ringen :c- zu äußerst soliden Preisen.—
j Reichhaltiges Lager von Ho.chzetts- und «telagenhelts-
tüesehenKen in Bronze, Terrakotta, Chinasilder uiid
s»°r anderen Galanterie-Neuheiten bei
,«sgs-gn AFlCAn-sM', STERK 1 ZSÖ
Sndapest, TerAr-börnt 10, neben „(Fase Abbaus".
Chinasilber- und Ledergalanteriewaaren
zu Fabrikspreisen. S30’~
©
d
Slyeggel felazerclt ajänlatok „A
38827/900. szAmboz“
dH^ 111| M| Specialitäten u. räeohblaoon
ff ™uBsue«»sB" (,chj sranzöflsch) iu feinste* Qualität
1, 2, 3, 4, 5, 6 biß 10 fl. per Dutzend.
l)»pot American (kurz) von 2 bis 5 fl. per Dutzeitd
Dameii-Schwämmchen von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Dmuen-SpuialiM 1.80 fl. per Stück- Kollektion für Herren
Ost. (25 Sdick).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. m. Rothanser& Sohn,
Budapest, Kdulgsgasse 6/L.
G.’)65
Am 2. Jänner 1801» 9 Uhr Vormittags, wird eine allgemeine schriftliche Offeriver-
handlung wegen Lieferung von Zeugssorten für das k. und k. Artillerie-Zeugsdepot in Wien,
und zwar für die Zeit vom 1. Jänner bis Ende Dezember 1901 im k. und k. Artillerie-Arse­
nale, Objekt I, 8. Stock, Thür Ist. 218, stattfinden.
Verhandelt werden im Allgemeinen:
1. Geschützausrüstungs-Gegenstände,
2. Beschirrung und Pserderequisiten,
3. Batteriebau-Erfordernisse und Verpackungserfordernisse,
4. Hebzeuge und Handhabungsgeräthe,
5. Metallsorten,
6. Gewebe, Garne und Sefferwaaren,
7. Papiersorten,
8. Verschiedene Materialien,
9. Gewöhnliche Werkzeuge,'
10. Laborirwerkzeuge,
11. Beleuchtungsersordernisse (für Gas- und elektrische Beleuchtung),
12. Brbeitsiuonturen.
Die ausgeschriebenen Mengen jedes Artikels, beziehungsweise die jedem einzelnen Er-
r zur Lieferung übertragenen Quantitäten werden innerhalb des Kontraktßjahres zur
nze abgenommen.
Die näheren Details sind in der vvllinhalilichen Kundmachung entbalten, welche in der
Nummer 297 dieses Blattes vom Mittwoch den 12. Dezember a. e. erschienen ist.
8255
MAsolat.— ö FelsAge a kirily neveben! A bndapesti
kir. biintetS jiräsbirAsAg becsülctsArtAs vAtsege miatt vidolt
bäro Splenyi ÄrpadnA bünügyAben a mai alulirt napon meg
tartott targyalAa eredmAnye alapjan küretkezßen itAIt:
Szabadläbon vAdekezö I. r. vädiott bdro Splenyi ArpAdne,
szfil. Freystädtler Flora. kaposvAri szül. 24 Ares, äg. Ar.
fArjetöl elvilt, Tagyonnai birA, biintetlen, ir, olvas, magAn-
zonö, blinüsneb mondatik a barö SplAnyi Arpäd sArelmere
elküvetett As a Btkv. 261. §-aba iitküzö becsfiletsArtAs vAt-
sAgeben As ezArt a hivatkozott valamint a Btkv. 89. §-a
alapjan jelen itAlet jogeröre emelkedAsAtöl szAmitandA 15 nap
As vAgrebajtAs terhe alatt lefizetendö az 1892. Ari XXVIl.
t.-cz. 3. §-Äban jelzett czelokra forditandö As behajtatlnnsag
esetAn a Btkv. 53. §-a alapjin egy (1) napi fogbazr.i Ätväl-
toztatandö tiz (10) korona pAnzbtintetAsre itAltetik, egyben
kOteleztetik a netalin igAnybe veendö rabtartisi költslgeket
a m. kir. fillamkincstirnak az 1890. Ari XI,III. t.-cz.-ben
körtilirt mödozatok között. megtAriteai. Köteles tovabbä
L r. vädiott bärö SplAnyi ÄrpädnA Dr. Zboray Miklös Hgy-
vAdnek ügyvAdi költsAgek fejAben 15 nap es vAgrehajtäs
terhe alatt harmincz (30) keronät megfizetni. Ellenben II. r.
vädiott bärö SplAnyi Arpäd eilen a Btkv. 261. §-äba ütközö
becsUletsArtAs czimen emelt viszonvädjäval I. r. vädlptt bärö
SplAnyi ÄrpädnA a Btkv. 266. §-a alapjän ezennel Alutasit-
tatik. Ugyanesak elntasittatnak felek az, iränti kerelmi)kkel,
hogy az itAlet az iltaliik megjelölt lapokban küzzAtAtessek.
lndokok: Bärö SplAnyi Arpäd 1899. evi deczember' 4-An
beadott panasz feijelenteseben azt adta elö, hogy töle
elvältan Alö neje bärö Splenyi ÄrpädnA szül. Freystüdtler
Flöra 1899. Avi november 27-en a panasz feljelentAshez mä-
solatban csatolt levelet intAzte bozzä, a melyben „bnllatlan
galädsäg‘--nak jelezte bärö Splenyi ÄrpädnA panaszosnak
azon"'" 1
be a
Qaz filasner
k. n. k. Hoflieferant
Badapest, Fabrik und Hauptgeschäft: Königsgasse 5G.
Saa Aleuronat-Oebäck ist täglich frizeh au haken.
Diese Brode sind ferner zu beziehen, durch Ladwig Takln,
pezereihandlung, Ludwig-Kossnth-fläfse 19. JoibI C. Bo-
bos, Delikatefsenhandiung, IV, EecikemAterguie und
Steian Szits, Spezereibandlung, Gcke Joicfsring tmb Barou-
gasse. 8960
Provinzaufträge werden prompt effektuirt.
sicher
Gänz>
Wien, am 10. Dezember 1900.
Voll! i und k. Artillerie-Zeugsdepot im Artillerie-Arsenale in Wien.
gletbiztoBttö-täroasAa Edinburghban, Angolhon,
AL APITT ATOTT 1825.
Magyarorszagi fiök: Budapest, IV, Kossutii-Lajos-utcza 4
Standard-palota. "•=?■—=?
S8,r»v.««0 Korona
150.000. 000 ,,
330.000. 000„
178.000. 000„
A „Standard“ kötvenyeinek nemzetesebb elönyei:
Kätsegtelcn biatonaäg.• Alacsony dijak.• Szabad vllägkdtvAnyak.• A kStvAnyek
bevötel ...
Klutalt nyerei
AayrAsiek ...
Vagyon
Haldlesetek folytdn klgzette
Arvtnyben tartdaa dUfizetAaek elmulasrtäsanai.• TCkAattAa As eltre ncgtllapitott
timartUUal ArtAk• Mcgttmadhatatlangäg.• FeltAtlen HzetAs dagyllkeaalg
Für Fabrikanten von Konseneu, Zocker-
waaren und sonstige Industrielle.' J
(Bet Inhaber der Pataota für Oeaterreiek nad Ongurn
eines feinen, ganz bedeutenden Artikels der lakiingspfttel-
Branche (der neuesten Errungenschaft aus dem Gebiete dieser
großen Industrie)— welche Artikel in England, Deutschland,
ifrankreich, Holland und Belgien schon einen enormen Absatz
haben und durch große Aktiengesellschasten exploitirt werden—
wAnsefct In Verbindung in kommen mit baterr.-ungar,
Industriellen and resp. Financier» behalt deren Aeqnlrl-
rang dieser Patente und Brrlektnng einer fabrik, reep.
AnteUnee an eine Fabrik nr Exploltirnng dieser bedeu­
tenden Konsnmartikel in Oetterreleb-üngarn and für
Export Der Fabrikationspreis dieser Patentprodukte ist ein
billiger und ergibt gegenüber dem möglichen Verkaufspreis
einen Reingewinn von annähernd 100°/o. Vertrauensvolle
Anerbietungen werden— unter Znsicherung vollster Diskretion—
erbeten unter „& Z. 2111“ an Hassenstoin A Vogler, Wien, L
eaetAben »gyAvi lenn&llis ntän• Szabad htbcrn-bUtoalU» nAnielkddk rAtzAre.
Dijtäbläzatok kivänatra küldetnek.
20
Erfrischende, Abführende, PrnebtpaeflOt
TAMAR
INDIEN
GRILLON
bj« VERSTOPFUNG
BomorrkoSdiii, Oontfcdioft, Laiwleidca
XifttlMitiiwerdC]
Freie einer Bohaohtel fl. 1.50
erden
des Amhlves
Verlag von Adels Bonz& Comp. in Stuttgart.
Empfehlenswerthes
Weihnaehts-Öeschenk!
Soeben ist erschienen: 8257
9,
zwischen Konstantinopel und Sän Francisco.
Wahrheitsgemäß erzählt von
ILndwig WU«vv«isA.
Geheftet Mark 3.60, hochelegant gebunden Mark 4.80.
Iu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Xomptoirist
mit guten Referenzen, der deut
scheu und ungarischen Sprache
in Wort und Schrift und der
einfachen und doppelten Buch
sühriing mächtig,' Maschinen
schreiber, wünscht seinen Posten
bald zu verändern. Gest. Anst.
erbeten unter „L. B. 5348“ bind)
Rudolf Bosse, Leipzig. 8287
Photographisehe Apparate
*tt »ll®n Preisen, ©rufet Pruchtkalaloz ä •» Ir. -D<
rraZ wird bei Änkailwn rückv.'rgutrt j Sosdon »rsokilömne
mk» Frstetteta jr»««...
|B. Leehner^c (Will». BSU«P)M-aliIüt pfandweise versicherlen Schulden
k. ». k. H»s-Ma»»iaknir VD» fUr Phoiuzraphir 8210
•(,Sunfn«i*ierci.) |Nn. «rob.n 81. Go»ftr..We>«tAs
2 Wer in der Sage und gewillt ist, die momentane
M Bewegung an der
\ Effektenbörse
M durch Spekulation auszunützen, tuende siäi vertrauens-
H voll unter sthtfire ^BanN.dii-rk«»p Krdlirh.''
d an Adresse: Bernhard I fkslcln, Bulaerst.
2 BMcasse t. 31.81
IWWDWMdMW"»MBMdW'dwedm'M
Zahl Nr. 3442. Grundb.
LlwämaedullL.
Dom kön- Bezirksgerichte als Realinstanz in Ruma wird
bekannt gemacht, daß der kön. Gerichtshof als Konkurs-Gericht
in Mitrovitz die exekutive Feilbietung der der Dampfmühlen
Akliengesellschast in Jndjija gehörigen in der Grundbuchs-
Einlage Zahl 456 Steuer-Gemeinde Jndjija eingetragenen und
aus 215.60t Kronen 30 Heller geschätzten Realitäten sammt
kunälls iastrnvtus, sowie die im Inventar verzeichneten und
auf 2707 Kronen 10 Heller geschätzten Immobilien bewilligt
hat, und daß für die Feilbietung ein einziger Termin auf den
28. Jänner'lllsil um 10 Uhr Bortnittags an Ort und Stelle in
der Dampsmühle in Jndjtja anberaumt worden ist.
Hiezu werden Kauflustige mit dem Beifügen vorgeladen,
daß die Realität, sowie die Immobilien Demjenigen werden zuge­
wiesen werden, welcher den meisten Anbot, ohne Rücksicht aus
den Schätzungswerth stellt, und daß der Eisteher die auf der
Realilüt pfandweise versicherlen Schulden so weit der Kauf-
schilling reicht, nach Auweilung des Gerichtes übernehmen
müsse: ferner daß die Lizitalionsbedinaungen, sowie die Doku-
mettle, aus welchen der angegebene Werth der Realität und
der Immobilien basirl, als auch der Grundbuchsauszug bei
diesem Gerichte eingesehen werden können.
Zugleich werden alle Diejenigen, tvelche ungeachtet ihnen
keine besondere Berftändignng von der Feiidieiungsbewilligung
zugekommeil ist, durch die Einiragung in die öffentlichen Bücher
gleichwohl ein Hypothekarrecht aus jene Realität erworben zu
haben glanbeii, ausgesorderk, dasselbe bis zum Verkaufe der
Realität so gewiß bei diesem kön. Bezirksgerichte anzumelden,
widrigens sie es sich selbst zuzilschreiben haben würden, wenn
ltzie Kauffchillingsoertheilung ohne ihre Beiziehung vorgenom-
imen und sie dadurch, so weit der Kausschilling durch die-
,selbe erschöpft werden soll!«, ausgeschloffen wurden.
Ruma, am 25. November 1900.
KtaigL Beiirksgerieht
ChristbSumchen
mit regelmäßiger Verästung,
eigens für diesen Zweck gezo­
gene
Fichten
von 50 gm. bis 2 M. Höhe,
Preis 1 Stück 30—80 kr., größere
Partien billiger.
Tafeläpfel
Ia. 100 Stück fl. 2.-
Ila. 100 Stück„ 1.50
Gut Cseudlak, Post Vas-
Ferenrzfalva. 8300
CLAmriux
pariser Weltausstellung 1900
eljäräsät, hogy ellene a kezAbez kAzbesitet keresetet adta
budapesti kir. torvenyszAkhez. Minthogy pockig panaszos
bärö Splenyi Arpäd a levAIben benfoglalt ezen kifejezAst:
ezen hallatlan galädsägArt“ magftra nAzve becsiiletsArtö-
nek, illetve meggyaläzönak tekinti, kAri bärö SplAnyi
ÄrpädnA szül. Freystädtler Flöra eilen a Btkv. 261. §-äbaüt-
küzö becsiiletsArtAs vAtsAge miatt a bünvädi eljäräs meg-
inditäsät. I. r. vädiott SplAnyi Arpäd barönü szül. Frey­
städtler Flöra a mai tärgyalas sorän beismerte azt, hogy
a panaszfeljelentAshez mäsolatbau .csatolt. levelet o irta
As intezte panaszos bärö SplAnyi Ärpädboz, ezt azonban
csak azArt leite, mert bärö Splenyi Arpäd ezt megelözöleg
egy keresetet adott be a budapesti kir. törvenyszAknAl, mely-
be» öt a legdurväbb mödon nöi liecaiiletAben megsArtette,
ö tehät csak e feletti felhäborodäsäban, s csakis azelkiiv^t tt
sArtes megtorläsakApen intAzte a panasz alapjät kApezö
levelet bärö SplAnyi Ärpädboz. Ezuttal becsatolta ./■ platt
I. r. v. SplAnyi ÄrpädnA bärönö ezen keresetet s az abban
foglalt meggyaläzö As rägalmazö ällitäsok s kifejezAsek
miatt panaszos bärö SplAnyi Arpäd eilen becsiiletsArtAs As
rägalmazäs vAtsAge miatt viszonvädat emelt. I. r. vädiott
bärö Splenyi ÄrpädnAnak sajät maga ältal beismert azon
tönykedese, miszerint a panasz feljelentes alapjät kepezü
levelben ezen kifejezAst: „ezen hallatlan galädsägArt" hasz-
nälta, tekintettel a kifejezAs meggyaläzö voltära megälla-
pitja As kimeriti a Btkv. 261. s-äba Utkiizö becsUletsArtAs
vAtsegenek tAnyälladAkät, a miArt >s 1. r. vädlottat sajät
beismerAse alapjän bünosnek kellet t. kimondani a bärö
SplAnyi Arpäd sArelmere elkövetett As a Btkv. 261. §-äba
ütközö becsUletsArtAs vAtsAgAben. Azonban a büntetAs ki-
szabäsänäl nem bagyhatta figyelmen kiviil a birösäg, in int
enyhitö körlilmAnyr, I. r. vädlottnak eddigi bünteuen elö-
AletAt, nem zärkozhatott el toväbbä I. r. vädiott azon
vAdekezesAnek szämbavAtele elöl, hogy a sertö kifejezAst
tartalmazö levelet a panaszos illetve II. r. vädiott ältal nöi
becsületAn elkövetett sertAs megtorläsakAnt intAzte pana-
szoshoz. Az 1. r. vädiott ältal V. alatt becsatolt keresetben,
melyet panaszos illetve II. r. v. bärö SplAnyi Arpäd töle
biröi itAlettel elvälasztott neje eilen inditott azArt, hogy
utöbbi nevAnek e tovabbi viselAsAtöl eltiltassAk, I. r. väd­
iott bärö SplAnyi ÄrpädnAnak erkölcstelen Aletmödjät jelöli
meg a kereset beadäsänak okäul. Kereseti kerelmAvel tä-
mogatäsära olöadja panaszos, hogy a keresetben felsorolt
ferfiakkal I. r. vädiott rövidebb hosszabb tartalmu viszonyt
folytatott s azokkal nemileg közösült. Azt ällitja toväbbä
panaszos illetve 11. r. vädiott ezen keresetben, hogy I. r.
vädiott fArfiak tärsasägäban bordAlyhäzakat keres fei; keri-
tönök segitsAgAvel pAnzert ismeretsAget; lakäsän meztelen
bälokat rendez; s a szällodäkban, a hol lakik oly orgiäkat
Ul, hogy onnan kitiltjäk. Toväbbä, hogy I. r. v. bordAlyhäzak-
böl felhozott nök es kocsisok fajtalankodäsäban gyünyörködik
Aspedig köröttelevö kAtes hirii nök tärsasägäban, hogy Ma-
rienbadban türtAnt fürdözAse idejAn erkölcstelen AletAvel köz-
botränyt okozott, s hogy a kereset beadäsa idejen is egy
pinczerrel Alt együtt. Mindezen I. r. vädlottra vonatkozö
keresetbeli älliäsek a közerkölesisAget oly mAlyen sArtök,
az 1. r. vädlottat nöi becsiiletehen oly sulyosan meggyaläzök
As durväk, hogy azon vAdekezese, miszerint a sArtö levelet
e feletti felhäborodäsäban intAzte II. r. vädlotthoz, a bün
tetAs kiszabäsänäl hathatöa enyhitö körülmenykAnt volt
figyelembe fleendö, arra birta a birösägot, hogy I. r. väd­
lottat ezen bär a türvenybe ütközö ünbiräsltodäs miatt
lehetö legenyhAbb buntetAssel sujtotta. Tette pedig ezt
birösäg a fenti enyhitö körülmAnyeken kivül mAg azArt is,
mert azon köriilmAny, miszerint panaszos, illetve II. r. v.
bärö SplAnyi Arpäd •/. a. keresetAt csak 1899. Avi no­
vember hö 29-An inditotta meg, holott I. r. vädiott
egyes erkölcstelen tettei mAgl898-ban jutottak tndomäsära,
arra enged küvetkeztetni, hogy keresetAt nem kizärölag
sajät neve tisztasägänak megöizAse .ArdekAben, hanem talän
As rAszben azArt is inditotta, hogy ezen keresetben 1. r
vädlottat pellengArre ällitsa s nöi tekintetAben sArtse. Az
ügyvAdi költsegek iränt tett intAzkedAs, illetve azoknak
I. r. vädiott terhAre ieendö megällapitäsa az Elj. szab. 82.
As 107. g-än alapul. I. r. vädiott becsiiletsArtAs czimAn bärö
SplAnyi Arpäd eilen emelt viszonvädjäval a Btkv. 266. §-a
alapjän volt elutasitandö, mert a hivatkozott törvenyszakasz
rendelkezAsAhez kApest nincs helye rägalmazäs vagy be-
caületsertAs miatti bünvädi eljäräsnak, ha a teny vagy gya-
läzö kifejezAs hatösäg elött folyamatban levö Ugyben, ezen
Ugyre As az iigyfelekre vonatkozöiag iigyiratokban hasznäl-
iatik illetöleg ällittatik, mär pedig kAtsAgtelen, hogy a ./•
alatt becsatolt keresettel folyamatba tett iigyben bär az
elö Ugyiratban basznälta bärö SplAnyi Arpäd a sArtö ki-
fejezAseket, illetve ällitotta a meggyaläzö tAnyeket s igy
ezek miatt a bünvädi eljäräs ellene meg nem indithatö. A
mikor ugyanis a törvAnv azt mondja, hogy a hatösäg elött!
folyamatban levö Ugyben, Ugyiratban a türvAnynek ezen
rendelkezAse az ligvet folyamatba tevö elsö iigyiratra, t. i.j
ja keresetre is alkalmazandö. VAgiil nem rendelhette el a
-birösäg jelen itAletnek a felek ältal jelzett lapokban Ieendö
kozzetAtelAt, mert az iigy termAszetAnel fogva jelen itAlet
indokoläsäban kAnytelen volt a birösäg oly közerköles ellenes
s durva kifejezeseket As cselekedeteket felidezni, illetve fei!
sorolni, melyeknAl fogva az itAlet lapokban nem közölbetöa;
nelkiil, hogy az abban jelzett körülmenyeknAl fogva közlAse a-
! közerkölcsisegbe ne iitböznAk. Jelen itAlet magänvädlö, illetve[
!ll. r. v. bärö SplAnyi Arpäd As I, r. vädiott bärö Splenyi!
ÄrpädnA elött kibirdettetvAn, ezen itAletnek azon resze eilen,!
jmelylyel az itAlet UirlapközzAtAtelAnek elrendelAse meg 1
jtagadtatott, nemkülönben I. r. vädiott büntetAsenek snlyosi-
iiäsa miatt magänvädlö, illetve 11. r. v. bärö SplAnyi Arpäd
jAs kepviselöje felebbezAst jelentettbe.,Ugyanesak felebbezest
[jelentett be I. r. v. bärö SplAnyi ÄrpädnA As kApviseloje
Tis, 1. r. vädlottnak elitAltetAse As a visszavonäst elutasitäsa
jmiatt. Budapest, 1900, jannär 10. Banmann s. k., kir. aljbirö.
18096/900. btö. sz. 8356
1
Haszon- es täzifa-eladüs.
NagymAltö8ägn gröf Andrässy Tivadar nr ZetnplAn
megyöben fekvö töke-terebesi uradalmäban az ottani vssnti
ällomästöl 3 kilomAter t&volsigban fekvö Goroncs majori
erdöböl 949 tömör köbmAterre beesült tölgy-, 684 töm-
kübmeterre boesült szilbaszonfa As e kAt fanemböl 168 lir-
meterre beesült galyfa, toväbbä szintngy ZemplenmegyAben
fekvö kosköczi erdögondnoksäghoz tartozö Masköezi erdö-
segböl 96Vs kat holdon levö 1893 tömör köbmAter tölgy-
haszonfa As 796 UrmAter tölgyhasäb tüzifa, nemkülönben
ugyanezen területen levö 10.812 UrmAter biikkhasäb As
5406 bükk dorongfa folyö övl deczember hö 38-än
dölelött 10 örakor Töke-Terebesen az uradalmi igaz-
gatösägi irodäban nyilvinos ärverAsen el sog adatni, ngy
az összes tetebesi, mint az összes masköezi kUlün-külön.
Az ärverelni szändAkozök tartoznak a terebeaire
1600 korona, a masköczira pedig 2200 korona bänatpAnzt,
lelizetni. LepecsAtelt iräebeli ajänlatok, .melyekliAz a fentebh
meglutäfozott bänatpAnz csatolandö, elfogadtatnak.
Erdeklödök a helyszini. megszemlAles ArdekAben Töke-
Terebesen DinnyAs Jözsef goröncsi kerlileti ispän urhoz, a
masköezi rAsz ArdekAben Dröbny Jözsef urad. erdAszhez
(lakik Eosköczon, vasuti ällomäs Kosköcz) fordnljanak,
mely helyeken az ärverAsi feltetelek is megtudhatök..
Töke-Terebes, 1900. Avi deczember 10-An.
8351 Az aradalmi igazgatteüg.
c
3
Tbo
Mediterranean and New-York
RegelmStziflev Dienst englischer Schnelldampfer
l. Klasse zwischen Tricst enentuell Fiume und New-Uork und
anderen Häfen der Bereinigten Staaten von Nord-Amerika und
retoiir nach Trieft eventuell Fiume, übernimmt Güter mit
direktem Connossement (Polizze) von und nach Wien, Buda­
pest, Graz und allen anderen Plätzen Oesterreich-Ungarns..
Agenten Phelps Brothers k Co., ll Broadway, New-Uork
8. Tarabochia& Co., Börsengebäude in Trieft,
und Fiume.
für Trieft
5642
Is. (Marseilles. Grobkohle
und Staubgrieskohls
vorzügliche Kesselfeuerung hat noch einen
grösseren Posten pretswerth »hin­
geben
^ Julius fiebigcr
GörlitJV
Kohlen- und Brikeits-Engros.
Gegründet 1858. 8348
WENN'SIE WICHT DtH HAMtN
OBM umsohuo, dsiTbtiqubtts UNO
FLA8CHE IHRER SAUOE VORFINDEN, SO IST
DIES EIN BEWEIS DASS MAN IHNEN EINEN
QBRINQEREN ERSATZARTIKEL VERABFOLQT HAT;
kCA& PERRINS’ ALLEIM IST aout.'
VERLANGE UNO
BESTEHE DARAUF MIT'
I.EA& PERRINS’
BEDIENT ZU WERDEN-
SIE IST NACH DEM ORIGINAL-
RECEPT HERGESTELLT.
VERMEIDE ALLE ANDEREN
SOGENANNTEN
WORCESTERSHIRE
SAUCEN.
81E
HAT WEGEN
IHRER VORZÜGE EINEN
WELTWEITEN RUF UNO
ütdie
SAUCE
FÜR FISCH, FLEISCH,
BRÜHEN, WILD UND
SUPPEN.
Sli I8T ALLEN ANDEREN MÖGEN WEIT ÜBERLEGEN,
Ursprüngliche und ächte
WORCESTERSHIRE
Sauce
Im tngrMverkuif bei Lea& Perrln», Worcutar
•ross« St Biwlwell, Ltd., London j und bei Export-MateriaIwaaroa-
händlern im ailgemolnon.
FERNET-BRANCA
(Magenbitter)
Spezialität von FRATELLI BRANCA in MaNand,
uUeluige Inhaber des berühmten, Original-Rezept«. .,
Prämiirt auf allen WeitausstellungeR.
Diätetisches, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung hefärderndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich Tn" Jeder Familie.
Jede Etiquette tränt die UfTterseftrift „FRATELLI BRANCA& Co.-
Achtung vor Nachahmungen.
VERMOUTH-W EIN
von Fratelll Branea, Bailand.
Vertmc-1 Bndapeoti Herreo K u da» Bloebmann.
AlUKlemleEM*» *e. hoben in ollen bareren Delilt»tes«n-
bandiungeti an*i in feineren Caft*.
Druck und Beklag der Pester Lloydqesellschaft, Budapest. Dorottya-utcia 14.— Geranüvottücher Leiter der Druckerei Auqust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
SieM -lwei ganze Bogen Bellage.


[ 2023-06-29 10:37:58.579 - 19001214 - Seite 5 ]
I. WttMB«« ..Kester zi-y»" Nr. »S». Fr-ktta,. 14. De»Ere 1900.
betreffend China getroffene Abkommen vom 16. Oktober ISA»
zugegangen. In den zwei ersten Depeschen wird von der
Zustimmung der beiderseitigen Regierungen zu dem Ab-
konnnen Mittheilung gemacht. Die übrigen Depeschen ent­
halten die Antworten Rußlands, Oesterreich-Ungarns, Japans,
Frankreichs, Italiens und der Vereinigten Staaten von
Nordamerika auf die Notifikation des Abschlusses des Abkommens.
Alle stimmen den in dem Abkommen ;um Ausdrucke gebrachten
Grundsätzen zu. Japan und Italien sind demselben formell
beigetreten. Die Bereinigten Staaten nahmen, wie
bereits bekannt, die ersten beiden Klauseln an, drücken jedoch hin­
sichtlich der dritten Klausel ihre Meinung nicht aus. Frank­
reich nimmt von dem Abkommen Notiz, stimmt den Prinzipien,
die es selbst zur Grundlage seiner Politik machte, bei, jagt
jedoch, daß Frankreich, wenn das Prinzip der Integrität Chinas
durchbrochen würde, den Umständen gemäß handeln würde, um seine
Interessen und Vertragsrechte zu schützen. Rußland stimmt in
seiner Antwort den beiden ersten Klausel» zu, sagt aber hinsichtlich
der dritten Klausel, daß jede Verletzung der Integrität Chinas Ruß­
land zwingen würde, seine Haltung zu ändern. I a p a n sagt in
seiner Antwort, daß es nicht zögere, seinen formellen Beitritt zu er­
klären, nachdem es von den kontrahirenden Mächten die Zusicherung
erhalten hat, daß Japan, wenn eS beitretcn würde, die gleichen Rechte
haben werde, wie die Signatarmüchte.
Aufreizende Plakate.
Hongkong, 12. Dezember. („Reuter/') In der Stadt sind
zahlreiche Plakate angeschlagen, welche die Bevölkerung aufreize» und
erklären, die geheimen Gesellschaften würden sich in, Jänner ;»-
sammenschließen und die Fremden verjagen^
Eine türkische Mission.
Sonftantinopel, 12. Dezember. Der Sulla n soll
dem russischen Botschafter S i n o w i e f f nach dessen Rückkehr au-
Livadia Mittheilung von seiner Absicht der Entsendung emer tür­
kischen Mission nach China gemacht, der Bot
schaster jedoch der Ausführung dieses Planes widcrralhen haben. Auch
in letzter Zeit soll der Sultan von diesein Vorhaben zu eine»! anderen
Botschafter gesprochen haben. Soviel verlautet, würde es sich um die
Entsendung einer aus zwei hervorragenden Ulemas und zwei Zivil-
beamten zusammengesetzten Kommission handeln, welche aus die in
China lebenden Muselmanen im Sinne friedlicher Unterwerfung unter
den Kaiser von China einzuwirken hätte.
Eine heimkehrende Misston.
Lüttieh, 13. Dezember. Die aus China heimkehrende Mission
des Oberstlieutenants F i f e und der Ingenieure H e n r a r d j
und L e d e n t ist über Rußland nnd Deutschland kommend gestern
hier wohlbehalten eingetroffen.
Ein verborgener Schatz.
New-Bork, 13. Dezember. Eine Depesche an? Peking vom
Gestrigen berichtet: Vor einigen Tagen wurde den Engländern mit­
getheilt, daß sich 20 Meilen nordwestlich von Peking ein großer
Schatz befinde. 150 Mann wurden unter dem Kommando eines
Obersten dahin abgeschickt. Man glaubt, daß anläßlich der Flucht des
HoseS eine große Menge Goldsachcn an einem bestinimten Orte ver­
graben wurde. Die Mittheilung stammt von früheren Hofbeamten.
Gtrikes.
Leipzig, 13. Dezember.( O r i g,- T e l e g r.) Das
„Leipziger Tagblatt" meldet aus T e p l i tz: Verschiedene
Bergarbeiter-Versammlungen des nordwe st böhmische u
Kohlenreviers beschlossen, die Forderung des Acht­
stundentages neu auszusielleu und bei Richtbewilligung
desselben am 2. Jänner den Strike zu proklamiren.
München, 13. Dezember. Der frühere Reichskanzler Fürst
Hohenlohe ist mit seiner Tochter heute nach Meran abgereist.
Stuttgart, 13. Dezember. Die Gesellschaft zur Förderung
der Lufkschifffahrl „Z e p p e l> n- B a 11 v n" hat sich gemäß
Beschlusses der Generalversammlung a u f g e l ö st nnd ist in
Liquidation getreten.
Dessau, 13. Dezember. Wie der „Staatsanzetger" bekannt
macht, wurde die Ehe des Prinzen Aridert auf beiderseitigen
Antrag vom Herzog aus Grund des anhaltischen Hausgesetzes nnd
der landesherrlichen Machtvollkommenheit rechts kräftig g e
schieden.
Wien, 13. Dezember. (O r i g, -- T c l e g r.) Im Saale
des Niederüsterreichischen Gewerbevereins hat heute Vormittags die
Eröffnung des österreichischen Wasser st raßen-
t a g e s unter großer Betheiligung der irteressirten Kreise statt­
gefunden.
In das Bureau wurden Herrenhausmitglied Ritter v. P r o s-
k o w e tz als Präsident und kaiserlicher Rath K i n k zum Stellver­
treter gewählt. Nach der Konstituirung des Bureaus eröffnete der
Präsident die Verhandlungen mit emer Ansprache, worauf Handels-
minister Freiherr v. C a 11 die Wichtigkeit des Wasserstraßennetzes
besprach.
Der Landeshauptmann von Oberösterreich Dr. E b e n h o ch
hob in seiner Rede hervor, daß Oberösterreich mit seiner erstarkenden
Industrie ein besonderes Interesse an dem Ausbaue der Wasser
ftraßen habe, um aus dem nordböhmischen Kohlenbecken billige
'Kohle zu erhalten, doch müßten die ungünstigen Stromverhältniffe
der Donau durch eine weiterreichende Tonanregulirung beseitigt
werden.
Landmarschall von Niederösterreich Freiherr v. G u d e n n s
hob das Interesse Niederöfterreichs an dem Ausbaue der Wasser­
straßen hervor und bemerkte, daß die Projekte von Seite der Ver­
waltung des Landes intensivste Förderung erfahren werden.
Hanvelskammerprüsident Mar Mantbner begründete die
zwingende Nothwendigkeit des Ausbaues der Wasserstraßen vom
ininnhieUen Standpunkte und bemerkte, die finanziellen Schwierig-
leiten seien mit Rücksicht aus den malerrellen Reichthum Oesterreichs
leichter zu überwinden, wenn die Regierung ihre Sympathie auch
pratlisch bethätige, denn es drohe eine große Gefahr von ll n g a r n,
»velckes sich anschicke, ein ebensolches Projekt ;.n erreichen, dar nicht
nur für Lesterrcich im Allgemeinen, sondern für Wien besonders
von schädlichsten .folgen wäre.
Bürgermeister Lu eg c r bezeichnete die Wafferstraßenirage al«
ein trauriges Geduldspiel, da die Lösung immer nur an dem Finanz
iimusier gescheitert sei. Auch solle Wien als Ausgangspimtl der
Wasserstraßen bestiviml werden, damit den ungarischen PrSlensioncn
entgegengetreten werde. Das ganze ungarische Manöver sei daraus
gerichtet, Wien zu Gunsten Budapests zu dekapitalisiren, Budapest zur
Hauptstadt Oesterreichs zu erheben und Wien noch mehr zu schädigen
als es ohnehin geschehen isi- Alle Aiuveseuden werden wohl einig
sein in dein Gedanke», es sei besser Wie» als Budapest zu bcaünstiqen.
Professor B n b e n e o aus Charlottenburg überbrachte die
Wünsche aus besten Eriolg von -eile der Interessenten Deutschlands.
Es sprachen sodann noch die Vertreter der inreressirren Städte Prag,
Krems. Troppau, Wiilowitz. Kr.ilaii, Gmuriden, Olmüv, Lin: u. s. n>.
Schließlich wurde eine R c j ohn i o n angenommen, welche die
Nothwendigkeit des Ausbaues d e s W a i l c t n r a ß e u-
0« e tze s durch eine schiffbare Verbindung
zwischen der Elbe und Oder behufs Anschlusses an
das deutsche Wafferslraßennctz betont.
In fortgesetzter Verhandlung hält S ch r e i n e r, Präsident
der deutschen Sektion des Landeskulturrathes für Böhmen den
Ausbau von Wasserstraßen vom Standpunkte der Landwirtbschasi
für dringend nothwendig.
Kammerrath Rudolf A »spitz zollt der Rede des Haudels-
»liuisters Auertennimg und erklärt, er hätte die Ankündigung einer
Regierungsvorlage hinsichtlich eines Wasserstraßeubanes erwartet.
Professor Rippe! (Prag) erwähnt, daß die ungarischen
Techniker seil Jahren zu Gunsten der Errichtung eines Donau-Oder
Kanals Stellung genommen haben. Er könne daher die Befürchtung
Lnegcr's hinsichtlich des Baues eines konkurrirenden Donau V«ig-
Lder-KanalS nicht theilen, denn dieser begegne bei den klngarn selbst
keiner Sympathie.
I o k l verliest eine Erklärung des Wiener kaufmännischen
Vereins, die sich mir dem Antrag des Donau'Vereins deckt.
Dr. Ma ix (Linz» erörtert den Standpunkt der Ober­
österreicher.
Referent Dr. v. Dorn betont den Werth des Baues eines
Donau-Oder.-Weichsel-Kanals, der im Falle der Errichtung von
eigenen Zollgrenzen eine Emanzipation Oesterreichs von Ungarn
berbeisührcn könnte.
Der Antrag des Donau Vereins wurde sodann !„ der Weise
zum Beschlusse erhoben, daß der Passus, der für den Ban eines
land« hoe der Donau z u r Elbe nnd Oder
besonders handelt, gestrichen und der Anregung Lueger's ent
sprechend, die Regierung aufgefordert wird, gemeinsam inrt den
Landesvertretimgen den Ausbau der Wasserstraßen in die Hand zu
nehmen. Nach den üblichen Dankesworten wurde der Wasserstraßen
Tag geschlossen.
Das ungarische Handelsmini st eri um war
bei dem Wasserstraßentage durch den Sektionsralh Alois H o tz-
p o tz k y, der ungarische Schifffahrtverein durch seinen Dize-
Präsidenten Georg R u p c S i c s vertreten.
Brüssel, 13. Dezember. Die hier tagende internationale
Konferenz zum Schutze des industriellen
Eigenthums faßte »ach längeren Erörterungen seitens der
Telegirten der verschiedenen Mächte folgende Beschlüsse:
1. Die früher aus sechs Monate für Patente und aus drei
Monate für industrielle Pinne nnd Modelle, soivie für Handelsmarken
festgesetzte Prioritälssrist wird aus zwölf Monate für* Patente und
vier Monate für Pläne und Modelle verlängert. 2. Die Angehvrig
feit ziiui Uebereinkommen sichert i» allen Vereiusstaaten den gleichen
Schutz, der den Staatsangehörigen gegen nntautereil Wettbewerb
zutheil wird. 3. Wegen Nichtansbemnng kann das Patentrecht in
jedem Lande erst nach Ablauf voll mindestens drei Jahren vom Zeit­
punkte der Patentnachsuchung an, gerechnet, versallen, wenn das
Patent die Ursache seiner Nichtanssiihrung nicht rechtfertigen sollte.
Paris, 13. Dezember. (Bankausweis.) Verhältniß des Noten­
umlaufes zum Baaroorrath 8t.!: 95, Zins- und Diskonterlräge
690.000 Francs. I »nah m e: Baaroorrach (Gold) 1,676.000
Francs, Baaroorrath (Silber) 410.000 Francs, Portefeuille
29.982.000 Francs.— Abnahme: Prioatkvnti 13,066.000 Franctz,
Notenumlauf 2,050.00t» Franc?, Vorschüsse aus Goldbarren 12,717.000
Francs, Tresor I5,564.00o Francs.
London, 13. Dezember. (Bankausweis.) Totalreservc
19.635.000 Psd. Sl. (+110.000 Pfd. St.). Notenumlauf 29,244.000
Pfd. St. (— 209.000 Pfd. St.), Bankoorrath 31,103.000 Pfd. St.
(— 100.000 Psd. St.), Portefeuille 27,047.000 Psd. Sl. (+ 98.000
Pfd- St.), Guthaben der Privaten 38,984.000 Psd. St. (— 1,874.000
Psd. St.), Guthaben des Staatsschatzes 7,967.000 Pfd. Sl.
(-P 2,05,3.000 Pfd. St.), Nolenrcservc 18,017.000 Pfd. Sl.
(+ 251.000 Pfd. Sl.).
GlaSgow, 13. Dezember. Roheisen Mixed Numbers
Warrants 60 Sh. 3 P.
London, 13. Dezember. (Telegramm an Jgnaz Teutsch,
B n d a p c ft.] (Metall e.» K u p s e r Standard 71.— Psd. St. per
Kasse, 71(7 Psd. Sl. per drei Monate; Zinn (StraitS)116°., Psd.St.
per Kasse, 118",« Psd. St. per drei Monate; Zink 18"(« Psd. St.;
Blei, spanisches 16'> Pfd. St, englisches 16'/, Psd. St. per Tonne.
Wien, 13. Dezember.< B ö r) e n ber i ch t.) Auf Platzverkäuse
schwach verlausend, schließlich aus Deckungen befestigt. Verkehr an­
dauernd still. Nachbörsc; Oesterreichischc Kredit 670, Alpine 436, matt.
Wie«, 13. Dezember. (t.BorbLrse.)' OesierreichischeKredit-WI«»
670.75, Anglo-Austrianbank 270.—, Uniondank 548.—, SLdbahn-Aktien
114M, Zwanzig-FrancS 19.18, Oesterr.-Ungar. Tlaatsbahn 664.—, Ung.
Kreditbank 678.—, ungar. Goldrente 117.15, Tabak-Aktien 297.—, Alpine
Montan 444.50, österreichische Kronen-Rente —.—, ungar. Kronen-Rente
92.10, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Länder­
bank —.—, Rordostbahn —. Ungar. Hypothekenbank —.—, Dampf­
schiff —, Oesierr. Ungar. Bank —. Oesterr. Waffensabrik —.
Elektrizitäts-Aktieu —.—, Rima-Ätnränver —, Türkenlosc —, Bank-
vercn! —. Elbethal —. Mark-Noten 117.70. Schwach.
Wien, 13. Dezember.«ti, Äoriiorie.i OesicirciäiiichcKredit-Aklie»
070L5, Aiigvo-Austriandank 270.—, Ungarische Kredilbant-ÄIue» 676.—.
Zioanzig-Francs-Stillte 19.16, Leiierreichisch-Ungariickc Staatsbalm-Aitien
668L0, Süddaün-Ätlien IN.--. Umondank -545.—. uns. Gotd-Ncnte-.
österr. .Uronen-Rente —, »ngar. Kronen-liente 9240. 186. »er Laie—
Karl-Ludwig-Bah» —.—, isftevr. Gold-Aciitc, OeftrrrelU>isch-Unga-
I riiche Ban! —, Ungar. .Em'otbctcnvaiik —, Ungar. Eskompteban!
i —, Taoak-Äkiien —, Türkeu-Losc —, Etraßcnbabn l.ir. A 252.—,
| Straßen balm Lit. B 24«).—, Alpine 441.—, Donuil-Taiiipf'chifi-Aknen
—, Mark-Noten 117.68, Ungarische Zuckcruidiistnc,— Rückgang
Alpine tictjtimmtc.
Wien, 13. Drzcmoer. (5 tl> I u g k u r j c ö,i e r r e icki) che r
W ertbpavrere.» 4'2ver.z. Papierreme 98.5«, 4'2»er,. Silber Renle
98.10, 4pcr>. öiierr. Goldreitte 118.50, viicrr. Kronen-Rente 98.40, l8>>0cr
Lose 105.—, 1864er rose 196.50, Oesterr. Kredit-Lose 401.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 671.—, Auglo-Amirlau-Bank 269.50, Uniondank 518.—,
Wiener Bankverein 466.—, Oesterr. Laiiderbauk 40s.—, Ocstcrr.-Ungar.
Bank 1691.—, Oesterr.-Ungar. Staaiabahn684.—, Südbahn 109.50, Eide-
thalbaha 470.—, Donan-Dampsschifisahrt 750.—, Alpine Montan 442.--,
Tabak-Aktien 296.50. 20 -Francs-Stücke 19.1,5, k. s. Münz-Dukaien 11.86,
Londoner Wechselkurs 240.25. Teutsche Bankwechsel 117.65, Straßen­
bahn Lit A. 252.—, Straßenbahn Lit. ß 242.50, Poidihütt« 375.—.
— Still.
Berlin, 13. Dezember. (Or, g.-T«I eg r.) iBörse.j 3 Uhr
5 Min, O e st e r r c i ch i z ch e Kredit- rl k i i c n 211.—, Lombarden
25.75, Fr anzokr >1 t1;.'.25, Diskontobank 176.62, Ha„dels-
gesc11schaf 1 14887. Denischc Bank 197.12, DreSd euer 146.—.
National t> ank 131.25, Bregl. Diskonto —. S nur oft litte
20««.62, Buchnmer 180.62, 01 c! senk irchner 188.87, Harpener
174.62, H idernia 199.62, Konsolidation 354.—, U n g. K r 0 n e n-
Rcnte —, Spnnier 69.M, Italiener 95.20, Mcrrdional
—, Mitkelmecr —.—, ot tb ard 152.12, Sch n> eizer
Zentral 15,1.75, Schweizer Nord oft —.—, Iura- S impI 0 n
97.87. f «in «1 b a 85.90, Transvaal H a m bn r g c r Packet
130.—, Nords. L1 0 v d 117.75, Edison 198.75, «5 r. Bert.
P s er L c b ä h r: 215.—, Earo —.—. Dy «amii -Trust —,
Dortmund —, Dan ncnb anm —.—, N 0 rthern Preß
82.62, A 0 rl hc rn E 0 m IN. —, Bismarik 236.50, Nord »ier«
—, Phon ix —.
Berlin, 13. Dezember. (S ch I uß.) 42pecz. Papier-Ncnic 98.22.
42perz. Silber-Rente 98.10, 4verz. österr. Gold-Aente 100.30, ungar.
Gpld-Atente9S.il». Elbcthalbahn—, Oesterr. Kredit-Aktien 210.M, uttfi.
Kronen-Renie 92.90, Südbahn 25.75, Ocstcrr. llng. Staatsbahn 142.10,
Äarl-Ludwig-Bahn —, Kaichau-Odcrberger Aktien —, russische Bank-
Noten 216.55, Wiener Wechselkurs 84.85, 4"/» neue russische Anleihe 96.40,
Ung. Investitions-Aiileihc 101.25, Türk. Tabak-Aktien —. Alpine Mon­
tan —-, Italienische Rente 05.25, Diskonto Kommandit 176.—, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elekiric. Edison 198.75, Dynaunt-Trilst 151.25.
Gclscnkirchcner 188.40, Harpener 174.60, Laurabütte 200.—, 8P, ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —.—. Rast.
Berlin, 13. Tezcniber. (N a ch b ö r s e.> Oesterr. Kredit-Aktien
210.75, Ungar. Kronen-Rente —> Südbahn 25.75, Ungar. Gold-iRente
—.—, Elbethal-Bahn —.—, Russichc Banknoten —, Oefterreichisch-
Ungnrische Staatsbahn 142.25. Bep'er.
Frankfirrt, 13. Dezember. (S ch lu tz.)42perz. Papier-Rente
93.30, 4-2perz. Silber-Rente —, 4pcrz. österr. Gold-Rente 100.30, 4pcrz.
ungar. Gold-Rente 9-8.20, ungar. Kronen-Rente 92.80, Oesterreichische
Kredit 210.50, Ocsterrcichisch-Ungarische Bank 121.60, Oesterr.-Ungar-
SiaatSbahn 142.30, Südbahn-Aktien 26.10, stiordweslbahn —, Elbclhal-
dab» —, Wiener Wechselkurs 84933, Wechsel aus London 20395, Wechsel
aus Paris 84283, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 117.60,
Unionbank-Aktien —, ElektrizitätS-Aktien 126.50, Alpine Montan 220.—,
ungar. Goldanleihe —.—. Schwach.
Frankfurt, 13. Dezember. tNachbörse.) Kredit-Aktien 214—,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 142.30, Südbahn 26.—.
Frankfurt, 13. Dezember. (Abendverkehr.l'Oesterr. Kredit-
Aktien 210.75, Oesterr.-Ungarische Staatsbahn, Südbahn 26.—,
Deutsche Bank 196.90, Diskonto-Kommandit 176.50, Dresdener Bank
—, Berliner Handelsgesellschaft 148.80, Gelsenkirihencr —, .Har­
pener 174.75, Hibcrnia 199.75, Laurahiitte 200.50, Italiener —.—, unga­
rische Gold-Rente —. ungarische Kronen-Rente —.—, Lsterrcichiiche
Gold-Rente —.—, österreichische Silbcr-Rcnle —, österreichische Päpicr-
Rente —. Nordwestbalm —, Elbethal —. Fest.
Hamdura, 13. Dezember. (Schluß.) 4'2pcrz. Silber-Rente97.8«I,
Oesterr. Kredit-Aktien 210.85, 1860er Lose 135.75, Oesterr.-Ung. Staats­
bahn 14475, Südbahn 26.—, Italiener 94.95, österr. Gold-Rente 100.25,
Ungar. Gold-Rente 98.60.
Hamburg, 13.
Kredit-Aktien 210.85,
Ruhig.
Dezember. (A b en d b Lr se.) Oesterreichische
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn —, Südbahn-
Aktien —, Italiener —.—, ungar. Gold-Rente —.—, Packetfahrt
Aktien —, 4'2perz. Silber-Rente —, 1860er Lose —.—, 4pcrz. österr.
Gold-Rente —.—, Kommerzialbcmk —.—, Triist-Dynamit-Aktien
Laura-Hütte —. Sehr still.
Brüssel, 13. Dezember. (O ri g.-T c Icgr.) 3 Uhr 17 Min. Exterieur
69.18, Italiener —.—, Türken 1) Türken C —.—, B. Ottomane
544—, Türkcnlose 112.—, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1406.—, Por­
tugiesen 24.50, 6"/o Enba —, Brasilianer —, Saragosse 262.—,
3iord Espagne —.—, Metropolitain 562.—. Electtiaues 253.—.
Paris, 13. Dezember. (Schluß.» Oesterr.-Ung.Staatsbahn— .—
Südbahn —, 4perz. österr. Gold-Rente 100.—, 4perz. ungar. Gold-
Rente 10X50, Länderbank 445.—, Bangne de Paris 1060.—, 3perz. franz.
Reute 102.05, Italiener 95.66, Oltomanbank 544—, sranz. Amorti-
sationS-Rente 100.82, N/->perz. sranz, Rente 103.—, Oesterr. Bodenkredit.
Aktien —, Lllpinc —.—, Tabak-Aktien 318.—. Matt.
London, 13. Dezember. «Eröffnung.) Englische Eonsols 97V,<■,
London, 13. Dezember. (Schluß.) Englische Consois 97°„
Südbahn 5'. ,, Spanier 69', s, Italiener 95V *, vierperz. ungarische
Gold-Rente 99—, österr. »ierpcrzentige Gold-Rente —, vicrpcr-
zentige Rripien 64°,, Canada Pacific 88(„ Platzdiskont 3 ,r- »Silber
20'°Wiener Wechselkurs 12.37, 3pcrz. ungarische Goldanleihe —,
-- Ruhig.
Rew-Aork, 13.Dezcnibcr.lSlhlubknrse.) Wechsel aus L ondosn
4.80°«, Wechsel aus PariS 5.18'.», Wechsel au, Berlin 94'/»,
Silber 64°(».
Wien, 13. Dezember. (W a a r e u b ö r s e.) Prompter kontingen-
tirter Spirittis zu ll 42.40 bis ll 42.60 per 10.000 Literperzent Kroncn-
währung. Ruhig.
Wien, 13. Dezember. (Or i g.- Te le gr.) Fruchtbörse. 3«n ch-
m ittagsverkchr. Termine. Bei relativ größeren Umsätzen war
Weizen behauptet, UebrlgeS ruhiger. Weizen per Frühiahr zu
ll 7.69, ll 7.69'/»: Roggen per Früh j ah r zu ll 7.58; Neu nia i S
zu ll 5.16, ll 5.15 gehandelt. Hafer per Frühjahr zu ll 5.89,
ll 5.90.— Es j ek t iv ma rk t inangcIS Kauflust gcschästSIos, Tendenz
unoerändert.
Wien, 13. Dezember. (Orig.- Telegr.) Fruchtbörsc.
Wegen Mangels an Anregung herrscht auf allen Seiten eine zuwartende
Haltung, weshalb vorerst nur wenig Abschlüsse zu verzeichnen sind. Die
Sitt,« sind lwueranoert, nurmehr nominell. Weizen per Früh.
jähr zu ll ll ,.74; Hafer per Frühjahr zu ll 6.89, llü.A«;
NeumarS zu ll 5,19, ll 6.20: Roggen per Frühjahr zu
ll 7.59, ll 7.61.
Berlin. 13. Dezember. (G et re id c bö r jc.) W r izen per Toune
Lieferungsqualitä! 755 Gramm per Liter, per Dezember W.
(= tper Rai SL 157.— l— ll 9.25).— Roggen per
Tonne, LieferungSgualiiäi 712 Gramm per Liter, per Dezeinber
M. I3N— ll 8.13-, per Mai M. 140.75 (— ll 8.29V— Hase r
per Tonne, per Dezember M. 1.15.—« -- ll 7.95), per Mai M. 134.—
(-- ll 7,89 >.— R aiS amerikanischer Mired, per Tonne, per Dezember
M. 111.50 >--- ll >t.i,7 1, per Mai M. 106.75 (---- ll 6.28«. -- RSdöl
per Mtzr., per Dezember R. 69.50 ll 35.61«, per Mai M. 60.70
(— ll 35.61).— Spiritus lok», ohne Fag, «llnsioe 70 Mark
AcrbrauchSabgabe per Hektoliter >> 10.000« Literperzent nach Dralles
M. 45.10 bis M. —!— ll 26.50 bis ll ,Umrechnung per 50
Kilogrannn Kronenwähning.) Umrechnungskurs: 100 Mark— ll H72sO
vist».— Weizen »nd Roggen behauptet, Hafer ruhig, Mais nnd
Oc! matt.
Köln, 13. Dc.zcmbcr. i G e i r c i d e m a r k!.) R ii b ö! loko
(mit Faß« Mark 68.— (— ll 40.05). «Uinrcchnung per 50 Kilogramm
Kronenwähning.) Umrechnungskurs: Mark 100ll 117.80 vism.
BreSlau, 4". Dezember.> G crr ei d ein a rkt.) Weizen
loko Mark 15.40 1= k '9.07), gelber Weizen loko Mark 16.30
t=h 9.01».— Roggen loko Mark 14.20 l—ll 8.36).— Hafcr
loko Mark 13.20 k 7.77». Reps loko Mark 28.— (--- k 16.49«.
— Mais Mark 13.50 «—ll 7.!«5). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark IM— ll 117.80.
Hamburg, 12. Dezember. (Getreidemarkt.) Weizen Sol-
fteinischer Mark 140— bis 152.—(—ll 8.25 bis ll 8.95). Roggen
Mecklenburger Mark 182- bis 145.- (= k 7.77 bis k 8.64),
Russischer 'Mark 102- bis Mark 108.- («* k 6.01 bis k 6.07).'
Rüdöl, loko Mark 63.— (— k 37.10).— Sp ir itus per Dezember
Mar, 17.— {— ll 10.01), per Dczcmbcr-Jünner Mark 17.— (--- ll 10.01),
per Fänncr-Febec Mark 17.— (--- ll 10.01». Umrechnungskurs:
IM Mark --> ll 11480 v!,i».— Unirechnnng per 50 Miogramm
in Kronenwahrung.— Del ftiU, Uebriges geschä)!s!vS.— Wetter: rrüb.
Pari«», 12. Dezember. Pro dnktenmarki. (Schluß.! Wetzen
per laufenden Monat Francs 20.40 <--- ll 9.8«»), per Jänner Francs
20.75 <--- ll !«.8zi>, per vier erste Monate Francs 2415 (--- ll 10.15«, per
»ier Monate vom März Francs 21.55 <--- ll 10.24». (Preis per 100
Stilonr.)— Mehl Zwöftmarten per lausenden Monat Franks 26.30
I— ll 12.63), per Jänner Francs 26.65 (--- ll 12.79), per vier ersten
Monat« Francs 27.15 k 13.03), per vier Monate vom März
Francs 27.60 (— ll 13.25). (Preis per 160 Kilogr., abzüglich Vs% ELk.»
— R ü b ö l per laufenden Monat Francs 72.-- s-- ll 34.22), per
Jänner Francs 73.25 (--- ll 34.81), per vier erste Monate Francs
73.25 (— ll 34.81),per vier Monate vom Mai Francs 73.--(— k 84.69».
(Preis per 100 Kilogramm exklusive ESkomptc).— Sp iritus per
laufende» Monat Francs 80.c0 (— k 16.21), per Jänner Francs 84—
(— i: 10.49), per vier erste Monate Francs 31.— k 16.49), per
vier Monate vom Mai Francs 82.-- (— k 17.03). Preis per 10.000 Liter-
pcrzcnt abzüglich l/ 4 °/ 0 Gskompic.— Rohzucker (88° höchstens !W
brutto.« Francs —bis —.— (= k —.— bis ll —.—), Rohzucker (80"
mcbr als 90° brutto) Francs 24.— bis 24.50 (— ll 11.49 bis ll 1473,
Weißer Zucker per lausenden Monat Frcs. 27“,', (= ll 13.22), per
Jänner Frcs. 27' 8 (— ll 13.85), per vier Monate vom März FrcS.E«
l— ll 13.71), per vier Monate vom Rai Francs 29'/» (-- >! 13.97«),
Raffinade Francs 10459 bis Francs 102.— (— ll 48.60 bis ll 48.84) Iper
109 Kilogramm abzüglichPerzcnt Eskvmpte. Umrechnung per 50 Kilo­
gramm Kronenwährnng.j Umrechnungskurs 100 Francs (— ll 90.--).
Weizen, Mehl und Sprit ruhig, Uebriges trag.
Paris, 13. Dezember. lProduktenmarkt.) (Anfang.jWeizen
per laufende» Monat Francs 20.35 (--- ll 9.75», per Jänner
Francs 20.75«- k 9.96), per vier erste Monate Francs 2410«—
ll J0.13), per vier Monate vom März Francs 2455 (-- ll 10.34).
«Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat
Francs 15.65 (— k 7.51), per Jänner Francs 15.50 (---- ll 7.44),
per vier erste Monate FrancS 15.65 (— ll 7.51), per vier Monate
voni März Francs 15.75 <— ll 7.56).— Mehl Zwölsmarkcn per
lausenden Monat Francs 26.20 «*= k 12,58), per Jänner Francs Ai.55
l— ll 12.74», per vier erste Monate Francs 27.— (—ll 12.96),. per
vier Monate vom März Francs 27.50 (— ll 13.20). (Preis per
100 Kilogramm.)— R ü b ö l per lausenden Monat Francs 72.25
<= k 34.34», per Jänner Francs 78.— (---- ll 34.69), per vier erste
Monate Francs 72.— <— ll 34.22), vier Monate ooni Mai Francs
72.50 (--- ll 3,1.46). (Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskomte.»
— Spiritus per laufenden Monat Franc? 30.75 (— k 16,35), per
Jänner Francs 34-- (— ll 16.49), per vier erste Monate Francs
3425 i— ll 18.63), per vier Monat« vom Mai 32.— (•= ll 17X8 1. (Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich V7Y« ESkomptc.)— Unirechnungsmrs:
100 Francs— ll.— ßloggen und Sprit ruhig, Uebriges träg.—
Wetter: schön.
New-Nork, 13. Dezember. (Produktenbörse.) Schluß.
Banmw 0 lle m New-Bork loco t» 7 ;«; Baumwolle per
Jänner 9.39; Baumwolle per März 9.23; Baumwolle
in Neiv-Orleans loco 9'/«.— Petroleum Stand white in New-
Aork 7.25; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.20;
Petroleum Nasfinad in Cafes 8.55; P etr 0 leum Credit
Balances at Oik Citp 107.—.— Schmalz Western Steanl 7.50;
Schmalz Nkobe öl Brothers 7.75.
Mais. Tendenz schwach. M a i s per Dezember 44-» Cents
(— k 4.01); Mais per Jänner 430, Cents (— k 3.91);
Mais per Mai 41°/. Cents k 3.75).
Weizen. Tendenz schwach. Nother Winterwei-e n
loco 78.— Cents (= k 7.02); Weizen per Dezember 7 N/q
Cents (— k 6.89); Weizen per Jänner 77*/. Cents
(== k 6.95); Weizen per März 79Vs Cents k 7.14);
Weizen per Mai 79*/« Cents (— k 7.13). Getreidefrach r
nach Liverpool 2*/. Dostars (---- k 5.62).
K a f s e c Rio Fair Nr. 7 7.—; Kaffee per Dezember
5.60; Kaffee per März 5.85; Mehl Spring Wheal
Clears2.70; Zucker 3&/m.— Zinn 26.75; Kupfer 17.—.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kroncnwährnng.)
Chicago, 13. Dezember. (Produktenbörse.) Schluß-
Weizen: Tendenz schwach. W e iz e 11 p e r Dc; embe r 70>/s Cts.
(---k 6.31), Weisen per Jänner 70*/, Cents k 6.34).
M «r i s: Tendenz schwach- Mais per Dezember 36% Cents
l— k 3.30).— Schmalz p e r Dezember 7.20, S ch m a l z per
Jänner 6.87. Speck Sbork Clear 6.70; Schweine­
fleisch per Dezember 1425. (Umrechnung per 50 Kilogr- Kronen-
währung.)
Prag, 13. Dezember. (O ri g.-T cl egr.) Rohzucker ab Aussig
Landungsplatz per Dt'zcmbcr ll 21.55 (tzeld ll 24.65 Waare, per Jänner
ll 24.65 Geld, ll 24.75 Waare.-• Tendenz: ruhig.— Wetter: schön.
Hambnrn, 13. Dezember. I O ri g.-Te le gr.) Franco Bord
per Dezember 9.32*/,, per Jänner 9.42*, ,„ per Feber 9.52'/,, per Würz
9.57*5, per April 9.69, per Mai 9.67*/», per Juni 9.75, per Juli 9,82*A>,
per August 9.90, per September 9.65, per Oktober ?.42"„ per November
9.37',,.— Tendenz: stetig.— Wetter: milder.
tz
Feuilleton.
Pariser Theater.
Paris, 11. Dezember.
Mail kennt wohl die Anekdote von dem selbstbewußten Vize-
gespan aus der sogenannten guten alten Zeit, der, nachdem er in
seinem Karlsbader Tischnachbar den leutseligen König Johann von
Sachsen erkannt hatte, dem hohen Herrn beruhigend bemerkt haben
soll, daß „auch" er, der Monarch, „eine ganz hübsche Stellung"
bekleide. Möglicherweise würde selbst dieser drollige Anekdotenheld
zugegeben haben, daß auch das Metier moderner französischer Bühnen­
dichter etwas tauge, falls er von den kolossalen Summen gehört hätte,
welche Manche von ihnen in» Verdienen bringen. In der That
flogen und fliegen, uni einen vulgären Ausdruck zu gebrauchen, den
Meilhac und Halevy, den Dumas fils, d'Ennery, Sardon, den
Feydean, Rostand, Decourcelle, sowie verschiedenen nicht minder
glücklichen Komponisten Hunderttausende von Franc» durch's Fenster
herein— oft in ein-zwci Jahren. So kann man e- allerdings rasch
zum Millionär bringen.
Die bereits im Jahre 1829 gegründete, 1879 neu vrganisirte
, 8 ooiÄp lies auteurs et compositonr* dramatiques" erhebt für die in
den Pariser Theatern ausgeführten Werke ihrer Mitglieder 10—12
Perzcnt von der täglichen Brutto-Einnahme, in der Eomedie-Franpaise
gar 15 Perzcnt. Nur die Große Oper und einige kleine Bühnen lassen
den Verfassern 8 Perzcnt zukommen. Nun erzielten aber von den
jüngst durch Novitäten ersetzten Kaffenstücken Sardon's im Vaudeville
sechshundert Mal aufgeführte „Madame Sans-Gene" ein Brutto
Erträgniß von rund 0,500.000 Francs: Nonand's „Cprano de
Bergerac" mit fünfhundert Vorstellungen nahezu 3 Millionen, des
selben Dichters „Aiglon" aber, welches Stück Sarah Bernhardt in ihrem
Theater zweihundertfünszig Mal zur AuMhrung brachte, mehr als
2,500.000 Francs. Die fünshundenvierundachkzig Vorstellungen von
Georges Feydeau's ..0awe 60 «*boz ließen mehr als zwei
Millionen Francs in die Kasse des Tbeätre des 'Nonveantes wandern,
während Planquetie's im Ganzen 1113 Mal und kürzlieh im Gaiie-
Theater wiederausgesührler „Rip" dem Komponisten und seinem
Libretksten snbekhaste Summen einbrachte. Ue'origens machten schon
die in Paris allein zweitausend Ma! anfgeftihrten „Glocken von Corne
ville" nicht nur Planqueike, sondern auch seine beiden Tertvnch-
dichter und seinen Verleger Balblot zu reicken Leuten. Die obigen
Ziffern beziehen sich ausschließlich aus die Pariser Vorstellungen der
erwähnten Zugstücke. Ihren Verfassern stießen aber daneben aus ganz
Frankreich und aus dem Auslande noch bedeuiende Summen zu.
Ich las zwar irgendwo, daß dem jüngeren Dumas sein
berühmter Roman „Die Kameiiendame" nicht dir. hundnlnen Theil
dessen eintrug, was ihm die Ausführungen des gleich betitelten
Dramas einbrachten. Indessen beweist der außerordentliche Erfolg,
den Edmond Rostand augenblicklich auch mit der Veröffentlichung
eines im Verlage von E. FaSauellc erschienenen Dramas
,I,'Ai;liiir erzielt, daß auch eine solche Einnahmsquellc nicht zu
verachten ist. .lZakranto-ckir-huiiiowo millc“ steht auf dem Eremplar,
das ich vor mir liegen habe. Die Leute rissen sich mit solcher Hast um
das vom Dichter seinem kleinen Sohne und dem Andenken des
Urgroßvaters des jungen Mauricc, des Grafen Gerard, Marschalls
von Frankreich, gewidmete Buch, daß es in zahlreichen Buchhandlungen
im Nu vergriffen wurde. Obgleich der Ladenpreis 3 Francs 50 Cen­
times beträgt, bezahl!« man willig dafür fünf, ja acht Francs, Sollte
diejer Enthusiasmus einzig durch die schönen Verse Roftand's hervor­
gerufen worden sein v Oder ist derselbe vielmehr ein Symptom zu
nehmender Sympathien für die Ideen und Absichten Derjenigen,
welche den großen Kaiser, seine Dynastie und seine Epoche ver­
herrlichen, Sei deni wie immer, Rostand verwahrt sich aus dein
Widmungsblarte seines Buches dagegen, daß man in seinem „Aiglon"
ciwas Anderes erblicke, als die „Geschichte eines armen Kindes".
Hübsch sagt er dort:
.ütar .6 Dien; «e n'est pa.s une eause
Que j'attaque <>u que je riefend ...
4t eeci n'est pas autre chose
Que l'histoire d'nn panvre enfant.“
Wahrend Sarah Bernhardt dieses Märchen vom jungen Aar-
min den Amerikanern vorspielt, fanden im Ambigu die letzten
Borsrellungen eines mit einem ungeheuren Eriolg aufgeführten Melo­
dramas statt. Ich meine Pierre Decourcelles .veux passes- (Unser
Publikum kennt das Stück vom Bollstheater her. Anm. d. Red.), ein
Stück, das auf jene? populäre Theater und den glücklichen Verfasser
einen wahren Goldregen niederstürzen ließ. In den Jahren 1896 bis
1808 ohne Unterbrechung 750 Mal aufgeführt, erwies es sich nach seiner
im Frühling laufenden Jahres erfolgten Reprise als nicht minder
zugkräftig. Ich ,rollte „Die zwei Jungen"— man konnte sagen Gold
jungeu— vor ihrem Verschwinden nocki einmal sehen und hatte
meinen Entschluß nickst zu bereuen. Die vorzügliche Truppe des
Ambigu verschalle nur einen genußreichen Abeno. Namentlich die
Darstellerin der Helene de Kcrlor— Madame Archambaud— ist eine
durch die Natürlickckeit ihres Spiels qllunende Schauspieler!».
Nnn bereitet das Ambigu dr« Auriubrunz -ine-, .L'A u, r
F r a k> «• f" betitelten neuen Dramas von Decourcelle vor, oer
iiberüies einer der Der>'a:'er der neuen Feciic des Th-älrc du Chaiekek,
,L n peiii «ha p 0 r o n r o u§ v ist. Wahrlich, dieser
von Erwlg zu Eriolg >«ireilenoe Bühnendichter braucht sich nicht
darüber zu gramen, daß er der— Börse, zu deren professionellen Be­
suchern -r snther geborte, untreu geworden. Freilich rollt in den
Adern des Verfassers de-- ..Abb« 1 Constaatiti", des .Dtagon tl,> Ja
Reine’, des .Collier «le In Kerne-, oet -Dame de Catreatv- ». >. w.
schon vom Hanse aus Dramendichterblut. Er ist der Sohn des
Schauspieldichlers Adricn Decourcelle und der Neffe Adolphe
d'Ennery's: also, um mit dem Sprichworts zu reden, ein Apfel, der
nicht weit vom Stamme fiel.
Außer den oben erwähnten Millionen-Stücken verschwanden
auch noch andere, die wie der „Dindon" und „Coralic und Comp."
beide im Palais Royal aufgeführt— es ebenfalls zu einer stattlichen
Reihe von Vorstellungen bruchlcu. Jene Posse wurde dreihundert 'Mal,
diese ztveihuudert Mal gespielt. Früher wäre dies ein Erfolg erneu
Ranges gewcscn. Gegeninärlig erachtet man aber in der Thcalcrweli,
daß nur ein mindestens füilfhniidert Mal gegebenes Slück einen g-i-nuil
tzuvoo!« bildet. Die zunehmende Sucht, auch einfache Lustspiele prunk­
voll auszustatten, fünfzig-, ja hunderttausend Francs für die min-
(.-ii-sci'm- einer im achtzehnten Jahrhundert oöcr in üer Epoche des
ersten Kaiserreichs spielenden Komödie zu verwenden, ermöglicht cs dcu
Thcatcrdirekioreil allerdings nur in dcul Falle einen Gewinn einzu­
streichen, wenn ein in den Wochen der Hcrbstftürmc zum ersten Mal
aufgesührles Stück bis zum Blühen des Flieders auf der Bühne ver­
bleibt. Denn auch die Ansprüche der Mimen werden stets crorbilanler.
Gerade jetzt bieten drei Theater eine Art von Ausstellung historischer
Kostüme und Uniformen von blendender Pracht; eine faszinirendc
Auferstehung des schinimernden und schillernden Toileltcnpruukes der
Epoche zivischeu 1750 und 1809. Der brillanten Ausstattung von
George- d'Esparbcs „Spitzcukrieg" im Odcon und Hcrmant's „Sylvic"
im Vaudeville folgte diejenige von „Mlle George" im Thcätre des
Varietes. Von dem zuerst genannten, hier unlängst «rnsführlicher
besprochenen Lustspiele finden soeben die letzten Borstelluugen stall.
Es entsprach also, ungeachtet dessen, daß es geioiffe vornehme Elemente!
der Pariser Gesellschaft ins Odeon führte, die sonst dieses hervor­
ragende Theater in der Regel nicht besuchen, kaum den wcitgehcnüen!
Erwarllmgen, welche die Direilion an ,,Ca«.-rro ,-» ckentoU«»-" zu f
knüpfen schien.!
, M i I e 6 e 0 t g e", die öeisallig aufgenommene Eomcoie- j
Operette der Tcrtduchüichter C 0! t e n s und Pierre Bebe r,*
* sowie des Komponisten Louis B a r n e y, beruht auf zwei ver-«
! schiedeneu Sujets, weiche die Verfasser in per Geschichte des Jahres j
)!-«)l siruvkii. Die oamalige Spaltung des Pariser Thealerpubltkunv.-!
in zwei feindliche Parteien, von welchen sie eine sich für Fräulem J
Duchesnois, die anoete für Fräulem George erhitzte— beide Schau«>
spielcrinen geborten ocr Comed!« Francaife an —. verzeichnete aller-;
d«ng» nur sie Lokalckromk der iranröstscheu Metropole. Dafür berichten' i
alle größeren Geschichtsbücher über die Ereignisse, welche der Krönung j
des ersten Konsuls zum Kaiser der Franzosen vorangingen. Zuerst die|
Anekdote über Sie nicht alltägliche Huldigung der Zöglinge Der Poly­
technischen Schule oegenüber Mademoiselle George, dann Cadondal's
gegen Napoleon Bonaparte gerichtete b-iantite Verschwörung aus-
grcnend, verschmolzen die geistvollen Librenisteu beide Sujets in recht
amüsanter Weise. Sie ließen ein ganzes Hußarm-Negiment für die
schöne, junge und keineswegs spröde ßicbcnbuhlcrin der Duchesnois
Partei ergreifen. Diese leidenschaftlichen Verehrer Fräulein Georges
erwählten einen der Ihrigen, damit cr mit einer Tauscnd-Francs
Banknote in der Tasche der Schauspielerin die Liebe dcS Regiments
in echt hußarenniäßigrr Weise ausdrücke. Der blinde Zufall ließ diese
angenehme Misston den: simplen Htißaren Fassinct zukommen. Man
sollte meinen, daß ihn d,is gejoaene Los zum Glückliehstc» der Elcrb»
lichcn mache. Allein der junge Krieger besitzt m der feschen Kriselte
Jofelte eine ebenso resolute, als eisersiickttge Geliebte, die ihm
strengstens einschärft, die Liebe des Regiments oer Künstlerin gegen
Über nur platonisch zu beweisen. Bevor er inßeiiett feinen Weg 511
George antritt, wird diese mit einem charmaittm Offizier jenes
Regiments bekannt. Er ist jung, hübsch, schüchtern und noch dazu,
ivas sich in der Folge herausstellt, der Lanormann dcr Schauspielerin.
Sie beglückt ihn mit dent von Vielen hcitz ersehnten goldenen
Schlüssel, dcr das Thor ihres lichten Hotels öffnet. Dieses Paradies
crwarlcl noch au Demselben Abend de» Lieutenant Mcrindel.
Im zweiten Alle beginnt die Berqnickmig der beiden Snjets.
Er spielt im Foyer der Camcdic Fransaise, ivo die Gestalten der
damaligen Beriihinlheitcu des Moliere'schen Mnsentempels: Talma,
die beiden Baptiste, die Damen Eonial, Mczeray u. s. n>. erscheinen.
Sie haben mit der Handlung nichts zu thun, bieten aber den
Librctlistcn eine gute Gelegenheit, ironische Anspielungen auf dir
gegenwärtige Coint'dte Fransaise zu machen. Desto inniger verwobeu
sind mit der Handlung zwei als Habitues des Theaters dargestellte
Personen: der royalistische Verschivörrr Marquis de Racheucourt
und dcr falsche Prinz de Montesiasco, in Wirklichkeit geheimer
Polizei-Agent. Es gelang diesem Vertrauten des Polizeiministers
Fomhe von dem bethörten Marquis hermiszulriege», daß der Plan
der Verschwörer, den ersten Kousii! gefangen zu nehmen nnd zu
entführen, noch in derselben Nacht ansgcsiibn iverden soll. Rochen-
court, das Haupt der „Weißen Tulpe" und seine Mitschuldigen,
gedenke» Bonaparle in dem Moment zu übenallen, wo er das
Palais ön Lurembourg- den Ort, ,vo der erste Konsul mit seinen
Intimen die letzten Borkedrnngen für seine bevorstehende Proklamirung
zum Kaiser bespricht- verlassen wird. Natürlich wäre den Ber«
sasscrn damit nicht geholfen, wenn ihr Montesiasco diesen ver­
trauensselig schwatzenden Verkchivörer sofort beim Kragen nehmen
ließe. Der verkappte Späher bätet sich aber wohlweislich,
dies ZU thun. Er spiegelt vielmehr Rochencourt vor,
daß der erste Konsul nach der Vorstellung Mademoiselle
George einen galanten Besuch abstatten werde. Denn er
befindet sich im Theater, dieser mächtige Mann, an dessen
jetzt wieder so überschwänglich verherrlichte Gestalt nnö auch diese
heitere Novität erinnert. Wir sehen zwar seine Figur nicht, aber vor
dem Fallen des Vorhanges rasseln aus der Bühne .Trommeln, eine
Abtheilung der Konsukargarde bildet Spalter, die Mim'n :«r:o
HabikneS verneigen sich lies: Napoleon Bvnap-»-e o. iä-sitz:s


[ 2023-06-29 10:37:58.579 - 19001214 - Seite 6 ]
_t-.1l »AI. V-
«ne» VU
n*tUj 13, ttstmitr.  Skobzucker (M
mehr 111590* Brutto) Frcs. 24.— bis 24&(« k 11.49 bis k 11,73) ruhig,
wtltzkr Zucker p-rlousend-n s amt Franez.27^-^
f ttw jfwicS L7'/. i« k IW. tet m«
nc| m, (• k »71V per yi« Äenat,
»MSK!, roöia. NefftnodeFranc«UHJIO bi«
mi).pn 1(0 «stiaremm abzüglich '/«*/, «k. llmr«b»uch
JHIwiromm «roneowähnuiz,
»a,d-»«r«v ia®es«t|er. Zuckeruierkt. Sortijurfet «r-
«■fise SS'/. —. «ornzuckcr ^Kufuje 93ar., Kornzucker ecflufiJe
Er im'wjmV,. .««WteÄfe 7%/a-Tö &30fmW,
Gemahlene Rchfini»- mir Faß L7E-. gemahlene Wells vrima Ä.47V«,
unoeÄldert. Jr.a.B. Hamburg Bas« JSP matt, per Teicmber 9,40,
per Jänner 9J27., per Feber (ÄKt «Lr, 9.#/ s, per AprU S.72>.',.
Dezember. (ErGiun,.) «äff»r. Santa« g°ad Ave-
rage per laufenden Wonat Franc« 30.88, per vier Monate Ä.59.
StettjJIWft« 18. Dezember. (Schliiß.) Zucker. Euba fair refiuing
muScovabo Kassee. Rio Type 7, prompt7',V- Petroleum.
Raffinittes Petroleum stand «hite in New-Hork per Dezember 7.28, raffi-
nirtes Petrolep« stand whit« m Mladtlphia per Dezember 7.5). Roh.
i^rolenm per Dezember 6,55, llniteo Pipe Line CertificateS per Jänner
Spiritus per Dej
ir
per
ist .- —, >_un*i.'u Si— viS■ >i.'
: tSst-rreichifcheil 20.-®., 20.25 W.
,„„ Ietroleum loko 6.85.
ftawlmta« 1L Dezember. Petroleum loko 8.75,geschäjtslos.
XMftOtt, 16. Dezember. Stohrüben.Zucker. Basts r8>
matt, per Dezember 8/4*/*, per Jänner 9/S‘/„ per März 9(7, per
Mai 0i&7*. Sontinental-Granulateb ckrystallzucker *011*. matt, Tat«'»
tkttbe« Rmfinade lh/9 matt, Jaoazucker >89 matt.
JmDwti, 18.Dezember. (Baumwollmarkt.) Stetig. Umsatz
M>9. Tageßtmport 38,090. DelioeneS American am; Port L. P. C. per
Dezember M*!*, per Dezember-Jänner 5“/«, per Jiinner-Feber 6*V«,
s«t Feber-Wärz »V per März-April &V per Aonl-Ma, 5* „, per
® »** *-"> *** Jpli'Augnst i n !m, per Angust-
W»««r Körsrndrricht.
(Original-Telegramm des
ivMielle Sckluhsurf» o o m Henri
Gold-Rente 117.10, ungarisch« Kronen-Rente 0!
189.59, ungar- Grundentlastuna 81-49, ungar.
in Silber 90.95, Ungarische Kredit-Wien 978,
EtaLtt-Obligationen 117s9, Ungarisch? Präwi«u»Losr
Hefter Lloyd")
— 18- Dezember-
en Tage: Ungar.
•95, Theißtbal-Lose
Eisenbahn-Anlehen
Ung. Ostbahn-
ig- V/Ub
167.25,
Un­
garische Eskomptehank 486.—, Kaschau-Oderberger Bahn 859.—,
Rima-Murünyer 48ä—, Ungarische Kommerzialbank 2565.—.
An der Naestbörfe trat ein scharfer Rückgang in den
Alpinen Aktien «in, da bekannt wurde, daß Erzherzog Friedrich da«
Anbot der Darmstädter Bank auf seinen Montanbefitz abgelehnt habe-
Die Gesammttendenz war matt- Präger Essen-Aktien waren 1885.—.
Brüzer Kohlen-Aktim 875.—, Slmßenbahn lit. A 252.50, lit. B
245.—.
Um 2*/* Uhr blieben: Oefterreichische Kredit-Wien 679.-.
Ungarische Kredit.Aktien 678.—, Oesterreichische Boden-
kredit 885.—, Nnionbank 548.—, Länderbank 499.—. Angkobank
L79.—, Bankverein 467—, Oesterreichiich-Ungarische
G t a a t S b a h n-Ak t i e n 663.59, Lombarden 119.—, Elbethalbahn
471—, Dampfschiff-Aktien 752—, Tabak-Bktien 287—, Mai-Rente
98.59. Ssterrelchtsche Kronen-Rente 08.59, ungarische Gold-
Ren te 117.19, ungarische Krönoir-Ren tc 92.19, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.16, Reichsmark 117.79, Alpine 436—, R i m a-
Murünq er Aktien 484—, Waffenfabrik 281—, Wiener«
berger —, Bnschtiehrader B ——, Türkenlose 107.25, Nordwest­
bahn 457.—.
Im nattnnittägigtn Privatverkesir befestigte sich die
Tendenz durch lokale RüWufe: auch Alpine Aktien haben sich erholt.
Oesterreichische Kredit-Aktie» waren 671. -- „ach ——,
Ungarische Kreditbank» Aktien 677—, Anglobank 270—,
Bamrerein 467—, Nnionbank 549.—, Länderbank 499.59, C e st e t«
reichiich-UngarischeGtaatSbahn-Aktie ii 664.— »ach
— —, Lombarden 119—, Elbeihalbahit479.—, giordwestbahn 455.—,
f abak-Äktien LS7—, Alpine 438—, Rima-Muränyer
ktien 486—, Mai-Rente 98.50, ungarische Gold-Rente
I17.lv, ungarische Kronen-Rente 92.07, Türkm-Loie
107—, Reichrmark 117.72.
13. und
,’KSW
»er Schlutzkiirs« niwbftehender Getreibeiiiärtl« oom
p«k ... ... ... ...
, Jäoner
Ktlt, Detembfr
C«Bt«
—0.31
-0.03
-0.00
Foyer. Alsbald erblickt man den unglückseligen Faffiuek. der
Mademoiselle George bereits im Theater suchte, im Boudoir der
Künstlerin. Dieser dritte Olufzug bringt uns drollige, freilich bedenklich
an die Bisson'schen und Feydeau'schen Possen gemahnende Verwicklung.
George, welche Mbrindel erwartet, versteckt den mit seiner große»
Banknote und einem Blumenstrmiß erschienenen Hußare» „eu »tteadanf
in einen Wandschrank. Gleich daraus tritt Merindel ein, der sich der
Komödiantin gegenüber eifersüchtig zeigt, weil er davon läuten gehört
hatte, daß Bonaparte mit ihr die Wonnen einer Echäferstunde verkosten
will. DaS Dämchen, das sich den kurz vorher so schüchternen Lieutenant
anders vorstellte, entschlüpft ihm. In der Finsterniß erblickt dieser
plötzlich die Uinrisse einer mit einem langen Mantel und eineni bereits
allbekannten Hut bekleideten Gestalt, welche einen Ausweg suchend,
umhertappt. Merindel hält die Erscheinung für den ersten Konsul.
Der Unbekannte aber ist der Hußar Faffinet, der von Joselie, die in
der Verkleidung einer Perückenmacherin ins Hotel eingedrungen ist.
aus seinem Schranke befreit wurde und mm mit einem von Josette
mitgebrachten, dem ..pettr rdopoau" ähnliche» Jilzhuie aus dem Kopse,
sich aus dem Staube machen will. Der arme Teufel kommt nom Rege»
in die Traufe. Die royglistijche» Berschwörungsgenoffen, in der
Meinung, den General Bonaparte vor sich zu habe», bemächtigen sich
seiner, sobald er das Hotel verläßt, wo feine galante Mission so
kläglich scheiterte.
> Im letzten Akte brummt bereits der Marquis in der Polizei-
wachstube der Tuilerisn. Der falsche Prinz von Mvulefia-co. der
eigentlich Desmazures heißt, klär! den anfangs als Sieger sich geber
denden Führer der »'1'uttpo blaneUe“ nicht nur über seinen Irrthum
aus, sondern verkündigt auch dem Niedergeschmetterten, daß diapoleon
Bonaparte von heute an Kaiser von Frankreich ist. In der That
dröhnen in der Ferne die Kanonen des Palais des Invalides. Der
Tag graut— der erste Tag des Kaiserreichs. Er bringt sowohl dem
von den Verschwörern bereiten neuen Monarchen, als auch dem
kleinen Hußare» Fafftnet endlich Ruhe. Von seinen enttäuschten Ent­
führern aus dem Wagen gestoßen, erscheint der Aermfte arg zerzaust
in der Wachstube, wo ihn Josette und Merindel rechtfertigen. Dann
klingen die Hörner, wirbeln die Trommeln und rauschen dir Töne
eines Marsches über die Bühne:— die Truppen defiliren auf der
Place de Carrousel vor dem Julperator vorbei, dessen Gestalt im
fernen Hintergrund sich voni Perron der Tuilerieu abhebt. Es würde
zu weit führen, hier auch noch die Musik der verlockenden Neuigkeit,
die Einzelheireu ch-.er Ausstattung und das Spiel der Darstellende»
entgehender würdigen zu wollen. Barney's Partitur zeichnet sich durch
'Anmuth, Melodieureichihuni und Oiigiualitür aus, die Ausstattung ist
gläuzend, Madame S i m o n- G i i a r ö (George) bewies endlich
neuerdings» daß sie eine vortrefsitch geschulte und atlgenehme, aber
etwa» frostig« Operettensängerü, ist— er wur est dUt!
Ferdinand «oroSiyänr,.
Schlusskurse auswärtig» Bdrwo nebst Budapester Parität
am 13. December.
»eell.
jvr«*kfim
> tim
ga»
FvMH
| ««,
f»WU
| 9Ctt*
»Mit«
**
,. 1.
Gold-Beat»..
108.30
».«»IM.«
H.«K.
wo—
06,66 {?.
ßiafa. 8Uber-B*ata.
M.lfl
88.14 K.
--
—K.
Uü!>.
«8.88
88.29 K.
66.«
98.84 K
Unjnuiscbo G©J4°B*ai« 4*#
W-10
«.«*.
66,20
87.62 U
— V,
Üagartfcbe Kronen-KonU..
er«
W.MC.
62.«
62.64 ü-.
»»afcrttt«.
Qwterr. Eredit-Aktifta .....
310.60
671.05 ü.
610.60
<70.73 C.
Oe»terr.-Uag»r. Bank-Aktion
K-i
Bodenkredit-Aktien .....—:
Linderbntik‘
V.
Oestorr. &U4»t«b&bn-Aktien.
1*2.10
663.M6llU.30
6M.80U.
—.-v.
Kerl Lndtvif-Beb« (Gal.).._
Keeckeo-Oderberger Aktien
Lotet b*rden(Sildb*hn) Aktien
38.75
116.06 U.
28.10
117.70 V.
-.-v.
Ung. -GalizUcbeBakii-Aktien
Kliubeth Westbabn-Aktien.
SlbetbelbftiiB
BinrM.
Wechsel pr. Wien .........
84.88
117.76
64.63
117.68
Kuaciecbe Banknoten
219.86
984.88
Intern. Liektr. Aktien
Alpine Montan ............
Ttlrk. labak
K.
Oeateir. Kredit-Aktien .....
310.75
671.66 >7
AI.-
672.333.
Ocsterr.^' aatebakn-Aktien.>
L42.SS
854.86 il.
142.80
664.80 0.
Lombarden................
26.75
118.04 (3.
28.-
117.22V
GalLie;-.....
45» Log. Goliimnte
Ungarieoho Kronen-Keute_.
|—
j—
10 Ö Mark— iX7.70 k U. Dezemüirr, prompt —fl.,
100 Fraaoa rr- Ai.W k ö. Dezember.
Di» Fftritkt«a rer*r«hea sich nacl» dsa je^ailijua PUtz* Oiancsa p«r
Ultimo iUj, per Medio (M), oder per Kam« (Lj.
WI- Fester I,loyd -Clli
Mit 16. Dezember 1000 beginnt ein neues Abonnementi
wir ersuchen deshalb unspre geehrten p. t. auswärtigen Abon-
irenten, deren Prän»me«itlon mit 1Z. d. M. abläust, dieselbe rechtzeitig
erneuern zu wollen, daniir eitler geregelten und nnunlerbrochenen
Erprdition entsprochen werden könne.
«Die Pränumerations-Bedingungen sind an der Spixe nnseres
Blattes zu ersehen.
Die A-mivistration des „pefier Lloyd".
Toyesttenigkeiten.
LageSkalender.
— Freitag, 14, D e z e m b e r.—
Katholiken und Protestanten: Nikas.— Griechen:
1. Dezeinöer.— Juden: 22. KiSleo.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 26 Minuten.— Untergang:
3 Uhr 53 Minuten.
Mondesaufgang: 12 Uhr 16 M!n. Nachts.— Unter­
gang: 11 Uhr 40 Min. Lormittags.
Empfang bei Ministern: Der H a n d e l s m i n i ft e t
cmpfäiigt um 4 Uhr Nachmittags.
Sitzung hetz «bgeordnetenhanfe» um 19 Uhr Vormittags.
Rakioualmufenm: AntiquitAenkabinet von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
LandeS-Bilderaalerie und Dürer-dlnsstellung (in der
Akademie der Wiffenschasten) von 9 bis 1 Uhr.
Winterantzpelknng im Künftl-rhanse von 9 bis 4 Uhr,
Entree 1 k.
«Remzeti Tzalon" von 9 bis 8 Uhr, Entrce 1 d.
Dechnalogifqes Kewerdcmnseum geöffnet oon 9 bis 12 und
von 2 bis§ Uhr.
Berkebrsmusenm im Stadtwäidchen, geöffnet oon 9 bis 12 Uhr
und von 3—5 Uhr.
««nstgewertze-Mnfenm geschlosien.
«önigllch «ngarische» chandeltzmusenm. Direktion
62. Amtösinndeu von 9 Uhr Vormittag!'
Waitznerring
Ins o r mati aus- Abthcil üna, kommerzielle F ach-
brbnothek und oliciita lifches Mustertagcr ebcndort,
Amtsstunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr »nd Nachmittags von
Vormittags bis 3 Uhr Nach-
- kommerzielle Fam-
ustertag« r ebcndort.
2 bis 6 Uhr.— Permaucutc IluSstellung heimischer
Produkte, h a n d c l s h i st o r i s ch c S a m m l u n a und H a u s<
Industrie« Aus» cl liing, (in letzterer auch Verkaufe) in der
Jiidustnehalle (Staötwäldchen) geöffnet von 9 «is 2 Uhr.— Geschäfts-
leliung der auSiriidische» Erposituren des kön. ung. LandelömufeumL
lllugarisch- ^andelS-Mieugesellschast.Waitzner-Boulevarv 32t.
vom «»theu streut
glich Nachmittags i«
Klasse von
aeieU
' Jm tzlisabetb-LPital des Bereins
(Ofen, nächst dem Tüdbatznhose) Äramcnbcsuchc täglich Nachmittags i«
Leu Kranken 1- Klaff« von 2 bis 6 Uhr, der den Manien n’ r
auch die ärztliche Behaudlting mitinbegriffeu.
rtzkergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden sich der
Schluß des Berichtes über die heutige Sitzung des Abge­
ordnetenhauses, die Rubrik „L i t e r a t u i" und eine
Fortsetzung des Romans: „Die C e nta»rin" von Bianca
B o b e r t a g.
(Das siebzigste Geburtssest Koloman
T i ß 0 8.) Aus Großwardein wird telegraphirt: In der
heute stattgehabten Generalversammlung der Stadt Groß­
wardein, in welcher Obergespan Ladislaus B e ö t h y den
Vorsitz führte, gelangten die Anträge Andreas H l a t k y's und
Genossen, sowie des Magistrats, wonach das Munizipium Koloman
T i h a anläßlich seines 79. Geburtstages beglückwünschen solle,
zur Verhandlung. Der Präsident der Unabhängigkeits-Partei
Thomas S z o k o l y führte aus, daß sich seine Partei mir dann an
der Begrüßung betheiligeu könne, wenn der Abgeordnete der Stadt
ohne jede politische Tendenz beglückwünscht würde. Da jedoch in den
Anirägen auch die politische Individualität Tißa's hervorgehoben
wird, könne er dieselben nicht acceptiren. Geza D e s i weist darauf
hin, daß der Antrag des Magistrats es nicht zum Ausdrucke bringe,
daß Tißa im Dienste einer gewissen politischen Partei oder Richtung
Verdienste erworben hätte, sondern weist einfach auf die im Dimste
des Baierlandes erworbenen Verdienste Tißa» hin. Er befürwortet
daher die einstimmige Slnnahme der Anträge. Der Anhänger der
llnabhüngigkeits-Parlei Bela S z a b ö- D ä r i schließt sich dem
Antrage auf Begrüßung mir der Motivirung an, daß man nach Ab­
schluß einer langen politischen Laufbahn jedem großen Manne, und
möge er welcher pvlitischeri Parteistellung immer angehören, den ihm
gebührenden Tribnt der Achtung zollen müsse. (Beifall.) Der Prä­
sident enunziirte demnach den Beschluß, daß die Stadt Groß­
wardein Koloman ?>ßa anläßlich seine? 70. Geburtstages beglück­
wünschen wird.
(Neue Obergespäne.) Die morgige Nummer des
„Budapesli Közlöny" wird— wir bereits gemeldet— die Ernennung
des Dizegespanr des Koloser Komitats. Grasen Stefan L ä z ä r,
zum Obergespan des Brassöcr Komitats und des Reichstags-
?lbgeordnelen Ladislaus B e l d i zum Obergespan des Nagn^
Küküllöer Komitats publiziren. Wir haben auch schon erwähnt, daß
Graf Stesau L ä z ä r sich in seiner bisherigen Amtsthätigkeit als
eine hervorragende administrative Kraft erwiesen hat» Ueber Ladislaus
B c l d i stehen unL folgende biographische Daten zu Gebote:
Beldi wurde im Jahre 1879 gebore». Er absolvirte die
Mittelschule theils ain Brafföer evangelischen, theils am Kolrzsvärer
katholischen Kyinnasium, ftudirte in Kolozsvar Jus. wo er auch das
Doitoren-Diploin erwarb- Im Jahre 1893 wurde er Honorar-
Vizenotär unb dann Honorär-Obernotär des Haroinßcker Koniitats-
Im Jahre 1826 wurde er mit liberaleni Prograuim zimi RcichSkags-
Abgeordncteii des Kkzdi-Bnsärhclyer Bezirks gewählt. Bei der
Konstituiimig deL Hauses sungirle er als Alters-Schristsührer. Im
Abgeordnetenhausc war er Referent des Pelitions-Ausschuffes und
halte wiederholt in Ackerbau Fragen das Work ergriffe».
(P e st e r L l o y d- G e s e l l s ch a f t.) Der Ausschuß
beschloß heute auf Antrag des kön. Rathes Ludwig K r a u tz
de Meguer einstimmig, die Bildnisse der Herren Sigmund K o h n e r
und Dr. Mar F a l k für beu Sitzungssaal der Gesellschaft ansertigkn
zu lassen. Die Enchüllung der Bilder soll anläßlich der nächsten
Generalversammlung erfolgen.
(D a n k b a r e Wähle r.) Zahlreich- Kaschauer Bürger,
einstige Wähler ’.UtoS Beöth y s. haben diesen anläßlich des
Erscheinens seines pLiitische» Werkes „Die Entwicklung und die
Kämpfe der ungarischen Staatlichkeit" telegraphisch begrüßt. B e ö i h Y
dankte i» eine»! Schreiben für die ihn ehrende Manisestation,
(Der Ins ormationSdienft in Betreff Ungarns)
Das „Ungarische Tclegraphen-Korrespoildenzbnrtau" ersucht uns uni
Veröffentlichung solgeicher Erklärung:
Gegenüber der Behauptung Gabriel U g r o n's in der heutigen
Sitzuiig des Abgeordnetenhauses, daß das Ausland seine Jnsor^
mationen über Ungarn lediglich aus österreichischer Quelle, unb zwar
durch Bermittlung des k. k. Telegraphen-Korreiponbenz-BureauS >n
Wien empfängt, ist das Ungarische Telegraphen-Korrespondenzbureau
zu der Erklärung genöthigt, daß diese Behauptung durchaus «rchüm-
sich ist. Schon im Jahre »895 ist die direkte Berichterstattung an das
..Wolff'sche Bureau" m Berlin, welche» die Nachrichtenquelle für die
drursch« unb ruffiscke Presse biktzrk, «mgesührk w»r«n. Mittelst
Uebereutkoiumins zwischen de« „Reoter'schen Bureau" uud dein
Ungarischen Telegraphen-Korrespondenjbnnmi bdo- W. September
7999 ist die telegraphische Beruhtersiattung »ach London in einen
Mekmäßiaen und direkten Rachrichtendirnst umgrwandÄt worden-
Beyufs Änlicher Aulgeftaltung de« Nachrichtendienste nach Pari»
sind die Verhandlungen mit der „Baence Havas" im Auge und
dürstm voraussichtlich demnächst zum Abschluß gelangen-
(Ditzziplinar-Angelegenheiten im Liptauer
K o m i t a t.) Au» Lipto-Szent-Miklös wird tele­
graphirt: Der Disziplinar-Ausschuß beschloß heut« mit Bezug aus
den Bizegespan P a I u g y a y, der um seine Pensionirung ein­
geschritten war, dem Minister des Innern die Bitte zu unterbreiten,
im Jntereffe des Friedens im Komitat das Disziplinarverfahren ein­
zustellen. Der Komitats-Ouästor P a l u g y a i, den schwere Be­
schuldigungen belasten, wurde mit einer Geldstrafe von <90 k belegt
und strafweise versetzt.
(Hilfskasse sür landwirthschastliche
Arbeiter und Dienstleute.) Wie bereits gemeldet,
tritt das Gesetz über die Errichtung der LandeS-Hilfskasse sür land­
wirthschastliche Arbeiter und Dienstleute am 1. Jänner 1991 ins
Leben. Der Bckerbauminister hat gleichzeitig mit der Herausgabe der
Bollzugsverordnung den Präsidenten der Zenttaldirektion und die
Mitglieder der Direktion ernannt. Dieselben versehen ihre Agenden
gänzlich unentgeltlich. Ernannt wurden: zum Präsidenten das
Magnatenhaus-Mitglied Graf Gabriel K e g I e v i ch, Präsident
des landwirthschastliche» Vereins des Pesier Komitals. Zu
Mitgliedern der Direktion: Gras Emerich A l m ä s y,
Geza Fehler, Ministerialrath Polytechnikums-Professor
Dr. Eugen G a ä I, Reichstags- Abgeordneter Franz
I u st h, Ministerialrath Polytechnikums- Prosen or Julius
König, Reichstags-Abgeordneter Ludwig L e v a y, Maguaten-
haus'Mitglicd Graf Josef M a i l ä t h (Perbenyik), Reichstags-
Abgeordneter Geza M a k f a l v a y, Komitats-Obernotär Dr.
Ludwig N ä v a y (Mako), Magnate>ihaus-Mitglied Karl S v ä b,
Reichstags Abgeordneter Gras Bela W a s S. Mit der Versetzung der
Agenden des geschäftssührenden Direktors wurde Ministerial-Hilss-
sekrelär Dr. Jnlius F a y provisorisch betraut. Das Mandat der jetzt
ernannten Direktion erstreckt sich aus die Dauer eines Jahres. Nach
Ablauf dieses Zeitraumes wird im Sinne des Gesetzes die Direknon
all« drei Jahre derart neu konstituirt, daß der Ackerbauminister den
Präsidenten und vier Mitglieder der Direktion ernennt; die grün­
denden Landwirthe wählen vier Mitglieder; die gleiche Anzahl wählen
die Arbeiter und Dienstleute im Wege der Lokalkommissionen.
(Löwenjagden ini Sudan.) Gras Samuel
T e l e k i reist im Laufe der nächsten Woche nach dem Sudan, wo
er auf Löwen zu jagen beabsichtigt. Der Expedition dürsten sich auch
einige jüngere Magnaten anschließen. Bisher hat sich Graf Ladislaus
M a i l ä t h gemeldet.
(K a t ho l i s ch e r A u t o ii o in i e-K o n g r e ß.) Der Keßthelyer
Bezirk wählte an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Anton Möcsy
den Redakieur des „Magyar Ällam" Emil S z e m n e c z in den ka­
tholischen Autonomie-Kongreß.
(Gegen die Neujahrsgratulationen.) Der
Finanzuiinister hat in einem Reskript an die Finanzdirektionen die
Beamten aufgefordert, von den Neujahrsgratulatwnen abzusehen und
die hiedurch ersparten Ausgaben wohlthätigen Zwecken zuzuwenden.
(Theepslanzunas-Versuche in Ungarn.) Aus An­
regung des Grafen Eugen Zichy hat der Llckerbauminister aus
Shanghai Thcepflanzen und Samen kommen lassen, um zu versuchen,
ob sich die Theekultnr bei uns einbürgern ließe. In Folge schlechter
Verpackung kam aber die Sendung in unbrauchbareni Zustande an;
nun hat der Minister neuerdings, und zwar in Tistis, eine Bestellung
auf Pflanzen gemacht, die im Biharer und Baranyaer Komilat ver­
setzt werden sollen-
(Aus dem H o n v e d° V e r o r d n u n g s b l a t t e.)
In den aktiven Stand der Honved-Jnfanlerie wurde der Hauptmann
ll. Kl- des 13. Pionnier-Bataillons Ladislaus S z e k e l y übersetzt.
Der Stabs-Wachtmeister II. Kl. Gabriel Preist vom II. Gendar­
merie-Distrikt wurde durch die Verleihung des silbernen Verdienst­
kreuzes mit der Krone ausgezeichnet.
(Die Stadt Z i l a h) hat den der VI. Bezirks-Haupt-
mannschast zugetheilten Beamten der hauptstädtischen Staatspolizei
Ernst Mauls zum Oberstadlhauptmann gewählt-
(Todesfälle.) Der Abgeordnete und bekannte Schriftsteller
Dr. Julius Werner hat durch das heute erfolgte Ableben seiner
Gattin geb. Ilona Horvath einen schweren Verlust erlitten. Die
junge Dame, die eine kleine Tochter hinterläßt, ist im Elternhaus- in
Erlau gestorben, wo ihr Vater, Josef Horvath, ein angesehener
Advokat ist. Den vielen Kundgebungen des Beileids, die unserem so
schwer heimgesuchten Kollegen zugekommen sind. schließen auch wir
uns aus vollem Herzen an.— An> 19. d. M- starb in Abauj-Szäntö
im 89. Lebensjahre Ladislaus Makranczy, der als Hauptmann
in allen Schlachten des Frciheitskampses tapfer milkämpftc.
(Dekorirung eines G y m n a s i a l d i r e k t o r s.)
Der Direktor de-s Hödmezö-Bäsärhelyer Obergymnasiums, Michael
Futö, wurde anläßlich der 49. Jahreswende seiner Professoren-
lausbahn von Sr. Majestät mit dem Ritterkreuz des Franz-Jvses-
Ordens ausgezeichnet. Die allerhöchste Auszeichnung wurde dem
t ibilar gestern in einer zahlreich besuchten Festversammlung vom
bergespan Baron Viktor Thoroczkay überreicht, wobei der Ober­
gespan in warmen Worten die Verdienste des ausgezeichneten Di­
rektors würdigte.
° (L a n d e s- A e r z t e v e r b a n d) Eine unter Führung
des Präsidenten Professors Karl Kelly aus den Herren Dr. Sigmund
Adler und Generalsekretär Dr. Ferdinand F l e s ch bestehende
Deputation des Landes-Aerzteverbandes sprach gestern beinr Minister-
Präsidenten Koloman S; e l l als Minister des Innern mit der
Bitte vor, in dem Reglenient über das M i n i m» m des ärzt­
lichen Sonnt« v 8, welches am 1. Jänner 1901 ins Leben
treten soll, den auf die Rückerstattung des Fuhrlobnes und aus die
Bestimmung des Begriffes „bei Tage" bezüglichen Theil zu ändern
und den gesetzwidrigen Usus einzustellen, daß die HoWrarsätze der
Gemeinde- und Kreisärzte von den Sanitätsbehörden "rster Instanz
sestgestellt werden, wahrend im Sinne des Gesetzes die Feststellung
dieses Tarifs Gegenstand freier Vereinbarung zivischen den, Arzte
und der Gemeinde ist. Minister Präsident Koloman S z i 11 würdigte
die von der Deputation entwickelten Gesichtspunkte, versprach die
Sache zu studiren und die Sanirnng der Uebelstände eventuell im
Wege einer Nachtragsverordnung zu besorgen. Die Deputation hat
in derselben Angeleqenheit auch die Staatssekretäre Jgnaz S z i II
und Julius Gulner, ferner den Ministerialrath Dr. Kornel
C h y z e r aufgesucht.
(B r a n d st i s t u n g.) 2lus,L iptö-Szent-Miklös
wird telegraphirt: In M a g y a r s a l u wüthete gestern ein großer
Brand. Das Feuer war von frevlerischer Hand gelegt. Der Schaden
beträgt 19.009 Kronen.
(A m t s r e v i s i o n.) Der Präsident des Staatsrechnungk-
oses Stesan v- R a k o v ß k y bat den Sekretär des Rechnungs-
ofes Koloman W e l b a v ß k v, sowie die Rechmingsräthe Ludwig
Janovecz und Julius Mocskonyi damit betraut, die
Gestion und Rechnungsführung mehrerer vermögensverwaltender
Aemter an Ort und Stelle einer Revision zu unterziehen.
(Wiederaufbau einer abgebrannten
Fabrik.) Eine Deputation unter der Führung der Ohergespans
Aiirel S ü r k ö z y machte heute im Jlbgeordnetcnhause bei den
Ministern Heg c d ü s und D a r ä n y i ihre Aufwartung, um die
Bewilligung gewisser Begünstigungen zum Wiederausbau der abge­
brannten Almäs-Tüzitöer Fabrik zu erbitten. Die Minister ertheilten
die Zusage, die Llngelegenheir wohlwollender Eriväguug unterziehen
zu wollen.
(2l e u e B r i e s ni a r k e n.) Der Handelsministcr hat ver­
fügt, daß außer den gegenwärtig in Verkehr bcsindlichen Brief- und
Telegraphenmarken neue Werthe zu 29 und 35 Heller und 2 und
5 Kronen in Verkehr gelangen. Die gegenwärtig in Verkehr befind­
lichen Briefmarken zu 3 Kronen hingegen verlieren mir 31. März
1991 ihre Giftigkeit. Nach dieser Zcn bis zum 30. Juni werden
die Marken zu 3 Kronen bei den Post- und Telegraphenämtern gegen
andere Marken umgetauscht; vom 1. Juli angefangen werden die
Drei-Kronen-Marken auch im Tausch nicht mehr angenominen.
(Typhus i m E s s e k e r L a n d c 8 f p 1 1 a I e.) Wie die
„Sl. Pr." berichtet, tritt im Effeker Landesspitale der Typhus epi­
demisch aus. Bisher sind mehrere Wärterincn und ein Spitalsarzt
daran erkrankt. Vorgestern fand dorr unter dem Vorsitze des Herrn
Prolomedikns Dr. T h a 11 e r, der aus diesem Anlasse nach Effek
reiste, eine ärzttiche Konferenz statt, um über die zu ergreifenden
Maßregeln schlüssig zu werden. Die Typhus-Erkrankungen werden
auf den Genuß des ungesunden Drauwassers zurückgeführt. Wie
verlautet, toll nun, da die Sladtgemeindc das Wafferleitnngs-
Projekt ablehnte, sür das Landesspital eine eigene LVafferleiinng
gebaut werden.
(Für d ie H ausindttstrieschule sür Armc> nimmt
Witwe Gräfin H i s s e n st e i n in Terebes Bestellungen aus solgende
Arbeiten entgegen: A jour-Arbeilen sür Ausstattungen, altungariiche
Stickereim für ganze Zimmeremrichmugsn, Kalotatzeger, rumänische,
ruthenische Stickereien, Matinees, Kleider, Kinderkleider.
(Enthüllung einer Börosmarty-Büste.)
Aus Stuhlweitzenburg meldet unser Berichterstatter: Gestern
fand im „kelsüvirosi vlrasö-kör- die Enthüllung der vom Bild
Hauer Anton tzavranek modellirtcn und dem Vereine geschenkten
Vörosmarty-Büsts in seierlicher Weise statt. Die Festrede hielt der
Schulinspektor Gras Benn» F e s t e t i c s- Philipp K u t h y
deklamirte jenes Gedicht Karl Cserna-Udvard i's, welches
bei Gelegenheit der im Jahre 1865 erfolgten Enthüllung des Vörös-
marty-Denkmals von Gabriel E g r e s s y dekkamirt worden war-
Nach dem Schlußworte de» BereiwSprästdemen Aladär T ö t h wurde
das «6a<5*«‘ gesungen. Die Feier schloß mit einem danket.
 15. April bis
12. Noventber 48,130.301, darunter 39,026.977 mit Eintrittskarten und
8,653.690 mit Frei- und sonstigen Karte», zu denen dann noch die
449-634 Besucher vom Gratistage, dem 7. November, koinmkn. Die
39,026.977 Besucher niit gezahlten Karten gaben zusammen 47,076.339
Tickets ab. so daß von den ausgegebenen 65 Millionen nahezu 18 Dlil-
lionen unbcnützt geblieben sind.
(A» d r c c s T e st amen t.) Aus Kopenhagen
wird berichtet: Andre« übergab vor seinem Ausstieg seinem
Bruder in G ö r h e b o r g sein Testmnent mit der Bestimmung,
daß, falls er nicht wiederkehren würde, Reses Testament Ende 1999
geöffnet werden solle. Der Bruder Andre-'«, der die Hoffnung noch
nicht aufgegeben hat, beschloß, noch ei» Jahr zu warten, bevor er die
Bestiiuiuungen des Testaments ausführt.
(Die N e I s o ii. R e l i q u i e n g e st o h l c n.) Aus
London wird berichtet: Ini Museum des „Hospitals" zu Green-
wich ist in der daselbst anfbeivahrten Sammlung von Nelfon-An-
denken ein Diebstahl verübt worden. Die Diebe scheinen es Haupt
sächlich aus solche Gegenstände abgesehen gehabt zu haben, die sich
einschmelzen lassen. Weshalb auch die Kugel, die Nelson- Todes
wunde verursachte, Nelson'S Fernrohr und ein aus dem Holze des
„Dictory" hergestellter Kasten gestohlen worden sind, ist nicht er­
klärlich- Die de» Engländern theuerste Reliquie, Nelson'S Unisorm,
in der er bei Trafalgar fiel, soll, wie das Londoner „Daily Chro-
nicle" behauptet, auch gestohlen worden sein. Während verschiedene
Zeitungen ein in Greenwich umgehendes Gerücht, Franzosen hätten
den Dtebstahl begangen, mit Zweifel erwähnen, theilt die »iDailn
Mail" mit, daß ein Zettel mit folgender Ansschrist in dem er­
brochenen Glaskasten gefunden worden sei: „Trafalgar ist gerächt!
Wir kehren nach sechs Monaten mit der französischen Flagge, die
Ihr beleimgr, zurück!" In der genannten Zeilungwird die Ansicht
ailsgesprochen, der Einbruch sei kein gewöhnlicher- Wenn man jemals
hie gestohlenen GegenftÄnde wiedersehe, so werde es in irgend eineni
sranzöstfchen Museum sein. Die Polizei verhält sich sehr zurückhaltend
m der Lache.


[ 2023-06-29 10:37:58.579 - 19001214 - Seite 7 ]
(Unfall t> e 8 Orient-Expreßzugetz.)
Aus Jratckfnrt a. M. tm*b uns telegrrphirt: Zwischen den nächst
Frankfurt gelegenen Stationen Goldftem und Riederrad entgleiste in
der vergangenen Rächt während der Fahrt der Tender der Maschine
des Orient-Sxprejzuge« Oftend«—Wien. Der Unfall wurde durch den
Lokomotivführer sofort bemerkt. E« gelang ihm, den Zug auf eine
kleine Entfernung anzuhalten und so ein Entgleisen weiterer Wagen
zu verhüten. Man zog den Zug nach der Station Goldftem zurück,
setzte ihn dort um und brachte ihn mit zweistündiger Verspätung
hieher.
, (Ausgabe von Jahres- Abonnementskarten
für sämmtlich« Linien der königlich ungarischen
StaatSeisenbahne n) Vom 1. Jänner 1301 angesangen
werden wieder für sämmtliche Linien der königlich ungarischen
Gtaatseisenbahnen (demnach exklusive sämmtlicher in deren
Betriebe stehenden Vizinalbahnen) giltige JabresAbonnement?-
karten zu den nachstehenden Preisen ausgegeben, und zwar: für die
1. Klaffe 1000 Kronen, für die 11. Klaffe 700 Kronen, für die
HL Klaffe 400 Kronen- Außerdem ist für jede Karte eine Aus-
kertiaun^gebühr von 2 Kronen zu entrichten- Die WonnementLkorten
der I. und ll. Klaffe berechtigen zur Benützung aller regelmäßigen Per­
sonen befördernden Züge, jene der 01. Klasse jedoch sind nur für Per­
sonen- und gemischte Züge gillig- Expreß Züge können nur gegen
Entrichtung besonderer Zuschlagstaxen benützt werden- Die Ausgabe
der Abonnementskarten erfolgt im Sekretariat der königl. ung- Staats
eisenbahnen (Budapest, VI., Andräffystraße 73), senier bis Ende Feber
1901 jedoch auch in den Fahrkarten-Stadtbureanx l. und 0. in Budapest
(Hotel Hungaria, resp. Thos Cook et Sohn, Vigadöplatz Ro. 4), sowie in
dem Fahrkarten-Dtadtbureau der königl. ung- Slaatseisenbahnen in
Wien (Kärntnerring, Grand Hotel)- Die Bestellung von Abonnements-
karten kann auch schriftlich gegen Einsendung des entfallenden
Betrages, sowie unter Beischlnß von zwei aus neuerer Zeit stam­
menden Photographien in Bisilkartensorm und Mittheilung des
Namen?, Eyarakters und Wohnortes des Betreffenden erfolgen- Die
Photographien sind von dem Eigenthümer ans der unteren Vorder­
seite der Photographie mit Tinte eigenhändig zu nnterserligen- Es
wird besonders hervorgehoben, daß die AuSfolgung der Abonnements-
karten erst nach Verlauf von acht Tagen nach Einlangen der Be­
stellung beansprucht werden kann- Im klebrigen sind für die Be­
nützung dieser Abonnementskarten die hiesür festgesetzten Bestimmun-
Btn maßgebend.
Kaukrt ja Ehre« Kr» fdtiritj's,
Die P» st, r Lloyd-Gesellschaft veranstaltete
heute Abends zu Ehren ihres Ausschußmitgliedes Leo L ä n c z y
ein Banket. Den Anlaß hiezu bot die jüngst erfolgte allerhöchste Aus
zeichnung, welche dem Abgeordneten Länczy durch Verleihung ü,S
Titel« eines kön. ung. HofratheS zutheil geworden. Die ungemein leb­
hafte Theilnahme an dem Banket zeigte, welch warmer Sympathien
und welcher Beliebtheit sich der Gefeierte in den hier vertretenen her­
vorragenden gefellschastlichen Kreisen erfreut. Mit dem Präsidenten
Sigmund Kohner au der Spitze waren der Vizepräsident Abge-
ortmeter Berthold Weiß, die Direktoren der Lloyd-Gesell-
schuft Ludwig K r a u ß de Megyer nnd Martin
Schweiger, ferner nahezu der ganze Ausschuß. und
zahlreich« Mitglieder erschiene», unter welchen sich viele Direktoren
der hauptstädtischen Jinanzinstitute und industriellen Unternehmungen
befanden. Auch daS Abgeordnetenhaus war durch mehrere Mit­
glieder vertrete». Wir sahen die Abgeordneten Ludwig T o l n a y,
Moriz M e z e i, Franz B e s s e n y t g, Julius Rosen-
Berg, Aurel Münnich und Georg M a n a j s i. Kurz
nach 8 Uhr erschien Hofrath Länczy und wurde mit stür­
mten Eljenrusen begrüßt. Bald daraus begab sich die Gesellschaft
zur Tafel.
Bei dem dritten Gange erhob sich Präsident Sigmund
Kohner.
Die Pester Lloyd-Gesellschast— sagt er— wollte als Erste
ihre Freude über die allerhöchste Auszeichnung bekunden, deren ihr
Ausschußmitglied Leo Länczy theilhaftig geworden- Zu diesem
Zwecke hat Ludwig K r a u tz de Megyer mit gewohnter Raschheit
und Energie den heutigen Donnerstag-Herrenabend in einen Länczy
Abend umgestaltet. (Lebhafte Eljenruse,) Daß dies richtig gehandelt
war, beweist die glänzende Gesellschaft, die sich hier uersanimelt hat,
trotzdem der samiliäre Charakter deS Abends gewahrt wurde, aus
welchem Grunde keine Gäste geladen worden sind- Redner iveiß, daß
er jetzt eigentlich die vieleis Verdienste aufzählen sollte, welche Länczy
der ihm zutheil gewordenenrhohen Auszeichnung so würdig machen- Er
enthält sich dessen aber, trotzdem ihn dies mit Freude erfüllen würde.
Einerseits sind diese Verdienste genugsam bekannt; andererseits wäre
er durch das wirklich freundschaftliche Verhältniß genirt, welches ihn
mit dem Gefeierten verbindet, mit dem er feit zwanzig Jahren
zusammen arbeitet und tagtäglich beisammen ist. Redner will daher
mir kurz den Gefühlen der ganzen Gesellschaft Ausdruck geben, wenn
er betont, wie sehr alle Anwesenden sich mit Länczy freuen, wie sehr
sie ihn lieben und wie sehr sie seine gewissenhafte Arbeit hochschätzen,
die Länczy im öffentlichen Leben, im Interesse unseres Handels und
Gewerbes vollbringt. Wir werden ihm auch künstig mit Begeisterung
folgen, wenn er bestrebt ist, jene erhabenen Prinzipien zur Geltung
zu bringen, welche unsere Gesellschaft seit einem halben Jahrhundert
unerschütterlich hochhält. (Langandauernde begeisterte Eljenruse)
Leo Länczy dankt für die außerordentliche Ehrung, die ihm
heute hier zutheil geworden- Er glaubt, K o h n e r habe geirrk,
indem er sagte, Redner habe sich gar so große Verdienste erworben.
Sein strengster Richter, sein Gewisse», sage ihm, daß er nur stets
seine Pflicht gethan habe, nnd er werde auch in Zukunft immer
trachten, den Ausgabe» zu entsprechen, welche das Schicksal und das
Bertrauen seiner Mitbürger ihm auferlegen. Er wird immer auf
dem Gebiete der Volkswirthschast, in Handel und Gewerbe, als ein­
facher Soldat seine Fähigkeiten verwerthen, wen» er auch mit den
Ausgaben eine? Generals betraut wird. (Lebhaste Eljenruse.) Die
heutige Kundgebung dient ihm nur als Aneiferung, auf dem bisher bc
folgten Weg« weiterzuwandeln, und stärkt nur das Vertrauen in ihm zu
der patriotischen sozialen Politik, deren berufenster Brennpunkt stets
die Pester Lloyd-Gesellschaft gewesen, wo diese Richtung die natürlichste
Atmosphäre findet. Diese Gesellsckasl strebte immer ein liberaler
wirthschaftliches System an, welche? i» der Gellendmachimg der
wirklichen Freiheit innerhalb der durch die Interessen des Staates
und der Gesellschaft gebotenen Grenzen besteht- (Lebhafter Beifall)
Diese Richtung hat ihre Wiege in der Pester Lloyd-Gesellfchast. Für
einige Zeit ließ sich diese Gesellschaft wohl die Zügel entgleiten, doch
macht sie jetzt wieder eine erfreuliche Umwandlung mit, welche in
erftir Reihe der Leitung, insbesondere aber dem Präsidenten Sigmund
Kohner (Stürmische Eljenruse) zu danken ist, dessen ausgezeichneten
Charakter, hervorragende Eigen,chaften, scharfen Verstand und gold-
reineS herz (Frenetischer Bestall, Eljenruse und Applaus) wir Alle
kennen. Redner dankt nochmals für die ihm dargebrachte Ovation
und erhebt sein Glas aus da» Wohl des Präsidenten Sigmund
Kohner. (Begeisterte Eljenruse.)
Dizeprüsident Abgeordneter Berthold Weig halt den heutigen
Tag für einen denkwürdigen in der Geschichte der Pester Lloyd-
Gesellschaft, da wir jetzt nick! nur Kaufleute, sondern auch Vertreter
anderer gesellschaftlichen Klassen in der Reihe unserer Mitglieder
sehen- So insbesondere auch Abgeordnete, die es nun aus eigener
Anschauung erfahren können, daß hier das ivahre Ungarthuni, der
wahre Patriotismus und die zielbewußte Arbeit kulrivirt und geehrt
werden- Aus das Wob! der anwesende« Abgeordneten leert er sein
Glas. (Stürmischer Beifall und Eljenruse.)
Abgeordneter Moriz M c z e i will als derjenige Abgeordnete,
der hier auch zuhanfe ist, ini Namen der anwesenden Kollegen
danken, indem er das Wohl eine-5 Abgeordneten ausbringt, der
zivar jetzt nicht anwesend, im Geiste aber immer mit derPester
Lloyd Gesellschaft aufs engste verbunden ist. Die Vergangenheit ist
bestimmt, die Zukunft vorzubereiten, von der sie verschlungen ivird;
doch gibt e-S auch Ausnahmen und wir nennen eine» Mann den
Unseren, der zu diesen zählt- Dieser Mann hat da? Glück, geistig
immer jung zu bleiben, denn er bat sich in seiner Vergangenheit
eine Basis geschaffen, die eine unbezwingbare Festung ist. Die Ver­
gangenheit des Pester Lloyd ist mir ihm aufs engste verwachsen und
wen» wir mit Stolz auf diese zurückblicken, so kann er mit Recht
sagen: quorum parz magna l'ni. Wir haben das unbestreitbare
.Verdienst, diesen Mann nachhause gebracht und ihm ein Terrain und
einen Wirkungskreis gesichert z» haben, wo er ein langes, arbeit­
sames, thätige» und erfolgreiches Leben dem Baterlande widmen
tonnte, wa? er auch mit allen Kräften gethan hat- Es lebe Max
F als! (Brausender, stürmischer, langanhaltender Beifall und
Eljenruse.)
In einen, launigen, geistvollen Toast ließ dann Abgeordneter
Franz Bessenvey Leo Länczy hochleben, indem er nur wünscht,
er möge stets der Alte bleiben und gleich der Sonne, je höher er
steigt, desto Heller strahlen und desto mehr erwärmen,
z Dr. Moriz B i r ä g tosstirte auf zwei hervorragende Mitglieder
der Gesellschaft: Martin Schweiger und Jakob B e i m e t.
t-Eljenrus«.)
Abgeordneter Aurel M ü n n i ch betont, der Titel eine»
königlich ungarischen Hosrathes sei hauptsächlich zur Belohnung der
Intelligenz reakiivirl worden und Länczy habe die Verleihung diese»
Titels m der That durch seine hohe Intelligenz, durch das Talent,
immer dort zu denken und zu handeln, wo es nothwendig ist, ver­
dient- Er läßt in ihm den guten Kollegen und besten Freund hoch­
leben- (Eljenruse.)
BerkovicS preist in Länczy den vortrefflichen Menschen
und de» ausgezeichneten Chef-
Abgeordneter Franz Befsenyey erwähnt in einem
zweiten Toaste den Borwurs, welcher jüngst im Abgeordnetenhause
der Leopoldstadt gemacht wurde, daß diese nicht ungarisch sei und
konstatirt Freuden, &ajj dieser Borwurs durch das, mag er nun
zum zwecken Male m dieser Gesellschaft erfahren, gänzlich entkräftet
wird- Er leert sein Glotz auf die Bester Lkoyd-Gescllschast, d,e in
allen ihren Fasern «ine ungarische Körperschaft ist. (Eljenruse)
Dr. Blvcander B a, ß wird durch diese Worte Beffenyey'r
an die im Jahre 18S1 erfolgte Gründung des braelita Miwryw
Egflei erinnert, dem «t zum großen Theile zu verdanken ist, daß die
Leopoldftadt heute vollkommen magyariflrt ist- Er trinkt auf das
S Mezei's, als eine» der Gründer diese» Vereins- (Lebhaste
rufe.)
Direktor Franz Szeke! y toastirt auf den königl- Rath
Ludwig Krauß de Megyer, der unermüdlich bestrebt ist, das gesell­
schaftliche Leben der Pester Llfyd-Gesellschast aufzufrischen.
(Eljennife.)
Abgeordneter Moriz M e z e i leert sein Glas auf baß Wohl
Adolf Ägai's, der mit ihm zu den Gründern des Izraelita Magyar
Egylet gehörte-
Ludwig Krauß de Megyer verlieft Zuschriften des Magna-
tenhaus-Mitgliedes Konrad v- Burchard-Belaväry und
des Abgeordneten Ladislaus v- B ö r ö s, die ihr Fernbleiben ent­
schuldigten- Sodann führte er aus, daß es ihn immer unangenehm
berühre, wenn er es lobpreisen hört, daß man in diesen Kreisen
ungarisch spricht- Die Leopoldstadt war, waS wahren Patriotismus
betrifft, immer unter den Ersten zu finden, doch bewies sie ihr Ungar-
th»m nicht nur mit bloßen Worten, sondern mit Thaten, und sie ist
es, die aus dem Gebiete der Dolksivirtbschaft das ungarische Element
zur Geltung gebracht hat- Er leert sein GlaS auf drei anwesende
Männer, die aus diesem Gebiete Großes geleistet haben, auf Alexander
Ritter v- L e b e t e x, ans Ferdinand v. Beck und' aus Paul
Sä >! dor- (Begeisterte Eljenruse-)
Abgeordneter Franz Befsenyey glaubt, daß die Be­
merkung Krauß' sich nicht auf ihn, sondern auf Jenen bezieht, welcher
der Leopoldstadt den^ erwähnte» Borwurs gemacht. (Lebhafte Zustim­
mung.) .Er trinkt auf da» Wohl Ludwig Krauß' de Megyer- (Stür­
mische Eljenruse-),
Die Gesellschaft zog sich hieraus in die Konversationssäle
zurück, wo sie »och lange in animirtester Stimmung beisammen blieb-
Aus der Provinz.
E. Preßbura« 11. Dezember. (O ri g.- K orr.) IE i n
Projekt zum «chutze der Stadt gegen Hoch-
wasser.— Da? gefährdete Krönnngshügel-
Denkmals Eine wichtige und in ihren Konsequenzen für unsere
Stadt nicht eben angenehme Angelegenheit erregt gegenwärtig hier
die Gemüther. Es handelt sich hiebet um den Schutz der Stadt
gegen Hochwassergefahr. In den letzte» fünf Jahren
wurde nämlich die,Bemerkung gemacht, daß die Hochwasser der
Donau an Regelmäßigkeit und Höhe stetig zunehmen. In diesen fünf
Jahren hat, es sich dreimal ereignet, daß das Wasser aus den User»
trat und nicht unbeträchtliche Theile der Stadt inundirte. Die
allgemeine Ansicht ist die, daß diese Erscheinung eine Konsequenz der
Regulirung der oberm Donau sei. Durch die Absperrung der zahl­
losen, mächtigen Nebenarme der Donau und allmälige Ausfüllung
ihrer Bette durch das mitgebrachte Geschiebe der Donau sind riesige
Jnundatimis-Resernoire sozusagen verloren gegangen, welche bei
früheren Hochwassern große Mengen Wasser aufnahmen nnd dadurch
den Abfluß der Hochwasser gewissermaßen regulirten. Nachdem speziell
angesichts der Stadt Preßbnrg die Donauwasser keinen Platz haben,
wo sie sich ausbreiten können, so dürste das Steigen der Hochwasser
Niveans darin seine Erklärung finden. Hiezu kommt noch, daß nach
der Ansicht des städtischen technischen Amtes die projektirte Regulirung
des oberhalb Preßburgs in die Donau mündenden Marchflusses, in
Folge welcher die Niederschlagswasser des riesigen Marchthales viel
rascher und massenhafter der Donau zuströmen werden, eine weitere
große Gefahr für die Stadt Preßbnrg bilden wird- Die Stadt-
gemeinde hat sich in Folge dessen im Vorjahre mit der Bitte um Abhilfe
an das Ackerbauministeriuni gewendet- Da der Schutz deS städtischen
Users gegen Ueberschwemmungen keinen Werth hätte, so lange das
Wasser durch die Kanäle in die Stadt dringen kann, wurde im
Zusammenhange mit dem bereits fertigen Kanalisirungsplan der
Vorstadt Blumenthal die Anlage eines parallel dem Ufer lausmden
Sammelkanals beschlossen und auch schon theilweise ausgeführt- Das
Ministerium betraute das hiesige Stromingenieuranck (Baurath
S ch m i d t h a u e r) nui der Anfertigung der Pläne snr den noth­
wendigen Userschutz. Diese Pläne sind bereits fertig. Laut denselben
soll das Ufer längs der Stadt auf ein Niveau von 8'56 Meter über
den> Nullpunkt der Donau erhöht werde«. Hiebei wurde das vor­
jährige höchste Sommerhoch,vaffer mit 7-76 Meter als Basis an­
genommen und noch 80 Eentimeter dazugcschlagen- Wenn man
erfahrt, daß das städtische Ufer beispielsweise dort, wo das Jadruß»
sche Krüiiungshngel-Monument steht, blos 6-20 Meter hoch ist, so
wird man begreife», was eine derartige Erhöhung des UferS »m
2-36 Meter für das gcsammte Bild der Stadt von der Donauseite
bedeuten würde- Man würde dann von der Dona» aus kaum die
Dächer der Häuser am Quai sehen und die letzteren würden sehr an
Werth einbüßen. Da eine Anschüttung des Users am oberen Donan-
quai und Zuckermantl wegen der Schmalheit der Straße nicht denkbar
ist, will man zu dem ÄuSkunstSmittel einer starken Parapelmaner
greifen, welche die ganze Stadt läng» der Donan ungesähr
ttiie, eine hohe Festungsmauer umgeben und den Anblick
derselben gänzlich entstellen, tvürde- In Kreiseir der Bürger-
schaft ist matt über diese Aussicht geradezu entsetzt nnd es dürfte
sich eine energische Opposition gegen diese Art der Lösung entfalten.
Da? BedaueritSwertheste an der Sache (wenn das Projekt des
Stromiiigenieuramtes zur Ausführung käme) wäre die totale Ver­
nichtung der künstlerischen Wirkung des prachtvolleti Fadrnß'schen
Denkmals- Man ivill sich zwar so behelfen, daß man an dem be­
treffenden Usertheil anstatt der 2-36 Nieter hohen Parapelmaner
starke, eiserne Sätilen errichtet, zwischen tvelche bei nahender Hoch.
ivassergefahr Doppel-Conliffen eingeschoben und der Zwischenraum
nsit Sandsäcken :c. ausgefüllt werden soll- Aber auch in diese»,
Falle müßte hier das User noch immer um 80 Eentimeter erhöht
werden, d. h. das theuere Monument würde ebenso lies t n
die Erde versinken. Da aber der Schutz der Stadt gegen
Hochwasser thatsächlich eine sehr dringende Sache ist, steht die Stadt-
gemeinde vor einem schiviertgen Dilentma, aus welchem ein glück­
licher Ausweg schwer ni finden ist, Nach der Älnsicht von Fachleuten
wäre es das Richtigste, das Tonanbelt von Preßbnrg durch die
Anlage eines Schleusenkanals an, jenseitigen User zu entlasten. Die
Anssührung wäre mit Hilfe vorhandener alter Donauarme nicht
schwer und hirdurch sowohl die Stadt selbst, als auch ihr herrlicher
Rupark vor den Folgen weiterer Hochwasser wirksam geschützt- Dieser
Schlettsenkanal könnte sogar durch Verwerthung seiner Wasserkraft
für industrielle Unternehmungen nutzbar gemacht werden.
Sport.
Renne ».
Ein wichtiger Nennungstog. ?lm ),'>, d- ist Nennungs­
schluß für die Gras Julius Kuiolyi-Memorial-SlakeS in Budapest
1301, für die Trial-SlakeS, da» Oestcrreichische Derby, den Lester-
reichischen Stutenpreis, da» Gras Nikolaus Eslerhäzy-Memorial nnd
den Llnstria-Prois in Wien, für das Nemzeti, den ungarischen
Stutenpreis, den Alager Preis, den Königin Elisabeth-Preis, den
Züchterpreis, das St. Leger und den S>. Ladislans.Prei» in Buda­
pest tind für den Karpathen Preis in Tütra-Lomniez 1302, für da»
Zuchlrennen in Budapest 1903 und für das Biennial-Zuchtrennen
in Budapest 1903.4, ferner für den Metropole Preis und den Preis
vom Kahlenberg in Wien, für den Preis vom Egerlande in Karls­
bad, für den Preis von -Schönan und für den Preis vom Helenen-
thal in Kottingbrnnn und für das Graf Johann Tarnowski-
Memorial in Kraka». Weiler sind die Reugelderklärungen für das
Graf Nikolaus Esterbäzy-Memorial in Wien, sowie für den Königs-
Preis i,nd für den St- Stesans-PreiS 1301 j„ Budapest abzugeben-
„Jro" im Gestüt. Herr Andor p. Pech y'S „I r der
Sieger der letzten Badener Prince of Wales Stake?, ist von der
österreichischen Gestüt'Dermaltnng als Beschäler angekauft worden.
Der vierjährige „Master Kildare" Sohn war bekanntlich im Herbst so
schwer niedergebrochen, das; ein Versuch, ihn auch fernerhin auf der
Rennbabn ausnniutzen, sehr ivenig Aiisstchl auf Erfolg gehabt hätte-
100.000 Krone» für einen Jweijährigen. Der
bekannte Reniistallbesitzer, Herr A. Bei!, bat bei der jüngsten
Dezembcraukkion in 4!ewiuarket einen Sensationrkaus gemacht. Er
erstand den Zweijährigen „Herkules", welcher von „Orion"
fl. ö. „Dunover" gezogen ist, um die außerordentlich hohe Summe
von 100,000 Kronen- „Herkules" gewann sämnillichz sechs Rennen,
in welchen, er in diesem Jahre znin Start ging, doch wurde er
im Spring Two Jear» Olt-Plate wegen Kreuzen» disqualisizirt-
Uebrigens bezeichnet der „SvorlSman" den für „Herkilles" gezahlten
Preis als zu hoch, da der „Orion"-Sohn äußerlich nicht den Ein-
dnlck macht, als ob er ein sonderlich guter Dreijähriger werden
würde.
Der erfolgreichste Jockey der Welt. Trotz des scharfen
FeldzugeS, welcher in England gegen die ameiikaniichen Jockey» znr
Zeit geführt wird, soll sich die Zahl dieser Reiter im Multerlande
des Sports in der kontmenden Saison noch erheblich vermehren- Die
«ensalion ist aber jedenfalls, daß das sogenannte „kanadische
Wunder", der Jocken Tommy B n r n s, nach England gehen soll,
Burns hat das schier unglaubliche Kunststück sertiggebrachl, in einem
ZeitraiMie von fünf Jahren nicht weniger als 1200 siegreiche Ritte
zu Äbsolviren, eine Leistung, die alles- bisher Dageweftne weit
übersteigt-
Wintersport.
Im „Barial Korcsolyizl-Erylet“ werden hje
Einschreibungen für die Eisbahn auf dem Christinenring jetzt vor­
genommen. Die im vorigen Jabre Eingeschriebenen zahlen bis 1ü. d-
keine, vorn 13. d. an aber die einfache Einschreibegebühr- Neu­
eintretende zahlen bis 15. d- die einfache, von da an die zweifache
Einschreibegebühr, Die Osner Eisbahn kann in Folge ihrer günstigen
Lage ungefähr um 10 Perzent mehr Eislage auswelsen, al» die
anderen Budapefter Eislausbahnen. Die Bereinkleitung ist korkgesetzl
bemüht, dem Publikum Zerstreuungen zu bieten- Für diese Saison
ist die Veranstaltung eines Eissestes und eines Wetflausens ptvjektirt-
AEiliemStochrickt.
Herr Grüß GySjö, Beamter bei der Firma L- Graner'S
Gohn, verlobt« sich mit Fräulein Fanny Friedrich und Herr
Al«ander Sommer. Beamter b«, der Firma L- Fischer, verlobte
steh mit Fräulein Rezfinka Friedrich, Töchtern des Herrn Markus
Brillant-Tbristbaumschmuck. Neu! Football-
Gesellschaftsspiel fl. 2-, Halifax fl. 1.50 bei Theodor Kerttß-
Offener Sprechsaal.
Für Form nnd Inhalt des unter dieser Rutrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Burber'g Sagrad&PutÜIen!
Haffeastarkendes PnrtiraHlel!
von den hervorragendsten Professoren und Aerzten erprobt und
empfohlen, sind angezeigt bei: Obstljpatlaa, Atonie de*
»armes, Nelgaa» n Fettleibigkeit, Uätnorrheldal-
leiden etc., säst in allen Apotheken erhältlich, firnft Apotheke
zum heiligen Keift, Wien, 1., Operngasse 10. 7280
Sirdapester Fremdenführer.
A»fl»k;uran£8n.
Erste Militärdienft-Netsicyerungs-Anftalt (LIsii v»/tomtä
lnt&etKatonai Sxnlgilat Esetere) unter dem Protektorat T r. k. u. t.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Josef. Zweckmäßigste Versorgung
von Knaben für die Zeii der Wehrpflicht, deziebnngsweise zur
Großjährigkeir. Billige Prämiensätze, hmnane Einrichtungen.
Direktion: Budapest, IV., Vdci-atcza 3t.
Erster Mädchen-AusstgtlungS-Verein a. Mädchen- und
Knaben- VersicherungS- Anstalt Budapest, VI., Therestenring
Nr- 40—42, im eigenen Hanse der Anstalt- Bisher ausbezahlte
Äutzstattungs Prämien über 4,000.000 Kronen. Mäßigst be­
rechnete und voriheilhasteste Tarissätze für Aussteuer- rmd Kinder-
Derfichernnge» nach liiweründerlich festgesetzte» Tabellen- Prospekte
lind Aiiftlärnngm eriheül bereiuvilligst die Jnstitutskanzlei.
Aflph&lt- und ehern, Theerproduhtenfabrik.
Asphalt- und chcm. Theerproduktenfabrik: Hans Bieh«,
IX,, Ferenez-kUnit 46, Ans ungarischem Asphalt-Bitumen erzeugte
„echte Asphalt-Dachpappe", bei größter Daiierhaftigieit
— kein Konservirnngs-Anstrich nöthig, (Mit 5ialkmilch getüncht—
weiße Asphalidäcker.) Sämmtliche Asphalt- und Theerprodukte.
— Fachgemäße Ausfflhrmig von Asphaltirungen, Holz-
eement- und Dachpappen- Elndeckungen.— Ferner
Rabitz-Abtheiluwg für Ansführung von Raditz- und
Momer'sehen Bausystemen.
Sanken nnd Sparkasse!»,
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellschast,
v., Josefplatz 8, Eingezahltes Aktien-Kapital 4 Mimone» Kronen.
Ileberninnnt Sparkasse Einlagen zu 4'/,"/, Verzinsung unter
conlanten Riickzahlnngsbedingnngen.
Ungarische Eskompte- und Wechslerdank, Dorotheagasse 6.
Eingezahltes Aktien-Kapttal 15 Millionen Gulden. Bank tind
Wechselstubengeschäft. Einlagen gegen Sparkasscbüchel, Kassen­
scheine, Checkkonto und in lausender Rechnting gegen 4°/«ige
Verzinsung. Waaren-Abtheilimg, EntrepotS und Elevatoren nnt
über 750,000 Mztr. Faffungsranm-
s ade-Anstalt,
Bade-Anstalt der Gschwindt'schen Fadrik. Spiritus-, Preß­
hefe-, Liqueur- und Rnmsabrik, Schlempe-, Malz-, Eisen-
und elektrische Bäder. Reiuigungsbäder. Sämmtliche
Kablnele mitHkallen und warmeii Donchen. Kommunikation
mittelst elektrischer Bahn,
Lewentvaaren and VaamateriaUe».
Joses Wall«, Mosaik- u. Cementwaarenfadrik und Bau-
materialien-Lager, Budapest, VII., Roltenbiller-
gasse 13. Unternehmung für: Granit Terrazzo, Beto-
nirinigen,, Reservoirs, Kanaliiirniig, Spriiigbrunnen, Futter-
barren, Eementplattcn und Mosaikplattenleaungen re. Lager
von: Keraniilplatten, Kehlheimerplatten, Mostiikplatten Mett-
lacher Art, Terracottawaare», Steindachpappe, Ehainottezieaeln,
Steinzeilgröhren, Ranchfangaufsätze, Stukkatur Rohrgewebe, Port­
land-Cement und hydraulischer Kalk:c.
»eloeco Pletro, I. ung. a,löscht, priv. römifelte und
venetianischr Marmormosaikplatten- und Cement-
KMarenfabrik, Vl., Devai-utcza 21. Spezialunternehmer für
Betonbanten lind Lieferant sämmtlicher Mosaikarbeiten des neuen
Purlamentsbaiies. Erzeiigl Mosaikplatten, Cementröhren
in allen Diinensionen mit höchster Tragfähigkeit für Kanalisations­
zwecke, Schleusen, Durchlässe :c.
L. Meloeco, Cementsabrik und Betonirungs-Unterneh-
muna. Kanzlei und Fabrik: III., Ürömi-iitcsa,
24—32. Empfiehlt Roman- und Portland-Cement-
Fabrikate. Uedernimmt Cement-Betonbauten nach
eigenem System, insbesondere: Schleusen, Durchläffe,
Kanalisationen, Bvschiingsverkleidiingen,Fundame>ltirl>ngen,Bade-
einrichtungen n. s, w-
tN«IitrotsvI»ni»--k« raNrUl»»,
Siemens S Halske, Budapest, Kerepeserstraße 21. Beleuch»
tungs- und KrastüberrragungS-Anlagen für Städte,
Bergwerke, Fabriken und Private. Metallurgie, elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom-, Wechselstrom-, Dreh-
stronl-Maschinen, Motoren, Leilnngsmalerial, Kabel, Bogenlampen,
Glühlampen, Apparate für Telegraphje und Telephonie, Meß-
instrumente, Effenbahilsicheningen, Signalanlagen, Wasscrmesser
Installationen znm Anschlüsse an Zentralen, Veleuchtungskörper.
Ga»-, Wmaerleitung;,- und Kelzungg-Aulag;sn.
C. Knutli, -Hoflieferant Sr, k- n- k- Hoheit Erzherzog Josef, Inge­
nieur nnd Fabrikant für Wasserleitungen, Punipenanlagen, Bade-
einrichtlingen, Zentralheiznngen, Benillationen und sonstige
gesnndheitstechnlsche Einrichtungen, Blidapest, VIl.,Garay-uteza 10.
Gold- nod Silber-Bcheitleauatalt.
G. A. Scheid, Gold- und Silbergekrätz-, Legir- und
Scheide-Anstalt, Pretz- und Walzwerk, Schmelzung und
Einlösung von Bruchgold, Brnchsilber, Gold- nnd Silbermunzen,
Goldschnüren, Platin u. s. w, Budapest, VII., HoHo-
uteza 6. Bzäm.
H o t• 1 «.
Budapest, Grand Hotel Hungaria. Vornehmes Haus in
prächtigster Lage an der Donau, mit wunderbarer Fernsicht, im
Zentrum der Stadt. Jeder moderne Komfort. Post-, Telegraphen-
lind Fahrkarten-Blircau im Hause. Mäßige Preise. C. I,
Bürger, Direktor, früher Frohncr's Hotel Jmverial, Wien.
P. Simon's Hotel zur Stadt Paris, Waitzner-Boulevard.
Kirea 100 Zimmer von 1 fi. auswärts. Bäder im
Hause. Elegantes Case. Restauration, Bierhalle
Besonders mäßige Preise. Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn von und zu allen Babnhösen.
Kohle.
Preußische Salon- u. Cfltauet Fabrikskohle, Nuß Coaks.la. Schmiede-
kohle in ganzen Waggon? franeo allen Bahnstaüonen. Gebrüder
Gntmann schc Steintoblenwerke, Budapest, Wackggasse 3.
WUtLrsvhnre.
Militär-Vorbereitungs-Schulr. Direktor: E- Jissinger, Hanpt-
nianii, V., Xagykorona-litcra 18. Vorbereitung für die Ein­
jährig Freiwilligen, Befähigungsprüsung für' alle Militür-
Bildnngsanstalten und zur Kadetenprüsnng-
Väbmuebltten.
Original Singer-Nähmaschinen für Familien-Gebrauch und
alle gewerblichen Zwecke. Singer Cd. Xälmiaschlnen
Altt.-tieh., Badapest, VU., Kercpcsi-ut 30, VI., Terez-
köriH 21. II., F6-ntcza 15.
Forzellanwaare.
Theodor Hüttl, k. >i, k. Hoflieferant, Meißener, Herender, Ell-
bogener Porzellane, Zsolnay'sche Fayencen er. gras et ea cketaii
Dorolheagaffe, Handelsstandsgebände,
Saaatort«» u»ü Va»«»rhsU»v»r»lt.
Kinder-Sanatorium und Wasserheilanstalt für Erwachse»°
in Addazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener Park, Lpielplätze,
Hochquellenleilnng. Sämmtliche Wafferheilnenahren, elektrische
Lichtbäder. Kinder werden auch ohne Begleitung aus­
genommen. BesterErholungSplatz für die Schuljugend.
Prospekte Dr. Koloman Szegö, Direktor und Inhaber.
Tappleh-Xlopfwerk.
Erich Kotschy. Erstes ungarisches mechan. Teppich-Klopswerk
in großem Styl mit Dampfbetrieb. Pclzansbewahrung und Motten-
vernlgungsanstalt. Mottmvertilgung von Möbeln nnd von anderen
Gegenständen. Budapest, Komptoir und Fabrik: VI., Hunaaria»
straste 94. Telephon 16—99 und 63—44.
Kommuual-AnKrlrgrrchertru.
(Volkszählung in der Hauptstadt.)
Bürgermeister H a l m o s bringt mittelst Kundmachung zur
Kenntniß, daß laut G.°A. XI,III: 1899 in der Zeit vom 1. dir
10, Jänner 1901 die Bevölkerung der Hauptstadt gezählt werden
wird. Zu diesem Zwecke werden Zählungs-Komwiffäre von Wohnung
zu Wohnung gehen und dort die schon vorher auszucheilenden und
Litszufüllenden Zählblättec revidiren, ersortzerlichensalls auch au».
Men. llm die Revision zu erleichtern, wird gebeten, die betreffnr.
den Familienpapiere (Matrikelquszüge:c.) bereit zu halte».
(D c r S l e i u b r n ch e r H a u p t k a» «k)« hat laut
Schlußrechnung 755,262 k, das ist um 25,000 Je mehr als bewilligt
worden war, gekoster. Die stalntarischen Beiträge der Jntereffenten
belaufen fich auf 145,000 k, doch sind es zum größten Theile
städtische Grundstücke, aus welche diese Beiträge entsailen.
Lokal-Nachrichten.
morgen.
,, Freitag, 3
(Eine W<
(BöröSmarty-Denkmal-Kommissio n.) Das
20er-Arbeitskomitc der Vörösmarly-Denkmal-Kommtssion hält
3 Uhr Nachmittag, im „Otchvn" ein« Sitzung,
ieihnachts Ausstellung vonLehr-
ltngsarverten) findet wie alljährlich, so auch Heuer statt:
Die Ausstellungsobjekte sind vorn 20. bis 24. d. an die Gewerbe-
korporation einzusenden- Die Ausstellung wird an den heideii Weih
nachtslagen von 9—12 Vor und von 3—5 Uhr Nachmittag» offen
sein- Die besten Arbeiten werden prämiirt.
(Vortrüge.) Im Lehrer-Kasino werden am
Samstag, 15. d-, 7 Uhr Abends, zwei Borträge gehalten werden.
Andreas T h e k wird über „die organische Entwicklung des Lehr-
lingsiinterrichts" und Josef E p- r j e k s y über „die landwinb
schastlichen Wiederholungsschulen"' sprechen.— Im I re i c n
Lyceum wird am Freitag, 14. d-, zwischen 6 und 7 Uhr Abends
Direktor Paul G u t t e» borg einen Vortrug über „die englischen
und amerikanischen Trade-UrrionS" halten.
(Spenden.) Als Kranzablosung für lueikitnd Herrn
Dr, Berthold A helles sind uns ziigegangen: von H. Kling.
l e r lind Frau 30 k für den Verein „Kinderfrcund".— Frau
Jsabella F-ürth sendet uns 10k für den Verein „Kindersreund".
(B l il t i g e S S» b c l d u e l l) Heilte NachlnittagS fand
im Fechtsaale des Fechtmeisters Ludwig L o v a s zwischen deni
Staatsbeamten Aladär I l l« k und dem ckr- zur- Robert N ö c z
unter schweren Bedingungen ein Säbelduell statt. Gleich denn ersten
Gange erhielt Jllek im Gesichte eine tiefgehende Fleischwunde, die
von den Aerzten Dr. Eniil Meiner und Dr, Julius U b l r i k
vernäht tvnrde. Die Gegner schiede» unversöhnt; die Veranlassung
dc§ ZweikampseS ist nicht bekanitt,
(B e k l c i d l, n g a r »> e r K> n d« r.) Der MohIihätigkeitS-
Frauenverein des IX, Bezirks, an dessen Spitze Frau Baronin
Ernst Daniel und Frau Karl B a j d a als Prästdeiiiine» stehen,
wird am 15. d- M-, 3 Uhr Nachmittags, im Turnsaale der Elementar­
schule aiii Bakärsplatze 334 arme Schulkinder mit Winterkleidern
versehen-— Der Pester Erste C r 5 ch o- B e r e i n beschloß
in einer unter dem Vorsitze der Gräfin Alexander Kürolyt
gehaltenen Ausschußsitzimg, in beiden Bereinsanstalteifje hundert
Kinder mit Wintergewand zu beschenken.
(Etablissement S o m o s s y.) Der Berwandluiws-
künstler F r e g o l i übt auf unser Publikinn eine wunderbare An-
ziehllilgskrast aus. Auch die heutige Vorstellung fand vor aus-
verkaustem Hause statt. Der Tausendsasa stellte im Rahmen einer
Redaktion dar: den Redakteur, den Ubaeordneten, der Leitartikel
schreibt, die Operiisängerin, die eine Rezenfloii wünscht, einen
Tenoristen, einen Maler, eine Fran, die ihren Gatte» hmteraeht,
den Man», dm betrogenen, und den Galan, der ertappt wird—
Alles in verblüffend rascher Auseinandersolge und mit unnachahm­
licher AirtnosiM!- Der Künstler wurde nach jeder Nummer lebhaft
akklamirt.
(Vom flüchtigen K on su la tSsekret 8r Maxi-
m o v i c s.) Ueber die vor einigen Tagen erfolgte Fsilcht d«S Sekre­
tärs des österreichisch-ungarischen Generalkonsulates in Nisch, M a x i-
m o v i c s, haben wir bereits wiederholt berichtet- Anläßlich der in
seiner Wohnung vorgenommenen Hausdurchsuchung wurde» Briefe
gesunden, welche die Vermuthung gestatten, daß MaximovicS in
Gesellschaft einer Orphemn-Eängerin die Richtung nach Ungarn,
respektive nach Budapest nehmen werde. Thatsächlich weilte Maxi«
movics einige Tage in der ungarischen Hauptstadt- Er wohnt« unter
siilscheni Namen m der Laudongasse, Als die Polizei hievon erfuhr,
hatte jedoch MaximovicS bereits wieder daS Weite gesucht- Er wird
von einer in Budapest sehr bekannten Chanteuse Anna Z- begleitet.
Es ist linbekannt, wohjn sich daS Paar von hier gewendet hat; viel­
leicht bat es hier mir sein Versteck gewechselt.
(Lebensmüde.) In unserem jüngsten Abendhlaite
berichtete» wir über den Selbstmord der 26jährigen Gattin deS
Bilderrahmen-Berfertigers Llrnold R ä c z, geb. Rosa Weinet-
Nachträglich werden über das- Ableben der jungen Frau folgend«
Details bekannt: Frau R a c z hat schon am 3- Dezember ein«
Giftlösiing getrunken, in Folge dessen sie schwer erkrankte, Sie
wurde ärztlich behandelt, allein sie verschwieg anfangs die Ursache
ihrer Krankheit und gestand erst »ach zwei Tagen ihrer Schwester,
daß sie Gift genommen habe- Racz, der von seiner Gattin getrennt
lebte, erschien, nachdem cr von dein Vorsalle verständigt worden war,
mit zwei Professoren bei seiner Frau, die dank der ärMchen
Behandlung rasch wieder gesundete, so daß sie auch Besuche machen konnte.
Zwischen den Ehegatten kam nun eine Aussöhnung zu Stande und
die Frau zog wieder zu ihrem Gatten. DaS wiedergewonneneehelichc
Glück sollte aber nicht mehr lange dauern. Am lebst» SamSIog
erkrankte sie von neuem unter den Nachwirkungen deS genoffenm Giftes
und diesmal erivies sich die ärztliche Kunst als machtlos. Nach zwei­
tägigen schreckliche» Leide» starb die unglückliche Frau am 10. d. M
Heute Borinittags wurde die Leiche in der Moräne von Amtswegen,
ubdnzirt; die Sezirnng ergab als Todesursache Vergiftung durch
Laugenftein- Das Leichenbegäugniß findet morgen statt.— Der
41jährige Schneidergehilfc Ludwig C s «m z a sprang heust Abends
von der Kettenbrücke in die Donau, doch wurde er van Matrosen
noch lebend aus dem Wasser gezogen und hierauf ins RochuSsvital
überführt. Der Lebensüberdrüssige erklärte als Motiv seiner Ber-
zweiflungsthat seine seit mehrere» Wochen währende Arbeitslosigkeit.
(F e u e r.) Heute Abends entstand in denl KSlber'schen Hause
in der Kazinczygasse Nr. 3, ivahrscheinlich in Folge emes schlecht
konstruirten Rauchfanges ein Dachstuhlseuer. Aus dem Dachboden
hat der Droguist Ferdinand N e r u d a Heilkräuter enraelagerl, die
znm größten Theile den Flammen zum Opfer fiele». Die haupt­
städtische Feuerivehr unter Führung des Hilfsoffiziers Btla
». Markusovßky lokalisirte m kurzer Zeit den Brand- Der
Schaden beziffert sich auf etwa 4000 Kronen-
(Während eines Besuches gestorben.) Die
Private verwitwete Frau Fanny Ä a r a n i n war heute Nach­
mittags bei einer ihrer Freundinen, der in der Donätigaffc Nr. 69
wohnenden Fran Barbara F a r s i c s zu Besuche- Die zwei,
Frauen plauderten während der Jause in heiterster Stimmung.
Plötzlich stieß Frau Varanin einen lauten Schrei au« und fiel leblos
vom Sessel. Sie war einem Schlagansall erlegen- Die Leiche wnrhe
ins gerichtsärztlichc Institut transportirt-
(Zwei Selbstmord-Kandidaten.) Der sechzehn'
jährige Handlnngslehrliiig Emerich Krauß ist seit dem 9. d. ab­
gängig. I» einem Briefe an seine Mutter schreibt der junge Mann:
„Lebe wohl auf ewig, meine inniggeliebke Mutter; Du wirst Deinen
Sohn nicht mehr wiedersehen- Verzeihe mir, daß ich Dir Leid
bereite, allein mir ist der Tod die Erlösung von schwerer Pein."—
Ferner ivird der vierundvierzigjährige, in der Riaögasse Nr. 4
wohnende Bnchdrnckerei-Hilfsarbeiker Edmund Jerusek vermißt..
Er schrieb an seine Angehörigen, daß er sich da« Leben nehmen
werde- Das Motiv seines Schrittes verschweigt er-
(U e b e r f a h v e n.) Heute Nachmittags wurde auf der
Andräffystraße der siebzigjährige Taglöhner Franz N e g ü von einet»
Privatwagen überfahren und in lebenSgesühriicher Weise verletzt-
Der schnldlragende Kutscher entzog sich seiner Arretir»»ig durch
schnelles Wegfahren. Seine Aussorschung ist nn Zuge.
Theater. Kunst a»d Ztteratnr.
Nationaltheater. Dein Ensemble des Nationaltheaters ist
heute eine sehr schätzbare Kraft, Fran Laura H e l v c y wieder-
gegeben worden. Mehrmonatliche Krankheit halle die Künstlerin
aklionsnnfähig gemacht und da Frau Helvey zu jenen Schauspielerine»
zählt, die man zwar vertreten, aber nur schwer ersetzen kann, bezeigte
das Publikum bei ihrem heutigen Wiederauftrete» lebhafte Freude,
Die Fran Monneville in de Eurel's „Figurantin" gehört zu den
guten Rollen der Helvey, Sie kann da ihr Repräsentationstalent
zeigen,— auch hat sie in der Sprechweise etwas naiv Frauenhaftes,
das der wenig sympathischen Rolle sehr zu Statten kommt, weil eS
der Niedertracht deS ihren Gatten betrügenden Weibe« als halbe Ent­
schuldigung dient. Die sorgsältig zugespitzten Redcpoinren wirkten und
das Bergiige» des Wiedersehens that das Uebrige, um der Künstlerin
nach den Aktschlüssen zu mehrmaligem Hervorrufe zu verhelsen. Auch
Blumenspenden markirten den für Frau Helvey wie für daS Publikunr
gleich erfreulichen Anlaß,
* Im königlichenOpernhause findet morgen,
Freitag, Bormittags urn 10'z Uhr die Generalprobe der Offen-
bach'schen Oper „Hosimann's Erzählungen" statt. Die Direktion der
Oper wird da« Werk auch hinsichtlich der äußeren Ausstattung in
würdiger Weise zur Aufführung bringen, Von den neuen Dekorationen
sind hervorzuheben das Bild aus Venedig im II. (neuen) Akte, di« Bor­
halle des Palastes der Ginlietta, die Lagunen, der Karneval. .Für
diesen Akt wurde» ferner ganz neue Möbel und Lustres erworben.
Die Dekorationen wurden vom Dekorationtzmaler de« königlichen
Opernhauses, August Spannraft gemalt, die neuen Koftüme wurhen
nach den Zeichnugen des szenischen Jnspülorö Eugen Kemendy iu
d« SchneiderwerkWte detz Opernhäuser angefertigt.
4 Die Gener-üprobe zu Shakespeares „Troilns und
? L* t*\^ st J* 0* ^kute Vormittag- hn a t i o n a 1 1 e a t e i
tiattgftttnoen. Das geladene Publikum folgte der Ausführung deS


[ 2023-06-29 10:37:58.579 - 19001214 - Seite 8 ]
welche mehr at-5 rUc Stunden S mfp rwfet. mit höchstem
Da da» Schauspiel, vorläufig zumindest, nicht geKrzt
werden kann, wird die morgige Premier« mit dem v»n Herrn
B i; v ü r i gesprochenen Prolog genau um sieben Uhr beginnen.
Die Direktion deS Nationaliheateis macht in einem (Kommunique daS
Publikum auf diesen Umstand besonders aufmerksam.
-» DaS Repertoire des Gastspiels Sorma im
8 u st f p i e l t h e a t e r ist bereits festgestellt, und zwar in der
Weise, daß die große Künstlerin außer den bedeutendsten Rollen ihres
älteren Repertoires auch zwei neue, in Budapest unbekannte Stücke
bringen wird. Es sind dies „Die versunkene Glocke" von Gerhart
5) a» p t m a n n, „I o h a n n i s f e n e r" von Hermann
Sudermann und „Liebelei" von S ch n i tz I e r.
Die Reihenfolge der Vorstellungen ist die folgende: am 26. Dezember
„Rora; am 27. Dezember „Joharmisseuer"; am 28. Dezember „Der
Hütteubrfitzer "; am 29. Dezember „Die versunkene Glocke"; am
30. Dezember „Liebelei" und „Jephte's Tochter"; am 31. Dezember
„DivnrsooR“. Karten sind von morgen, Freitag, ab an der Kasse des
Lustspieltheaters und in den Theaierkanzleien (Kronprinzgaffe 8, und
Andrüffystraße 10) zu erhöhten Preisen, aber ohne Vorverlaufsgebühr
erhaltlW. Die Wtionäre können ihre Plätze bis zum achten Tage vor
der jeweiligen Vorstellung lösen.
'* Die Direktion des L u st s p i e! t h e a t e r s Jjat die
erfolgreichste Novität der- diesjährigen Saison des Gumnase-Tbeaters,
Alfred C a p u s Lnsttpiel .1.» bonrse ou la vie- zur Aufführung
erworben. DaS Werk wurde sofort nach der Generalprobe von dem
derzeitigen Pariser Vertreter des Lustspieltheaters angekauft und
wird in der Uebersetzung Desider B a l i n t'» noch im Lause dieses
Spieljabres in Budapest gegeben werden.
* Miß Mary H a I l o n wird, wie bereits erwähnt, in der
nächsten Woche, und zwar am Dienstag, Mittwoch und Donnerstag
als San-Toy im Bolkstheater gastiren. Die Künstlerin wird
drei neue Nummern, die I o n e s und M o n ck t o n für die
Londoner Aufführung komponirt haben, zum Bortrag bringen, und
zwar die Lieder „Edes kia Bobbie“, „Egy vig bis- läny“ mit
Chorbegleitung und im Finale des zweiten Aktes (mit Bobbie und
dem Chor) den Marsch «Üb srep baräm".
* jaS Leopold st ädter Kasino veranstaltete
heute Abends das zweite seiner diesjährigen Konzerte. Auf dem Pro­
gramme standen blos zwei Namen, allerdings von so gutem Klänge,
daß man mit Fug und Recht auf die erlesensten Kunstgenüffe gefaßt
sein durste. Und diese Erwartungen wurden auch im Laufe de» Abends
vollauf befriedigt. Das Böhmische Streichquartett
der Herren Karl Hossmann, Joses S« k, Oskar N e d b a l
und Johann W i h a n bewährte auch diesmal seinen glänzenden
Ruf. Es spielte den ersten und den zweiten Satz anS Smetana's
Quartett „Aus meinein Leben" mit liebenswürdiger Diskretion und
Feinsühligkeit. Das Ereigmß des Abends war das Auftreten der
berühmten Wagnersängerin Ellen G n l b r a n s o n, die stch durch
ihre Mitwirkung bei den Bayreuther Festspielen einen außerordent-
lichen Ruf gemacht hat. Die Stimme der Frau Gnlbranson ist ein
dunkel gefärbter Sopran von enormer Schlagkraft und namentlich in der
Mittellag« von bestechender Schönheit. In der Höhe klang die Stimme
heute ein wenig scharf, was vielleicht einer momentanen Indisposition
zuzuschreiben war. Die Künstlerin sang die Entree-Arie der Elisabeth
aus „Tannhäuser", ferner zwei Lieder von Wagner: „Schmerzen" und
„Trätime" und fand stürmischen Beifall. Sie erwies stch da selbst auf
dem Konzertpodium als dramatische, insbesondere als Wagner-
sängerin pur oxcellence. In der zweiten Abtheilung zeigte sich die
Künstlerin von einer andern, nicht minder brillanten Seite. Sie sang
mit seelenvollem Ausdrucke— was bei einer so großen, schweren
Stimme wahrhaft bewunderungswürdig ist~ einige herrliche
norwegische Lieder von Grieg, Sinding und K j e m e f
unter dem jubelnden, nicht endenwollendcn Applaus des Auditoriums.
Zum Schlüsse verstand es noch das Böhmische Streichquartett, nachdem
es vorher mit dem Schubert'schen Liedsatze „Der Tod und das
Mädchen" entzückt hatte, durch den in jeder Beziehung bewunderungs­
würdigen Bortrag von Tschaikovßky's „Andante cantabile“,
Suk's „Intermezzo" und Grieg's „Saltarello" sich seinen separaten
BeisallSsturm zu holen, der schier kein Ende nehmen wollte. Nach
dem Konzerte wurde der Thee in den anstoßenden Sälen genommen,
dann huldigte die Jugend dem Tanzvergnügen von Mitternacht bis
zum hellen Morgen.
* Das für den 77. d. angesetzte I u b i l ä u m s- K o n z e r t
E m i l S a u e r'S findet in Folge eingetretener Hindernisse nicht
statt. Für bereits gelöste Karten wird in der Mufikalienhandlung
Bela M k r y (Andrässystraße 12) das Geld zurückerstattet.
* Der junge Klavierkünstler Herr Ferdinand B e n d i n e r
gibt am 18. Dezember ini Royat-Saale sein eigenes Konzert mit
vrchesterbegleitung. Karten sind erhältlich bei der Mtsikalienhandlung
Bärd (Kossuth-Lajos-Gaffe).
* Am nächsten Sonntag, 16. Dezember, findet ini Royal-
Saale um 4'/» U h r Nachmittags das V. populäre
Kammerkonzert Grünfeld-Bürger statt, diesmal
ausnahmsweise bereits acht Tage nach dem letzten Konzerte, da an
diesem Tage, dem Geburtstage Beethoven'S, eine Beelhovenfeier ver
anstaltet wird. DaS Programm ist folgendes: Scptett unter Mit­
wirkung des Herrn Profeffor Gianicelli, Hiekisch, Wieschendorff,
Beck: Harfenquartett op. 74 und Arie: Ab pvrüdo, vorgetragen
von Frau Josef Röna.— Karten sind zu haben bei Rözsavölgyi«. Co.
* Die Weihnachts-Ausstellung der kunst­
gewerblichen Gesellschaft wird am nächsten Samstag,
Vormittags 11 Uhr, für die Vertreter der Presse, ttnd ant selben
TagH Abends 6 Uhr, für das Publikum eröffnet werden. Der letzten
Eröffnung wird auch Unterrichtsminister W l a s s i e s beiwohnen,
während HaiidelSminister H e a e d ü s seinen Besuch für Sonntag,
10 Uhr Vormittags in Aussicht gestellt hat.
* „Mein Himmelreich." Dieses neueste Buch Peter
R o s e g g e r's (Verlag von L. S t a a k m a n n in Leipzig) ist
ein merkwürdiges Produkt der Zeit- Es enthält „Bekenntniise, Ge­
ständnisse und Erfahrungen aus dem religiösen Leben", die der
Autor im Lause der Jahre gesammelt hat und die nun ini Zeitalter
der «Los von Rom"-Beweguna sozusagen aktuell geworden sind.
Zwar gegen Eines sträubt sich Rosegger niii allen Kräften: ihn,
widerstrebt es, die Religion in den Dienst des Parteikampfes zu
stellen, und wenn er Jenen, die „Los von Rom!" rufen, grund­
sätzlich nicht abgeneigt zu seiu scheint, so ist dies auf Gefühls­
momente zurückzuführen; er will in der Kirche seine Muttersprache
hören, unter reinem Orgelklang deutsche Weihelieder vernehmen, mit
Einem Worte, er begreift, daß der nationale Gedanke den ersten
Anstoß zur neuen Bewegung gegeben hat- Und schließlich geht a»S
allen seinen Darlegungen hervor, man müsse mehr Gewicht legen
auf den Wein als auf den Krug. In der Vorrrede weist er
daraufhin, wie stch „im Gemüthe eines an Himmelheimweh leiden­
den Weltkindes die ewigen Dinge und ihr irdischer Abglanz
widerspiegeln". Mit der Weltiindschaft Peter Roseggcr's war
es seit je nicht so weit her. Wie gern auch der steierische
Dichter von irdischen Dingen sabulirt, wie keck er schmunzelt,
wenn von der Lieb« und ihren Freuden die Rede ist, ein
Zng nach dem Transzendentalen findet sich in jeder seiner
Schriften, und auch der Mystizismus blieb ihm nicht fern- So gilt
denn ein wesentlicher Theil seines Buches den Glaubensartikeln nnd
Bibelsprüche», und mit dein ganzen Aufwand der Beredijamkeit
seines Herzens sucht Rosegger nachzuweisen, daß er glaube, innig
glaube, brünstig glaube, wenn auch nicht den Worten, so doch dem
Sinn der Schrift. Er offenbart sich in seinem neuesten Werke als
eine Art süddeutschen Egidy's, dem das Gezänke über spitzfindige
Dogmen zuwider ist und der seiner Seele Heil in einer allgemeinen,
Alle umfassenden Kritik findet. Insoweit wäre das Buch weniger
von literarrschem, als von persönlichem Interesse. Aber was der
Dichter fühkt, wird zum Gedicht, und so bat auch Rosegger manchem
von dem, was er denkt und was er empfindet, so schönen poetischen
Ausdruck verliehen, daß man an Propaganda und Tendenz vergißt,
und die einschlägigen Kapitel mit derselben Empfänglichkeit liest, wie
etwa dir altchrifflichen Erzählungen Tolstois- Und dabei konimt
Einem noch Rosegger'» Persönlichkeit zu Hilfe, welcher den Schalk
selbst dann nicht zu verleugnen vermag, wenn er oom Himmelreich
spricht. So in der reizenden Geschichte von> „Wau-wan". Diese
Geschichte handelt, um Rosegger scher Mundart getreu zu bleiben, von
eitlem jungen, übermüthigen Ingenieur, der im Gebirge umherstrich,
um die O-nellen auszusuchen und die Wasserleitung zu bestimmen. Und
da gab es «ine Hütte, in der er, tvenn er trank, die Milch allemal
auf seine graue Weste verschüttete, iveil er nicht Acht gab nnd wäh­
rend des Trinken» immer aus die saubere Sennerin hinschielte- Diele
Sennerin war jung nnd frisch, aber einfältig. Wenn sie der Ingenieur
in die Wangen kneipen wollte, so rief sie: „Aber Herr Brunnen
meifter! Was glauben S' denn? Thun S' doch den bösen Feind »ir
reizen." Damit schob sie seitling» nnd bekreilzte sich. Der Ingenieur
fragte schelmisch, was sie denn meine. „Ja, ja !" gab sie mit wichtige»
Ztzeberden zur Antwort, „thun S' ihn nur reizeiN Wird gleich da
sein mit dem g'spitzten Jagerhnt und der rothen Feder d'rauf! Alle
guten Geister!" Den Spaß, der jetzt kommt, kann man sich vorstellen.
Wie nämlich die Sennerin am nächsten Sonntag zur Kirche geht—
nebe, da steht an der Hüktenccke ein Man». Der hat einen grünen
Rock an nnd einen spitzen Jägerhuk auf mit der blutrothen Feder.
-“ l 8s? Häffdcn trägt er gelbe Handschuhe. Im Augenblick wollen
der chtard tue -Knie eucknrckeu ver Schreck- Er ist es!'- Aber im
-lugcub'uck. al-, üc den Segen von „allen guten
Oleiffern murmelte, genannt sie viel Kran, daß sie sich
umwenden und davonkamen kann. Wohl» nur- Kein Kreuzstück
ringe-um, bei dem man schütz suchen könnte, lein Cbrifiemnenich weit
und breit, zu dem man »ch fluchten ionnle. nnd der grüne '»rann
dort grinst und macht Miene, tbr nachzuiprmge». Da muss ibr ein-
daS Forsthans. Wir eilt. fn stink eilt sie über die Weide,
durch den Schacheu, dort ’unwtofm Lärchenbmim— Gottlob! Gott
lob!— steht der Brunnenmeifter. Mit einem Schrei: „Hilf mir, er
ist hinterher!" läuft sie ihm in die Arme. In schönster Bereitschaft
waren diese Arme offen gewesen, hatten sich nachher wie ein Fang­
eisen um sie zusammengeschlossen. Und so war die jungsrisch« Maid
aus Angst vor dem eingebildeten Teufel— dem wirklichen ins Garn
gelaufen. Wie man sieht, hat sich Rosegger das Schillcr'sch« Zkenion:
„Wollt Ihr den Kindern der Welt und auch den Frommen gefallen,
malet die Welt, doch malt auch den Teufel dazu!" aus seine
Art zurechtgelegt. Bon erschütternder Innigkeit ist in der
Geschichte „Christ aus der haidc" die Erzählung von dem
allen katholischen Pfarrer, der seine Kirche und sein Pfarr­
haus_ verläßt, weil er allgemach gewahrt, daß seine Psarrkinder
insgesammt evangelisch geworden sind. Und wie er nun in Siurm
und Regen ins Elend hinauswandert und endlich verwirrt und
erinattet niedersinkt, wird er von einem Reisenden aufgefunden,_ der
den Niedergesunkenen labt, erwärmt, in seinen Wagen birgt. Dieser
Reisende ist der neue Pastor, der dem allen Pfarrer aus Leben lang
ein sorgloses Heim bereitet. Und so geschieht es, daß in der Dorf­
kirche aus der heiligen Haide zwei christliche Bekenntnisse geübt
werden, ohne daß eines das andere stört. An dem Kreuzaltar ertheilt
der Pastor das Abendmahl, in der Kapelle liest der greife Pfarrer
die Messe. Das ist Rosegger's Ideal, das wäre sein Himmelreich.—
Auf die Kapitel, welche die Glaubensartikel betreffen, glauben tvir
hier nicht näher eingehen zu sollen. Wie es dem Dichter mit diesen
erging, berichtet er in dein Abschnitte über die Konfiskation, welche
freilich für ihn, den Richttagesschrifksteller und Poeten, den Reiz der
Neuheit hatte.
*_ Ausgewählte Gedichte von Ernst Ziel. (Ausgabe
des Verfassers,! In elegantem Einband mit Goldschnitt Mark 6,—.
(Stuttgart, Deutsche V e r I a g s A n st a l t.) Der vornehm
ausgestattete Band umfaßt nach der eigenen Wahl de? Dichters eine
Auslese aus seinen seit etwa dreißig Jahren veröffentlichten lyrischen
Poesien, sowie einig« Dichtungen, die bisher ungedruckt waren. Wir
erhalten hier keine leichte Tändelei, keine Ergüsse jener landläufigen
Lyrik, die von überschwenglicher Verzückung bis znm düsteren Welt­
schmerz führt, sondern die Erzeugnisse einer reifen, geklärten Natur,
die durch den Sturm und Drang des Lebens zu harmonischer Ruhe
gelangt ist. Nicht als ob der Dichter nicht auch anfstannflen nnd sich
empören könnte! Im Gegentheil finden wir in den, Zeitgedichten
manch kräftigen, kühnen Sang, und nicht minder richten sich in den
Sprüchen nnd Glossen scharfe Pfeile gegen gewisse Erscheinungen
der Gegenwart, aber das Hauptgepräge des Buches bleibt doch eine
über den Streit der Parteien erhabene, auf warmer Menschenliebe
beruhende Weltanschauung.
* Die S ch u l z e's ch e Hosbuchhandlnng (A.
S ch w a r tz) in Oldenburg versendet soeben nachstehende
Novitäten:
1. Die Katharinen, Drama in fünf Auszügen von
Friedrich I a n s e n. Preis 1 Krone 40 Heller- Es liegt hier da»
nachgelassene Werk eines hochbegabten Dichters vor, der vor län­
gerer Zeit in Mera» gestorben ist. Er hat noch das erste Erscheinen
seines Dramas, welches von außergewöhnlichen, Talent, hervor­
ragenden, historischen Wissen und großer Beherrschung der Sprache
zeugt, erlebt- Das Stück spielt an, Hose Katharina'» II. von Ruß­
land und behandelt das tragische Ende eines jungen Offiziers, der
sich für, die Kaiserin und deren Vertraute, Fürstin Katharina
Daschkoff, aufopfert- Ungemein fesselnd entwickelt sich die Handlung
bis zu ihrem Höhepunkte, der von packender tragischer Wirkung ist.
2. Dichtungen von Hermanti A l I m e r s. Preis 3 Kronen
20 Heller. Einer besonderen Empfehlung dieser Dichtungen bedarf e»
nicht, das Erscheinen einer vierten Auflage spricht deutlich genug sür
die Gediegenheit derselben. Erwähnt mag hier sein, daß die Ver­
mehrung der Dichtungen die letzte Abtheilung: „Nachklänge. Gedenk-
blätter aus schöner Vergangenheit" umfaßt. Es werden uns hier in
bunter Reihe Gelegenheitsdichtunge» geboten, aus denen uns die
dem Dichter stets eigene frische, wohlthuende Unmittelbarkeik nnd
Ursprünglichkeit entgegenklingt, mag er in Prosa oder in Versen zu
uns sprechen. Diese neuen poetische» Gaben tragen, wenn auch nicht
alle gleichwerthig, sehr viel zur Eharakterifirnng des markigen
FrissendichterS bei.
3. Gedichte von Emil Roland, zweite Auflage, Preis
3 Kronen 20 Heller- Rechtzeitig vor deni Wsihnachlsftfte erscheint
noch bei geschmackvoller Ausstattung in feinem Originaleinband die
neue Auslage von Emil Roland'S Gedichten. -• Die durch ihr
Erstlingsbuch „Unsere lieben Lieutenants", zahlreiche Romane und
Novellen und vor allen durch ihre „Italienischen LandschaftSbildcr"
weiten Leserkreisen unter dem Pseudonym Emil Roland bekannt ge­
wordene Verfasserin Frau Gchcimrath Emmi Lewaldt zeigt in ihren
Gedichten eine hohe poetische Begabung, die in malerischen Natur­
schildsrungen, in tiefsinnigen historffchen, philosophischen, kunstkritischen
Stimmungsbildern, sowie in vielen glänzenden Proben hervorra­
gendster origineller Schöpferkraft zum vollendeten Ausdruck gelangt.
Es wird hier eine schön ausgestattete, sehr empfehlenswerthe Fest­
gabe geboten, deren reicher Inhalt in folgende Abtheilungen zerfällt:
Adlersang— Dorsidyll --- Lieder des Troubadours— Vermischte
Gedichte— Sturm nnd Drang— Napoleon— Karyatiden— Im
Kunstsalon.
* Von Manuel Schnitze r's kürzlich erschienen«!» Novellen«
buche „Franja, die Magd", hat der Verlag Friedr- T ch i t m e r,
Berlin SW. soeben das dritte Tausend, elegant gebunden, heraus­
gebracht. In dieser Ausstattung dürste das BuA, wie die anderen
Schnitzer'scheil Schriften, die huinorvollen „Kathe"-Bücher und die
köstlichen „Drillichauer Lebenslänse", bald zu den beliebtesten Fest-
geschenken gehören.
* Im Verlage von Ferdinand D ii m l e r in Berlin
erschien soeben: „Fritz Dogelsang's KriegSabenteuer in
Ehina 1800" von Paul Lindenberg. Was den Jugend-
schristc» Paul Lindenberg'» ihren besonderen Werth verleiht, ist, daß
sie durchaus aus deni Boden der Wirklichkeit erwachsen sind; es ist
nichts Phantastisches, w»ts den Sinn der Jugend verwirrt, Alles ist
nach deni Leben, aus eigener^Anschauung des Verfassers gezeichnet,
flott ttnd, jpitnnend ist die Erzählungsweise. In dem neuen Buche
tritt der jugendliche Heb seine Ausfahrt auf einem der großen Post
dampscr an, berührt Aegyptcn und rummt an fesselnden Jagden auf
Ceylon theil, tun dann in Kiaoischau seiner einjährigen Militärpflicht ;u
genügen; auf dem „Iltis" ivohnt er dem Feuergesecht vor Tat» bei
und fehlt nicht bei den übrigen Kämpfe», bis er Peking erreicht—
alldies ist lebhaft und fesselnd iviedergcgeben und ivird nicht nilr die
Jugend, sondern auch erwachsene Leser interessiren. Zu dem reichen
Bilderschmuck letwa 150 Illustrationen) hat auch das deutsche Reich»
Marineanit durch Hergäbe vhotographischer Originalaufnahmen aus
China in wohlwollendster Weise beigetragen. Der Preis de» elegant
gebundenen stattlichen Buches ist 4 Mark.
5 „Ergebnisse der Sckiietzversuche der k. u. t.
Armre-TetzietzsÄulr in den letzten vier Jahren
und deren Bedeutung für die Ausbildung
der I n s a» t c r i e." Von F. K. (Verlag von L. W. Seidel
u.^ Sohn, j©kn.) Eine sehr interessante, insbesondere für die
Ossiziere der Faßtruppen enipsehlenswerthe Publikation.
* „UnterrickltSbehelfe fiir bte Einjahrig-Frei­
willigen- u n d Manipulationsschule n." Zweite
verbesserte und vermehrte Auflage. Verfaßt von Johann H o ch-
e d l i n g e r, Hauptmann-Rechnungsführer im Jnsanterie-Regimente
Freiherr o- Hetz Nr- 49. Im Selbstverläge und in Kommission bei
L. W. S e i d e l u- Sohn in Wie». Aus 17 verschiedenen Dienst­
büchern mit großem Fle>ße zusammengestellt, erweist'sich das vorlrc-
gende Werk als ein sehr praktische» Hilfsbuch, welches auch für den
Offizier im allgemeinen ein sehr nützlicher und willkommener Rath-
geber in zahlreichen Füllen sein dürste. Der reiche Inhalt umfaßt:
den ökonvinisch-administrativen Dienst der Unterabtheilungen: die
Armatur- und Monturwirthschast; die Transportsührung; die
Siandessührung im k. und k- Heere; r die zeitliche Beurlaubung der
Mannschaft; den Vorgang bei Verlusten; Passirungen und Ersähen;
den Dienst bei der Unterabtheilung; einen Theil der Wehrvorschristten;
da» Bettenwesen ;c.
* Das Taschenbuch für Dogelsreunde von Dr. Jul.
H o s s m a n n( B e r l a g sür Üiotutfuubc in 3 t u t t-
gart) liegt uns nun vollständig vor. Diese» hübsch anSgestaltete
Buch bringt aus 56 Tafeln die wohlgelungenen farbigen Abbildun­
gen von 115 häufigeren Vogelartcn, während der begleitende Text
über Vorkommen, Lebensweise, Stimme, Nestbau und Eier
dieser Böge!, sowie über deren Nutzen und Schaden, Auskunft er­
theilt. Bei der wichtigen Rolle, welche die Vögel im Nalurhaushalte
spielen, i!t es mit Freude zu begrüßen, daß mit diesem „Taschenbuch"
ein handliche» und überaus billige» (M. 4.80) Werkchen erschienen
ist, das jedem Gartenfreund, Forstmann und Landwirth willkommen
sein muß nnd gewiß dazu beitragen wird, der Vogelwelt neue Freunde
und neue Beschützer zuzuführen.
' Die vegetabilischen Faserstoffe. Ein Hilf» und
Handbuch sür die Praxis, umfassend Vorkommen, Gewinnung, Eigen­
schaften und^lechnische Verwerthung, sowie Bleichen und Färben
pstanzticher Faserstoffe. Dem neuesten Standpunkte der Wissenschaft
entsprechend dargestellt von Map B o t t l c r, kön. Professor und
Vorstand der chemischen Versnchsftalion in Bad Kissingen. Mit 21
Abbildungen. 13 Bogen. Oktav. Geh. 4 ü 40 b.' (A. Hart­
lebe iv» Verlag in Wie».) In vorliegendem Werke werden außer
den einheimische,l pflanzlichen Faserstoffen und den bei uns seit lau
gerer Zeit eingebürgerten Pflanzenfasern erotischen Ursprung», auch
alle andere,^ wichtigeren ausländischen Fasern eingehend besprochen.
Bei jedem Faserstoffe findet man genaue und zuverlässige Angaben
über Vorkommen. Verbreitung, Gewinnung, Handelssorten, mikro­
skopisches Aussehen, Eigenschaften, chemische Zusammensetzung, diomi
sche» Verhallen und technische Verwerthung. Die Geschichte der wichti­
geren vegetabilischen Faserstoffe ist gebührend berücksichtigt. Durch
zahlreiche,^ naturgetreu ausgeführte Abbildungen wird da» Ver­
ständniß für den inneren Bau und die Unterscheidung der einzelnen
Fasern in^ entsprechender Weise vermittelt. Eingehend behandelt
werden diejenigen Produkte, welche au» vegembilischem Fasermaterial
in Folge chemischer EinwirkEig entstehen. Es haben deshalb nicht
nur die Schießbaumwolle, die Sprenggelatine, da» rauchlose Schieß
pulver und das Celluloid, sondern auch da» Pegamoid und die tun«.
liche Seide Aufnabme gefunden. Der Besprechung aller wichtigeren
Bleichmittel und Bleichmethoden ist ein größerer Raum eingeräumt;
auch das elektrische Bleichversahren jvÜhck^Kusprecheude Verücksickti-
gnng. Die Artikel über die Oeliäuren, Beizen und Gerbstoffe sind
sür die Prari» besonders au? dem Grunde von hohem Werthe, weil
auch über die Zusammensetzung, Wirkung und Behandlung dieser für
die Färberei so wichtigen Materialien in fachgemäßer Weis- berichtet
wird. Die Kapitel über die verschiedenen Farbstoffe sind mit größter
Sorgfalt bearbeitet. Ein nicht ;» unterschätzender Vorzug des Werkes
liegt darin, daß der Verfasser den wegen ihrer Schönheit so beliebten
Entwicklungssarbcn, sowie auch den Snlsinsarben besondere Auf­
merksamkeit zuwendet. Das Werk ist unter Zugrundelegung prakti­
scher Erfahrungen leicktfaßlich dargestellt: es kann somit allen
Jenen, weiche nch mit Pflan^nfaiern zu beschäsngen haben,^ ins­
besondere den Kanfleutc» dieser^Branche, den Seilern nnd Fabri­
kanten von Seilerivaaren, deii Tapezierern, den Terlil Lehraiistallen,
den Bleichern, Färbern und Färbereitechnikern, sowie den Zollbeamten
als ein vorzügtiches .Hilf» und Handbuch besten?- empfohlen werden.
Der Äckzattenspiel-Künstler. Vollständige Anleitung
zur Erlernung der Tchatlenspielkunsi. sisehst 22 hochkomischen Szenen
zur erfolgreichen Aufführung in Familie, Gesellschaft und Verein.
Mit 60 Illustrationen. Bon Adolf A g m a n n. Preis broschirt
M. 2. S ch w a b a ck) e r's ch e BerlagSbuchhandlnng in
S l u l r g nd klarer
Forin darlegen. Wie der Redakteur und Hermtsgeber Graf Anton
Pacc in dem beiliegenden Vorworte miltheilt, wird mm auch der
Y., das Wasserrecht enthaltende Band binnen Kurzem vollendet
werden und sind auch die Vorarbeiten sür den Vll. (Schluß-) Band
bereits bedeutend vorgeschritten.
Nereins-Uachrichtrn.
(St.-Stefau-Gesellkchaft.) Der Direktions-Auö-
schuß der St.-Siesaii-Gesellschast hielt heute uni 4 Uhr Nachmittags
im Festsaale des Bereinshause» eine Sitzung. Den Vorsitz führte
Graf Ferdinand Z i ch y, auf desseki Antrag beschlossen wurde, das
Bild des verstorbenen Stuhlweißenbnrgcr Bischofs Philipp Steiner
für den Saal 'der Gesellschaft malen zu lassen. Sodann erstattete
die Hausbau- und Druckerei-Kommission über ihre Thätigkeit Bericht;
die literarische Sektion nahm die Wahl neuer Mitglieder vor.
Direktor K a p o s i legte die seit der letzten Ausschußsitzung im
Verlage der Gesellschaft erschienenen Werke vor und berichtete gleich­
zeitig, daß die Bibliothek nunmehr vollständig geordnet sei. Schließlich
unterbreitete der Sekretär den Kassebericht, womit die Sitzung schloß.
(D i e U n g a r i s ch e Geographische Gesellschaft)
hielt heute unter dem Vorsitz Bela E r o d y's eine Sitzttng.
Gymnasialprofessor Bela Mihalovics (Zala-Egerßeg) referirte
als Gast über seine Reisen in Persien. Der Vortragende erzählte
Details aus seinen Beobachtungen, die er unterwegs gemacht, er
schilderte die Hauptstadt Perstens Teheran rlnd das beivegte Leben
daselbst in interessanter und anziehender Weise. Eingehend beschrieb
er die Gewohnheiten und die Lebensführung des Schah. Der Vor-
trag wurde mit lebhaftem Beifall «nfgenommen. Binzenz B o r b ä s
hielt hierauf einen Vortrug über die Flora der Veteruaola lind der
westlichen Tatra. Obwohl dieses an der Grenze der Komitate Tren-
csin und Turöcz liegende Gebirge sich über 1400 Meter erhebt,
findet man dort doch wenig Alpenpflanzen. Interessant ist eine
daselbst vorkommende Weidenart, die Salix Vürosmartyana, itnb eine
Zweigfichte, welche von anderen Orten nicht bekannt ist. Die letztere
Baumgattung liefert den Beweis für die Thatsache, daß die Ver­
wüstungen der Eiszeit auf der westlichen Seite der Karpathen größer
waren als auf der Ost- und Südostseite. Der Vortragende führte
schließlich wissenschaftliche Beweise für die Thatsache an, daß die Flora
der nordwestlichen und der östlichen Seite der Karpathen von jener
der Südvstseite abweicht.
(Der Kredits ch n tz v e rein der Bauindu­
strie l I e n) hielt gesteril im LandeS-Jndnstrieverein unter dem
Vorsitze des Geheimrathes Alexander M a t l e k o v i t s seine kon-
stituircnde Generalversammlung. Der vorn Vorbereitungs-Komitö
ausgearbeitete Statntenentwurs wurde ohne Modifikation angenom­
men. Die Wahl der Funktionäre ergab folgendes Resultat: Zum
Präsidenten wurde Alexander v. Matlekovits gewählt; zu
Vizepräsidenten: Heinrich Arnstein, Marcel Neuschloß und Bela
Seenger; zu Direktionsräthen: Nikolaus Zsolnay, Desider Justus,
Max Roth, Ferdinand Tigermailn, Alexander Erös, Franz Steiner,
Gustav Breymann, Nils Gregersen, Joses Horväth, Thomas Antony,
Alexander Engel, Johann Dobay, Bela Lajda, Adolf Lord, A. F.
Kann, Oskar Revai, Josef Müller, Johann Bartolfy, Josef Hu«
mayer, Joses Holstein, Andreas Thik. Rechnungsreoisoren wurden:
Johann Biehn, Joses Walln, Eduard Alpär.
(LandeS-Jndnstrieverein.) In der Sektion sür
Möbelindtistrie hielt gestern Herr Karl Gaul einen Bortrag über
„die Möbelindustrie auf der Pariser Ausstellung". Vizepräsident
T h e k dankte dem Vortragenden sür feine interessanten Aus­
führungen.
((Sie Gesellschaft junger Kaufleute) hält
am 16. d., 3 Uhr Nachmittags, eine außerordentliche Generalver­
sammlung. .Auf der Tagesordnung steht eine Vorlage über die
Modifikation der Statuten.
(Der Verein „O e st e r r e i ch i s ch- li n g a r i s ch e r
Jnvakidendan k") hat den folgenden Ausruf erlassen:
Der militär-humauitäre Verein „Oesterreichisch-nngarischer In-
validendank" hat sich die edle und sicherlich zeiigemüße Aufgabe
gestellt, sür die Förderung der wirthschastlichen Interessen aus­
gedienter oder als dienstuntauglich entlassener Militärs und deren
Hinterbliebenen (Witwen und Waisen) durch Zuwendung zeitlicher
Unterstützungen, vor Allem aber durch Schaffung geeigneter Krwerbs-
stellen zu sorgen. Die Leitung des „Oesterreichiich-üngarischerl Jn-
oalidendank" ist sich wohl bewußt, daß sie zur Durchführung ihrer
humanitären Aufgaben der Unterstützung der weitesten Kreise bedarf
nnd sie gibt sich der Hoffnung hin, daß ein Appell an die öffentliche
Mildthätigkeit bei den allgemeinen Sympathien, deren sich unsere
Wehrkraft in allen Schichten der Bevölkerung erfreut, nicht nngehört
verhallen wird. Die Vereinsleilung richtet daher an alle guten
Patrioten beider Staaten der Monarchie, insbesondere aber an den
hohen Klerus, die hohe Generalität, an die Aristokratie, Kapitalisten,
Industrielle, Haus- und Gutsbesitzer, überhaupt an Plle, welche ein
Scherslcin beizutragen im Stande sind, vor Allen an die edlen
Frauen che dringendste Bitte, den Verein durch Beitritt als Mit­
glieder (Jahresbeitrag mindestens 2 fl. oder einmaliger Betrag per
30 fl.), weiter durch sonstige Widmungen und Spenden, endlich durch
Benützung der voni Vereine betriebenen nachbenannten Unter­
nehmungen zu unterstützen. Der Verein „Oesterreichisch-nngarischer
Jnvalidendank" hat für die folgenden Geschäftszweige die Konzessionen
erworben, beziehungsweise die behördliche Genehmigung erwirkt nnd
zwar: a) kostenfreie Stellenvermittlung für nicht aktive Militärs aller
Rangsklassen, sowie für solche Personen, welche al» dienstuntauglich
au» dem Militärverbande entlassen wurden; b) Annoncen-Expedition
für sämmtliche Zeitungen des In- und Auslandes; c) Billetverkauf
für sämmtliche Theater, Konzerte und sonstige Sehenswürdigkeiten in
Wien; d) Vermittlung von Realitäten nnd Verkäufen. Der „Oester-
reichisch-ungarische Jnvalidendank", welchem bereits drei Mitglieder
des Herrscherhauses, zahlreiche Kommanden der gcsammten Wehr­
macht und viele Angehörige aller Kreise der Bevölkerung b'eigetreten
sind, sieht unter einer erneuerten Zentrallcitung frischem Gedeihen
entgegen. Beitrittserklärungen, Anmeldungen :c. bittet man zu richten
an den „Oefterreichisch-nngarischen Jnvalidendank", Wien, Graben,
Trattnerhos 29.
GerichtshaUe.
Der eingestürzte Kanal. Die Gemeinde Neupest ließ ckvr
zwei Jahren durch den Unternehmer Karl Glnttli einen Kanal
daiwn, welcher im November v. I. zum Theil einstürzte itnb zwei
Arbeiter unter sich begrub. Die zwei Arbeiter erstickten unter der
Last der herabfallenden Erbmassen. Die Sachverständigen erklärten
sich dahin, daß die Stützung des Kanals eine sehr mangelhafte war;
in Folge dessen wurde der Unternehmer Karl Gliittli vom Straf-
gerichtShose wegen an» Unvorsichtigkeit verursachter zweifacher Tvdlnng
zu zehn Monaten Gefängniß venirtheilt. Glüttli appellirte und heute
fand bei der kön. Tafel die Appellations-Hauptverhandlung ^unler
dem Vorsitze dc? SenaiSpräsidenten Tr. Johann Herics-Töth
statt. Vertheidiger Dr. Moriz Melier berief sich aus da» Gutachten
de» Gegen Sachverständigen Temeter Haris, hauptstädtischen Lber-
ingenienrS. Dieser erklärte sich dahin, der Unmll sei dadurch ver-
Uljachi wvebc'.t, das; bn Kanal dem luv', vorder q>bauten Dasser-
Icikungs-Hauptrohre zu,»ade geleitet wurde. Hievon habe der Unter
nehmcr keine Kenntniß daben können- Die kön- Täte! sprach au>
Grund dieses Glitacktens Glüttli srei-
Freispruüi. Die Gattin des k. u.^k. Kämmerers Ladislans
Földvary geborene Gräfin Josesine S p a n o c ch i erstattete
im Jahre 1896 gegen ihren Bruder, den Grasen Leo Spanocchz
die Anzeige, daß dieser auf zwei Wechseln (lautend über 4500 fl.
nnd über 1300 fl.) ihre Namensiintcrichrist gefälscht habe. Bei der
Verhandlung verantwortete sich der angeltagte Graf dahin, daß
seine Schwester ihm die Ermächtigung erthetti habe, ihren Namen
unter die fraglichen Wechsel zu setzen. Die Gräfin bestrilt diese Be­
hauptung nnd der StrafgcrichtShof verurtheilte den Grafen Leo
Spanocchi wegen zweifacher Urkundenfülschnng zu 7 Monaten Kerker.
Die kön- Tafel hob das erstinstanzliche Urtheil auf und ordnete eine
neuerliche Verhandlung an, welche heute stattfand. Heilte nlvdisizirte
die Gräfin, die mittleriveile von ihrem Gatten geschieden wurde,
ihre Aussage dahin, daß sie wohl ihren Bruder direkt nicht er­
mächtigt habe, ihren Ramm ?u rmtcrserligcn, daß sie ihm jedoch
die Ermächtigung ertheilt habe, Darlehen bis zur Höhe ihres Erb-
Ihcile» nach einem verstorbenen Bruder, evetttnell auf Wechsel auf­
zunehmen. Mit Rücksicht aus diese Aussage ließ Mzestaatsanwalz
Dr. Elcmer B a l ü; s die Anklage fallen und der Gerichtshof
stellte nach Anhörung, de? Vertheidigers Dr- Zoliän Papp da»
weitere Bersahren in dieser Angelegenheit em-
Eine falsche Beschuldigung. Tor Aßöder Schneider
gehilse Gabriel O z s e beschuldigte die DierffSnagd Ilona I a d o r ß k y,
die er vergeblich mit seinen LiebeSwerbungeN bestürmt hatte,^ des
Verbrechen» gegen da» keimende Leben- Die hierüber durchgeführte
Untersuchung ergab die vollkommene Grundlosigkeit^ dieser Be­
schuldigung. Nunmehr wurde Gabriel Ozse wegen falscher Anklage
vom Sirafgerichtshose zur Verantwortung gezogen. Nach durch­
geführter Verhandlung, sowie nach.. Atihörung des Vertheidiger»
Tr. Desider S z ekel n jun. wurde Ozse heute wegen Verleumdung
vor einer Behörde zu einem Monate Gefängniß vemrcheilt-
Der Vater als Mörder. Am 31. Juli l. I- kam der
Schuhmacher Milan Kuzmanov zu seinem Nachbar Sava
R a d c v i t s ttnd bat diesen, zu ihm hinüber zu kommen, da sein
siebenjährige» Söhnchen sehr krank sei. Radevits eilte hinüber zit
Kuzmanov und er fand den Knaberi lobt im Belle. Der kleine
Leichnam wurde obduzirl und e» wurde bei dieser Gelegenheit ton»
stalirt, daß der Knabe von dritter Hand erdrosselt worden rst- Der Ver­
dacht richtete sich sofort gegen den eigenen Vater, der wohl die That
leugnete, den jedoch trotzdem da» Geschwornengericht in Nensatz wegen
Verbrechens des Mordes zu lebenslänglicher Zuchthaukstrase ver»
urtheilie. Der Verurtheilte meldete die Nichtigkeitsbischwerde an,
worüber hellte verhandelt wurde. Die k. Kurie gab den Ausführungen
des von AmtSwegen bestellten Vertheidigers Dr. Wilhelm W o l s
insofern Folge, als die Strafe Unter Anwendung des 8 92 St .G.-B.
auf 15 Jahre Zuchthaus herabgemindert wurde.
Feindliche Bruder. Int Jahre 1894 wollte der Haus-
eigenthümer Alois N e u m a n n seinen Söhnen Alexander und
Ludwig Neumann, die sich in mißlichen finanziellen Verhältnissen
befanden, in der Weise aufhelfen, daß er eine seiner Realitäten am
den Namen dieser Söhne schreiben ließ. Die übrigen drei Kinder
gaben hi'ezu ihre Einwilligung, doch als der Preis der Grundstücke
später rapid zu steigen begann, da empfand der eine Bruder Julius
9teumaim Rene über die erfolgte Einwilligung und um die grund-
bücherliche Umschreibung zu vereiteln, erklärte er, daß seine auf der
Einwilligung erstchtlickie Unterschrift gefälscht sei. In Folge dessen
hatte sich jetzt Alexander Neumann wegen Verbrechens der Ür-
kundensälschung vor dem^ Strafgerichtshose zu verantworten. Die
im Laufe der Verhandlung einvernommenen Zeugen deponirten zu
Gunsten des Angeklagten. Der alle Alois Neumann erzählte mit
Thränen in den Augen, daß sein Sohn Julius ihn einmal mit dem
Tode bedroht habe, wenn er seine Steinbrucher Weingärten nicht
auf seinen Namen schreiben lasse. Nach Vernehmung weiterer Zeugen
wurde Alexander Nelimann, den Dr. Anton K e ß i t s vertheidigte,
freigesprochen.
Ein freigesprochener Detektiv. Der Fall des Detektivs
Peter K a d ü r, der den mit dem Klauscnburger Zuge eintreffenden
und des Diebstahls beschuldigten Holzhändler Arnold Papp scharf
in« Gebet nahm nnd angeblich noch mißhandelte, dürste wohl noch
in Erimierung sein. .Kadär wurde in Folge der Klage des Papp
wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt vom Strasgerichtshofe zu 60 fl.
Geldstrafe und zum Amtsverluste vcrurtheilt. Die kön- Tafel be­
stätigte dieses Urtheil, die kön. Kurie jedoch sprach heute Küdar srei-
Eine defraudtrende Postmeisterin. Gelegentlich der
im November v. I. im Postamte in Szolyva vorgenommenen
Skontrirung der Kasse wurde ein Abgang von 1682 fl. 13 kr.
konstatirt. Die Postmeisterin Irma Papp-Ryißtor gestand,
daß sie diesen Betrag für ihre eigenen Zwecke verwendet habe.
.Später zog sie diese» Geständniß zurück- Sie wurde wegen Ver­
brechen» der Amtsveruntreuung vom kön- Gerichtshöfe in Beregßäß
zu !'(-> Jahren Kerker venirtheilt- Die kön. Tafel in Kascha« he-
stätigte dieses Urtheil, die kön. Kurie jedoch mäßigte heute diese
Straft auf ein Jahr Kerker herab.
Aushebung eines Todesurtheils. Leipzig, 13. De­
zember. Das Reichsgericht hob das vom Schwurgericht in Bremen
am 2:>. September d. I. gegen den Tischler Bartholomäus Kost
aus Wien wegen Ermordung seiner Braut gefällte Todesurtheil auf,
weil die prozessualcn Vorschriften bezüglich der Verlesung von
Schriftstücken m verschiedenen Punkten verletzt worden waren-
Zum Prozeß Sternberg. Berlin, 13. Dezember.
(O r i g.- T e l e g r.) Der Oberstaatsanwalt hat gegen den Justiz-
rath S e l l o in seiner Eigenschaft als Notar die A n k I a g e er­
hoben. Außerdem steht da» ehrengerichtliche Bersahren vor der Anwalt-
kammer bevor.
Aufsehen erregte in der hetitigen Verhandlung die Bemerkung
des P r ä s i d e n t e n, er g l a u b e n i ch t, d a ß m a n
mit den Verhaftungen in diesem Pro­
zesse schon zu Ende sei, worauf der Staats-
a ,i iv a l t sagte, er hoffe allerdings, es würden noch mehrere ver­
dächtige Personen verhaftet werden. Man glaubt, morgen mit dem
Beweisversahren fertig zu werden. In der heutigen Verhandlung
kam es zu einem überaus scharfen Rcnconlre zwischen Stern-
b e r g und dem P r ä s i d e n t e n. S t e r n b e r g b§-
hanptete, daß der Vorsitzende zwei für den Angeklagten entlastende
Aussagen als Lügen bezeichnet habe. Der Präsident nannte
diese Aeußerung Sternberg'S eine Unverschämtheit.
Eine anfsehenerregende Verhaftung wurde— wie
tnan uns a»s Berlin telegraphirt— in Pilkallen (Ostpreußen)
vorgeiwinmen. Während einer dort stattgehabten Schöffengerichtssitzung
wurde mitten in der Ausübllng seiner Berufsthätigkeit der amtirende
Amtsanwalt und ehemalige Oberlieutenant Freiherr v. H a n st e i n
aus telegraphische Requisition deS Jnsterburger StaalSanwaltes v e r-
hastet. Es handelt sich um eine Reihe von vor mehreren Jahren
begangenen Verbrechen, über die nichts Näheres bekannt ist.
Korrespondent der Redaktion.
, T., Uj- Verbäß: Die betreffende Notiz dürste sich aus die
zweite Steuergattung bezogen haben-
^AA: G«nilm«ter C°
Sehärding .. ..+ 66> Iß -j- 1
PaaaÄti—— -- 4- 258> 60 -j- 2
Linz 4* 6>&+ 3
Wien-——— -j- 30> 20 -t- 6
Pozsony+ 266> 17 4* 2
Wasserstand.
13. Dezember.
Komärom-- 4- 339> 21
Budapest -f 336> 16 4-
D.-k'«»ldvar..
Mohic« -- -- --+ 403'< 33—
Oombos -1- 863< 36+
Üjvidek+ 262< 60
Zimoay——— -f 317< 12
Pancsova..... -f 297< 11 -j.
Dreitkova .. .. -j- 262< 7 -L
Omovä—-- -h 324< 26 X
V4g; Zsolna .... -f 68> 6
Tresesdn. ..— 4- 66> 13 4-
Bzere-l— 4- 6 C 8
RÄbt: Sarvar.. .. 4- 32> 3—
öyor+ 278> 14+
Driva: ^äkany „.
Bares— 12 „> 12—
Bszdfe- ..
iliu: Sziszek -f 1 ?g> 49
^Mitrovica -f4S2 >17-f
M.-Üfrig«.— ..+ 35 -f
Tekebiza- .. -j- e> 4 -L
Tiaza-Üjiak...— 42> 4
V.*Kam4ny_— «f 24> 31
Zäbony (C*tp)..— 66> 26
. -j- 6> 9-
.4- 70 ^16-4-
Tlftft: CWimater 1
Tokaj -f 160> 40—
Tiaza-Püred.— -f 236> 34 —»
Szolnok+ 255' >13-4-
Csoogrid. *4* 233> 8+
Szeged .. .. «. -{• 248< 30 •+•
Törük-Bec«e.+ 172< 16 4-
Tltel
SstWOf: Deöa.
Szatmap.. ..
Xmzaa:
Xagy-'ktajt4ny ..— 152< 4—
L&torczt: Munkae*+ 12
Ondova-Tapoly:
Birtfa 4-40—
Rztropkd -f 33—
Hüor._— 77< 18+
Rodrog: Zemplda-- 4- 203> 24
Birettyd:
Berettyö-Ujfalu.— 14 •> o
ScbM4K6r»s:
Nagyvärad....— 4> 2
Pekete: 'senke*. 4* fj> 6—
FeberiBorogjenö -j- 2> 2
KettÜa: B£k 6 ».„ -f. 7 g„ jj
Hanuas: Oyoma 1*0> 34—
MtrotjBrnnyic»*»+ 40 >16 4.
Aract*. .. .. «_^ «ue^ *» 1
M»k 6+ S 2«±
B«g«: S3ta«t4. „I S?“
Teme«»4r .... 1
N -BBcakecak. .. 5> i!
Irkliruc der Z*lckm:* Enw«:+ Obär N a ii;_ nnt ,. SaI[.
««.«egea am: :>tu;? nabMtimmt; 0‘ T«ni»,ratar .„h


[ 2023-06-29 10:37:58.579 - 19001214 - Seite 9 ]
2. friluge »es „U-ßkr Zloyd" «rr Kr. »SS.
Aus dem Reichstage.
Vizepräsident Beta Tallia» eröffnet die Litzung des
RbgeordneteuhauseS um 10 Uhr Vormittag».
Schriftführer: Anton M o l n ü i, N y e g r e, Luküt s.
Auf den Miniftersauteuils: S z e l l, L u k ä c?, H e-
8edüs,Plöß, Daränyi, Cseh.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Die Petition des Zipser LchrerveieinL um Gewährung von
Elsenbahnbegimsiigungcn an die Lehrer wird an den Petttions-Aus-
Ichuß geleitet.
August Iittktzky unterbreitet den Bericht des Finan;-
Aiisschnfscs über den Gesetzentwurf betreffend die Verlängerung
der Giltigkeit des G-A. I.: 1895. Der Bericht wird gedruckt, ver-
theilt und auf die Tagesordniing gestellt werden.
^ Auf der Tagesordnung fleht die Verhandlung der
Z n d e m n i t a! v v o r l a g e.
t Referent Anibrus Nemenyi weift darauf hin, daß die Zeit
in bwjtut Jahre bereits io weit vorgerückt ist, daß keine Aussicht
daraus vorhanden iff, daß das Budget pro lüOl »qdi in diesem
Jahre erledigt werden kann, umio weniger, als nodi einige wichtige
Vorlagen zu erledigen sind. In Folge dessen hat die Regierung um
eine tweimonatliche Jndemnity gebeten. Da die bezügliche Vorläge
den bisherigen Formen entspricht, empfiehlt Redner dieselben zur
Annahme. (Zustimmung rechts.)
Ladrslmis Mrskö tann die Vorlage schon deshalb nickt
annehmen, weil die Regierung ermächtigt iverden soll, die Ausgaben
mrf Grund des diesjährigen Budgets flüssig zti tnachen und die
Einnahmen auf Grund des diesjährigen Budgets einzuheben, dieses
Budget aber konnte die UnabhängigkeftS-Parlei seinerzeit nicht
votrren. Uebcrdios glaubt Redner, daß man bei einer zweckmäßigeren
Eintheilung des ArbettsprogrammS des Abgeordnetenhauses' das
Budget noch in diesem Jahre hätte erledigetl können.
Aber auch die Gründe des allgemeinen Mißtrauens, welches
dre Unabhängigkeits-Partei der Regierung entgegenbringt, moriviren
dir Ablehnung der Jndernnirp zur Genüge und nur der Ackerbau-
rn,nister ist das einzige Mitglied der Regierung, weicher eine, wenn
auch nicht sehr großangelegte, so doch cmerkennenswerthe Thätigkett
entwickelt.
Schon das staatsrechtliche Programm der Regierung verletzt
die wichtigsten Interessen der Seldstständigkeii Ungarn-.. Die Regie
rurtg begnügt sich mit Rechtsverwahrungen, weiß aber in Wirklich­
keit die Rechte der Nation nicht zur Gelnmg zu bringen. Airs deut
Gebiete der auswärtigen Politik läßt sich dasselbe konstatire«. Die
Regierung hat sich in eine chinesische Erpeditivn hineinziehen lassen,
an welcher Ungarn gar nicht intcressiri ist. Am Bnnian bar die
Monarchie ein?» Berlrerer, welcher Alles eher ist, als ein Freund
Ungarns. Dies läßt es als begreiflich erscheinen, daß es bisher nn-
möglich war, die Frage der ungarischen Liturgie zu emem günstigen
Abschluß zu bringen und man muß es dulden, daß einige Stunden
von Debreczin entfernt rumänische Geistliche in nimänischer Sprache
predigen, während es den.in derselben Gegend wohnenden unga­
rischen Geistlichen nicht erlaicht ist, den Gottesdienst m ungarischer
Sprache zu versehen. In dieser Frage bekundet der Vatikan eine
unbeugsame Haltung, wahrend die, Ungarn feindlich gesinnien
kroatischen rtnd slavonischeit Anhänger der katboltscheu Kirche rnic
Konzessionen überschülle! werden.
All dies läßt daraus schließen, daß die Regierung ideen gesetz­
lichen Einfluß ans die auswärtige Politik män tn enttprechender
Weise ausiibt. Was die siwslavische Bewegung detnitt, so sind m
Bezug auf biefe auch andere bedenkliche Symptome auigetancht. So
war dto Ersüllung jenes Wunsches der Kroaten, daß das Tank-
schreiben dos Königs für die alls Anlaß seincs siedzigsten Geburts­
tages zum Ausdrucke gebrachter! Glückwünsche in Kroatien separat
veröffentlicht werde, ein politischer Fehler. Auch die Verfügung des
HandelsministerS, laut welcher für kroatische Hörer des Eisenbahn-
Lehrkurses besondere Stipendien ausgesetzt «>trden, hat in Kröpften
eine uiigünsttge Wirkung ausgeübt, denn die oppositionellen Blauer
in Kroatien verkündeten, daß dies der erste Schritt zur Orgaui-
sirung eines eigenen kroatischen Eiseubahndienstes sei. Am besten.stnd
»der die antiungaristhen Tendenzen des Kroalenthmns aus dem im
September stattgehabten Agmmer Katholikeu-Konzresse zu Tage
getreten, zu welchem die ungarischen Katholiken gar nicht zugelassen
wurden, angeblich, weil m religiösen Angelegenheiten Kroatien ganz
selbstständig ist. __
Dies hinderte jedoch nicht, daß die Sloveneu aus Körnten
und Stahl, ja selbst die Elovenen aus Istrien und Dalmaticn aus
diesen! Kongreffe erschienen sind und hier an den großkroatischcu,
lmtiungarischeu Kundgebungeii lhcilgenomiucn haben. Auf dem
Kongresse ist auch ein weiteres bedenkliche- Saniploin aufgetaucht,
und zwar in Form eines Trinkspruches des Errbischoss Sladler von
Snrajevm weicher auch für die Kroate» in BoSmen den Anichluß
an da« Südslavenchum piudizirte. Wir haben wohl Bosnien nicht
zu dem Zwecke okkupirt, daß es uns hier in Ungarn Schwierigkeiten
bereite.
.Ein weiterer. Grund des Mißtrauen!-,, welches. die Unab-
büngigkeits-Plirtei der Regierung gegenüber hegt, liegt darin, daß
der Minister-Präsident von dem großen Programm, welches er an­
gekündigt hat, sozusagen gar nicht» verwirklichte.
: Der Finanznmiiftcr hat dies damit molivirt, daß die letzte
Session des Reichstages zu ruhigen Berathungen großer Fragen nicht
geeignet sei. In Folge dessen wurde die Reform der direkten Steuern
und die Reform der Verwaltung ivieder von neuem, ausgeschob'sn und
es ist gar nicht abzusehen, wan» es zu diese» Resormcn kommeu
wird. Auch die Reform des Vizinalbahngesctzes, vou welcher, der
Minister-Präsident gesagt hak, daß es zu den dringendsten Ausgaben
gehört, läßt noch immer auf sich warten, es heißt wohl, daß man Sie
Frage stndirl, aber dies geschieht schon seit Langn» und das Laub
hat nichts davon.
Die Regierung betritt den bequemen Weg, daß sie wichtige
Fragen durch Provisorien regelt und, so der Nothwendigkeit aus dem
Wege gebt, sich nieritorisch mit ihnen zu besamn. Jüngst erst wurde
das sinailzielle Uebereinkommeu mir Kroatien provisorisch verlängert
und aus der Tagesordnung der morgigen Sitzung steht schon wieder
ein Provuoritim,— die provisorische Verlängerung der auf die Höhe
des Rekruteil-Kontiugeilt» bezüglichen Bestimmungen des Webrgesetzee.
Beide Fragen erfordern ichon seit Langem eine desiniiive Regelung.
Das nationale Bewußtsein ivird von her Regiernng. nicht
gehörig respektirt.. Die» trat auch darin zu Tage, daß die Regierung
Freitag, 14. Driemder 1900.
die feierliche Einweihung V» Hentzi-Deukmals zuließ, ja sogar die
Zöglinge der Ludovica-Akademic zur Feier hmauskommandirte- Die
in Angelegenheit des Kostitth-TenkmalS eingereichte Interpellation
des Abgeordnete» Rülkan aber hat die Regierung— obgleich die
Interpellation schon ein hatbes Jahr alt ist— noch immer nicht
beantwortet.
Räch all dem glaubt Redner, sein Mißtrauen hinlänglich
ulolivirl tu haben. Die Jndemnity lehnt er ab. (Zustimmung aus
der äußersten Linken.)
Gras Aladar Iicüt) prüft die Frage, ob Sie Regierung
seitens der Bolksparlei Vertrauen verdiene- -Er geht auf die Zeit
zurück, da die Regierung die Geschäfte übernahm. Der Minister
Präsident lgtt es verstanden, sich eine riesige Partei zn machen, die
ihn, fortwahreno Beifall klatscht. Jede seiner Reden bedeutet tür >h»
einen neuen Triumph, iZustimmung recht». Rufe: Ganz richtig!.,
Die Erklärung dessen ist 'die, daß der Minister-Präsident
immer wieder die christlichen Grundlagen des Staates angreift.
(Lebhafter Widerspruch rechts.) Das große Berirauen der Regienmgs-
parkei sindel ini Lande leinen Widerhall. Redners Partei
besitzt saZ Vertrauen des Volles. Da die Indem»»» eine Vertrquciis-
srage bildet, lehnt er die Vorläge ab. (Beifall bei der VolkSpartei.)
Johann Molnär reileltirr aus die Rede, welche der Dimisier-
Pcästde»! heute vor acht Tagen in der Budgetdebakie gehalten hat.
Der Minister-Präsident vertheidigte die Richtigkeit seiner Verordnung
in Betreff des TLahlzeiisus. Aber Redner hat ja diese Verordnung
nicht angefochten, nur gesagt, daß diese Verordnung von der
Administraliot, schlecht gehandhabt wird. Der Minister-Präsident
betheuerte ferner, ec könne die Kuiie nicht beeinflussen: aber
Redner Hai dic-Z nicht verlangt, er hal nur den Iustizminister
— nicht den Mmistei-Präsideuleii— gebeten, für die Einheitlichkeit
der Iudiiatur der Kurie zu sorgen. (Bewegung und Heiterkeit
rechts.) 'Aus die Frage, iva? geschiehi, wenn man wegen Kürze der
Zeit nicht mehr biirlich uni Gestattung einer Vollsoeisammlnng
einschreiten kann, ist -er Minister-Präsident die Antwort schuldig
geblieben. Das Versprechen, das Versammlnngsrecht gesetzlich zn
regeln, guittir! Redner mit Tank: er hätte es aber gern gehört,
wenn der Minister-Präsident auch den Termin angegeben hätt?.
Daß Redner die Uebelstände der Verwaltung zu schwarz geschildert
hätte, besireitet er. Im ganzen Lande zittekt das Volk vor den
Stiihlrichtern- Bon diesen hat Redner gesprochen, nicht von den
Beamten im Allgemeinen.
Auch der Vorwurf, daß Redner die Ahndungen von Miß­
brauchen verschwiegen hätte, sei nicht gerecht: er ha! mehrere solche
Fälle angesührt. Er kann sibrigens »übt allen Fällen qachgrhM,
denn das ist mit Kosten und Unannehmlichkeiten verbunden-
Uebrigens bot der Ministcr-Präsidenl unter r'7 Fällen, welche
Redner angeführt Hai, nur acht solche angesührt, in welchen eine
löeüractfc Ahndung erfolgt ist. Was ist mit den anderen 10 Füllen V
Redner verliest aus einer Zeitung eine Reihe von Fällen, in
welchen als opposilicncll bekannte Wähler von den Behörden
peiir! wurden.
Die Regierung scheint auch davon sehr cnipsindlich berührt zu
sein, daß Redner hier die Angelegenheit des zum Professor am
Verwaliungslehrknrse ernannten Peczcter Nokärs Iamriska zur
Sprache brachte, desselben Jainriska, der wegen Wahlmißbräucke von
der Kurie vernrtheilt wurde. Der Miiiister-PrüsiSem hak gesagt, .daß
Iamrtsia entlasten wurde, die Entlassung erfolgte aber erst geraume
Zeit nack» dein llrtheil, so daß Jamriska fein Proiessorenamk that-
achlich längere Zeit ausübte.
Redner bcllagt sich darüber, daß die Regicrung mir zweisrlei
Maß mißt und die Isräeliten immer viel günstiger behandelt, als
die Katholiien. Al» „Allolmünu^ nur in einer halben Zeile da»
Indenlhum angriff, wurde ihm iin Preßprozeß augehaugt, di?
Kreuzschütidungen dageg?» waren monatelang belannt und es geschah
leine B»sügnng zu ihrer Verfolgung. Die vom Minister SeZ Innern
in Betreff der Eirrnmeision erlassene Verordnung wurde zurück­
gezogen, als einige Rabbiner dagegen remonstrirten, die belannte
Wegiaufungsverordnun^ aber ivurde seinerzeit nicht zurückgezogen,
obgleich der gesaminte Epijtopat dies forderte.
Im legten Theile 'keiner Rede hat der Minister-Präsident der
Bollspartci selbst. Sie Existenzberechtigung abgesprochen uiid der
Abgeordnete Mandel hat gesagt, die Wurzeln der VolksMrsei stecken
im finsteren Mittelalter. Dem gegenüber sagt Redner, daß die Wur­
zel» der Volkspartei nickt im Mittelnlier, sondern in einer noch viel
sriihere» Zeit stecken, sie Hai ihre Wurzeln in der Wieg? ppn
Bellehern. lind dieser Partei wirst die Regierung vor, daß sie stoals-
qesährlich sei, weil sie die Präponderanz der Kirche anstrebt- Die
Kirche will bei uns nicht eine präponderirende Rolle spielen, sie will
nur nicht unterdrückt werden.
Redner hat kein Vertrauen zur Regierung, er lehnt daher hie
Vorlage ab- (Zustimmung links.)
Nach einer Pause spricht
Gabriel Ugron. -Er zitirt einen Spruch Hervdor's über die
Demokratie: ,.Ep ist ein bezeichnender Zug der Demokratie, daß sie
die Majorität, inr das Ganze.ansieht."'. Dies ist auch der Fehler
unseres ganzen tonstitittionelleu Systems- Die Majorität wird für
das. Gtmze, aas Interesse der Majorität für das Jntcrcffe des
Ganzen .angesehen. .Die Nation in ihrer Gänze tritt nur selten in die
Erschenmng- Bei den Gesandtschaften und .Koilsnlaten im Auslande
ist das Wappen, die-Fahne Ungarns nicht »n sehen. Die ungarische
Olaitvn m ihrer Gänze wird in den Hinter,zruud gedrängt, darum
temu man sie im Auslande nicht. Ungarn ist diplomatisch nicht ver­
treten. Der Äckerbaunlinister muß besondere Organe zum Studium
der wirthschastilcheu Zustände des Auslandes entsenden, weil es an
solche» systeinisirlen Beqntten im Status der auswärtigen Ver­
tretungen fehlt.«
' Unsere auswärtige Politik bann auf dein Dreibünde, in
welchem Teutschland die Hauptrolle spielt- Oesterreich-Ungarn ist gut
genug, »m mit seiner riesige» Wehrmacht die lcbhaile Thätigkeit
Deutichiands im Rücken zu decken. Darf ein Verbündeter den andern
so behandeln, wie Deutschland Ungarn mit de>» gesammlen Thier-
export behandelt l- Es verhindert mit allen Mitteln diesen Thier-
erport und die Folge ist die, daß die ungarische Landwirthschaft ihre
Lebenssähigtcit eingebüßt hat, aber dennoch genöthigt ist, vieZsasten
einer Großniachtpolitik zu tragen. Wenn. Deulschland der Freund
Oesterreick-Ungarns ist, darf es die großdeutschen Bestrebungen in
Oesterreich nicht stützen, sondern muß auf das Aufhören derselbe»
hinwirken. Trotz unseres dreißigjährigen Bündnisses mit Oesterreich
dabey wir hie Stellung einer Provinz; bei jeder Frage, bei jedem
Beschlusse.haben wir die Statue Oesterreichs vor Augen, wie die
alten römischen Provinzen die Smlue des au£tisms Imperator.
Oesterreich -ominiri aus allen Gebieten, selbst in unserem Erziehnngs-
sysiem. Unser Wirthschasisleben ist a» Oesterreich ausgeliefert und
darum sind wir heute wehr in der Gemalt Oesterreichs, als mir in
den'fünfziger Jahren es mareii.
Wir stopfe» alle unsere Jnstttutionen unl deutschen Ideen
voll. Unsere Zeitungen sind voll deutscher Geistcsproduktc. Wir
denken in ungarische» Worten, aber mit deutschen, Gcdankengaug,
in deutsche,» Geiste- AU dies, weil umu tünsttich bestrebt n»rr, zwlsckicu
Ungarn und Deutschland möglichst zahlreiche komuniuizireude sianäic
zu 'schaffen, damit so der Fvrtbestaud des Wi« Ausgleichs gesichert
fei. So ist die nationale Gesinnung tvrrumpirt loorden, mir haben
heute nicht einmal nationale Dichter mehr, und meyn sich liniere
Dickter auch aiitraffcu. so bringen sie höchsieus ein armseliges Ge-
zwitscher, aber keinen wirklichen Gesang zu Stande. Und trotzdem
ivar all die» vergeblich. Der lt>67cr Ausgleich hat darum nicht festere
Wurzeln geschlagen- Die Völker fühlen darum keine Sympalhic zu
einander, im Gegentheil, Ungarn und Oestelneicher stehen einander
mil Haß und Abscheu gegenüber. Oesterreich entwickelt seine Handele-
mid Veriehrsbeziehi.tigeu zum Schaden Ungarns. In den östcrrcicki
scheu Blättern wird Ungarn systematisch verleumdet. T ie nnswärligen
Blatter aber erhalten idre Rachrichte» über Utigarn aus deut Wiener
Koicespondenzbureau, ivelckes dem österreichischen Rtiniiierpräsidiznu
untergeordnet ist, so daß in die answärligen Blätter nur das Ein­
gang finde!, >vas der österreichische Minister Präsident für gut findet.
Da-? ungarische Staatoleben niacht denselben Eindruck, wie die
Aja Sovhia in K'vnstantinopel. Man beivunderi den Reichthum
unseres Landes, die Ausbildung, welche Ungarn seinen staatlichen
Institutionen Iahrhundecle hindurch zu geben vermochte- Ebenso ivird
auch die Aja »ophia bewundert. Aber wenn inan in dieses Gebäude
einiriil, dann sieh! man in ihm eine der Architektur der Kirche nicht
entsprechende Einkheiluug, roeil die Kirche nach mokamedaniickein
Ritus so eingerichtet ist, daß Alles nach Mekka za schaut- Ebonso ist
auch da» ungarische Smatsleben gegenwärtig nicht' so eingerickler,
wie es der tausendjährigen Entwicklung Ungarns entspricht, sondern
so, daß der ISLier Ausgleich womöglich gesichert sei.
In dieser Lage liegt die Ursache dessen, daß num die Frei­
heiten des Landes mit Geld und Gewalt unterdrücken zn müssen
glaubte. Unser Verhältniß zn Kroatien ist unsicher. Das Verhältniß
von Fiume ist nicht geregelt, ja selbst die Aufrechterhaltung des Zeit
30 Jahren bestehenden provisorischen Zustandes ist unmöglich
geworden. Das Verhältniß zwischen ©Saat und Kirchen in nicht
geordnet, was mit unser«» Echuleu lein wird, soissen rvir nicht. Was
will also eigentlich diese große Partes, welche die Majorität bildet?
Redner will an diese Regierung keine großen Ansprüche
stellen, aber nwge die Partei bei den nächsten Wahlen wenigstens
für fünf Jahre ein Programm geben- Der Minister Präsident ist ein
konzilianter und geichickier Mann. aber Beweise einer schöpserischrn
Kraft hat er bisher nicht gegeben- Es ist aber unmöglich, ein
Programm so festzustellen, daß die Partei es 00 Jahre aufrecht
erhallen konnte, toi« viel Minister Präsidenten auch aus einander
folgten. Heule kann sie ein solches Programm rveniger als je
zu Staude bringen- Denn Redner muß eine Warnung an die Re
gierung richten. Noah erlitt nicht damals znm ersten Mal« eine
Tättschimg, als er trunken war' und feine Töchter ihn verhöhnten,
sondern damals, als er in seine Arche allerlei Thiere mii'nahsn,
zahme und tvildr, Rinder und Adler und glücklich war, daß sie sich
so schon »litcinander vertrugen, bis die Arche am Berge Ararar
stellen blieb. Als er aber die Thiere dann and der Arche llinausließ,
loachten ihre alten Leioeuschafien und Gefühle wieder auf, die
Zahmen blieben zahm und die Wilden wurden wieder wild, sie
sielen über einander her und es begann ein Käiupi, aus welchem
gewiß nicht die Zahmen siegreich hervorgingen- (üeitevhii.)
Der Miniiter-Prasideui hak nns lautere Wahlen versprochen.
Wird der Parteiführer Koloman SzeU sich des Versprechens deS
Minister-PMdeiiten Kolomau ©tetf erinnern V Redner hat es stets
uiibbilligt, daß dir Miuislerpräsidenlschafl upd die Parreifnhrerschail
in eine r Hand vereinigt seien.
Wenn inan freie Wahlen will, soll man dem wählenden Volke
seine volle Freiheit lassen. Wie will die liberale Partei bei einer so
ziveidenlige» Lage, in der wir uns Oesterreich gegenüber befinden,
bei den Wahlen für die Ausrrchthaltung des 67« Ausgleiches ein*
treten? Wer bürgt dafür, daß es in Oesterreich ein Parlament, eine
Tekegalion geben werde? Will man die Delegation, die Quote, das
Zoll- und .handelsbündniß einseitig inachen? Damit täuscht man nur
das Volk. Mit solchen Listen, mit solchen Schlauheiten taun man
eine Nation nicht leiten. Machen lvir der Zweideutigkeit ein Ende!
Treten mir aus der Vorhalle der Unadhängigkeik in den Tempel
selbst ein. Dies wird das Volk verstehen.
Er lehnt die Jndemnity ab. (Beifall auf der äußersten Linken.)
Minister-Präsident Koloman >2ze!k: Geehrtes Hans! (Hört!
Hört l) Schon vom Gesichtspunkte der Zeit nnd der technische»
©chwierigkeiten nehme ich eine schwierige Aufgabe aus mich, indem
ick mir die Geduld des geehrten Hauses in diesem Augenblicke er­
bitte, da blos eine halbe Stunde niehr zu meiner Verfügung steht
und ich über ein riesiges Material zu sprechen hätte- (Hört! Hört!)
Denn es ist schwc?, in .so kurzer Zctt auf -all das zu .antworten, was
in einer vierstÄtdigen Debatte.vorgebracht wurde. Ich will es jedoch
versuchen,' nieiiie Reflexionen an Dasjenige zu kyüpsen, was nickn-
unerwidert gelassen werden taun, nnd zwar ini Hinblicke darauf, daß
inehr -Redner nicht vorgemerkt sind, noch' heitte- Vielleicht ivird das
geehrte Haus mir auch über 2 Uhr. hinaus ein wenig Zeit schenken
(Hört! Hört!), ich werde bestrebt sein, Ihre geneigte Geduld nicht
zu mißbrauchen. (Hör!! Hört!)
Vor Allem klingt mir noch im Ohre, was mein geehrter Herr
Vorredner mit so großer Emphase gesprochen und es schwebt mir
da» Bild vor Augen, ivelchcs er mit sehr großer Phantasie hier ent-
lvorsen hat. Diesem Bilde will ich ein, ivenn auch viel bescheideneres,
und weniger phantasievolles, aber dem praktischen Lebe», der Wirk­
lichkeit sich mehr anpassendes Bild entgegenhalten. (Hört! Hört!)
Der geehrte Herr Abgeordnete liebt die Gleichnisse sehr und auch ich
liebe sie, wenn sie zutreffen. Und jene Gleichnisse, welche er ans der
Mythologie, aus der Geschichte und aus einzelnen so schönen und
großen Quellen schöpft, sind, wen» auch nicht immer, so doch in der
Regel zutreffend, sehr schön und oft auch glücklich gewählt. Für
minder glücklich halle ich jene Gleichnisse, welche der Herr Abgeord­
nete init großer Vorliebe aus der Naturgeschichte und aus der Thier-
welt zu wählen pflegt. Er fordert mich auf, ich inöge daran denken,
daß Noc sich nicht damals getänschi hat, als er in seiner Barke alle
Wesen der. Natur vereinigt hat, sondern erst später. (Hört! Hört!)
Nun denn, der geehrte Herr Abgeordnete hat dasselbe Gleichniß,
ich glaube, vor etwa zwei Jabrey bereits einmal meiner Ausnierl-
sanikeil empfohlen. (Heiterkeit rechts.) Schon danials ivarnte er mich,
ich möge hier nicht den Wolf uyd das Lamnt, die Taube lind deii
' 38 Rächt Nick vertonn
Die Centauriu.
Roman von Bianca Bobertag.
Draußen ist es so weich, so srühlingsduftig, so glückverheißend
lenzhast. Eine seltsame Erregung überkommt ihn, ein-heißes, .sehn­
süchtiges Wonnegefühl, in dem ganz leise »was von der Schwer,nnth
hasten bleibt, die ihn drin angeweht, er weiß selbst nicht wieso und
woher. ES ist noch verhältnißmäßig zeitig, behaglich stille geht er durch
die nächtlich schweigsamen Straßen. Welch geivalüges Stück Lebe»,
diese Stadt, die ihre junge» Glieder wie ei» Riese die seinigen stark
und-herauSforderud dehnt— er liebt sie nicht, er liebt die halben
Einsamkeiten, die Städte, die sich zwischen'Wäldern und Feldern au
die Brust der. Erde ducken, die Städte, in denen Einen, der Hupmel
weit und leuchtend i» die Fenster blickt, in denen die Wasser unter
kleine» Holzbrückeu dahiuschäumen, die Pferde mit altmodischen großen
Kummete» gehen, die Gasttvinhe gestickte, runde Käppche» tragen und
die Briefträger in Uuisorinen herumlausen, die die Sonnen und
Regenschauer von zwanzig Jahre» gefärbt habe».
Aber gewiß: eine junge Frau soll auch Welt und Leben keitnen
lerne», und sei es zu teiuem anderen Zwecke, als zu erfahren, baß,
wonach wir Sehnsucht trugen, der Sehnsucht nicht werth war, daß die
Weite leer ist, die Fremde öde, und daß da« Glück dort wohnt, wo die
Liebe »nd die holde Gewohnheit des Tages ist.
Da wäre er ja! Es kann höchsten» noch zehn Minuten dauern.
Er promenirt auf und ab, stellt sich endkich aus unter den anderen
jungen Ehemänner», Brüdcr», Dienstmädchen und Dienern, die zum
Abhole» gekommen sind, und behält die Treppe scharf im Auge. Es
zieht ein wenig, wo er steht, aber das schadet nicht», er ist nicht
anjällig.
Endlich kommen die Gäste der Muse»: Offiziere, Kaufleute,
Künstler, Ariftvkratineii, Baukierssraucu, der Typus Frau Buchholz in
die Region des AtlaskleideS gehoben, Einheiinische, Provinzler, Aus­
länder. Die Wagen fahren vor, die Thüren krachen zu, ein Rollen, ein
-Schieden, ein Drängen hin und her. Immer weiter strömen die
Wagncrberauichlcu heran, Kritik und Gegenkritik stiegt hin und
her, ein scharfer Witz, ein kurzes Lachen.
Man konnnt schon in billigeren Abendmänteln und schlichteren
Kopftüchern, die Offiziere und Bankiers sind ausgestorben, die
Dienerreiben baden sich gelichtet— Anna-Ada zögert noch.
Er wartet.
Der Strom wird dünner— immer dünner, seltsam! Die
Abholer find Alle weg, wirklich seltsam. Noch zwei Damen— ein
alter Herr— noch— nein, nichts mehr— die Treppe bleibt leer
— leer.
Er wartet
Anna-Ada kommt nicht.
Die Lichter erlöschen, da« Leben erstirbt, Gerhard Förster steht
und zaudert, geht ein paar Schrille und kehrt wieder um. Die Thüren
sind abgeichloffcn, es ist lodlenstill.
Hin!-
Sie wird nach dem zweiten Auszug gegangen sein, oder
vielleicht nack dem Trauermmsch, oder— oder sonst wann, um nicht
allein in da» Gedränge zu gerochen oder bei so vorgerückter Smnde
allein im Hotel nukonnneu ->u müssen. Es war thöricht, daß sie nichts
Festes verabredet hatten. '*
Er ist ober doch iinrlikig, »mimt eine Droichle und sältrt nach
»er Bchrenstraße. >vo sein Hol«! liegt. Was die Berliner Droschken
gänie für elenoe Klepper sind!
„Znkahren, Kutscher! Trinkgeld! Eile
Endlich!
Es dauert eine Weile, bis der Portier öffnet.
„Meine Frau aluckiill fragt «r leicht.
..Ich weiß nick,:
„Nummer v
ii-netm."
Der Portier
Bitte."
sucht. „Der Schoi
.ffel vou Nummer vierzehn hängt
Er flil-t de.
i Mann an, ab hat
le er einen in üox-ranti ertappten
Wilderer zu verhbrr».
„Der Schlüssel Y‘
„Der Schlüssel von Nummer vierzehn... Stimmt schon."
,,'n Nackt."
Er steigt hinaus. Rechts um? Nein links. Zwölf, dreizehn,
vierzehn. Ein Kellner ist mit herausgekommen, zündet die Lichter an,
legt ein paar Postslücke hin: Gcschästsreklamen, gießt ihm Wasser
aus der Karaffe ins Glas, zieht die Vorhänge zu.
„Ich habe mich mit meiner Frau verfehlt", sagt der Amtsrichter
nach einiger llederwindung.
„O. es wird zu jeder Stunde ausgemacht. Kommt dir gnädige
Frait aus dem Theater
„Jawohl."
„Die Herrschaften pflegen dann noch in ein Gase zu gehen,"
Gerhard Förster spielt mir einer der GeschästSanzeigen. Die
Herrschaften! sie war ja—— nein Slollwerk! Daß er daran nicht
gevacht halle! Sie war abgespannt gewesen, Siollwerk, so wenig die
Höflichkeit ihn sonst drückte, hatte sich aus seine Ritterpflicht besonnen
nnd sie zu Bauer oder sonst wohin geführt, wo er ihr eine Tasse Kaffee
präsentirr» konnte. Das war Alle« so einfach.
„Ja, ja richtig", sagt er, „es war sogar die Rede daron. Nun,
wtt werden ein wenig warten.'"
„Befehlen der Herr Amtsrichter noch etwas?"
„Sie könnten vnr immerhin nvck eine Flasche Portwein heraus­
bringen, wenn dar gehi."
„O gewiß."
Sobald der Kellner hinan« ist, reißt Gerhard das Fenster wieder
aus. Eine Droschke rollt heran—
■. Gott sei Dank, da kommt sie! Die Auge» des GesährteS sehen
ihn ordentlich berühigend, herzlich an, indem es sich nähert, jetzt wird
es herüberbiegen ...
Nein! Die Droichle fährt vorüber.
F. Aber von der anderen Seite kommt eine andere und dort
noch eine.
„Der Wein!"
„Ja, bitte, danke, 'u Nacht."—
Wie sie sich freuen wiio, noch eine ilciue Stäittiug vorzunnden.
Sie trinkt gern so etwas, nicht viel davon, aber gern.
Die Droschken sind weg.
Er sich! nach der Uhr— e» ist zwei Uhr.
Ihn überkommt ein eigenthümlicher Trotz des Gleichuiuths gegen
diese neue Laune. Herr Gott, die Erde kann sie doch nicht verschlungen
haben! Er fleckt sich eine Zigarre an, setzt sich au»s Sopha und gießt
sich ein Glas Wein ein; er spielt sich die Komödie der Unbekümmertheik
vor. Aber Gerhard ist ein so schlechter Komödiant. Al« er unten
Schrttte hört, stürzt er wieder aus Fenster -- es sind zwei Diänner,
die rorsibergehc«. Aber da hinten .kommt ein Wagen— das ivird,
das muß sie sein, muß! Die Droschke kommt, näher, näher und—
fährt weiter. i
Er geh! an den Tisch und gießt zwei Gläser Portwein hinter
einander hinunter. Die Kerzen brennen trüb mit langen, au den
Spitzen verkohlten Dochten, nnd der Zug vom Fenster her bewegt
ihre Flammen flackernd. Ihn fröstelt. Draußen ist e« todtenstill. Ihn
fröstelt, und vage, ängstliche Vorstellmtgeu verfolgen ihn vou Straßen-
räuberu, die sie anfallen, erwürge», in die Spree werseu, oder von
noch entsetzlicheren Subjekten, die sie in schmutzige Spelunken schleppen
— von Wagei^ die sie überfahren, verrückten Schutzleuten, die sie in
falschen Verdacht nehmen und unter rohen Schimpsworten
wieder eine Droschke!-- er stürzt abermals ans Fenster— es ist
mir in der Kreuzungsstraße.— Er sieht nach der Uhr: es
ist drei.
Sie hat also eine Verwandte getroffen oder eine Freundi», die
sie luitgenommr» hat, hat ihm eine Nachricht geschickt, die mau ihm
nicht abgegeben— ja so: die Tochter der Sckerras und Anselm
Steinach's, der irgendwoher aus Gailzien stammt, bat ja keine Ber
wandten. Sie ha! außer My Rudkoff auch keine Frrnnvinm!
Wo ist Ada S'.einach?
Gerhard Förster zieht sich aus und legt sich zu Bett. Gegen
sechs schläft er ein.
Um T'.s Uhr fährt er wieder au', besinnt sich: wr? war denn
eigeyilich? waS ist denn nur? Ja so! dreht sich um— Adas
Bett ist leer, kleidet sich rasch.an und klingelt. Tann,- als e$ klopft:
Geier zusantmendritlgen, denn diese werden erst einander, danu mich
selbst, oder vielleicht ttmgekehrt erst mich, damt einander vertilgen-
(Heiterkeit rechts.) Der Herr Abgeordnete mag aber ganz ruhig lf>n-
We>tN er mir dies« Warnung au« Bcsargniß zukmmnen ließ, möge
er sich beruhigen. (Heiterkeit rechts) Ich werde mich schon irgenöivw
aus dieseul Wege und in dieser Menagerie zurechtsiiideu, wie ««*
ja mich bisher der Fall war «Beifall rechts-, und es wird vielleicht
doch nicht eiulretkn, was der Herr Abgeordnete mit besorgter Miene
prophezei!, Saß mau erst mich vertilgen und dann einander a»f-
sreffe» werde- Wie nur scheint, >var meine Methode, meine Politit,
meine Äusiaffung und Konzeption, dock nickt so schlecht, wie er
glaubt, beim die Prophezeiung des Herrn Abgeordneten, ist nicht
eingetreten, und trenn dies bisher nicht der Fall war, so glaube ich,
daß dies eher für die Richligteit meiner Auffassung, als für die
Richtigkeit seiner Prophezeiung zeugt. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wie cS scheint, bin ich dock richtig vorgegangen, als ich aus seiner
vrophetikche» Warnung nicht jene Schlüsse abgeleitet habe, welche
ihm gepaßt hätten, sondern zn jenen Folgerungen gelangte, für welche
ich mich vom erste» Augenblicke au entschlossen habe, als ich diese
Stellung eimmbnt. iw«! Hört! rechts.)
Iulius LukätS: Wir sind »och nicht beim Araral l
Minister Präjidettt Koloman Szell: Ich habe vor zwei
Iabren jene Ansichten, jene Prinzipien ausgestellt, zu welche» ich mich
bekenne, welche ildrigens gar nickt neu ivarcn, da sie Jedermann
kannte und ich feit R'> Jahren immer a» einem Orte stand. (So ist'«!
So ist's! rechts.! Tann habe ich gesagt, wie dies« Prinzipien zur
Anivendung zn bringen sind: ich war bestrebt, dem Hanse und deni
Lande zn zeigen, wie ich sie in meiner Thätigkeit, bei dem Atlödatie
de.? ungarischen nanonalet, Etames, in unserer Entwicklung, in »n»
lernn Fortschritte, in de« schwebenden Fragen, kurz in unserer legts-
latorisckien und Regierungsthäiigleit zur dlnioendung dringen will.
Ich habe alidieo ehrlich, offen und entschieden dargelegt und gesagt,
auf diele Prinzipien stütze ich mich, ich stüue mich aus Diejenigen, Sie
mich fn diesen Prinzipien unter dieser Fahne unterstützen. Das war
meine erste Rede. Dann ging ich aus diesem Wege weiter und ich
gehe auch deute gerade aus mit offenem Auge ivettcr; ich habe weder
nach links geblickt, noch, nach rechts, ich bade mich weder vor dem
Herrn Abgeordneten gefürchtet, noch vor eincni Anderen, weder hier,
nvck, dort, und nur ans mich und ant meine Prinzipien Acht gegeben,
und ich glaube, ich bin einen guleit Weg gewandelt, mulhig, mich
nick! fürchtend, aber mit Vorsicht und die Situation ruhig über­
blickend. Und diesen Weg werde ich nach meinem Verstände und nach
meiner 8raf: auch in Hinkunft wandeln, ich werde meine Wicht
«rküllen, so lange, ich Kraft besitze und so lange mir die Pflichr dieß
gebietet, nnd ich fürchte mich weder vor, noch nach dem Ararckt davor,
was der Herr Abgeordnete mir prophezeit-
Ludwig Hollö: Die Ministerschast ist kein Selbstzweck-
Minister-Präsident Koloman LzckSr Der Herr Abgeordnet«
sagt, ich möge nicht mit kleinlichen Programmen, kleinlichen Dingen
hiebet ionimen, es genüge nicht, daß ich reden kann nnd daß dieä
eventuell, auch Erfolg hat— er war so gütig, dies zn kvnzediren —,
svudern er sehe, daß ich zweideutige Siwationeu uitsrechkhalte, oder.
die Partei, aus welche ich mich stütze ...
Gabriel Ugron: Mit Oesterreich!
Minister-Präsident Koloman Lzell: Nun ja, mit Oesterreich,
ich komme schon darauf, wollen Sie nur nicht ungeduldig sein.
(Hört! Hört! rechts.) Er sagt, ich gebe kein Programm aus fünf
Jahre nnd nicht aus fünfzig Jahre, er hat die fünf gleich ver­
zehnfacht- Nun denn, ick gebe kein Programm auf so lange Zeit,
das ist wahr, auch ein Anderer könnte es nicht, aber ich gebe ein
genug, klares Bild in der Weise, wie es vor uns steht ... Was
die erste Behauptung betrifft, als würde ich zweideutige Situationen
schaffen und daraus meine Politik mit Oesterreich begründen, so muß
ich dies mit rfterlaub in Abrede stellen. Wir iveicheii schon im Aus»
gangspuntle von einander ab. Ich habe vom ersten Allgenbkick stets
gesagt und verkiindet, daß ich den G--A- XII: 1867 nicht, wie der
Herr Abgeordnete, für ein ErpodienS halte, welches uns blos aus
dem-Ubsolmismus hinauSzusühren hat, sondern daß ich. ihn für eine
Schöpfung halte, auf Grund welcher die staatliche Selbststündigkett
und Ungdhängigkeil des Landes innerhalb jener Grenzen, welche die
Gemeinsamkeit der aus der Pragvialiichen Sauktiou fließenden ge-
ineiilsameu Angelegenheiten unbedingt erfordert, zur Geltung gebracht
werden kann- Ich halle ihn für eine Schöpfung, aus deren Basis
das Land wirthschastlich, kulturell, als nationaler uugarischer Staat
bestehen uiid sich entwickeln kann- Und insolange mir die
geehrten Herren drüben nicht etwas Anderes zeigen, das
besser, durchführbarer, uriter de>i gegebenen Verhältnissen besser
realisirbar ist, insolange sie mir den absolut unabhängig gemachten
großen ungarischen Staat nur in phantastischen Zeichnungen vor­
führen (So ist's! rechts), insolange sie nur sagen, daß sie den glor­
reichen Staat schaffen, der vor drei-, vier-, fünfhundert Ihrhren
vorhanden >var, an dessen Erinnerungen auch der Herr Abgeordnete
nickt mit mehr Pietät hängt als ich selbst, und insolange sie mir
nicht, beweisen können, daß wir diezen Staat selbst auch in 'Europa
schassen können( So ist's! rechts) 4» einer Zeit, da wir hier An der
Flutli der europäischen Natwnen und Völker isolirl sind, insolange
her Herr Abgeordnete mir nicht zu beweisen vermag, daß eck-bester
ist, sich auf den Orient zu stützen, als-auf Diejenige», mit welchen
nrisi -in Folge- der Identität- der Interessen der hundertjcchrigen
historischen Entwicklung, der Gesetze und Verhältnisse die gesetzlichen
und »ntremidarcn Bande verbinden, insolange mir der Herr Ab­
geordnete nicht beweist, daß Ungarn hier neben der Walachei,-Bul-
cherien, Serbien, dem ganze» Balkan und eventuell dem 1 ganzen
Orient gegenüber allein zu bestehen vermag, weiln c? sich vou
Oesterreich trennt, insolange der Herr Abgeordnete mir nicht zu be­
weisen vern»ag, daß dies eine bessere Lage sei, daß sie unsere Unab­
hängigkeit, Miseren Bestand und unsere Entwicklung besser sichern
würde— behaupte ich, daß meine bescheidene, vielleicht grauere,
vielleicht weniger schöne, mit weniger Phrasen und weniger Mantafie
ausgemalte, aber reellere Politit, welche sich den gegebenen VerhWmffm
anpaßt (So ist'S! So ist's! rechts), welche eine Politik der gegebenen
Lage, der historischen Entwicklung, der aktuellen Situation dertimga»
rischen Interessen, der Bediiignngen ber Entwicklung und des- Kort-
schritres des ungarischen SlaaleS ist, den Interessen des Staates
bester entspricht, seine Zukunft besser sichert. Tiefe Politik ist nicht
zweideutig, sondern es ist eine klare und entschiedene Politik.,-^.(Leo-
hafte Zuitiinumng lind Beifall rechts.) f,'-,
Und wenn sich in Oesterreich Situationen ergeben —..Gott
gebe, daß sie nicht eintreten _—, wenn man dort, wie ich dieß---vor
einer Woche deni geehrten Herrn Abgeordneten Kosfttth gesagt habe,
hie aus dem G--A- XU: 18fi7 fließenden BehauhIungsmodalilÄtch der
gemeinsamen Angelegenheiten nicht erfüllen tonnte, oder wolltt^-.Menu
r" 1 1' I I- II I' IIIJlR
„Brief an miß da?"*
„Jawohl, gnädiger Herr."
„Bringen Sie ihn sofort herauf."
„Ich habe das Stück schon hier. Ist vor zehn Minuten aß.
gegeben worden."
„Schön, geben Sie."
„Befehlen Frühstück?"
„Ja, bitte,"
Was er in der Hand hält, ist ein herausgerissenes und z«.
sammeageialteicZ Blatt eines Notizbuches (kleiue blaue Kästchen), statt
mit Siegellack oder Oblaten mit zwei Zehnpiennig.Mackeil verklebt.
Die Adresse in Bleistift von Ada's Hand. Ein seltsame« Briesstück.
Ein verrückt aussehendes Driefstück, das er in der Hand halt, ohne
es zu offnen.
Eine Verstimmung überkomvit ihn über diese Rücksichizlosigkeit,
ihn eine Nacht in solcher Ungewißheit zubringen zn lassen. Aber sie
taun ja eine Entschuldigung dabeu, di- er umü gelten lasten. Also
nicht länger gezögert.
Der Bries lautet:
„Verzeihung, lieber Gerd!
Ich kann nicht anders. Ich komme nicht ivieder. Ich bin
aus der Reise nach Paris uns Algier. Lieber, armer Gerd l Ver­
giß mich!"
Er liest da« dreimal.
„Gtmdigcr Herr, der Kaffee."
„Schön, schön.— Bitte auch um die Rechnung."
„Jmvohl."
Dann liest er e« zum vierten Mal.
Und jetzt weiß er Alles: wo sie ist und— wer sie ist.
„Oder— oder"
Er sucht nach einem Wort, einer Zeile und finde! sie nicht. Es
quält ihn: „Oder"
Endlich fällt es ihm ein:
„Oder das; die Brust mir des TvphonS Alhern
Giftig versengte!"
durchalts halten, bezwinge»— dann stürzt er aus sein 2
keuchend, stöhnend, schluchzend und murmelt iinmersori— wie
Anderer die Zähne zusammen- «der sich in die Hand beißt
Schmerz—:
^„Giftig versengte- gisiiz versengt«— .giftig verjenc
Ganz jinnlv? zagt er es.'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:58.579 - 19001214 - Seite 10 ]
fcwt die Persassmig zwar rechtlich intakt bleibt, rvenu der versaffmrgs-
mäbiae Zustand zwar nicht aufgehoben wird, wenn die Betreffenden
aber- Gott :t
Rechte nicht
Xll! 1867 si„...„
würden- wie gesagt, nicht deshalb, weil sie den «•-«. XD-.1867
aufheben wollen, oder sich gegen denselben wende», sondern weil sie
in Folge ihrer inneren Uebelftünd« überhaupt nicht» Verfassung»,
mäßig erledigen können —, wenn die verfassungsmäßige Maschinerie
vollkommen zu funktioniren aufhören würd«, wenn also dieser bedauer­
liche Zustand gleichsam automatisch eintreten wurde, auch dann sage ich,
daß der G.-A. XII: 1867 deshalb nicht zu vernichten, nicht aufzuheben
wäre. (Lebhafte Zustimmung rechts.) Dann wird sich für das Land
die Nothwendigkeit ergeben, mit einem Rothgcsetze für die Wahrung
seiner eigenen Rechte, seiner eigenen Interessen, für die Bertheidigung
der großen Interessen der Monarchie transitorisch, provisorisch zu
sorge», im Geiste des G--A- XU: 1867 denselben für diesen be-
dauerlichen Fall zu ergänzen, wie es sich mit Berücksichtigung der
Berhältniss« der Hervorhebung der Sclbstsiändigkeit des Landes am
zweckmäßigsten erweisen wird. (Lebhafte Zustimmung rechts)
Wie wir hiefür Vorsorgen sollen, darüber werde ich sprechen,
wenn diese Lage eintreten sollt«. Wir werden so versorgen, daß die
Interessen des Landes keinen Abbruch erleiden, die Rechte des
Landes weder verdunkelt,,noch verkürzt, sondern vielmehr noch besser
zum Busdrucke gebracht werden, daß die Jntcreffen d»° Landes nicht
dadurch verletzt werden, daß die wichtigsten Staatsangelegenheiten,
die vitalsten Interessen der Monarchie ins Stocken gerathen: nicht
deshalb, weil das 67er Gesetz sich als schädlich erweist, sondern weil
die versaffungsmäßige Vertretung in Oesterreich wegen der Sprachen-
frage und wegen innerer Uebel nicht funktioniren will. (Lebhafte
f ustimmung rechts. Lärm auf der äußersten Linken.) Allein, mit
erlaub, ist die Lage deshalb, weil ich die Details dieser Lösung,
diese» zu befolgende ErpedienS, jetzt nicht darlege, eine zweideutige?
Nein, die Lage ist in ihren Motiven, in ihre» Zwecken, in ihrem
Ausgangspunkte ein« klare und deutliche, so daß sie Jedermann ver­
steht und verstehen wird. Dem geehrten Herrn Abgeordneten gefällt
dies nicht, und zwar nicht deshalb, als ob es zweideutig märe,
sondern weil das politische Glaubensbekenntniß des Herrn Abgeord­
neten «in anderes ist, als das meinige. Ich will aber nicht eine
Lösung für den Herrn Abgeordneten suchen, für seine, in der
Phantast« glänzende, in Wahrheil ab« trügerische, riskante und
abenteuerliche Politik, sondern für jenen politischen Standpunkt,
welchen ich einnehme— und meiner Ueberzeugung nach handle ich
im Interesse des Landes richtig— ... (Anhaltende lebhaft« Zu­
stimmung und Beifall recht«.)
Ludwig Hollä r Für die Nation suchen Sie die Lösung I
Minister-Präsident Koloman Szöll:... und auf welcher
seit 1867 das Land steht. (Zustimmung und Beifall rechts.) Der
Herr Abgeordnete Ugron hat nebst seiner letzten und in erhobenem
Tone gehaltenen Apostrophe noch Einiges gejagt, was ich nicht ohne
Erwiderung lassen kann. Dem Herrn Abgeordneten graut vor zwei
Dingen, Das eine ist der G--A. XII: 1867, das andere das deutsche
Bünoniß, bezichnngsweiße der Dreibund. Mir ist, als hätte ich das
Raisonnement des Herrn Abgeordneten über dieses Thema schon
gehört. Ich gehe daher auch nicht auf all das ein, was der Herr
Abgeordnete gesagt hat, sondern will nur aus einige Sätze hin­
weisen, welche durchaus falsch sind. Der geehrte Herr Abgeordnete
sagt, all das, was in diesem Lande seit 33 Jahren geschehen, sei
blos erfolgt, um den G.-Ä. XII: 1867 aufrechtzuerhalten. Deshalb
haben wir unsere Komitatsorganisation verdorben, deshalb haben
wir unser aesammtcs Unterrichtsivesm nicht ausgebaut, deshalb
haben wir die» und jenes nicht reformirt. Wie er sagt, halten wir
auch das Korrespondenz-Bureau nur deshalb ausrecht. Mit Verlaub,
was da» letztere betrifft, so verhält sich auch dies nicht so, »ne der
Herr Abgeordnete dies behauptet. Ich befasse niich aber nur mit
der These und behaupte, daß der Ausgangspunkt ein unrichtiger
war. Wir sind aus Grund des G.-A- Xll1867 vorgegangen, auf
dieser Basis haben wir sortgebaut, aber nicht nni sie „u erhalten
wir haben unsere Verhältnisse nicht deshalb in dieser oder jener
Richtung entwickelt, um dieses Gesetz zu erhalten, wie dies der
Herr Abgeordnete behauptet, wir sind einfach auf diesem Wege fort­
geschritten, ob gut oder schlecht, das ist eine andere Frage. Der
Herr Abgeordnete sitzt seit langer Zeit aus den Bänken der Oppo­
sition, was ich nicht ak» Vorwurf sage, und so ist es nur natürlich,
daß er das nicht billigt, was wir gethan haben. Daraus folgt aber
nicht, was er künstlich daraus deuten will, daß nämlich Alles wa»
geschehen, oder nicht geschehen sei, nur deshalb geschahen ist, oder
nicht geschehen ist, damit wir den G-A. XII: 1867 ausrechterhalte».
Der geehrte Herr Abgeordnete geht ja darin so weit,!daß er
am Eiche dahin ronkludirt, daß es so sei, wie es in Rom war;
Alle- nur Oesterreich, jenem Adler, oder jener Statue. Dies i)t nun
nicht so» Ich eracht« mich frei hieran, und zwar nicht nur. seitdem
ich Minister-Präsident, sondern seitdem ich Mitglied dieses Hauies
bin «r und ich bin dessen Mitglied, seit dieser Gesetzartikel geschaffen
wurde, ich erachte mich jederzeit frei davon. Ich habe derart an
den öffentlichen Angelegenheiten theilaenommea; ich habe in diesem
H«tse so gestimmt, so gearbeitet, daß ich mir vor Augen hielt, ob
die Erledigung des betreffenden konkreten Fall«» oder der Frage,
oder die Botirung oder Richwotirung des Gesetzes, seinem Verdienste
gemäß,' dem Land« und den Rechten, der Stellung und Interessen
dieses Landes entspricht oder nicht,— und niemals aus dem Grunde
daß «S Oesterreich gefalle oder nicht gefalle, daß es >enem Adler
«der jener Statue gesalle. Wohl wahr, nicht Alles geichah voll
kommen; wir haben auch nicht Alles so gemacht, wie es hatte sein
sollt».. Das ist Alle» wahr; doch nicht deshalb, weil wir es nicht
wagtm oder nicht wollten; nicht deshalb, weil der Aar oder d»
Statur es so oder so wünschte. Die Sache steht nicht so Die Sache
steht.tatsächlich so. daß wir dachten^ und denken, daß wir iinseren
Bestand, aus dem Bestände des ungarische» Staates, unsere Eut-
wickdmg, unseren Fortschritt, den wir so nöthig haben— weil wir
in dein großen Wettbewerbe der europäischen Rationen noch eine
im Rrchangsstadium ihrer Entwicklung zurückgebliebene Nation sind—
auf dmer ruhigen Grundlage besser zu fördern wissen werden, als
wen» wir diese Grundlage beiseite werfen und stets aus eine schwan-
kendo^Grundlage versetzen, welche zwar durch die Phantasie lehr
schön ausgemalt werden kann, jedoch unreell ist.
>■ So steht die These und nicht so, wie der geehrte Herr Abge­
ordnet« sagt- Der geehrte Herr Abgeordnete— und ich möchte gern
noch davon reden, doch damit ich auch aus die übrigen Herren
ÄbA'roneten pflichtgemäß reflektire» könne, fasse ich mich nur sehr
kirr?'- hat sehr zahlreiche und große Einwände gegen die deutsche
Allians »nd gegen Deutschland z» erheben und deshalb sagt er, daß
wir «ar nichts thun, daß wir IMS ausnützen lassen und der Dreibund
Nur dazu da ist, daß Deutschland ihn ausnütze und er unseren
Interessen nicht entspreche- (Bewegung auf der äußersten Linken!
HierM erkläre ich ganz bestimmt, daß die überwiegende Mehrzahl
der ^««ischen Nation und des Lande» seit 1867, jede Regierung
dieses Landes und die riesige Majorität aller bisherigen Gesetz­
gebungen seit 1867 sich nicht zu dieser Ansicht bekannten, sondern
stets der Ansicht waren, daß dieser Dreibund für Ungarn >md für
die Monarchie vortheilhaft sei- (Bewegung aus der äußersten Linken.)
Ich bme um Vergebung, hält sich der Herr Abgeordnete Ludwig
Hollö diesem Momente, der riesigen Mehrheit des Landes gegenüber,
aus weiche ich hinwies, für infallibel? (So ist’«! So ist'«! rechts.)
Härte der Herr Abgeordnete Hollö Recht und jene dreiund-
dreiiügjäbrige Auslassung Unrecht. welche die riesige Mehrheit dieser
Nation bekannte? Denn wir Ungarn haben, was unsere Politik an­
belangt, die Basis des Dreibundes, das intime und sreundschastliche
Verhältniß mit Denischland, nicht nur seit dein Zwei und Dreibünde,
das ist seit 1867 als konstitulives Element unserer Polilik betrachtet
und haben stets gewünscht, dasselbe im Interesse des Landes und
der Monarchie zu pflegen und zu erhalten. Der Dreibund, dieses
eminente Jriedenr-biindniß, ist hervorragend geeignet, die Interessen
der Monarchie und Ungarns zu sichern. Geeigneter, als ein anderes
Äündniß- llnd hat der Herr Abgeordnete Ugron ein anderes Bund
uiß genannt? Nein. Er möge sagen, was wir also a» dessen Stelle
setzen sollten; und was wäre es, das unsere Interessen Wirkung«,
voller, stärker schützen würde? Die These steht also nicht so, daß
dieses Bündniß ausschließlich im Interesse Deutschlands liege; daß
wir uns aus dasselbe stützen und daß Deutschland uns nur aus
Gnade in dasselbe ansgenoimnen hat; dies steht nicht so. Ich halte
dafür, daß dieses Bündniß, das Bündniß der Parität gleichberechtigter
Interessen in der Hinsicht sei, daß jede Partei von dieser Parität so
viel besitzt, als sie wiegt, als sie Gewicht besitzt. Dieses Bündniß liegt
nicht nur im Interesse Oesterreich-Ungarns, sondern auch Deutsch-
lands. Nicht nur die Interessen, auch die Gefühle der riesigen Mehr­
heit der Völker sind identisch. Die Interessen sind es absolut.
Intereffengegensätze und Konflikt« eristirc» nicht und werden in ab
sehbarer Zeit nicht eintreten, und aus diesem Grunde liegt in dieser
Identität der Interessen die Kraft, die Existenzberechtigung und die
Gewähr des Bestandes und der Innigkeit. (Lebhafte Zustimmung
rechts.).,
Wenn wir in überseeischen Relationen nicht eine laiche Rolle
spielen wie Deutschland, ist dies ein Fehler des Bündnisses? Dies ist
nicht der Fehler de« Bündnisses. In der Politik »nd in der Reihe
der Nationen und Staaten besitzt jeder Staat eine solche Position,
wie viel er vermöge seiner inneren Konsolidirung, seiner inneren
Festigkeit wiegt, und ivie viel Gewicht er besitzt- Auch beiui ungari­
sche» Staate ist es so- Auch mit der Monarchie ist es so. Ich glaube,
daß wir in dem Augenblicke, üi welchem wir von »nscrer Polilik
abweichen und die Rathschläge de« Herrn Abgeordneten befolge»
würden, viel wenige: Gewicht besitzen wüsden; >ei es als^ ungari
scher Staat; sei es als nach außen einheitliche Monarchie; fei es im
Bündnisse mit Deutschland; sei es andere» Staaten gegenüber. Ja,
bei der. durch den Herrn Abgeordneten empfohlenen Politik würden
wir in Europa,ein weit geringeres Gewicht besstzen und ich würde
die« für einen sehr verhängniswollcii Schritt betrachten- Der Herr
Abgeordnete erzählt. >v,e Deutschland aus wirthschaftlichem Gebiete
uns verfahre- Ich glaube. Deutschland ist von der politischen
Wichtigkeit und dem Werthe dieses Bündnisses durchdrungen und
üaß man m Deutichlaud Gewicht auf dieses Bündniß legt, und mit
Recht, und daß Deutschland diese« Bündniß als feinen Interessen
entsprechend erachtet- Ich erkenne vollkommen an. daß die -Situation
in wirchschastlicher Beziehung nicht dem entsprach, was wünschens-
werth wäre: aber Deutschland ist gewöhne, seine wirlhschaftliche
S ilif von seiner allgemeinen PMik zu trennen; nicht nur uns,
»ern auch Anderen gegenüber. (So ist's! So ist's! richt»)
E» ist bedauerlich, daß dem so ist; in Emrm und dem
NÄiLrLL »ÄS- AS
uns bestehenden intimen Verhältnisses, bei der Regelung der wirth-
schastlichen Berhältnisse, bei den Dertragsverbandlmigin, in Betracht
S und dann diesen Uebeln, so weit dies überhaupt möglich,, ab-
n. (Lebhafte Zustimmung rechts und links.) Dies reduzirk sedoch
unter keinen Umständen die große politische Tragweite dieses Ber­
trages oder dieses Bündnisfts, dieser europäischen Gestaltung und
Konzeption. Der geehrte Herr Abgeordnete ist überhaupt ein großer
Feind des, wenn auch nicht Anlehnen», so doch der Annäherung an
das Deutschlhum und die Deutschen und der Berührung mit ihnen.
Ich frage den Herrn Abgeordneten, wenn heute das Programm
des Herrn Abgeordneten verwirklicht werden könnte, wenn wir uns
ganz aus die Basis der Personalunion stellen würden, welches
Bündniß würde er uns dann anrathen? Ja, selbst wenn man in
der Phantasie noch weiter gehen würde, bis dorthin, wo die Bande
zwischen Ungarn und Oesterreich aufhören und Ungarn als ein ganz
getrennter Staat dastehen würde, welches wäre wohl dann da«
Bündniß, von welchem der Herr Abgeordnete glaubt, daß es den
Interessen Ungarns mehr entsprechen würde? Selbst in diesem Falle
könnte man nicht ignorire», daß bis in eine sehr ferne Zukmist die
Interessen, dieser beiden Staaten— die Interessen des große»
Deutschlands und unsere Interessen— nicht in Konflikt gerathen
können, so daß es dem Interesse beider Staaten entspricht, wenn sie
sich auf einander stützen. In Bezug darauf, was der geehrte Herr
Abgeordnete gesagt hat, nur noch Eines. (Hört! Hört!)
Der Herr Abgeordnete sagt, daß hier seit 1867 künstlich Alles
so durchgeführt wurde, damit Alles ausgeschlossen werde, was nicht
die Spuren der Annäherung an Deutschland tragen würde, daß hier
Regierung und Legislative jeber Bewegung, welche von anderswo
kam, feindlich gesinnt waren— selbst die hie und dort vorkommenden
Germanismen, welche auch ich nicht liebe, führt er hierauf zurück —,
daß selbst das Kapital verfolgt wurde, wenn es nicht deutsch, sondern
französisch oder englisch war, denn man wollte, daß uns immer mir
Deutschland zur Seite stehe. In dieser Hinsicht erkläre ich, mit welcher
Superioritüt mich der Herr Abgeordnete auch belehren will, daß er
sich sehr täuscht, daß er diese Frage nicht richtig auffaßt,- ich weiß
es zufällig doch besser, wie sich die Sache von Anbeginn verhielt,
und ich werde mir erlauben, den Herrn Abgeordneten nicht zu
belehren, denn so hoch geht mein Wunsch nicht, aber daraus auf­
merksam zu machen. daß er in einem Irrthum befangen ist, Al« das
selbststündige Ungarn sich ;nm ersten Male an die ausländischen
Geldmärkte w>?».'«, und auch später, mehrere Jahre hindurch,
wandte man sich weder an die Deutschen, noch an die Oesterreicher,
sondern man begab sich zuerst nach Paris. Dort schloß Lönyay seine
berühmte 80-Millionen-ÄnIeihe ab, Kerkapoly aber schloß die
30-Millionen- und die bl-Millionen-Anleihe i» London ab. Von
1867 bis 1873 stand Ungarn mit keinem einzigen österreichischen oder
deutschen Kapitalisten oder Bankhaus in Verbindung. Wenn Ungarn
schon unter den damaligen primitiven Zuständen, unter seinen
schwachen finanziellen Verhältnissen und bei seinem schwachen Kredit
e» wagte, sich hinanszubegeben und keine Furcht hatte, weil es
wußte, daß dies eine ganz andere Frage ist, welche mit der großen
Politik nichts zu thun hat und daß es als unabhängiges Ungarn
hinsichtlich seiner Finanzen vollkoinmen unabhängig ist, wie würde es
dann heule nicht wagen, dies zu thun? Ungarn hat aber schlimnie
Erfahrungen gemacht. Diese Erfahrungen führten das Land dahin,
daß es sich später weder nach London noch nach Frankreich wandte,
sondern die deutschen nvd österreichischen Märkte aussuchte, und dort
die Kreditoperationen in einer seinen Kreditverhältnissen und An­
sprüchen entsprechenden Weise vornahm. Dies kann man nicht mit
schönen Reden anders hinstellen, das sind Thatsachen. Wer die Ge­
schichte der ungarischen FinaNzen kennt, wird dies wissen. Kerkapoly
war gezwungen, zum Spott und zur Schande die Schatzbondo-
Anleihe abzuschließen, über deren Lasten ich etwas reden kann, denn
ich habe sie g-sühlt, ich mußte sie von Jahr zu Jahr zurückzahlen.
Auch heute verhält sich die Sache'so. Es kommt uns nicht in
den Sinn, das französische oder -das englische Kapital ausschließen
zu wollen, wir sehen es gern, möge eS nur hieher kommen, ja wir
suchen es selbst auf. Daran hindert uns nichts, weder unser Ver­
hältniß zu Oesterreich, noch unser Bündniß mit Deutschland. So
verhalten sich die Dinge, und nicht so, wie der geehrte Herr
Abgeordnete sie zuni Beweis seiner These künstlich darstellen wollte.
(So ist's! So ist's! rechts.) Es ist nicht richtig, was er uns vor­
geworfen hat, daß wir Alles nur deshalb machten, um den 67er
Ausgleich zu sichern, es ist aber richtig, daß er all dies nur an-
ftthrte, um seinen künstlich konstruirten Satz zu beweisen.-
Gern würde ich aus alle diese Dinge eingehen, z. B. darauf,
wie wir in Betreff des Zollbündnisses, auf dem Gebiete der
materiellen Angelegenheiten, hinsichtlich der Interessengegensätze
sieben; aber ich thue es nicht, weil ich dann unbedingt solche Dinge
fallen lassen müßte, von welchen ich weder mich selbst, noch das
geehrte Haus dispensiren kann- (Hört!)
Zunächst möchte ich den Herrn Grafen Aladär Zichy
beruhigen, der sehr besorgt darüber ist, was aus dieser Partei
werden wird, welche ich mit Genialität zwar, aber nur künstlich
zusammenhalte, indem ich in jeder meiner Reden de» Refrain
gebrauche, daß ich den christliche» Staat verleugne. (Heiterkeit
recht;.)
Da hat der geehrte Herr Abgeordnete etwas mehr gesagt, als
er zu beweisen vermag. Es hat seit zwei Jahren keinen Fall gegeben,
dessen ich mich nicht liebevoll angenommen hätte, wer immer ihn von
Seite der Opposition vorbrachte. (Zustimmung rechts.) Von einer
konfessionellen Frage sprach ich nur dann, wenn ich mußte, Nicht
absolut vermied ich diese Fragen, aber ich sprach nicht davon, wenn
es nicht nothwendig war- Daß ich nicht mit dieser Frage die Partei
an mich fesseln will, davon kann der geehrte Herr Abgeordnete an«
dem Diarium sich überzeugen; ich habe wenigstens hundertmal
gesprochen, aber von dieser Sache nur zweimal.
Der Herr Abgeordnete Meskö hat mir vorgeworfen, ich sei
schuld daran, daß wir rein Budget haben. Mit Verlaub, mir haben
ichon am 8. Oktober das Budget eingereicht. Im Finanz-Ansschuffe
haben wir zwar tagtäglich berathen, aber anfänglich ging die Ver­
handlung doch langsamer, weil wir der Opposition Zeit zum Studium
ließen. Wäre es rascher gegangen, so wie es möglich gewesen wäre,
und hätten wir die Sache auch hier nrgirt, so war die Möglichkeit
gegeben, daß das Haus seit dem 8. Oktober das Budget erledige.
Allein, wir haben einen schlechten parlamentarischen Brauch, der
darin besteht, daß wir die Budgetverhandlung als ein großes
Hypomochlion der parlamentarischen Thätigkeit betrachten, in welchem
Jeder von Allem und möglichst weitlaustg reden muß. So kommt es,
daß wir das Budget Monate lang verhandeln und darum konnten
wir da? Budget nicht erledigen. Der Herr Abgeordnete sagt weiter,
ich habe kein volkswirthschastliches Programm, weil wir das selhst-
ständige Zollgebiet nicht etabliren. Das ist ein sehr schwaches
Argument. Ich kann trotzdem ein volkswirthschastliches Programm
haben, nur nicht dasselbe wie oer yerr Angeordnete-
Der Herr Abgeordnete sagte weiter, diese Regierung sei eine
Regierung des Studiums und mache eigentlich nichts. Nun, ich
habe vor zwei Jahren gesagt, was wir beabsichtigen und was ich
dem geehrten Hanse vorlegen will. Ich habe damals ein Programm
gegeben, dessen AuSsührnng die Aufgabe »nd das Werk von Jahre,t
sein wird. Ich sagte nicht, daß wir all das vollenden werden; aber
ich sagte, daß in jeder Frage die Arbeit im Zuge ist. Und ich kann
Rechenschaft ablegen, daß ich keine Mnute versäumt habe von der
Zeit, die mir zur Verfügung gestanden. (Lebhafte Zustimmung rechts
und links.)
Wer niich im Hanse, in den Ansschüssen, in den Aemtern
oder irgendwo sieht, der wird nicht behaupten, daß ich saullenze,
sondern zugeben, daß ich arbeite, wie viel ein Mensch zu arbeiten
vermag und wie viel ich kann. (Langanhaltende Zustimmung und
Eljenrufe rechts »nd links.) Ich glaube, daß der geehrte Herr
Abgeordnete zi> diesem Vorwurs nicht berechtigt war.
Johann Molnär: Das ist nicht richtig!
Minister-Präsident Koloman Tzett: Wolle der geehrte Herr
Abgeordnete keine Advokatendienste versehen. Wenn der Herr Ab­
geordnete Meskö eine Einwendung zu erheben hat, so werd er es
)elbst thun.
Der Herr Abgeordnete Meskö sagt, daß keine Gesetze kommen.
Ich bitte um Entschuldigung, ich weiß nicht, daß im Abgeordneren-
hanse irgend Jemand jemals darüber geklagt hätte, daß es nichts zu
thun gibt, und ich kenne mehr als einen Antrag der Herren Mgeord-
neten, welcher so lautet, daß die Herren Abgeordneten mit dem
Studium dieser und jener Frage beschäftigt seien, daß man ihnen
dafür Zeit lassen müsse. Wenn die geehrten Herren Abgeordneten
beweisen können, daß das Haus nichts zu thun hak, daß wir dem
Hause kein genügende« Material unterbreiten, daß die Herren
Abgeordneten nicht wissen, was sie vor Langweile thun sollen, dann
mögen sie mit dieser Anklage hervortrete», wenn nicht, so wollen sie
dieselbe für sich behalten, weil sie ihnen Niemand glaubt. (So ist's!
rechts und links.)
Der geehrte Herr Abgeordnete sagt, ich habe die Verwaltungs-
reform versprochen, habe aber nichts gethan. Ich bitte um Ensschul-
digung, ich habe nicht gesagt, daß ich die Regelung der Verwaltung
vor diesen Reichstag bringen werde; ja ich habe aus Anlaß der Ver­
handlung de« Budgets gesagt, daß ich die Berwallunsssrcsorm nicht
diesem Reichstag überlassen will, iveil dies eine so gewaltige Arbeit
ist, daß ich sie lieber etwas später, dann aber auf solchen Grundlagen
und in einer solchen Qualität hieherbringen will, daß die Frage in
einer wirklich nach jeder Richtung hin und in allen Detail« molivirten
Weise im Interesse des Landes gelöst werde.
Der geehrte Herr Abgeordnete will einen Gegensatz in meinen
Aeußerungen entdeckt haben, indem er sagt, ich habe erklärt, daß ich
keine partielle Kodifikation wolle und trete nun dach mit Borklängen
hinsichtlich der Vereinfachung der Berivailnng hervor. Der geehrte
Herr Abgeordnete hat nicht verstanden, was ich mit der Vereinfachung
beabsichtige, sonst würde er diese Anklage nicht erhoben haben. Ich
finde hierin keinen Widerspruch, denn diese beiden Erklärungen
stimme» mit einander überein- Ich habe gesagt, daß ich die große
Verwaltungsrefonn, welche viele Zweige hat— wie Komitatsverwal-
tung, Städte, Gemeinden, Waisenangelegenheiten, polizeiliche Ange­
legenheiten, Dienftpragmatik, Disziplinarverfahren, Berantworilich-
keirsgesetz —, nicht in einzelne Theile trennen will, da zwischen diese»
ein logischer Zusammenhang besteht. Ich will diese Reforni also nicht
parüell durchführen- Das B«»Hschu«M»Wj>chrM aber
dagegen nicht und präjndizirt nach «mu Ruvtimg- Dai. was ui bet
‘^len Organisation durchzuführen ist,. ist die Vereinfachung der
>n, der«, großen MBtgrln mir abhekse» wollen, auch bi,
zu jener Zeit, in «elchir die große» Reformen an die Reihe kommen.
Der Herr Abgeordnet« wirst un» vor, daß wir dir Zahl der
Beymten vermehren. Wir müssen zwischen zwei Ding« wählen- Die
Arbeit wächst fortwährend. Entweder nnr müssen,, die Zahl der
Beamten vermehren, oder die Arbeit unerledigt lassen- Man darf
keines von beiden th,m- Ich habe gesagt, vermehren wir die Zahl der
Beamten nicht, man muß aber die Arbeit versehen, versuchen wir also,
ob man sie nicht einfacher versehen könnte. (Lebhafte Zustimmung
rechts «nv links-) Ich glaube, das ist richtig, logisch, unanfechtbar-
Ich muß nun'auch noch darauf zu sprechen kommen, was der
geehrte Herr Abgeordnete Molnär heute gesagt hat (Große Bewegung
rechts und links), als Antwort darauf, was ich in meiner jüngsten
Rede (Hört I Hört!) auf die lange, eine ganze Sitzung umsaffend«
Rede des geehrten Herrn Abgeordneten auszuführen genöthigt war.
Ich habe die Rede des Herrn Abgeordneten mit großer Aufmerksam­
keit verfolgt »nd sie hat mir ein wenig das ungarische Lied in
Erinnerung gebracht, welche? mit den Worten beginnt: -,X»gy-
pänteken mosga hollö a fitit.“ (Heiterkeit rechts und links.) Der
Herr Abgeordnete wollte sich einigermaßen rein waschen. Der Sohn
des Raben- wurde aber nicht reingewaschen. (Heiterkeit rechts
und links.)
Der Herr Abgeordnete wollte nachiveisen, daß ich nicht in.
Rechte war, als ich sagte, daß ich Alles, wa» zu meiner Kenntniß
gelangt, zu untersuchen bestrebt bin; denn er wisse noch immer nicht,
was mit dem Notär von Ochodnicza geschehen ist- Dieser Notär
' scheint ein Liebling deL Herrn Abgeordneten zu sein, denn er hält
keine Rede, ohne von ihm zu sprechen. (Heiterkeit.) Ich habe von
dem Notär von Ochodnicza wenigstens schon zweimal gesprochen und
habe gesagt, daß die Frage nicht so geklärt sei, wie der Herr Ab­
geordnete sie dargelegt hat; die Angelegenheit und der betreffende
Notar stehen in Untersuchung.
Der szerr Abgeordnete sagte weiter, ich hätte nur in 8 Fällen
eine Ahndung angeführt und was es mit den anderen 19 Füllen
fei? Wir haben neulich, wie es scheint, eine kleine Partie gespielt.
Die Kinder haben ein Spiel, in welchem ein gut konstruirtes Bild
von Papier Mache oder von Holz durch einen Querschnitt durch­
geschnitten ist, so daß die Figuren darin entzweigeschnitten find. Der
Herr- Abgeordnete hat in seiner nenllchen großen Rede einen Theil
dieser entzweigeschnittenen Figuren vorgelegt; ich habe den anderen
Theil vorgelegt, die Fortsetzung und Ergänzung der von ihm vor­
gebrachten Fälle. .Daß dann das Bild ein ganz anderes Aussehen
bekam und etwas ganz 'Anderes bewies, als was der Herr Abgeord­
nete behauptete, da kann ich.nichts dafür. Wollen Sie ein andermal
mit mir eine solche Partie spielen, in welcher Sie voraus wissen
werden, daß Sie gewinnen werden. (Beifall recht?.)
Was die 19 Fälle betrifft, so habe ich nicht gesagt, daß die
von: Herrn Abgeordneten angeführten 27 Fälle solche seien, in
ivelchcn eine administrative Atrozitüt geahndet wurde. Ich habe in
9—10 Fällen den Sachvcrhalt dargelegt «Nd bin nicht fortgefahren,
weil ich sand, daß da? geehrte Haus aus diesen Fällen sich schon
überzeugte, was sie beweisen, selbst wenn sie sich so verhalten, wie
der Herr Abgeordnete sie dargelegt hat. Doch betrachten wir jetzt
auch die anderen Fälle. Der eine war der, daß in der Gemeinde
Nagy-Koväcsi die Wahl der KomitalS-Ausschnß-Milglieder nicht in
Ordnung vor sich ging- Diese Wahl war im Monat Fcber und es
wurde gegen die Wahl wie auch gegen das Vorgehen des Ober«
stnhlrichlers Koloman Kontra reknrrlrt; der Refttrs kam im Beson­
deren im» Seite de§ BezirkSrichters Mednyänßky; aber der Herr
Abgeordnete mag ruhig sein, dem Bezirksüchter wird nichts zu Leid
geschehen.
.Der Fall wurde geprüft, und da konstatirt wurde, daß Un­
regelmäßigkeiten stattgefunden haben, wurde der Komitatssiskal an­
gewiesen, die Untersuchung einzuleiten. Dies ist ein Fall, in welchem
ich es mit dem anderen Theile des Bildes beweise, daß, der Be»
lreffende verfolgt wurde. Der geehrte Herr Abgeordnete sagt, daß
man in Bäkta, ESantavir und in anderen Orten die Anmelder der
Volksversammlungen von ihrer Absicht abbringen, abschrecken wollte.
Davon habe ich keine Kenntniß, es ist keine Appellation an mich
gelangt, ich konnte keine Verfügung treffen. In Daäl, Tabajd sollen
bei der Wahl der Mitglieder des Munizipal-Ausschusses ähnliche
Mißbränche vorgefallen sein- Ich telegraphirte dem Vizegespan,
welcher mir meldete, daß in diesen Gemeinden solche Wahlen derzeit
nicht vorgenommen wurden. (Lärm und Heiterkeit rechts.) Im
Uebrigen tvnrde die Sache zum Gegenstände einer Untersuchung
gemacht. Dann sagt der Herr Abgeordnete, daß in Häromßek eine
Volksversammlung verboten und nnr auf Anordnung des Ministers
des Innern gestattet wurde- Was beweist dies? Ich muß erzählen,
ivie sich der Fall ereignet hat. Die Volksversammlung wurde an­
gemeldet, der Stnhlrichter aber gestattete sie nicht, weil an dem be­
treffenden Tage in der Gemeinde das Kirchweihfest stattfand. Er
sagte, man möge die Versammlung an einem anderen Tage halten,
da Ruhestörungen zn befürchten sind. Da die geehrten Herren Ab­
geordneten gerade diese Tage sehr lieben...
Johann Molnär r Natürlich! (Heiterkeit rechts.) Was gibt
es da zu lachen?
Minifter-Prüsident Szcll:... und da ich sie hierin nicht
stören will, weil ein gesetzliches Hinderniß nicht vorhanden ist, denn
ich halte das Gesetz, was die Herren Abgeordneten auch sagen mögen,
so schrieb ich dem Äizegespan des Komitats, daß er, wenn kein gesetz­
liches Hinderniß vorliegt, die Versammlung selbst auf dem Kirchen«
platze gestatten und für die Aufrechterhaltimg der Ordnung sorgen
möge- Wo gibt es hier einen Grund zu einer Klage? Ich habe
neulich jene Fälle angeführt, welche sich wirklich ereignet haben, jetzt
führe ich diejenigen an, welche sich nicht ganz so zutttlgen. Wie der
Herr Abgeordnete sieht, bin ich loyal!*
Johann Molnär r Ich zolle Ihnen dafür Anerkennung I
Minister-Präsident Koloman Tzell r Neulich war der geehrte
Herr Abgeordnete nicht anwesend- Wenn ich so scharf hätte sein
wollen— denn die Ausdrücke, die der Herr Abgeordnete gebraucht,
sind nicht so scharf, sie wollen es nur sein —, so hätte ich schon
neulich gesagt, daß diese Fälle sich so, wie der Herr Abgeordnete sie
schilderte, gar nicht zugetragen haben. Es gibt noch einen solchen
Fall- I» MuzSla nahmen die Finanzorgane bei den Anmeldern
einer Volksversammlung den Befund aus. (Heiterkeit rechts.) Es
wurde eine Klage erhoben und die Befundaufnahme wurde— warum
hat dies der Herr Abgeordnete nicht gesagt?— annullirt-
Johann Molnär r Ich habe es)gesagt I
Minister-Präsident Koloman Szäll r Nun kommt der letzte
Fall- Der geehrte Herr Abgeordnete beklagte sich darüber, daß in
Lenti, im Zalaer Komitat, die Volksversammlung nicht gestattet
wurde. Die Anmelder der Volksversammlung haben in der Ein­
ladung gesagt, daß sie eine Volksversammlung zum Zwecke einer
Demonstration halten wollen. Der Oberftuhlrichter sagte hierauf,
sie nwgen dies weglassen, denn wenn sie demonstriren wollen, werde
er die Volksversammlung nicht gestalten. Es kam eine Klage an
mich und idj sagte— ich, der ich Gesetz, Recht. und Gerechtigkeit
immer verkünde, aber nicht anwende —, daß die Abhaltung der
Volksversammlung gegen kein Hinderniß verstößt, weil ich die
Demonstration in politischer Hinsicht als erlaubt auffasse, denn sie
ist keine Ruhestörung, sondern nur eine politische Kundgebung.
Ich, der liberale MinWer-Präsident, lege so das Recht, das
Gesetz und die Gerechtigkeit aus (Lebhafter Beisall rechts), auch dann,
wenn von den Herren dort die Rede ist. Wie der geehrte Herr
Abgeordnet« sie auslegen würde, wenn von uns die Rede wäre,
weiß ich nicht. (Lebhafte Heiterkeit, Beifall und Applaus rechts.)
Ich habe also sämmtliche Fälle ausgezählt. Doch der Herr Ab­
geordnete erweck! heute den Fall Jamriska zu neuem Leben. Der
Herr Abgeordnete sagte: „Wir sehen daraus ganz klar, wie dieser
Lehrer seine Schüler, die Notäre, zu den Wahlen abrichten wird.
Wir sehen aber auch klar, mit welchem festen Willen der Herr Minister
des Innern die Lauterkeit der Wahlen anstrebt, indem er solche Leute
alr Professoren bei dem Verwaltungskurse anstellt." Ist das keine
Verdächtigung? Der Herr Abgeordnete sagt, ich habe einen Ver-
urtheilten dort angestellt und dies beweise, was ich will. Ich habe
den Fall aufgeklärt und gesagt, daß ich von der Verurkheilung jenes
Herrn keine Kenntniß hatte; an dem Tage, als ich Kenntniß davon
erhielt, zog ich seine Betrauung zurück. Der Herr Abgeordnete hat
es nicht für nothwendig gehalten, dies zu konftaliren. Er sagt, er
habe >m September Ruffy befragt und dieser habe es ihm nicht
gesagt! (Heiterkeit rechts.)
Johann Molnär: Das habe ich nicht gesagt!
Ministcr-Präsideni Szöll r Hätten Sie mich gefragt. Warum
fragten Sie nicht, ehe Sie mich beschuldigten? Ich habe gesagt, es
liegt eine ganze Welt zwischen unseren Auffassungen. (Johann
Molnär r Ich weiß es !) Ich fasse die Aufgabe der Kontrole anders
auf. Wenn Jemand eine Einwendung hat, )oll er sie hier vorbringen
und wenn ich nicht in befriedigender Weise antworte, soll er über
mich urtheilen. (Zustimmung rechts.)
Aber in vorhinein urtheilen, mir eine Tendmz, eine böswillig«
Absicht impuliren, das mögen die geehrten Herren Abgeordneten
Kontrole nennen, ich nenne es anders und würde es, wenn man mir
außerhalb des Hauses so etwas sagt, auch anders nennen. Ich würde
es dein geehrten Herrn Abgeordneten auch nicht rathen— hier kann
er es unter dem Schutze der Immunität thun —, mir außerhalb des
Hauses eine böswillige Absicht zu imputiren nnd zu sagen, daß ich
anders handle, als ich denke, denn in diesem Falle würde ihn nicht
der Minister-Präsident, nicht der Minister des Innern, sondern
Koloman Szell zur Rechenschaft ziehen. (Langanhaltender stürmischer
Beisall, Eljenriise und Applaus rechts und im Zentrum, Lärm links)
Wie sehr sich dies so verhält, wie sehr ich berechtigt bin, dies zu
sagen, diesbezüglich erwähne ich, welch rethorische Floskeln der Herr
Abgeordnete in der Einleitung zur Jamriska-Affaire gebraucht hat.
Er sagt: „Eine Krone...
Ähonn Molnär r Jawohl! (Stürmische Hesterkeit rechts.)
Minister-Präsident Koloman Szäll ... möge der Minister
des Innern aus die glänzend reine Stirne der Wahlen setzen !" Run,
wenn dies leine Jnipulanon ist, dann find wir überhaupt nicht
einmal mit den Elementen der Jmputation im Reinen. (Stürmischer
Beifall rechts.)
Johann Molnär: Bitte, ich habe die Jmputation nicht
gelengnet! Jawohl, ich wollte imputiren. (Großer Lärm rechts.)
Minister-Präsident Kolommi Sztll r Nun also,
impuüren
so etwas
daß er nicht generalrfirt habe,
«erde ich «ich davon über»
von
Hauptsache ist,
ft der Äsr«'«bW°rd«te nicht b«Migt. Wer
‘"•n&Äs«- w.
ich möge seine Rede vsrkesrn, dan
zeugen.^ Molnär r Ja, wenn der Herr Mimfter-PrSsident
auf Worten reitet, kann er Alles entstellen. (Großer Lärm.)
Minister-Präsident Szäll r Der Herr Abgeordnete sagt, daß
ich in meiner Aatwort auf eine Jnterpellation den Oberstuhlnchtern
Hörner a»f»esktztbabe.. ....
Johann Molnär r Den Oberstuhlrtchter» und nicht den
SWitttttü
Minister-Präsident DzM: „Den Oberftnblrichtern, diesen
Schreckgestalten der Verwaltung." (Lebhafte Heiterkeit rechts.) An
emer anderen Stelle spricht der Herr Abgeordnete von den Beamten,
denen es ganz gleichgiltig ist, selbst wenn man die Bauern am Spicße
bratet." (Grober Lärm rechts.)
§ ohamr Molnär r Nicht von den Beamten. Lesen Sie es
kürmische Rufe rechts: Hört! Hört!)
Minsster-Präsident Koloman Szell r Sind bie Oberfluhlrichter
und Stnblrichker nicht Beamte? Der Herr Abgeordnete sagt: „So ist
unsere Venvallung, weil die Gendarmen und Stuhlrrchter, die
Anhänger des alten Systems, das alte Lied fingen, wnl sse »ach dem
alten Svste»! vorgehen, denn sie haben immer d,e Enahrung
gemacht, daß ihnen kein Haar gekrümmt wird, selbst wenn sie einen
armen Bauer braten." (Großer Lärm und Bewegung rechts.)
Nachdem der Herr Abgeordnete dies gesagt hat, kommt er—
wie er sagt— dazu, zu beweisen, daß auch im Zenrrum so vor­
gegangen wird, denn in die Peripherie mag die Wirksamkeit der
Hand des MiniiterS vielleicht noch nicht durchgedrungen kein. Ich
bitte uni Entschuldigung, wolle der Herr Abgeordnete ein anderesmal
seine Worte besser wählen, die Grenzlinien besser ziehen (Stürmische
Zustimmung rechts), wolle er aber mit einer so im Allgemeinen hin­
geworfenen Anklage nicht die gesamniten Oberstuhlrichter des Landes,
noch andere Beamte, noch auch meine Wenigkeit treffe». (Stürmische
Zustimmung rech!« nnd im Zentrum. (Lärm links.)
Johann Molnär r Das habe ich nicht gethan! Thun Sie
nicht empfindlich! Es kam mir nicht in den Sinn. Das sieht in
keniem Zusammenhange, (Lärm.)
Minister-Präsident Koloman Szell r Der Herr Abgeordnete
sagt, daß er die Ahndung nirgends gesehen hat. Ich habe mne er­
laubt, auf Grund seiner Behauptungen alle 24 Fälle hier ihre«!
Wesen nach zu analysirrn. Der geehrte Herr Abgeordnete zieht sich
jetzt, wie ich sehe. aus diesen Schanzen zurück und er zieht m die
Schanzen der Broschüren ein. (Heiterkeit rechts.) Ich kann nicht
Alles, was in irgend einer Broschüre steht, zimi Gegenstand der
Untersuchmig. machen. Im Uebrigen berief er sich hier aus Herrn
Sigmund Jvanka, einen allen Veteranen des rmgarischen öffentlichen
Lebens, den 4) in der alten Zeit gut kannte, er war ein sehr
fleißiger Zivischenroier der Deak-Partei.
Er örklagt sich in jener Broschüre, daß die von ihm ange­
führten Vorgänge im Honter Komitat nicht untersucht wurden. Das
will wieder keine Anklage sein. Um die Studien des Herrn Abge­
ordneten zu ergänzen, muß ich sagen, daß ich aus dem bei mir ein­
gereichten Gesuche die Ueberzeugung schöpfte, eS müsse untersucht
werden, ob die im Honter Komitat angeordneten Dinge: die Unter­
suchung, die Ahndung «. s. m. auch geschehen sind. Ich entsandte im
November den Untersuchungskommissär von neuem; der Bericht des­
selben ist jetzt eingelangt und ich werde den Bericht aufarbeiten.
Zum Schluffe sagte der Herr Abgeordnete, was die Revision
für eine harmlose Sache sei, gegen welche der Minister-Präsident sich
mit solcher Emphase verwahrt habe. Er sagte, der Minister des
Innern habe vor einem Jahre eine Verordnung hinsichtlich der bei
der Circumcifion der Juden zu beobachtenden Reinlichkeit, Desinfek­
tion u. s. m. herausgegeben und diese Verordnung jetzt zurück-
gezogen. (Lärm links.) So soll ich es auch mst der Revision machen.
Jawohl, ich habe eine Verordnung erlassen, welche das bei jener
Zeremonie unserer israelitischen Mitbürger zu befolgende Verfahren aus
dem Gesichtspunkte der Reinlichkeit und der Sanität vorschrieb- Dieser
Verordnung gegenüber erhielt ich eine Petittvn sämmtlicher orthodoxen
Gemeinden, in welcher sie aus Grund der Gutachten sämmtlicher
europäischen Rabbinen mich bitten, jene Verordnung zu modisiziren
oder zn widerrufen. Es waren die Gutachtm der Rabbinen
London, Paris, Amsterdam, Haag, Berlin, Wien beigelegt.
Johann Molnär r Das ist nebensächlich. Die Hau
daß die Verordnung widerrufen wurde.
Minister-Präsident Szell: Der geehrte Herr Abgeordnete ist
sehr ungeduldig, nicht nur in seiner Politik, sondern auch mir
gegenüber!
Johann Molnär r Ich nehme nur Revanche!
Minister-Präsident Szell: Da ich mich überzeugte^ daß die
Verordnung zn Mißverständniffen führen kann, als ein religiöses
Gravamen ausgelegt wird, habe ich die Verordnung revidirt, um­
gearbeitet, durch eine andere ersetzt. (Zustimmung rechts.)
Nun, mit Verlaub, bei den Vergleichungen, Zusammenfassungen
vergleicht man oft kleine und große Dinge. Auch der Mchter sagt:
8i liest parva gompoaere magnis. Allein, jene große Frage, die
Kirchenpolitik, auf Grund deren Ihre Partei entstanden ist, auf
Grund deren Sie eine politische Aktion entwickeln, wegen deren Sie
sich anschicken, das Land in Brand zu stecke» (Lebhafte Eljenrufe
und Beifall rechts; stürmischer Widerspruch bei der Volkspartei),
wegen deren Sie über so viele Gravamina klagen, diese große Frage
so weit Herabdrücken, daß sie mit der Revision einer einfachen
Sanitätsverordnimg identifizirt wird: das ist denn doch «in sehr
sonderbares Vorgehen!
Johann. Molnär: Vergebens wollen Sie die Sache abthun;
nicht dort ist der Bergleichungspunkt!
Minister-Präsident Szckll: Darum will ich jetzt von jenen
großen Gesichtspunkten, von jenen großen Prinzipien, von jenen
großen Interessen schweigen, aus welchen ich der Pobtik des Herrn
Abgeordneten vpponirte, weil ich dieselben nicht auf das Nweau
dieser Parallele herabsetzen will. (Langanhaltende lebhaft« Znstick-
mung recht».)
Johann Molnär: Thun Sie es I (Großer Lärm.)
Minister-Präsident Koloman Szöll: Eines bin ich dem
Herrn Abgeordneten^ aber doch schuldig, und hier handelt es sich
schon um eine positive Anklage. (Hört! Hört I) Der geehrte Herr
Abgeordnete sagt, daß diese Politik— nämlich die meinige —, die
Partei, welche mich unterstützt, und der Minister-Präsident den
christlichen Staat, das Christenthum angreifen, jenes Christenthum,
welches in Bethlehem zur Welt gekommen ist. Na», wenn man mir
von einer deni Herrn Abgeordneten nahestehenden Seite das ab­
sprechen will, was in mir lebt und was ich mir nicht nehmen lasse,
so zeigt dies nur die Intoleranz, und— ich bitte um Entschuldigung
— die in dieser Hinsicht beschränkte Auffassung Derjenigen, die dies
thun. (Lebhafter Beifall rechts und auf der äußersten Linken.)
Ich bin nach dieser Äuffaffnng seit meiner letzten Bndgetrede
nur darum ein Christ, weil ich im Eisenbnrger Komitat getauft
wurde. Wenn dies Ihre Ansicht ist, und wenn diese Ansicht Sie
glücklich macht, so möge sie es thun. Ich bekenne mich als Christ, ick
bekenne mich als. Katholik— Ihnen znm Trotze —, aber ich mische
die graben Interessen der Religion und der Kirche (Großer S8n#
und Bewegung links. Lebhafter Beifall rechts) nicht mit den Wünschen
und Aspirationen des Klerikalismus durchemanander (Lebhafte Zu­
stimmung rechts), sondern ich mache als treuer Sohn des Vater­
landes, dem die Angelegenheiten dieses Landes derzeit— «nverdienter-
weise— anvertraut sind, einen Unterschied, eine» großen Unterschied
zwischen diesen beiden Dingen. Ich will kein irreligiiffes Land, ich
weiß und will, ich weiß und verkünde es, daß die Religion und die
Moral die Stütze und das Fundament eines jeden Staates, und
somit auch Ungarns ist. (Großer Lärm und Bewegung links. Leb­
hafte Zustimmung rechts-)
Ich halte die Kräftigung dc? religiösen Gesühls, die Ent­
wicklung des Glaubensleben« für ein eminentes staatliches Interesse;
die Irreligiosität und den Atheismus für ein Unglück. Die exklusiv
konfessionelle Jnlerpretirung dieses Satzes, seine Anwendung zu
erklusiv konfessionellen Tendenzen und Zwecke», seine konfessionelle
Herrschaft ist nicht nothwendig. (Langanhaltende lebhaft« Zustimmung
und Beifall rechts. Großer Lärm links.) Derjenige, der i» Betlehem
geboren ist imd das Christenthum und dessen große Lehren ver­
kündete— und ich pflege in mir die Lehren Christi —, der hat
nicht verkündet: „Liebe Deinen Nächsten nicht so sehr, wie Dich selbst".
(Großer Lärm links. Hört! Hört! rechts.)
Johann Molnär: Verkünden wir dies?
Minister-Präsident Szöll: Sondern er verkündete die Lehre:
Liebe Deinen Nächsten, wie Dich selbst.
Johann Molnär r Verkünden wir dies nicht? (Rufe
rechts: Nein!)
Minister-Präsident Szöll: Ich sage nicht, daß die Herren
dies nicht verkünden, oder vielmehr Sie, H. Abgeordneter Johann
Molnär, denn ich stehe jetzt dem Herrn Abgeordneten Molnär gegen­
über und generalisire nicht,— ich bleibe bei dem Herrn Abgeordneten
Molnär und begnüge mich damit. (Stürmische Heiterkeit rechts.) Ich
sage nicht, daß Sie dies nicht verkünden.--
Johann Molnär: Ich übe es auch! (Zustimmung bei der
Bolkspartei. Lebhafter Widerspruch rechts.)
Minister-Präsident Szell: Wer vom Beginn seines Austretens
bis zum heutigen Tage i» seiner politischen Auffassung, in seinen
politischen Bestrebungen, in seiner politischen Aktion einen Unterschied
macht nicht nur zwischen Christen und Nichtchristen, sondern mich
zwischen Katholiken und Nichtkatholiken (Lebhafter Beifall rechts »nd
Rufe: Das ist's! Bewegung bei der Aolkspartei); wer durch die
Folgen seiner Politik dieses Land in eine christliche und nichtthristliche
Gesellschaft, in eine katholische und nichlkatholische Gesellschaft trennen
will: der verkündet zwar nicht das Gegentheil deffen, was Christus
verkündet hat; aber Derjenige, deffen politische Konzeption aus den
Konsessionalismus basirt ist, was nach dem Zeugnisse der Geschichte
aller Kulturvölker den unglücklichsten Einfluß auf das Leben jeden
Volkes geübt hat, der wird, weil er den Konsequenzen seiner
Konzeption nicht ausweichen kann, genöthigt sein, auch das als
Konsequenz seines Ausgangspunktes anzunehmen.
, Dies trennt mich von dem geehrten Herrn Abgeordneten
nutzer allen anderen Fragen und ich glaube, wir verstehen einander
nicht, weder m dieiem Hause, noch außerhalb desselben (Lang-
anhaltende, lebhafte Zustimmung rechts), wie viel immer wir auch


[ 2023-06-29 10:37:58.579 - 19001214 - Seite 11 ]
dektHren, in bw Hudgetv«rh«ckllms «btv in fct Jndemnityver-
**«
(Lqnganhalteuder, lebhafter Beifall, Zustimmung undEljenruft rechts.
Rufe: Abstimmen >)
Da kein Redner mehr vorgemerkt ist, wird die De­
batte geschlossen und die Vorlage im A! l-
gemeinen angenommen.
Schluß der Sitzung um 2^.« Uhr- Nächste Sitzung morgen
Tagesordnung: Spezialberaibmrg über die
Vormittag 10 Uhr-,.. ..
JudemniMsvorlag», ferner die Gesetzentwürfe über die Verlängerung
der aus die Hohe des Rekrutenkontingents beBglichen Bestimmungen
der Wehrgesetzes und über die Bewilligung des Rekriitenkontmgenls
fstr 1801, sammt den mit dem letztgenannten Gesetzenlwurs« m Zu-
sammenhang stehenden Berichten des Äandesvertheidigungs-Mmlsters.
Literatur.
* Im Verlag von Robert Lampe l (Ph. Wodianer u- Söhne)
ist soeben Ernst Wildenb ruch's Roman: „Cyprian der Zauberer"
(Crprlauns a TUiiili) in ungarischer Uebersetzung erschienen.
Der Roman spielt im ersten Jahrhundert des Bestandes der Ehriften-
heil und ist voll tiefer philosophischer Gedanken des hervorragenden
deutschen Schriftstellers. Er schildert den Kampf, den das Christenthum
in Rntiochien durchmachen muß, bis es geliugt, die römische Stnais-
religio» ,u Falle ,u bringen- Cyprian ist einer der treaesten Anhänger
des Kaisers, seine Liebe zu einem ChristemnSdchen macht ihn jedoch
;u einem Anhänger des neuen Glaubens und er findet -mir 'einer
Geliebten den Märtyrertod in den flammen. Das Tiu-Gialt in nur
einer schönen Zeichnung Franz JnnocentJ geschmückt, die Ueber
setzrmg hat Pcppi Hann in trefflicher Welse deiorgt. Der Roman
kostet 2 Kronen 50 Heller.
'* Von ffiiofeS Gaäl, dem geschätzten und fruchtbaren
Jugendschriftsteller, liegen auf dem diesjährigen Weibi.»tu -ri'Uf.i
UHlitnnn drei Werke vor, welche für die Jugend beiderlei Geichlechtcs
al» in jeder Hinsicht passende Lektüre nur zu empubien sind. Es sind
dies: „AndreasKujak'sLrientreise". >ll. Auflage. Jrantlia
Gesellschaft. Preis gebunden 5 Kroncu-l Tie Abenteuer de- Schumr-
sohnes Andrea-- Kujak, eines ichlimiiten Jungen, der, i.achdem er der
Kzchener Schule entlaufen, ein mühseliges Leben ohne sonderlichen
Ruhm geführt, dann reuig ins väterliche Haus zurückgekehrt und
jetzt ernst und arbeitssam wird, werden in deni ebenso spannenden
als durch seine Tendenz werthvollen Buche geschildert, das, mit
Gör ö's Bildern geschmückt, «ine unserer fesselndsten Jngendschriften
ist.— ,.Tirit PalHö" hinwieder erzählt die Schicksale seines
s elben, eines Waisenknaben, dessen Fleiß, Ausdauer, Treue und
hrlichkeit endlich den verdienten Lohn erhalten; die Moral der
Geschichte: daß die Tugend immer zum Ziele leitet, wird darin
anregend durchgeführt. Mit Anton N e o g r ü d y's schönen Illustra­
tionen geschmückt, ist der Preis dieses empfehlenswerthen Buches
in Prachtband 5 Kronen. (Dje F r a n k l i ».-Gesellschaft hat aitch
dieses Werk herausgegeben,)— Eine Fortsetzung seiner früher erschie­
nenen „Sagen der Hunnen und Ungarn", die von der Kritik mit
ungetheiltem Beifall aufgenommen wurden, liefert Gaäl in dem
Bande: „Ungar«sehe KonigSsagen". (Verlag der I r a n k I i n-
Gesellschast.) Die Sagen, roelche sich um Ungarns Könige bis
Mathias Corvinus spinnen, erzählt der Autor in prächtiger Form
und schöner Sprache; die glorreichen Gestalten Pkt. Stefan's und
Skt- Ladislans, Emerich's u. A. sühxr er vor das geistige Auge des
LesrrS,— eine Lektüre, die für die heranwachsende Jugend Ungarns
wie geschaffen erscheint- Preis Kr. 1.80.
* Bon der Büchenmternehmung „Athenaeum Mese-
fcdnyvtüra“, der großen ungarischen Märchensammlung Alerius
B rnedek's, sind wieder süni neue Bände erschienen- Sie führen
die Titel: «LohokL» wssök", „VilLxszop rnesek-, -TUrulermesefe“,
„OriÄsük w törpök“ und „A tatirjäräs mcmckäi". Es hat bisher
keine ungarische Märchensammlung gegeben, welche so reichhaltig und
gleichzeitig so billig wäre- Dieselben Märchen sind wohl auch in
einer größeren, kostspieligeren sünfbändiaen Ausgabe erschienet», es ist
aber zweifellos, daß die Sammlung Benedeis in dieser billigen
Volksausgabe, deren Ausstattung nichts zu wünschen übrig läßt,
noch größere Verbreitung finden wird.
'Das „Athenäum" gibt bekanntlich unter dem Titel
Ä olal KÄnyvtdr“ eine Reihe von Schulausgaben klassischer
der ungarischen Literatur heraus, deren Zusammenstellung
UniversitSGproftffor Dr. Zsolt Beötfty besorgt. Als neuester
Band dieser Rntcruehmnng ist jetzt eine Auswahl aus den Werken
Michael C S o k o n a i’ä erschiene». Csokonai gehört zu jenen
Dichtern, von deren Werken sich nicht Alles auch für die Jugend
eignet und da eS bisher eine für die Schüler der Mittelschulen
bestimmte Ausgabe der Werke Csokomn s nicht gab, so mußte man
sich in den Mittelschulen mit den Fragmenten begnügen, die aus den
Werken Csokonai'S in einzelne Lesebücher anfgenomme» waren- Die
nelie Auswahl, von Rudolf T ö t h zusammengestellk, beseitigt nnn
den bisher lebhaft empfundenen Mangel in der befriedigendsten
Weise- Preis 1 Krone-
* Briefe der Königin Luise an ihren Bruder-Erbprinzen Georg
von Mecklenburg-Strelitz veröffentlicht Paul Baillcu im Dezemberhesl
der Deutschen Rundschau. (Verlag der „Deutschen Rundschau",
Berlin IV. ü5, Lützowstr- 7.) Sie erstrecken sich über die Jahre 1791
bis 1810 und find nicht nur als persönliche Bekenntnisse ihrer
Schreibern» von höchstem Interesse, sondern auch überaus werlhvoll
als geschichtliche Dokumente jener für Preußen so verhängnihvollen
Zeit- Mit wachsender Spannung wird man andere historiiäie Aus
Zeichnungen verfolgen, die sich diesen Briefen anschließen: die neuen
Mittheilungen Aus den Tagebüchern Theodor von Bernhardts, die
in die Krisen von 1867 einführen und ir. a- das Verhältniß von
BiZmarck und Garibaldi beleuchten- Ludwig Stein legt dar, ivie
Pestalozü als Volkererzieher zu wirken verruag; H. Oldenhera gibt
den TchluWÜfchnitt des zweiten Theils feiner tftfg«h«tden Ltud«
über Die Lilcralur des alten Indien; des Heimgegangenen Kompo­
nisten Heinrich von Herzogenberg gedenkt Karl Krebs in einer ftbenZ-
wahren und lcbenswarmen Charakteristik- In feinem bellettistischcn
Theile bringt das Heft weitere Kapitel von Georg von Ornpledcks
fein psychologischem ^Ruman Cäcilie von Sarrnn; in seinem Schluß-
theile enthält es außer einer Politischen Rundtchau, literarischeu No­
tizen und einer Bibliographie auch noch geistvolle Auslassungen Her­
mann Grimm 9 über Einige neue Bücher. Im Hinblick auf das bevor­
stehende Fest ist das .Heft mit einem vornehm auSgestaltetm Wech-
nachtsanzeiger lilerarifcher Geichcnkwerie rerfthen.
Dao Weihnachl-iiefi vou Hellingen Sr Klafing's Mo-
natSbesren gibt vielfach die Slimmung wieder, welche die Festzeil,
für die es bestimmt ist, beherrichr. Drei kleine S r'r 8 b-
lnn g e n von Karl Erdmann Edler, Marianne Mewis und Käthe
Kaietan werden außer zahlreichen Gedichleu ihr gerechl- Nicht runter
ein prächtig iduftnrter Arnkel von Fritz van Ostml, der die einzig j
artige Krfppenfammlung schildert, die das Baierliche!
Nationakmnftum einer Tchenkuna des Herrn Mar Schmederer in I
München verdankt- Zettgemüß und inteceiiant ist ein zweiter >ll»-!
strirler Artikel: J o ti der c n g! i! 8i e n Freiheit und i
> h r e n H u r e r >»" von Eduard Scknter. der sich entgehend mit
dem englischen Parlament und dem englischen Parlamcntari-rmnS
beschäftigt und die Frage beaniivorlet- Der dritte illustrirle Arlitei:
„Die G r a n d e' C h a r t r e u i e und ihre B e w o b n e i"
von Walter Geniei, gibt die Eindrime wieder, die der Bersan'cr bei
einem Bestich dieses bcnilimten Klosters empfing. Der Roman
„P f n »e" von Richard Boß. der m dicsem Heft »u Ende gestihri
wird, bezeichnet eine» Hobepnnt! in dem Schäften des genmln«
Tickiers.
^ Eines der berühmlesten .Werke der in der jüngsten Zeit m
io großem Einfluß gelangten nordischen Richtung, I a c o d s e u i
„Nlel s Lristne" ist nun auch in ungarischer Sprache erschienen.
Das Wert übte auf die »euzeitlichs dänische Literatur eine ganz
gewalttgx Wirkung aus und thatsächlich wurdcit Seelenstimunmgcn,
Trännic und Ahnungen selreri im! so großer Meisterschaft geschildert,
wie in „Nicls Lnhne". Die seine» und tiefen Darstellungen der
seelischen Zustande eines siir alle Eindrücke ungemein empfänglichen
sensitiven GemütheS werden allen Freunden piychologifcher- Ecudrcii
einen seltenen Genuß bieten. Die Nebersetznng, welche bei dio««m
Werke sehr große Schwierigkeiten bietet, stammt von Arthur Elek,
der es verstanden bar, die Schönheiten des Jacobien'schen Style auch
im Nngarischcn ivicderzngeben. Der Roman ist als Band 1—2 de»
IX. Jahrganges der Bttcheruuternebmung »Atbonaouin 01vo->utor.-r-
ini Verlag des „Athenäum" erschiene» und kostet hübsch ge­
bunden r Kronen.
Ilrgesctzichte der Kultur (Biblia g r a p h i> cb e S
I n st i t n t> ,i Leipzig; von Dr. Heinrich Schur tz. Der
vorliegenden ersten Lieferung, die schon ein gutes Stück der eigent­
lichen Darstellung enthält, entnehmen wir die Gliederung des ganzen
Werkes. Kapitel I enthält: „Die Grundlagen der Kultur". Der Rest
des auf sünfzehn Lieferungen zu je 1 Mark berechneten Buches wird
Folgendes enthalten: II. Die Gesellschaft- 1. Anfänge der Gesellschaft.
2. Soziale Schichtungen- -'i. Ansänge des StaateS. 4- Sitte und
Brauch. III. Die Wirthschaft- 1- Ausgaben und Ansänge. 2. Wirth-
schaftssormen. Kulturpfianzen und Hausthiere. 4. Gewerbe und
Handel, IV. Die materielle Kultur. I. Benützung und Beherrschung
der Naturkräfte. 2. Die Technik. 3. Die Waffen. 4. Werkzeuge und
Geräthe. 8. Schmuck »md Kleidung. 6. Bauwerke. 7. Verkehrsmittel.
V. Die geistige Kultur. 1. Die Sprache. 2. Die Kunst. 3. Die Reli­
gion. 4. Die Rechtspflege, ö. Anfänge der Wissenschaft.— Autoren-
verzeichniß. Sachregister. aller Wissenschaftlichkeit ist das Brich
vollkommen allaemoinvcrständlich geschrieben, der Styl ist glänzend,
mit treffenden Bildern gewürzt.— So sehen -wir der Fortsetzung
des Werkes mit größtem Interesse entgegen- ES soll, circa 40 Bogen
umfassend, Anfangs Dezember gebunden vorliegen, kommt also gerade
noch zur rechten Zeit, um als vornehmes, gehaltvolles Weihnachts­
geschenk erworben zu werden. Möge es dazu recht viel Verwen­
dung finden!
Ebendaselbst erschien der fünfte Jahrgaiig— für das
Jahr 1901— des Meyer'fchen historischen geographischen
Kalenders. Preis 2 Kronen 40 Heller. Ein halbes Jahrzehnt—
und mich immer ist das Interesse kür das ebenso gediegene wie
originelle »nd fesselnde Nnleriiebmen in beständigem Wachsen be­
griffen, noch immer muß jede? Jahr die Auflage um mehrere Tausend
erhöht werben, noch immer aber bietet der Kalender auch mit
jedem Jahrgang abermals etwas Neues, etwas Eigenanigcs dar-
Wenn wir ei» Gcsgmniturtheil über den Kalender abgeben sollen, so
müssen wir ihn eine ebenso unterhaltende wie belehrende literarische
Gabe für jung und alt nenne», die sich vor Allein für die bevor­
stehende Weihnachtszeit vorzüglich zu Geschenkzwccken eignet.
- „Der Stein der Weisen." Das 11. Heft der bekannten
populär-wissenschaftlichen Halbmoinilschrisi veröffentlich! die folgende»
lntereffanten Adnandlungen: China als aggressive Macht, Die Ticfscc-
forschunq imö ihre Hckssinille! (mit achl Avbiwmigen), Schlaf und
Tod, Der Schnelldampfer „DentschlanS" (mit fünf Abbildungen),
sowie eine große Zahl lleinerer Beiträge aus der Länder- und Völker-
kuude, der Techmt, der Land- und Forslmirtbschast, dein Thierleben,
der Pflanzenkunde, der Meteorologie, Hauswirthschaft »• f. w- W«S
diesem reich illustrirten Hefte besonders Jniereffe verleiht, sind die
vielerlei Apparate des Fiirsten von Monaco, deren er sich auf seinen
Tieisee-Erveditioneit bedient. Sehr instrutuv sind aitch die Abbildungen,
welche die verschiedenen Bunten des Riesendmnpfers „Deutschland"
deni Leier vor Augen s,ihren. „Der Stein der Weisen" (A. H a r t-
1 e b e n'* Berl a g, Wien) ist sichtlich bemüht, seinem große»
Leserkreise stets das llleuefte und Interessanteste vorzuführen, und zeigt
das vorliegende Heft. daß er dieser schwier,gen Aufgabe nach jeder I
Richtung gewachsen (st. Probeheft« der verdienstlichen Revue sind in
jeder Buchhandlung erhältlich.
* „Katnlog militavifAer Werke." Gerlag von L- W.
Seidel u- Sohn, Wien.) Eui sorgsam nach Materien
geglicderlea reiches Verzeichn>ß der bemerkeuswerlheren militärwiffcn-
schafilichen und milirärbellekristischen Werke in- und ausländischer
Autoren, welches sich für jeden Militär als iehr nützlich erweisen
dürfie, da es einen praktischen Wegweiser in der gesammten Militär-
lilcramr bildet.
«etreide- und Mehlverkehr.
DaS kön. ungar. Statistische Zenirakamt veröffentlicht
den folgenden Ausmei? über die vom 11. Dezember Abends 6 Nbr bis
12. Tezenider AbendSÜUHrmBndapeitmntelst Eisenbahn»>w Damps-
schiff eingelanaten und von hier oerseiideten Getreidemengen und beim
Budapester Äanpizollaint oorgeinerkten Getreide- und Mehlmenge»:
H A n g e
komm
«.„
;* ^Ve
r. e n'a
ei*
F-lsenbabn;
Scbl^c
Totale
hJieenhabn
Sclufto<
'loialo
M*
» t o r
*
v n l» i?
a) L
okili
« r k
h r:
Vaiun
4253
26 M'
30697
3746:
3746
tastn
309
Ö26 1
835
10C!
ICO
Hnt*
860'
1154
2294
Skier
1C4:
593:
697
100
100
■als
785;
—*
786
-'
— i
....
T«t*lt ...
6324;
2693?|
36311
3946
—■
394«
b) Tr
aoiit-
V« r
k
nbr:
Weiui
«•Ban
«artia
Hafer-
Kais-
—:
....,
—
—
—
ToUle
B «i ist liftnruoli arat* vorfremprktr
Htexpones i:ur iö j n-
t u h r vorgtmcrklä
QuHiiiilaton in Mui
’ Zum II e e s p <> r;
« vorgemerkte
’. Mengen io Mtzr.
Wahrn
Ragst« ...—
Bars«--
Walsaamati i!—
Roggeiunefel-——
e«r«fnuBthl—
totala
Tatale ..—
Witterungsbericht
der könig- !. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 1 :■}. Deieniber 1900, 7 Uhr Morgen?»
i' w
f
? ’i
:*
~ Sw
h, 11
? 3
•fi^
«.! b^
i' 4
:
JV Ti -J*
a* j »5
11
^ I J i
I
j j
’A \‘A
Akna-Bzlatiaa
773 j- 2.3
. 4 1—
Cagliari
\m
+ 6.0 W
4
0-
dxatmir..
774,— ü.l
:h:«
Palermo.«—
:T69
-f 11.6 W
3
4'—
773— 0.9
; 4J--
Malta
766
-rlB.OiNW 2
3—
ßger
772— 0.4
SW
1 4--
Zürich --—
; 773
— 3.7-
Kismark.
771- 1.0
: 4s 2
1 773
— 2.6 lK
3
4:—
Arva-Vir&lja
773— 1.0
l 4 2
Bukare«- --
i 770
- 3.6]W
1
2-
SelmecabÄnya
769- 0.6
-NW
IIS 1-
Coraliia .. ..
770
- 0.6' NW
- 1.8' SW
- 9.8:—
X
1-
Nagy-S*oroba!
778- 1.4
SE
li 4‘—
Braila U II II
1709
'769
l
5H
772, 0.0
tialati.
769
-- 0.4 SW
2
M.-Uv»r..—
774— 0.6
3! 4-
Salina. .. ..
763
— 0.8, W
1
3-
Sopron ..—
772 -i- 1.3
w
l! 4 1 •«
8n}>hia .. ..
772
- 2.3 W
4
3-
HerSny .. ..
772— 0.1
Fern ..
769
-i- 6.3—
4 1
Kearthely ..
773:+ 6.8
ANioa ..
P^C8
773- 0.6
w
üsI—
8>'N
762
-l- 7.1! 8W
4
4 2
Cniktomya—
774 2,0
sssJ 5-
Horltum.. ..
764
-4- 6.8i S8V
3 0 1
Ees4k ..
773- 0.9
s\v
2: 4:—
Hamburg- ..
766
+ 7.6' SW
4
4 1
Zigrib .. „„
7?4 -- 1.7
w
1
Swinemü ntle.
768
4- 7.2‘ SW
1
4! 2
Karoiyväros.
Ncusohrwasser 1 76Ö
-r 6.6■—
~ 2
Fiume
768+ 8.2
NK
3j 1-
766
-f 1.3.6
i
4 3
Cirkvonica ..
763 -i- 4.S
, 0—
Berlin-
763
-j- 7.4; SW
2
4 7
Debrecsen
773 1- 1.2
.sw
1 4.!—
Ohenuiits. >»
770
4- V.2 8
1
4-
Kis-Kortal ..
773— 0.8
i 4—
Müneter.«—
i 788
4* 6.2 W
a
4-
drolnok.. ..
773- 0.0
NW
2~-
KalHCrelautarn! 770
-f 2.61 SW
8
Zoinbor..
773- 0.6
SW
2~—
St. Mathieu..
766
-j-lS.Oi SW
4iO 2
Saeged
778 1.2
bB
r-~‘~
Ho il'Aix.
•f 3.0 S
•f s.3l 88W
^ 1.8! sw
1
Kagvlak.. ..
773 -- 1.2
Biurrilz ..
'en
3
«
774- 0.4
2 4-
Perpignau ..
771
1
S-
Zaombolya ..
773 !— 1.2
sW
1 41-
1770
+ 8.0|K
1
0!-
Temesvnr
773 !-- 0.6
! 4-
(’lermont- --
.772
- 2.8; --
4
Woraoherz ..
774— 1.0
ssw
1--
768
4- 4.9)S
s
4-
Prenkova—
672» 0.2
sw
4 4'-
Storno ^av
741
z. 6.7: sw
8
3-
NagyvÄrart ...
772— 0.6
MV
Blac-khoil-Poin
Kolozsvor ...
773- 1.8
üj
1--
Roohe’s Point
i 761
-f 7.8 W
3
2'*~
Maroa-Väsärh.
772- 1.4
SB
1 4'-
Svillv
761
' 766
rll-7 W
\
3-
Vajda*Hunvaa! 773- 0.6
NW
l'cr'—
Sbiel'ds
-f S.4 SW
4
3-
Nagyexoben..
Botfalu -- ..
773- 2.2
-NW
1~-
IV vflaiui-Biil
763
4*11.7, 8SW
3
782
's s.l' s
4-7.3 sW
6
3•
Wieu
772 -t-6.6
\W
1 4—
Ohnaitansum!
,747
3
Sfs::::
770 4* 4.7
770 -h 3.2
N
1 S'-
1:5T- 1
HerST 1™”
764
{- 1.4 r^K
-
4-
T&rnopot.
768 4- 1.6
W
8 4-
Hnparainia ...
766
-19.8—
4!—
773— 2.3
SB
1^-l --
t’loaborg _>
i 769
-31.3 SK
0'-
Salzburg_ ..
772- 2.0
Kun
783
-13.« W
0!—
K-iagetitSirt
774— 3.8
N»
li^'-
Kurgopol
'769
-13.9 --
1—
P.>la .... ..
769 -h 3.4
l'S‘“
766
— 8.6 NW
1
4 5
Peeina
768 ,4" 8.3
10-
iteval .. ..
766
- 3.0-
4'--
’i'urtn
771 1- 0.9
0-
Strioirtruk.
760
- 2.9 NW
5
4 6
Florena ....
771 i- 0.4
0:—
Vilna .. __
768
0.0-
4 2
770 r+ 1.1
NW
4 01—
Livoruo.. ..
773 -r S.4
Kiew __ ..
763
H- 1.4 NW
2
4—
770 4- 2.8
2 0
Iri
789 8.1
N
3 0)-
' 768
4-1.1 usw
3-
BriuOi'ii.. ...
763 -S-i-3,8
N
4^ 2—
Kifbiiiosv
765
-I- 3.1> W
1
4-
Miiiinnim 0 CtilHiu.s.
Der teuftdmak ist auf caucri3s*on». Ctyougyi
Nanico «*,*., Harasztfyr
K«t4ele V/% crakor,
N^pszinhAz.
Nspfogyatkezis.
liobo^atos (ialjatök 9 fei?, Sr.SresH
4t zenejet ist» ifj. Bokar
$«•1
CeaiavalahaJ,
&zra, leänya.
KiakAn...
Hümbtiksi».
L/r!'!c Lk'3. szim.
Troilus es Krcsszida.
S?.Uituu 5 felvouasbaiu Irk.t: .Skakfi-
«peare. Forditotta rnbitiu I»tvdn. Szipre
ulkaliuazta: Beötbv I.av.«16.
rriauiusz..., >Szige:i i.
Jiektor•«.. I’iäwar l.
Troila.-a..» lleregi tf.
i’ärlH»». HorvMh Z.
DelfAbn«?.,... M4s*dro8 h,
Holcou'«.,,. Körbsmerei
Aejjemaz.... Gyeara
Kalbes?-..»» HgresKi
., TJjhäzi
Agtunemnnji... Nsrcsövyl
HleovlaiisL.., Üabänvi
AUiUe«) st... Siacävay
Ajax j... Het^nyi
flySs?*“« 1 glivoK IvAnfi
Neazior( vvüerek Aboayi
.l>iomedew|... Mihälvü
i’atrobliis/l p«* Pilfi*
l*hersitosz„••« Vizvar!
Holfc&a,.., t Kegyesi M.
Amlroniahe... Heityei M.
Kaeseamlra.«, L. Päy Sz,
Kr«i«zicU.... 1». Alärku« E.
Krzdeta 7 örakor.
IM. kir. Operahäz.
Ma »z operahfa zarva va n.
Vigszinhkz.
A felesegem nem sikkes.
Vigjäc«k3se]vooäiil)an. Irtäk, Bnsnach
«-'8 llebrit, 1'orditotta: slötb Snntlor.
•S z e iu e 1 y e k:
••Cbai-tonet. bortermelö llegedliß
P* l^efot t+eorge« Ot'ih
'Tlarbitou. orvoa.. Balasaa
fhaponet Ifaul.. Tapolczal
-Oabrlplla... Csillag
Kulalia NHit,
Csieaka, k«i«Agv.
Palmeratot) Ectw/ird
Smt«..,
Marlska...
Bözsike••■•
Juozika.,-.
ilyek;
« Hömetli
» £&ry JE.
• Ujvär!
*: Ko*4ca
, Krdelyl ».
. Hegyl A.
. llorvAth
0.• Jtojir T-
•••• 8. Haraath X*
• e*« Vasväri G.
Kfttdet# 1 örakor»
Magyae azinMz.
A mcküüö.
Japin operettfl 9 räuzben. SzÖt«
irta W. 8. Qilbort. Forditotta Kikoal
J«n3. S5en4j6i «Mniette SulUvan Arthur.
Ssteuitflyak:
A mikaitf...* Girith
Nanki Poo, ft fia.. LedofskyXJ-
Katlslta, ndvarbülgy. Mai-gö 2.
Kokö, föhoh^
Vum-Vum
KMtt!*8ing
Peep-lJo.
Poo-Bab.
Pls^Tnih.
. 8»vysr U
4 Blab» 8.
• GombaszflgJ
* Mitrif
Küideto VU örakof.
Urania
Magyar tudomäayas »zlnbi*.
A XIX.
felvstodebnn egy eUijätekkal. Irta Ls
felolvaaa»: Pokar Gyula.
Ker-tlata ?»/, /»rahor.
ilepertaire ve» LamSraJ, id. De;ember(^.--A. Nr. SL.l),
a,1'r»>ilu»0U fkreri^tla-. —. Lomttaq. 1 G. Dezember, Nachmtttaqs: „VÄUiuik el“;
ÄdeikkS (Abonnom«n; Kuspcndu v j?f. 28 '. ^Trollu«< l» Oro«aid»*.
b,cpt 0 ira de» ii ßspirltlieotfr# 'JamM-iq, I... Dezemter. vom
dikks«-.— Lcmttei.; |ck6. Tc^iM-.r. Nar<,mMags: .»raNattkos ttr )«; «S?tzdS r
i'eledogoin nem stkkes”,
fUysetnire »,» »>-»>«»>,eatre« grunota,!, 15. Scjeutwc, „Sno-Toy“.— Toimiaz,
. 1 ir^ ..''nil'er,: .,NelMintsviris“; Ni-lltS: S A- verefthaju 11.
zt»p»»r»iee d»» piitgiinf Lumina, M>. D-rcwv-e, „Nm?.York
sznp«“.— (Jottutafi, 10. Tezeurber, Äizichmittagß: 9 Augot aeszony idnya“ t
Abends: .A mlkado-. '•**
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhiz sind zu habe« i» Mualkhdtg.
Ba rdF.es te8t v. Kossuth Lajos-utcza 4u.Andrässy-ut42u.Cafe New-Yerk,
MA«dllche Auskunft wird in unserer Administra­
tiv« «mntsettlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Netonrmarke beizuschließen.
Seit 1. Juli entfällt die
Steaipelgebühr von 60 Hellen, und wird demnach diese Bebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Te-Srieft werde» in unsere tltnifttftr«.
Btrnommcn und gegen Htzrivel(nng deß
Iion iidernommei, und gegen
NnferaienfcheineS auigifofgf.
KuWUnfn werde» UtHia «rtHIU.
auf Wunsch verkett.
tznsee»«.
K8»fe ». KerkSufe
KauS-Llzitation. DaS
Sf einstöckige Haus
BarosSgasse Nr. 22
gelangt zur gerichtlichen Feil-
bietnng am 18. d. M.,
Bormittags 10 Uhr (Aikot-
mLny-uteza Nr. 22, Parterre
Thür Nr- 1), RnsrnsiingS-
preiS Kronen 62.976, Badium
Kronen 5297 und 60 Heller,
21851
fiehnnehte dnd neue
beerleste and ein-
bracbslebei'e
KASSEN,
auch Originel T. Wertheim
ch Conp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
»ffenrl billigst Wiener Kaffen-
fabriks-Riederlage
Budapest, V.. Bilväny-utoza&
Mltzcks htzt gyünyörü he
rakott erekrtny, exy
r«gi laragott ktayv-
uiMgy, in rffi empire
earnitura, több ki»ebb
biitor: Böihi asiemond
rifiaifkemhedABdC Ni.,
VtrosMr-ntcia 8,» vär-
nu gyehAzzal szemben.Ugyan-
ott mindenf^jta rögisögek (a
ökszerek a legmagasabb 4ron
megvetetnek. 21677
|tür bmnbtfder ist
® ein eleganter Gig mit einem
englische» Halblut- Steever
(Fuchs, 166 Em- hoch) billig
zu veräußern, event»ell auch
separat. Zu besichtige» beim
Kutscher iWy Andr&g, Bern-
zeti Lovarda. 218rO
Mresckuitzte Ziermöbel
W aus Mahagoniholz, für
Weihnachtsgeschenk sehr ge­
eignet, so auch Speise- nnd
Schlafzimmer- Möbel sind
billig zu verkaufe,, V.,
B&Iviny-utcza 5. 1. em.
31805
Gasmotor 12 HP.
System Bernhard Söhne,
wenig gebraucht, im Betriebe
zu sehen, billig zu verkaufen
Budapester Holzwoltefahrik
Arnold Reiehner,
WAcäl-ni 95.
Telephon 2553. äi«a
Bilde) birtok. Toi na var-
*■ megyebon „Kis-Hidj»“
»soll 6S4 m. holdas nemesi
birtok teljes feiszerolössel
aiouna! eiadö. Köiesd-Ten-
geücz mir. vasuti allomast.il
3 5 km. tivol fekscik. Bö-
vebb felviligositäst ad Ter-
laky Jözsef, mömük, 8zeg-
zlrdon. 21753
Stellr»-A«gv1>o1e
Äuuge Dame, welche die
& Handhabung der „Ioft"
Schreibmaschine kennt, die
deutsche Sprach« vollkommen
beherrscht »nd fthlersrei
schreibt, wird gesucht, Tldresse:
1-, Mtoeei-ut 28 (nächst der
Franz-Jos cs-B rücke), 21875
H»el»eude Madagoni-
mübel, im englischen und
Empirefthl: Damen schreib-
tische, Sekretär«, Nipvkäiten.
Säulen, Tische, Spiegel, Sitz-
«arnilmen, staunend billig zu
verkaufen Antigultüten«
geschäst Karlsring I.
Palais Mgyäzö. 31840
KtrUeb'Gesuchr
dielten fdiine Herren»
A »tmmer-Siuriehtung,
Bibliotdtkkaften, Schreibtisch,
Fanteuil, ist billig z« verkau­
ft,, Palais Bighszö.
Karlsring I.AntiqnitSien-
geschäst. 21842
a»n«hhalter. absolvirter
Ntzaudelsakademiker, miiitär-
frei, mit Ljähnger Praxis,
sucht Stelle als Ltrazzist oder
Komptoirist. Gest. Anträge
unter „Tüchtig 1" ,m die Adm.
erbeten- 21866
Mi» prachtvoller
M Mignonflugel
aus echtem Mahagoniholz mit
Bronzen reich verziert, tadel­
loser Ton pnd selten seine
Ausstattung, ist preiswürdig
zu verkaufen- Auskunst Antl-
auttätengeschitst Karls-
Art«* 1. 21841
mktlanzsähiger Bnähhal-
jrttti flwftr perfekter deutsch-
ungarischer Korrespondent, mit
«jähriger Praxis, sucht dau­
ernden Posten. Gest- Anträge
unter „Blneauarbeiter" an
die Adm. erbeten- 27858
ISeifetiher der Spiritnosen-
& branche, bewährte Kraft,
repiäsentationssähig, mit
InjäHriger Praxis und prima
Referenzen, sucht pro Jänner
Anstellung. Anträge erbeten
s»b „Reisender" an die Adm.
21ll68
§ ilan,tüchtiger Buch­
halter, perfekter Korre-
fpondeilt (ungarisch, deulich,
französisch, englisch, italie-
nisch), Stenograph, kaution-:-
sähig, mit Ichähriger Praxis,
sucht Anstelliing. Gest. Ein­
trage an die Adm- »ob
„Ständig". 21Ssi7
Xomptoirist
der deutsche» und kroatische»
Sprache vollkommen mächtig,
sucht Posten per sosorkigeii
Eintritt. Adr. in der Adm-
21b6o
l» Gesellschafterin,
^ eventuell Stütze der
HariSsrau sucht Stellung
in feinen! Hansr ein aus ge­
achteter Familie stammendes
Fräulein. Dieselbe spricht
deutsch, französisch, rumänisch,
böhmisch, spiel! Klavier und
Violine, ist »owohl i» Hand-
arbeilen, als auch in sonstigen
Hansacheiten rrrsin. Gest-
Anträge erbeten unter Ehiffre
. k. St. 19“ an die Adni-
0. Bl. 27810
Junges Mädchen, Reichs-
S deutsche, welches längere
Zeit in deutscher Fabrik als
Direktriee bei feinen Ber-
packungsarbeiten (Chocolade,
Bonbons:c.) thätig war,sehr
energisch und umsichtig ist,
sucht ähnliche Stellung, even­
tuell auch im Dctailgeschäst.
Offerten unter „Reichsdeiitsch"
an die Adm. d. Bl. 21858
ljcrtierfteöe in tzerr-
ff schastlichem Hause
bitten junge kinderlose Ehe-
leide zu bekomme«. Der Mann,
getvescner Geschäftsmann,
aeb- Wiener, große stattliche
Gestalt, eventuell kautions-
sähig- Die Frau durch 10
Jahre in herrschaftl. Häusern
in Slellung gewesen. Briese
erbeten unter „Portier 27011"
an die Adm. d. Bk. 27011
Mfn tüchtiger Werk>
meister, energisch, soll
des Vorleben, sprachenkundig,
mit langjährigen Zeugniffe»
und besten Referenzen, wünscht
seinen Posten baldigst zu an
der». Gest. Zuschriften er-
beten unter „Werkmeister
27002" an die Adm. 27002
Aunger Mau» aus
A guter Familie, mit all-
seitiger moderner Bildung
und Sprachciikennlnissen 0'ng-
lisch, Franzusischt, guter Ge
sellschaster, sucht als solcher
oder als Vorleser :c. während
der Abends!,nideii Beschäfti
«rmg. Gest. Anträge nnler
„Vorleser 27008" an die
Adm erbeten. 27008
iiedeudeschästiguna
sucht definitiver Sans
beamlcr, sehr gefällige Hand-
schritt, Keiinliiiffe im Franz.,
Englischen. Gest. Zuschriften
erbeten »nler „Nebenbeschäs
tigmig 27008" an die Ad
ministration. 27003
Leitende Stellung ge-
D sucht von erster Kraft,
durchaus selbstständiger Ar­
beiter, milikärftei, bilanzsester
Buchhalter, perjekter Stylist
(Slenograph), von allgemeiner
Bild-, rausmäniiischer Praxis
und Repräsentation. Gefl.
Zuschriften unter „L. St.
27006“ an die Administration
erbeten. 27008
5| lS Weifebegleiter, auch
^ zu leidenden Herrschaften,
ajferirt intellig., sympathischer
Mann seine Dienste. Selber
ist bestens verfirt i» Pflege
kränkl. Herrschaften, praktisch,
tüchtig, ärztl. geschulter Mas­
seur, rastrk, sristrt, hat in
dieser üigenschast schon ge­
dient. Gef. Anträge rmter
„Vielseitig 27010" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 27010
I« miethen «der
,n veemiethe«
f unger Mann, Beamter,
sucht bei einer iulelligenlen
. Familie im VL oder VII.
Bezirk ein schön mödlirtes,
reines Zimmer (separater Ein­
gang) mit ganzer Berpfle-
gung. Anträge mit Preis­
angabe find sud Chiffre
Stabil" an die Adm- erbeten.
28754
V1&U1 ember rdudre l&kis
* 6b teljei eUtzttr keres-
tetik szolid polgiri h&zuul.
Tuirok, tanitdk elönyben
reszi-sUlaek. Ajinlatok „K.
L.“ jelitfe alatt a kiadöhiva-
talba keretnek. 21874
Allgem. Verkehr
Fltlettante» suttie« Gel-
^ listen zum O.uarlcll-
ipiolen ii»rn!geltlich für eine»
Abend wöchentlich. Ernste
Reflektanlen wollen ihre An­
träge eub „Musik" an die
Adm. b. Bl. senden. 28ö0v
Itzösendorser Stntzfliigel,
N fast neu, um den halben
Preis, ausländisches Pianino
240 fl., ferner neue Klaviere,
nur renommirte Fabrikute,
Alles mit stjähriger schriftlicher
Garantie im Musterklavier-
salon tzeresztöly, Budapest,
Waitzner-Bouleoard 21 (Ipar-
ndvar). 21709
Magyar kir. ällamvaantak.
Ifaitatbiit.
179867/5072» F. IV. szäm.
Birdetmtoy.
Ezannel közhirre tete(ik.
hojjy a vasuti koesikbau es
az ällomisi helyisegekben
eibag-yott targyak, u. m.
bSrhadök, tiakik, kalapok,
ruha- es feheroemilek, botok,
napernyök, eseniyök stb. az
alibb felsorolt allomasokoa
Irreres alkalmäval asonaali
kesspenifiaetfe mellett el
fomak adatni.
Miskolcz ällonjason folyo
Ävi deczember 14-bn, dei-
elfitt 9 örakor.
Eolozsvariilomisbn f. e.
deczetober 21-en, ricleiott
9 örakor.
Badapest ny. p. «. ällo-
mäson folyö evi deozem-
ber 28-4n, delutin 3 örakor.
Badapest, 1900. deczoin-
ber bavdban.
21798 As ifaxfattfif.
llertreter für Budapest
flf für eine ausländische Wein-
imzialftät (Kousumartikel) ge-
sucht. Prstna Referenzen er­
beten. Deutsche Offerte -ab
Chiffre „J. 100" an die Adm.
d. Bl. erbeten. 21790
ZurBequemItckkelt
detz». Publikums
habe» »'[ nach-
steüeud »i ^zeichnete
Filialstetten errichtet,
woselbst Annonee»
für die „vermischte
Anzeigen^ z» Lrl-
ginalpreife« aufge­
geben werde» können:
Brener növerck, Terez-
körnt 54. sz.
B. Engel, Anckrissy-üt 84.
Bardos’sshe Traiik, And-
rassy-iit 88.
Zipser& König, sdusi-
kalienbandimig, And-
rasssy-öt 1.
V. Sopronyi, Korepasi-üt 1.
ianbrikavits'SBbe Tabak­
trafik, Kerepesi-öt öO
(Ecke Elisabetbring).
A. Weist, Orosstratik,
Räroly-kOrät 26.
M. Szantö, BecsUcmÄti-
uteza 14. ti.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fii-utcsa 2.
w
eihnaehts-
Qsseheuke!
_ Gold, Brillanlcii, Uhren,
Silber, Taselanssätze, Tassen
in Barock, in Antik u. bereits
benutzte Gegenstände sind
in reicher Auswahl immer bei
mir zu kaufen, z. B. kamplet-
12 Personen Silber-Eßservice
140 fl., 12 Stück Eßzeug t>*/3 fl.
Kaufe
Versatzsebeine,
altes Gold, Silber nnd Dia­
manten zum allerhöchste«
Preise. Fachs DifM,
IV., Väczi-utcza 19.1. em. 5.
21742
Zongorajfitutk!
ciegäus diszes kiillitasban
34 klasszikus remekrauvet
kapbatnak 1 frt 50 krert.
220 da) (nemet) enek-zongara
60 brajezar. Szerzßi: Liszt.
Field, Bach, Ascher, Haydn,
ßnbinstein, Tschajkovszky,
Mendelssohn, Meyerbeer,
Beethoven, Schubert, Schu­
mann, Hände!, Chopin,
Wallace. Megrendelheid:
Budapest, VI,, FeisS-erdö-
sor 37. „Zenelapok“ Vidfltre
utäavet mellett kiiWeBk.
21878
^etheiliguug gesucht.
K Ein in der Pelzwaaren-
branche besonders tüchtiger
Fachmann mit langjähriger
Erfahrung inid im Besitze
eines entsprechenden Ka­
pitals, wünscht sich au einem
hiesigen Pelzgeschäfte, wen
tuell verbunden mit Damen
kviifektion in aktiver Weise zu
betheiligen. Nur direkte An-
träge erbeten unter „Seriöser
Kompagnon" an die Adm,
Bermiüler verbeten. 28700
»lersüge über 10.00»
27 Krone« nnd wünscht
mich damit bei einem be-
stehendeii, lukrative» Gc-
schäste oder Jndnstrie-Unter-
nehmen zu betheiligen. Offerte
aub „Ü. D. !>" an Sikray’s
Annoncen-Expeditlon, Buda­
pest, Vdczi-körut 33. 21837
B ndapeitaii ägynöhkerei-
tetik egy kUlftildi bor-
kUHinlegessee (fogyasttasi
czikk) eladäsära. Körnet
ajinlatok r J. 100" jeligävei
a kiadöhivataiba keretnek.
21791
MaS Fiumauer Jnter-
" nat n„d Sanatorium
„Maria Immaculata",
in welches auch in der Winter-
Saison ausgenominen werden
ohne Religionsuiiterschieb mit
mäßige» Verpflegungspreisen
schivache, blularnic Mädchen,
sowie erwachsene Mädchen,
die, während sie ihre Gesund­
heit herziiftellen wüns-eii,
nebstbei Sprachen, Musik,
Malen, Handarbeiten oder
auch andere Schulgegenstände
erlerne» können. Fiume,
Villa Kvaffay. 21620
MUonohotr» ct
” Thonelhos,
33 a, List.
Brodariet
lil. Stock
25500
Weihnachts-
imd -»Ar
Nenjalirs-Sesehenke!
Gald, Silber, Uhren, Juwelen
in allergrößter Auswahl. Sil­
ber-Eßbestecke, Leuchter, Gira»-
doles, Tassen rc., 5> e kr- per^
Granil» aufwärts. 6 Paarj
Silber-Eßbesteck fl. 6.5V.Speise.^
service für 12 Personen fl. 142.!
Kaufe Bersatzzettel, altes!
Goto und Silber!
A. B. örünberger* Erben!
I»., Väczi-ufoza 38, I. »m, 23,!
Harisbazar.
Preiscourante gratis u.iranco
Eklddarlehe» für desmi-
, tioe Beamte und sonstige
kreditfähige Personen, jedoch
nur von 400 Kronen aufwärts,
vo» Anstalt- Anträge unter
„Gelddarlehen 27005" an die
Adm. erbelen. '27005
ertreter für jede größere
_ Provinzstadt im ganzen
Lande für meinen in allen
Ländern neu patentikten,
in jedcui Hause unent­
behrliche« Artikel, wel­
cher bedeuteiiden Nutzen
abwirft, werden gesucht; nur
Solche wolle» sich melden,ivelche
200 bis 300 s(. inveftire»
können. Anträge unter „Sel­
tener Artikel" an die
Adm- 21871
S ause Krauen- und
Herrenkleider, Möbel
und Militärkleider rc. Korre­
spondenzkarte genügt. Adreffe:
Waltaesi Leon, VIII., Lnjta-
‘ 1/c, II. em. 24. 21865
Es ist
erwiesen»
daß
der bette und büüggta
Künigl. ung. Staatseisenbahnen! n i ....
Direktion. Vermittler ein Ineerat
Nr. 52,965.1'. IV. aisocj
Kuedmaehwng.|
Die nnanbringlichen nnd
Überzähligen Güter werden!,,,
im Sinne des Eisenbahn-,
Betriebs-ReglementS 8 70 ini'
den Frachtenmagazinenunserer!
nachstehenden Stationen anden!
folgenden Tagen niii 0 H 8 t «Wa« taitb und niinfif«
Vormittag« »ffeiitlich v Vl 6 T Aäufer «eftaun«, 8
äußert, wozu das p. t. Pubb-j Geschäfte, 'Waaren rc'.
knm hlemit eingeladen wird., kaufen oder verkaufen
liuta Staturit) 1M :.j 1
Pozsony am 17. ®ej. 1900)-— '. ....„
• -- WTfli* ernt» tüchtigen Be-
i“ "* amteii oder Ange­
stellten sucht, wer »inen
Lehrer oder eine Lehrerin
: braucht,
IVer eine Stelle sucht,
Wer
bleibt.
17.
, 13.
, 18.
, 18.
, 19.
, 19.
, 19.
, 20.
20.
Veßprciii
Budapest
Jörsefviros
Debreczen
Zägräb
Szeged
Arad
Nagyvärad
Budapest
ny. p.
Györ
Miskolcz
8 'im. p. u.„ 20.„
Budapest
dnaapart„ 27.„
2|cti»ar.’jiem.„ 27.„
Kolozsvär. 28,„
Kassa„ 28.„
Fiume„ 28.„
Ujvidet 28.„
Vinkovce„ 6.„
GyulasehetvLr. 12.„
Shnanp„ 13.„
M. vztgei„ 17.„
Budapest, im Dez. 1900.
W» Direktion.
Wohnungtn, Ge­
schäfts lokale rc. zu
! vermielhen hat, oder
j solche zu miethen sucht,
! WftP ntl,e Erfindungen
! v *. Ji« verwerthen
wünscht,
i erreicht seinen Zweck eutschi«.
j denermaßen am rascheste« und
Zweckmäßigsten durch zillbe-
j wußt^ Jnserjren im es
wifmien Anzeiger", wo
für »des einfachgedruckte Wort
M
berechnet iverden.
4 geller
J


[ 2023-06-29 10:37:58.579 - 19001214 - Seite 12 ]
v
FremLenliste.
{m|(| AS«igi« 001 t ttttfll««». Graf 8. Degenfeld, Szirak.—
Graf S. Boihlen, Samfoitb.— öraj 3J. Szechenvi, N.-Dorog.— Baron
S. Ambrötu, D.-Remctc.— Baron 3. Atnbrozn, Tastär.— Baron N.
Dort;,' Dien.— I. t>. Dora f. Wem.. T.^Penlclc.— ('!, 3it6oiitS, Pro«.
Ai Duffek, ,r. 6. Wang, M. Htller. Wien.-- ifr. 8. Bobory-Graem.
Aoroßlö.— fi. «eiihaus. Bervanic.— L. Renndoldt, Frankfurt.— «S.
Hilndrich, 2;cazaro.— 3. 3te,»tiardtcr, Äunckeii.— 2. von Abban'r,,
Sehoto.— tzcin. M. Gerbick, Berltn. -- 8. Zeioler, (rhicago.- M.
Sonore, 8yor.— 8. Hehrer, Dresden.— L. 8ünt>icr. Kamt.
Hotel Hungarna. 8. Ä. Higgins t. ,f-am. l„io Courier, 80 NÜ 0 !!.
B, M. Wurrau i. Fam., Boi'iou.- A. I. Moittiorvnt. vouoluiii. -- 8,
v. Sallitifi, Kiciv.— 8. (iiuntu f. Gem., tSala«.-- ... Daniels, Änlwer-
peii.— 8. Kavfer s. Gen,., München.— Z. Schmt. »arlnira.— 2.
Eckmann, Lincoln,— S. Giimdi'andw». Berlui.- M. Haranai. Miokoicz.
E. Limipt. Berlin.— M. GangNofer, Minute.— u. Hcniel. B. Baden.—
Ä. Szilärd, Arad.— S. Schmidhauuiier. Witikowi«. -- SK. Weinoerger,
.jiitumi!.— Dr. 3ü. GvtU, Braifv.— 8. Laluer, i. Iamai!.— W.
Gifcnstadter, Pozsony.— T. Copami, Braiio.— P. Waiera, 'Trien.— W.
KoväcS, Temesoär.— E. giltst, Telirectei,.— J)(. Stuacr, Paris.— B.
Brüll, London.— I. Wesel, .nolin, 2» tötend;, M. «irith, B. odtut,
I. Fürst, I. Rosenderg, M. Rosenthal, M. Letinat, Wien.
Hotel «oval. Graf St. Esterhazn. Sulojsodr,— Graf G. iiiieom
lass, Moskau.— Baron (f. Schöllet», Brüiiu. 'Ji. ,>’d:.r, Siofol.—
Dr. W. London, tl. Meiner. Karlsbad. ?!. Lintei, Levbersdorf.— P.
Äofentaum, Fürt!;.— Dr. F. .Knenionr, H Barad.— E. Per»!'. Jtrait. --
D. Kußvich, Käfltdb.— 8. Proloviii, Temesoär.— A. Huiieri, SuMgari.
t Herrfelo, »avoSunr.— y. Zterii, H. >ieuiail>, v. Boudy, Wien.-- 3.
zioeffy, T.-Izt.-Warton.— A. Palasthy. Feschen.— M. Stancek, Mos­
kau.— B. tz artig. Svlorsoar.
'Md ramn Stesa». Dr. K. Zäray, A. Löwy jun., Pces.
G. P. MmüSSco. Pari!,.— st. v. Pcterffn, Pozsony.— Dr. I. Fischer,
Sosoncr.— L. Frobinus, Berlin.— L. Müller, Wien.— Ä. Beregy«,
Tzr.-MkloS. —- _®i. Stojfooica, Szabadka.
Ftandr
M. 95n>», O-Bestterci«.— W. Kot!;,
.. ... -- I. Päthn, Stic).— H. Miklo,
Szeged.— 2. Hleinert, Braunschweig.
MHd 6oittinntt«l. X. Flaiidrak, I. Lgalrtzer. Wien.—
, G. Stierl, Beßtercze.— M ""
Ujoidtk.— A. Eleiner, L.-Roscnbcrg.
Hotel Central. Dr. 7>. Peringer, n.amä,i.— tz. Dozie, ELek.
F. Wolmciner, E. Weiß. F. Glaser, Wien.— K. Löw, Gnulafehervar.
F. Axmann, F. stende, Debrecren.— P. Ritenidi, Brüun.— M. vetz,
München.— M. Racholin, Przemys!.
Hotel Rational. Graf M. Leglevich s. Begleitung. E.-Kotd.—
Graf F. 3. Rougiere, Montevideo.— B. u. Zämon,. Bana.— Dr. I.
Lzilagyi s. Gern., Tedrecren.— T. Beliczen, B.-l5saoa.— L. Setter,
Haitnooer. -- ». G. Gyatklei), .'touttanlinope!.
Hotel Bristol, »-traf F. c-rrvlieika i. Fam. und .itommerdlcner.
Prag.—, Graf R. Limpok lamnn «aiimierdiener. Wie».— ©rann Ä.
©liSeiuuu i. suimntertrau. Brestau.— Graf F. Gonürerourr Wien. --
Graf Forgack >. .naminerdiencr. Manoot. -- Äarmnn H. veileuiienier i.
Beg!.. Baron F. ©dcnsocrger, Berlin.— ^F. ü'lter o. PerfaU. Trrsdeu.
L. .ituier von Bodmaun, Diirmnadr. F. dluitr von rederer j. 2 i.lnL,
Sien. --- Pagn, .Uvioisvar. -- W. axedl i. ('iev:., Po;ioi»;.— 3.
Stelln, Temcsoar.— F. la-aolum, Ultn, -• «. thr.rrt, ilin;.— A'ctijler,
Lriest.— Rioe. rouin Peter. Bordeaur.— Wire. F. .nover >. Fain. und
s'tnmrna'traii, Martfo.— H. FirdcruiS, Micu.
Hotel }tm Fiiaerkorn. v. »>ava» f. Gen,., ,>>arav.- F.
LiMl, Drsooa.— B. Cseike, Somarom.— Fr. Skracher. Poes.— F.
3kublics, Bigoar.
Hotel Paris. 3a!,3» Hu«'»« Agadech »toniiammsuel. -- 2-
3ioii!ill»iiln. M.-.t!asna.— 3. Bovoes, .tiarliaievcs.— 3. Äpicl. G.il
tiec;. 3t. 2. iSoDoiamlicuics, Belgrad.— 2. Tcuiich. 3lerco.— F.
lltooara. Potionn. -- 2. »tun, iTi. 3miiff, ,v. Pictiai, Berlin.- 2-
Wald, M.-Lstgei.— r-ohr f. Gem., Maltner, E. 3iiinsar„ M.
Mostooils, A. 3ckmwi f. ©ein., Wien.
Hotel Adria. E. v. Fcreneui, 3. A.-Ujiieln.— .2 Reiner, Adärs.
I. .lieof, Dr. M. Air, Csaeta.— 3. 3daran, F. Fiiäioeni, 3. Dobiczti,
Tel>rec;c:i.— I. 3chorr i. Gem., Lemberd.— 3. Reiüniami, 3 atraaa.
B. Bernak, Räkosfalva.— L. Remenvlt, Ära».— 3. Glück, Mais.— R.
Eikilcr, Eßiergom.— M. Marmorsreiu, Gran— 2. Kali, Praq. -- (r.
Groh, 3;oboglö.— 2- fineim, Jtzlikou,— G. Stiis, Bistriy.— 2. Slerltt!,
Teiiiesvor.— 8. Fetete, N.-Barad,— 2. Simonffn, UUo.— E. Prencii-
hofer, G-wr.— E. .Üiss, üi.-,!tercfiiur.— 3. Auiih. Äislolc;,
Hotel Metropole. 3. DlaslinhiD. 3. E.ienfiäLier, Gnor.— S5-
Frank, 3c[i)p.— A. Sctltina, Gy. Pseirfer, Bmkooee.— Ä. Duoüs-
GyöngnöS.— A. Köhler, Baäl. 3. Hornerkv, N.-kom;i>i.— G. Her­
ber!, Taka.— I. Zieinberger, Pec§.— Ey. fiiß, Arad.— S. Rosen-
feit», P. Ladam,.— Tr. A. Sende. Porsonv.— M. Dchwarz. Trenc-idn.
F. Griinbaum, Wien.— S. Mark, AraS.— Ji. Iooiw, 3zcgcd.— M.
Hacker, 3ovron.— Ü. Büchler, Gnönffnös.
Hotel Pannonia.. Grat K. Berchlhold, R.'öatmer.— F. Blail-
ncr, R. Frank, Bote».— D. Roesatü, Beienle.— ti. Molnar, ;fomdor.
G. Franls, Siofok. -- M. »jagn, 2ordn.— F. Baralnay, Balra.—
Dach!er. R.-3ieven.— Gy. Stoododa. Dala^— G. Honsch, Putnok.—
2. «temeran, Behprem.— 3l>lag>n, T.-Becse.— Frau E. Low.
.nccskcmei,— P. ©daran, T.-Wasor. -- '!!. Muli er, l's. v iöureo.— 2(.
Tomaiw, R.-X>nmka.— 21. Baris. 3.-A.-Niheln.
Hotel Palatin tRädorl. 2. Meinwetler, Potkviw.— Midi.
©er,t, Mrtowwr.■ 2. Farkas. R.-Aarad.— D. Goldschtnidt. Domdo-
var. -- Dr. D. Illadinotevies, Paue-aooa.— Ä. ranaever, MiSkoler.—
a. 3eint, ©per>es.— ©. adriai. Ä. Flendver. ^ioosnta. -- 3. Staretag,
Felegnliata.— 2- Halm-, »lecstcmet.-- Furedi, G'tuergom.— Ater.
3chul», Rimegiidaza.
Hotel RLmi. L. 2»cte, «..'Barad.— 3. Weif, t-tcale».— 2.
3tarvas. Tara.-- tj. Ruiler, Lulto.— 2. Barqa. Mrskotet.— 2-
Geiler, Temesoär.— F. Gumnann, 3ovro».'— N. stöhn, ©rmia.— ('S.
siornraf, >t. y>onuit[), Äivkolet.— 2- Adler, Teiner-oär.— si. Beke,
Dedrerten. -- S^. ilngar, stoinatom.
Hotel Orient. G. Csercvimtz, M.-3ti»ei.— F. Dainndt, 3;.-
diegeu.— 2. Meten. ;’,ia!.r.— G. Frnnner, Badaeöoiiu.— G. Barann,
s Eqer.— D. veptdt, 'Ban?.— 2. Weinberger, Wien.— 2\ Urablik, 2ilali.
A. ©Srann. Foiiidor.— da 2>v>Ui»aer. Beyteretebaiwa.— L. Brück,
Soprmi.— 8. Stationär, 3. A. Uiiielv.— 3. ©at, Dobnno.— A» G«do,
Arad.— s>. Baitiiann. Lncsta.— B.,ÄusILnder, Xistelet.— 2- Frankatur.
suu>p-nu«.— F. 3rtiio?,oi. Alba.— &. Klein, 3zeged.
Hotel ,eroär.—
K. Srjepdfa, Szegcd.— 2. Terenyi, Sott.— B. Weiß, Szolnok.— M.
Kloß,'Pozsony.— M. Losjmaim, Wien.
Hotel «oldener Adler. F. Kooäcs. s. Säfäs.~ D. Simon.
Debreeze»— I. .norodlh, N.-.NikiiiLa.— I. Hoffman», Wien.— P.
Denikovih, Kokotsodr. Ü. Schwarz, Teniesvar.— I. MartovitS, 3z,.
Febtroor.— D. Kornfeld, Sopran.^,.
Hotel Budapest. B. Barnn. 3 ?l. II,ocly.— A. Kardbordch
Wi,-».— $t. Altoliis. Sillos.— S. PoUak. Wie».— G. Wandel, Wien.
A. Süilesinqer. Proßnih.— Z. Molnar. Gyor.
Hotel Nnion. I. Bauer, Koran,ebeo.— St. Frauenliofer, rfdifc
Teinploin.- f>. Sdineider, Wien.— A. 3reiner, Sz.-Fchervär.
Hotel zwei Rronr». 2- ttörr. 2. Kio. I. «dlint. Bdlye.— «.
.Kupierschmiedt. Pogräd.— Gy. ueotoviis. Lire. -- B. Kurdi, A. Heucze!,
2. .vUHu«';a!a, »opücS. -- t?. Berkics. Ri>«.— M. Bach, Rcschdorf.— I.
Marko aus. M. Szigei.— F. Benchek. GySr.
Hotel »tarnt (Cfttt). W. Richter, rricit. -- I. Failh, Kolozs-
»,,r.- ?>!a!li. Bipner. Slarinoetdaniia.— Ad. Munner, Baja.— D.
Fischer. Stigeioar.— 2. AVmetfi, R. Sara».
Hotel zun- weißen Schwan,, I. Steiner, Felegyhäza.— 2.
Pioom, Dcdreetcn.— ->. Brüll, «z.--somlyo. -- I. Rollt, Szeged.—
v. Reu, Wien.— v. Grauer. Stombathely.
Uerstordene in Sudapeft.
Frau Riilon Tovos. 55 I., Dienstbote, VII. Bezirk, is lmässy'
pla« I.— Einerick Kiso, 41 I., .Wagner, III. Bezirk, Kleine Kronen-
«asse 17.— Frau Joses Zchneider, W J.,1. Bezirk, Tunnelgaffe 1.—
tvretu Most? Stern, 38 I.. AuhrmanMattin, m. Bezirk, Lajos'
gnsfe 180.— Johann KalSur, 50 I.. TaglShner, u Bezirk,
SzabolesAnffe 12.- Anton Miqkitz, 38 I., Gastwirth, IV'. Bezirk,
Scvmtcnplav. 8.— Alexander Kipes, 20 A., ^Arbeiter, VIII. Bezirk,
Boltdcheatergafse 27.— Frau Anton Karknst, 4V I., TaglShnerin,
VIII. Bezirk, Gölyagaffe 48.— Frau Jtchmm Fojkü, 7L I.,
Vlll. Bezirk, Tztgewärngatse 24.— Slefan Fülöp, «0 I., Feld­
arbeiter, zugereist.
verantwortlicher Redakteur: Dr. Rar Kalk.
^wtlioLs
S»r S«ä»p«t»r V»»«». xu Hf«ktenb6rie
vorn 18. »ewmber.
riasetft d*r Bu9*peater Waaren* tind Effekten*Bo«e
netto Kaue pr. 88 Kilftcranau
QttalltStljewlcbt per Hektoliter and Kilogramm.
Preis« in KronensMbranf.
tiri»
WrtMB
Ttieli«
„. dto ... —-.
Weleieub. ...
dtn.. ....
... dto-.—.
.. rite.. ....
Veeter Kodfs.
... dto.. »i..
.. dto ..j.
.. dto -- ....
.. dto.. ....
Kattsfer..
.. dto.. ....
.. dto......
.. dto-- ....
.. dto ...,
Bicekate.
... dtO L.
.. dto.. ....
.. dto.. ....
_. dto.. ....
Msffateefe. ....
.. dto.. ....
.. dto .. ....
dto.. ....
.. dto.. ....
Mnnlt. ....
..dto
.. dto
.. dto—
„„ dto—
.. dto.. ....
.. dto.. ....
.. dto.. .....
. .Äsggsn. ... ...
.. dto ...
tlereto .. ...
.. dto.. ... ...
.. dto.. ... ...
.. dto... ... ...
.. dto... ...
HIrae ... ...
Hafer
«. dto .. ... ...
Mal*
dto ... ...
». dto.. ... ...
.. dto.....
.. dto ... ...
Kepa ...
dto .. ... ...
Kftnsr
Vag. Weiaeu
Weiaaa.....
Roggen_ ...
j i Mate ... ...
I- Ato
f Hator
i Kohlrtpe ...
Preis per
k"*
Preis per
u
M Kilogr.
jt j*
68 Kilogr.
von
bis
1»
von
' 72
78
• 74
75
7.16
7.«
76
7.25
7.40
77
7.40
7.50
78
7.45
7.65
79
7.52
7.70
80
7.65
7.75
81
VI
—
73
71.
76
7.05
7.25
76
7.28
7.40
77
7.40
78
7.«
7.56
79
7.56
7.55
SS
7.«
7.70
81
72
73
74
75
7.05
7.20
76
7.15
7.26
77
7.30
7.4V
76
7.40
7.50
79
7.46
7.55
SO
7.65
7.66
81
78
78
74
7.10
7.«
75
7.20
7.30
7,
7.30
7.40
77
7.46
7.55
78
7.50
7.65
79
SO
81
73
7.—
7.»
74
7.16
7.25
75
7.30
7.35
7,
7.»
7.45
77
7.50
7.00
78
79
SO
81
72
73
74
V.sfi
6.65
75
7»
77
7»
I?
so
81
78
73
74
75
«
li
70
79
•Q
81
72
73
74
75
76
77
78
79
so
—
81
-*—
Kurs
Gattung
TOU
bis
Prima,— --
6.80
7—
Mittet
6.65
6.80
Futter, Prima—
5.75
6—
Futter, Secuuda- --
5.60
6.75
Brauer, Theiss .. --
Brauer, oberungar..
Brauer. Tranida&ub.
5—
5,20
Prima— ...
6.60
6.78
Mittel
5.«
6.46
4.55
4.76
Rumäu. oder bulgarisch.
Serbisch. ...
Ciuquautiu.-
5.60
6.80
Weisser. ...
4.80
6.10
Kohl
BlUD.tftr-
—
Schluss
K u
Termin
1 Uhr
Geld jW*»»
Geld
W.are
7.40
7.42
1901 Okt._.
7.63
7.64
7.66
.901 April--
7.S9
7.40
7.42
7.43
1901
Okt...
7.56
7.57
7.68
7.59
190 t
April-
7.161
7.17
7.17
7.18
1901
Mal...
4.86|
4.87
4.88
4.89
1901 Sept...
1901
April.
5.60;
6.62
6.62
5.63
1901
Aug...
».90
13—
—.—
UqnUtUiuikBrH.
U8|gari»diar Weizen-- ... ...
Weizen..
...!
Mahf 8 ./. ... I'I
Hafer
Gerste ... ... ...
Kofclreps ... ...
"i' i i'i iii iii iii ii
" I”{—
Divers« Produkte
R««kttve Waare
E a t»
Gattung
Geld j Waare
i''
Schweinefett 1) .-
Budapester
SS.- 1 58.SO
.. dto.. ...
Laudiett ...
topeck. .. ... ...
Landspeek, ung. luftgetr.
..dto
Stadt'.vaare, luftgen.
44.—' 45.—
dto .. ... ...
Stadtwaare, luftgetr. 5e'.k.
46.-- f 47.-
.. dfO .. ... ...
gefkuohert ..
Pflaumen*)
bosnische, lfK>0 Us.-Qu--.
15.- j 18.ac
.. dto .- ...
bosnische, 1900 10» htk---
16.—: 16.60
... dto.. ... ...
bosnische, 1900 3.'. Ltk. ..
17.—; 17.50
„„ dto ...
Mrbtiche, 19B0 U,.-Qu. --
14.28 14.50
.. dto.. ... ...
serbische, 1000 lOOStk
15.«[ 15.60
dto ... ...
sevbtorhe. 1900
16.25 16.50
Pfianiuemuua l )--
slavonisches 19W ... ...
18.«, 18.50
dto.. ... ...
serbischealSOl»-...
16.25; 16.50
rou K i bis K
Kleesaaten*)
Luxerner nugarisebe HKh)
43.— 48—
«„ dto.. ... ...
Rothklee kleinkörnig 19CO
SS—| 55—
». dto.. ... ...
Rothklee mitu'ikbruig 11*00
60—! 63—
dtO ...
Rothkle© grobkörnig l?i>0
SS—: 68—
‘) Franoo l'asa netto Tara, pr. U Küo*jrannn.
’JJaklusiTi’ Sack, brutto lür ^ettQ.tika^< pr. öUljüratuia.
pr. W KUogramm.
*1 Bft Kilogramm.
Z)ie Kurse der unter 1—1V notirten E fekien
verstehest sienfür je 100 Kronen.
I. Stattsiehnld.
a) Ungarische Staatsschuld.
GoldrenteBttiek ä 100, 500,1000 fi. Xow., steuerfrei
Goldrente^tgck h 10.000Ü. N'ominahvertb.steuerftei
öoldrente,/»teuerfrti pr. Ult. Dezember
Rente in Krone»wjibrung-steuerfrei-- ....
Rente in Kroneawkhrang, steuerfrei-,—
Rente iu Kroneyvvgbrunx, steuerfrei, pr. Ult Der.
Ostbahn-Staatasnleb. v. .1. 1876 i. <>..
lif8eubahu*A»leben in Gold r, JaUre 1889. steuerfrei
Eisenbahn*Anlehnn in Silber v. .7.1889. steuerfrei..
Staatsanl. i. Ü. eil- Thor In OolA, »tenevfrei ...
Prämien-Anlahen rom Jahre 1870, 100 fi. Stück
Prämien-Anlehtn vorn Jahre 1870. f>Ofl. Stück ...
Unf?.Schajakregal-Abl5antigfl-0])lipatioTioii.8teuerfr.
Kroat.-Siar. öchankreg.-Ablösnnga-Obllg.. stenerfr.
l'ng. Üruudentlastonga-ObHgatlwneo. steuerfrei.
Kroatlscb-Slav.Orundectlaatutigs-OblJg.. ateuerfrel
Theiss- und SzegedinerPräraieii-Artlebeti.steuerfrei
Kroat.-ilar. hypotbecirte Grnndabl.-ObHgi.tlonen
h) Oesttrreichische Staatsschuld.
ElBheitliobeRente In Noten,Reber—Aaguat...
KinheitKe.be fiepte in Noten, Mat—November
EinbeitlKtfio Reste io Silber, Jinner—Juli --- ---
ElnheltlieheÄeute in Silber, A;>ril -Oktober
Ooldrente, steuerfrei in Ö Gulden...
Rente in Kroneijvyabrun»;
Staat-dose v. J. 1654zu anO fi. C.M.SteuevabzugSO%
Staatslose v. J. 186Ö ?\\ 5008. ö. W.steueranzugSoej
Staataloge. v. J. 1860 ru 100 fi. ö. W.SteuerabzugSO^
Staatsls.Be v. .7. 1SS4 zu 100 fi. ö. W. Steuerab« 20^
Staatslosc v. J. 18Q4 zu 50«. st. W.SteucraVz. 20%
e) Fremde Staatsschulden.
Bul*av. StaatSPiaenb, -Hypothekar- Anleilie f. Is.OFr-
Serbische Rrärnien-Anleibe 100 Franc« Gold-- ...
Szrbiache PrBsnten-AjRlelhe, loOanhösterr. Heberst.)
IL Andere öffentliche Anleiten.
Lantlea-Anl. f. Bosnien u. Hevzeg. a. d. J. 1895 Krw.
Bosa.-herpegov. Eiaenb.-Iiund.-Anl. v. J. 1898 Krw.
Anleihed. Hauplat. Bpaat v. J."
0, »teuerfr. tu G.
Ani d. Haupt* u.TiesidenzBUtdtBudapeBt.stf. i.Krvv.
Anlebend.Temea-ßegathal-Waaserreg.-Gs. i.e Knv
M.rikyüdr. n. SoMdveri ehreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
InneratädterSpprkaaaeA.*G. i. Krw.. ... ... ...
Vereinigte Budapeater Hauptatädtische Sparkasse—
Ver. Budapegter Hauptat. Sparkasse iu Kronenw...
Ver. Ziegel- und Cementfabrik A.-Cr. Prior. Ani.
Ganz&Co.Eieepgieaa- A.-G. Schuldverachr. i. Krw.
I^ndes-BodenkreSee*chiit'iahrt-Aktienget<7-Uschaft..
Budapester Strassenbahn-Geselischaniu Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-O. in Krw
Budapest-rünfkirchner Eisenbahn-Aktiengcsellseh,
büdbahn-Geieilrchafr für iou Mark... ... ... ...
. *, 5 0 U:- 4»5> >U R. 51. Kru, i9 l iq
I. k. k. priv. Vyuau-l>au!pfrchififabn-GeseUsl.halt.
Kaschau-Oderberger Bahn 188t>, Silber ...
Kasehau-Oderberger Bahn 1880, Gobi tUr lüOMr.rk
Kasebau-Odorberger Bahn 1891, frilber ... ... ...
Kaackau-Üderborgrr B»hn 1891, (told fUr 100 Mark
Kaschau-Oderbcrcer Bahn (österr, Lm.) 1889. Mlbtr
Ung* FLuss*undSeeschifftahrt A.-G.inKrfusen'v.
Ungarisch-QaUrische LiseuDahn, I. Eäj;s?ion.. ..
Ougarisch-Gslirisebe Eisenbahn, ll.Emissjon. ...
Uugarisdj'Gallzische Eisenbahn, bilber
Ung.Wesfbahu(^tuhlweiseeub. -Itaab-tlrar.blreeke)
Ung. Wespliahn 1874 Emission ... ... ... ...
Ung. Eisenb.*PritHtWM*-Ani.,lav.-Zw.i.G.f. 10 M.
Oeaterr -f agtristhe ritaatseiaeohahn, 1883 t'.iüO M.
Oesrvrr.-Ungar, Ataatseisenb. £.Em. 188,5 f lüOPr
fonmtäler Lokalbahn.- ... ...— ...
Wiener Börsenkurse von 13. Dezember.
Ketinm|«n In Itronenwilirunj.
Allsomein» SUatischnU.
Einh.Kotenr.Mai-Nov.s>‘? 5«b?.l‘» ".
l.Qsev.J.lSöOka.iOOiÄl.b'wabÄ.SO^.E.i».
Lose v Jahre 1904 a fi. ioo UJI. ...
Oesterreich. Staatsschuld.
Uosterr. tdoldivate, steuerfrei -iu
Oosterr. Kr»men-Keut.>
OswteiT. lnvesfiti<*')-• ffUtH_ jt s
©ah.:. K*rl-l.iul\\i^Paiin 4/
Staatsschuld Unaarns.
Ung, Goldituue, »-'.t-uerr'. i\ t
U»g. Kroneu-Keuto
Ung.KistSnb.-Aul.v.J. 188;».© (.5.1,41
Uns- Eisenb.-Ani.v.J. lest». >zi>. ,i
Ung. Klsftab.-Aoi.v.J. 197^.4'
Ung. Priuiea-Anlehen .* u. loo ....
’PfceüS'Kag. u.Szeged. Pram.-Aul. 4 E tf
Ung- Scbnakregale-Obllgaiiuuen. ...
JMaanw Thor-Anleihe
Kruat -slavonidch. Orftneieuti. ... ...
vag. qwg»aft— ... 4t«
Gehl
Waare
1
88.50
98.70
SS.10
98.30
172.50
174.50
135.—
136—
164.--
165—
198 80
200.60
118.30
1X8.50
96.40
98.60
84.00
84.25
94.50
95.50
117.10
117.30
92.05
92.2£‘
119.80
LhJ.ßO
99 46
IX.45
117.bO
118.-
lös..’-'
16«.-
139.00
KQ.60
SS. 4V
79.eo
8'..-
92. ÖO
93. to
91.40
92.40
ÜJiLüJi
Andere öifentl, Anlehen.
Douau-Ki-y.-Lose Afi. 1005.W--— 5^
Temes-Bi^a-Ües.-Obl.. ...—^^
Vrkmien-Anleihe der Stadt Wl«u ---
Serbische Prhm.-Anl. i 100 Frc*— 3*o
Präm.-Oht. d. türk. Bahnen n 400 «f® 8
Bulgarische Auieihe 1889.--——
Pfandbriefe, Konuaunal-
nnd BankeB-Obligationcn.
Bouenkreuii-Anst. Oesterr- AUg. 4"ö
Bdilei.kr.-A. P.-sdvrv. v. j. 1890.. 2«-'«
Oesterreich.-Ungarische Bank- 4*.; c -.
Spsr£.-Ver. Fester Vater!. C.-O. 4*e--
I ng. Bodenkredit-lüstitul 4, »V*- ---
Lng. BodenkredB-Iustitut 4> —----
tu;, llypothekeabaak ö*«-.
Uuc. Hypothekenbank 4* ,?»—-
\ og. llv; nhekenb. l*r.-b«hnldv. 4*s
iVsu>; \sitriand -Spark. 60)fthr. 4f,.
Priorit&ts -Oblif atiassn.
to.'s; Vd.nfJw-v!!r.- r if
Kronen
Währung
Divi­
dende
Anzahl
Ein*
Zahlung
1
hbeb-
heutiger
drigsteri
ster
^cliluaakurs
1899
Aktien
Aktie
*
K u
r s
Geld:
Waare
1
97— 1
97.50
16—
200000
240
6
12—
60000
200
6
97.-;
97.50
20—
13334
300
S
81.90
82.40
9.60
12000
160
5
92— 1
92.40
4000
200
92.10!
82.10 i
92.20
70.-
500
2000
4
98.60:
99.50
12—
50900
200
5
99.50
100.60
-0-
5000
200
4
99.25
100.2S
9000
240
77.60
78.50
80—
5003
400
167.26
183.25
11.-
30090
200
5
167.25 1 168.25
36--
85000
400
S
SS. 70
99.45
36—
85000
400
5
93.60
99.60
12—
100000
200
S
91.26
92.25
12—
100000
200
6
92.50
93.50
Fr. 25
150000
O. 200
5
189.76
140,76
Fr. 25
150000
G. 200
S
30—
6000
400
5
28—
75000
400
5
97.75
93.1C
98.26
SS 60
28—
75000
400
&
——
60—-
36—
6000
312500
%
5
6
97. TB
93.26
86—
312500
320
5
—.—
m- 78
98.25
102.
150900
1400
S
98—
150—
30000
1000
5
164.25 j 166.25
34.-
80000
400
5
135.-
136—
164.-
163—
198.60
£00.50
12—
25000
200
6
193.60' 200.50
14—
992
100
10—-
10000
200
80,20
81—
24—
25000
«00
124.-
15000
600
78.60
71.80
36—
8000
500
79.60
80.60
80—
14000
600
850—
5000
2000
-
87.60
88.SO
94—
96—
400
»6.-
9?:-
20—
10000
6
89.
26—
6000
400
6
92.50
93.50
150—
3000
2000
8—
20000
200
5
16—
15000
200
6
8—
6000
200
6
S8.—
SS.-
2000
600
—
98—
SS.-
9C.B0
»1.-
102.-
103.-
2300
800
SS—
97—
825
800
101.50
102.50
50—
6000
600
101.-
101.60
6750
400
97.76
98.76
8750
320
96.50
97.«
2000
800
96.60
97—
24—
4500
400
300
98—
99—
20—
8000
99.50
100.60
91.60
92.80
90.50
91.«
6000
2000
20000
20000
200
20
200
200
81,40
89.76
96—
90.50
82.40
90.«
97—
91.60
22—
—0—
10—
5
5
92.«
93.25
10—
30000
200
97.50
98.50
12—
20000
200
6
97.SO
93.50
3500
i;z
92.56
92—
97.26
93.50
93—
98.«
16—
30—t
15000
5000
2100
«0
320
-
97.25
98.«
30—
17000
20
92.«
99—
93.25
100.-“
4.—
30—
5000
19000
200
200
5
0
60000
6
114—
0
20000
200
6
116.50
117.ßC
16—f
15000
300
5
103—
97.60
104—
SS. 50
34—
9000
70000
«0
5
97.50
93.50
12—
10000
300
91—
92—
98—
99—
97—
98.-
89.75.
90.«
97—
98—
0—
7500
400
90.50
91.50
8*—t
30000
200
100—
101.-
24—
18000
300
SS.-
93—
200—
6000
800
98—
SS—
12—
6000
200
98.20
SS.«
12—f
10000
200
90—
91—
S750
400
13—
10000
200
93—
94—
30—f
160000
200
97.50
98.50
30—i-
130000
200
92.25
93.25
10000
400
97.50
88.50
22—
6000
200
6
102—
103—
0
7600
400
——
93—
94—
—
101—
109.—
40—
32—t
4000
4800
W
-
0
13000
200
——
88—
99—
0
160—
3000
691
400
1000
97—
98—
z;z
99 50
98.cü
93.76
93.50
100—
99.50
99.75
99.50
70—
12—t
80—
12-
7000
15000
2800
4000
400
«0
500
200
S
20—f
7500
2C0
4
W1.7S
91.50
102.50
106—
106.-
98.«
119.60
100—
96—
102!25
99.00
103.50
107—
107—
93.25
120.60
101—
93.75
12—
200—
12—
80—
140—t
24—
16—
18—f
200—
36900
250
3000
700
2400
3000
2600
5550
3000
1930
290
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
6
66—
3000
400
97—
SS—
12—
20000
200
93—
9 t.-
4000
200
SS—
SS—
36—
6000
400
91—
92—
20000
200
83—
91—-
9.— f
20000
200
150—f
10000
1200
4
12—
4000
200
93—
94—
44—
3000
200
5
95.23
SS.«
26—
5000
200
93.-
94—
30—
£0000
äs»
5
92.50
93.50
15—
40000
200
S
SS—
96—
30—f
15000
400
4
97.75
98.76
900
1000
102.50
103.50
32—t
87600
400
5
102—
103—
70—
8000
400
6
92.—
93—
12000
400
104—
105—
12500
200
102.50
103.50
12000
900
100.«
101.«
32—
«00
400
1250
200
7500
100
——
97.25
97.«
Fr.lfit
290000
fr. 200
6
Dte Kurse der unter V—XIV nciir-
ten Effekt??: verstehen sich per Stiles
in Kronen.
V. Aktien von Sanken.
nglo*Oesterrelchisehe Bank—
Buuapester Bankverein Akf.-üej. ...
Erste ungarische Uewerbebank—-
Fiumaner Krediibank... ... ...—
Hauptstadt .Bank-Aktlen-Gaeellschaft
Budapester Giro* und Ka^senvereln—
Vaterländische Barik-Akt.-Gesellsch.
Hermes Ung. Allg. SVechseljt.-A.-G.
KroatiBche Koiumeralalbank. ---
Kroatische Eskomptebank--. ...—
Rroat.-klavon. Landes-Mypothokenb.
Cagar. allgemeine Kreditbank
Ungar. all?. Kreditbank pr. U. 0fi2.
Ung. Bank f. Indu2t. u. Ilanäel-A.-Ö.
U ßankf.Ip>l. u U -A.-G.pr, U* Ü62.
Ungarische Hypothekenbank-
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Der.
Cugar. Hamlel s- Aktien-Gesellschaft.
Ungar. Eskompte* und Weehslerbauk
Uug. Lak- u.W,v.>hdlerb, pr. II* 0 2.
Sentral-Hypothekeubank uug, ^park.
Oesterreio^tiache Kredltauotalr.--—
Oeaterreieh. Kreditanstalt pr. U. Dsr.
Oesterreichisch-Ungariacbe Bank ...
Pester Ungarische Kominer^ialbank—
Unionbatik-
VI. Aktien von Sparkassen.
IunerstudterSp&rkasso-.
Budapeater ill. Bct:. fiparkaase— ---
Budapest-Kiiaabethstädter 8parka^se
Bndap.Spark.n.Land.-Ptandl.-A.-G.
VorelulRfeBpeiuer Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkaf-so --
Ungarische r.andes-Zentral-Sparkasst*
I. Ptater Vaterländische Sparkasse...
VII. Akt. V. Assek.-OeseUsch.
Wiener VerHicheruagsgosoUschaft--
Wiener Leben?- u. Renten versieh.-A.
Erste Ungar. Allg.Vcreichernngs-Gbs,
Foncidre, Pester Veraicher.-Anstalt—
Ung. Hagel- u. Bilckveraich.-Anstalt.
-Nationale“ Uufali-Versicher.-A.G..-
Pannonia Rückversicherung»-Anstalt
VIII. Aktien V. Dampfmahlen.
Concordia* Dampfmülil-A.-Gesellech.
Concordia-UampfrnUhl-A.*Ge«. Pr.-A.
1. Ofen*PesterDampfmllhl*Akt.-Ges..
Elisabeth-Dampfmühl-Geselischaft..
Louisen- DainpfmUhl-Akt.-G®seilsch.
PesterWalzmühl-Geaellscbaft——
Pestor Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pester Viktoria-Dampfmühle—
IX. Akt. v. Bergw. n. Ziegelt
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G..
Budapest-Szt.-L0rinc57.er Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G._
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U.,
Grau-SziszvArer Kohlenbergbau—
Oberung. Berg- u. HÜttenwerk-A.-G.
„Istvän“ Ziegelei- Aktien-Geaellachaft
Kasch.-Somod..Steinkohlen-Bgb. I.-S.
Kla-Sebeaer Granitsteinb.-A.-G.-
Stelnbrncher Dampfziegelel-Gesell..-
Kohlenbergbau- «.Ziegelei-Akt.-Ges.
Lochn er Räkoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungavisehe Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.
Ung. Dampfe.-, Zem.- u. Gypsf. A.-G.
Uug. Keraiu. Fabrik A. -G.— —-
Petevslverger Ziegelindustrie- Akt. -G.
Saigötat)4ner Kohlenborgb. Akt.-Ges.
Neusüft. Zlcg.-u. Kalkbrennerei A.*G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Msschineniabriken.
I. ung. landwirth. Maschlnenf. A.-G.
Danubtua ächoen.-Hartm. «chiffb.—-
Waffen- undMase.hineut’abriks-A.-G.
Ganz& Co. Kiseng. u. Maschineuf.—
U.-belg. Metallurg.F&br.A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschineuf. A.-G.
Kadräger Eiseuindustrie-Gesellschaft
„Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G.—
Rimam.-S.-TaT). Kisentrerk-A.-G.—
Bim.-S.-T.-Eisenw.-A.G, pr. U. 062.
Seullck'scheElBeng. tt. Maschlnenf.—
Teudloff& Ditfrich Maschf. Pr. -8. A)
W r eitzer Masoh.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v.Bnehdrnokereien.
*Atkonbum“ Veii.-u.B.A.-G. es. B.
Franklin-OesellBCbaft— ...——
^Kosmos“ Kunstanstalt.. ... ---
H Pallas u liier, and Druckerei A.-G.—
Pester Buohdruckerel A.-G.- —-—
XII. Ak. div. Unternehmungen.
Aiii?. w&gzomeih-ueseusehait--—
278
B e
B
I U
G.
ianv. und Koran
Erste Ungarische Aktienbierbraucr&i
Erste Ung. Borsteuvieh-Masianstalt--
Erate Ungarische Hotel-Akt.-Gea.
I. Ung. SpodJiim-u.Läinat'abrik-A.-G.
Fium. Keisschni-u. Reisstärketabrik.
Gschwindt’scbe >prittabrik ...
n lIung&ria w Kursstd.u.-Schwefelsaures.
Jordan'sche Lederf'abrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft--—
Steinbruches Köuigsbierbr.-A.-G.
Steicbrucher bürget!. BKrbi.-A.-G
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G.-—
Uug. Metallw. u. Lampeniabr.-A.-Ü—
Ungarische Ga»ghi r iHcht A.-G..—
Uug. Gusumhvaarenfabriks-A.-G. ___
Ung. Wseubahn-Verkehra-Akt.-Gea..
Ungarische Elektrizitäts.-Akt.-Ges.—
Ä.-G. für Laudivirthsch. Industrie
UeruianustädterElektrizitÄtsw.-.V.-G,
IateraationaleElektrizitau-Gesellöch.
Internat. W'aggonleih-Akt.-Geseilsch.
Popiier’sche Holzindustrie-Akt. -Ges..
Aktien-Gesellsebaft t^uarnero—
Grand Hotel Royal Aktiea-Geseilsch.
Szegediner Haufspinnerei-Akt.-Ges._
Sisa^er Lagerhäuser-Akt.-Geseilsch.
Telefon-Hirmondö Aktien-Gesellsch..
Tabakrfctäe-A G d. törk. Reiches...
Kronenwäkrc
drigster' ster
76 680.-
£0 j670.?5
--!•
60 14)
Geld; Waare
106.— i 107.—
91.25 j 92.25
102.40 1 103.20
74.75 i 77 75
106.75 1 107.75
93.75! 93.-
93.75
239.-
98 .-
98,—
97.60
102 .-
93.-
97.75
10C.-
90.50
97.50
97.60
233.-
90.60
94.75
241.-
99.—
99 .-
98.75
103.--
94.—
98.75
9KÖ0
98.60
ss.ro
SW.-
91.-
90.90 i 91.SO
130.60• 101.-
U32 10^ 103.10
Kascbau-O.lerhwger Bahn 4^> Go3d._
Kascbau-Oderb. uog. btrecke Pap.
Kascbau-Otlerb. osterr. btr. 4?» Pap.
Staatieiscitb.-Ges. 3 V !* a öOu Frcs ...
Staatseisenb.*G.& SOOFres ISrG E.
.--kestsu-G. Erg.-Ketr.> a .200 r res
>!actsei*enu.-ue.*. iu Mftrk -t
Hiidbahn-GesellsebaU o a -j^hJ l'rcs
SinIbabn-Ge.seüsehaU m Mark.-
Unganach-Salixiache Bahn C*^
Ungarisch-GaiUiaebe Bahu ...
Ungarische Westbaua
Verein l> norit**Anl. (Inv. Anl.)4 l- A^
Obligationen v. sonstigen
Transport .Unternehmungen.
Bada pester Strassen bahn 4 4*
Donau-Dampfschifßahrt-Ge«. 4fe Geld
Dcna'.i Dsrnpfschüffahrt-Ge*. 4f» Geld
Bts E>ii .Vor,-' für Aktien ton
Banken, Traneportanstahen und
Industrie* Unternehmungen ier$UÄ}
s.'cfc „per Arrangement- "WD
Aktien von Banken.
Auglo-Oeit Bank ä fi- 200, 60^ F.lar,
BaniveTslr,. VYlener. ä fi. Im)--. ...
Geld
Wa»r«
Geld
| Waare
98.«
96—
Bo !.-Anst. Oat. Allg. s fi. 200, -10^ Er.
886—
. 887.
SS.«
96—
Krediten st. 1. Hand. u. Gew.& fi. IM
670.75
671.75
SS. 76
96.75
Kreditbank ung. ailg. a tl. £;}0—
676
678—
429—
Eskompte-Ges. Aied.-‘k‘.-t ä ff. 500--
1512—
1620—
469.—
Eskorapie-u We-cti.siprb. ncg. a st. 1)0
426—
427.
420—
Hypotb.-B. Ung. 11. Km. äst. 100 Gold
430—
432.50
117.52
Läaderbank Oesterrfciehisebe& st. -jh)
408.50
409—
313.40
334.46
Oesterreichis.iU-L-Hiar. Bank a st. 000
1631—
1695—
106.50
107.60
Fester ung. Kommerzialb. a st. .-,00--
25.5—
2575—
101.«
105.«
Ung. Buuk für Handel a. Industrie
163—
166.-
93—
93.SO
Liiioa-ötnk k st. 200 ...
645—
650
103.75
104.76
Uß*?. Landes-Zentrai-Spark,« --- ---
1350—
132«.—
118—
118.80
Aktien von Transport-
Vnterneiunnngen.
-65—
47C.-
üouau-Dampfschiffs.-Gea. a st. 200
761—
7S3.—
93.40
99.40
Ferdinand-Sordbahn a fi, 1000 CM,—
6190—
6200—
93-
94.50
Fünfklreneu-Bareser ä d. 200
422—
»28.-
108.50
109.60
Kascuau-Oderberger Bahn ä fi. SQü-_
i60—
'63—
108.50
109,60
Lemb.-i. zeru.-Ja?sv Eissnd.-G.afi.LOO
634—
535—
Ll»}d o«t.» n. 600 CM ...
818—
821
Deal. Nordwestbahn& st. SOO ... ...
453—
457
Oefr. Kordwestb.Hit.B.Rlbethal)k& 200
*69.—
471—
at&atseia.-Ges. Uest.-Ung. ä d. 200.„
663.76
64.76
uiUaim-GessiUcbaff a tt. 200..
109.25
110.«
Tramway-Ge». W!-rn Lfr. Aast, “oj
262—
«3.—
iiS.iü
270.BO
Ungarisch Galizisehe B&fia ä 6 L<»0..
411—
413—
466—
463—
CuKidsUj« Wsftbaku .Baab-Gr&z) ..
417.—
418—
heutiger
Scbluasknrs
Geld
Waare
270—
272—
170— 1
172—
378.-
313—
184—
168—
216*.—
218—
210—|
220—
! I,
*1
218—
679!50
ßso*—
163—
164—
433!-
434.*—
400—
405—
426—
426—
930—
940.—
670!ö0
671—
1690—
1700—
2535—
«70—
548—
650—
198.—
200—
210—
214.—
160—
163—
412—
415—
21.0b—
2120—
576.—
63U.—
1376—
1380—
16125-
10226
300—
310—
520—
530
4800—
4856—
183
188—
230—
235—
185—
190—
UÖQ—
1200-
105—
120—
800—
1016—
1030—
416—
«1.-
20V—
212—
940—
980—
400—
410—
310—
316—
340—
350—
10—
20
220—
225—
210—
212—
60—
66—
äs«;—
892—
663—
700—
310—
345—
198—
200—
342—
346—
215—
217.—
ISO—
165—
100—
110—
638.-
640—
165—
170—
200—
210—
ISO.-
155—
3096—
3125-
338—
348
LM>i—
208—
4S9—
420—
810.—
220—
ISO—
200—
leo—
182—
300—
330.—
ßlC—
520.—
355—
365—
2688—
2730—
1010—
1030-
1200—
1230—
200.-
220—
2^5.—: 270.—
216.—
218—
2500—
2600-
27*—
276—
380.—
800—
2190—
221C—
473.-
489—
420.—
4J0—
30a,—
310—
2876—
2975-
820.-
840—
S70—
630.—
150*—
lec—
1330—
1350—
270—
280.-
530.—
&83,—
360—
365—
530—
550—
223—
230—
980—
1000—
49a—
50 J—
955—
965—
55—
63—
570—
575—
295—
300—
Dirs-
SS»
Fda-
eahluDe-
Aktte
E
3
28—
200
5
200
200
2C—
400
6
30—
200
0
30—
200
5
200
5
20—
16—
200
6
200
6
6—
200
13.40
200
fr. 2—
Fr. 500
S
fr. 2—
Fr.600
V
16—
1050
6
10—
200
6
200
15.88"
400
4
2S—
400
400
8.20
200
S
19.SS"
400
5
20—
400
19.78'
400
6
9—
200
4G,
200
200
13.80
200
12—
200
70.—
1000
fr«.60
Fr.500
5
fr28.50
Fr.ÖOO
6
19.88'
400
5
200
400
6.30
200
7.50
200
400
200
80
10
10
L. 25
h. 25
20
200
84
XHL Aktien v. Verkehrs-
Onternehmanfen.
Adria k. u. Seesebkiff/ahns A.-G.
Ver. Aradev u.. Caanad.
Baje-Zombor-Neusatr. A. G. PA.
Bares*PakrÄczer Riseab. P.*A...
B pester Strassenb.-GessflsohafL.
Bpestert?trassenb.*G. pr» 0, Dez.
B pester Sfraasenb. Inter.- Aktien.
Bpssi. Strassen!-. Gendss-Scheine
Bpester elekfr. .Sradtbahn.
Bp. elektr. Rtadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-Lörincielectr. Lnkalb.
Bp.-Keup.-Rikoap. el. Sfrasseab.
®>«br.*Ha)dun.-Lokalb. Pr.-Akt,.
Sstdbahn... ... ... ... a.
Südbabo—, ... ... p. Y. Dsr.
I. k. k. pr. OonaitdampfBoh. A.-G-
GblnUnbal-Kisenb. A .«.G. Pr.*A..
Kattschauer Stra«s©nto|hn .. ...
Kaschau-Oderherger ffineabahn.
Ktschau-Tom. I.nkalb. P.-A.«.-
LoujatUalbaka Akt.-G. Pr.-A. ..
Ung, Fluss- u. .SeeschlfHa^ff A.-G.
Ungarisch-gaHzische Eisenbahn-
Ungarische Lokalbahnen Ait.-G.
Ungarische Westhabu ...
MiraroaroBer Salzbaba Prior.*A.
MAraiuarosorSalzb. Stamm-A.—
Maramarnser^alzb. fi. Stamm-A.
Maroavksarh.-Bzaszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik. —Gr.-Becek. B. P.-A..
Orieute ung, fcoeachifffftfart A.-G.
Oesterr.-ungarisohe ötaktabahn..
Ocstcrr -ung, Bta&tsb. p. lULDei.
Ffiufkirchen-Barcser Fisenbahn.
P.-Ltidiiv^-F.-Gyarin. Lb Fr.-A,
Sluvon, Lokalbahn Prior.-Actlaö
fizt.-LörInez-Aclatitta-l, lasicz.Lb.
Temesv.-MÄdoser Lb.A- 6. Pr.A.
Zsiho-Nagy-BäJiyawr Lb. Fr.*A..
XIV. Lose.
Basilika-Lose... ... ... ... ... ... ...
BaalUka-Lose mit Säten-. Ueberstempedung
Basilika-Lose Prämieu-Sohein... ... ...
Prämisn-Anleibe der Stadt W,ien ▼. J. 1874
Ofner Stadtgeiueinde-Los® .U ... ...
Otner Stadtgemeinde-Lose mitiist. Heberst.
7,36 Sziv u -Lose ..... ... ... ...
.Jö Szlv a -Lose mit österr. Ueberatemp...
Ung. Hypothekenbank Prtmien-Scheln^
U. Hypotheken!). Pr.-Sch. mit öit. Ueberat,
Ungarische Rothe Kreuz-Lose... ... ...
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öqt. UebsrsL
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prkmlep-Slcieiö..
Italieniachet Verein vorn Rothefi Kreuze..
I ital. Verein v.Rothen Kreuzern. OstUeberst.
| Gest. Bodencreditanstalt Prämien-Scheln
! Oeaterr. Gesellschaft vorn Rothen Krfuze..
; Oesterreichische Kreditanstalt ... ... ...
; PAlfiy-Lose
XV Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten. Münz— ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand..
Ungarische oder österreichische 8 ü. Goldstücke. ...
20 Franc, Goldstücke... 4.. ... ... ... ......
20 Mark Goldstücke ... ... ..'
Türkische Goldlira I.^ *** **2
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleichw. Bankn* (10ü M.)
Franaüsiscbe Banknoten (100 Francs) ... ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire). ... ... ... ...
Papier-Rubel per Stück .... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei*) I_ I I l'Jl H
Serbische Banknoten (100 Süber-Dlnare)
XVL Wachsalkurse (vista).
ll; i
.als i
“?is!
^ivj
Amsterdam... ... .. für
Brüssel... ... ... ... für
London .. ... ... ... kür
Deutsche Bankplätza, für
Italienische Bankp!— für
Paris fjpr
Schweizer Baukplitze für
St. Petersburg ... ... für
100 holl, Gul.
200 Francs...
-10 2
100 Mark
100 Lirf- ...
100 Francs...
100 Francs...
100 Babel ...
Kronennähruag
nie-
hüch-
heutiger
feigster
•ter
Schluaikttm
K fi
r•
Geld
Waaru
—
—
485—
«68—
—I—
Z;*
«M—
«oö!Z
89»—
09»'.-
090—
366—
866—
295—
296—
100—
110—
108-
ua—
uö!sö
lio'.SO
111—
746—
756—
sS—
348—
aw—
899—
3M—
308—
»es;-
410—
415—
190—
118—
m—
E:E
115—
126—
m.v>
663.60
sE
66slec
I—
418—
Ä-
SÄ-
12.75
13.73
13.«
14.70
147—
152—
iii
6.60
7.50
J[.60
»«>
«leo
4 :«
26—
L—
——
21.60
82,00
20—
20*60
24—
«—
27—
29—
——
47.50
» 8 :“
402—
HO—
148.-
u.se
U.tt
u.ss
31.83
8:8
8:8
20.02
83.02
——
miso
ÜS
90.70
90.00
M—
——
2.0»-
2.30-
199.80
190.00
—i—
— i—
240! 30
240 1 70
117.»
90.»
90.70
SS.»
95.80
»0.00
Beiden mit f bezeiohneten Effekten, deren Abschlnssjahr nicht mit dem Ts lin d tr
jähr übereinstimmt, versteht sich die noürie Dividende für das Utzte Geeohüftsjaht.
Idsnidatiosaknm,
Üngoj-iiolia Allgem. Kreaitf»aiik «7»,-
öesterreichische Itredit-Anstalt... 670.-
üngarische Goldrente... ... ... 97.-
Üngarische Kranenrente. ... ... 92.-
Ungarische Iudnstriebank ... 163-
Ungarische Hypothekenbank ... 433.-
Ung. Escompte-u. Wechalerbank 425.-
Rima-Murinyer Eisenwerke A.-G. 489.-
Budapestor Strassenbakn-Gee. ... 694-
Südbaha ... ... ... lil.-
Oesterr.-ungar. Sta&tabahn-Gesell. 663.-
Budapester Bankverein.. ... i —..
Krate uug. Gcvverbebaak:—
Vaterlaudische Bank Akt.-Ges...|—
Pester ungar. Komraeraialbauk.. ;2670<-
Bpcster S^arka^KO u. Pfandleib. f—
V'ereiulgie Bp. Hauptet. Spark... j —.-
Ung, allg. Sparkasse A.-G. ... j 670.-
i n«. i-andeM-Zeutral^parkassc ..;—
FoneKrc, Fester\ ersieh. Anst., j—
Uug. Hagel u Kürkversich. G. j—
(Joncöiriia itanij'finuhie ... ...' 110.-
LtiuiseD-Damittmlilhe'—._
Zinst. d. verzitisl. Kaasensf'h. (ü M.;• 4 U
Zinsf. d.verzinal .Kassensch, I.S M;| 4^
Zirisf.d. Oeai.-Ung. B. b. Wechsel j 4 1 ,.
Ver. Ziegel« n. Cementfabrik ...
»steink. u. Ziegel vt, A.-G,... ...
Ungarische Asphalt A.-G. ....
U. Dampfs., Leu», u. Gypsf. A^-G-
Ungarische Keramische Fabrik-.
Salgdtatjiner Steinkohlen A.-G.
Xeustifter Ziegel- n. Kalkb. A.-G.
DanubSus-Schoenicken Schiffban.
Ganz’scho Eisengiesserei A.-G...
Xiebolson Maschinenfabrik
Athenaeum Buohdruckerel A.
Allg. WaggonieibgeseUsckaft.
Bantlin-sehe ehern. Fabriken—
Kroastädter Cellulosefabrik— ...
Ers>e ung. Bierbrauerei A.-G...
Steinumcberbürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuekerindiutrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische E)ektrizitttts A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
budapester elektrische Stadtbahn
A.-G.
Lombard f. Renten u, Bankpfdbr.
Lombard für andere Wertpapiere
296.-
ÖV»£
Sehiffffruht.
Die Frachtsatz« verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Trasspertstener and AssekuraoA.
Nach Kaab Ist dar Frachtsatz am 16—20 Heller höher
Paacsovn
62-64
Ujvldck
44-46
Dunafüldvar
25-27
Szentes
64-66
Titel
46-48
Mitrovicz
62-66
Bezdau
36-38
Szeged
69-61
Tsmesvar
80—84
Zenta
64—68
Negy-Beetkarek
68—60
Aktion von Industrie-
Üntornostmnaxon.
Elektrizitäts-Get. Intern, a fi. 200—
Montan-Gesellsch. Alpine ä SL 100..-
Norduagariache Kohlenbergb. a fi. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ... ...
Kimara.-Salgö-Tarj. Eisentv. 4 st, luO
Präger EUeuindustrie—
Salgo-Tarj. SteinkohJen-Be^b.äfi.100
Fürt. l ab.-Ges. a 50) Pro« 5% Einz.
Waffenfabr. t>esterreieh. 4 fi. 200
Waggonleiti-A.-G. intern, ä fi. 200 ..
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest 4 fi. 200
Ung, Zuckerindustrie A. G. ... --
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dorabau) a. fi. 5 ...
Kredlt-Anst. f. Handel u. Gew. äst. 100
Clary a fi. 40 UM... ... ... ... ...
Donau-Dampfschiffs.-G. i. Ü. 100 OL
Innsbrucker Stadt-Anleheu äst 20-
Krakauer Lotterie-Antoben i fi. 20 ...
LaibacberPrfimien-Anlehenifi.20 ---
Ofen, Stadtgezneinde L fi. 40-
Pai^ a st. 40 CM-
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. k fi. 10
Rothen Kreuz, ung. GeselL v.» Ö. 5
Rodollttiftuag k L. 10 .. ...- ...
Salm.& st. 4j Cii ... ... ... ...
498.—; 600.-
442.50| 443.50
218.—] 220.-
218.—! 213.60
183.—} 486-
1630— S170C—
636.—| 639.50
Geld| Waare
296.60
281—
S65.—
1010
1425.—
’ 297.-
; 285.-
970.-
;1ö30.-
18ö6.-
13.90
401.-
112—
350.—
75.50
72.-
53.-
152.—
146.- j 14«
.6- I 47.-
21.2S| 22.25
SS.- 61.-
179.— 1 181._
14.90
4J3.-
14 i
8/0
77.—
75.-
61.-
1SS—
Salrburger Pritmien-Anlshen 6 S. SO
8t. Genois d d. 40 C4f. ...
Staaislauer(Stadt-) Prim.-Aui. afi. rf>
Triester Stadt-Anleihe 6 fi. 100 CM—
Triester Stadt-Anleihe ä fi. 50—
Wechselkurs« (Vista).
Amsterdam a fi. 100 boll. Währ. 3*/,%
Brüssel* 10Q Frei 4*:*-- —- ——*—
Deutsche Baakpiitze 100 Mark 5%..
London ä 10*—
Italienische BsnkpÜtse i 100 Lire 5%
Paris 4 100 Francs 34» ...... ...
Petei^^rurg 4 100 Rubel 5*/*4# -- ...
Schweizer Plktre 4 lOü Frc* 6% ..
Vsiuten-Ktirss.
Mfinr-Dukaten..- ... ... pr. öfk.
Rand-Dukaten—— ... n B
20-Frca-Stücke— ... —. ... n
So-Mark-Stücks.— ... ...„
Russische 5- Rubel-Goldstücke.
Türkische GoldUre. ... ... 9
Deutsche RelcPsbankncten pr. Ka av»
Deutsche Rrichsbanknoto» pr. Ultimo
Italiecische Banknoten f 10g Li»^, u Jt,
Rubel-. ... ...^ ...
74.-
208.—
160.—
199.25
11?!«^
910.20
90.«
»6.72-
96.«
11.87
11.86
19.15
28.68
117.66
117.72-
90.75
64.«
76 SO
206.60
168—
175—
299.6»
llH
240.«
90 80
«. 38»
«.'«
11.43;
11. 8»
19 1»
28.60
117.80
117.92.
SO.«
Vttiö >md Berlitz der Pest«: ('iordgesellschasl, Budapest, DvroUya-meza 14.— Beramwoulichpr Leiter der Trucker« August Müller.— Papier: Hermanetzer Prpierfabril


[ 2023-06-29 10:37:58.579 - 19001214 - Seite 13 ]
(
1900.— Ur. Z85.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Gmzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalerr.)
Freitag. 14. Dezember.
Budapest, 14. Tezeiuber-
—= Belgrader Berichte sprechen davon, daß der mon­
tenegrinische Thronfolger, der gegen­
wärtig mit seiner Gemahlin in Strelitz zum Besuch der
großherzoglichen Familie weilt, auf seiner Rückreise nach
Cetinje den Weg über Belgrad nehmen und dem serbischen
Königspaare einen Besuch abstatten werde. Alan hält in
sonst unterrichteten Kreisen diese Meldung für nicht
begründet. Es mag wohl in der letzten Zeit ein
besseres Verhältniß zwischen dem serbischen Königshause
und der montenegrinischen Fürstensamilie sich ergeben haben,
aber auf BesuchSsuß sind die beiden noch nicht. Uebrigens
hat König Alexander allen Grund, unter seinen Nachbarn
sich Freunde zu machen; im eigenen Lande kann die Methode,
in der ein gewesener Minister, der allezeit ein treuer Diener
der ObrenovicS gewesen, wegen einiger inofiensiver brief­
licher Aeußerungen zu sieben Jahren Gefängniß verurtheilt
worden, nur Furcht und Schrecken verbreiten.
Wir waren jüngst zu konstatiren in der Lage, daß die
Pfmte bisher mit keinem Rundschreiben, keiner Beschwerde
betreffs Kretas an die Mächte sich gewendet habe. Was
nicht ist, kaun indessen bald werden. Aus K v n st a»-
tinopel liefen nunmehr Meldungen vor, die Derartiges
voraussehest lassen. Nach der einen Version sei die Pforte
von ihren Agenten in Kreta insormirt worden, daß die
Nationalversammlung im Mai, zur Zeit, da das Mandat
des Prinzen Georg erlischt, die Union Kretas uüt Griechen­
land proklamiren werde. Nach einer anderen Version hätte
die Pforte durch ihre Botschafter erfahren, daß Prinz Georg
auf seiner Rundfahrt cm mehr als einem Orte ausgiebige
Ermunterung erhalten habe zur Durchführung seiner Pläne
betresss der Bereinigung Kretas mit Griechenland. Speziell in
Livadia soll dem Prinzen zu verstehen gegeben worden sein, daß
wenn die Kretenser ihre Vereinigung mit Griechenland be­
schlössen, Rußland dies als ein fair neoompli anerkennen
würde. Wir bemerken nebenbei, daß unsere Nachrichten
anders lauten, in dem Sinne nänilich, baß Rußland auch
bezüglich Kretas an dem Prinzip des Status quo festhalten
und keine willkürliche Aenderung zugestehen wolle. Auf der
Pforte aber war man nun einmal durch die Berichte der
Botschafter «rschreckh und ein Ministerrath, der am 6. d.
zusammengetreten, soll ausschließlich mit diesem Gegenstände
sich besaßt und resolvirt haben, eine Vorstellung an die
Mächte zu richten mit einem Appell an ihre Freundschaft,
auf daß sie eS unterlassen, die Kretenser zu ermuntern in
ihrem Bestreben, die Suzeränität des Sultans, die dir
Pforte ausrecht zu halten entschlossen sei, von sich zu werfen.
= 'Das Amtsblatt publizirt heute die folgenden Ber-
Snverungen im Staude der ÖbergespLne:
Auf Vorschlag Meines mit der zeitweiligen Leitung des Mi­
nisteriums der Innern betrauten ungarischen Minister-Präfidenten
enthebe Ich den Obergespan des Brassöer Komitats Michael
M a u r o r, unter Anerkennung seines eifrigen Dienstes, auf eigenes
Ansuchen dieser Stelle und ernenne anstatt seiner den Grafen Stesan
L L z ü r, Bizegespan des Kolozser Komitats, zum Obergespan des
Brassöer Komitats.
Wien, 12. Dezember 1900.
$t«n} 3»f*f in. p.
Koloman© 1( U ». v.
Auf Vorschlag Meines mit der zeitweiligen Leitung des Mi­
nisteriums des Innern betrauten ungarischen Minister-Präsidenten
ernenne Ich den gewesenen Reichstags Abgeordneten Dr. Ladislans
B e l d i zum Obergespan des Nagy-Küküllber Komitats.
Wien, 12. Dezember 1900.
Franz Joses m. p.
Koloman S 3 e U m. p,
—i— Mit dem heute erschienenen Normal-Verordnuiigsblatte
für das k. u. k. Heer wurde der vom Offizierskorps mit so lebhasteni
Jntereffe erwartete neue Mtlitär-ZinStaris ausgegeben, welcher
mit 1. Jänner 1901 in Wirksamkeit tritt und für die Dauer von zehn
'Jahren Giltigkeit hat. Wie bereits vor zwei Wochen im „Pester
Lloyd" gemeldet wurde, ist der neue ZinStarif im Allgemeinen recht
günstig ausgefallen und läßt in seinen einzelnen Zifferpositiouen
deutlich erknnen, daß die bei der Ermittlung und Feststellung der
neuen Militärzinse betheiligt gewesenen militärischen Funktionäre,
-sowie die Militärverwaltung überhaupt redlich bemüht waren, die
Interessen der MililärGaglsle» nach Kräften zu wahren. Während
die Ouartiergelder mit deni im Jahre 1889 erschienenen Militär-
Zinstaris in 119 Stationen und mit dem Zinstarif von 1890 in 72
Stationen mehr oder weniger reduzirt worden waren, wurde nach
dem nnnniehr verlautbarten neuen Zinstarif das Quartiergeld für
keine Station geringer bemessen, als es- bisher der Fall
war, ausgenommen die beiden kleine», eigentlich kaum in
Betracht kommenden Stationen Prcdazzo und Kcßthely. Für
174 Stationen wurde das Ouartiergeld mit einem höheren als dem
bisherigen Betrag« bemessen und zwar entfällt derselbe, wenn man den
gegenwärtigen Zinstarif als Basis nimmt, für 112 Stalionen um
eine Zinsklaffe höher, für 56 Stalionen um zwei Zinsklassen höher
und für 2 Stalionen um drei Zinsklasseu höher. Außerdem fand
eine Erhöhung des OuartiergeldcS für die Stationen Wien,
B u d a p e st, L e »i b e r g und P r a g statt. Dieselbe beträgt
i» Wien: beim Feldzeugmcister 120 k, beim Feldinarschall-Lieu»
tenant 132 k, beim Generalmajor 112 k, beim Oberst, Oberstlieu­
tenant und Major 100 k, beim Hanplmann 84 k und beim Subaltern
Offizier 60 k jährlich, jn Budapest: beim Feldmarschall
Lieutenant 240 k, beim Generalmajor 160 k, beim Oberst 228 k,
Neun Oberstlieutenant und Major 192 k, beim Haupt,nanu 116 k und
beim Sudallcrnosfizicr 60 k jährlich. Jn den in die l. Z t u s k l a j s e
gehörenden Stationen wurde das Ouartiergeld erhöht: für die
Feldmarschall Lieutenants um 308 k, für den Generalmajor um 272 k,
für den Oberst um 27,2 k, für den Stabsoffizier um 108 k, für den
Hauptman» um 160 k und für den Subaltern-Offizier um 100 k
jährlich. Der MöbclziuS ist im Vergleiche mit dem A'Ulitür»
Zinstarif vom Jahre 1890 durchgehends unverändert geblie­
ben. Dagegen haben die Zinse für die N e b e n e r s o r d e r II i s s c
(Schul- und Wachzimmer, Kanzleien, Magazine, Slailnngen für
Ofstzierspserde:c.) in den m c i st e II Stalionen durch den
neuen Tarif eine recht ansehnliche Steigern n g
erfahren. Dies war auch i» der That febr nothwendig, den» diese
Zinse waren bisher miluiuer geradezu lächerlich gering bemessen und
standen mit den thatsächlichen Miellninsen, welche für Die betreffenden
Objekte ortsüblich waren, zumeist auch nicht annähernd im Einklänge.
So war beispielsweise bisher in den Stationen der 10. Ziuf-klqsse
der Z!»S für ein c i n s e n st e r i g e s Z i m „i e r inst 48 k
und für einen Stall für ein Ossizierspserd mit 40 k jährlich be­
messen. War also die Erhöhung der Miethzinse für die gAachten
Aebenersorderniffe an und für sich ein Gebot der Billigkeit und
Gerechtigkeit, so kann man Überdies auch noch erwarten, daß die
nunmehr erhöhten Miethzinfe vielleicht auch manche Gemeinden zum
Baue n e n e v ,'{ »ferne» veranlassen werden, weil jetzt
eme größere Rentabilität derselben gesichert ist.
Und dieses Moment ist in mehrfachem Belange von großer BeLeniiing
und Wichtigkeit. Bei eirca 280 Stationen hat eine Verschiebung in
den Zinsklaffen nach abwärts siattgesimden, ohne daß jedoch für diese
Stationen jetzt ein geringeres Quarliergeid als bisher enlfallen
würde. Diese Verschiebung und Neueinreihung war nämlich nur
durch die theilwetse Erhöhung der Quartiergeider bedingt. Als eine
Neuerung ist auch zu erwähnen, daß in dem neuen Militär Zinstarif
die k ö n i g l i ch ungarischen F r e i ft d b t e und die
mit Jnrisdiktionsrecht bekleideten Städte ausdrücklich
als solche bezeichnet sind.
Aus dem Reichstage.
Im A b g e o r d n e t e u h a n s e ivaren henke nicht inehr
als vier Dutzend Mitglieder der liberalen Partei und zehn Anhänger
der Unabhüngigkeits Partei versammelt, als nach Erledigung der
Details der Jndemnitätsvorlage, über welche heute kein Wort mehr
verloren wurde, die Berathung über die beiden Rekruten-
vorlagen begann, als deren Referent Attrel M ü n n i ch
snngirte. Trotzdem gab es auch heute lebhafte Debatten. Bei dem
Gesetzentwürfe über die Anfrechthaltung des in den Wehrgesetzen fest­
gestellten RekrutenkontingentS bis Ende 1901 verweigerte die Annahme
der Vorlage im Namen der Unabhängigkeits-Partei Johann T ü t h,
indem er es als ungesetzlich bezeichnete, daß wir in dieser Frage ein­
seitig verfügen, während zur Lösung derselben die verfassungsmäßige
Uebereinstimmung der Parlamente beider Staaten der Monarchie
nothwendig sei. Gleichzeitig verlangte er Anfklärung in Betreff des
Projektes der Erhöhung des Rekrutenkontingenis und reichte einen
Beschlußantrag ein, laut welchem die Regierung angewieseti werde,
das jetzige Wehististem aus Grund der rtalionalen nngarischen Armee
umzugestalten.
Den Einwendungen, welche Toth vom verfassungsrechtlichen
Gesichtspunkte erhoben, trat sofort Miniftcr-Präsident S z c I l
entgegen, der nachwies, daß die Konstitution in Oesterreich nicht sisiirt
sei, wenn da? verfassungsmäßige Leben auch nicht normal snngirt.
Der Reichsrath habe eine ähnliche Vorlage im vorigen Jahre votirt
und man müsse annehmen, daß er dasselbe aueh diesmal' thun werde.
Wenn nicht, dann werde -> 14 zur Anwendung kommen, der ein
ergänzender Bestandtheil der österreichischen Dersassting sei.
Gabriel U g r o n führte dein gegenüber aus, man könne von
der erforderlichen vollen Vetsaffungsmäßigkeit nur bei einem paria-
mentarischen Regierungssystem sprechen; t on einem solchen könne
aber tu Oesterreich, wo unverantwortliche Beamtenminmerien regieren,
nicht die Rede sein. Die ungarische Gesetzgebung müsse unter solchen
llmstäiiden dem Lande das ungarische Heer wiedererwerben. Sie
erfülle aber ihre Pflicht nicht, sonst könnte der Kriegsminister nicht
immer mit Nachtragskrediten kommen und er lönnle nicht alle militä­
rischen Anstalten in Oesterreich errichten, nicht verbieten, daß die
Offiziere des gemeinsamen Heeres öffentlich ungarisch sprechen u. s. w.
Nach alldem reichte micl, er einen Beschlußantrag ein, laut welchem
die Regierung unseren alten Gesetzen Geltung verschaffen, zu
den nngarischen Regimentern ungarische Offiziere eingetheilt werden
und die Militärbehörden mit den nngarischen Aemtern ungarisch
korrespondiren sollen.
Aus die militärischen Benterlnngen der oppositionellen Redner
antwortete in Vertretung des leider noch immer kranken Hoiwed
niinisters Staatssekretär G r o m o n. Dem Abgeordneten Töih gegen­
über, der bemängelte, daß das Recht der Bewilligung des Rekruien-
kontingents durch die große Menge der Erintzreservistcn illusorisch
gemacht werde, erklärte er, daß im- Sinne der allgemeinen Wehr
Pflicht jeder geeignete und wehrfähige Mann einzureihen sei und daß
der in Folge von Fomiüenverbältnissen oder Krankheit alljährlich
eintretende Ausfall die Einreibung einer größeren Anzahl von
Rekruten nothwendig mache. Was die Anssührnngen llgron's betrifft,
so sei es wohl wahr, daß in den militärischen Anstalten wenig
ungarische Offiziere als Prosefforen angestellt sind, dies liegt jedoch
p» Blute der Ungarn, welche nicht gern unterrichten.
Die Opposition that hierüber sehr entrüstet uitd rief dem
Staatssekretär zn, er brandmarke dieUngapi; er erwiderte jedoch, Paß
ihm dies fernliege und gab' der Hoffnung Ausdruck, daß die ungari­
schen Osfiziere in Hinkunst auch dieProfessorenqualisikaiio» in größerer
Anzahl erwerben werde». Daß es den Offizieren verboten wäre,
öffentlich ungarisch zu sprechen, stellt der Staatssekretär in Abrede, es
gibt auch heute schon viel mehr ungarisch sprechende Osfiziere im
gemeinsamen Heere als früher. Was die von Ugron erwähnten alten
Gesetze betrifft, so sei die Heeresverwaltung bemüht, der Intention
derselben gerecht zu werden, so daß der Staatssekretär das Haus
ersucht, sowohl diesen, wie den Beschlußantrag Tölh'S abzulehnen.
Nach den beifällig aufgenominenen Anssührnngen G r o m o n's
rcfseltirtc aus diese, wie aus die Rede des Minister-Präsidenten Franz
Kossnth, der neuerdings bestritt, daß in Oesterreich Berfassungs-
Niäßigkeit herrsche und betonte, nur der Geist des gemeinsamen Heeres
sei schuld daran, wenn die ungarischen Offiziere dort nicht lange dienen
wollen.
Die staatsrechtliche», wie die niilitärischen Einwendungen der
Mitglieder der.Opposition bekämpfte sodann in ivirkungsvoller Weise
August P u l ß k y, worauf die D e b a t l e g e s ch l o s s e u
wurde.
Nunmehr nahm noch einmal der M i n i st e r- P r ä s i
deut das Wort, um Kossuth zu antworten und sich bezüglich des
Beschlnßanlrages Ugron's zu äußern. Er wies aus die großen Fort­
schritte hin, welche i» Bezug aus die AnsteUnng ungarischer Osfiziere
und den Gebrauch der ungarische» Sprache auf militärischem Gebiete
erreicht wurden und bat ll g r o n, seinen Antrag, dessen Inhalt
er billigt, da der Dollzng der Gesetze ohnehin die Pflicht der Regierung
ist, als überflüssig zurückzuziehen.
Seitens des Wehr-Ausschusses poleinisirte noch Referent
M ü ii n i ch in eingehender Weise mit den Abgeordneten Toth und
Ugron, welchen er so manchen Irrthum nachwies, dann zog Ugron
seinen Antrag zurück, worauf die V o r l a g e i m 2( l[-
gemeinen a n g e n v in m e u n n d der A n trag
T ö i h's abgelehnt wurde. Jn der Spezialdebatte
erneuerte Tölh die Anfrage, was es mit der Erhöhung des
Preisen zstandes und der Einführung noner Kanonen sei, allein Staats
sekretär G r o m o n erklärte, daß die Regierung derzeit hievon leine
Kenntniß besitze.
Nach Erledigung dieses Gesetzeiitmurfes empfahl Referent
M ii n n i ch die Vorlage über das Rekruten-Koiitingeni pro 1901,
sowie die einschlägigen Ministerialberichte zur Annahme. Allein zu
einer Entscheidung kam es heute »ichl, da P> ch l e r, welcher den
Standpuiilt seiner Partei zu vertreten hatte, um die Erlaubniß bat,
erst morgen sprechen zu dürfen, was ihm auch bewilligt wurde.
Für die morgige Sitzung wurden außer dieser Vorlage auch
die sogenannten kleineren Portefeuilles de§ Budgets zur Verhandlung
anberaumt.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
Tages Neuigkeiten.
(V o m K o ii i u 1 a i 1 o i' p •;•■') Der Kaufmann Friedrich
A in m a n» in Saigon wurde zum unbesoldeten Konsul daselbst
ernannt-
zD a s E r e q» a I u r) wurde dem zum siamesischen Konsul
in Wien ernannten österreichischen Staat-bürger Leopold Langer
ertheilt._
(O r tätu m e n.) Der Leiter des Ministeriums des Innern
Hai die Bciiemmng der zum Preßburger Komital gehörigen Lrischasi
Jvänni provisorisch auf „Ioanka" abgeändert.
(I m königlichen O p e r n h a n s e) ivurde heute
Vormittag- die Generalprobe von Offenbackss phantastisch komischer
Oper „H o s s in a u n'ä- E r z ä h l u n g e n" gehalten. Im
Zuschauerraiime hatte sich diesmal ein zahlreicheres Publikum ein-
gesnnden, als man bei solchen Anlässen zu sehen gewohnt ist. Die
Probe machte i,n szenische» wie im musikalischen Theile durchaus den
Eindruck einer wirklichen Borstellunz. Die Aufführung, welche drei
Stunden währt, wird von Kapellmeister Ravuk M a d e r geleitet.
»Requiem.! Aus Anregung der St. Ladislaus-Gesellschast
wurde heule nm 9 Uhr Vormittags in der Unioersilätskirche für den
verstorbenen Stuhlwechenbucger Bischof Philipp Steiner ein
Requiem gehalten. Die ersten Bankreihen der Kirche waren schwarz
rapirl. Dem Trauergollesdiensle assistiNen die Mitglieder der
Sl. Ladislau» Gesellschasl, der Gesellschasl des heil. Thomas, von
Aquino und des tatholiicheu Klubs mit dem Grase» Ferdinand
Zichy an der Spitze. Die Messe zelebrirte der Zipser Bischof Paul
Szinr ec S änr, i mit grober Assistenz.
(P a u l H c y s e) hat, wie vom Gardasee gemeldet wird,
in der letzten Zeit eine schwere Erkranknng durchgemacht, er litt an
Bluterbrechen aus dem Magen und an einer Nierenassektion, doch in
die Krisis bereits vorüber, und der Dichter wird bald das Bet! ver
lassen können.
(Hochherzige S t i f t tt u g.) Jn der gestrigen Aus-
schußsitzung der Budapester Advokatenkammer legte Kammeranwalt
Dr. Jlles P o I I a k eine Anmeldung des hauptstädtischeil Advo­
katen Dr. Eduard K r a n ß lind seiner Gemahlin Antonio H o I
z e r vor. Diese Anmeldung wurde mit großer Freude aufgenom­
men und rief allgemeine Anerkennung hervor. Dr. Kraitß theilte
nämlich mit, daß er und seine Gemahlin zu Gunsten des zn gründen­
den Landes-Advokalen Pensions-, Witwen» und Waisenunterstiitzungs-
Instituts eine Stiftung von f ü n f z i g t a u s e n d
Kronen errichtet habe»; die Slistungsurkunde war der Anmel-
dmtg beigelegt. Sollte dieses Landesinstitut nicht zu Stand« kommen,
dann fällt die Stiftung dem, den gleichen Zwecken hienenbett Fonds
der Budapester Advokatenkammer zu. Der Ausschuß nahm diese Mit-
theilnng unter stürmischen Eljenrusen zur Kenntniß imd beschloß, den
hochherzigen Stiftern, die bereits wiederboli durch größere Süstungen
ihren edlen Woblthätigkeitssinn bekundet haben, durch eine Teputation
Dank aussprechen zn lassen.
(9 0.0 0 0 L i t e r Milch s ü r d i e A r in e n.) Der
Elisabethstädicr Milch-Großhändler Joses G o l d m a n n theilte
dem Bürgermeister H a l m o s mit, daß er vom 1. Jänner k. I.
ab, drei Monate hindurch, täglich 1000 Liier Milch unentgeltlich zur
Veriheilung unter die Armen der Hauptstadt zur Bersügung stelle.
(D i e hauptstädtische Disziplinar-Kom-
missiv n) hielt heule unter dem Präsidium des Oberbürger­
meisters M artn s eine Sitzung, in welcher folgende Disziplmar-
angelegenheücn erledigt wurden:
Der Polizei-Kaiizlist Aurel Szabö wmche vom Obersiadt-
hauptmann zum Llnusvei Inste verurtheilt, weil er dem Pvlizei-
hauplmaiin Ä m s i in) i bett Oiehorsain versagt hatte. Das
Urtheil wurde bestätigt.— Das Gesuch der Witwe des gewesenen
Bezirlsvorstehers Stesan B e ß t r ö c z y um Wiederaufnahme
bei» TiSziplinarvelfahren? ivurde dem FiSkalate überwiesen.—
Der Markünspektor Paul V a r j n s hatte es unter­
lassen, für einige .Hasen, welche mehrere höhere städtische
Beamte als Jagdbeute heimbrachten, die Verzehrungsstener
einznheben. Der Bürgermeister ordnete deswegen gegen
BarjaS die Diszipliiiarnntersiichung an, und suSpeiidtrie ihn vorn
Amte. Der erste Theil dieser Versügimg wurde bestätigt, der die
Snspendirlmg betreffende Theil jedoch außer Kraft gesetzt.— Gegen
den Markthallen Oberinspektor Julius He in buch sind zahlreiche
Klagen eingelansen, daß er die Verkäufer allzu streng behandle und
sie in ihrem Erwerbe schädige. Der Oberfiskal beantragt, alle^ An­
klagen fallen zn lassen, und nur diejenige des Fischermeisters S i n g-
h off er, daß Heinbach den Wasserhahn des Fischreservoirs ab­
sperrte, so daß die Fische zugrntide ginge», zu »nlersuchen. Die
Anträge des Obersiskals wurden acceptiit. Die Disziplinarangelegen-
tjeit des Kanzliften Ludwig E; e l l a o wurde dem BiirgermeiNer,
behckfs Ergänzung der Allen, die des Johann S z a l l a i dem
Obersiskal, behufs Anlragstellnng, hinausgegeben.
(Neue S t a a i s b ü r g e r.) Heute Vormittags legten der
Kirchenmaler Heinrich A I i e n b e r g e r, der Eafttier Abraham
5 i l b e r s ch i tz und der Fleischhauer Franz R u i. i C k a vor dem
Bürgermeister H a I in o s den Eid als ungarische Staatsbürger ab.
(Die P o l i z e i q n o t e der H a n p t st a d t.) Die
.Stadtbehürde hatte an den Leiter des Dlinisieriums de» Innern die
Bitte gerichtet, Einsicht nehme» zu dürfen in die Schlußrechnungen
der hauptstädtischen Staatspolizei, um die Richtigkeit des der Haupt­
stadt vorgeschriebenen Antheiles an der Polizeiquoie zu verifiziren.
Der Leiter des Ministeriums des Innern lehnte in einem heute
herabgekangien Reskripi« diese Bnte ab. und motivirt seme Ent-
scheidnng damit, daß der Stagtsrechnungshof diese Rechnungen über­
prüfe und öaß überdies die detaillirten Schlußrechnnngen des Staates
alle erforderlichen Informationen böten. Jn den Abrechnungsaus'
weisen feien auch die von der Schlußrechnung abweichenden Daten
delaillirt und begründet-
:F l e i s ch> S t e r i l i s i r >! n g s a n l a g e.) Der Bau der
Fleisch-Slerilisirmigsanlage wurde mit Icksz Perzent Nachlaß ver­
geben. Die Lieferung der Maschineneinrichtung wurde der Nicholson-
jchen Fabrils-Aktiengesellschaft übertragen.
(Appellativ n.) Der Magistrat hat die Lieferung von
Verbandzeug für die hauptstädtischen Spitäler vein billigsten Offerenien,
der einheimischen Verbandzengfabiik ,.Salvator" übertragen. Der
bisherige Lieserant, die Firma Ernst S ch o t t o l a, rekurrirte gegen,
diese Anordnung an den Munizipal Ausschuß.
(Der Preis des L e o p o l d st ä d t e r Kasinos.)
Hinsichtlich d«S 1000-Kronen-Prsijes des Leopoldstädter Kasinos hat
die Jurn gestern die Entscheidung getroffen. Die Jurn, die aus vier
Mitgliedern des Kasinos und drei Deleqirien der Gesellschaft für
bildendeKunst bestand, urthestte den Preis dem Stesan Röchn'schen
Bilde^ 0 r«g- bonveckek" z». Von Interesse ist, daß die Aussteüungs-
Jury dieses Bild Rethp's zu refusiren beabsichtigie.
(F r a n z« L i ß 1» V e r e i n.) Der Ausschuß des Franz-
Lißl-Vereins hielt am jüngsten Mittiiioch unter der Leitung Elemir
2 z e n t i r in a y's_ eine Sitzung, in der die Seltionen für Musik
und Geselligkeit fonftiluirt und das Programm des anläßlich der
Eröffnnng der neuen Lokalitäten zu veranstaltenden Konzerts fest­
gestellt ivurde».
(Vortrug i in M n s e u m.) Im Lesesaale der Museum-
bibliothek hält am Samstag. 15. ö.JäJi-, 5 Uhr Siachmittags Kleiner
Barg« einen Vortrag über „Die Geschichte der nngarischen
Buchdruckerei".
( G e s ch w i st e r t o d.) Vorgestern berichteten wir, daß
zwei Kinder des in der Bängane Nr. 8 wohnenden Taglöhners
Jakob Weiß, der dreijährige Josef und die elfjährige S.i gda
Weiß fast zu gleicher Zeii gestorben sind. Gestern wurden die zivei
Leichen obduzirt; die Sezirung ergab bei den Kindern D i p h t h e-
r i t i s als Todesursache.
(I m R a n s ch e ü b e r s a h r e n.) Gestern Abends wurde
an der Kreuzung der Beke- und der Figyelögasse im Engelsfeld ein
der Arbeiterklasse angehörender Mann von der Budapest-Rakos-
Palotaer eleitrischen Lokalbahn überfahren. Er blieb aus der Stelle todt. Die
Augenzeugeii des Vorfalles geben an, daß der Unbekannte total
berauscht war und trotz iviederholtcr Signale nicht vom Geleise wich,
ja, »n Gegentheil direkt dem Waggon enigegentaumeltc. Der Todte
wurde in die Morgue übersühn.
(Eine diebische D i e n st in a g d.) Dein Agenten
Arpäd A i ch n e r wurden dieser Tage aus der Wohnung zwei
werthvolle Ringe entwendet. Der Verdacht des Diebstahls richtete
sich gegen die bei Aichncr bediensteie 24jährige, aus Nagy-Szöllös
gebürtige Frau Siesau K o e s ä n, die »ach längerem Leugnen eilt
gestand, daß sie die (Hinge sich angeeignet Hai. Es war dies'übrigens
nicht ihr erster Tiebstahi. An allen Orten, wo die Kocsun bisher
brdienstet gewesen ist, waren Werthgegenstände abhanden gekommen.
Sie hatte auch wiederholt mit der Polizei zu thun gehabt. Trotzdem
war die Koe-un im Besitze ausgezeichneter Leumundszeugnisse: ihre
Dienstgeber ivaren eben froh, sie leichten Kaufes los zn iverden;
wahrheitsgemäße Eintragungen in das Dienstboienbüchel vorzunehmen,
ist aber bekanntlich streng verpönt. Man könnte sonst von einer
Diebin sogar wegen Ehrenbeleidigung geklagt werden.
(Verhaftete Einbr ed) c r.) Ein Trio, das aus dem
26jährigcn Trechslergehilsen Stesan Szabö, auch Stesan Mikns
genannt, und den Taglohnern Tamnet L ä n g und Franz P i ch l e r
besteht, hatte sich zusaimuengesunden, nm sich während der Winter
saiion in Ermangelung eines anoeriveittgen Enverbes durch Dieb
stähle fortzufristen. Sie waren aus diesem Gebiete keine Neulinge
mehr und auch ihre Bekanntschast Üalirt aus dem Zuchthause, wo sie
bereits wiederholt eingesperrt ivaren. Allein ihre erste „Arbeit"
drackne ihnen nicht nur geringen Verdienst, sondern auch ihre
0 )eiange:m,ilime. Sie hatten in der Akaziengasse 9ir. 27 bei zwei
Parteien, Wolsgang W e i n st e i n und Elisabeih T o b r o v t a,
einen Einbruch verübt, doch insgesammt nur 20 firoueu erbeutet. Im
Begriffe, das Haus zu verlassen, imirden sie als verdächtig an
gehalten und der Polizei übergeben. Heule bezogen Szabö und
dessen riowpagnons wieder ihr altes Quartier im Jiisttzpalais-
(Von den simultanen Ballonfahrten.)
Bis jetzt sind weitere Nachrichten von der internationalen aeronauti­
schen Kommission iPiäsident Prosenor Tr. H e r g e s e l I in
Straßburg) mitgetheilt worden. Es herrschte am ll. Dezember— dem
Tage, für den die gemeinsamen gleichzeitigen Ausstiege in Aussicht
genommen waren— in Mitteleuropa ein sehr heiliger Sturm, so daß
bemanme Ballon» nberhaupt nicht hochgelassen werden konnten,
llnbemannle Ballons stiegen auf: P a r i S (Trappe?). I. Ballon
6 Uhr Früh. Landung bei Fceiburg (Baden), ll. Ballon 8 Uhr Früh.
Landung bei Slraßburg im Elsaß.— Straßburg. I. Registrir-
ballon. Aussaht! wegen Sturmes mißlungen, ll. Registrir-
ballou. Ausstieg 10 Uhr 17, Minuten Vormittags. Landung
bei Biberach an der Riß. Höhe 6000 Meter. Temperatur
— 20» C. Windgeschwindigkeit 40 Meter per Sekunde.—
M ii» ch e ii. Registrirballon I und II konnten wegen Sturmes nicht
hochgelaffen werden.— Wie». Registrirballon. Ausstieg 8 Uhr
35 Minuten Früh, Landung Kis-Kun Halas in Ungarn um 11 Uhr.
Höhe 10.000 Meter. Minimal Temperatur— 50» E. —Berlin.
Tondirballon I. Ausstieg 5 Uhr 7 Minuten Früh. Landung Tegel
(13 Kilometer von Berlin). Höhe 2900 Meter. Tempemtnr— 6 °.
Ballon II. Aufstieg 8 Uhr Früh. Landung bei Tegel. Höhe 2572 Meter.
Temperatur— 5« E. Beide Ballons konnten wegen Schneebelastung
die Wolkenschichte nicht durchbrechen. Ballon lll bemannt (Luft­
schiffer-Abtheilung). Abfahrt l'2 Uhr 30 Minuten Nachmittags. Lan­
dung 5 Uhr bei Reichenberg in Böhmen.— Petersburg.
Nachrichten fehlen. Die nächsten simultanen Ballonfahrten sind«» am
Donnerstag, 10. Jänner 1901 nm 8 Uhr Früh Ortszeit statt.- I»
Oesterreich-Ungarn werden ein bemannter Ballon von Przemysl und
Wien und ein unbemannter Ballon in Wien hochsteigen.
(V,o n A k r o b a t e n gerauft t.) Im Oberstuhlrichter-
nmic in ss'lesd, Biharcr Komitat, erschien dieser Tage ein l-qähriges
Dlädchen Namens Julianne T ö k e s und erstattete die Anzeige
gegen einen Atrobaien, der sie vor mehr- als einem Iah« eMführk
und seither gefangen gehalten habe. Im Monat August vorigen
Jahres hätte sich ihr, wie die Töte-, erzählte, der Leiter einer
Komödiantcntruppe, Stesan Bahis, auf einer Fahrt von‘ Kare zag
nach Püspvk-Ladany als Begleiter angeboten und seine Frgu hafte
ihr schwarzen Kaffee gegeben, nach denen Genusse sie eingeschlafen
sei. Als sie erwachte, sah sie sich in einer ganz fremden) Gegend-
Seither hielt sie Bahis, der sie für seine Truppe abrichtete, gefangen.
Mehrmalige Fluchtversuche wären ihr mißglückt. Endlich fei es ihr
in Rev, Bibarer Komitat, gelungen, zn entkommen. Auf Grund
dieser Angaben wird nun Bahis steckbrieflich verfolgt-
(Ein abgelehnter Orden.) Man schreibt uns
aus Wien: Der König von Serbien hatte in diesem
Soinmer dem hiesigen Maler Professor Josef Hoff mann- den
St.-Savo-Ordeii 4. Klasse verliehen, imd nachdem, der Künstler von
seinem Sommeranfenthalto in der Schweiz zurückgekehrt war,' würde
ihm durch die Behörde ordnungsgemäß der Orden zugestellt. Professor
Hosfinann erklärte jedoch, diese Klaffe des Ordens nicht annehmen zu
können, da ihm als Besitzer des Franz-Josef-OrdenS, sowie d«S
Michael Ordens 1. Klaffe wie überhaupt vermöge seiner gesellschaft­
lichen Stellung ein höherer Orden gebühre. Gegenüber dieser Erklä­
rung des Künstlers blieb der Behörde nichts Anderes übrig, als den
Orden durch Vermittlimg der hiesigen serbischen Gesandtschaft, die
übrigens erklärt hatte, an dem Versehen unschuldig zu sein, nach
Belgrad zurückgelangen zu lassen.
^ (® c f o p f t.) In bei' Station Väg-Tepla gerieth gestern
Früh, ivie man uns berichtet, ein Brentser beim Verschieben der
Waggons zwischen die Räder derselben, die über ihn Hinwegfuhren
und ihm den Kopf vom Rninpfe trennten. Der Unglückliche hinter­
läßt eine junge Witwe.
(Ein S ch i s s s u n f a 11.) Aus Canton wird
gemeldet: Jn der Nähe von Hokou am Weftflusse fiel von einem
Possagierdampfer ein Mann über Bord. Die Passagiere drängten
nach der einen Seite des Dampfers, wodurch dieser umschlug. Bon.
400 Passagieren ertranken über 2M.
(S e l b st m o r d v e r s u ch.) Aus Wien wird uns be»
richtet: Der aus Budapest zugereiste Privqtbeamte Armin Wolf
hat sich vorgestern im Parke vor der Dotivkirche durch einen Revolver­
schuß zu entleiben versucht und wurde schwer verletzt ins Allgemeitze
Krankenhaus gebracht; er weigert sich, Über das Motiv der That
Ausschluß zu geben.
(Ein Tobsüchtiger.) Im Marburger Bahnhose wurde
gestern— wie man uns berichtet— der Ingenieur Konrad
S ch m i d r aus Wien plötzlich tobsüchtig und bedrohte mehrere
Personen mit einem Revolver. Er wurde gefesselt und in die Grazer
Beobachmngsstation gebracht.
(W e t t erpr ogupfe- beit- i5yiglich u ngarjschen
meteorologischen Zentralinstitnts.) Keine wesentliche
Aenderung zu erwarten. Temperatiir um 2 Uhr Nachmittags:
+ 3» C.— Trüb.,
(Pfandbrief-Verlosung der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank.) In der diesbezüglichen Annon«, er­
schienen in der Nummer vom 11. Dezember, soll es bei den 4°/«gen
Mftzjährigeit noch »nbehobenen Pfandbriefen zu 100 Gulden anstatt
der irrthümlich gebrachten Nummer 5612 richtig Nummer 5712 heißen.
Reine Seiden-Regenschirme si. 5.— bei Dötshy, llürssk-tör.
Theater für heute r Na ti o n a l th e a te r: „TkhIihi
es Kresszida“.— Kön i g l. ungarisches Opernhaus:
Geschloffen.— Lustspieltheate r: „A felesegem nein
sikkes“.— Vollst beaier: „NapfogyatkozÄs“.— Magnat
Szinhäz: „A mikadö“.— Urani a-T heater: «A XIX.
szarad".
Gerichtsilstlle.
Oie Katastrophe im Auwinkel. Am Wngstmontag,
4. Juni l- I-, geschah ktirz vyr 9 Uhr Abends— wie wohl noch in
lebhafter Eriiinerung sein dürste— im Auwinkel ein beklagens-
iverthes Unglück. Der elektrische Wagen Nr. 24 der Straßenbahn
wurde in dein Moinenle, als derselbe aus der Stadt kommend an der
Endstation im Auwinkel eintraf, von Hunderten von Personen be­
stürmt. Wagenlenker und Kondukteur konntqi nicht mehr ant den
Wagen gelangen und plötzlich bewegte sich der gedrängt volle Wagen
auf der geneigten Bahn abwärts, um dann mit rasender Schnelligkeit
seinen Weg fortzusetzen und bei der Biegung des Blumenweges zu
entgleisen und zil stürzen. Bier Personen büßten bei dieser Gelegen­
heit ihr Leben ein, ivährend zahlreiche andere mehr minder schwere
Verletzungen erlitten. Die 'Namen der Todten dieser Katastrophe
lauten: Frau Julius Grommer, Koloman Schneider, Frau Alfred
Fäbry und Moriz Bmndtweiner. Die über diesen Unglücksiall ein­
geleitete strafgerichtliche Untersuchung ergab gegen keinen Angestellten
der Straßenbahn ein strafbares Moment und fällte in Folge deffen
Untersuchungsrichter Dr. Gabriel P e r e in y entsprechend dem
Antrage der Staatsanwaltschaft im Sinne des§ 105 der St.-P.-O.
einen EinstellungSbeschlnß in dieser Angelegenheit. Die Untersuchung
ivurde wegen anS Unvorsichtigkeit verursachter Tödtung und schwerer
körperlicher Verletzung gegen Stesan Tainäs, Eugen Berüi,
Konstantin Unser, Anton Slollar und Heinrich Jellinek ge-
sühn. Einer der Hauptprivatkläger hat gegen den Bescheid
des Untersuchungsrichters appellirt und wird in Folge dessen noch
der Anklagesenat des Stt'afgerichtshoses in dieser Frage entscheiden.
In der Begründung des Einftellungsbekcheides wird zunächst
nach Ansührung des Thatbestandes dgrauf vermiesen, daß Kondukteur
Eugen Berta sofort nach Einirsffen des Wagens in der Endstation
im Auwinkel die Handbremse angezogen habe. Der Wagenlenker
Stesan Tamäs aber nahm, ehe er abstieg, die zur Einschaltung des
elektrischen Stromes dienende Kurbel und das Widerstandsrad an
sich. Beide ivnrden dann vorn anstürmenden Publikum verhindert,
den Wagen iviedcr zn besteigen. Der königlich ungarische Eisenbahn-
nnd Schifssahrt-Oberinspektor stellte fest, daß der Zustand der Bahn,
der Stromleitung und der Geleise ein tadelloser war und daß der
Wagen Nr. 24 zu den modern und bestkonstruirten seiner Art gehört,
welcher auch nach dem Uiiglückzfalle noch gut verwendet werden
konnte. Dagegen ist die Ansicht, daß die Endstation im Auwinkel
sich aus abichüssigein Boden befindet und sonach vom Gesichtspunkte
der Sicherheit des öffentlichen Verkehrs zu beanstenden ist, begründet.
Der Wagen selbst wurde durch das Drängen der viele» Leute oder
durch die nnuorsichtige Handlung einer Person in Bewegung gesetzt.
Die Angestellten der Straßenbahn kann für das eingetretene Unglück
kein Verschulden treffen, weshalb das weitere Verfahren gegen sie
eingestellt werden mußte.
ttzernya mctoele am -vi. April v. dem f. Bezirksgerichte in
Zsombolya, daß die Gattin des Schmiedemeisters Peter Kuzen
zivei Tage vorher unter' Symptomen einer Vergiftung gestorben sei.
Der Leichnam wurde stzirt und die inneren Theile gelangten zum
Landes-Ehemiker Dr. Emil F e l l e t a r, der in den Eingeweidm
eme »arte .run» von Rattengift fand. Der Verdacht richtete sich
,° 1 °rr gegen den Galten, deffen epste Frau gleichfalls unter ähnlichen
Symptomen gestorben war. Es rmirde ferner konstatirt. daß Kuzm
? Ul i stme Weite Frau in einen Leichenbestaltungs-
‘ te aufnehmen lassen und einer Witwe einige Monate vor
dem Abtzben zemer letzten Frau einen HcirathSanIrag gemacht hatte.
Der konrglrche Gerichtshof in Gryß-KiÜnda sprach trotzdem Kuzen
J, vorliegenden Verdachtsmomente in ihrer Gesammtheit
Boa} remen hmreichender; Schuldbeweis geben. Die königl. Tafel in
DZegedtN und auch die königl. Kurie bestätigten dieses
prechende Urtheil.


[ 2023-06-29 10:37:58.579 - 19001214 - Seite 14 ]
/
Xtt Adopttvsohn. Tiff Taglöhner Anton Deutsch
adopmte vor Jahren den Leopold K o h n, das Kind eines Ver­
wandten. Lohn wuchs als arbeitsscheues Individuum heran, weshalb
.ihn die Polizei aus der Hauptstadt verwies. Nach einer durch-
schwäpmttti Nacht stürzte er plötzlich in das Zimmer seines Adaptiv»
valels, von dem er seine Kleider verlangte. Al» sein Adoptivvater
i$tn berechtigte Vorwürfe wegen seines leichtsinnigen Lebenswandels
»acht«, da versetzte ihm Lohn mit seinem Messer einen Stich in den
Unterleib. Deutich mußte wochenlang das Bett hüten. Der_ Straf«
grrichishos verurtheilte Leopold kohn wegen Bergehens der schweren
körperlichen Verletzung ut sechs Monaten Gefängniß. Die t. Tasel
qualifizirte die That als Versuch der in starker Aufwallung be-
f angenen vorsätzlichen Tödtung und bemaß die Strafe mit acht
lionaten Kerker. Die k. Kurie bestätigte heute das Urtheil der ersten
Instanz.
D«»u»ergeh»n. Am 22. Jeder l. I. fochten die Bank­
beamten Rudolf I a r a g ö und Alexander Jeher in Folge eines
Rencontres miteinander ein Säbelduell aus, in welchem beide Theile
leicht verletzt wurden. Der Strasgerichtshos verurtheilte heute wegen
Duellvergehens Jaragö zu zwei Wochen, Jeher zu einer Woche
Staatsgefängniß. Die Berurlheiiten appellirten,
Das Lätra-Füreber Drama. In der bekannten Ange­
legenheit Füzessery-Flesch hat, wie uns berichtet wird, der Leulschauer
Staatsanwalt gestern die Anklagejchrist dem Gerichtshöfe übersandt.
Der Antrag lautet: Emil Füzessery sei wegen „aus Fahrlässigkeit
verübten Todtschlags" irnter Antlage zu stellen. Diese Onalisizirung
der That bedeutet für Füzessery eine günstige Wendung.
Ei» Unterbezirktzrichter unter Anklage. Aus Leutschau
wird uns gemeldet: Der ehemalige Kesmarker Unterbezirksrichter
Johann Tomory wurde vom Leulschauer tön. Gerichtshöfe wegen
Dokumentensälschung, Desraudalion und Betruges unter Anklage
gestellt.
Mors. Ja Beßtercze hat,-wie uns gemeldet wird, der
Landmann Pantilius Budekan den Gastwirth Abraham Scharsenstein,
der ihn kleinerer Schulden wegen wiederholt erequiren ließ, erstochen.
Der Thäter wurde verhaftet.
_ alzburg, 14. De-
Schwurgerichte begann heute
Abgeordneten S t e i n-
ch e r. Minister-Präsident
der als Zeuge vorgeladen war, gab feine Aussage in
ab, und sie wird hier in Salzburg ver-
«werberf
Seien im Landergerichte
lesen werden.
Telegramme he« „Uester Klaqd".
Agram, 14, Dezember. (Landtag.) Vizepräsident I r o
ci»ci eröffnet die Sitzung um 10 Uhr 30 Minuten- Das H<
nimmt den Gesetzentwurf über die Abänderung des Gesetzes betreffend
an«
Haus
...„ essend
den forsttechnischen Dienst im Allgemeinen und m den Delails au.
Gr folgt hierauf die Spezialdebatt« über das Budget.
Wien, 14. Dezember. Se. Majestät verlieh anläßlich der im
Herbst erfolgten Eröffckling der Kaisergräber im Dome
zu Speyer einer Anzahl von bairischen Funktionäretl Aus-
zeichmingen, und zwar dem Bischof von Speyer E h r l e r das
Großkreuz, dem Professor Rauke das Komthurkreuz des Jrauz-
Josef-Ordene. Professor Utanett in München erhielt die
Eiserne Krone lll. Klasse, der Bibliothekar des Nationalichsemns in
München S ch m i d und der Gymnasialprofessor P r a u n das
Ritterkreuz des Franz-Josef-Ordens.
Breslau, 14. Dezember. (O r i g.- T« l e g r.) Selma
S ch n a p k e, welche da! A t t e» t a t aus den Deutschen
Kaiser verübte, wnrde gestern in die städtische Irren-
anstalt gebracht.
Madrid, 14. Dezember. Nach einer stürmischen Debatte über
die Eheschließung der Prinzessin von
A st u r i e n nimmt die Kanimer die Verhandlung des Gesetz-
enkwurfes betreffend das Uebereinkominen mit den Inhabern der
Üußeren Schuld auf und verwirft den Gegenentwurf des Deputirtcu
B a r z e n a. Man glaubt, die Regierungsvorlage werde heute
angenommen werden.
Ltffabon. 14. Dezember. Der portugiesische
Gesandte am Haag ist gestern hier eingetroffen und
wurde »om Minister.Präsidenten und vom Minister des Aeußern
empfangen.
Ankarrst, 13. Dezember. (K anntte r.) Die Kanimer setzte
die Berathung der Adresse fort.
In Erwiderung auf die Ausführungen des Depnlirten Pano
versichert Finanzminister F i l i p e s c o, die Fusion der konservative»
Parteien sei «ine aufrichtige- Pano, der in die konservative Partei
eintrat und sich um «in Portefeuille bewarb, habe heftige Kritik an
dem konservativen Ministerium geübt, namentlich an dem laufenden
Bndget, besten Gleichgewicht «r noch in dem Augenblicke, als es
vorgelegt wurde, anerkannte. Der Finanzminister wirst Pano vor,
daß er den Klastenkampf erregen wolle. Das Defizit im Budget
rühre zum Theil vo« der Aushebung gewisser Steuern seitens der
Liberalen her- Der Minister schließt seine Rede mit der Erklärung,
da» konservative Ministerium werde ernstliche Ersparungen machen
und seine Ausgabe, die Finanzen des Staates zu faniren, zu einem
guten Ende führe».
Washington» 18. Dezember. Der Senat »ahm mit
<56 gegen 17 Stimmen den AbünderungSantrag Dawis' zum H a y-
Pauncesote-Dertrag an, der für Kriegszeiten den
Bereinigten Staaten die Kontrole über den N i e a r a g u a-
Kanal sichert, somit die Neutralitätsbestinimung aufhebt, die
im ursprünglichen Vertragsentwürfe enthalten war.
Die Lage in Oesterreich.,
Wien» 14. Dezember. (Niederösterreichischer
Landtag.) Abgeordneter Richter bringt einen Antrag be­
treffend den Zollschutz österreichischer Weine gegen die Weineinsichr
aus Italien em-
Der Landtag beginnt die Budgetdebatte.
Englisches Parlament.
Land»«» 14. Dezember. Da« Unterhaus nahm die
Ndchtrag-forderung für den Krieg in zweiter Lesung an. Im Lause
der Berathung erklärte Schatzkanzler Hicks-Beach, es konnte
wohl sein, daß auf ein oder zwei Jahre von Transvaal ein Beitrag
zu den Kriegskosten nicht erlangt werden könnte. Er habe diese
Möglicksseit bei seiner Finanzpolitik in Betracht gezogen. Der im Laufe
der Debatte gemachte Borschlag, eine direkte Steuer auf die Einnahmen
aus den Minen zu legen, verdiene sorgfältige Beachtung. Er wünsche,
daß Transvaal und der Oranje-Freistaat einen beträchtlichen Beitrag
zu den Kriegskosten leisten. Die Regierung würde jedoch nichts thun,
was die Industrie in Transvaal sestely oder deren Entwicklung
hindern könnte.
Die Lage im Orient.
Rom, 14. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) B i s c o n t i
B« n» st a und der au» Pari« hier ringetroffene m o n 1 1 n e»
grinische Minister des Aeußern unterzeichneten den um
ein Jahr verlängerten Handelsvertrag. Einige Blätter
wollen vom montenegrinischen Minister gehört haben, der Fürst von
Montenegro werde demnächst eine Proklamation von
großer politischer Bedeutung an sein Volk
richten.
Konstantknopel» 18. Dezember. Gestern fand im Pildiz-
Pakai» zu Ehren des griechischen Gesandten Maurvcordato
ein Diner statt, welchem die Mitglieder der griechischen Gesandt-
schaff und der türkischen Regierung, sowie hohe Würdenträger bei­
wohnten. Nach dem Diner würd« der Gesandte vom Sultan in
Audirnz empfangen, bei welcher der Großvezir und der Minister des
Aeußern zugegen waren. Der Sultan gab seinen freund­
schaftlichen Gefühlen für Griechenland
Ausdruck und versprach, die Verhandlungen in Betreff Aushebung
des Differentialtarife» und des Abschlusses eines Handelsvertrages zu
fördern. Der Großvezir erhielt diesbezügliche Aufträge. Der griechische
Gesandte Maurocordato, welcher sich heute zur Pforte
begab, um dies« Angelegenheit zu betreiben, erhielt vom Sultan die
goldene und silberne Jmthiaz-Medaille.
Die Wirren in China.
Die AriedenSdedingungen.
London. 14. Dezember. In einer Depesche der „Morning
Post" vom 12. d. M. aus Pekmg heißt es: D,e Borschläge, die der
rufsischeGe sandte machte, scheine» aus den ersten Blick
sich durch große Milde anszuzeicknen. Prüft man sie aber näher, so
erkennt man als ihr Hauptmerkmal die Neigung, alle Fragen als
getioßKtz« darzustellen, die für ander« Mächte von großer Be
fctHiung finfr, Rußland aber sehr wenig berühren. Die Fragen, die
sich auf die Mandschurei beziehe», werden von Rußland als solche
behandelt, die zwischen Rußland und China allein entschieden werden
müssen. Der französische Gesandt« verlangt eine hohe Entschädigung,
bezichnngSweise Genugthuung für die den römisch-katholischen
Missionen zugefügten Verluste. Auch fordert er energssch die Bc
strafung der schuldigen chinesischen Beamten. Frankreich und
Deutschland scheinen, obwohl von einander unabhängig,
mehr nach ungefähr gleichen Grundsätzen zu verfahren, als Frankreich
und Rußland.
London, 14. Dezember. Eine Depesche des „Standard" aus
Shanghai vom 13. d. besagt, Tschang-Tschi-Tung habe die Mit­
theilung erhalten, die Kaiserin habe sich mit folgenden
Friedensbedingungen einverstanden erklärt: Baldige
Rückkehr des Kaisers nach Peking, Zahlung einer Entschädigung in der
Höhe von 60 Millionen Pfund Sterling, Einführung einer Schutz-
wache von je 2000 Mann für jede fremde Gesandtschaft und Ein­
setzung von je einem fremdländischen Berather für jede Provinz des
chinesischen Reiches.
London, 14, Dezember. Die „Times" veröffentlichen nach-
steheudes Telegramm aus New Hort vom 18. d. M.: Washington
stimmt wieder einmal mit Berlin bezüglich der au China zu
stellenden Friedensbedingungen nicht übe rein.
Die Depesche, welche behauptet, daß die Vorschläge des Grasen
v. Bülow mit einer geringfügigen Aenderung angenommen seien,
wird als unrichtig und irreführend bezeichnet. Es wird in Abrede
gestellt, daß C o n g e r die Forderungen in dieser Form unter­
zeichne! habe. Es sei eine Reihe weiterer Aenderungen vorgenommen
worden.
Washington, 18. Dezember. („9teuta\") Den letzten Nach
richten aus Peking zufolge sei England gewillt, Sie Friedens-
b e d i n g u n g e n zu unterzeichnen, da es nur geringe Aenderungen
sind, die von England gemacht, beziehungsweise vorgeschlagen werden.
So kämen sie nicht in Widerstreit mit den Grundsätzen, an denen die
Bereinigten Staaten festhalten- Bom Gesichtspunkte der Vereinigten
Staaten aus scheint kein wesentliches Hinderniß für den baldigen
Abschluß der Verhandlungen in Betreff des Abkommens zu bestehen.
Die letzten von C o n g e r eingegangenen Nachrichten deuten sehr
klar darauf hin, daß der deutsche Gesandte v- M u m m an dem
Versprechen Deutschlands, von der Forderung der Todesstrafe für die
Führer des Ausstandes abzusehen, festhalte.
Russische Schisse im Bosporus.
Konstantinopel, 13. Dezember. Das russische Schiff
„Kali e" hat mit Kriegsmaterial und Munition auf dem Wege
nach China den Bosporus passirt, desgleichen.das
aus China zurückkehrende russische Schiff „Kiew" mit 840 Soldaten.
Die Durchfahrt des russischen Schiffes „Kasan", welches mit 2000
Mann, Kriegsmaterial und Munition nach Ostasien geht, wird erwartet.
a.ua, Rari-uuowig-zmyn —.—, onrircuyiimc csmo-oienie —.—, uanoer-
ant —, Nordostbahn —.—, Ungar. Hypothekenbank —.—, Dmnpf-
hiff —, Oesterr. Ungar. Bank —, Ocstcrr. Wassensabrik
aektrizitäts-Aktien —, Rima-Muränyer —.—, Türkenlose —, Bank-
117.70
487.—
107.25
Ut. A
Nrw-Bork, 13. Dezember. Der Aktienmarkt
eröffnete stetig, war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und
schloß fest. Aktienumsatz 704.000 Stück.
Wien, 14. Dezember. (E rös> nun g.) Oestcrrcichisäie Kredit-
Aktien 670.76, Ungarische Kreditbank 676.—, Zwanzig-FrancS 19.15,
ungar. Goldrente 117.10,• Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 664—, österr.
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Rente —.—, Uug. Hypotheken­
bank —, Ung. Eskvmptebank— —, Anglo-Austrion —, Südbatjn
—, 1860er Lose —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —,
Unionbank —, Karl Ludwia Bahn —, österr. Goidrente —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 436.—, Mark-Noten —, Ruhig.
Wie«, 14. Dezember. (>.Aorbö r se.) OefterrcichtscheKredit-Aktie»
670.20, Angto-Auftriaubank 270.—, Unionbank 518.—, Südbalm-Atticn
110.—, Zwanztg-Fraucs 19.16, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 664.—, Ung,
Kreditbank 876—, ungar. Goldrentc 117.19, Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 433.60, österreichische Kronen-Rente —ungar. Kronen-Rente
92.05, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Länder
dank —, Nordostbahn —,"' .....~
eu..
verein —, Elbethal —, Mark-Noten 117.70. Schwach.
Wien, 14. Dezember, (vrig. -Telegr.) An der Vor-
b ö r s e erlitten Alpine Montan-Mticn wogen des Abbruches der
Verhandlungen über den Ankauf des Monlanbesitzes des Erzherzogs
Friedrich einen neuerlichen scharfen Kursrückgang, Die Gesamint-
tendenz war lustlos, da die Notirnnge» vom Auslande keine An-
regung boten und sich bei der Prolongation eine Verschlechterung
der Geldverhältniss« zeigte. Die Banken reportirteu blos zu 51/1
Perzent, in der Coulisse hielten sich die Reporlsätze zwischen ü>,s und
6"/r Perzent.
Oesterreichische Kredit-Aktien 670.50 bis 671.50, Ungarische
Kreditbank 677.— bis —, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —, Uiiionbank-Aktien 587.— bis —, Länderbank 408.7)0
bis —, Anglobank 270.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 664.— bis 662.—, Lombarde» 110 .— bis —,
Elbethal 470.— bis —.—, Dampfschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien —.— bis —.—, Mai-Rente 98.50 bis —.—,
österreichische Kronen-Rente 98.40 bis —, ungarische
Rente 117.10 bis —, ungarische Kronen-Rente 92.10 bis
Zwanzig-Francs-Stücke 19.16, Reichsmark per Kasse
bis —, Alpine 438.50 bis 483.—, Rima-Muränyer
bis 485.75, Wassensabrik —bis —Türkenlose
bis —, Ungarische Hypothekenbank 428.—, Straßenbahn
252.— bis 252.50, Präger Eisen-Akten 1680.—.
An der Mittagsbörse waren Gerüchte über die
Wiederaufnahme der Verhandlungen wegen der Erneuerung des
österreichisch-ungarischen Eisenkartells verbreitet. Da auch Berlin
höhere Notirungen meldete, besserte sich die Gesanimttendenz. Jnter-
nationale Werthe wurden von der Arbitrage gekauft. Präger Eisen
1710, Briirer Kohlen 368, Böhmische Montan 1220, Straßenbahn
Ut. A 253.—, Ut. B 245.
Oesterreichische Kredit-Aktien 673.— nach Ungarische Kredit
676.—, Oesterreichische Bodenkredit 885.—, Unionbank 547ä>0, Anglo­
bank 270.—, Länderbank 408.50, Bankverein 466.—, Alpine 442.50
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 664.50 nach —,
Lombarden 110.25, Elbethalbahn 470.—, Nordwestbahn 455.—, Rima-
Muränner 486.—, Mai-Rente 98.35, ungarische Gold-Rente
117.—, ungarische Kronen-Rente 92.07, österreichische Kronen-Rente
98.60, Zwanzig-Francs-Stücke 19.16, Reichsmark 117.71 nach —,
Tabak-Aktien 296.50 nach —, Türkenlose 107.50, Waffen-
sabrik 282.—.
Gckilnßklirsr der Wiener Börse tim 2 Uhr 30 MIn.
Nachmittag?. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
LIvyd".) Schluß behauptet, ruhig. Präger Eise» 1700, Brürer
Kohlen 870, Straßenbahn Ut. A 253.
Oesterreichische Kredit-Aktien 672.75 nach —Ungarische
Kreditbank 680.—, Lesterreichische Bodenkredit 885.—, Unionbank
547.50, Anglobank 270.—, Länderbank 409.—, Bankverein 466.—,
Alpine 442.7>0 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 664.25 bis
—, Lombarden 110.50, Elbethalbahn 470.—, Rordwestbahn 458.—,
Rima-Muränyer 486—, Mai-Rente 98.35, ungar.Gold-Rente 117.—,
ungarische Kronen-Rente 92.05, österreichische Kronen-Rente 98.60,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.16, Reichsmark 117.71, Tabak-Aktien
206.50, Türkenlose 107.25, Waffensabrik 282.—.
Berti«, 14. Dezember. (5 >>g.-Telegr.) I® S r (f.) 12 Uhr
16 Min. O este r rerchisch e Kr edi t-A ii i en 210.50, L»mb «irden
—, Franzosen 142.—, Distont«dank 176.50, Hau dels-
gejel! ichast 148.75, DeuijcheBank 196,75, Dr «Sdener Bant
—, Nationaldank —, Ares lauer Diskonto —,
Lau rahü tte 200.75, B ochumer 181.40, Getfen kirchner
188.75, ü arpener 174.10, Hi bernia 1M.75, Konsolidation
—, ungar.Kronen-Rente —, Spanier 69.60,3 ta 1 jener
98.20. Weridional— —, MitteImeer —, Gott hard —,
Schweizer Zen trat —, Schweizer Nordost —, Jura-
S implon—, E anada Pacific, Northern Comm.
—.—.Hamburger Packetsahrt —, N.Lloyd —.—.Edison
—, Gr. B. P 1 «rb «b ahn —, Dann« nbaum —.—, D »rt-
mund —. Rorth«rn Preß —,Transvaal —.
New-N»rk. 14. Tezrnlbcr. Silber 64'.v
Wie«. 14. Dezember. (Orig.-Telegr.) Spiritus
ftauer, b 42.-- K>. b 42.40 W.
Wie«. 14. Dezember. (Orig.-Telegr.) Fruchibörle.
Weizen und Mais auf schwächeres New-Kork etwas matter, Roggen und
Hafer behauptet. Wetzen per Frühjabr zu k 7.68; Hafer per
Frühjahr zu k 5.89, tz 5.90; Neumais zu k 5.13; Rogg en
per Frühjahr zu k 7.57, k 7.58.
Wie», 14. Dezember. tG etre >d ein arkt.! Wetzen per
Frühjahr zu k 7.B8 bis k 7,<®; Westzen per
m k —big k~
k 7.68; Roggen per M
per Frühjahr zu k 5£8 61i k 6.90;
m k bis k; MaiS per ...
k 5.13; Rüdöl per Jänner-April zu k —bis k —;
RepS per I Snn er-F ei er zu k —bis k—; RepS per
August-September zu k —biS k—.— Matt.—
Wetter: trüb.„
tzamdorg, 13.Dezember. (Srlreidemarkt.) Wetze« H-l
?.r Mark \tO.~ biS 152.- (-- k 8.25 bi« k 8.95). Rat
> -8.
. Roggen per Frühjahr zu k 757 bis
Mai-Juni zu k —dis k— —; Hafer
..., »iai -Juni
k 6.12
Hafer per M-
Mai -Juni zu
bis
steinstcher
H« 152.- (-- k 8.25 bi« k 8.95). »,««,»
Mecklenburger Mark 132.- biS 145.— (--- l- 7.7? bis k 854),
Russischer Mark 103.— biS Mark 103.— (--- k 6.01 bis k 6.07).
SHiibül, lokv Mark 63.— i--- k S7.10).— S p i r i tuS per Dezember
Mark 17.— k 10.01,, ptc Drzember-JSnn« Wart 17^- (--- k lo.Ol),
P« Jänner Feb« Mark 17.— («• k 10.01). Umrechnungskurs:
100 Mark= k 117.80 via».- Umtrchnuna per SO KilHamm
m Kronen,oährung.— Weizen und Roggen behauptet; NeirigeS still.
— Wttter: Nebel.
Baris, 13. Dezember. Produktenmarkl. IÄchluß.1 Wetze»
per laufenden Monat Francs 26.20 (---- k 9.70z, per Jänner FrancS
'2t>.M |= k 9. 88 », per vier erste Monate Francs 21.— (— k 10D8j, per
mer Monat« von; März FrancS 21.45 (— k 10L9». (Preis per 100
Kilogr.)— Mehl Zwölsinarken per lausenden Monat FrancS 26.15
(— k 12.55/, per Jämicr Francs 26.45 i— K 12.70.1, per vier ersten
Monate FrancS 26.90 !— k 1L91), per vier Monate vom März
Francs 27.45 (= k 13.18). (Preis per 160 Kiloar., abzüglich V,% ESk.)
laufende» Monat FrancS 71.75 (--- k 34.10), per
— Rü böl per
k 34.34), per vier erste Monate Francs
Jänner FrancS 72.25(..
72.25 (— k 34.31), per vier Monate vom Mai FrancS 72.50 (---- k 31.46).
(Preis per 100 Kilogramm extlusioe Eskomptc).— Spiritus per
laufenden Monat Francs 31.— t--- k 16.49,. per Jänner FrancS 31.25
(= k 16.(53), per vier erste Monate FrancS 31.25 (--- k 16.63), per
vier Monate vom Mai FrancS 32.25 (— k 17.17). Preis per 10.000 Litcr-
perzent abzüglich >//,(, Eskomptc.— Rohzucker iW» höchstens M"
brutto) Francs —bis —I— k —bis 1t —), Rohzucker (80°
mehr a!s 95° brutto) Francs 24.— bis 24.50 k 11.49 bis k 11.73,
Weißer Zucker per laufenden Monat FrcS. 27% (--- k 13.21), per
Jänner FrcS. 27°'» t'-°- k 13.35), per vier Monat- vom März FrcS. 28.75
k 18.77), per vier Monate voin Mai Francs 28','s (--- k 13.95),
Raffinade FrancS 101.59 bis Francs 102.— (— k 48.60 bis k 48.84) [per
100 Kilogramm abzüglich'/, Perzent ESkompie. Uinrcchnung per 60 Kilo-
gramni Kronenwährung.) Umrechnungskurs 100 Francs (— k 96.--).
Sprit fest, Rohzucker ruhig. ,vcißer Zucker stetig, NeörigcS trüg.
Korst- und Handelsnachrichteu.
Budapest, 14.Dezember. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Verkauft wurde: Schweinefett zu k 57.50
(per 50 Kilogramm).
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte anfangs in
schwacher Tendenz, im späteren Verlaufe wurde die Stimmung in
Folge höherer Kursberichte aus Berlin giittstiger und schließen inter­
nationale Werthe etwas höher.
An der V 0 r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Hypothekeip-
bank-Aktien zu 430.— bis 427.50, Rima-Muränyer Eisenwerks-Aklien
zu 487.25 bis 486.75, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 671.— bis
670.25, Stadtbahn-Aktien zu 294.— bis 293.
An der M i t t a g s b 0 rse kamen in Verkehr: Ungarische
4"/vige Kronmrmte zu 9-2.12% Ungarische 4V*"/»t(te Regalc-Obliga-
tionen zu 99.10, Vaterländische Bank-Aktien zu 216.—, Komnicrzial
bank-Aktien zu 2560.—, Salgö-Tarjäner Kohlenbergwerks-Aktieu
zu 638.—, Stadtbahn-Aktien ,z>l 294.50 bis 293.—.
Aus Lieserung wurden geschlossen: Ungarische 4perzentige
Kronenrentc 92.10 bis 92.17'/,, Ungarische Kreditbank-Aktien zu
680.— bis 680.50, Ungarische Hypothekcnbauk-Aktien 429.—, Oester-
reichische Kredit-Aktien zu 670.75 bis 673.—, Rima-Muränver
Eiseuwerks-Aktien zu 487.50, Straßenbahn-Aktien zu 591.— bis
590.50 (prompt), 592.25 bis 591.50 (prolongirt), Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 664.— bis 664.50.
Z»r E r k l n r u n g s z e i t notirtc» Oesterreichische Kredit-
Aktien 671.25.
Prämiengeschäst: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 6.— bis k 7.—, aus 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo Dezember k 16.— bis k 18.—.
Die Kurs« schließen wie folgt:
st&afMftfcnia 0,6 K“ rM ««ratitera—tf) nallrten
staameama. Effekt(|n uer, 4etlen, l(lll för j$ iqqk
0) Ungarische Staatsschuld,
öoldreuto 100 G. Gulden Geld Waiu« A. f. d. Ela.-TU. i. G. GeM
-240 K.. 97.— 07.60
floldrwite jmt. Ultimo Dez. 07.— 97.50
Hente in Kroneim&hrung 02.— 92.40
dto pr. Ultimo Dez..— 92.10 M.20
Rente in Kroneaw. S'/jfi 81.90 82.40
Ogtb.-Staateanl. i. G. 100
G. G. --- 240 K ...- 98.50 99.50
Eiaenb.-Anl. in G. 100 G,
6. ---- 240 K ....
Kisenbabn-Anlehvn iu S.
Waare
78.50
lOJtf es 240 K 77.80
PrÄm.-Anleben v. J. 1870
fl. 100 ---- 200 K 167.25 168.25
Ung.Schankr.-AblöBungs-
Obligationen ......... 98.75
Üng. Grnndentl.-Obligat. 01.25
Kroatiscb-slavon. Grund-
entlastungs-Obligat.... 92.50
TLeiss- und Szegedlner
fi. 100 --- 200 K 189.75 140.76
99.50 100.50
99.25 100.26
l) Oea terrei ch is ehe ßtaatusehuld.
Rente in Noten Mai-Nor. 97.75 98.25 4 */,«fy Reute in Silber... 97.75
Rente j n KotenKbr.-Ang. 98.10 98.60 Goldr. 100G. G.=240K. 98.—
Rente in Silber 97.75 98.25 Rente in Kroneaw&brong 98.50
() Fremde Staatsschuld,
Rosnisebe Staateanl. 87.50 88.50 Serbische Prüm.-Anl« 78*60
'‘ ßerb.Pr.-Anl.mU österr.
80.20 81.— überstempelung2%... 79.60
d) Aidtre Otfmtlielw Anleheo.
Anlehen der Teraes-Bega*
96.— 97.— tbal-WaseerreguHrungs-
89.- 90.- Gea 4A 92.50
Aktien ton Banken
- 272.— *Üng, Hypothekenbank
172,— pr. Ultimo 1)62.—»..» 429.—
813.—
138.—
218.—
220 .—
210 .—
99.50
92.25
93.50
Bulgarische Staatseisenb.
Hypothekar-Anleihe..»
Anleihe der Hauptstadt
Badapest 4 l /a% .......
dto 1897
»Anglo-Oesterr. Bank... 370.
«Bpester Bankverein 5% 170.—
*Erste Ung. Gewerbeb.— 308.—
*Finmaner Kreditbank— 154.—
# Vaterl. Bank-A.*G. .... 218.—
, Hermes U.A,Wechselst. 2M.—
' *Kr.-S1av. Hypothekenb. 207.—
*U»g. Allg. Kreditbank- —.—
«dio pr. Ultimo Dez. ... 680*50
♦ Ung.Bauk 1. Industrie u.
Handel —.
*dto pr. Ultimo Dez.... 163.
•Ung. Hypothekenbank. —.—— ♦—
Aktien von
*lnnerstädtfr Sparkasse- 198.— 200,—
•Bpester III. Bez. Spark. 210.— 214.—
«Bpest-Elisabetbstädt.Sn. 160.— 162.—
98.25
98.50
99 .-
79.60
80.60
93.60
480.-
406.-
681.
16t.—
*Ung. Handels-Akt.-Ge?:. 400.—*
•Ung. Bse.-ti.Weebslerb.—
*dto pr.Ultimo Dez 426.— 426.—
*Zentral-Hypothek.*Bank
ung. Spark.—930.— 940.—
•Oesterr. Kreditanstalt— ——.—
•dto pr.Ultimo Dez.-— 873»— 673.50
•Oestevr.-Ung. Dank —.1690.— 1700.—
•PesterUng. Kommerz..2560.— 2570.—
•Unionbank.....-.—-.- 547.— 540.—
Kroatische Kommeraialb.
IparfeMseo.
•7er.BpesterHattptst.Sp. 2108.— 2120.—
•Ungarische Allg. Spark. 570.— 580,—
•Ung. Landes-Zentr.-Sp.1370.— 1380.—
•ErstePest.Vaterl.Spark. 18125— 16225—
it.Sn. l«v.— 182.—
^Bpest.Sp.u.Pfand!.A.G. 414.— 406.—
Aktie» fei Afsekm&s-Beseil&ehafteD.
•Wiener Versicher.-Ges. 300.— 310.— •U.Hagel-u.Rfickv.*A.-G. 227.— 230.—
•Wien.Lebens*«. Benten 520,— 630.— Katlouale Unfall —— 185.— 190.—
•ErsteUwg.Allg.Vers.-G.4300.— 4850.— P&nnonta'AQckversich.*
•roacUrePeat.V.-A. 6% 183.— 188.— A. G 1150.— 1200.—
Aktien ven OAmplmtblen.
*Concordia'Dpftn.*A.*G. 105.— 120.— Pester Vfalzmüht.-Ges.- 940.— 980.—
I. Ofen-Pest.Dpftn.A.-G.1015.— 1030.— «Müller- u. Bileker-Dpf.-
Klieabeth-Dampftn.-G.. 416.— 421.— A.-G... .. 390.— 400.—
Loulsen-Damofra. A.-G. 205.— 212— •Pester Vlktüria-Dampf. 310*— 313.—
Aktien ven Bergveraen and Stefeilnteikea.
"' *Koblenbergbau u.Ziegel. 340.—
•BpeBter^iegci-ii.Kalkbr.—
Bpeat-ßz.Iiörincz-Zglf,.. 840.—
V. Ziegel-«. Cementfbr. 10.—
Kordu. ver. Koblenbgb. 220.—
Obern.Berg. n.Httttenw. 210,—
^IslrAn^-^.iegelei-A.'G,. 60.—
Kaseban-Somod. Steink,—
Kfs-SebeserGranit-A.-G. 288.—
gtelnbr. Datnpfs’.ieg.-G.. 650.—
Aktien'
360.— *Ung.Asphalt-L42.-
20.— U. A. Koblenbgb. A.-G. 215.-—
225,— Ung. Dampft,, Cement-
212.— nnrt Gypsfabrik —— —.—
66 .— II, Keramische P.-A.-G. 160.—
—Peterab. Ziegelind. A..Q. 100.—
292.— *8.-Tarj dner Kohlenbi*gb. 638.—
700.— »Neustift. Zieg. n. Klkbr. 165.«**
345.—
346.—
217.—
l.n.landw.Masch.-A.-G. 200.— 210.—
*DannbinS'Behoenicben
Scbiflbau*A.-G 150.— 156.—
*Gane&Co.,E. n. Masob.3095.— 3185.—
*Nicbolson-Masehinenf.- 200.— 208.—
Rimam.S.*Tarj. E.-A.G. —.——
t üiesverken und MiMkinenlekriken.
165.—
110.-
640.-
170.—
Rim.-Mnr.-Sal_g.-Tarj. E.
per Ultimo Dezember.. 487.60
SchHck'scbeE.n.liIasob. 210.—
*Teud1off u. DHtricb
MftBchlnenf. ...... 190.—
WeltR.Mascb.Wggf.u.E, 180.—
Aktien reo BsehdruicerMen.
^.Athenänm“ Buchdruck. ^Kosmos“ Kunstanstalt- 30.—
Aktlen-Gesellscbaft ...300.— 32Ö.— „Pallas 41 11t. ». Druckerei®®.—
FrankUn*Ge*ell»cbaft 510.— 520.— ^PesterBuchdrnck.-A.-G.S^O.— 2720.—
‘ dieereer Ontovehmnngen
rtA«1Cti
488.-
220 .-
200 .—
182.—
30.—
365.
*Al!g.Waggonle!b-G. 5?ilOM.— 1030.
Bp.Allg.Elektr.A-G. 5% 216.— »8.-
•Erfit.Ung.Schrlftg.-A-G. 278— 876.—
*I.U.Schafw..c.K.-A.-G. 880.— 900.—
ej.U. AktienbierbrauereJ2190.— 2210,—
*J,U. Borstenvieb-MasU. 478.— 488.—
ErsteUng.Hotel-A.-G.— 420.— 430.—
1. Tjng. Spod. u.Leims.-
A.G. 306.— 310.—
rium.Reisscbäl-A.-G.._2875.— 2975.—
GicbTPindt’scbeSpritfbr 820,— 840,—
.Adria 41 'Seeschiffs. A.-G, 468.—
^Bp.Strassenb.Aktienö^—
dto per Ultimo Dezember 591.—
w gtr*ssenbabn'G.*8ch... 355.—
♦Bpester eiektr. Stadtb. 295.60
dto Gen.-Seb........... 100.—
»Bpest-Neupester elektr.
girassenbabn ......... 108.—
*SQdbahn pr. U!t. Dez.
^Hungaria^Knnstd.....—
•TordanLederf.A.G.P.-A. —.——
Steinbr. bürg. Brauerei-IM.— 155.—
*U»gar. Zuckerindustrie-
Aktien 1830.— 1860.—
«Ung. Klebtrieititj-A.-G. 228.— 230.—
Intern. Elektricitfitsges. 496.— 500.—
*Jnt.WaggonleibA.-G.ft»a 955.— 965.—
Grand Hotel Royal—.. 86.— 68.—
*8zeg*d.HanfBp.-F.-A.-G, 570.- 575.-
Tabakregie-A-G.turk.lt. 295.— 300.—
Aktien ves Terkehrs-HnternekainnceB.
"— 488.— *Donau-Dpfsebtfff.-A.-G. 748.- 755.—
Kaseb.-OderbergerBaba 346.— 348.—
Ung.-Galir.iscbe Eisenb. 408.— 410.—
Ung. Westbahn 410.— 415.—
‘Oesterr.-Ungar. Staatsb, —. —. —-
•Oest.-ung, Btsatab.-Akt.
perUitirao Dezember 664.25 664.75
Fönfkircb.- Bares Eisen*
891.50
305.—
294.50
110 .-
112.-
BasUika-Lose 6. Üeberst.
Prfimlen-Anleibe d. Stadt
Wienv. Jahrel874 ....
r Jo »ziv^-Loss-.........
r JÖ8ziT“*Lo3eö. Heberet.
Ung.Hotbe Kreuz-Lose..
K. u, k. Dukaten, Münz
K.u. kön. Dukaten, Band
20-Franes-GoldstQcko ...
20-Mark-Goldststcke
112 .—
112 .-
bahn 414.-
418.-
lote.
12.76
13.75
Uug. Kolke Kreuf-Losco.
13.75
14.76
Uoberat............... 21,50
22.50
lUl. VeroiuT. Rotheu Kr. 20.—
21 .-
339.—
393.-
lUl.V.v.KotbeuKr.b.Ueb. 24.—
25.-
e.so
7.60
Oeat.Ges.T.RotheoKreuze 47.50
49.50
7.60
8.60
Oetterr. Kredit&nat. ..... 402.—
408
22 .-
23.-
Päfff 146.-
148.-
Vftlsiti.
11.36
11.41
Frauz. Bankn.(100Fr.).. 96.75
SS.W
11.33
11.38
Italien. Bauku. (100 Lire) 90.60
81.-
19.16
19.20
Rumän. Bankn. (100 Lei) —.—
23.Ö?
23.02
gerb. Bankn.(lüüS.*Dia.)—
117.60
IN.SS
Kübel 254.50
255.50
WKkulkuu (Tina).
199.30
199.50
Italienische Bankpl. 5%.. 90.55
90.95
Pari« 3f* 90.72V:
96.977z
240.30
240.70
Schweizer ßaakpl. 5s«, 95.30
95.60
117.SO 117.85 tzr Petersburs i
Amsterdam 3! ,a?i ....
Brüssel 4% ..........
London 4% ..........
DentscheBankplätze äs.
* Ex Coupon
Getreidebericht. Bei lustloser Stimmung wurden
heute 12.000 Meterzentner Weizen aus dem Markte genommen, die
unveränderte Preise' erzieltein Jn anderen Körnern ivar der Verkehr
äußerst geringfügig.
Berkaust wurden!
Weizen, Theiß- 500 Mztr. 79 zu 7.70, 250 Mztr. 79 zu
7.82'/,. 100 Mztr. 78.5 zu 7.55, 500 Mztr. 78 zu 7.52'„
100 Mztr. 77.8 zu 7.52',3, 200 Mztr. 77 zu 7.37-,3, 200 Mztr.
75.2 zu 7.15, Alles per drei Monate.— Pester Boden 200 Mztr.
78 zu 7.10. 200 Mztr. 77 zu 7.35, 150 Mztr. 77 zu 7.25, 100
Mztr. 76 zu 7.22'/,, 880 Mztr. 75.5 zu 7.20, Alles per drei
Monate.- Bäcskaer 3000 Mztr. 74.8 zu 7.20, 200 Mztr. 76
zu 7.25, 200 Mztr- 76 zu 7.15, 150 Mztr. 75 zu 7.20, Alles per
drei Monate.— Hartaer 1200 Mztr. 75.5 zu 7.25, 1160 Mzir. 75.5
zu 7.20, 280 Mztr. 74 zu 7.05, Alles per drei Monale.—
Magazin- 500 Mztr. 74.6 zu 6.75 (besetzt), per drei Monate.—
Maköer 2000 Mztr. 78 zu 7.40, per drei Monate-
Hafer 200 Mztr- zu 5.65, 100 Mztr. zu 5.55, Beides
per Kasse, Parität, 200 Mztr- zu 5.20, ab B.-Üjsalu, per Kasse.
zu 6.
Monate,
Mais 400 Mztr zu 4.70, ab Steinbruch, per Kasse.
Termine verkehrten in ruhiger Stimmung. Gehandelt
wurden: Weizen per April zu 7/39, 7.37, 7.38; Weizen
per Oktober zu 7.55,': Roggen per April zu 7.16; Mai»
per Mai zu 4.83, 4.84, 4,82; Hafer per April zu
5.39, 5.60.
Es schließe);:
Ungarischer Weizen per April zu7.30G., 7.40W.
llnqarischer Weizen per Oktober zn 7.61 G,
7.62 W.‘
W e i z e n p e r Av r i l zu 7.37 G-, 7.33 W;
Weizen per Oktober zu 7.55 G-, 7.58 W-
Roggen per April 7.16 G-, 7.17 W-
M a i S per M a i zn 4.81 G-. 4.82 W.
Hafer per A p r i l zu (>.60 G., 5.6 l W-
KohlrepS per August zn 12-85 G-, 12.95 W.
Kälbermarktdcrickit
der Bndavefter Biehmark ts-Marktkass «-Aktien•
Gesellschaft vom 14. Dezember.
Der Austrieb betrug an lebenden Kalbern 238 Stück, an
gestochenen 54 Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Iuna»
vieh 10 Stück: Lämmer lebende 25 Stück, gestochene— Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 78 li bis !>0 Ii, ausnahmsweise 94 I> per
Kilogramm; inindere 67 ö bis 76 h, ausnahmsweise— k per
Kilograinin; gestochene prima 1 t 2 d bis 1 k 6k ausnahms­
weise 1 Ic 8 h Langgewicht; mindere— I> bis— h, ausnahms­
weise— h bis— li per Kilogramm; Wiener Kälber— k
bis— h per Kilogramm;; Jungvieh 38 bis 44 h per
Kilogramm; Lämmer lebend- 17.—- k bis 18,— k, gestochene
— k bis— k per Paar-— Der Markt war lebhaft-
Lpirttus.
Budapest, 14. Dezember. (Original-Berrchi.) Rohspiritut
»otirt k 42.- Geld, k 42.50 Waare-
Wassepstand.
24, Dezember.
feciiärding ..
Diät:
Passan— --
Lii»Ä—
Wien
Pozsony
Komirom—
Budapest- ..
D.-Pöldvär
Mohie»——
Gombos——
Ujvlddk- .>
Zimony— --
PancsoTa. ..
Dreukora ».
Orsova—
Vif; Zsolua __
Trencsen.
Szered—
Rite Särvär..
Gyiir— -- ..
Bris!,; Zakiny
lUvi: Szisaek
Mitiovica. ..
Tisn:
M.-Szlget. ..
Tekebiza. ..
Tisza-Üjlak_
V.-Jiamdny..
fcihony (Osap)
BrkUrnnf
<. gestiegen um:
-+
4* 286
-- 3ö
- “h 3
-+ 334
- 4* 322
+ 810
rr+ 4i5
-+ 884
..+ 267
- -t- 825
..+ 305
-+ 266
.. ri- 330
76
61
82
SO
266
-— 02
-— 1L
-+ 124
-+ 186
-+ 428
Oenttmeter C°
>5-1
> 30
> 35+
> 28 -f
> 22+
> 17+
> 25
15 4*
+
+
4*
+
< 18
< SS
< S
8
4
6
8
4
4
2
10
20
3
85
24
- 4*
. -f-
> s
> 2
> 82
> 24
+
Gent{meter
fiHi:
TokaJ+ 111> 89—
Tisza-Fftred- ->+ 224 >12
Szolnok ...... 4- 230> 26+
Csongrid-——+ 221> 12+
Sseged———+ 24®< 1 ■**
Török-Bacie. ..+ 186< 14+
Titet +308< 16 4*
8uli«i: Deäs. ..— 6> U—
^SzatmÄr..„ .. -J- SO> lö+
Nagy-Mzjtdny ..- 149< S-
... r> f+
Utoresa; MunkAo«+
Ondevn-Ttpelp
BArtfa 4- 40
Sztr(^>k6 -....+ 39
Huör—— 86
Bodrog: Zempidn.+ 186
Berettyo-Ujfaltt.—
Nagyrirad >»—
Fekete: Tenke.. -j-
Fehdr tflorgssjenb—
KettÖs: Bdkee.. -+■
H&rmas Gyoma+
Bttrni: Brany ioska+
MaköII II II II -z-
TUUSI Kis-Kostöly+
Best; Klszetö_— 4-
N.-Bocßkerek ..
i«r Zeiehen:* Eiswasser; -j- über Null;— unter Null;
> geeunkeu um;? unbeatimmt; (P Temperatur n&eb Odticuu'
15>
+
xlt
'it
10+
1+
(7
8+
#+
Weihnächte- und Neujahrsgesehenk!
Sensationell 11
rhi’e-Slivovitz
(Fine Fleur).
Vollständieen Er-,
d K-'Snn, satz filr Rum bietet(
0) A. Hermann’«_
Thee-Slivovltz -,
(Fine Fienr),
welcher sich bereits überall selbst in
den höchsten Kreisen in Folge seines
hochseinen Aromas und seiner
Echtheit wegen Eingang verschafft
j hat; besser, billiger und ansgiebiger
" als jeder importirte Rum-
. Hauptniederlage: A. Hermann»
Kroatische SUvoritz-KaUe, Budapest, V., Bmibst-ttr 18 S.
(Badgasseseite). Für Gourmans besondere Spezialität die Marke:
Banns Graf Khuen-Hederv&ry. A. Hermanns Dampf-Destillation
Warasdin (Kroatien). Gegründet 1874. 8368
Beste Operngucker
von l.einalrc in Paris iu den versohiedeaatea eleganten
enä Auästattimgen und grosser Wahl empfehlen
Calderoni ch» TSrsa
fiißfrfpiail^ Ador-nteza 8, empfehlen zu Weihnaehts-
aiGglilvIl Ocoasions-Preisen neueste Taschentücher, Kra-
BRACHFELD vätten, Damenstriimpffl, Wagen- und Reise-
'» O AnM decken, Lederjagdrüoke, Schirme, Kassetten
& SUHm mit 6 Paar Handschuhen fl. 9.—, anerkannt
k.)’. k. Hoflieferanten beste Herren-Wäache und Tricct ageo. 83 12
Spezialität in Kiichen-Spielwaaren
bei .fosef JFellssi vorn). A. Helssenberger, IV., llajd-utcza 3. aaou
k. k. Hoflieferanten. Gegründet 1575. Amsterdam.
Feinste holländische Liqnenre
zu Original-Preisen in allen feinen Delikatessen.
lungen erhältlich
€lsörangu kävdhizhoz
„L. L.“ sei ixe alatt a kiadöhivatalha intezendök
und Weinhand-
8318
tArsat keresek
15.0«« rorint
tal, Aj&nlatok
8348
Für eine ötei-setiälsabrik ivird ein in Lesterreleti»
Nngarn gut eingeführter, branchekundiger
gesucht. Offerte unter „Reis" an die Administration d. Bl. 8816
LSSUBOUdsiSSV KM»e-Eri>ffmme; 7 Uhr.— Anfang pr&ol* 8 Uhr.
OwIIIvOmA Immenser Erfolg des Gastspieles FreeolL Heute
Mirs. ATA A«<üiehkeit“, auf der Bühne redigirte
UM u Jki« A w Zeitung, Druckerei, 1'rPBOU 9 Personen. Die
Direktor: Szene spielt im Kabinet des Journal-Direktors.
rkt^ttä KtbttllOlff. Somitag .Naclim. Vi z Ultr: Fragoli, bei, erm üäbigten )'rt)/w;a.
Heute:
„Die Erbschleicher“.
„ Vorher:
»llsd vissia“.
Ö AMBRINUS grösste Bierhalle L'.ULÄ
VII., flUabethrtag Nr. 27.
W Täglich grosses niiUürmuMik-Konzert.^Mi
Beparde> Bt Btsfan-Bter. Saparde!
r"j\etänovits Metropole steUoda^S»
I JOv Heute Koozsrt der beliebten Musikkapelle
m i*J- Oläh Jözsi,
F
OLIES CAPRICE
Rövay-utcza»»»
♦ *18. szSm.
0
BS ZÄGOS KASZINO'
' BERKBI
kedvelt zenekara Jätszik.
NYILVÄHOS FELSÖ ES-
ALSÖ fTTEIHEIBEK
!EiI,A -»W
Kezdate 8 örakor.
Prand Hotel Hungabia
H;-'- «er vsUtttt«,-
> KasMHBBMMMnsMiMiasaaiaaaa««. Mmik- Zapoi«
M jr-H.aic» B«ln. -%ai
mom jAsebhou
III Hont« Abends von s Uhr ab KOKZEftT äer beliebten
■ AI N&tional-SCosikka^eUe
Verantwoillicher Redaiieur; Dr. Max Aalt.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Gejellschart, Budapett, Dorottya-uicza 14.
Berantwottlicher Leiter der Druckerei: Au^u^ Mütter,

