
[ 2023-06-29 10:50:02.648 - 19000713 - Seite 1 ]
1900,— Ur. 167
Abonnement kür die ö*terr.-ungar. Monarohie.
Für den „Peeter Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
Inserate werden angenommen:
Budapart in der Adraiaiitrafcoa du
„FESTER LLOYD“
Siebenuttdvierpgster Jahrgang.
fErscbelnt ancb am Morgen nach einem Feiertage}.,
Fftjr Bmlapeot: I PoMferieBdnug:
GacijätrHch ... 44 Kronen— Heller GaarjäUirlich— 48 Kronen— Heller
HaUj&hrlieh 22 Kronen— HwSer j Halbjährlich 24 Kronen— Heller
V.erteljfttrlieh. ,1 Kronen— Heiler Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller I Monatlich 4 Kronen 40 Heller
XU saparatar Postverseodnaf des Abendblattes vierteljährlich 2 Kronen mehr.
Man prSnumerirt für Bwdapoat in der Administration des „Fester Eloyd“,
l*orouya-utcza Nr. 14. I Htock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herrn. tioldschmi«U (1., Wollten« 6), wo­
selbst einzelne Nummern zu haben sind.
ferner: inden Anaoncen-Ezpeditionen
Hassentteln 4k Vogler, A. T.
Ooldberger, A. Alezei» Bern*
hard Eckstein. I. Blockner,
J. 1*. Fischer, Tenzer Oynla,
Leopold Ojula.
Im Auslande: 44.>. AZnnke 4t
€omp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie (j«ue;ale de Publicite Ktr&n-
gere John F. lones A Cie.,
Fart«, 31, rue du Fanbrg.Montmart re.
Redaktion und Administration:
V., Dorottya-Bim Sir. II. I Sl«clt.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest ASB Heller,
ia der Provinz K-M Heller in alten Verschleisslokalen.
I)
Inserate werden angenommen
In Wien:
Bei A. Oppellk. Stubcnbastei
Nr. 2; BuUoll HoiM, I, heiler*
statte Nr. z; HiaseBStein 4t.
VOjgler, I., Walfiscbgasse Nr. lv;
M. Pozsouyi, lX, Horlg&sse b;
J. Danneberg, 1., Kumpt'gasse
Nr. 7: Ifelurich Sehalek, I,
Wolltet!« Nr. 14; Sf. Dukes, J.„
Wollzeiie Nr. S—S.
0
Abonnement fflr das Aueland (Morgen- and Abendblatt).
Vierteljährlich bei tut« mit direkter Krstizbandsendung: für Deutschland, Serble« und
■onteeegro 18 Kronen, för alle übrigen Staaten 2 t Kronen«
1■ X
Freilag. 13. Juli.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Belgleabri denbelg. Postamt. i;> Frc«.y8 Cts.
Bulgarien b. d. bulg,„ 16, 45,
Deutschland b.d.deutsch., UM. 70 Pi.
Egyptbn bei den egyp.„ 17 Frcs. iTC't#
6rieohenl«ndb.Pos:awteTriest 18, ?4,
ItaJleabeideaital.Postämtern U„ 80„
Montenegro b. Po&tamie Cattaro 14 K. 64 H.
Siederlandeb.d.nicd.PosUimt. 15 Frc«. SSCis.
Rumänien,„ rura., ir*„ 75*
Rutaland, „k.rus«., 4 Rab. OSKop«
Serbien, ^erb., HFrca.l3 Cts.
Schweiz„ n schwelz., 15„ 40„
Türkei b.d.dor!. Öst.-ung.., 18„ 98»
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Fester Lloyd a durch
Vermittlung der Postämter nicht abonniri und muss derselbe direktbet uns bestellt werden.
Vertr. für Deutsch!., F**nkr., Italien etc. Sanrbach'i Newa Exchange, Maies.
Kam internationalen Znckermarkte.
— Die europäischen Rohzuckermärkte waren auch in der ver­
flossenen Woche wiederum stetig, wenn auch die Geschäststhätigkeil
beiweitem nicht den vorwöchcntlichen Umfang erreichte und man
beinahe den Verkehr als geschästslos bezeichnen kann. 1km Wochen-
mitte kauften einige Raffinerie,>, die den Betrieb bio zum Tcpleniber
weiterführen, und mußten in Folge des sehr zurückhaltenden Angebots
die Mehrforderungen der Fabrikanten von 10 bis 15, Pfennig für
50 Kilogramm bewilligen. Auch die sich immer glänzender gestaltende
Statistik trug viel dazu bei, den festen Grnndton zu erhalten. In der
Hauptsache jedoch stutzte sich die feste Siimmnng wieder auf die Kauf­
lust Amerikas. Allerdings sind nur kleinere Abschlüsse nach dort
bekannt geworden, was aber durchaus nicht an der Unlust der
Vereinigten Staaten tiegt, größere Posten zu kaufen, sonder» an
unseren, Unvermögen, dunkle, für Amerika passende Sorten
unseren dortigen Abnehmern anzubieten. Wäre dieser Mangel
nicht vorhanden, so würde der Erporroerteh» ein viel regerer
sein und mich bis zum Schlüsse der Kampagne andauern, da die
Amerikaner entgegen der sonstige» Gewohnheit auch Lieferungen für
August annehnien. Für dunkle Ersiprodnkte herrscht daher a»f sämmt-
lichen Märkten eine lebhafte Nachfrage und ein nicht «„bedeutendes
Aufgeld wird für letztere Sorten bezahlt. Daher wird von manchen
Seiten befürchtet, daß sich später ein Uebersluß an weißer Waare
herausstellen wird. Solche Befürchtungen sind jedoch ganz unbegründet.
Einmal sind die Restbeftände alter Ernte so znsammengeschrumpst,
daß von einem Uebersluß überhaupt nicht die Rede sein kann, und
dann wird das sehr schwach versorgte England, das nun über einen
Vorrath von 48.000 Tonnen verfitgt— eine Menge, die den Verbrauch
nicht viel mehr als eine Woche deckt —, ein starker Käufer der oben
genannten Sorten sein. In der Hauptsache hat England während
dieser Betriebszeit seinen Bedarf aus belgischen „nd französische»
Quellen geschöpft; die ersteren sind aus Mangel an Waare schon seit
Langem beinahe versiegt, während die letzteren durch die jetzt an den
französischen Märkten herrschende Hochbewegnng konkurrenzunfähig
geworden sind, »nd daher werden die englischen Raffinerien in
Zukunft mehr auf österreichisch-ungarischen, beziehungsweise deutschen
Zucker angewiesen sein, was die noch vorhandenen Bestände in weißer
Waare erfreulicher Weise entlasten wird. Ohne Zweifel hat auch die
große Betheiligung der französischen Spekulation befestigend aus den
Markt gewirkt. Es scheint, daß nian dort aus den Ersahruiigen des
Vorsommers nicht genügende Lehre» gezogen hat, oder daß die Folgen
der vorjährigen verunglückten Hochbewegnng nicht so abschreckender
Natur gewesen sind, als allgemein angenommen wird: es hat den
Anschein, als ob in diesen, Jahre der Eoup durchgeführt werde» soll,
der letztes Jahr mißlang. Die Hochpartel scheint sich wieder eines
großen Theiles der Borräthe bemächtigt zu haben »nd hat mit der
Preistreiberei begonnen. In den letzten zwei Wochen ist Weiß Nr. 3,
nahe Lieferung, in Folge spekulativer Machenschaften um Francs 2.-I7'«,,
nämlich von Francs 33.2.7 aus Francs 37.620, gestiegen, und nach
den Erfahrungen des Vorsommers n, urtheilen, wird die Preistreiberei
bis August andauern. Wenn nun auch diese Bewegung vorläufig nudi
den sämmtlichen Märkten zugute kommt, so ist jedoch diese Lage
zweifellos ungesund. Im- vorigen Jahre geschah es häufig, daß ü,e
Unternehmung zu oen hochgetriebenen Preise» große Massen Waare
mied«? auf den Markti warf, phng daß derselbe Darauf vorhereilel war,
ivas natürlich scharfe Preisrückgänge zur ,Folge hatte. Die Verbindlich,
keilen in alter Einte verringern sich von Tag zu Tag imb cS bestelü
wenig Neigung, sich noch loecker auf Käufe aller Ernte ein­
zulassen. Zudem überwiegl auch die Meinung, daß die Preise c,ne>i
Stand erreicht habe», der große Gewinne inchl mehr zuläßt. Ein
großer Theil derjenigen Eigner, die noch Berbindlichkeite» in alte:
Ernte ?u laufen haben, benützen iu richtiger Erkenntniß der Sachlage
jede Steigerung von 10 bis 20 Pf., um sich zu erleichtern. Dagegen
niacht sich ein allerdings noch geriliges Interesse für neue Ernte be­
merkbar und die Umsätze darin waren lebhafter als iu letzter Woche.
Ein großer Theil der Käuse in neuer Ernte ist allerdings aus die Auf
lösuiig von Berbindlichkeite» in alter Ernte zurückzufilhre», gegeii
welche Oktober und Oktober-Dezember gekauft wurden.— Herr Licht
hat, wie alljährlich, seine Rübenuntersuchungen veröffentlicht, und die
Zahlen bestätigen die Auffassung, daß die Rüben den Rückstand gegen
das Vorjahr «icht nur eingeholt, sondern auch überholt haben, mit
Ausnahme der östlichen Gebiete, die aber nach den neuerdings nieder
gegangenen ausgiebige» Regel, zu schönen Hoffiuiiigeu berechtigen.—
Au» den ü bers« eischen Plätzen wird von A» st r «-
1 i e„ berichtet, daß die Zuckerproduktion dort trotz der schwierigen
Arbcitcrverhältnisse stetig im Steigen begriffen ist. Auch die
'Neigung der Zlickerindustrie zur Zeutralisaiio» der. Betriebe
ist fortgesetzt bemerkbar. In QueenSlaud ist in den letzten
zehn Jahre» die Anzahl der Fabriken von 86 auf
62 zurückgegangen, während die Zahl der Betriebe in 'Neu Süd-WaleS
sich von 38 aus 20 verringerte. Die Rohrzucker-Produktion der letzteren
Kolonie hat sich in den letzte» 25 Jahren von 99.000 Tonnen auf
280.000 Tonne» gesteigerl und die von Onecnslaud seit 1.880 von
13.080 Tonnen aus 184.000 Tonnen. Die Produktion von Rübe»,
zncker hat keine nennen»,venhe Fortschritte gcniachl. In C übn
werden die Ernteanssichlen als sehr günstige geschildert und ebenfalls in
L o« i j i a n a, jedoch wünscht man im letzteren Gebiete jetzt trockene
Tage. Aus Trinidad hat üaS regnerische Wetter die Ernte-
arbeiten behindert. Das Ergebniß ist nicht befriedigend. In
Brasilien ist der gewünschte Regen gefallen, jedoch zu spät,
»m dem Zuckerrohr noch zugute zu komme». Der Ernteertrag wird aus
die geringe Menge von nur )f*).000 Tomien geschätzr gegen die schon
sehr kleine Ernte von 17I.197 Tonnen im Vorfahre. Aus
M a u r i i i n s jedoch wird eine »ngeiuei» große Ernte erwariet.
Tue P h i I i p p i„ e u minien bis Ende Mai aus 17.871 Tonne»
gegen 27.740 Tonnen im Jahre 18!»).- A u ch i n ü e r v e r
f l v f s e n c l! B e r i ch l s p e r i o L c habe n d i r
Borräthe im G a n; e» e i u r w e i t e r e A b-
n a h ni e e r s a h r e n. In Hamburg betrugen die An­
kunft« 288.180 Sack -- worunter 87.318 Tack österreichischer
Provenienz öerten Verschiffungen von 287.700 Sack- rvovon
12.7.000 Tack nach Amerika gingen— gegenüberstehe», so daß sich
nie Hamburg eine kleine Zunahme der Borrälbe herausstellt. Der
verbleibende, Lagerbeftand belauft sich aus 781.000 Sack gegen
1. 407.000 Sack iu 1890. Dagegen haben die V o r r ä t b e i u
A m e r i i a um 10.000 Touii.ii abgenommen und belaufen sich auf
1.71.000 gegen 289.728 und 827.891 Tonnen iu >899 und 1898. Ei»,
geschniolze» wurde iviederum die beirachtliche Meng« von Il.ooo
Toiine,,. Aus E u !> a ist sogar eme Abnahme voll 12 .ooo Tonnen
ni verzeichnen. Die Borräthe delausensich aus 38.0,10 Tonnen gegen
82.922 und 77.814 Tonnen in den beiden Vorjahren. —D le Witterung
genallet« sich m dieser Wockieiviederumregnerisch »nr Uillerbrechuuaen
und midi iiii One» jiuD die so seht ersehiiteil Regen in ausaiebigeiii
Maße niedergegangen: m der zweiren Wochenbälste wurde die Tem
veratue reck,! Iiibl. I» vielen Bezirken regnete es m Strömen und
Gewitter wurden vieliacki gemeloci. Für die Euiivicktnug der Zucker
'.iiceii kann diese Witterung nur als gui.nm bezeichnet werden nnd
! 0 i!o namentlich aus dem One» über weseuilicy gebesterien
Feldeistand berichlei. I» Gegenden mii ichiverem Boden ver'ailgl
inau jedoch schon nach mehr Tonne,licheu, u:,o trockener Wärme.
Tie K rz r i« baden allenlbakve« zugenommen nnd die Schluß-
bewerthuiigeii an den Hauptptatzen der einzelnen Lander stellen üch
>me folg!: Prag: Rohzucker Basis 88% per Juli k 29.87.
per Oktober-Dezember k 27.10, Raffinaden k 84.—; Magd e-
b nrg: Kornzucker 88'-7, M. 12.40, Rohzucker 88" o zur Durch­
fuhr frei an Bord Hamburg (Gelbpreffe) per Juli M. 11.8:7,
per August M. 11.37'-,, per September M. 11.10, per Oktober
M. 9.87'.,., per Oktober-Dezember M. 0..77, per Jänner-März
M. 9.87 1 s; Hamburg: Rohzucker 88° 0 per Juli M. 11.87»;,,
per August M. 11.40, per September M. 11.12's,, per Oktober
M- 9.70, per November M. 9.72s.,, per Dezember M. 9.77' ,,
per Jänner M. 9.82',, per Feber M. 9.70, per März IN. 9.77' ,,
per April M. 9.82'per Mai M. 9.87',,, per Juni M. 9.92'/,:
Paris: Rohzucker 88».» Fccs. 38.— bis 33.75, Weißer Nr. 3
per Juli Frcs. 372-0, per August Frcs 35.70, per Oktober-Jänner
Fres. 28.77, per Jänner-April Frcs. 29.37'/,, Raffinaden F«S.
107.— bis 107.50; London: Rübenrohzucker 88°, per Juli
sh. 11/4'/,, per August »b. ll-'Oft, per September sh. 11 2, per
Oktober Dezember sh. 9-7, per Jänner-Mär; ab. 9/7%, Raffi­
naden sh. 16 P'u; Rorterdani: Rohzucker 88% per Juli
st. 13'/,, per August fl. 13 t3. l«, per Oktober Dezember fl. 12'/,,
Raffinaden fl. 176-8; Kiew: Sandznckcr per Juli Rubel 4.77'/,,
per Septeuiber-November Rubel 4.27; N e w- U o r k: Eentrifugals
Eents 4-,-/,.
Die sichtbaren B o r r ä l h e »nd s ch w i in m e n d e n
Ladungen vergleichen sich nach den bis jetzt bekannten Angaben
bei den Hauptländern nnk dem vorangegangenen Jahre, nach Licht,
wie folgt 
i i s eh r u E i s e n b« l, n e n i in M o n u t e Mai 1 9< i o.)
Laut den vorliegenden provisorische!, Ausweise,>.betrugen dieBentto-
Transpeilt Eimiahxeen der Eisenbahnen 0er Monarchie im Monale
Ma i d. I. k 7k,8,6.340 ogegei, l. «16,941.723 im gleichen
Atonale de.' Vorjahres!, .wovon k 20,657.633 «gegen, k 19,777.403)
aas die« u g a r> s ch e n Elsenvahnen einfallt'». In den ahgelansenen
sünf Btoiialeii des heurigen Jahres wurden eins den Eisen
hahnlinieii beider Siaaie» der Btonarchie au Transportgebithren
Beveimialmtt, und zivar:
1900 1899
K v o n e n
Bahnen in Oesterreich 221,777.881 218,218.423
Bahne» in Ungarn 98,028.857 93,667.296
Zusammen— 319.784.738 311,883.719
und stellt sich somit das G e i a,tl m terg e bniß in der in Rede
stehenden Zeiipcriode gegenüber jener des Vorjahres um k 7,701.01!)
günstiger, speziell bei den n ng arischen Eisenbahnen »in
k 4,363.761 höher. Die kiloIIIelrische n Einnahmen
Heien,zen: bei den österreichischen Elsenvahnen k 11.620 --
-r 2 7 Perzem, bei den u it gar, j eh e n Eiienbabnen
k 76.87 1-0 Per-enl. Tie Beiriebsergebnisse der eigentlichen
S t a a l s b a h n e n gestalteten sich imterhalb des in Rede stehenden
Zeuranmes folgendermaßen: in Oesterreich k 87,288.724 oder
per Kilometer k 10.211= —»2 Perzent, in Unflat'» k 73,606.831
oder per rtilometer k 9401 -s-4-!> Perzent. Dazu ist zu
bemerken, daß die H a u p l b a h n e u i u Unga r n lmit 9172 2
Kilonieleril Betriebsliinge) an Einnahmen hatten k 87,862.33!)
oder per Kilometer k 9361 --= -j-4'7 Perzent, die Lokal­
bahnen ,mit einer Beiriebslänge von 8067-4 Kilometern: da­
gegen k 12,166.518 oder per Kilometer k 1:708- —3 6 Perzent.
Die TurchschniltSläuge der Lotomolivbahnen der Monarchie umfaßte
in den ersten fünf Monaien des laufenden Jahres: in Oesterreich
19.093 Kilomeier «gegen 18.301 Kilomeier iu der gleichen
Periode des Vorjahres), in U n g a r n 17.237-6 Kilometer
«gegen 16.627-6 Kilomeier«, znstimmeii 36.330-6 Kilomeier
'gegen 34.928-6 Kilometer«. Der Kciammlznwach» in beiden Staaten
der Monarchie bciktig sonach 1402 Kilomeier— 4-01 Perzem, i»
II n ri a r ii allein 6100 Kilomeier= 3-7 Perzent. Dieser
.«fmvachs an neuen viuien in Ungarn entfällt hanpiiächlich
aus die Lokalbahnen, von. welchen rund «>00 Kilomeier
dem öffeurlichen Vertehr übergeben wurden. Von den oben ans-
gewiesenen Mebreintiabmen enistillen k 3,>67.777 aus die .öanpl-
bahiien, an welche» die ton. ungarischen Staatsbahnen tack k 3,427.613,
die ungarischen Linien der Südbalm mit k 312.732, die Raab-
Oedenvm-g Ebeiisurrer Bahn mit k 58.396, die Kaschau-Oderberger
Bahn «migarncher Theil) mit k 23.792, die Mohaes-Fünskirchner
Bahn mit k 8.736, schließlich die Fünsilrcken Barcser Bahn mit
k 36.928 pariiziptre». Die Mehreinnahmen sind das Ergebniß des in
Folge der besseren Ermc eingetretenen lebhafteren Verkehrs namentlich
in Zerealie», ferner der naturgemäßen Steigerung der BerkehrS-
eiiiivickliing.- T,o Lolaibahnen haben eme Mebrcumahme von
I. 197.781 aiii;unK'iieii, ivelche einesibeils in der Erweiiernng des
Lotalbahiinetzes, andererseits in der Enlivicklmig des imernen Verkehrs
der IhHimteiKit t'ni’iibabiici! >l-,re Begründung silidel. —Die Einnahmen
auf i a m m t l >. dt c u u n g a v i i chcnE>> enva h n e n stellten sich m
dem in Rede stehenden Zenranme des demigen Jahres wie folgt: ftir
Perivne» »ndGepacksveiördermig k 24,79'9.2,72 «ge,.en k 24.449.992
gleick-en Zetimume des Vorjahres., für tSulerlransporte k 73,229.605
gegen k 69,167.304,, ,'aniil die Einnahmen aus der Perioneubesürdernng
bet einer Anzahl von be'örderien 24,«167.307 Personen« um
k 34!'. 2 r >0 gnnuiger, die Einnahmen aus der Ettierbeiörderung «bei
einer vesordericu eoiiiienanzglil von 13,237.82«' iibi k 4,064.301
hoher. Sie günstigsten ltlomeimäien Etniiahmen baden auszuweisen
bei den Hauvibaluien: die K ach a u Oder berge r Bahn
-ungarisches 'Nen imt k 11.896, d:e t o n t g l I ch li n g a r i s ch e II
S! a a I s b a li n e u mit k 9401, die 2 u d b a h n omgarische» 'liess«
mit k 8783, Die M o h ä rs- F ü n s l i r ch n e r Bahn mit
k 7616, „nd die F i>» s k i v ch e n Ba r c i e r Bahn mit k 6323;
bei den Lokaldahnen: die Budavest-Lzem-Ldrinerer Lokalbahn mit
k 11.716,, die' Pelrozienn Lupenm-r Lokalbahn mit k 10.387, die
Budapeiier Lolalbahgeii mtt k 7089, dw Budapest-Budasoter
Lokalbahn »m k 6319. vi- Gölmrchalbahn mit k 7369, die Badapest-
Gr-an-Füzitöer Lokalbahn mit k 4644, b«e Popraülhalbahil mit
k 4106, die Holics-Gödinger Bahn mit k 3819, die Keßlhclt)
Balaton-Szent-tKliörgyer Lokalbahn mit k 3429, die Zölpombrczö-
Tißolczer Lokalbahn mit k 2942, die Iknglhalbahn mit k 2890, die
Märamaroser Talzbahn mit k 2842. Bon den übrigen Lokalbahneii
erreichten 4 eine kilomclriiche Einnahme von k 27,00 h«s k 2800,
10 eine solche von k 2000 bis k 2.700, 13 eine kilomelrische Ein­
nahme von k 170«) bis k 2000, 31 eine solche von k 1000 bis
k 1700, 37 eine kilomelrische Einnahme zwischen k 7,00 und k 1000
und bei 9 Lokalbahnen waren, die kilometrischeit Einnahmen linier
k 500.
Börse.
(Bon den Effektenbörsen) erhalten wir die
nachstehenden telegraphischen Mittheillmgen:
Berlin: Im Vordergründe standen heute wieder die Aktien
der Dortmunder Union, die von der Diskonto-Gesellschaft gekanst
wurden: auch die andere» Eisen- und Kohlenwerthe lagen zienilich fest.
Bankwerthe ivurden weniger beachtet und uotivten fast durchweg
niedriger. Im Ganzen herrschte hellte Geschästsstille, weshalb auch die
Tendenz des Rentenmarktes gedrückt iveir; chinesische Werthe verloren
l'/e Perzent, auch Runiäneu waren niedriger, dagegen konnten
heimische Fonds nnd auch Amerikaner etwas anziehen, Schluß ziemlich
fest, aber still, P r i v a t d i s k o» t 4 Perzent.
Paris: Die überaus große Geschästsstille wirkte hemmend
aus den Verkehr, so daß die »leisten Gebiete abgeschwächt waren,
Minenwerthe wichen, die Aktien der Verkehrsuiiteriiehmungen ivaren
um 10—20 Francs niedriger, Spanier dagegen höher, ebenso
Rio-Tinto.
London: Bei ruhiger Haltung gaben die Kurse etwas
nach. Amerikaner wurden lebhaft umgesetzt, ersuhren aber später eine
Abschwächung. Minen blieben ziemlich uuveräudert.
(Die Besteuerung des Effekten-
verkehrs.) Am 1. August tritt das Gesetz über die Effekteu-
Umsatzsteuer ins Leben, nachdem der Fiuauzminister vor Kurzem die
Aussührungsverordnung zu demselben erlasse». Trotz des Umstandes,
daß die „Börseusteuer" seit Jahren Gegenstand der regsten Diskussion
gebstdet und daß auch die nunmehr zur Geltung gelangenden Gesetzes­
bestimmungen vielfach erörtert wurden, herrscht über da» Wesen der
neuen Bestcneriuig piannigfache Unklarheit. Der Sekretär de» Buda-
pester Giro- und Kaffenvereins Dr. Andor Ruß hat sich demnach
einer anerkeniienswerthen, sehr verdienstlichen Ausgabe unterzogen,
indem er in seinem soeben unter dem Titel „A* ertekpapir-
foi'u'alom megai.. s. w. genau angeführt, nicht miiiüer dch stenersreien Vertchre und
die Geschäfte mit dem Auslande. Daran schließt sich die Besprechung
der Art der Eteuerahtragnng, der Kontrvle und der Straf«,. .Selbst­
verständlich enthält das stmpsedlenswerlhe Buch auch de» Wortlaut
des Gesetzes und der Vollzugsveroroming über die Enetten-Ümsa-steuor.
Banken nnd Aktlengesellfckaften.
(Ueber die I n v e si i t i» u s a n l e i h e der
O e sl e r r.- 1l» g a r. S t a a t s b a h n- G e s e l l s ch a s t)
liegen in der ,3i. sr. Pr." folgende Mittheilungen vor: Die von der
Staatsbahn beanspruchte Jnvcstilivnsanlethe umfaßt bekanntlich
80 Millionen Kronen. Hievou sollen 35 Millionen Kronen in der Art
für Investitionen verwendet werden, daß 10 Millionen Krone» für
die Anschaffung von Fahrbetriebsmitteln, 15 Millionen Kronen für
, die dringenderen daulichen Herstellungen verwendet und 10 Millionen
Kronen für Investitionen späterer Jahre reservirt werden. Der Rest
von 45 Millionen Kronen würde zur Rückzahlung der schivebenden
Schuld der Slaatsbahn dienen. Die Gesellschaft besitzt jedoch für
zukünftige Investitionen noch andere Reserven. Bon der dreiperzcntigen
Prioriläts-Anleihe van 100.Millionen Mark auS dem Jahre 1895
sind nämlich 10 Millionen Mark noch nicht begeben worden. Bei den
gegenivartigen Ziiisfußverhällniffen ist eine Emission dieses Restes
d/r Prioritäls-Anleihe begreiflicherweise nicht beabsichtigt. Bei
einer günstigeren Gestaltung des Zinsfußes würde die Gesell­
schaft jedoch znr Deckung eines eventuelle,! späteren Jnvestilions-
bedarfes auch zur Veräußerung dieser Prioritäten schreiten,
für deren Begebung die Bewilligung bereits im Jahre
1897, ertheilt worden ist. Ferner besitzt die Staatsbahn die sämmt­
lichen Titres, sowohl Aklien als Obligatioiien, der böhmischen Kom-
merzialbahiien. Das Aktienkapital derselben beträgt «1,375.800 ff.
Die Prioritäten, welche vierperzeutig sind, umfassen 7,722.800 st.
Die Titres dieser Prioritäts-Obligationen sind vorläung »och nicht
ausgestellt, sondern die Staatsbahn besitzt einfach Schnldvcrschrei-
bungen der böhmischen Kommcrzialbahiien nnd kommt für die Deckung
der Zinsen und die Tilgung der PrioritätS-Obliganonen aus. Die letz­
teren sind innerhalb 89 Jahre von 1883 bis 1971 zu nmortisireii.
Es besteht nunmehr die Absicht, de» Tert dieser Obligationen genau
festzustellen nnd in denselben das ausdrückliche Versprechen anszn-
»ehnien, daß die Slaatstzahn die Verzinsung und Tilgung garantire.
Die Obligaiioneii würden dann selbstverständlich der Slaatsbahn
ansgesokg! werden. Zur Emission der Prioritäten bedürfte die Staais-
bahn der Genehmigung der Regierung nicht, wohl aber müßte der
Terl der neuen Titres die Zusnmmmtg der Regierung
erhalten. In die Berhandlimgen zwischen der Regierung nnd
der Staatsbahn soll »im auch die Frage der Bewilligung
des Tertes der Prioritäten der Kominerzialbuhiien einbezogen werden.
Ursprünglich stellte sich die Priorität-schuld der böhmische» Kommerzial-
bahnen aus 6,377.300 Gulden Gold. Tie Schuld wurde in eine uier«
perzeiitige Notenanleihe umgewandelt nnd auf ft. 7>,722.800 reduzirt. Die
Staatsbahn würde somit außer der Jnvestitions-Anleihe von 80 Mii-
lionen Kronen noch über 1«) Millionen Mark dreiperzcntiger Goldpriori-
täten und 7'7 Millionen Gulden Priortläten der Kommerzialbahnen,
in Kronen umgerechnet also über 2«!'4 Millionen Kronen, und ins­
gesammt über 103 Millionen Krone:: verfüge». Wenn man die zur
Zurückzahlung der jchwebende«l Schuld nothwendige Summe von
47 Millionen Kronen hievou abzieht, ivürden etwa 7,8 Millionen
Kronen lediglich für Investition-zwecke verbleiben. Da der Jnveililions-
bedari in öeu allernächsten Jahren laum mehr als 27 Millionen
Kronen beanspruchen wird, so dürste die Staatsbahn, nachdem sie für
einen späteren Bedarf die Prioritäls-Anleihe von 10 Millionen Mark
und die Obligationen der böhnnsche» Kommerzialbahnen eventuell
heranzuziehen beabsichtigt, in der Lage sein, ihre Investitionen für
einen weitreichenden Zeiiraum, wie man glaubt, sür etwa 17 Jahre,
zu bestreiten.
« O e ft e r r e i ch i! ch- lk >« g a r i s ch e Staats-
e i j e ii I) a h u G eielIichai i.; Aus Wien wird uns
gemeldet: In den Verhandlungen, betreffend die ötegelung der m
Schwebe befindlichen Frage» der Slaatseiseubahn-Gesellschaft ist
wieder eine Unlerbrechimg eingetreten, da der Eisenbahnminlsle'r sür
einige Tage verreist ist nnd tnorgen auch der Finanzminister einen
kleinen Erholungsurland anirftt. Die AuLeinandersetzungen mit den
Verueiern der Staatseisendahn-Geiellschait iverden unter solchen
Berhältninen erst gegen Ende des Monats wieder ausgenommen
werden.
Finanzielles.
(B o ni deutschen Geld in arkt e.) Der Zentral-
Ausschuß der Deutschen Reichsbauk ist— wie man uns aus Berlin
telegraphirl— sür morgen zu einer Sitzung einberufen, runden Zins­
fuß z>t ermäßigen. Wie verlautet, wird jedoch die Herabsetzung nur ein
halbes Perzent, von 7> 3 aus 5 Perzent, betragen, so daß an den
dentschen Plätze» auch iveiterhin zwischen dem Privatdiskont und der
offiziellen Zinsrate noch ein Unterschied von einem ganzen Perzent
. bestehen ivird. Bedeutsam ist die Zinsfußmaßnahme des deutschen
Noteninstiluts trotzdem, da aus ihr günstige Rückschlüsse aus die augen­
blickliche politische Lage »nd auf die Verhältnisse der deutschen Industrie
gezogen iverden lönnen. Ein nachhaltiger günstiger Umschwung anf
dem deutschen Geldmärkte ist bisher nicht zu verzeichnen. Das geht
auch aus dein Umstände hervor, daß die Oldenburgische Bodenkredit-
Anstalt den Inhabern sür ihre 3>/eperzentigen Obligationen (im
Ganzen 3,600.000 Mark) eine freiwillige Erhöhung des Zinsfußes
auf 4 Perzent ab 1. Oktober d. I. gegen Vcrzichtlsistiing anf das
Kündigungsrecht angeboten hat. Bei der Zulaffungsstclle der Berliner
Börse liegen Anträge aus Emissionen aller Art in der Höhe von 94
Millionen Mark vor. Der Geldbedarf ist eben in Deutschland noch
immer sehr groß.
Steuern und Zölle.
(Z 0 l l z a h l u n g in K r 0 n e 11- S t ü ck e n.) Au8
Wien wird uns berichtet: Mit Rücksicht anf die vorgebrachteit
Beschwerden, daß bei Zollzahlnngen wohl Silber-Gulden, nicht aber
auch Kronen-Stllcke gegen Entrichtnng des festgesetzten Aufgeldes zur
Zahlung angenommen werden, wird in einem offiziösen Communique
darauf verwiesen, daß in den Valutagesetzen vom Jahre 1882 die
Anordnung getroffen wurde, daß die in österreichischen oder unga­
rische» Gold-Gnlden s» erfüllende» Zahlmigsverbindlichkeiten, ins­
besondere daher auch die Zollzahlungen nach Wahl des Schuldners
auch in den Landes-Goldmünze» der Kronenwahrung, »nd zwar nach
dem Verhältnisse von 42 Gold-Gulden— 100 Kronen in Landes-
Goldmünzen geleistet werden können. Rücksichtlich der Zollzahlungen
in Silber trat jedoch eine Aenderung der Bestimmungen in der
Ministsrial-Verordnnng vom 27. Dezember 1878 ein, nach welcher
von den Silbermüiizen der bestandenen österreichische» Währung nur
die Courantmünzen, nämlich die Zwei-Gulden-, Ein-Gulden- und
Halb-Gnlebeii-Stücke zur Verwendung gelangen durften.
Industrielles.
(A r b e i t s e i» st e l l u n g e» und Aussperrungen.)
Es liegen nunmehr die Ausweise über die im laufenden Jahre in
verschiedeiten Staaten vorgekommenen Strikes und Aussperrungeir
vor, aus denen sich ein Bild konstruiren läßt von den Konsequenzen
der ständigen Zivistigkeiten zwischen Arbeitern und Arbeitgebern. In
Oesterreich haben 40 Strikes und 7 Aussperrungen statt­
gefunden, von denen 24 beendet wurden. Von den 40 Ausstanden
hatten 5 einen vollständigen, 9 „ur einen theilweisen und 10 keinen
Erfolg für die Ausständigen. Jir den ersten sünf Monaten deS JahreS
erfolgten 175 Ausstände mit 97.0Q0 sinkenden Arbeitern, von denen
24 mit einem vollen, 70 mit einem theilweisen. Erfolge und 41 mit
einem Mißerfolge endete».— In D e n t s ch l a n d haben im
ersten Quartale 330 Strikes mit 81.151 Arbeitern stattgesimden, «S
endeten 67 „lit einem vollständigen, 91 mit einem theilweisen, 145,
ohne Erfolg sür die Slrikeudcn.— In Frankreich gab tS im
Mai 94 Arbeitseinstellungen, von deüe» 90 beendet wurden. Ein
günstiges Resiiliat sür die Ausständigen gab es nur in 8 Fällen. --
In Belgien wurden im Mai 21 Arbeitskonflikte verzeichnet,
von denen nur 2 einen Erfolg den Slrikenden brachten.— In E 11 g-
land gab es i» den ersten fünf Monaten des JahreS 225 Arbeits-
streitigkeiten, an denen 79.904 Personen betheiligt waren. Die Ge-
sammtdauer derselben betrug 1,340.000 Arbeitstage, t
Geschäftsberichte.
Budapest, 12. Juli. Witterung bei steigender Temperatur,
theilweijer Bewölkung zumeist heiter. Thermometer 16-7° Eelsius,
Barometer /51'2 N!m. Wasserstand zunehmend. Der niedrige Luft­
druck beherrscht Südost-Enropa, das Miilimum hat sich über Sieben­
bürgen ausgebreitet. Der hohe Luftdruck zieht sich nach dem sliorden,
das Marimnm breitet sich über den südlichen Theil der Ostsee aus.
Ein neues Minimum gelangte nach Frankreich. Das Wetter ist im
Westen »nd in Südost-Enropa trüb, in letzterem theilweise regnerisch,
in den übrigen Gegenden heiter und trocken. Die Temperatur ist in
Mitteleuropa gestiegen. Bei n n S war, mit Ausnahme der
Meeresküste und deren Nmgebung, überall Regen, die Temperatur
ist noch stark unter dem Normale. Es ist bei steigender Temperatur
stellenweise Regen zu erwarte».
Effektengeschäft. In Folge Mangels an jedweder U„-
regung nnd in Folge Geschäftslosigkeit verkehrte die heutige Börse in
ruhiger Stimmung nnd blieben die KnrsschwailkUngeir begrenzt.—
Bäluten und Devisen fteiscr.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 707.— bis 702.—, Rima-Mnränyer zu 5.34.50,
Straßenbahn-Aklicn zu 589.50 bis 790,—, Oesterreichisch« Kredit-
Aktien zu 683,27 bis 682.70, Oesterreichisch Ungarische Staatsbahn-
Akticir zu G70.50 bis 669,-.
An der M i t t a g s b ö r s c kamen in Verkehr: Ungarische
Bieremhalbperzentige Regale-Obligationen zu 98,.70, Kommerzial-
bank-Aktien zu 2610.-, Stadtbahn-Aktien zu 300..70 bis 302.—.
An der Nachborse war die Tendenz auf ungünstige Nach­
richten aus China malt, der Verkehr mäßig. Es wurden umgesetzt:
O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-Aktien zu 680.77», 677.25;
Ungarische Kredit-Aktien zu 701.—, «95.—, 696.—;
O ester r e i ch is ch- U n g ar is ch e^ S la« ts b a h n- A k t ien zu
667., 664.—; Budapester Straße »bahn-Aktie» zu
590.70.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichisch« Kredit-
Aktien zu 677.7,0.
Getreidegeschäft. Termin- verstauten Nachmittags
aiif unbesriedigeiides Ausland. In Verkehr kamen: Weizenper
Oktober zu 7.86,7.82; R 0 ggen per Oktober z» 6.88, 6.86;
M a i S p e r I 11 l i :u 7.86, 7.81; Mais per A ug u ft zu .7.83,
7.82: Mais per Mai 1901 zn 4.80, 4.79; Hafer per
Oktober zu 7.24.
A b e n d s notirten: Weizen per Oktober 7.82 Geld,
7.83 Waare; Roggen per Oktober 6.86 Geld, 6.87 Waare:
Mais per Mai 1901 4.79 Geld, 4.80 Waare; Mais
per Juli .7.84 Geld, 7.87 Waare; Mais per August
7.81 Geld, «7.82 Waare; Hafer per Oktober 5.23 Geld,
5.27 Waare. lPreike in Krone,iwährung für 50 Kilogramm.)
Borftenviekmarkt.
Budapest, 11. Juli. Hauptstädtischer Konsum-
S ch >v e i n e m a r k t (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 964 Stück. Für den
Lokalkomum wurden 682 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 282 Stück. Man bezahlte: 120 bi» 180
Kilograinm schwere zu 92 bis 98 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 94 bis 99 b, 320 bis 380 Kilogramni schwere zu 94 bis
98 b, alte schwere zu 88 bis 92 li, Jnngschweine 50 bis 10t) Kilo­
gramm zu- bis— b, per Kilogramni-
Äewkgimg der Frachtschiffe.
Vom 10.—12. Juli.
Angekommen in Budapest:. Zsabellaff beladen in
«Seilt» »Ii! 239 Tonnen Wein-N, 112 Tonnen Mais, 62 Tonnen
Haier, 10 Tonnen Bohnen.- „Jakab'Z beladen in MohäcS mit
17,1 Tonnen Wetze», 6 Tonnen Roggen, 2 Tonne» Hanfsamen.—
,.,\uf:tma", beladen iu Tiina- »zekeso mit 219 Tonnen Weizen.—
,.Gamben»", beladen in S'.eq.ärd mit 22!) Tonnen Weizen.—
„Halaväo", beladen in Verbaß mit 318 Tonnen Weizen.— „Schlepp
Nr. 3", beladen in Zenta mit 380 Tonnen Wetzen.— „Zsigmond",
beladen m Elemer um 100 Tonnen Weizen.— „Lajos", beladen i>!
U Telck mit 100 Tonnen Weizen.— „Kornelia", beladen in Becs
ke-rek mtt^700 Toiiuen Mais.— „Poprad", beladen in Becskerek
nur m loirnen Weizen.- „Gquri", beladen in Tißahajlat nnt
rJ» sonnen WeiM. „Csorba", beladen in Tißahajlul mit
ioniten beladen iu Äalocsa mit 247 Tonnen
-Aetzeii.-- „ziolan', veiaden in Dnna--Földvar mir 30(jf.) Touncit
Ävetzeu- „Virag", beladen iu Tzegediu mit Tonnen Weizen.


[ 2023-06-29 10:50:02.648 - 19000713 - Seite 2 ]
Budapest, 12. IM.
X Rascher, als man erwarte» durste, hat sich die
Ministerkrise in Rumänien eingestellt. Es
hatte bisher den Anschein, als ob die Ausglerchsverhand-
lungen zwischen den Konservativen und Juniinistcn erst nach
den Sommerferien zni» Abschlüsse gelangen würden, und
erst dann ein Fusionskabinet ans Ruder gelangen sollte.
Nach der uns heute zugekommenen Bukarcster Depesche
scheinen jedoch die Verhandlungen unmittelbar nach der vor
zehn Tagen erfolgten Heimkehr des Königs Carol auf­
genommen und durch das kluge Eingreifen der Krone rascher,
als man selbst in Bukarest anzunehmen schien, zu Ende ge­
führt worden zu sein. Seit Jahren schon, namentlich seit der
alte Lascar Catargiu vom öffentlichen Leben zurückgetreten
war, konnte die Bereinigung der Konservative» und
Junimisten nur mehr eine Frage der Zeit sein. Waren doch
beide Parteien eigentlich konservativer Natur; altkonservativ
nannten sich die aus früheren Jahrzehnten stammenden
Anhänger der Catargiu und Cantacnzino und zu den
Junimisten zählte man die neuere Generation, welche,
bereichert durch occidentale Kultur und Bildung, dem Fort­
schritte huldigte und die vollständige Europäisirung Rumäniens
zu ihrer Ausgabe gemacht hatte. Es hat lange genug
gebraucht— beinahe zwei Jahrzehnte —, bis die voll­
ständige Amalgamirung der beiden konservativen Parteien
eintreten, bis das Ruder in die Hände der jüngeren
Generation gelangen konnte, deren Führung ein Staats­
mann von so seltenen Qualitäten wie Peter Carp schon
lange inne hat.
Die Zweckmäßigkeit der Vereinigung der beiden konser­
vativen Parteien erhellte schon aus Rücksichten der nume­
rischen und parlamentarischen Stärkung der Rcgierungs-
partei, doch mögen die schwierigen Verhältnisse, in welchen
sich das benachbarte Königreich seit Jahr und Tag befindet,
die Fnsionirung der Konservativen und Junimisten be­
schleunigt haben. Eine Mißernte im vorigen Jahre von
geradezu niederschmetternder elementarer Wirkung hatte
Rumänien einer schweren ökonomischen Krise entgegengeführt.
Die Staatseinnahmen waren so tief gesunken, daß man zu
großen Anleihen greifen mußte, um nur die nothwendigsten
Bedürfnisse des Staates zu decken. Einer Schatzbonsanleihe
von 75 Millionen Francs mußte in Berlin sehr bald eine
zweite von 40 Millionen folgen, für welche sich, wie man
behauptet, sogar König Carol persönlich engagiren mußte.
S and in Hand mit diesen Operationen ging die möglichste
erabsetzung der StaatsauSgnbcn und die Erhöhung einer
anzen Reihe von Steuergattungen. Man griff zur Reform der
irekten Steuer» und legte den Kammern Gesetze vor über eine
fünsprrzentige Beamtensteuer, eine ireue Erbschaftssteuer, eine
erhöhte Gebührensteuer, eine Gewerbeklasscnsteuer für Banken
und Aktiengesellschaften und schließlich sollten die Tabak-
preise, wie die Zuckersteuer eine entsprechende Erhöhung er­
fahren. Das diesjährige Budget wurde nur mit 242V Mil-
lionen Lei festgesetzt und doch genügten die neuen Steuern
nicht, das Defizit zu bannen. Es war gerade Peter Carp,
welcher zu Ende des vorigen Jahres dem Optimismus des
Finanzministers Mann entgegentrat und trotz der neuen
Steuer» ein Defizit von niindestens sieben Millionen
prognostizirte. Der Junimistenführer scheint leider Recht
behalten zu haben, denn der folgende Finanznunister Jonescu
mußte im Laufe dieses Jahres eine schwebende Schuld nach
der anderen kontrahiren und da die heurige Ernte in Rumä­
nien kaum eine mittelgute werden soll, so kann man sich
von der finanziellen Lage des benachbarten, mit einer
Staatsschuldenlast von zwei Milliarden Francs bedrückten
Königreiches in der nächsten Zeit eine beiläufige Vorstellung
machen.
Die Verhältnisse, unter denen Peter Carp die Re­
gierung übernimmt, können also kaum schwieriger gedacht
werden, als sie in Wirklichkeit sind. Er wird sich wahrschein­
lich der ministeriellen Mitwirkung seiner Parteigenossen Take
Jonescu, MajoreScu, Marghiloman und Anderer versichern
und so ein Kabinet zusammenstellen, welches unter den
heutigen politischen und wirthschaftlichcn Verhältnissen ge­
nügende Garantie zu bieten scheint. Natürlich wird es der
größten Anstrengungen dieser Männer bedürfen, um das
Land über die schweren Folgen einer ökonomischen Krise
hinwegzuhelfen und da ist es denn selbstverständlich, daß
sich das neue Ministerium in äußeren wie inneren Fragen
einer maßvollen, konservative» Politik wird befleißen
müssen. Wahrscheinlich wäre dies bei der Indivi­
dualität des neuen Premiers auch dann der Fall, wenn
ein solch zwingender Grund nicht vorhanden wäre. Gehört
doch Peter Carp zu jenen Staatsmännern Rumäniens, die
ihre Studien in Berlin und Paris absolvirt, dort die Ein­
richtungen und Bestrebungen moderner Kultnrstaaten be­
obachtet und davon als Resiortminister in Rumänien so viel
heimisch gemacht haben, als dieser an der Grenzscheide
zwischen Orient und Occident gelegene Mittelstaat ver­
tragen kann. War doch Carp als Gesandter in Dien eine
gern gesehene Persönlichkeit i» den Kreise» österreichischer
wie ungarischer Staatsmänner, «»d er war es auch, der
als Diplomat, Minister und Rathgeber seines Königs viel-
leicht das. Meiste zu dem innigen Berhältniffe beigetragen
hat, in welchem sich das Königreich Rumänien zu Oester­
reich-Ungarn und zum mitteleuropäischen Dreibünde schon
seit Jahren befindet.
Bei diesem Anlasse glauben wir auch mit besonderer
Genugthuung hervorheben zu sollen, daß Cvrp auch zu
jenen Politikern in Bukarest gehört, welche der sogenannten
Rumänenfrage in Ungarn eine ebenso korrekte als nüchterne
Beurtheilung entgegenbringen. Ein Realpolitiker von reinstem
Wasser, hatte sich Carp niemals den panrumänischen Aspira­
tionen vieler seiner Landsleute— namentlich der liberalen
Parteirichtnng— angeschlossen, noch weniger war er den
Radomontaden geschäftiger Agitatoren von der Sorte der
Lucaciu, Rntin n. A. jemals zugänglich. Er machte niemals
ein Hehl aus seiner tiefen Abneigung gegen solche Hetzer
und Schreier, die immer vom Unfrieden Anderer leben und
sich dabei sehr wohl befinden. Carp konnte dies frei­
lich umso ungefährdeter thun, als er auf seinen
eigenen, allgemein anerkannten Patriotismus als Ru­
mäne, auf seine ersprießliche Thätigkeit als finanzielle
Kapazität, wie als Staatsmann hinweisen konnte. Man
wird es also nicht nur aus Theilnahme für die materielle
Wohlfahrt des freundnachbarlichen Königreiches, sondern
auch als Ausdruck der politischen Sympathien erklärlich
finden, wenn wir dein kommenden Ministerium eine recht
lange Lebensdauer wünschen. Ein Staatsmann wie Carp,
der den Siebenbürger Rumänen stets die Anerkennung der
ungarischen Staatsidee und den Anschluß an die liberale
Partei des ungarischen Reichstages angerathen, hat gewiß
ein Recht auf unsere politische Anerkennung, wie aus eine
freundschaftliche Begrüßung, wenn er sich anschickt, die
Lasten und Opfer zu übernehmen, welche unter den jetzigen,
so schwierigen Verhältnissen mit der Annahme der Premier-
schaft in Rumänien verbunden sind.
Zum Kapitel Obstruktion.
(Original-Korrespondenz des „P e st e r Lloy d".)
Wien, 11. Juli.
<1. Vor einigen Tagen hat die Tracenreviston des oberösterrei­
chische» Theiles der Pyhrnbahn stattgefunden, einer jener alpen-
ländischen Bahnen, deren Ausführung in dem großen Jnvestitions-
progranune geplant war. das die Regierung bei ihrem Amtsantritt
dem Parlamente vorgelegt hat. Der offizielle Bericht über jene
Etreckenbegehnng wußte von der freudigen Stimmung der dortigen
Bevölkerung zn berichten, die sich in dem festlichen Schmucke und der
reichen Besiaggung der Ortschaften, in Pöllerschüssen und muthmaßlich
auch— was der Bericht verschweigt— in einer Anzahl oder gar
Unzahl regelrechter Freudenräusche kundgab. Man muß nur weh­
müthig lächeln, wenn man solche Dinge liest.
Zum Baue der Pyhrnbahn ist ebenso wie zu dem der
Tauernbahn oder der zweiten Bahnverbindung des Nordens mit
Trieft, der projektirten neuen gnlizischen und böhmischen Strecken, das
regelmäßige Fimkrioniren des Reichsralhes erforderlich. Nur diese
einzige Voraussetzung muß eintreten: denn daß dann das Jnvestiüons-
programm der Regierung die vielleicht einstimmige, jedenfalls aber die
Genehmigung einer erdrückenden Majorität erhielte, steht bei dem
Nutzet,, den die geplanten Bahnbanten den wirthschajtlichen Verhält­
nissen des ganzen Reiches brächten, außer Zweifel. Zweifelhaft ist
leider nur, ob jene Voraussetzung eintrifft, ob das Parlament von
dem A!p der Obstruktion befreit und einer ordnungsmäßigen Thätig­
keit zugeführt wird.
Die österreichische Obstruktion unter­
scheidet sich wesentlich von der in anderen Parlamenten. In Deutsch­
land war es nämlich die lex Heinze, in Italien die Vorlage einer
neuen Geschäftsordnung, gegen die sich die Obstruktion richtete, immer
also ein bestimmter, konkreter Gesetzentwurf, bessert Annahme auf
„kaltem'' oder „heißem" Wege verhindert werden sollte. In
Oesterreich ist dies anders. In Oesterreich obstruirt man
das Budgetprovisorium, ohne das der Staat nicht bestehen,
oder die JnvestiliouSgesetze, ohne die die Volkswirt h-
s ch a f t nicht gedeihen kann. Die Obstruktion richtet sich also nicht
gegen eine mißliebige Vorlage, sondern im Gegentheil gegen solche
Gesetze, gegen die in normaleil Zeiten Niemand oder kein nennens-
werther Bruchtheil des Parlaments stimme» würde, weil sie die
Allgemeinheit nothwendig braucht. Die Obstruktion kehrt
sich also gegen Staat und Volk, ein Widersinn, der selbst in
diesem Reiche der Unwahrscheinlichkeiten verblüffen muß. Die Ob­
struktion hat sich hier zu einer Einrichtung des öffentlichen Lebens
herausgebildet, und zwar nicht zu einer vorübergehenden, sonder» zu
einer dauernde n. Als jetzt durch die Obstruktion der Czechen
eine gewisse Balance der parlamentarischen Kräfte insofern hergestellt
war, daß nunmehr die Czechen ebenso sehr, wie früher die Deutschen,
Staat und Parlament und die große Oessentlichkeit von ihren
obstruktioiiistischen Onalitätcn, das heißt von ihrer Fähigkeit, die
Gesetzgebung lahmzulegen, überzeugt hcüten, da glaubt« man an­
nehmen zu dürfe«, erstens, daß die Czechen es fortan des grausamen
Spieles werden genug sein lasten, und zweitens, daß die Deutschen
jeden Anlaß ergreifen werden, um ihre Gegnerschaft gegen die
obstruktionistischen Mittel, welche die Geschäftsordnung bietet, in
bestimmtester Form zum Ausdruck zu bringen. Das Gegenthell ist
geschehen. Die Czechen wollen den Standpunkt der Obstruktion
ohne Kaufpreis nicht aufgeben, und die Deutschen find bestrebt,
alle Msttel und Mittelchen sorgsamst zu konserviren, die zur
Ausführung der Obstriiklio» dienen köuuen. Aus Furcht, es
könnte wieder eine gegen fie gekehrte politische Richtung
Oberwcksser gewinnen, wollen die Deutschen au dem eisernen
Bestaube der Obstniktionsbehelfe nicht rütteln, weil sie es nicht
für ausgeschlossen halten, daß sich das Blatt wenden, und auch sie
wieder in die Lage kommen könnten, zur allerschärssien Opposition
überzugehen. So pendelt dieser Staat zwischen
der aktuellen czechischen und der even­
tuellen deutschen Obstruktion hin und
h t r, zu einer Zeit, da theils wegen der drohenden äußeren Der-
ivicklungen, theils— wie der Minister des Aeußern in den Delega­
tionen mahnend hervorhob— angesichts des Herannahens jenes kriti­
schen Zeitpunktes, in weichein die Monarchie vor der Erneuerung der
Handelsverträge steht, jedem Patrioten der Wunsch nach endlicher
Gesundung der Verhältnisse umso lebhafter sich darstellen muß, als
die herrschenden Zustände in einen immer schrofferen Gegensatz zu den
Anforderungen des staatlichen Lebens gerathen, die volle Entfaltung
aller produktiven Kräfte nur zu lange schon gehemmt haben, bei
weiterer Fortdauer aber die ernstesten Gefahren für die ivichligsten
staatlichen Interessen mit sich bringen müßten.
Die Obstruktion von rechts und links ist eine Folge jenes na­
tionalen Chauvinismus, der das Zurückziehen aus die
nationale Idee predigt und bamit unter Einem die A b-
kehr vom Staate vollzieht. Seit dem Schluffe des Reichs­
rathes hat eine schwere Menge von Abgeordneten, Deutsche und
Czechen, über die politische Lage öffentlich gesprochen, ohne daß der
prinzipielle Widersinn der Obstruktion in jenen beiden Erscheinungs­
formen klargelegt worden wäre. Einzig und allein der Abgeordnete
Dr. S t e i n w e n d e r hat den Muth gehabt, seine» Konnatio-
ualen rund heraus die Wahrheit zu sagen. Freilich gehört Stein­
wender, der früher einmal Obmann der deutschen BolkSpartei gewesen,
jetzt keinem Klub und keiner politischen Vereinigung au, und darum
hat das, was er sagt, nur den Werth einer Stimme; allein gerade
darum ist er in der Lage, unbeirrt durch parteitaktische Rücksichten
das Ding beim rechten Namen zn nennen. Wir sind weit entfernt
davon, die politischen Ansichten des Abgeordneten für Villach durch­
wegs zu theilen, anerkannt soll jedoch werden, daß er in seiner jüng­
stens in Kärnten gehaltenen Rede den Deutschen sehr weise Lehren
für ihr politisches Verhalten gegeben hat. Er hat darauf hingewiesen,
daß die Deutschen, indem sie aus die Obstruktion, als eine Art der
Nothwehr, definitiv' verzichten, noch lange nicht der Nothwehr über­
haupt, jeder Nothwehr entsage», da sie noch ganz andere Mittel
haben, sich Respekt zu verschaffen. Er hat aber auch den öden natio­
nalen Chauvinismus, der den Staat links liegen läßt, mit den treffen­
den Worten gegeißelt: „Sich um den Staat nicht kümmern, heißt auf
die Politik verzichten; den Staat so einzurichten, daß er dem deutschen
Volke und seinem Bedürfnisse nach Fortschritt und Wohlfahrt diene,
das allein ist Bolkspolitik."
Das ist ein nationales uuö zugleich st a a t l i ch e s
Programm. Es verwirft die Obstruktion, ruft zu positiver Arbeit auf,
gibt die nationalen Interessen nicht preis, stellt sie aber in den Dienst
des Staates. In der Fluth von Reden imb Rathschlägen, die jetzt aus
die Regierung und die Parteien ivie ein Wolkenbruch sich ergießt,
thut es förmlich wohl, einmal auch einem gesunden Gedanken, einem
kernigen Wort zu begegnen. Vorläufig nur auf deutscher Seite. Aus
czechischer Seite— das muß konstatirt werden— haben auch die
„Staatsmänner", die Kaizl, Kramar ». f. w., noch nicht den Muth
gefunden, die Obstruktionsidee, diese Abkehr vom Staate, definitiv
abzuschütteln und ihren Landsleuten die Rücksicht auf den Staat, die
produktive parlamentarische Arbeit für denselben zu empfehlen.
Dr. Steinwender gehört keiner Partei an, er ist ein „Wilder". Aber
„diese Wilden sind doch bessere Menschen", mindestens bessere Poli­
tiker als die Parteilente.
<= In Angelegenheit des 800jährigen Jubiläums deS
ungarischen Christenthums erhalten wir aus Gran eine
Nachricht, die im Zusammenhalt mit der von einem hiesigen Blatte
veröffentlichten apokryphen Verordnung des Ministers des Innern
besonderes Interesse gewinnt. Es wird uns nämlich gemeldet, daß das
unter dem Vorsitze des Bischofs B o I t i z ä r ivirkende Arrangirungs-
komite mit der Versendung der Einladungen, die im Auftrage des
Kardinal-Fürstprimas Klandins V a ß a r y erfolgen, noch gar nicht
begonnen hat. Doch ist es schon sicher, daß sowohl an Se. M a j e st ä t
den König und mehrere Mitglieder des Herrscherhauses, ivie auch
a» die Minister demnächst Einladungen ergehen werden. Auch
weiß man in den interessirten Kreisen schon, daß Ministerpräsident
Koloman S z e l l und n a h e z u s ä m m t l i ch e M i n i st e r
an den Graner Festlichkeiten persönlich
theilneh in cn werden.
Der Staatssekretär im Ministerium des Innern, Jgnaz
Szkll hat a» den Chefredakteur beS .Magyarfäg" heute
folgender Schreiben gerichtet:
Geehrter Herr Chefredakteur!
„Magyarfäg" hält in seiner heute, am 12. Juli erschienenen
Nummer trotz des durch die „Budapesier Korrespondenz" publizier««
halbamttichen Dementis die Aulhentizität der am 11. d. M. ver­
öffentlichten, angeblich durch das könial. ungarische Ministerium des
Innern bezüglich der Feier des neunhundertjährigen Jubiläums des
ungarischen Christenthums mit meiner Unterschrift erlassenen „ver-
lraulichen Mittheilung" von Wort zu Wort auf das entschiedenste
auftechr und erklärt, daß das Ministerium des Innern diese Ver­
ordnung thatsächlich erlassen hat.
Demgegenüber erachte ich es kraft meiner amtlichen Ver­
antwortlichkeit für meine Pflicht, meinerseits hieniit zu erklären, daß
eine der angeblich erlassenen Verordnung entsprechende Verfügung
vom Ministerium des Inner» weder mit meiner Unlerschrisl, noch
mit der eines Anderen getroffen wurde.
Die im Blatte erschienene fragliche Mittheilung ist eine
gewöhnliche Fälschung, welche da« Publikum irreleiten
will und durch welche auch der geehrte Redakteur des Blattes irre­
geführt witrdc.
Ich glaube daher, daß es auch im Interesse der Reputation
Ihres geehrten Blattes liegen würde, wenn Sie, geehrter Herr
Chefredakteur, die Güte Hütten, all jene, auf die angebliche „ver­
trauliche Mittheilung" bezüglichen Taten mir mitzutheilen oder zu
veröffentlichen, auf Grund welcher der Verfasser der von A bis Z
erdichteten »ind jeder Grundlage entbehrenden Mittheilung eruirt
werden könnte.
Empfangen Sie, sehr geehrter Herr Chefredakteur, den Aus­
druck meiner aufrichtigsten Achtung.
Jgnaz Sztll w. p.,
Staatssekretär.
— Landesverthe idigungs- Minister Baron Geza Fejervärch
feiert im nächste» Jahre das Jubiläum seines fünfzigjährigen militäri­
schen Dienstes. Er trat im Jahre 1851 in das Heer ein, und zwar
«iis der Wiener-Neustadter Akademie, als Lieutenant. Dieses Jubel­
jahr wird nun— so schreibt „Magyar Nemzct"— von einigen
Blättern i» der Weise hingestellt, als ob Baron Fejerväry es zum
Anlaß nehmen ivojste, in den Ruhestand zu treten. Baron Geza
Fejerväry war vor einiger Zeit linwohl, doch hat sich sein GesuudheitS-
zustand bereits so iveit gebessert, daß er auch weiterhin in jener
Stellung verbleiben kann, in der er sich bisher so viele Verdienste
erworben hat und in welcher er mit seinen hervorragenden Eigen­
schaften auch in Zukunft noch große Dienste wird leisten können.
----- Mit dem gestrigen Tage ist das dreijährige Mandat detz
serbisctirn Kirehen-KongresseS abgelaufen. Neun Abgeordnete
der liberalen und radikalen Partei, welche auf einer Deputirten-Kon-
ferenz im vorigen Jahre als MtionSkomite eingesetzt worden waren,
haben am 8. d. M. eine Repräsentation an den Minister-Präsi­
denten Szell gerichtet, in welchem sie die bereits im vorigen Jahr«
gestellte Bitte um Einberufung des Kirche n-Kon-
g r e s s e s wiederholen. Die erwähnte Repräsentation beruft sich
zunächst auf die Bestimmung des serbischen Kirchenstatuts, wonach all«
> drei Jahre ein neuer Kongreß zu wählen sei und geht dann auf die
aktuellen Motive der Nothwendigkeit einer solchen Einberufung über.
Seit zwanzig Jahren sei der Kongreß nicht in die Lage gekommen,
das Budget der Nationalsonde festzustellen und die Schlußabrech­
nungen zu prüfen; der bestehende Kongreß-Ausschuß
rühre noch aus dem Jahre 1890 her und besitze wider Ansehen noch
Aklionssähigkeit; der M e t r o p o l i t a n r a t h habe schon so
viele Mitglieder eingebüßt, daß er kaum seine Sitzungen abhalten
könne. Zudem häufen sich unausgesetzt Verletzungen der
K i r ch e n> A» t o n o in i e, welche die Regierungsgewalt be­
gehe und denen endlich einmal ein Ende gemacht werden müsse. Die
unterzeichneten neun Deputirten des Kongresses bitten im Namen von
54 Genossen die Regierung: sie möge in Hinkunst solche Verletzungen
der Autonomie unterlassen, dann der Krone einen Vortrag zur Sani-
rung der begangene» Verletzungen und schließlich einen Antrag wegen
ungesäuniter Einbernsung des serbischen Kirchen-KongresseS unter­
breiten, damit auf dem Gebiete der Autonomie endlich einmal Ord­
nung und gesetzliche Zustände hergestellt werden können.
---- Für den kroatischen Katholiken-Äongretz, welcher
am 3. September in Agram zusammentritt, ist die Tagesordnung
noch nicht in allen Details festgesetzt. Bisher wurden blos im All­
gemeinen die Fragen bestimmt, mit welchen sich der Kongreß befassen
wird. Diese beziehen sich ausschließlich auf kirchliche und
sozialreligiöse Angelegenheiten. Partei­
politische Fragen sind ausgeschlossen. Der
Kongreß wird in seiner ersten Sitzung eine Huldigungsadresse an den
Papst entsenden und sich dann in Sektionen theile», in welchen die
verschiedenen Fragen zur Berhandlung gelangen werden. Die
Beschlüsse des Kongresses werden in Resolutionen niedergelegt werden.
Für die Dauer des Kongresses sind drei Tage in Aussicht genommen.
--- Die Tagesordnung der ani 31. d. M- in Paris zusammen­
tretenden Konferenz der interparlamentarischen Union
enthält folgende Gegenstände:
1. Bericht über die in Ehristiania gefaßte Resolution be­
treffend die internationalen Schiedsgerichte; 2. Organisation der
Preßvereinigung für internationale Friedens- und Schiedsgerichte;
3. Friedensrecht in Kricgszeiten; 4. Jahresbericht des Bureaus;
ü- Wahl des nächsten Konferenzortes; l). Wahl des Bureaus;
7. unvorhergesehene Gegenstände. In Bezug auf den ersten Punkt
der Tagesordnung liegen zwei vom Wcomte de la B g t u t und
vou; belgischen Kammerpräsidenten Beernaert vorgeschlagene
Resolutionen vor. Der erstere Berichterstatter befürwortet, daß die
Feuilleton.
Nachdruck verboten.
Aus de» Erlebnissen eines ruellrei senden
preußischen Generals.
Der „tolle" Korff, der jetzige Generalmajor Baron Emanuel
K o r f f, einer der schneidigsten Reiterosfizicre der deutsche» Armee,
ist gegenwärtig 75 Jahre alt, was ihn aber nicht bindert, Weltreisen
zu unternehmen, Amerika, China, Japan, Indien, Egyplen,
Afrika und Australien kreuz und quer zu durchpilgeiil und die inler-
effantesten Abenteuer aufzusuchen, gerade wie in seiner Jugendzeit,
als der kühne Reiter, der die schönsten Rapphengitc bändigte, durch
seine waghalsigen Parsorcetouren Staune» und Bewunderung erregte.
Er imponirte sogar dem Generalmusikdirektor und berühmten Kom­
ponisten Giacomo M e y e r b e e r, der ihm seine älteste Tochter
B l a n k a zur Frau gab, wodurch er Besitzer von vielen Millionen
wurde, die er aber stets nur im Interesse der Kunst und Wissen­
schaft und um seinem Forschungs- und Sammeltriebe zn genügen, ver­
wendet hat.
I» den letzten siebe» Jahren hat Baron Korff wieder einmal
die fünf Welttheil« dreimal bereist und wie vor Jahrzehnten, als er
mit S ch l i e m a n n, H u m an« und Dörpfeld in Troja
Ausgrabungen machte oder in Egyypten mit dem Khedive I s m a e l
Pascha und L e s s e p s das große Unternehmen des Suezkauals
förderte, oder mit dem unglücklichen Kordon Pascha in Khartum
an der Befreiung des Landes vom Joche des Mabdi arbeitete, so
zeigt er auch noch jetzt dieselbe unverwüstliche Widerstandsfähigkeit,
getreu dem Motto seines Lebens: „Nur in der Bewegung liegt
die Ruhe!"
Gewiß wird man daher einige besonders merkwitrdige Er­
lebnisse dieses weitreisenden preußischen Generals um Interesse lesen.
Emanuel Baron Korff, vom' kurläudischen Zweige oer uralten
westpbälischen burggescssenen Familie der Korff Schuiiesuig, dessen
Ahne eine Schwester der K a l h a r i n a II. von Rußland
heirathete, General-Gouverneur der von den Russen besetzten Provinz
Ostpreußen wurde und das Königsberger Schloß erbaute, wurde dort­
selbst vor 75 Jahre» geboren, einige Woche», nachdem Beelhoven zu
leben aufgehört halle. Eine glückliche Fügung ließ Korff schon als
Kadeten in persönlichen Verkehr trete» mit den namhaftesten Männern
jener Zeit, wie mit den Brudern Humboldt und Schlegel,
Ludwig T i e ck, Rauch, Beuth und, des Ewigweiblichen
nicht zu vergessen, mii den Romanschriststellerine» Jda H a h ri­
tz a h n, P a l z o w. Fanny L e w a l d und Anderen. Er
machte als Offizier rasch Carriere und zeichnete sich in den Kriege»
1864, 1866 und 1870 vielfach ane; in den kleinen DelachementS»
gefechken, z. B. in der Normandie, durste er Sveitiial s-lbstsrändig
Gefechte mit allen drei Waffengattungen kommandiren. Mit dem
Eisernen Kreuze geschmückt, wurde er nach Beendigung des deutsch-
sranzösischen Krieges Kommandeur der gelben Uhlanen in Straßburg.
Er hatte sich stets des besonderen Wohlwollens des Kaisers
Wilhelm I. zu erfreuen und seit Anfang der vierziger Jahre
verband ihn intime Freundschaft mit dem Prinzen Friedrich
Karl, dessen Flügcladjuiant er wurde. Der „rothe" Prinz nahm
den iebhastestku Antheil an den Sammlungen und Reisen seines
Freundes, der auch zu der berühmten Tafelrunde in Dreilinden ge­
hörte und durch seinen Humor und Esprit imgemein beliebt war.
Der brennende Wunsch, der Baron Korff schon in der frühesten
Jugend beseelte, die Welt kenne» zu lernen, hatte ihn bereits seit
Beginn der fünfziger Jahre in fremde Länder geführt. Seit er aber
186?, während der Eröffnung des SuezkanalS, mil der internationalen
Welt in Berührung getreten ivar, folgte ein Wellzug dem anderen,
und wenige Menschen dürften sich rühmen, so viel und Interessantes
von unserer Erde und ihren Bewohnern gesehen zu haben, wie unser
Globetrotter.
Es ist merkivürdig, aus welchen zufälligen Anlassen oft im
Lebe» sich der Entschluß ;>.:r That entwickelt. Die Erzählungen des
Generals v. R h e i n b a b e n, eines Tischnachbar» Korff's, vor
einem halben Jahrhundert von einer Nordlandfahrl trieben ihn füns-
nial nach dem Norde» bis zum Kap. Familienbezichungen— fein
Vetter Baron A n d r e Korff z. B. war Generalgouverncur
von Sibirien— ließen ihn fünfmal Rußland von Abo bis Tiflis und
Thor» bis Tcmipaialiusti in Sibirien durchkreuzen. Ein Bild von
Gumalacaragui über seinem Kinderbett und Erzählungen
des alten Barons v. R l; a d e n zogen ihn ein halbes Dutzend Mal
nach Spanien, und vierzehn große Reisen durch den Orient wurden
ihm eine immer neue Anregung z» werterem Studium und zu neuen
Plänen, denn er war leichtlebig, jung, gesund, feurig, setzte sich auf
und flog davon.
Als Korff 1855 das erste Mal in England war, sah er aus der
Fahrt von London nach Greenwich das Riesenschiff „Üeviathan", das
später „Grenl Eastern" umgetauft wurde, im Bau begriffen. Damals
hatte mau noch keine Ahnung davon, daß es sich durch Lcguug Ves
ersten nmersecischen Kabele unvergessen machen würde. Von der West­
küste Irlands bis auf New Foundland lieg! das Drahtseil, vermittelst
dessen heute Amerika und Europa sich telegraphisch unter­
halten, als wäre es niemals anders gewesen. Die Ricsenkosten dieser fast
dreitausend Meilen lauge» Verbindung mil Kabel, Maschine», Grund
und Boden, Bauwerk und Personal werde» gedeckt, indem man pro
Wort Mark 1.50 zahlt.
AIs unser Globetrotter im Jahre des großen Jubiläums der
Königin Viktoria von England wieder einmal in London war,
wohnte er im dortigen „Alexander-Hotel", unmittelbar neben der ent­
thronten Königin der Sandwich-Inseln L i l i n k a l a n i und
hatte sogar den großen Balkon mit ihr gemeinschaftlich. Natürlich
benutzte er ihn nicht, konnte aber nicht umhin, sie im fall dress, aber
barfuß dort herumspazieren zu sehen. Sie hatt« später, als er sie vor
einigen Monaten in Honolulu besuchke, einen Amerikaner, Mister
T o m i n i s, geheiralhel. Da die Amerikaner nicht leiden, daß sie
Königin genannt wird, heißt sie— die „Princeß". Damals jedoch,
bei dem Jubiläum der Königin, wurde sie als Souveräriin behandelt;
sogar der Kronprinz Friedrich Wilhelm, der spätere
Kaiser Friedrich 111., fuhr vor, um seine Karte bei ihr abgeben
zu lassen. Der hawaiischen Majestät waren zur Ehreneskorte für den
Festzug nach dem Westminster zwei Eskadronen Hußaren geschickt
worden, die ihr viel Freude machten. Der englische Berather aber,
der ihr beigegeben war, überzeugte sie, daß sie nicht genug geehrt sei,
und nach langem Hin und Her, so daß sie fast den Festzug versäumt
hatte, kamen wirilich statt der Hußaren-Eskadron Iis« liors« xuaräs,
was auch sofort nach Honolulu telegraphirt werden mußte. Auch
Korff nahm am Festzuge theil, bei welchem Anlasse der Kronprinz
Friedrich Wilhelm, der ihn von jeher bevorzugte, sehr
lange und gnädig, aber mit großer Anstrengung und schwer verstünd-
lich zu ihm sprach. In diesem Jubiläumszug« ritt der hohe Herr in
der Uniform der Königin-Kürassiere ein schönes braunes Pferd und
war von säst allen europäischen Thronfolgern umgeben. Er sah wie
ein Herrscher aus und überstrahlte seine Umgebung, als sei diese aus
einem anderen Stoffe geinacht.— Ein Jahr darauf war diese deutsche
Eiche gefällt ....
Eine außerordentliche Schwärmerei hegte Korff von jeher für das
Land der Pharaonen, für Egypten. Schon als er in Berlin die Kriegs­
akademie besuchte, saß er drei Jahre lang zu Füßen deS berühmten
Egyptologcn Professor L e p s i u s; er schrieb damals eine Broschüre
über die „Zeitrechnung der HyksoSpcriode" und weil dergleichen bei
einem Kavallerie-Offizier nicht zu oft vorkonimt, verdankte er dieser
Schrift, daß nian ihm von maßgebender Seile wiederholt Gelegenheit
bot, das moderne Egypten in seinem volle» Glänze zu sehen. Er
gehörte zu Denjenigen, welche die kühnen »nd weltumfasseriden Pläne
von L e s s e p s bezüglich des Snez-Kanals schon zn einer Zeit unter­
stützte», als »och alle Welt über den phantastischen Franzosen die
Achseln zuckte. Es war daher ganz natürlich, daß, als der hochherzige
Vizekönig I s m a e> Pascha zur Eröffnung des Suez Kanals
am'18. November 1869 Fürsten, Minister, Gelehrte, Künstler und
Bertreler der Presse einlud, uuler diesen auch Korff nicht fehlen
konnte. Der deutsche Kronprinz, in dessen Begleitung unser Welt-
reisender sich befand, stellte ihm n. A. auch A b d e l K a d e r vor;
ebenso lernte er auch B e u st, A n d r ü s s y und alle die Würden­
träger kennen, die damals das europäische Konzert ausmachten. Da
die Kaiserin E u g e n i e, welcher Korff bereits zwei Jahre vorher in
Paris vorgestellt worden war, an jenem Eröffnimgsabend nicht zum
Ball erscheinen konnte, wurde um 4 Uhr Nachmittags bei helllichtem
Tage das ihr zu Ehren bestimmte Feuerwerk abgebrannt, während
sie einer Fantasta von 15,000 Beduinen beiwohnte; sie fuhr
in hohem Break mit sechs Maharrem, d, h. weißen Kameelen.
Phantastisch war das Leben am Abend, in dem Lichttneer, den
Blick in die offen erleuchteten Zelte. Ein Spaziergang durch die
Zeltstadt war wie ein Traum in Tausend und ein« Nacht. Unter
den Eingeladenen aller Nationen befanden sich 13 Militärs, von denen
Kerff der älteste war. Dies« machten nun dem egyp tischen Kriegs-
niinister einen Besuch in seinem Zelt. Die Aufnahme war orientalisch-
feierlich, Der deutsche Offizier saß zur Rechten auf dem Divan und
erhielt die Ehrenpfeise. Ein Mundstück, 6 Zoll Bernstein mit
Brillanten besetzt und das Rohr mindestens 8 Fuß lang. Mit
Grauen gedenkt er jedoch noch jener Stunde, denn er gehört zu der
aussterbenden Klaffe der Nichtraucher, Einen einzigen Moment wollte
er diese Auszeichnung ablehnen, aber er erwog, daß sie dann auf
einen sranzösischen Major gefallen wäre, dem er sie aber nicht gönnte.
Die Unterhaltilng wurde lebhaft und er rauchte leidenschaftlich wie
ein Kutscher, jedoch fühlte er bald, daß der Angstschweiß ihm von
der Stirn perlte. Er kürzte deshalb die Unterhaltung wesentlich ab
und stand bald darauf mitten in der Wüste— ein Jammerbild der
Seekrankheit. So fand ihn der Kronprinz, lachte ihn sehr aus und
nahm ihn mil zn den Sondervorstellungen der Derwische für die
höchsten Herrschaften. Hier trafen sie auch die Kaiserin Eugenie, die
sich gleichfalls köstlich amüsirte, als der Kronprinz ihr den Pfeisen-
unsall erzählte.
Durch die Liebenswürdigkeit N n b a r P a s ch a s bot sich
ihm reichliche Gelegenheit dar, auch manchen Blick hinter die Coulissen
der Ereignisse zu werfen. In Suez übergab er ihn dem Hafen-
kommandanten, mit dem er einige Stunden im Hafen umherfuhr und
wo er den Anordnungen beiwohnte, die Kanalflotte zu placiren.
Bei diesem Anlasse sah er ein Boot überfahren, von dein nur drei
Insassen gerettet wurden, nämlich der bekannte Schriststellor Ludwig
P i e t s ch aus Berlin und die Marinekaderen Sperling und
v. Armin.
Sehr interessante und benlerkensioerthe Züge aus dein Leben
Eugenie's aus jener Zeit weiß unser Globetrotter zu erzählen.
Es war im Herbst 1869, aber die Revolution bei den Franzosen
bereit? cnisgcdrvchen. A r a g o, T i s s i e r, D e r o n I e d e
und eine Menge unglaublicher Wirbelköpse schriebe» schon Vire la
republique, Liberte, ßgalite, Frateniite an die Denkmäler, dünnt
e? die Kaiserin sehen solle, zerrissen ihre Landsleutt die Fracks, dünnt
sie nicht zum Enipsang der Kaiserin gehen konnten, so oaß eine ruhiger
gesinnte Partei der Franzosen sich abzweigte und um Aufnahme bei'
dem Schiff der Deutschen bat. Es ivareu die? die Grasen Moulemer,
Palesieux, Marquis la Rochefoucauld, Guillaume und einige andere
Herren, die man heute nicht niehr gut daran erinnern darf.
Dr. Abbe Baue r, der Beichtvater der Kaiserin, welcher Korff mit
ins Vertrauen zog, zeigte sich sehr besorgt ivegen dieser feindseligen
Stimmung unter seinen Landsleuten. Händeringend rief er ein über
das andere Mal aus: „Was ist zu thun? Man muß solche Leute auf
andere Gedanken bringen. Sie müssen beschäftigt werden, aber es find
ihrer zu viele." Als zehn Monate später Sedan geschlagen und Aller
erledigt war, da mußte Korff unwillkürlich daran denken, daß die
Kaiserin den Krieg nicht allein aus Ehrgeiz, sondern wohl auch aus
Angst um ihren Thron in Gang gebracht habe» mochte.
Bei der Nilsahrt war es so eingerichtet, daß das deutsche Schiff,
aus dem die deutschen Gäste sich befanden, mit dem Schiff der Kaiserin
Eugeme zusammentreffen sollt«. Offene Lauben aus Palmenzweigen


[ 2023-06-29 10:50:02.648 - 19000713 - Seite 3 ]
international« Brremlauny ihren Trupp« ««fehle, ihren Einfluß
aufzubieten, um die Regierung zum baldmöglichsten Abschluß von
Schiedsgerichts-Vertrügen im Snme des MkMs 1» des Ha^er
Protokolls zu bestimmen und weiter die Gruppen zu veranlaffen,
daß sie in ihren Parlament« stch jedesmal vor der Budgetberathung
über die_ auswärtigen Angelegenheiten versammeln. Der
zweite Berichterstatter empfiehlt die Ergänzung des Haager
Protokolls in dem Sinne, daß innerhalb der Grenzen der staatlichen
Unabhängigkeit die Schiedsgerichte obligatorische sein soll«, daß alle
Staaten ihren Beitritt zu den Beschlüssen der Haager Konferenz
erklären und daß das im Art. 20 des Haager Protokolls vorgesehene
Schiedsgericht zu einem ständigen Schiedsgericht ausgestaltet werde.
F«e den zweiten Prmkt der Tagesordnung, die Preßorgani-
s a t i o n, simgirt Graf Albert A p p o n y i als Berichterstatter,
welcher vorschlägt, daß die interparlamentarische Bereinigung ihre
Gruppen auffordere, in ihren Ländern die Initiative zur Bildung
einer ihren Prinzipien entsprechenden Preßgruppe zu ergreifen, das
Statur der ungarischen Gruppe als Muster zu nehmen und dahin
zu wirken, daß die Preßvrganisation baldigst sich koiistitnire. Zwischen
der tntevparlamentarischen Vereinigmig und der Preßunion sollen
stete Beziehungen hergestellt werden. Ueber die anderen Verhandlungs-
gegenstände liegen die Referate noch nicht vor, werden aber den
Mitgliedern separat zugestellt werden.
Die Vorgänge in Gstaste«.
Deutschland und Rußland in Shina.
---> Zu den Beziehungen Deutschlands und
Rstzlands in Chrna schreibt man uns aus
Berlin:
Tle Besprechungen der o st a s i a t i s ch e n Ereignisse
durch die russische Presse haben in der letzten Zeit
Uiimcherlei Polemik auch aus deutscher Seite hervorgerufen, und lole
man bei sachlicher Prüfung ivird zugeben müssen, nicht mit Unrecht.
aJtfltt braucht Dabei nicht an den thörichten Artikel der „Petersburgs,
fija Wjedvmvsti" vom f>. Juli allein zu denken, in welcheni die Schuld
an. den jetzigeii chinesischen Zustünden auf das Deutsche Reich ge­
schoben uud die Ermorditiig des Gesandte» v. Ketteler
gewisseruiaßen als eine berechtigte Reaktion der chinesischen
Menge hingestellt wird. Auch die Betrachtungen, die ver­
schiedentlich über die Wilhelmshavener Kaiserrede in der russischen
Presse angestellt waren, leiden an einer derartige» Schiefheit
des Urtheils, wie sie selbst bei den schlecht unterrichteten und wenig
eiizflchisvoilen Redaktionen in der Umgebung des NeioM Prospektes
nur selten zu verzeichn« sind. So hat die „Noivoje Wremja" die
Eittdecktlng gemacht, Kaiser Wilhelm habe eine
Kriegserklärung gegen E h i n a erlassen.
®i* hat für diese Entdeckung begreislicherweise aiißerbalb ihrer
GDnuuugsg«off« keine Gläubigen gefunden; denn alle Welt weiß,
daß diese Behauptung eine unwahre ist. Anlaß dazu hat offenbar das
Wort in der Kaiserrede von „der Brandfackel des Krieges" gegeben.
ES wäre ivirklich erstaunlich, wettn mau diese? Wort i» einem Momente,
wo Hunderte, ja Tausende blntige Opfer bereits gefallen sind,
eii, schwerer Rechtsbruch wider das Völkerrecht begangen wurde
und noch Hunderie von Europäern gegenüber einer zügellosen
fanatischen Horde in äußerster Gefahr sind, ivenn sie nicht vielleicht
schon das Loos des unglücklichen Freiherr» v. Ketteler theilen, nicht
anders auslegen könnte, denn als eine Kriegserklärung gegen die
chinesisch« Regierung. Es ist auch hier bekannt, daß die r u s s i s ch e
Regierung derartige A u f s a s s u n g e n der
in W i t h e l m S h a v e n gesprochenen Kaiser-
werte niemals gehabt hat. Ebenso wie die offiziellen
Kreise in Petersburg haben auch hiesige maßgebende Stellen nicht
Lazan gedacht, ohneweiters die chinesische Regierung, das chinesische
'.Heidi al« solches für die in Peking begangene» Verbrechet, ver-
unttvorllich zu machen und mit einer offiziellen Kriegserklärung
vorzugehen. Au wen hätte auch der Krieg erklärt werden sollen?
Eine ivirklich« Regieruiig als Repräsentant des Willens im Staate
ist offenkundig dort gar nicht mehr vorhanden. Es fehlt also an der
wesentlichsten Voraussetzung zu einer Kriegserklärung, imD alle Fol-
gerungen, die von einer so irrigen Annahme ausgehen, ivie es die ist,
vaß Kaiser Wilhelm den Kri,gszustand gegenüber deui ofsizielleli China
ankündige,i wollte, könnten natürlich lediglich zu Irrthümern führen.
O'nt heut« hier vorliegender Artikel des Petersburger „Herold" führt
denn auch der russischen Presse in eindringlicher Weise die Rolle zn
Gemüthe, welche die deutsche Politik thatsächlich den ostasiatischen
Ereignissen gegenüber seit jeher beobachtet hat, und stigmatisirt da?
Mißtrau«, welche? in gewissen russischen Kreisen und nanientlich in
gewissen russischen Blättern immer aufs neue gegen das Deutsche
Reich angefacht wird. Der Artikel wird geioiß der öffent-
Iahen Aufmerksamkeit nicht eulgeheu, und man samt ihm
auch von deutscher Seit« im Große» uud Ganzen nur zu­
stimmen. Freilich findet sich ein Irrthum darin, indem für
das freundschaftliche BerWttnß Deutschlands zu Rußland in den
ostasiatischen Frag« ein b e s o n d e r e s d en t s ch- 1 ns s i s ch es
'-Abkommen augenonnne» wird. Ueber ein solches ist bisher
von anderer Seite nichts bekannt geivorden, und eS darf als sehr
fraglich' gelten, ob eS thatsächlich existirt. Sicher ist aber, daß bis
zn diesen, Augenblick die deutsche Politik auch ohne ein solches
Abkommen sich im,ner aus einer Linie gehalten hat, die alle Be­
drohung erkennbarer russischen Interessen ansschloß und einfach eine
Folge der guten Beziehungen ist, deren Pflege zu dem Prograinin
dieser Politik gehört. Die russischen amtliche» Kreise
stehen ü l> r i g e ii S, wie man hier genau iveiß, ü b e r
d«n Jrr-t^üme-rn d-«r schlecht berichtete»,
T a g e« p r- s s e. von welcher ob« die Red, war. Dar«f
aber kommt es für den weiteren Fortgang der politischen Ereignisse
allein an, und man kann es im Deutsch« Reich« ruhig abwart«,
bis die russischen Blätter besser unterrichtet sein werden, als es
gegenwärtig der Fall ist.
Telegramme.
Nachrichten au» Peking «nd Tientfin.
London, 12. Juli. Einer Meldung des „Reuter,
fchen Bureaus" aus Shanghai vom Heutigen zufolge ver­
lautet daselbst aus guter Quelle, daß 36.000 Mann
russischer Truppen von, Norden her
gegen Peking marschiren. Wie versichert
wird, hätte ein chinesischer Kaufmann in Shanghai ein vom
30. Juni datirtcs Schreiben aus Peking erhalten, worin
es heißt, daß die Gesandtschaften zerstört und die Freinden
ermordet worden seien.
London, 12. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
T i e n t s i u voin 4. d.: Die Befehlshaber der verbündeten
Truppe» hegen allgemein den Wunsch, miteinander zu kv-
operiren. Das wirksame Vorgehen der Verbündeten werde
aber durch den Mangel a n Z n s a m m e n s ch l u ß
becinträchtigl. Der Vortheil lag bei den Operationen in den
letzten Wochen im Ganzen auf Seite der Chinesen, deren
Artillerie derjenigen der curopüischeu Truppen an Güte über­
legen ist.
Berlin, 12. Juli. Nach einer Meldung des Chefs
des Kreuzergeschwadcrs aus Takn vom 30. Juni dauert
die B e s ch i e ß n ii g T i e n t s i n S durch die chinesischen
Truppen fort. Die Lage bleibt ernst.
Die Kämpfe bei Tientfin.
London, >2. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
Tientfin vom 6. d. M.: Die Russen gingen
gestern im Norden vor und machten einen Scheinangriff
auf die chinesischen Geschütze, welcher in der Front durch
ein heftiges Feuer unterstützt wurde. Es gelang ihnen
inzwischen, zwei Lokomotiven und drei Güterwagen von
der gefährdeten Slation in den Schutz, des russischen
Lagers zn bringen. Es war dies ein glänzendes Manöver,
das in bewunderungswürdiger Weise ausgeführt wurde.
Die europäischen Frauen und Kinder haben Tientfin ver­
lassen. Die Gefahr der Lage wird dadurch bedeutend er­
höht, daß die Europäer vvn der chinesischen Telegraphen­
leitung nach Tschifu oder Wei-Hai-Wei über Tschisn ab­
hängig sind lind die chinesischen Telegraphenbeamien un­
zweifelhaft die Nachrichten, die durch ihre Hände gehen,
verwerthen.
London, 12. Juli. Eine Depesche des Admirals
Scymour aus Tientfin vom 7. d. M. besagt: Die
Chinesen setzen den Kampf fort, indem sie die Fremden-
niederlassungcii mit Granaten heftig beschießen. Sie dehnen
die Schützenlinie am Lntai-Kanal im Nordosten aus und
zeigen sich in größerer Menge im Westen der Stadt.
Gestern bombardirten wir die Stadt und die nächstgelegenen
Vorstädte, wodurch das Geschützfeuer der Chinesen füf
einige Zeit zum Schweigen gebracht wurde. Die französische
Niederlassung und der Bahnhof sind den chinesischen An­
griffen mehr ausgesetzt. Wir werden heute wieder, wie
gestern, das Bombardement eröffnen. Von uns werden
immer mehr Geschütze aufgestellt. Jetzt sind 10.000 Mann
internationaler Truppen versammelt. Es werden jedoch
sowohl russische, als japanische Trnppenverstärkungeii er-
ivartet.
London, 12. Juli. Das „Renter'sche Bureau"
meldet aus Tschisn vom 8. d.: Das Artilleriegesecht
bei Tientfin dauert noch immer an. Die chinesischen
Geschütze sind so gut maSkirt, daß die verbündeten Truppen
große Schwierigkeiten haben, ihren Standort festzuhalten.
Die Europäer in Tientfin.
Frankfurt a. M., 12. Juli. (O r i g.-T e l e g r.)
Ueber die Leiden der Europäer in Tientfin wahrend
des Bombardements wird der „Frankfurter Zeitung" aus
Shanghai gemeldet: Sie mußten vierzehn Tage in Kellern
zubringen, aus denen viele Damen nachher gealtert und
ergraut herauskamen. Sie hatten äußerst knappe Rationen
nnd mußten Pferdefleisch essen. Viele Europäer wurden
verwundet, aber nur einer tödtlich. Beinahe alle verlassenen
europäischen Häuser wurden von russischen Soldaten ge­
plündert. Die russischen Offiziere machten die größten
Anstrengungen, um die Soldaten vom Plündern abzuhalten
und sie mußten zwei Soldaten auf der Straße erschießen,
ehe das Plündern aufhörte.
Zusammenstoß zwischen deutsche» Truppen und Boxern.
London, 12. Juli. Wie „Dailp Telegraph" aus
Tokio vom 10. d. meldet, habe ani Morgen des 10. Juli
ein Z u s a in m e nsto ß zwischen deutschen Truppen
und Boxern bei K i a o- T s ch a u stattgefunden, bei
welchem zahlreiche Boxer getüdtet wurden.
8««vo«, 12. IM. (O r i g.- T e l« a r.) Au»
Shanghai «ird gemährt, daßinKiaotschan eine
Revolte stattgefunden habe, wobei angeblich viele
Boxer von deutschen Soldaten getödtet wurden.
Kämpfe in der Mandschurei.
London, 12. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
Tschifu vom 9. d.: Aus N i u t s ch w a n g sind Frauen
und Kinder hier eingetroffen. Wie berichtet wird, kommen
täglich Boxer nach Niutschwang und halten in der Stadt
militärische Uebungen. Die russische Niederlaffung, welche
drei Meilen oberhalb der Stadt liegt, rüstet sich für den
Fall des Angriffes zum Widerstände. Ein Gerächt behaupte!,
Prinz T u a n sei wahnsiunia.
Die Unruhen in Tsingtau.
London, 12. Juli. Wie dem „Renter'sche« Bureau"
auS Tschifu vom 9. d. M. gemeldet wird, zogen die
Deutschen mit Rücksicht auf die in Takn eintreffenden Ver­
stärkungen ihre Truppenabtheilungen von dort nach Tfingtan,
da gemeldet wurde, daß die Rebellen gegen Tsingtau
marschiren.
, Niedermetzelung von Missionären.
Rom, 12. Juli. In Bezug aus die Meldung über
die Niedermetzelung von Missionären in China bemerkt der
„Offervatore Romano", daß Mittheilungen aus guter
Quelle zufolge bisher in China der apostolische Vikar in
Mulden, Guillon, zwei italienische Barmherzige Schwestern
und ein französischer Missionär getödtet worden sind. Neuere
Nachrichten fehlen gänzlich.
Besorgnisse in Shanghai.
Paris, 12. Juli. (O r i g.-T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": In der enropäischen Kolonie in
Shanghai nimmt die Besorgniß zu, daß die sremden-
feindliche Bewegung, die das nördliche China beherrscht,
auch die Bevölkerung der großen Hafenstadt in Währung
versetzen könnte. Es sind vielfache Anzeichen der Erregung
bei den Chinesen in Shanghai wahrnehmbar, die im Falle
einer Niederlage der verbündeten ausländischen Streitkräste
zwischen Peking nnd TiciitsiU voraussichtlich zn gewalt-
thätigem Ausbruche gelangen würde. Die französische Kolonie
hat in einer unter dem Vorsitze des Generalkonsuls Bicomte
de B e z a ii e gehaltenen Versammlung beschlossen, an den
Präsidenten L o u b c t die Bitte zu richte», daß der
Befehlshaber des französischen Geschwaders in den oft­
asiatischen Gewässern, Admiral CourrejoleS, angewiesen
werde, ohne Verzug einige Kriegsschiffe nach Shanghai zu
entsenden. Es ist vorauszusehen, daß auch die anderen
Kolonien einen ähnlichen Hilferuf an ihre Regierungen
richten werden.
Da» Attentat auf den Prinzen Tnan.
London, 12. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Zur
Tödtung des Adjutanten des Generals f) ungl n, der
den Prinzen Juan zu erstechen suchte, wird gemeldet, daß
der Adjutant geköpft und sein Kopf in einem versiegelten
Fasse den, General Züngln zur Warnung übersandt ivnrde.
Truppensendungen nach China.
Hamburg, 12. Juli. Die „Hamb. Börsenhalle"
meldet, daß die Hamburg-Amerika-Linie vier und der
Norddeutsche Lloyd sechs ihrer Dampfer an das Reichs­
marineamt verchartert hätten, und zwar zum Zwecke der
Ueberführnng von 12.000 Man n, von Munition nnd
sonstigem Material nach C h i n a.
Rom, 12. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die Trnppen-
abtheilnngen, die das Expeditionskorps für
China bilden, haben sich heute von ihren Garnisonsorten
nach Neapel begeben, überall festlich begrüßt und bewirthet.
In Mailand nahm eine Kompagnie dieser Truppen
zwanzigtanscnd geschenkte Zigarren in Empfang. Die Stadt
Neapel bereitet den Abfahrenden große Sympathie­
kundgebungen.
London, 12. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Ueber die Stärke der seitens der einzelnen
Staaten nach China zu entsendenden Truppenkontingente
sind keinerlei Vereinbarungen getroffen worden, sondern
jede der Mächte hat es auf sich genommen, sich an der
Aktion mit dem ihr möglichen Maximum von Strcitkrüften
zu beiheiligcn. Der während der Expedition verlaufende
Zeitabschnitt wird zu Abmachungen über die Landungs­
punkte der Truppen, das Kommando bei dem Feldzuge und
andere Einzelheiten beniitzt werden.
Honkong, 12. Juli. Eine Kompagnie wallisischer
Füsiliere hat den Befehl erhalten, sobald als möglich nach
Takn abzugehen.
Die Mittheilungen dcS üjinefisctzen Staatsratyeö.
Berlin, 12. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Auch die
in Washington Ldergebenen Erklärungen der dortigen
chinesischen Gesandtschaft können hier das
Mißtrauen gegen alle aus chinesischer Quelle stammenden
Kundgebungen nicht verscheuchen, weil die Angaben dirs«»
Berichte« in viele» Punkten den bisher bekannten Thatsachen
widersprechen und immer wieder gefragt werden muß, warum
die Pekinger Machthaber keine direkte Mittheilung der
Gesandten nach Europa gelangen laffen. Immerhin werde
aber in der erwähnten chinesischen Erklärung ein Anzeichen
dafür erblickt, baß eS in Peking eine stark« Partei gibt, die
zur Wiederherstellung der Ordnung die Hand bieten möchte.
Die Halt««« der Mächte.
Paris, 12. Juli. (O r i g.- T e l e g s.) Meldung
der „Pol. Korr.": ES läßt sich nicht in Abrede stellen, daß
sich in der jüngsten Phase der diplomatischen Auseinander­
setzung über die Mion in China eine gewisse R.n«
geklärtheit und ein Schwanken fühlbar gemacht hat.
Nunmehr darf man feststellen, daß dieser Zustand nber-
wunden ist nnd daß sich aus dem gepflogenen Meirmugs-
austausch ein volles Einvernehmen über das zunächst zu
befolgende Verfahren herauSkrgstallifirt hat. In Bezug auf
die von der öffentlichen Meinung viel erörterte Haltung,
welche Deutschland bei diesen Verhandlungen ein­
genommen hat, wird an den maßgebenden Pariser Stellen
betont, daß das Berliner Kabinet in aneikeimnngAwürdigstcr
Weise eine die Einigung der Machte fördernde Thätigkeit
entwickelt hak und zn entwickeln fortfährt.
Deutsche Rüstungen.
Berlin, 12. Juli. (O r i g.- T e l c g r.) Das
Kavallerie-Regiment, welches dem deutschen Expe­
ditionskorps für China beigegeben wird, erhält den
Namen ostasiatisches schweres Reiter-Negiment. Es soll schon
am 17. Juli in Potsdam armirt werden uud am 21. Juli
mit einem Lloyddampfer nach China abgehen. Daß eS noch
früher als die Infanterie eingeschifft wird, hat seinen Grund
darin, daß der Knndschaftcrdienst bei Tientsin bisher in
Folge Mangels an Kavallerie nur sehr mangelhaft geübt
werden konnte.
Ei» Rundschreiben des Grasen Bülow.
Berlin, 12. Juli. Der „Nordd. Allg. Ztg." zufolge
richtete Staatssekretär Graf Bülow a» die deutschen
Bundesregierungen ein Rundschreiben, in welchem
es nach einer historischen Schilderung der Vorgänge in China
seit Mitte Jänner heißt:
Die militärische Lage habe sich jetzt anscheinend dahin gestaltet,
daß die Ehiueseii dc» Kaiserkanak bei Tientsin
durchstäche u, um den Anmarsch auf Peking vom Süden her
durch Neberschwemmnng z» hindern und daß Tientsin selbst vom
Nordeil und Osten her durch große andrängende feindliche Heeresmaffen
ernstlich bedroht ist. Das Schreiben verbreitet sich sodann über die von
der deutschen nud anderen Regierungen getroffenen militäri­
schen Maßnahme n »nd benierkt, die von Deutsch­
land hinailszilsendende, aus Freiwilligen zn bildende Brigade werde
aus acht Bataillonen Infanterie, drei Eskadronen Kavallerie, vier
Batterien Feldartillerie und den erforderlichen Spezialwaffen, einer
Munitionskolo»»« und dein Train bestehen.
Das Rundschreiben fährt fort: „Unsere militärisch« Maß­
nahmen sotten nns in Stand setzen, an der von allen Mächten für
nothwendig erachteten militärischen Aktion in China in einer der
politischen Bedeutung Deutschlands entsprechenden Weise theil-
zunehmen. Durch die Vorgänge in China werden das erfolgreiche'
deutsche Misiionswerk, der deutsche Handel und die in Shantting im
Bestehen begriffenen großen dentscheii wirthschaftliche» Unternehilstingen
gleichmäßig bedroht. Diese ideellen und materiellen Interessen müssen
ivir mit vollem Nachdrucke schützen. Unser Ziel ist die Wiederherstellung
der Sicherheit der Personen und des Eigenthums und der Thätigkeit
unserer Reichsangehörige» in China, die Rettung der in Peking ein­
geschlossenen Fremden, die Wiederherstellung und Sicherstellung
geregelter Zustände unter einer geordneten chinesischen Regierung,
Sühnimg und Geinigthnung für die verübt« Unthat«. Wir
wünschen keine Austheilung Chinas. Wir
erstreben keine So ndervort heile. Die kaiser­
liche Regierung ist von der Ueberzeugung durchdrungen, baß b i e
Anfrechthaltung des Einverständnisses
unter den Mächten die Vorbedingung für die Wieder­
herstellung des Friedens und der Ordnung in China ist und wird
ihrerseits in ihrer Politik diesen Gesichtspunkt« auch fernerhin an
erster Stelle Rechniiilg tragen."
Das Rundschreiben schließt: „Die vorstehend dargelegten
Gesichtspunkte haben die volle Zilstimmnng des Bundesraths-Aus-
schuffes für auswärtige Angelegenheiten gesnndm."
Die Haltung Italien«.
Rom, 12. Juli. (Senat.) Minister des Amßern
V i s c v n t i- V e n o st a beantwortet eine Interpellation de»
Senators V i t e l l e s ch i über die Absichten der Regierung hin­
sichtlich der Verhältnisse in China und stellt fest, die Regierung
beabsichtige nicht in China eine Politik der
Expansion oder der Abenteuer zu treiben. Ihr Programm
bestehe darin, das Einvernehmen Italiens mit den übrig« Mächt«
Fortsetzn«, ist der Beilage.
umgaben einen Platz, aus dem am Abend Feuerwerk und Obelisie»-
lanz eingerichtet war, während auf dem Schiffe der Kaiser,» Enipfang
siansand. Ihr wurden die deutschen Herren vorgestellt. Als sie stch
gerade mit Korff unterhielt, fixirte sie plötzlich einige Männer i»
einiger Entfernung und stieß dabei einen Erkeimnugssreudeuschrei
aas, wie man ihn nur bei Maulthiertreibern in Spanien zu hören
pflegt. Der Ruf wurde ebenso beantwortet. Etwa fünf spanische Herren
waren im Augenblick bei ihr. Eugenik hatte aufgehört Kaiserin zu sein
und war nur „och Spanierin. Die Unierhalttmg wurde so laut spanisch
uud so rückhaltslos lebendig und befreundet geführt,sdaß die übelgesinnten
Franzosen die Gelegenheit ergriffe», dagegen eine kleine unliebsame
Gegendemonstration zu machen, die solche beleidigende Formen an
nahm, daß die Kaiserin sich nach dem Schiff zurückzog uud die
Fianzvseii nicht zum Empsaug erschienen.
Das Treibe» der Derwische und Fakire tu Egiiptrn uud Indien
hatt« Korff oft zu beobachten Gelegenheit. In Port Said wohnten
anläßlich der Eröffnung des Snezkanals 6000 solcher Heiligen in einer
breiten Zellstraße sich gegenüber. „Jedes Zelt," sagt Korff, „halte
eine bestimmte Nuance von Verrücktheit in seinen Bewohnern, die am
Tage Zigarretten wie andere Sterbliche rauchten, am Abend jedoch
Tarantellen und Schlangen aßen, oder sich so oft mit dem Mopse auf
einen Hansen eckiger Steine warfen, daß man zulegt annebine» iiinßie,
es mache ilme» besonderes Vergnügen. Tuffe Schwärmer waren von
Marokko bis Indien zusammengelesen, wahrscheinlich um den Ge­
ladene» einen Begriff von dem Sektcnivese» zu geben. Ain tollsten
freilich treiben es die Fakire in Indien selbst. So viel Jongleur«
wie dort gibts in der ganze!» Welt nicht. In Madras z. B. leisten
bereits zehnjährige Jungen in der Knust der Schlangeubändigniig
»nd Fingersertigkeit aller Art ganz kkeberraschendes. Da sitzt ein nackter
Bengel auf der Erde nnd hinter >dm ein Bentel. Man sieln kann,
eine Hanübewegiiug »nd um ihn der liegen „ach kaum zehn Minuten
sechs Schlangen und eine Unmasse c^egeustände, die er sich aus seiner
nnd anderer Leute Ras« holt. Sein schönstes Kunftftückche» ist, daß
er in ein Sandbänschen Samen streut und daraus nach und nach
«inen Theestrauch von einem halben Meier Höhe wachse» läßt.
Toller noch sind die amtlichen Fakire. In Kalkutta beispiels-
tveise haben sich an einer Straßeilgabelung* io vernickle Fanatiker
elablnl, vvn oben bis unten mit Kuhdiinger beschmiert. Jeder macht
irgend eine» besonderen Skandal, um die Aufmerksamkeit auf sich zn
lenken, der eine sitzt da, indem er sich mit der staust ,ns Gesicht schlägt,
der andere, indem er beide Hände zllsamnienreibt, der dritte wie ein
Stier brüllend und sich die Brust zerschlagend nnd der vierte fort-
iväbrend mit dem Kopf gegen die Säitle stoßend. Andere nehmen
nndeqneme Stellungen ei», ohne sie jemals 311 ander». Seit vielen
Jakren sieht man diese verwilderten, widerlichen, venhiert« Leute
dort sitzen des Beifalls der Menge wegen. Fast bei jedem Schritt in
Indien tritt man auf blinde, lahme, verkrüppelte und aussätzige
Heilige, d>e sich der Bettelei ergeben haben.
Aus Indien weiß überhaupt der General die all«k»«rkwüidig-
sten Sachen zu berichten. I», Bombay sah er halbnackte Gestalten mit
Blech am Turban nnd den Großkordon des württembergische»
Friedrich-Ordens oder dem großen grünen Band des Osmanie-OrdenS
über der Schulter. Diese hoben Würdenträger sind Konsulatskawass«,
und damit die anderen Farbigen die nöthige Hochachtung haben, bauen
sie rechts nnd links i» das arglose Voll, dein dadurch eine sehr hohe
Meinung von dem betreffenden Staate eingeflößt wird. I» Batavia
hatte man auf offener Straße ein Bett von glühenden Kohle» 1 Fuß
hoch, 10 Fuß breit nnd 20 Fuß lang ausgeschüttet; da ginge» Leute
mit nackten Fußen darüber hin und wurden fürs Leben zum Krüppel.
9iuv ganz besonders Heiligen, die zuvor ihre Füße mit Oel getränkt
hatte», schadete diese Prozedur nichte. Eine alberne Frau mit einem
Kind ani dem Ar:n siel hin und verbrannte elendiglich.
Einer der barbarisckiestcn Gebrauche tu Indien i't die Bestattung
der Leichen der Parke», ivelchr ine sterblichen lleberreste der Ihrigen
nach dem „Thurm des Schweigens" tragen nnd sie in freier Lust auf
dem Rost betten. Niemand darf folgen, Niemand einen Blick in den
Thurm werfen. Die Begleitung des Leichenzugcs tritt betend zu Gott
und in eine offene Halle vor die reinigende Flamme, welche aus dem
Boden loderi. Tann kehr. Alles still nachbause zurück. Unbeschreiblich
widerlich fleht man die ieltacsressenen Geier vom Rande der Thürme
sich aus vie neue Nennung sturten. An« diesem Thurvl kehrt nichts
mehr turück: bei der Ansrottiing der Parsen durch die Mohamedaner
war das Bemicktuiig-.-ielogeschret: Dich soll der Geier holen! Wie so
Vieler von den Arabern, in auch dieser R»s bis zu uns hcrüber-
gedrungen.
Die nervösesten Leute der Welt sind gewiß diejenigen der
Provinz Batak, weiche drei Viertel vvn allem Psesser iultiviren, der
auf der Erde verbraucht ivird. Durch ihre Nervosität sind sie heftig
iniü jähzornig, »nd selbst der Kuwmer drückt sich bei ihnen durch
Gewaltthätigkeit aus. Falls eine», Balaker Unrecht geschehen ist. ihm
liebe Verwandte gestorben sind, oder er sich unwohl fühlt, kann man
ihn immer in Verdacht haben, daß er „Amok" lausen wird, d. h. er
stürzt aus stillem Brüten plötzlich aus die Straße >ntd sticht Alle,;
nieder, ivas ihn, begegnet, Der Gebrauch hat solche Amokläufer für
vvgelfrei erklärt, und Jeder, der es nur vermag, sucht sie zn tödten.
Die Justiz des Landes ist damit einverstanden.
Es ist bekannt, daß in Indien in Folge der Hindu-Religion
mit den Thiere» ein fast abgöttischer Kultus getrieben wird. Die
Zebukuh, den» Gott« Schira heilig, nnd der geheiligte Affe, zu Ehren
Hammian's unverletzlich, sind Herren der Straße. Wenn eine heilige
Kuh mitten in der Straße steht, so wird sie nicht angerufen, Platz zu
machen, sondern man biet«! ihr Früchte an, uni sie zu bitten, zwei
Schritte weiter zu gehen. Wenn es ihr belieb!, den Grünkram einer
Auslage anfzufteffen, ist der Besitzer glückselig >md denkt, Schira, der
täglich drei Stunden in Benares weilen soll, sei bei ihin eingekehrt
uud die Nachbarn beglückwünschen ihn.
Jiiimer wieder kehr! Korff gern zu den Städten zurück, wo
er früher einvial weilte. So war er vor Kurzem aus's neue in
Kairo. Er besuchte dort die Oper, und der Zufall hatte es gesägt,
daß er aas demselben Platze saß, aus dem er der Eröffnung dieies
schöne» Gebäudes 1869 beiwohnte. Der Khedive war in seiner
Loge. In den durch Tüllftickereien verschleierten Logen saßen Damen
des Hofes. Jungegypten war sehr beifallslustig, und mit Recht,
denn die Direktion hatte in Ballet und Fontaine» lnminenses
Mles gethan, um« nur denkbar war, um höhere Bildung zu ver­
breiten. Damals, vor drei Jahrzehnten, wurde nmer Berdi's Leitung
„Aida" das erste Mal aufgeführt. Die S a r o l t a sang die Titel­
rolle und gewann sich den Beifall aller Zuhörer mehr durch ihre
Schönheit, als durch den Zauber ihrer Siimnie. Der splendide
Khedive I s m a e I ließ es sich angelegen sein, den Effekt durch
eine Menge Brillanten zu erhöhen, mit denen er die liebenswürdige
Primadonna schmückte... Die mooerncn Egypter gefallen ihm
aber nicht. Ueber den Hausthüren findet man in Kairo häufig einen Busch
Aloe angebracht und wegen feine« langsamen Wach-rlhiuu« ist er ein
Symbol der egyptischen Faulheit. Aus jede Frage, jede Bestellung, jede
Antwort hat der Egypter nur die Antivort: „liukra“, d. h. Morgen!
Der Glanzpunkt des öffentlichen Lebens in Egyptens Hauptstadt ist
der Korso, namentlich in Anwesenheit des Khedive. Wie ein schnell
gedachtes Kaleidoskop jagt ein Bild das andere. Wagen nnd Reiter
im schnellsten Trabe, die Esel alle im Galopp, Lllles mit Geschrei nnd
Gestikuliren. Schwarze reuende Schutzleute halten dazwischen, wie der
Komthnr im „Don Juan". Damen auf der Terrasse werden ohnmächtig,
weil sie denken, da innß es ein Unglück gegeben habe». Ein Knäuel
von Menschen schreit, wälzt sich über einander, der Komthnr winkt
»nd Alles geht lachend auseinander. Da koiimieii in eleganten Cvtipes
die Damen des- Harems, lieben dem Wagen reitet der Eunuch. Aus
dem Wagen sieht man nur Brillanten und weiße Schleier.— zuweilen
sehr schwarze Augen. Würdenträger, Konsuln, distingaiite Fremde,
Operetkensängerinen, Alles fährt ungehener vornehm umher, Da­
zwischen reiten Gcnllemen aus Ponies zum Polospiel hinaus. Der
Anzug ist immer so unantastbar chir, daß man nie weiß, ob's der
Herr oder sein Stallknecht ist, den man vor sich bat.
AIs er zuletzt in Kairo ivar, gab es dort ein Suchen und
Fragen »ach dem Werke der bekannten Romanschriststellerin Lonise
M ii h k b a ch über Mehemed Ali, aber es war nicht aufzufinden.
Nun belauschte er seinen Zimmerkellner, wie er auf Klatschen, Rufen
und Klingeln »licht hörte, sondern ganz vetsnnkeii in dieses Werk
unserer Sappho war— man kann wahrlich die Popularität nicht
weiter treiben. AIs Louis« Mühlbach von ihrem zweilen Ansenthalt i»
Kairo nach Berlin zurückgekehrt war, machte ihr der beftenndete Gene­
ral einen Besuch in den Abendstunden. Nach mehrfachem Klingeln
hörte man erst hinter der Thür tuscheln, daini wurde dieselbe zögernd
geöffnet und als er bemerkte, daß er ungelegen zu kommen schien,
wollte er sich zurückziehen, wurde aber dringend gebeten zu bleibe»,
weil, wie die Tochter der Schriftstellerin sich ausdrückte, ihn vielleicht
die Vorsehung geschickt hätte. Nach langem Fragen gestand man ihin
endlich, daß Mama Mühlbach aus Egypter, Haschisch mitgebracht habe.
Es wäre nun der englischen Gesellschafterin, ohne daß sie es wußte,
«ine starke Portion im Kaffee davon gegeben, und mau erwarte jeden
Auaenblick die Etstase. Man war beiorat, ob dieses Erpeilinent etwa
nicht zur Vergiftung führen könnte; der General mußte also den
Abend dort bleiben, die phlegmatische Miß aber zeigte keine Spur von
Anwandlung paradiesischer Träume, was daim von Allen sehr
bebauest wurde.
Aus nach Kreta! >var schon vor drei Jahrzehnten da» Losungs­
wort Korfs's. Er hat Samo», Mytilene, Samolrake, Atho» kennen
gelernt und ging von Konstantinopel, mit allen erdenkbaren
Empfehlungen ausgerüstet, auf einem türkischen Schiff nach Kreta.
Der deutsche Botschafter Graf H a tz f e l d t, der Großvezir
K e r e d ü i» Pascha, die Dtinister des Unterrichts und des Innern
überschütteten ihn mit Liebenswürdigkeit, und so geschah es, daß er,
als er in Kandia landete, von den Behörden und einer militärischen
Ehrenwache empfangen wurde nnd in dein Go>iver»em«tspalast seine
Wohnimg nehmen mußte. Ihm standen aber bei all den Ehren­
bezeigungen die Haare, die er damals noch hatte, z» Berge, denn er
wußte, daß dieser Aufwand an ihn die ungeheuerlichsteri Bakschische
beanspruchte. Er kapilulirte, so gut er konnte, suchte sich in Kandia
kurze Zeit nnr aufzuhalten, mußte aber «inen Ordonnanzoffizier und
vier Tschautsche, d, h. Unteroffiziere, beibehalten, O'Bakschisch!
In Alheii fand er eine» alten Kriegsgesährten von Almeda,
der 1866 in Berlii, studirt hatte. Dieser drang so kategorisch darauf,
die Kampagne gegen Oesterreich mitzumachen, daß ihin der damalige
Rittmeister Korff die Schwierigkeiten, in die preußische Armee ein»
zitlreten, ebnete und ihn zu seiner Eskadron nahm. Er hat getreulich
ailsgehalte», 187«, bei de» König« Nhlanen wurde er schwer ver­
wundet und lebt jetzt wieder in Athen, 1866 bestand sein Privat-
besitz in der Packlage, aus eine»» Tops Pomade und einer Flasche
Eau de Cologne. den Bivouaks bereitete er vortreffliche Eier­
speisen, die alle nach Pomade und Ean de Cologne schmeckte».
Natürlich stattete er auch der Witwe des ihm intim befreundet
gewesene» Schliern a u u eine» Besuch ab und er durste «in»
gehend noch die hen liche Sauunlnng seines Nachlasses besichligen.
Dankbar erinnerte er sich des schönen Abendsestes, das der uncrmüS-
liche Forscher ihm vor einigen Jahren in seinem Garten gab, um ihm
die Tänze der alten Griechen vorführen zu laffen, über welche er mit
ihm von Krela aus in Korrespondenz gewesen war. Er ereiferte sich
dabei eigenbeinig, oft die Base mit dem Vorbild in der Hand. Leider
tanzt der hochverdiente Mann schon lange nicht mehr!
Der König und die Königin von Griechenland zeichneten d«
General durch längere Unterhaltungen über Berliner Verhältnisse nnd
seine Weltreise aus. Aus dem Hofball trug die Konigin einen wahr-
haft königlichen Schinuck von Brillanten und enorm groß« Pmtze-
loqueS von dunklen Smaragden im Diadem und Halsschuuick. Wie
bei allen solchen Festen, hatte jeder Anwesende das BeNrsniß, in
unmittelbarer Nähe der höh« Herrschastm zn stehen. Es entstand
dadurch eine Drängelei, die schon nicht mehr schön war. Es wurde
mit einer Festigkeit und Leidenschastkichkeit getanzt, daß manche Diutter
denken konnte, ihre Tochter gar nicht mehr zurückzubekommen.
In Korfu erkennt man den englischen Einfluß durch gute Ber-
waktung noch heule auf jeder» Schritt in Stadt und Land. Die dor-


[ 2023-06-29 10:50:02.648 - 19000713 - Seite 4 ]
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine RetvurNarke beizuschrießen.
Vorn I. Juli ab entfällt die bisherige Stempekjebübr von 60 HeHero, up 4 w»rd demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
tio«
werden in Uü'.'rfr Adilitniftra-.;
irammen -ant gegen Sottwifiuig »e»|
Sn^ratenichelne» all«,e,elg,. i
An«!äak!e werten lagsilbee rrlkeil!. Jniiret!
aus Wims-b ven.ctzk.' j
Käufe u. Verkäufe
Oekranchte und neue
(«nerleat« und eln-
bruchslchere
KASSEN,
auch Original P. Wsrthoim
» Osmp. und Prtaärtad
Mtai«, wenig gebraucht,
»sserirt billigst Wiener Kafsen-
sabriks-Niederlage
, V, »tsttuy-utoza ».
Mtn «verspieltes Har-
^ monium oder auicri-
kanischc Kabinet-Orgel zu
kaufen gesucht. Gefällige Zu-
schriften sud„ A. W.“ an die
Adminiftr, erbeten. 19545
® asGebäude derKabel-
fabrik, V III., Szigouy-
utcza 21, ist wegen Ver­
legung in deren Reitanlage
niit oder ohne Dampf- und
Transmiffions- Anlage aus
freier Hand zu verkaufen
oder zu vermiethen. 18580
Tajeltrauben.
Bei der Josef M. sürstl. 2ul-
kowski'scheii Herrschaft Pan-
kota wird die im Lause
diese« Jahre» anznboffende
Fechsung von circa 250—300
Meterzentner feinste Sorte
Tafeltrauben —diverse Chasse-
las und Dkuskateller— dem
Meistbietenden verkauft. Die
mit 1500 Kronen Vadium ver­
sehenen geschlossenen Anträge
sind bis 25. Juli d. I. beim
Gütermspektorat in Pankola
vorzulegen. Auf briefliche
Ansuchen ertheilt nähere Aus-
kiinste das siirstl. II. M.
Tulkowski'sche Güter-
Jnspektorat inPankota.
18658
jflgrikola-Jicycle,
fast neu, Modell 1899, ist sehr
preiswiirdig zu verkaufen.
Adresse II. Bezirk, Csalogäny-
ntcza Nr. 14, Thür 2. 23001
f amilienhauS, Kelensöld,
FehSrvärerstraße, Halte-
stelle der Promontmer elektri­
schen Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 300 m-Klaster
Grund, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Gest. Zuschrif­
ten unter „R. S. 23011“ an
die Adm. d. Bl. 23011
Meiner Qasthaus
in Ofen ist sofort oder per
August zu verpachten oder zu
verkaufen. Gest. Anträge snd
„ 1000“ an die Adm. dieses
Blattes erbeten. 23000
r erne Kassen, 1er und
2er Große, gebrauchte,
jedoch in gutem Zustande,
werden gelaust gegen Baar-
zahlung- Adresse m der Adm.
18651
MlleganteS Speise-,
S cti l a s z i m m« r,
Schreibtisch und Ledersauteuil
sofort billigst zu verkaufen.
A»sl unst VOrosmarty.ntcza
75, beim Hausmeister. 18663
Sleileu-Angeko^
Arzirheri,
^ mit sie
, neu, Teutsche
mit stanz, und engt.
Sprache, gute Pianistineu,
einfache Gouveruauteu und
Bonnen mit guten Jahres-
zengnissen werden für vor­
nehme Familien für sofort
und für Monat September
dnngend gesucht.
I.ouise SicglieÄ*8.,
Budapest, VI., Ikes-
sewllj'-utcia 33. 18211
A ppell an die Herren
Industriellen und
Engrofsisten. Geschäfts­
reisender, agiler, repräsenta-
tioilsfähiger Mann, der seil
einer Reihe von Jahren
Kroatien, Slavonien, Bosnien,
Herzegovina, Dalmatien lind
Iheilwersc die Baltanstaate»
mit bestem Eriolge bereiste,
jedoch seit Monaten trog
seiner Vertrauenswürdigkeit
und Verläßlichleit feinen wie
immer namhaften Erwerb
finden kann, bittet, der Ber-
zwcistung nahe, auf diesen,
Wege um einen Magazineur-,
Platz- oder Reisepoftcn, even­
tuell Provisionsvertrctungen
mit Reiscbeiträgen. Geneigte
Zuschriften unter „Dringelide
Hilft“ an die Adm. erbeten.
10738
Stelleil-Gesnche
Itunger Maseiiinen-In-
genieur fndü angemessene
Stellung, die er bis I. Oktober
bekleiden tonnte. Znschristen
sub „Diplome'
erbeten.
an die Adm.
18627
Lame»- oder Getreide-
As branctze. Erste Kraft
offerirl sich als Einkäufer oder
Magazineur für Lola oder
Provinz; verfügt über prima
Zeugnisse, 6 Jahre bei
Edmund Mauthner, 5 Jahre
bei H. A. Frommer thätig
gelveien. Briese erbeten Nagy-
korona-uteza 1, 1. 18. Hein­
rich Keiner. 19627
P rotekczlö. 400—500 koro-
nät tizetek annak, ki egy
kellöen. kvalitikalt magiin-
tisztviselönek pcnzivtszctnäl
vagy hasonlö vällalatnal
szerez tartds äliäst. Vidt'kre
is megy. Ajdnlatokat „Disz-
krecziiV’ jelig6vct kiizvetit a
kiadbhivatal. 18656
|tiir sofortigen Eintritt
© suchen wir einen tüch­
tigen soliden Eognae-
Reisenden, welcher bereits
für Cognac-Fabriken reist«.
Franczia Cognac-gyär, Jartky
es taesa, Nagyvärad.
eisender, mit elektro­
technischen Kenntnissen,
stcherem Austreteii ilild solider
Gebahrimg, wird gesucht. Bei
Fabriken, Berg- und Hütten­
werken rc. eingeführte bevor­
zugt. Ausführliche Offerte mit
Nachweis der bisherigen
Thätigkeit und Ausgabe van
Referenzen unter „Lebens­
stellung 18681" a» die
Adm. d. Bl. 18667
K erestetik egy vidcki göz-
maloiuhoz es gazdasäg-
hoz egy m6rlegk£pcs kiiny-
vel6. Fizet6s2000—2400 ko-
rnna 6s lakas. Aj&nlatok
Geitner es Rausch, Buda­
pest, kiildendök, 18670
Erstrangige Kraft der
^ Spezerei- und Koloninl-
branche sucht bei bescheidenen
Ansprüchen Anstellung. Adr.
in der Ada,, d. Bl. 18664
jlttcbluvircr, bilmizsähiq,
J* deutsch-ungarischer Kor­
respondent, mit langjähriger
Praxis mid prima Reserenze»,
repräsentationssähig, wünscht
hier oder Provinz Posten zu
wechseln. Eintritt evenlnell
and) sofort. Gefällige Anträge
sub „Tüchtig und bescheiden"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
18662
Zn miethe» oder
)» vermiethen
I
n der Nagh-Jänos-
Gasse Nr. 1», ll. St,
Thür 17, ist ein einsenstriges
indblirtes,^ schönes Gassen-
zimmer mit Aussicht auf die
Andrässystraße, mit Bade
ziinmerbenntznng sofort zu ver­
geben. 19728
Wohnungen
nnd ein «ewJilblofcal
mit schönem Keller, direkt ver­
bunden, sowie auch ein Ge­
wölk mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohlie dieselbe
sind billig zu vergeben
Josxsring Nr. 77 nnd 79 in
nächster Nähe der Uellöerstraße.
18431
Uvasseuzimmer, ;w«i-
fcnsterig, sehr schön
möblirr, zn vermiethen bei
seiner Dame Kishid-utcza
Nr. 9, III. Stock 8. 18668
Wis-k-vis der Oper Ge
■ wölbe, ferner moderne
Gassen- uud Hof Wohnungen
so auch helle Kellermaga­
zine per August zu ver-
miethen VI., Ilalszinhaz-
uteza 10. 18605
Tpari telep berbeadäsa.
A Calvin-tertöl 5 petcznyire
560 negyszogöl nngysagu
iparl telep, milhely nagv
raktarbely is^ge); Uel es hozza-
tarlozö epiiletekkel cgyiitt
1900. oktöberfcl kezdve
6 övre herbe adatik. Krte-
sitdst ad Körner Ktroly, IX.,
Bakäes-tör 9. 18669
Wohnung
aus 3 Gaffenzimmern und
Nebenräiunlichleiten bestehend
in der Nähr der An-
drässy- nnd Waitznrr-
strahr per August zu ver­
miethen. Näheres Bzereeaen-
ntcza 15, beim Hausmeister.
18670
Allgem. Verkehr
H ajszinbaraezkot, l«g-
szebb ananäsz- fajböl,
postakosarankent 5 koronä-
ört börmentesen szillit:
Mertz HSudor, Nagy väradon.
18659
Alnrumatir- Weich-^ nnd
3r Harlgn,nmiabsäl!e-t. fferte
in jedweden! O.nantum er­
beten an Ehrlich, VI., Hnjös-
iitcza 25. Daselbst werden
(unter der Hand) echte
Smyrnateppiche zu kaufen
gesucht. 18530
Brillante
Xapitalsanlage!
Werthvolles Gut im Banale,
an Babiistalion, bestehend
aus 1460 Katastraljoch, wo­
von 1.340 Joch schwer­
ster Weizelidoden, 120 Joch
prima Wesen, hübschem
Wohnhaus nnd Garten, in
bestem Zustande befindlichen
Wirthschaflsgebänden n. reich­
haltigstem werthvollen leben-
den und todten fundn»
instructus, wird gegen gün­
stige Zahlnngsbedingniffe
für 450.000 verkauft. Anträge
an Sl. Dr., Budapest, VIII.,
Barossqaffe 83, l1 erbeten.
18617
iLchnljahr Ivvv-1801.
& Distinguirte Familie
wlinscht zwei Handelsschüler
aus wohlhabendem Hanse in
Pension. Gute Beziehungen
zur höheren Handelsschule,
deutsche Konversation, kom­
merzielle Ausbildung. 18655
Zur Bequemlichkeit
deS p. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Fitialstetlen errichtet,
woselvst Annoncen
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Lri-
ginaiprelsen ausge­
geben werden könne»:
Breuer növerek, Terez-
küriit 54. sz.
B. Engel, Andrissy-üt 84.
Bardes’sch« Trafik, And-
rassy-üt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rksssy-öt 1:
V. Sgpronyi, Kerepesi-ut 1.
Jambrikovit8’sohe Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabetbring).
A. Weiez, Grosstratik,
Eiroly-körät 26.
M. Szärtiö, Kecskemeti-
uteza 14. az.
L. Toidi, Buchhandlung,
II., Eö-utoza 2.
HHorzügliche
kost erhalte
Privat-
erhqlten 2—3 junge
3eute zu mäßigem Preise bei
! zu
isr.
Elisabetbring-Nr. 58,111. st.
Thür 20. 23650
Aelteste und billigste
Ein- und Verkaufsquelle von
neuen und gebrauchten
DECKEN
m:b l!,38j
SACKEN
wie auch Decken- und
Däcke-LeManstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-Jinoz-uteza 12.
Sämmtliche in? Baufach
schlagenden
Spenylsrarbeiten,
SI500 ferucr
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und conlantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL.Izabellagasse Nr. 10
pichst dem Magyar SzinbLz).
Häuser■ Instandhaltungen wer­
den zu mdssigem Pauschal­
preise bestens besorgt
Kostenvoranschläge gratis.
C ellistÄt keresnek intclli-
gena magantisztTiselök,
ki hajlandö lenne passziöböi
2—3 hönapon at egy vonös-
quartettbea jatszani. Czira
a kiadöhivatalbau. 19686
Uormal- Rippenroüre,
&■ erstklassig, neu.
fehlersrei.billigst. vraob
klzrula, V. ker., Ttikör-
«toza 2. Telephon-
nummer 34—36. 15030
Königl. ung. Staatsbahnen.
Betriebsleitung Agram.
Zahl ad 16.381 900. 18566
Kundmachung.
Die Ausführung der neu
herzustellenden Hochbauten auf
der Eisenbahnstation Draganid
soll im Offertivege vergeben
werden.
Die Pläne, der Kosten-
überschlag, der Vertrags­
entwurf, das Bedingnißbest,
sowie dao Offertformulare
können bei der Bahncrhal-
iuugs-AbtheiliiugderAgramcr
Betricbsleitmig und bei der
Jügenieurseltion in Agram
während der Amtsstunden ein­
gesehen werden.
Offertbedingnisse, Offert-
sormnlare, Kostenüberschlag
und Vertragsentwurf sind
ebendort gegen Erlag von
1 Krone läuslich zu erhalten.
Die Offerte müssen spä­
testens bis 21. Juli 1. .j.
12 Uhr Mittags bei der
I. Abtheilung dcr Agramer
BelriebSleittmg (Franz-Joses-
Plaft Air. 19, I. Stock) ein­
gereicht werden.
Die Offerte sindmil 1 Krone,
deren Beilage mit 30 Heller
Stempel zu versehen und in
zugesiegelten Eouverts mir fol­
gender Aufschrift einzureichen:
„Offert für die Hochbauten
in Dragenic“.
Nur auf die sämmtlichen
Arbeiten sich beziehende Offerte
werden in Rücksicht genom­
men. Als Badiunl sind 18o0
Kronen in Baarem oder in zu
Staatsdepositen geeigneten
Werthoapieren bei der Sam­
melkasse der Agramer Be-
lriebsleitmig spätestens bis
20. Juli, 12 Ilhr Mittags z»
erlegen. Der Depositenichein
ist dem Offerte nicht deizn-
schließen. Die Werthpapiere
werden nach dem letzten
Tageskurse, aber keinesfalls
über dem nominalen Werthe
gerechnet.
dliir rechtzeitig eingesandte
schriftliche Offerte können zur
Verhandlung angenommen
werde».
Am Postwege eingesandte
Offerte und Vadien sind mit
Retourrezepiff« aufzugeben.
Agram im Alonate Juni
1900.
Die Betriebsleitung.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Die p. t. Kunden von
Theodor Kert&sz,
die Bedarf haben in der
'-s-ommerfrische, für die Reise,
Turngcrälhe, Schaukeln,
Hängematten, Feldsesset, Cro­
quets, Oarvn-tcnuis. weltbe­
rühmte amerikanische Tennis-
Baoket8 von Wright& Dilsou,
Kegelkugeln, Flaubert-, Ziel
und Ganengewehre, Ballons
und Lampions, llieisspiele,
Sommeifächer, Knaben-Ve
loeixede, -bot"- Drachen,
odawasser- und Eismaschi­
nen, Sodor-Apparaie, Kaffee­
kocher, Weckeruhren, Wind-
leuchter, stieisekoffer, Feld­
flaschen, Plaidrreme, Fisch­
zeuge, Revolver, Pserde-
fliegen-Netze:c., werden er
sucht den Einkauf au Wochen­
tagen zu machen, da bei
Kei*t6sz Sonntags
geschlossen ist.
Sendet großen illustr. Sommer-
Preiscourant
gratis und franco.
ffttiinber. Für eine Dpi»
V2 ritns-Glühlampr und
einen SpirituSkockzer ist
von einer Gesellschaft ein
Preis von 10.000 Mark aus-
gekchricbeii- Nähere Ausknust
ertheilt nur Bewerbern üeu-
ield Armin, beeideter Patent­
anwalt, VIII., Jözsef-körnt 8.
18411
ZfrackitauSkünste ertheilt
® prompt verläßlich an
Abonnenten gratis der Eiscn-
bavn-Tarif „. Verkehrs­
anzeiger. Jahresabonne­
ment Kronen 20. Probe-
nunimer gratis. Vortheil­
hafteste Frackitbries-
Revision. 18650
A nl. z. Verhüt, sex.
& Erkrankungen. Ge-
ineinverständt. dargestellt von
IIr. weil. Bernstein, Spezial-
arzt, Eassel. M. Vorw. von
Dr. Joseph, SpezialarzI, Ber­
lin. Versandt gegen eine Krone
i. Briefm. durch R. Dreiling,
Eassel 6. (Hessen.) 18464
Dwei sckiöne, schwarze
y Neufundländer (Eäsar
uud Minka) sind zu verkaufen,
lliäheres in der Adm. 21076
HAlühlverkaus zu grö-
U» tzerer Unterneh­
mung. Der Stadt Szträzsa,
Komitat Zips gehörige, neben
Popräü Stunde, unmittel­
bar an der bis Orlo auszu­
bauende» Bahnlinie Popräd-
Podolin gelegene, mit 5 Mahl­
gängen cingerichtele große
Mühle sammt 2155 OKlafter
Jntravillan und sehr großer
Wasserkraft, ist zu einem Unter­
nehmen unter günstigen Be­
dingungen zu verkaufen. An­
fragen werden bis zum
15. August erbeten. Stadt-
vorstehung Szträzsa.
' 18643
Mrzieherine», ungarische,
'Sk deutsche, Bonnen, Kinder-
gärtnerine», Gesellschasterine»,
Haushälterineu empfiehlt und
placir! lnsfiiut Halmi. Gysr-
utez» 42 R. Daselbst em­
pfehle mehrere uord-
deutsckte Erzieherinen
mit Französisch, Klavier sür
sofort. 18649
Magyar kir. allamvasutak.
103.146. szamhoz.
Palyaäthididäs Arad ülloniä-
soe. 18589
Hirdeimeny
A magy. kir. allamvasu-
tak Arad• allomasan epi-
tendö pilyaithidaUis kömi-
ves fs kofaragn muukäinak
vbgrehajtäsära ezennel nyil-
vänos verscDytirgyaUs hir-
dettetik.
Az ajanlat alapjäul szol-
gülö terv, az egysfigätak
iegyzbke, költsbgsziimitäs,
toTÄbbi szerzödesi tervezet,
az ajänlati munka es palyä-
zati ieltetelek a rnagy. kir.
allamvasutak igazgatosigA-
nak tervtarabnn (Budapest,
’leri'Z-kiirut 56. fdldszint.) 6s
az allamvasutak aradi tlzlet-
vezetösegene.k palyasentartö
osztälyiban 20 korona le-
fizetese mcllett kaphatdk.
Ezcn f'pites tärgyAlian te-
endö ajknlatok legkbsöbb
f. e. julius hö 31-enek deli
12 öräjilig nyujtand.'ik be a
in. kir. Allamvasutak 6pitö
6s p&lyafentartd föosztalyA-
nßl (Budapest, Tcrbz-kürut
56. sz., II. em.).
Minden ajanlat b61yegezve,
lcpccs6telve es következfi
felirässnl cllatva nyujtandö
be: „Aj&nlat a magy. kir.
Allamvasutak Arad AllomA-
san Apitcndö palyaäthidalas
kömives 6s kfifaragd mun-
kAinak elvallalasira.“
Az ajanlat benyujthatAsa
czAljaböl 8000, szdval harom-
ezer korona bAnatpinz k6sz-
pAnzben vagy ällami 1et6-
tekre alkalmas 6rt6kpapirok-
bau legkAsübb az ajAnlati
targyalast megelozö napon,
vagyis f. 6. julius hö 30-äu
deli 12 öniig leteendö a
m. kir. Allamvasutak köz-
ponti föpAnztAränAl (Buda­
pest, Andrassy-ut, 73/75.)
Az 6rt6kpapirok a buda-
pesti, illetöleg b6csi t/izsdAn
iegutöbl) jegyzett 14 nap-
nil nem rt-gibb utolsA napi
Arfolyam szerint szämitva
fogadtatnak ei bAnatpenziil,
azonban azok semmi esetre
sem szämithatök nevertAken
felül.
Posta »tjAn bekiildendö
ajanlatok 6s bänatpAnzek
terti vevAuy mellett adan-
dök fei.
Budapest, 1900. julius hö
4-en.
< ITtdanTomäü nein dijaztatik.)
^LeirathSantrag. Welche
& vermögende Dame wäre
bereit, das einsame Landleben
eines Gutsverwalters zuthei­
len? Derselbe ist 35 Jahre
alt, von angenehmen Aeußern,
kontraktlich angestellt, selbst-
ständig- AIs Wohnung en
einstöckiges Herrenhaus. Ernst­
gemeinte Anträge erbeten un­
ter „K. 1-. 23312“ an die
Adm. erbeten. -23312
Heirath.
Gutsituirter Fabrikant, ab-
solv. Hochschnler, 38 I., in
Provinzstädtchen, wünscht be-
huss Ehe Betannttchast von
hübschen, gebildetem, hansllch
erzogenem Mädchen aus an­
gesehener Famüie, mit 20—■
30.000. Lr. Äonteffion gleich-
giltig.‘ 3iitr ernstgemeinte,
nicht anoiwme Antrage and
„X. Y. 38" Adm. d. Bl.
18665
£s ist
erwiesen,
daß
der beat» und billigste
Vermittler ein Inserlt
in den
Aiueigen“
bleibt.
rasch trab günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
___ will,
Pf|H» einen tüchtigen Be-
" vl amten oder
Wer
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder «in« Lehrerin
braucht,
WCs eine Stelle sucht,
|Vf am Wohnungen, Ge-
Ww* schäftslokale je. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
fjffaii neue Erfindungen
”zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie­
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „fßtt*
mifchlen Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 Mer
berechnet werden.
Hobel»* Kredit
zn solidesten Preisen und annehmbarsten Zahlungs-
deditrgnngen. Auskünfte ertheilt der Kreditabtheilungschef
Vai*ga Iguäcs in der Möbelniederlage
BUDAPEST, Kronprinzsasst? Sr. «, I. Stock.
Der neueste Preiscourant mit 886 Abbildungen wird gegen
Einsendung von 25 kr. in Brieimarkei, franco zugesendet. 4562
in dZVdPU'PAtHi'lfPlev. Eisenbahn- nnd Da.:.pfschisf Ltatlon d-rpsii» '»«.<
auch über Westbahn, Staticn Post und .TeU
Bad
:etc
gravhen^Etation in der Anstalt selbst. »Mttt- uud elektrisch« Kitrei
elettrischcS ^weizellenbad, Massage, tfutfettuu^tur, Mastlin Die Aiismir
destebt seit 1845, seit 1889 neues Baderhaus mit Wanrelbabn, seit 1891
neuer t^arteusakon, 1895 Eröffnung neuer Speisestile, 1895 trroffnnn^ cuns
neuen Kurhauses, 1898 EröfsniMZ des neuen ,>estjaaie.6. ErofsnuttF einer
Mizende, Mtenwatdreiche ^eaend. trotze -Lchwunmbaker tut
freien. Penston HHitt. Saison I. Mai bis Oltober. ÄnSNinfte und Prospekte
gratis durch die Badeverwaltung und durch wil
Dr.med.OttoFleischanderl, Eigenthümeru.leitendsrBaclearzt
• bis 80. April: VI«»». 1.. Mnr<'..4.,»rel-Strasise 3.
HOTEL „METROPOLE“
Ull-ll Eingstrasse, Franz-Josefs-Quai
lj|l||| M lirosses li.nt'l i. Hanges.
Vf| t|t. Zimmer von 3 bis 15 Kronen
Salons .. IO .. 25
Alles inklusive elektrischer Beleuchtung nnd Bedienung.
PEBSONEN-AUFZUG. ===== -- v '°
Tarif in ieUrtn Zimmer.> Speiser. Hireklor.
Heyst am Meer
(Belgien)
Ztttel Xnrsaal:
, Occasion in Fahrrädern und Zugehör-Artikeln zu
noch nie dagewesenen spottbilligen Preisen. -%(9
l'ü'iu 1 -v-ibrittder. cifttiaffÄ'.od. H'OO, k I SO,
'.!)>). rabienrihr, um, ko:up!el, dechelea., k iu.%.
vinuiif. Vi.'J;, einer Viiit.uion askmf.u,
statt k :,u> ntr k ISO. itcirijdic- rcrrciiicfe ;ucr
r-.ü oi-cr I .;.ucitra:-;r. neu, frülcr k i>tto( joi.-t
,__-| ki «i^ k 17". ‘vncmn.mcf, IMufrcacn r.nt
Compagnie des Chemins de f@r li Wm *UW
^ '------ I.'-- l„t 1' in..: ■'.'i! j.: ul.f■:il:I u
erste:! Ranges. AnSgez. Küche und Keller. Pension von 7 Zran
au. Elektr. ißichl. Auftng. Täglich Ball und Kovzri.
Leichten Nebenverdienst
bietet der Verkauf von Losen
gegen Ratenzahliingen.
Für unsere Firma, welche stets
bestrebt ist, durch Pünktlichteit
sich das Vertrauen des Publi­
kums zu erhalten, ivird es nicht
fchiver sein, Geschäfte zu er­
zielen. Auf alle dlnfragen er­
theilen wir ausführliche ?t»S-
liinft. 4615
Bankhaus Hecht
Bndapest,
Franziskauerplatz 6.
G'
llllüliyil Sp«ialitaten u. Fischblasen
*UDW1 ■■■■ ■■ (xchl seauzösisch) iu feinster O.naliiäl
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 st. per Dutzend.
Capot American (kurz) voa 2 bis 5 si. per Dutzend
Damen-Tchwämmche» von 2 bis 5 st. per^ Dutzend
Daiuen-Spezialität 1.80 st. per Stück. Kollektion für Herren
-5 st. (25 Stuck).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. 1 Rothauser& Sohn,
Budapest, IiSnissgasseßX. 4567
Pir 6 e-Athen@s-Pelopon 6 se
such! für ihre neue vinie
VerkaufvonEichen/riesett.
Die Erzengung des Sägewerles Gabrielovac an
Gichensriesen im Belaufe von ca 42» Kubiluieleri,, wovon
ein Quant!»» von '234 Kubikmeter l. Klasse ldavon I
Kubikmeter Langfriesel und 56 Stubifmetec II. ZUasse nm
9. Juni a. c. ausaeuommen ivar nnd depe» Nest in bei
läufig gleichem 2lssortii»e»t successive biS l5. 'stooember
». «. zur Erzeugung und Anssuhr gelang!, soll iin Wege
einer Offerlverbandlung verkausl werde». Die Ansnabme
des am 9. Juni fertig gewesenen Ouaiitmus kann vom
gefertigten Verwalter bezogen werden, der auch alle an­
deren hieraus bezügliche» Aufrage» beamworiei. Die
Offertpreise sind in Kubikmeter, separat sür I. KI. und
separat sür Il.Kl-, sranio Bahnboi Poziega zu stellen. Die
Offerte solle» versiegelt sein und die Ansschrin tragen:
..Offert aus 'Frieie der Jg. Deutich'sche» Konkursma'se-.
Dieselben sind bis längstens 10. August a. c. an den
Gesertiglen einzusenden.
Oskar Weiszmayer.
Mir Dekret des tön. Gerichtsboses in Effet
Z. 3339 1RX1 ernannter besonderer Verwal
ter der Sägeiverte der Konkursmasse Zg.
4776 Deutsch in Senn.
i
II
1120.000 IMk
V erkanfslades
Billig
Friedrich Brune Andrieu’s Sühne
Bruek a. M. 1821,
Eisen-, Stahlwerk u. Drahtindustrie
* SUCBiüHUin J9L
f
H Umzäunungsdrähte u. Geflechte, verzinkte Stahl- r"
^ Stachel-Zaundrähte und als Neuheit: 3
StaM-Simplex- Stachel- Zaundraht. ||
äDaierhast
^ ..v..:uiCii:-!ouf‘:. v.H: cnftu:nrcü n-ale -Uttü! vll'.iO> 1. R:iaet' s* rlauer der oiir.e Verlangen
nach Morphium u. ganz ohne £ic»:hwerden verlaufenden
Kur etwa 4 Wcchen. Au'tnhrl. Pro»pect und Abhand­
lungen kostenlos, ^..eisfeskranke au .geschlossen.
I>if g. Am; I»r. ““•-*
. Otto
2 Aerzte.
ÜENTIFRICE
ht-I)OCTEÜR PIEBHE
^AacedeiopM
J^paris^L
ffsltberähmtes Zahnwasssr
iftok «einer «romatigeben tmd aati-
«epti«eheo Eigenschaften. 784ff
Uabarall arnältlich.
91
THE GRESHAM“
Lebßns-Versicliefungs-Gssellschaft in London.
Siltale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz 5 u. 6
im Hanse der Gesellschaft.
Filiale sür Österreich:
Wien, 1., Giselastraase I
im Hanse der Gesellschaft.
Aktiva derGeiellschast am 31.Dez. 1898 Kronen 168,924.140
Jalireseutnahme an Prämien und
Z,iu>en am 31. Dezember 1898 ...„ 29,765(473
Auszahlungen für Vecsicherimg?- und
Renlen-Verträge undsurNückkäufttt.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)„ 362,853.607
Wahrend de- Jahres 1s!>8 wurden von
der tsteiellschast 6612 Polizcen iibee
em Kapital von„ 58,630.009
aiisgeiteltt.— Die Geftllsckast geh! auch zu billigen Prämien
vortncilliafte »ygothcltur-Versioheruugen ein, toelche den
Grund' oder Hanrbesitz tut Fall« des Ablebens des Be-
nsers lastensret machen. Prospelle und Tarife, aus Grund
welcher die (^efeUfcfjaft Polizzeu ausstellt und Aufklärung be­
treffs derHppolHekar-Berstcherung, sowie Antrags-Formulare
werde» unentgeltlich ansgefoigl durch die Herren Agenten in
allen größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie
und durch die Fitialeu sür Ungarn und Oesterreich.
Dmck und Verlag der Pester Lloydgeselischafk, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Auqusl Müller.— Papier: Herrnanetzer Papierfabrik.
Hie^u ein ganzer Böge« Beilage.


[ 2023-06-29 10:50:02.648 - 19000713 - Seite 5 ]
Beilage des „Peftev Klsqd" rur Nr. 167. Fvekta. 13. A«li 1SVV.
,n dieser Beziehung aufrechtzuerhalten. Unsere Eskadre und unser
Truppenkontingent, führt der Minister fort, repräsentiren unsere
Theilnahme an der gemeinschaftlichen Ausgabe. Wir können den Schutz
unserer Landsleute nicht völlig Anderen überlassen, noch auch dein
gemeinschaftlichen Werke der Zivilisation, welche die Mächte in China
verfolgen, fernbleiben.
Die Erklärungen des Ministers werden wiederholt von
Aeitßerungen lebhafter Zustimmung unterbrochen.
Senator V i t e l l e s ch i erklärt sich von den Tarlezuugen
des Ministers vollständig befriedigt. Ueber seinen und des Senators
M a r i o l i Vorschlag entbietet der Senat einhellig den nach China
abgehenden Soldaten und Matrosen seine Grütze. (Allgemeine Zitt
stinimung.)
Die Sitzung wird sodann aufgehoben.»
Englisches Unterhaus.
London, 12. Juli. (Unterbau d.) B a l s o u r er-
klärt, General Gastier, ivelcher den örtlichen Rang als Genera! Lieu-
tenant erhallen soll, werde ungefähr am 23. d. M. in T a k u
eintreffen.
B r o d r i ck theilt mit, er habe keine neue Nachrichten aus
Peking, sowie keinerlei Bestätigung der verschiedenen, aus chinesischen
Quellen stammenden Gerüchte erhalten.
Aus eine Anfrage M o n t's, ob es nicht möglich sii, vom
chinesischen Gesandten in London authentische Nachrichten zu erhalten,
gibt Brodrick keine Antwort.
Telegramme des „Nester Kloyd".
Berlin» 12. Juli. Wie die „Nordd. Allg. Zig." vernimmt,
wurde an Stelle des nach China gehenden M u m m v. Schwarzen­
stein der erste Bolschastssekretär in Petersburg v. T s ch i s ch k e n
zum Gesandten in Luxemburg bestimmt: dieser
werde durch den Botschaftssekretär in Wien Freiherr» v. Romberg
ersetzt werden.
Stockholm, 12. Juli. Im heutigen Staatsrathe wurde Amt­
mann K. S. H u s b e r g zu in M i n i st e r ohne Portefeuille
ernannt.
Die Lage i» Oesterreich.
Wien, 12. Juli. lO r i g.- T e l e g r.) Ministcr-Prä-
sident Dr. o. K o e r b e r begibt sich morgen Abends nach I s ch l,
um dem Monarchen Bericht zu erstatte». Die Mittheilungen der
„Politik" über die Pläne der Regierung werden von zuständiger Seite
»Ick unzutreffend bezeichnet: die Absicht, eine$ ejchüftso r d
n u n g zu oktroyiren, wurde endgiltig fallen gelassen.
Gras, 12. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die Stutihaiterei
hat im Einvernehmen mit dem Landesausschusse die W a Ij l von
zwölf Sozialdemokratin in die Gemeindevertretung
von Knittelseld annullirt.
Brunn, 12. Juli. Das Plenum des permanenten Aus­
gleich s- A n s s ch u s s e S des m 8 h r i s ch e n L a» d-
t a g e 8 hielt heule unter dem Vorsitze des Abgeordnete» Grafen
H e r b e r st e i n eine Sitzung, in welcher der Entwurf des
Kirriengesetzes einer eingehenden Diskussion unterzogen
wurde.
Prag, 12. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) In einer heute hier
gchnltcneii Sitzung des j u n g c z e ch i s ch e n Exekutiv-
komites referirte Dr. K a i z l über die politische Luge nud
brachte, wie verlautet, die von der Regierung beabsichtigten Aenderun­
gen an dem S p r a ch e n g e s e tz e n l w n r s e znr Kenntniß.
Diese Aenderungen sollen sowohl auf Grund des deutschen als auch
des czechischen Memorandums erfolgen.
Die Borgänge in Frankreich.
Paris, 12. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Den Gerüchten, daß der Kriegsminister,
General Andre', die Absicht hege, wahrend der Kammer-
ferien neue und wichtige Beränderungen im Personal des
General st abeS vorzunehmen, wird in unterrichteten
Kreisen kein Glauben beigemessen und sie werden auch als
unbegründet bezeichnet. Dagegen ist es wahrscheinlich, daß
der Kriegsminister in der Zusammensetzung des obersten
KriegSrathes einen Wechsel vornehmen werde.
Allein es wäre versrüht, jetzt schon Namen nennen zu wollen.
Der Kriegsminister wird seine Verfügungen nur mit Zn-
stimmnug des Ministerrathes treffen und befindet sich in
vollem Einvernehmen mit allen seinen Kollegen.
England und Transvaal.
Haag, 12. Juli. Der Minister des Aeußern De Beaufort
erhielt von dem holländischen Generalkonsul in P r e t o r i a ein
vom Gestrigen datirteS Telegramm, welches mittheilt, daß die Mit­
glieder der 2. holländischen Ambulanz vom Rothen
Kreuz als Gefangene nach Kapstadt gebracht wurden,
unter der Beschuldigung, sie hätten Briefe an die Linien der Boeren
besördert. Der Minister des Aeußern stellte durch den hollän­
dischen Gesaildten in London an die englische Regierung das Ver­
langen, die Gefangenen freizugeben.
London, 12. Juli. „Reuter's Office" meldet aus S i m l ck,
300 kriegsgefangene Boeren, welche demnächst Kapstadt verlassen,
werden nach Ceylon gebracht.
Die Lage im Orient.
Sophia, 12. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Auch bei jenem Theile der bäuerlichen Bevölkerung
Bulgariens, bei weichem die von der Opposilion Monale hindurch
betriebene Verhetzung gegen die neue Z e h e n l st e u e r von
Erfolg begleitet war, ist nunmehr eine ruhigere Stimmung eingekehrt.
Es mehrt sich in den Schichten dieser Bevölkerung selbst die Zahl der
einflußreichen Rathgeber, welche die widerstandslose unü unverkürzte
Leistung dieser Steuer empfehlen. Man ist daher ;u der Erwartung
berechtigt, daß Gährungserscheinungen, wie sie in der jüngsten Zeit
die Ruhe des Landes triibten und die Staatsgewalt zu ernsten Ab­
wehrmaßregeln zwangen, nicht wieder anslreten werden und daß die
Einhebiing der »eilen Steuern tut Allgemeinen keiner ernsten Anf-
lehiiling begegnen dürste.
Konstantinopel, 12. Juli. Die Pforte erklärt das i» London
verbreitet gewesene Gerücht, sie hätte die Erlaubniß zur T u r ch-
j a h r t der Schiffe der russische n I re> willige u-
Flotte durch den Bosporus v e r w e i g o r t, als u» b e-
g r u übet.
Die englische Mittelmecrflotte in der Adria.
Trieft, 12. Juli. Aus Einladnug der Unteroffiziere der öster­
reichisch-ungarischen Eskadre fand heilte Nachmittags eine
gemeinschastliche R e u n i o n in der Optcsima statt, an der 1ö0 eng­
lische und 50 österreichisch-ungarische Unteroffiziere theilnahmen. Es
wurden Toaste auf die Königin von England und aus Se. Majestät aus­
gebracht. Abends waren beide Eskadres festlich ittumiuirt. Um
8>' a Uhr begann ein Ballsest auf der „Renown".
Die englische Mittelmeereskadre ivird am 11. d. um 3 Uhr
Nachmittags aus Trieft in I i» in c eintreffen. Zu Ehren der
Eskadre findet am selben Tage Abends eine Serenade auf dem Meere
statt. Am Sonntag, 15. Juli, ivird im giardino pnblieo ein Volksfest
stattfinden, zu welchem die Konimandaiiten uiid die Offiziere der
englischen Schisse eingeladen werden. Am Montag, 16. d., findet ein
Diner auf dem englischen Admiralschiffe „Ramillies" iinb um Dienstag,
17. d., eine Soiree beim Gouverneur von Finme Grafen Ladislans
S z ä p d r t) statt. Am Mittwoch, 18. d., ivird aus dem englischen
Admiralschiffe „Ramillies" ein Fest veranstaltet werden, und am
Donnerstag, U>. d., Vormittags wird die Eskadre den Hasen von
Finme verlassen.
Die Pariser Weltausstellrmg.
Pari«, 12. Juli. Heute Nachmittags um 2 Uhr besuchte
Ackerbaumiilistec D» p n y in Begleitung des Direktors für Forst-
linv Wasserangelegenheile», des wirtbschastlichc» Ministerialdirektors
V a s s i I i e r e »»d mehrerer hervorragender französischer Jury-
mitglieder die ungarische Jagd- und F i s ch e r e i-
A ii S st e l i„ n g. Den Minister begrüßten Generalkommissär
L u k ü c s, Staatssekretär Paul K i s s de Neinester, Ministerial-
rat!) K a z y und Johann F ü l d y. Die Gäste besichtigten sodann
unter Führung deS Staatssekretärs K i s s die Ausstellung, deren
Reichthnm und ailsgezeichnetem Arrangemeut sie große-s Interesse
entgegenbrachten. Die Fachmänner besichtigten lange die Jagd- und
Fischerei-Ausstellung, sowie die dort angedrachren Jagd- und Fischerei-
mappen. Uederans gefielen dem Minister die präparirten Thiere
Pros. i'cubl o und er gab wiederholt seiner Anerkeniuing Ausdruck.
Die Gäste besichtigten sodann de» Plan des Palais des Äandes-
Forstvereins, richteten mehrere Frage» an den Staalssekretär K i s s
und wniiderten sich darüber, daß ein Privatverein so viele Mitglieder
zählt und ein so großes Vermögen besitzt. Die Herren intereffirten
sich noch für unsere Jagd- lind Fischereigesetze, für das Flößen und
bewunderte» unsere wiffenschastlichen Forstcinrichtungen. Sie äußerten
sich dahin, daß die ungarische Genn-ihe Ausstellung die schönste unter
allen sei.
Hochwasser.
Kascftau« 12. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Nach oft
wiederkehrenden Wolkenbrüchen und Gewitterregen, während welcher
auch die Temperatur aus Plus sechs Grad Reanmur fiel, begann der
Hernadftuß schon seit drei Tagen stellenweise sein User zu verlassen.
Heute trat in Folge anhaltenden Regens in der Zips a l l-
g e m e i n e lk e b e'r s ch w c rn m it n g ein. Unterhalb Kaschau
sind Tausende Joch Wiesen mit fertigen Heuschobern, zahlreiche
Getreidefelder, welche unmittelbar vor der Ernte stehen, überflnthet.
Der Schaden ist ein großer.
Leinberg, 12. Juli. Der Wasser st and des
D n i e st e r lind dessen Znflüffe ist bedeutend gestiegen. Der
Bezirkshauptmann von Stanislau hat sich nach Halitsch behufs
Ueberwachung der Hilfsaktion begeben. Es wurde auch Militär-
Assistenz requirirt. In Halitsch stehen die Häuser unter Wasser. Zehn
Häuser wurden gänzlich zerstört. Gegen 500 Personen sind brod- und
obdachlos. Auch die Nachbargemeinde» haben durch das Hochwasser
stark gelitten. Die Kommnnikalion ist nur mittelst Kühne möglich.
tigen Straßen befanden sich früher in trostlosem Zustande, und nichts
konnte die städtische Verwaltniig bewegen, den gewohnten Schlendrim»
zu ändern. Zur Einweihung des ncugebanten Goilvernemcntshaliscs
lud die LandkSvertretung den englischen Gesandten Lord M ail-
land zu feierlichem Akt und Festessen ein. Der edle Lord in
Schuh und seidenen Strümpfen schritt gestiffentlich oft einen halben
Fußen tief durch die Pfützen des Straßenschmutzes, imd als die Feier
beginnen sollte, entschuldigte er sich bei den, Skadthaupt, daß eS ihm
unmöglich sei, in so beschmutztem „Zustande" der Feier beiwohnen zu
können. Seit jener Zeit sind die Straßen in einer für Griechenland
musterhaften Ordnung mit Marmorplatten belegt.
Den vielfachen glänzenden Eigenschaften und Eigenthüuüich-
teiten New Doris und Amerikas überhaupt spendet der General leb­
haften Beifall, aber er weist auch aus die Schattenseiten hin. Hier
nur ein kleines Sündenregifter. Jin Allgen,einen wird kein Wein ge-
trunken, sondern nur Eiswasser. Die Bedienung ist unter aller
Kritik, ivas wohl dem Umstände zuzuschreiben ist, daß Trinkgelder
dort fremd sind. In dem mit FauteuilS und Caliseusen
reich ausgestatteten kühle» Flur der Hotels liegt tont
Amerika über mehrere Stühle ausgebreitet, mit zuweilen
allsgezogencu Stiefeln, die Beine doch in der Lust, nur Gähnen
unterbricht die feierliche Stille. Wenn Herren im List sitzen
und eine Dame steigt ein, stebr Alles nur, den Hut in der Hand. Sowie
einer Dame von einem Herrn dessen Play angeboten ivird, was stets
geschieht, setzt sich die Dame hin, ohne sich zu bedanken oder «uich nur
Notiz davon zu nehmen. Das Pflaster von New Bork, Chicago,
Philadelphia nnd andere» Städten befindet sich in cincin geradezu
graiieichasten Zilstande. Das Speisen ist sehr ungeinüihlich. Zum
Brenkfast, Lunch imd Diner gibt es eine endlose Speisekarte mit drei
Suppen, dann folgen erst die !\ots d'oeuvves, hieraus gib, es Lamm
mit Mintsance, Schildkröte mit Nüstern, .Hammelrippen mir Bosnien,
Erbsen und eine Menge nnbekamiler nbelschiiieckender Gemüie. Alles
schmeckt nach Pfeffer und Wasser, das Fleisch nach Hol, und Bavpe.
Spargel scheinen in Wasser aiugelöste Bindtade» zu sein. Die Fische
sind nicht zu essen. Wenn ein Gast Wem inuU. steht er »n Verdarb!
der BöUerci »iid Tr»»tsncht, denn von Frnb bis »> die Nackt uinSt.
wie erwachst, der Amcritancr nur Eiswast'er. Der Euiqeborene
dem Neger, was er essen ivill und nun stcllr der lieblich? Sä»vaere
alle Speisen zugleich aus den Tisch, gibt ungern neue Teller. Messt»
ob er überhaupt Nicht bore und
anderen Farbigen.
Sebr aiuuuiut waren d
erotisch»n Fünien, Bor der
neben ihii, Platz zu nehme». Zivische» Beiden war das Bild des
Prinzen Friedrich Kar! auf einer Staffelei ausgestellt und Alles, was
der Bey sprach, war an das Bild gerichtet. Zum Schlüsse der Audienz
verneigte sich der Offizier vor dem Bilde und dankte dem Prinzen,
durch seine Gnade Gelegenheit gehabt zu haben, einen so mächtigen
Beherrscher des Orients preisen zu dürfen. Das schien selbst deiii Bey
zuviel, denn er erhob sich elastisch, nahm seine» eigenen Nichom
Jstechnr-Ordeu von seiner Brust imd heftete ihn seinem Gast an mit
den Geberden der Hochachtung gegen das Bild. Als Korff einige
Jahre später wieder einmal in Tunis war. saß er mit einigen lieben
Freiindcn am gastlichen Tische des berühmten Forschmigsrcisenden
a ch t i g a l, als fünf Schritte von» Fenster ei» Malteser einen
Griechen erschoß. Diese Unterbrechung veranlaßte Nachtigal, welcher
Generalkonsul war, in Folge seiner Konjulargerichtsbariett sich zu ent-
ferneii. Dabei machte Korff die Entdeckniig, daß einer der Bieder­
männer, den er vor mehreren Jahren als Flügeladjuranten kennen
gelernt halte, zum Bohiien deS Parketts degradirr war.
Der R a iah von L a h o r e ist auch bei imS eine
bekannte Persönlichkeit; sein Leberziistanü Zivingk ihn, die Karlsbader
Kur zu gebrauchen, sein Neffe scheint dort Goldschmieds Töchterlein zu
lieben, er aber liebt es, seine freie Zeit in Frankfurt imd Homburg zu
»erbringen, wo er im Kreise guter Bekannter sehr gefeiert wird.
Wenn er allein ist, nennt er sich zuweilen Sultan. In seinen Fremden­
zimmern findet nian so viele Bilder seiner Frankflirler Freunde nnd
Freundinrn, daß diese ganz stolz sein müßten, im Residenzschloß so
gefeiert z» werden. In Lahore war nicht viel Leben, doch zählte Korff
15 Unterthanen, die in Kellen zur Straßenarbeit angehalten wurden.
Chinesische Gauner dürfe» nach hoher Abgabe in Lahore ein Spielhaus
hallen, ivofelbst die unbekleideten Chaisenträger (sogenannte Rickschah-
ieitte) bohe Summe» vertieren.
Den Schluß bilde folgende hübsche Episode.
Der Fürst N itila von M o n t e n e g r o verlieh dem
General nach dessen mebruionatlichem Aufenthalt in den schwarzen
Bergen den monieuegrnmcheii Tanilo Orden. Als er, nach Berlin
uuudaetdsn, üdt Damit bei Maucv W ilbelm I. ineldeie, Hat dieser
wie m Cnlriiiinug scharf ani thu «t und tagte: „Sie haben mich in
die größte Berleaenneit versetzt nnd das balle ich von Ihnen am
ivemgsten eiwattet l' Da der Ausdruck des Kaders m>l seinen Worten
nvereinftuiimte, fuhr thin 0er Schreck in alle Glieder und er 'tammelk
Das Statihalterei-Präsidium hat siir die dortige, durch das Hochwaffer
betroffene mittellose Bevölkerung telegraphisch Unterstützungsbeitrüge
angewiesen. Der S t r i j- F l u ß ist ausgetreten und hat einen
Theil der Stadt Strij, sowie die illachbargemeinden überschwemmt.
Die Bahnverbindungen von Strij nach fast allen Richtungen sind
unterbrochen. Das Militär nimint in eifriger Weise an der Rettungs-
aktion theil. Die S w i c a hat die Ortschaft Sokokow über-
schivemmt. Der Wasserstand des W y s o c k a steigt.
Lemberg, 12. Juli. (O rig.- T e i e g r.) Alls BorySlaw
wird telegraphirt: Die Slad! ist überschwemmt, die
Kommunikation ist ganz unterbrochen. Die Brücken sind zerstört;
viele Häuser sind vom Hochwasser weggeschwemmt und »t e h r e r e
Personen sind ertrunken. Die Verheerungen sind
sehr groß. Der in den Naphlhagrubcn angerichtete Schaden ist enorm.
Der unaufhörkiche Regen vereitelt die Rettungsaktion.
Lemberg, 12. Juli. (O r i g.- T e l e g r.z Wie aus Neu-
sandec telegraphirt wird, ist auch der Dnnajec ausgetreten und
hat großen Schaden angerichtet. Der Lomnicaitnß überschwemmic
die Ortschaften Kurypow, Bludniki und Pukajowce. Der Wasser-
stand des Stryjstusses ist heute bedeutend gestiegen. Die Stadt
Tirnj ist überschwemmt. Der Ringplatz. die beiden rnlhenischen
Kirchen, die Synagoge, das Brettersägewerk nud der Ttadlpark stehen
unter Wasser. Viele Häuser sind gefährdet: die Ortschaften Uhersko,
Üubience und Bratkowce sind überflnthet. Es heißt, daß zahl­
reiche M e n s ch e ii i» d e n F l u t h e n e r t r u» k e n
sind. Bedeutende Berheerungen hat das Hochwaffer auch in dem
klimatischeii Kuort Skole verursach!. Der Bahnverkchr aus den Stecken
Stryj—Chodorow, Stryj—Skole, Stryj—Stanislan und Slrnj—
Chyrow ist in Folge der Beschädigung der Brücke eingestellt. Der
Wasserstand der Swica und des Prnt steigt ebenfalls. Der Regen
hält noch immer an.
Tysmienica, 12. Juli. (O r i g. T c l e g r.) Das H o ch-
Wasser reißt viele Bauernhütten, die Mühlen nnd die Ernte mit
sich. S ch o d n i c a ist vom Verkehr vollständig abgeschnitten.
Strikes.
Rotterdam, 12. Juli. Obwohl die Vereinigungen der
Frach tsuhrherre n nnd der F r a ch t f u h r l e u t e
in den Blättern erklären, daß der A n s st a ,» d beendet sei, haben
die Fuhrleute »nd Arbeiter nach einer Besprechung mit den Führern
der Sozialisten die Arbeit heute nicht wieder ausgenommen. Auf
mehreren Dampfern wurde die Arbeit durch eine bedeutende Anzahl
englischer Schiffsauslader, welche von der Sbipping Fedrration in
London geschickt wurden, ausgenommen. Dieselben sind durch eine
Kundgebung des Präsidenten der National Sailor-, Firemen- and
Fishermen Union of Great Britain Wilson aufgefordert worden,
nicht zn arbeiten.
Die Pest.
Rom, 12. Juli. (O r I g.- T e l e g r.) Eine Depesche aus
S m y r >1 a meldet, daß am Montag dort 17 Erkrankungen an
P e st vorgekommen seien, deren siebzehn tödtlich verliefe».
Audienz die Empieblnna,
K e r e d d>
,'U
bin, wkmi in
IN na ihm ipi
uiu, alc
! etwas von niibewns
lern s.
iiduf. T er
Kaiser ahe
fuhr fort
: „Ale ich
ede: dazu
'icke:
UK\t
V TU
d: mit einem
! daß 2 :c nä> i
:a it
ii Danilo L
roen ineld
it ruo'acn,
bembl ich
: oeiu Leibiager, Jvn
Ebreu, mir
den L rden
anutnede
», und da
Bernbri
r,t' u i
koi
iV*5
mit
cimo.eii
! iaate er nur. ich
tmUe
ibn gar nick
l. Sie bi
i'.udjen Cv,•
aber dem
iauzonich
CH
au-'io
:t i
i T
u n l
i Fürsten mckil beionüero
niitimbeilen.
Das sähe
lOT’H so a
a-Z, alö ob
n>d nberi
tühte
den;
Bcn
ut n
:erhd:cr
! ich ihn nur erbitten
TUOllt
e Pin:
sv
r! e
d x
i di
H,:rl
Wer weiß,
ioa->
der Senior
der Well,-;
fettbeu ur
■j noch für
ii Gronv
enr,
Ccn
ütto
; ac
tamucit
! Ueberreiiebimaen be-
eua v
Bei seinem
eemperam.
ut, feuiem
rorichnniv:--
-eiiueriiin
:'ur
,\\a-
lo.n
tonne
! euer nnd se.iver
btntiDen'MUv.Uien
Rüttiakeit
i’t c>
UtdU aiK”
rch Triii!
oenip
:I.c r
all n
inf iuiö
! aeicdloniii, oaß er
au ia
neue aur <5
nidecklillq/
afcnen a.
s.ieht und
iet, die
ich
’H -U
von
l-j-i:.
l Gegenden aniiucht
äse
vse-tur vor
ihm ne
ch leine«
Europäers
«mpstna
itm d
r". Be
o u
'.L o-.
\ Fuß fcjtwt.
Tr. Adoi;
bnhiif.
Jschl, 12. Juli. Erzherzog Frau; S a l v a I 0 r traf
heute Früh hier ein und wurde um 2>/c Uhr Nachmittags von
S r. M a j e st ä t empfangen und dem Familieiidiner zugezogen.
Paris, 12. Juli. Heute Vormittags fand zwischen dem
Jonrnalisten G e r a n l t- R i ch a r d und dem Dcpntirten
L a z i e s ein D e g e n d u e l l statt, wobei Letzterer am Arme
leicht verletzt wurde.
Getinjo, 12. Juli. Herzog Philipp von OrleanS stattete
heute in Begleitung eines zahlreichen Gefolges dem Fürsten Nikolaus
einen Besuch ab und nahm an dem Dejeuner im fürstlichen Palast«
theil. Sodann kehrte er über Cattaro nach Finme zurück.
New-Bork, 12. Juli. Der bei dem Brande in
H 0 b 0 k e n verunglückte Dampfer „Saal e" wurde wieder
freigemacht. Im Schiffsräume wurden noch 21 Leiche» g e<
s n n d e ii, so daß sich die Gesammtzahl der Todten des Schiffes
aus 60 stellt.
Wie«, 12. Juli. (Ori g.- T e leg r.) Von Seite des
r u »1 ä n i f ch e ,t G e n e r a l k 0 n s u l a t s in Wien ivird
mitgelheilt, baß sich die rumänische Regierung in Folge Anfhörens des
Vertragsstandes mit der Türkei veranlaßt gesehen hat, die Tarif­
sätze für die Einfuhr einiger Artikel aus
der Türkei nach Rumänien zu erhöhen. Der
rumänische Generalkonsul in Wien ivird den Interessenten nähere
Aiiskünfte ertheilen.
Wien, 12. Juli. In der Wiener Handel s- u n d G,c-
w e r b e k a m wer fand gestern eine E n <1 u v t e über die
Z 0 l k t a r i s s k l a s s e n: Kolonialwaarcn, Gewürze, Südfrüchte,
Tabak und Reis statt; die Triestcr Handels- und Gcwerbekammcr
führte das Referat. Weiter fand heute eine Enquete statt über die
Zolltarissklasse: Fett, Ocl, wobei die Präger Kammer als Referent
simgirte. Ueber die Tarifsätze wurde eine Einigung erzielt.
Berlin, 12. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Der nach langen
Verhandlungen endlich abgeschlossene d c u t s ch- a »1 e r i k a n i s ch e
Handelsvertrag ist für Deutschland sehr vorlhoilhaft
nnd bedeutet ein großes Entgegenkommen der Vereinigten Staaten.
Die Washingtoner Regierung hat nämlich keine neuen Konzessionen
von Deutschland gefordert; sie erhält nur die bisher eingeräumte
Meistbegünstigung zugesichert. Der Vertragsabschluß bedeutet daher
einen schönen Erfolg der deutschen Diplomatie. Die deutschen Handels­
und Industrie-Interessen haben fortan die Sicherheit, in Nordamerika
nicht schlechter behandelt zu werden als diejenigen anderer Staate».
Die meisten Blätter, soweit sie nicht auf agrarischem Standpunkte
stehen, drücken ihre lebhafte Gciiugthumig über de» Vertrags­
abschluß aus.
Part«, 12. Juli. (Bankausweis.) Verhältniß des Noten-
Umlauies znm Baarvorrath 81-76, Zins- lind Diskonleriräge
083.000 Francs. Z u n a b in c: Baarvorrath, Gold 4,880.000,
Tresor 21,207.000 Francs.— Abna h m c: Baarvorrath, Silber
4.995.000 Francs, Portefeuille 1,357.000 Francs, Priva Konti
40.070.000 Francs, Notcnnnilliui 37,011.000 Francs, Vorschüsse auf
Goldbarren 23,120.000 Francs.
London, 12. In!,, ö B a 11 k a n s w c> s.) Totalrcscrve
18.830.000 Pfd. St. <— 671.000Psd. St-), Notemmtlam 30,610.000
P'd. Sl. t~ 350.000 Psd. Ti3, Bankvorrath 31,665.000 P>d. St.
l— 1,027.000 Pfd- St-i, Portekeuille 29,908.000 Pfd. St. (— 628.000
Psd. St-i. Guthaben der Privaten 42,038.0(10 Pfd. St. l-!- 1,289.000
Pfd. St.l, Guthaben des «matsschatzes 8,840.00 2 ch l u ß k mit ö si e r r e ichr f ch e r
W er I h p ap i er e.» 1-2pe«. Papierrenle 97.65, 4'2perz. Dilber-Aente
97.25, 4perz. ofierr. ttzoldreiile 115.36, öftere. .Hroncn='ilcnte 97.—, 1860er
Lose 131.25, 1861er Pose 194.—, Oeslerr. Kredit-rose OeO.--, L esterr.
Kiedii-Aklieu >!7i».zF>, Änglo-Äufman-Bank 277.—, Ilnionbank 561.—,
Wiener Bankverein 4JK25. Ceitevr. x'cmDerbaitf 421.56, Ocsterr.-Ungar.
Bank 1715.—, Oesierr.-Unglir. Staatsbahn 666.—, Lüdbah» ila., (?lbc-
ihalbahn IlB.--. Tonaii-Dampsschlfffalirt 745.—, Alpine Montan 45,6.50,
Tabak-Aktien 289—, 20-Francs-Siucke 19.29, k. k. Mü»;-Tukalen 11.38,
Londoner 'Wechselkurs 242.35, Teutsche Bankiocchsel 118.62, Straßen­
bahn i-N .5. 301.—, Straßenbahn Ut. B 294.—, Poldihütte 125.—.
— Abgeschwächt.
Berlin, 12. Fuli.< Orig.- Tcl- gr.> jBörse. f 3 Uhr
30 Äi».^ c ii e r r e i ch i> ch e K r c d l I- A k t i e n 211.—, Lombarden
25.25, Franzosen 14o.!W, Diskontobank 176.'", Handels-
g e i e l k s ch a s I 149.50. Deutsche Bank 189.7.3, Dresdener 119.5i 1,
Äationalbant l-te. 62, Lresl. Diskonto 112.25, Laurahülte
215.75), B 0 chu in e r 199.25, G e l> e u k i r ch n e r 192.25,, .v a r p c n e r
187.87, Hiberni a 21>veizer
Zentral -chweizer Nordoü —.—, Jura- Simpton
—.—, Canada "7.n ».Roriyer» 51.99, Hamburger Packet 122.5)0,
Aordd. Lioys 110.37, Edison 229.75, Gr.' Bcrl. Pferde­
bahn 211.2.). Transvaal 175.—. ü a ro 141.—, Dy »a ni it-
Trust —. D ortmnnd 13.75, Dannenbaum —.
R 0 rtbc r n P r e f. 72,;7, B i s 1» a r ck 259,5», 2- 0: D 11 e r n 232.—,
P h L i> 1 X 172.90.
Berti«, 12. Fall.( 3 ch! uß., 4'2perzeniige Papier-Renle—
4'2perz. -über Aki-.ie !ai.2ö, 4p«rz. ofierr. Gold-Rente 97.59. „iiaar.
Gotd-Aent« 86.r>0. ElbetkakLahn -. Oesterr. .NredN-Äkiien 211.30. nna.
Nronen-Aenie !«>.70. Südbah» 25.25, Oesterr.-Ung. 3inaisdahn 141.40.
. 9 arl- 2 >rdwig-Ba!m 99.8.o, Laschaa-Oderberger Akilen —. ru'sliche Bank-
-liolen 2ll0>5), Wiener Wechselkurs 84.10, 4"F neue russische 'Anleihe 97,50,
llng. Faveiiüioiis-Ai,leihe 101 .—, Türk. Taoak-Äklien —äUpine« 0 ,!-
Berti«, 12. Juli.
211,—, Ungar. Kronen-Renke
—, Elbekhal-Bahn— .—
Ungarische Staatsiahn 141.
(1! achbörs e.1 Oesterr. KredU-Mien
Südbahn 25.25, Ungar. Gold-Rente
Russtche Banknoten —, Oestrrreichi>ch-
Lustlos.
. Jlalienische Rente X’,.—, Diskonto ftommanbit 175i.9», llng.
Ztndiibank —Ällg. Elekirie. Edison iLÄ.75, Tynamit-Triv! 149.10,
ran-
Edison
Harvener 1^.75, Laurahuite'^ "3°
Frankfurt, 12. Juki. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
56.0,>, chLperz. Silber-Rente 96.20, 4pcrz. österr. Gold-Rente N.ol, 4perz.
ungar. Gold-Rente 98.35, rmgar. Kronen-Rente 90.70, Oesterrrrchrfche
Kredit 211.00, Oestcrreichisch-Ungarische Bank 122.50, Oefterr.-Unaar-
Staatsbayn 141.M, Siidbahn-Akticn 25.30, Rordwestbahn —.—, Elbeidal-
bahv —, Wiener Wechselkurs 84'W, Wechsel aus London 20'415, Wechsel
aus Paris 81BL5, 4perz. Psandbriefe —, Wiener Banloerein 124.90,
Uniondank-Aktien —, Elektrizitäls-Allien 127.50, Alpine Montan 230.-
3% ungar. Geldanleihe 77.20.— Ruhig.
Frankfurt, 12. Juli. (Nach dör se.1 Kredit-Aktien 211.60.
Oclterr.-Ungar. Staatsdah» 141.40, Südbahn '25.30.
Frankfurt, 12. Juii. (Abendverkeftr.l Oesterr. Kredit-
Aktien 211.10, Ocsterr.-Ungarischc Staatsbahn 141.10, Südbahn —.—,
Deutsche Bank 198.80, DiSkonto-Kommandir 176.L5, Dresdener Bank
148.80, Berliner Handelsgescilschast 149.50. Gelsenkirchener ©at*
pener 187.30, Hibrnüa —. Laurahütie 216.25, Italiener 93.30, uiiga-
rijche Gold-Rente ungarische Kronen-Rciilc —, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente österreichische Papier»
Stellte —. Still.
. Hamburg, 12. In!,. (Schluß.s 42pcrz. Silber-Rente 86.—,
i.cnerr. Kredit-Amen Lll.—, 1860er Lose —, Oesterr.-Ung. Staats-
bahn 14>.25, Südbahn 25.20, Italiener R1.05, österr. Gold-Rente 97.®,
Ungar. Gold-Reute 96.60.— Ruhig.
Hamburg, 12. Juli. zAdeIidbLrs e.) Oesterreich«!!)« Kredit-
Aklien 211.20, Oesterreichisch-Unzarische Staatsbahn —, Südbah»
Aktien —.—, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetfahrt
Aktien —, 4'2pcrz. Silber-Rcntc —, I8Mer Lose —, 4perz. österr
Gold-Rente —, Komnierzialbank —, Trust-Tynamit-Aktien —,
Laura-Hütte~. Süll.
Paris, 12. Juli. (O r i g.-T eleg r.) jB L r s e.s 3 Uhr 12 R.
3'/).ige frauz. Rente i»9.95, Italiener 91.87, Ertcricur 72.17, D'irken 0
25.25, Türken v 22.80, VUomanbank 534.—, Türlenlose 112H0,
De BeerS 675.—, Rio Tinto 1317,—, Eastrand 183.50, Robinson 215.—,
Chartercd 82.—, GoldsieldS 188.—, Transvaal 76.75, Geidcnhuis 166.—,
Billage M.ütl, Randmines 998.—.
Paris, 1'2. Juli. (Or ig.-Tcl egr.s jBörse.1 12 Uhr20Min.
3°/Zge französische Rente 99.9(l, Italiener 91.65, Exterieur 71.65, Türken o
24.50, Türken p 22.70, Oltvmanbank 535 —, Türkenlose 112.—, De BeerS
674.—, Rio Tinto 1311.—, Eastrand 184.—, Robinson 215.—, Chartere»
81.—, GoldsieldS 188.—, Transvaal 78.—, Geldenbuis 165.—, Billage 210.—,
RandmineS 1001.—, Lyonums 1040.—, Est Fransais 1095.—.
Paris, 12. Juli. iSihIuj,.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn 703.—,
c-üddahn —, sperz. österr. Gold-Rente 96.20, 4perz. ungar. Gold»
Rente 97.—, Länderbank —, Banque; de Paris 1045.—, gperz. sranz.
Rente 99.97, Italiener 91.35, Ottomanbank 534.—, sranz. Amorti«
sations-Rente —, 3'/,perz. sranz. iltente 102.40, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien 1268, Alpine —.—. Tabak-Aktien —.—. Unregelmäßig.
London, 12. Juli. (Eröffnung.) Englische EonsolS 98%.
_ London, 12. Juii. (S chluh.) Englische ConsoiS 99%«,
Sudhahn o 1 «panier 71%, Italiener 91%, vierpcrz. ungarische
Gold-Rente 95'/-, österr. vierperzentige Gold-Rente —, vierper-
»entigc Rupien 6l1.—, Canada Paeifie 92—, Platzdiskont 2»/,«, Silber
28' Wiener Wechselkurs 12.52, Sperz. ungarilchc Goidaiileihe —.
- Fest.
Brüssel, 12. Juli. (Orig.- Telear.) 1 Uhr 5 Min. Erterieur
»1.2y, Italiener, Türken r> —, Türken o —.—, B. Ottoman
504.—, Türke,ilose —, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1320.—,
Portugiesen —, 6’/ 0 Euba —, Brasilianer —. Saragosie 285.—,
Nord Espagne —Wctropolitain 412.—, ElectrigueS 241.—.
.... Petv-Bork, 12. Juli. (Schlilftkurse.) Wechsel aus London
4.84, Wechsel aus Paris 5.16-«, Wechsel aus Berli» 95%,
Silber 61-
Wie«, 12. Juli. (Or ig.. Te leg».) Fruchtbörse. Nachmit-
tagsverkehr. Termine mit Rücksicht aus niedrigeres Berlin
schwächer, doch unbelebt. W c i z e n per Herbst zu ü 8.08, k 8.07.
Roggen per Herbst zu k 7.22, Mais per September-
Oktober zu k 6.14 bezahlt. Laser per Herbst zu k 5.67,
I. 5.58, Mais per IuIi-Augüst zu k 6.03, k 6.05, Neurepi!
p er A u g ust-S ept ein b er zu k 13.00, I. 13.70.— Essekt lv-
iu arkt still, »»verändert.
Wie«, 12. Juli. (Waarenbörs e.) Prompter kontmgentirter
Spiritus zu k 44.— bis k 44.40 per 10.000 Literperzent. Unverändert.
Berlin, 12. Juli. (Getreidebörse.) Weizen per Tonne
Lieferungsqualität755 Gramm per Liter, per Juli M. —.— (= k —.—),
per September M. 163.25 (— k 9.69).— Roggen per Tonne
Lieferiingsgilalität 712 Grainin per Liter, per Juli M. 147.75 (— k 8.76»,
per September M. 143.75 (= k 8.52).— Hafer per Tonne, per Juli
132.25 (— k 7.85), per September M. —.— <— k ——
Mai« anierikanischer Mixed, per Tonne, per Juli M. 118.75
(= k 6.74), per September M. 113.75 <---- k 6.74).— R ü b ö l per Mtzr.,
per Oktober M. 59.75 )— k ;i5.37), per November M. —.— (=k —).—
Spiritus loko, ohne Faß, erkilisive 70 Mark BerbrauchSabgabe
per Hektoliter k 10.060 Literperzent nach Trolles M. 50.30 k 29Ki u
(Umrechnung per 50 Kilogramm Krone,nvährung.) Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.60 vista.— Weizen und Roggen matt, Hafer ruhig,
Mais still, Oei behauptet.
«ülu. 12. Juli. (Getreidemarkt.) Rübol kok»
init Faß) Mark 62.50 (— k 37.07). (Umrechuung per 50 Kilogramm
Kronemvahrung./ Umrechmliigskurs: Mark 1W— k 118.60 vista.
Breotan, 12. Juli. (ttzetrcidemarkt .) Weizen
loko Mark 15.50 (--- k 9.19), gelber Weizen loko Mark 15.40
(=* k 9.13).— Roggen loko Mark 15.— (= k 8.90).— Hafer
loko Mark 13.70 (= k 8,12), Reps loko Mark (--- k—
— Mais Mark 13.50 <— k 8.01). Umrechnung per 50 Kilogramm
Krone,„oährung. Umrechnungskurs: Mark 10Ö= k 118.60.
Parts, 12. Juli. (Produkten markt.) jAnfangd Weizen
per laufenden Monat Francs 20.65 (— k 9.92), per August Franc«
20.90 (— k 10.05), per September-Oktober Francs '21.85 (--- k 10.28).
per vier letzten Monate Francs 21.65 (---- k 10.42), (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per laufende» Monat Francs 14,25 (—
k 6.86), per Ailgust Francs 141,0 (= k 0.1*8), per September-Oktober
Francs 14.75 (— k 7.10), per vier letzten Monate Francs 15.—
(= k 7.22).— Mehl Zwölfmarken per lai,senden Monat Francs 37.40
(— k 13.20), per August Francs 27.70 i— k 13.35), per September-Oktober
Francs 28.25 (— k 13.60), per vier letzten Monate Francs 28.55
(— k 13.74). (Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per laufenden
Monat FrancS 67.— (— k 31.94), per August Francs 66.76 (--- k 31.82z,
per vier letzten Aionate FraneS 64.50 (— sl. 30.75), per vier ersten
Monate Francs 63.50 (— fl. 80.27). (Preis per 100 Kilogramm exklu­
sive ESkomple.) —Spiritus per laufenden Monat Francs 35.—
(---- k 18.07), per August Francs 35.25 (— k 18.81), per vier letzten
Monate Francs 34.25 (— k 18.27), per vier ersten Monate 34.50 (---
k 18.W. (Preis per 10.0lX) Literperzent, abzüglich Eskompte.)—
Ilmrechnluigsknrs: 100 Francs— k 96.»).— Weizen und Mehl
stetig, llcbriges ruhig.— Wetter: Theil,vcise bewölkt.
New-Bork, 12. Juli. (Produktenbörse.) Schluß.
Bauinivolle in Ncw-Aork loco 10'/«; Baumwolle per
August 9.57; Baumwolle per Oktober 8.52; Baumwolle in
Ncw-Orleans loco 1V'/,.— Perrolen m Stand ivhite in New-
Pork 7.85; Petroleum Stand Ivhite in Philadelphia 7.80;
Petroleum Nafsinad in Cafes 9.15; Petrolenm Credit
Balances at Oil City 125.— Schmalz Western Steanr 7.30;
Schmalz Rohe& Brothers 7.45.
Mais. Tendenz schwach. Mais per Juli 495/8 Cents
(= k 4.46); Mais per September 491« Cents k 4.43);
Mais per Oktober Cents (--- Ic—
Wetze». Tendenz schwach. Rother Winterweizen
loco 87^'/s Cents k 7.88); Weizen per Juli 85tys Cents
(— k 7.72); Weizen per September 84Zs Cents (— k 7.61);
Weizen per Oftober—.— Cents (—k —Weizen
per Dezember 85>Z Cents (— k 7.67). Gctreidefracht
nach Liverpool 2>,-., Dollars (— k 5.62).
ftaffee Fair Rio Nr. 7 9--; Kaffee per Anglist 7.75;
Knffee per Oktober 7.1«); Mehl Spring Wheat Clears
2.90; Ziicker 4',!.— Zinu 33.27; Kupsec 16.25. (Ilmrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwähriing.)
Chicago, 12. Juli. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per Juli 78 Vü Cent«
t— k 7.09), Weizen per Anglist 79"/» Cents (—k 7.14).
Mais: Tendenz schwach. Mais per August 44V» Cents
(—k 3.97).— Sch mnlz per Juli 6.80, Schmalz per
S e p l e m b e r^6.87. Speck Short Clear 7.30; Schweine­
fleisch per Juli 12.42. (Uiurechnnng per 50 Kilogr-Kroneu-
Währung.)
Prag, 12. Juli. (Orig.-T clegr.) (kmerich Ledercr). Roh­
zucker prompt ab Aussig LandmigSpIatz k 28.60 Geld k 28.80 Waare,
ab Aussig Station l. 28.60 tzlctd, k 28.80 Waare, per Oktober-Dezember
k 25.10 Geld, k 25.20 Waare.— Stetig.
Hamburg, 12. Juli. 12rig.-Telcgr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Juli 11.42'/,, per August 11.45, per September
II. 20, per Oktober 9.75, per November 9.55, per Dezember 9.57HJ
per Jänner 9.62' ... per Feder 9.70, per März 9.75, per April 9.80,
per Mai 9.85, per Juni 9.92'5. (Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Ruhig.
, Pari«. lp, Zuli.< Or.t,.-T«legr.) Rohzucker (88-
hochlteus 90" brutto) .xraiics 33.2r> bis —.— (--- k 151)7 bis k —.—),
iliohzii ckcr (88" mehr als 90» brutto) Francs 34.— (= k 16.33)
stetig, iveitzer Zucker vcr laufenden Monat 36.— Francs (---- k 17.29).
per Äiiaiisr Francs 34', (---- k 10.75 »„ per vier vom Monate OttoberFrancs
vry'„ (--- lt 13.7-0, per vier ersten Monate Francs 29.25 (= k 14.07)
ruhig, Raffinade Francs 105.— bis 105.50 (-- k 50.43 bis 50.67) per
190 Kilogramm abzüglich Esk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Hroiieminil)nmü.
Magdeburg, 12. Jniu Zuckern,arkt. Kornzucker exkl. 96-,'.
—.—.Kornzucker exklusive 92gr.Koruzucker erklusioe 88gr. nolizlos,
Kornzucker exklusive 75gr. 10.40 s„U, Oicmahlene Raffinade mit
Faß 29.35, gemahlene Melis prima 27>5, ruhig. F. a. B. Hamburg
Basis 86* ruhig, per Juli 1142'.,, per Anglist 11.45, per September
11.20, per Oktober 9.72' per November-Dezember 9.55.
Havre, 12. Juli. lErössnunlu. Kaffce. SanIoS good Ave-
ragc per laufenden Monat Francs 51.50, per vier Monaie 52.25.
Rew-Aork, II. Juli. iSchli,»., Zucker. Cuba fair lesining
mutzcovado 4'.. Kasscc. Rio rpve 7. prompt 9',z. Petroleum
Rasfinirtes Petroleum »and ivhite IN i>lew-Pork per Juli 7.85, rasfi-
mrtes Peicolemn an,— a..h „«X >.
Peirolenm per
'rriett, 12. IM,.., Zucker markt., Zentrifugal Piles behauptet,
bis -.)., per .!->l!-,lugtM^. bis 29. -. Äasfce per
>aramm um... Rio "2.-,chis ub.—, Santos 47.- biz M-
uIl-A>ig»it viterreichischcr 20.— G.'
«amvurg. 12^ Juli. Petroleum loko 6.55,. Geichäiislos.
.. .. London.^. 2 ^uli. Aohrube n-Z u cker. Bans üeiij Der
air 1 “ü’-i" P e £M-oV», per Oktober-Dezember 9 7*„ per Jänner
voicum »and irmte m r,ew-chori per Juli 7.85, raffi-
mi stand mhiie in Philadelphia per Juli 7.80, Roh-
Jnli <9.1v. Uimed Pioc Line Certisicates per Angust
i .Kilogramm
c p i v i'i ii s i>er
ungar.| Eubes stetig,
per Auftusr 1! 5?^, vilw.
Conriuental-Granulated Kristallzucker 13-
he uvii <>«yA^cker 3 H— stetig.
?terta.


[ 2023-06-29 10:50:02.648 - 19000713 - Seite 6 ]
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des «Pester Lloyd".)
- 12. Juli.
Offizielle SckluhkvrsL vom heutigen Tags: Ungar.
Gold-Rente 115.40, ungarische Kronen-Rente 91.—, Theißthal-Lose
138.50, ungar- Grundentlastung 90.40, ungar. Eisen bahn-Anlehen
in Silber 99.20, Ungarische Kredit-Aktien 699.—, llng. Ostbayn-
Steats-Obligationen 117.50, Ungarisch« Prämien-Lose 158.—, Un­
garische Eskomptebank 458.—, Kaschau-Oderberger Bahn —,
Ungarische Kommerzialbank 2601.—, Rima-Muränyer 530.—.
An der Nacstbörse machte sich eine weitere Abschwächung
geltend, da auch Berlin niedrigere Notirungen nieldete. In beiden
Kredit-Aktien wurden auch für Budapest Abgaben ausgeführt.
Präger Eisen-Aktie» waren 1773.—, Brürer Kohlen-Aktien 925.—,
Straßenbahn lit. A 301.—, lit. B 298.—.
Um 2 8 /4 Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 678.50,
Ungarische K r e d i t- A k t i e n 699.—, Oesterreichische Boden-
kredit 862.—, Unionbank 562.—, Länderbank 421.—, Anglobank
277.50, Bankverein 498.—, Oe st erreicht sch» Ungarische
Staalsbah n-Ak tien 665.—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn
469.—, Dampfschiff-Aktien 745.—, Tabak-Aktien 290.—, Mai-Rente
97.65, österreichische Kronen-Rente 97.—, ungarische GoId-
Reute 115.45, ungarische Krone n-R e n t e 91.—, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.29, Reichsmark 118.67, Alpine 455.5,0, Rima-
Muränyer Aktien 530.—, Wasfensabrik 346.—, Wiener-
berger —, Buschtiehrader B —, Türkenlose 107.50, Rordivest-
bahn 463.—.
Im nachmittägigen Privatverkehr gaben die Kurse
im Anfchlitffe an niedrige Berliner Notirnngen neuerdiiigs ein
wenig nach; die Umsähe blieben belanglos.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 678.—, Ungarische
K re d i t da nk- A k t i e» 700.—, Anglobank 277.—, Bankverein
499.—, Unionbank 562.—, Länderbank 422.—, O e st e r r e i ch i s ch-
Ungarische Staatsbahn-Aktien 665.5>0,Lombarden 110.—,
Elbethalbahn 469.—, Nordwest bahn 403.50, Tabak-Aktien 290.—,
Alpine 456.—, Rima- Mnräuyer Aktien 530.—, Mai-
Rente 97.65,» ngari s ch e Gold- Renie 115.40, ungarische
Kronen-Rente 91.—. Türken-Lose 107.75, Reichsinark 118.57.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 12. Juli.
Berlin
Frankfurt ji Paria
Kura
Parität
Kur«
Parität || Kurs
Parität
Staanpaptar«.
Oesterr. (iuid-Reiite
97.60
96.35 K.
97 70
96.68 K.
93.03M
J.inh. Hlll»er*B«Tite_e——-
96.2h
97.05 K
93.20
97.— K.
Liud. Papler-Ronto
—K.
9o.55
97.35 K
....
Ungarische Gold-Heute 4 °,o
98.50
96.57 K.
96 »51 86.42 U.
96.S2M
Ungarische Kiouen-Hente
92.70
91.44 U
90.70
91.44 U.
Bankaktien.
Oesterr. Kredit-Aktien
211.50
680.60 U.
211.90
631.73 U.
Ocsterr.-Ungar. Bauk-Aktieu
—.—
Union-
BodenkredU-Aktlen
L&nderbatik— .....—
TraupsKwertha.
Oesten*. Staat«)iahn*Aktien.
141.40
667.87U.
141.40 667.87 U.
706.-
665.08 M.
Karl-Ludwig-Bahn (üal.)-..
Kasohau-Oiierlitrgt'r A kiien
Lotnbarden(Sll(iba!m) Aktien
25.26
116.82U.
25.30
117.05 II.
—.— M.
Utig.Hi&lltisoheUaim-AkHen
KlUabetU Westbatm-Aiuieu.
Elbethalbalm —...
Dlwraa.
Wecbsol pr. Wien
64.10
118.78
84.23
118.63
Russisch« Banknoten
216.06
266.24
Intern, filektr. Aktien
Alpine Montan
Tüvk, Tabak
— .-K.
nachher».
OesteiT. Kredit-Aktien-....
211.-
678.90 U
211.60
680.82U
Oesterr.Staaisbtthn-Aktleu-.
141.-
685.97U.
141.40
667.78 ll
Lombarden .....
26.28
116.82 l*
25.39
110.06(1
öallzUr—
4% Ung. GMdreute...*
Uugurisobö Kronen-Rente..
—
—
Oartchnttnrskurte: too Mark:
iOO Francs~ 96.50 fc U. Juli.
: 118.60 k U. Juli, prompt
Die Paritäten verstehen
Ultimo (U), per Medio (M), oder
11
nach den je.veil
Kasse (K).
gen Platz
Usaneen per
aiV-TOBK.
II 12. Juli
11. Juli
Differenz
WtUwP p« loco
89.88
|i —2.26
» Juli
88.—
i! —1.12
, September -> ... ...
86.63
„ Oktober .. ... —.
86.63
„ Dezember .. ... ...
|1 85.26
87.38
l| -2.13
Htla per Ja»-
... i 49.63
* 49.76
i! -0.12
* September ..— ...
... ii 49.26
49.60
i, 0.26
„ Oktober- —.
CBICABO.
ll rw.
sVnt.
[i Cent“
Wallen per Juli .. ... ... ...
... 78.88
80.75
ii -1.87
„ August ... ... ...
81.88
—2.—
|| +0.13
Wals» Auguat ... ... ...
44.-
Bergleichung der Schlutzkurl« nachstebender Gelreidemärkte »om
11. und 12. Juli:
FABII.
WltMl pat lan/euiluu Monat» ... ... ...
» August
„ p«r September-Oktober— ...
„ per 4 leiten Monate— —-
UyILWnperlaufendsu Monat.—
„ August ---
„ p»r September-Oktober.- ~.
* per 4 letzten Monat« —-
XtU per laufenden Monat -----
„ August --—
„ per September-Oktober——
B per 4 letale n Monats—
" bIeriih.
Weil« per Juli
n„ September ---
leggon„ Juh
„» September
Kater„ Juli ...
„ ff September
' 12. Juli
ii *20.68
!! 20.90
I! 21.36
21.66
i 11.26
!! 14.50
14.76
1S--
27.40
27.70
28.25
28. SS
Mark
163!25
147.76
143.75
132.25
11. Juit
j traue*
20.55
20. SO
21.45
21.65
14.15
14.35
14.76
14.90
27.36
27.56
28.30
^8.50_
Mark
130.10
164.-
147.75
144.60
132.25
130.10
!■ DilVerouz
I +0.10
II J-0.10
[j -0.10
ll -1-0! 10
+0.16
i| -f-o.io
ii 4-0.05
0 1»
-Q.C5
; |_ -j« t)5__
Ij Mark
' -0.72
II -0.75
Fester lloyd
Mit 16. Juli 1900 beginnt ein neues Abonnement;
wir ersuchen deshalb unsere geehrten p. r. auswärtigen Abon­
nenten, deren Pränumeration mit 13. d. M. abläuft, dieselbe rechtzeitig
erneuern zu wollen, damit einer geregelten und ununterbrochenen
Expedition entsprochen werden könne.
Die Pränumerations-Bedingungen sind an der Spitze unseres
Blattes zu ersehen.
Die Administration des „pester Lloyd".
Tagesnrnigkriten.
Tageskalenber.
— Freitag, 18. I u l i.—
Katholiken und Protestanten: Eugen.— Griechen:
89. Juni.— Juden: 16. Thamns.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 1 Min.— Untergang: 7 Uhr
88 Minuten.
Mond es aufgang: 7 Uhr 58 Min. Abends.— Unter­
gang: 5 Uhr 5 Minuten Morgens.
Empfang bei Ministern: Der Handc! sministcr empfängt
um 4 Uhr Nachmittags.
Rationalmuseinn: Antiqnitäicnkabinet von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Geologisches Museum I Ltefaniestraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und SamSiag gegen I Krone
zu besichtigen vvtt 16 bis I Uhr.>
Technologisches Gewcrbemujeum, geöffnet von 9—12 Uhr
lind von 8 bis 5 Uhr.
Bertehrsmuseum im Stadtwätdchcn geschlossen.
Permanenter Annstbazar im Aünstlcrhausc im Stadtiväldcheii
geöffnet von 9 bis ü Uhr. Eintritt gratis.
Königlich nnaarisches Handelsmusenm. Direktion
Waitznerring .<2. 2Imtsinmbcii von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. I nf o r n, a t i o n S- A d t b e i I n n g, I omi» erz ic I lc Sadi=
dibIiot hek und orientalisches M» st e r I a g c r cbendort.
Amtsstnnden Vormittags von 9 bis 19 Uhr lind Nachmittags von
8 bis 0 Uhr.— Permanente A n s st e l I It n g heimischer
ip r o d II! l e, h a II d c i 8 h i st o r i s ch e S a m NI l ll n g lind ld a II s-
in d n stri e- A u S st c l l tln g (in letzterer auch Verkäufe) >» der
Jndustriehalle iStadlmäldchen), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
lind von 8 bis 6 Uhr Nachmittags.— Textilindustrie- A U S-
ft c i I n II n geöffnet vo» 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jndiistriehalle tLtadtiväldchcn).— Geschäftslcitnng der ausländischen
tirpositnieu des tön. nng. HandelSmusennis lUngarische Handels--
AkliengeseUschast, Waitzner-Boulevarü 82,.
Königlich ungarisches landwirthschastliches Musen,«
7. Bezirk, Kerepeserstraße 92. Täglich— mit Ausnahme der Montage—
Vormittags von 6 bis t Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Im Elisabeth-Spital des Bereit,o vom Rothe» Kreuz
Mfe». nächst dem Siidbahnhofe) Kraiikcnbcsnche täglich Nachmittags bei
den Kranken t. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klasse von
2 bis 4 Uhr, zn welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche VcrvftegSgcbülir in der i- Klasse beträgt
o oder 12 k, in der ii. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegrisfen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(? r a n s f e i i r« n n e n.) Die Elcsder Kindergärtneri»
Laura F i s ch b e i n- F ü l v p wurde nach Magyar Cseke, die
Wagyar-Esekeer Kindergärtnerin Marie Biladi-Jobht nach
Elesd transstrirt.
lS t a a t l i ch e B e g ü n st i g n n g e n.) Der Kiöeidöer
laiidmirthschystlicheu SpiiilnSfabrik des Alerander T ch l e f i narr
und der Kiovärdaec landwitlhfchastlichen Spirilnssabrst des Hermann
R e i z m a» n wurden die im G. A. XIII: 1896 nmschriebenen
staatlichen Begünstignngen gemährt.
(S t a l n t e n g e n e h in i g ii n g.) Der Minister de§
Innern hat die Statiiten des „Alsv-Alaper (fhcwra Kadischa-Vereins"
und des „Vereins der Budapester Handels Geldcinheber" mit der
Genehmigmigsklausel verseheii.
(I n b i l ä u m eines O b e r g e s p a n 8.) Von
kompetenter Seite erhält die „Bnd. Karr." die Verstäiidigung, daß die
illachrichl einiger Blätter, als ob Baron Desider B a n s s y zum
Jubiläum des Obergespans Wilhelm v. Thurüczy in Neutra
erwartet werde, eine ganz und gar grundlose tendenziöse Erfin-
dung ist.
s H a n d e l 8 m i n i st e r H e g e d ü s für die
E i s c n b a h n b e a in t e n.) Handelsmiiiister H e g e d ü s
hat den Beamten der kön. ungar. Staatsbahnen bis zur Durchsührnng
der Gehallsregulirmig eine Gehaltszulage gewährt, welche für die
Berheirathcten 15 Perzent, für die ledigen Bcamien 10 Perzent des
Stamnigehaltes betrügt. Diese Begünstigung tritt am 1. Jänner 1901
in Wirksamkeit.
(Eine Gemeinde g e g e n i h r e n Pfarrer.)
Die Generalversammlung der Gemeinde C s o n g r a d hat heute
einstimmig beschlossen, sich mit der Bilte an die weltlichen Behörden
zu wenden, daß gegen den Pfarrer Anton H e g y i wegen seiner
Mißbräuche die Untcrsnchimg eingeleitet werde. Zugleich wurde
beschlossen, an den Diözejanbischof die Bitte zu richten, er möge den
genannten Pfarrer von seiner Stelle suspendiieii.
(Todesfall e.) In B a l a s s a- K y a r m a! ist— wie
man uns berichtet— der Honvödhanplmann Alexander T o t h im
Alter von 49 Jahren plötzlich gestorben. Töth ersrenle sich nicht
nur in militärischen Kreisen großer Beliebiheit; er wurde heute
unter allgemeiner Theilnahme bestattet. Vizcgespan Michael iltagy
betrauen in ihm seinen Schwager.— Aus Sara n f e b e i meldet
man uns den Tod des Krassöer Erzdechanten Rudolf Weilers-
h c i in, der vor drei Jahren die Leitung der Karansebeser Pfarre
niedergelegt hat und seither im Rnhestaiide lebte. Weitersheim erreichte
ein Alter von 82 Jahren und zählte zu den gebildetesten Priestern
der Diözese. In seiner Jugend wirkte er bei der gräflichen Familie
Sztäran in Kaschan und Wien als Erzieher.
(Joses Oppenheim.) Der Redakteur des lokalen Theiles der
„Neuen freien Presse" Josef Oppenheim ist heute Pachmittags im
Sanatorinni Lantin in Baden im Alter von 61 Jahren gestorben.
Oppenheim war zu Arheilpen bei Dannstadt tat Jahre 1839 g«B«e»
und stattete anfangs Theologie. Unter Kuranda begann er bei der
»Ostdeutschen Post" feine journalistische Laufbahn; später war er
Redakteur des Lokalanzeigers der alten „Presse", dann bei der
„Deutschen Zeitung"; 1872 kam er zur „Neuen freien Presse". Vor
ungefähr 2V'e Monaten mußte er eines Unterlcibsleidens halber Hilfe
suchen. Josef Oppenheim gchörte zu den hervorragendsten Journalisten
Wiens. Er war nicht bloS ein ausgezeichneter Redakteur, er führte
auch eine glänzende witzsprühende Feder; namentlich seine Theater-
plauereien hatten einen großen Leserkreis. In der gesammten Wiener
Journalistik, wie in alten gesellschaftlichen Kreisen, in denen er ver­
kehrte, erfreute sich der geistvolle und liebenswürdige Schriftsteller der
lebhaftesten Sympathie. Oppenheim, der unverheirathet war, starb an
einem Nierenleiden.
(Jubiläum eines rumänischen Gymna­
sium s) Aus K r o n st a d t wird telegraphirt: Die Rumänen
feierten gestern und heute die 50. Jahreswende der Gründung des
rumänischen Obergymiiasiums. Gestern Abends durchzog ein Fackelzug
die Stadt. Dann hielten vor den Thoren des reichbesiaggten und
glänzend beleuchteten Gymnasiums der Direktor und ein absolvirter
Zögling Reden, woraus der Gesangverein der Schüler Gesangs-
vorträae erekutirte. Heute Bornuttags fand ein Festgotlesdienst und
eine Schulseier statt. Zu letzterer waren mehrere Mitglieder der
staatkichen Institute eingeladen, sie sagten jedoch im letzten Augen­
blicke ab, weil das rnnninische Gymnasium die Ausfteckung und den
Gebrauch der ungarischen Fahnen unterlasse» hatte.
(Verbotenes B ri ch.) Dem in Bukarest erschienenen
Buche „Mmoriilt? Baronesei Maria Vecsera“ wurde auf dem
Gebiete der Länder der ungarischen Krone das Postdebit entzogen.
Alle Postämter haben dieses Werk als verbotenes Preßerzeugniß zu
behandeln.
(P r e ß b u r g e r Handels- und Gewerbe-
kamme r.) Aus P r e ß b u r g wird telegraphirt: In der
heutigen Sitzung der Preßbnrgcr Handels und Gewerbekammer wurde
der dortige Großindustrielle Moriz S p r i n z l einstimmig zum
Kammerpräsidenten gewählt. Der neue Präsident hub in seiner An­
trittsrede hervor, er werde es für seine Pflicht erachten, den Handels-
minister durch die Unlerbreitnng entsprechender Vorschläge in dessen
Bestrebungen zur Förderung des Handels und der Industrie zu nnter-
stützen.
(Sieben Personen ertrunken.) Aus
Köln wird uns der folgende schreckliche Fall gemeldet: Das
Schraubenboot „Karoline" aus Ruhrort hat heute das, die Ver­
bindung zwischen Wiesdors und Merkenicht vermittelnde Fädrboot
Überfahren. Der Fährmann Stahlber g, seine drei Kinder im
Alter von sieben bis elf Jahren und drei Passagiere, die sich aus dem
Fährboole befanden, sind e r t r u n k e n. Die Frau des Fähr­
manns stand am User und mußte sehen, wie alle ihre Angehörigen
von den Wellen verschlungen wurden.
(Verkehr s Hinderniß.) Zusolge einer Verständigung
seitens der Direktion der kön. nng. Siaatsbahncn mußte wegen Erd-
rulschnngeii, welche durch die unablässigen Regengüsse erfolgten, der
Lastenverkehr zwischen K r« s s o v a und A n i n a auf der Linie
Jabenova-Oravieza-Anina voraussichtlich auf die Dauer von drei
Tagen eingestellt werden. Der Personenverkehr, sowie der Transport
von Gepäck und Eilgut im Gewichte bis 50 Kilogramm, wird an der
genannten Stelle mittelst Umsteigen?, respektive mittelst lleberführens
ausrecht erhalten.
(Die Denlifsions-Epidemie in der
.^französischen Ar m e e.) In Frankreich herrscht eine
Epidemie des Demissionirens unter den Militärs. Wo die Gencralstabs-
chess der Armee und der Marine, der Generalissimus, Generale und
Offiziere ihre Funktionen dem Kriegsminister vor die Füße werfen,
wollen auch die— Soldalen nicht zurückbleiben. Die Ictzle Nummer
der „Anrore" reprodnzirt einen Brief des Soldaten Jean Chapuzoi
vorn 822. Linien-Reginient an den Kriegsminister: der tapfere Soldat
beruft sich nach dem Muster seiner demiffionirenden Vorgesetzten aus
die „Unbeständigkeit im Generalftab" und fürchtet, daß dadurch in
einem zukünftigen Kriege für die Soldaten eine große Gefahr, ihr
Leben unnöthigerweise zu riskiren, entstehen müsse. Er bittet deshalb
um „die Enthebung von seinen Funktionen eines Füsiliers".
(Eine F a m i l i e n t r a g v d i e.) Aus Neapel wird der
folgende erschütternde Jnll berichtet: Auf deni Postdampser „Ems"
war als Steward der Mecklenburger Pan! H e n d r i ck angestellt.
Seine Frau, ebenfalls eine Deutsche, wohnte mit ihren beiden
Kindern in Neapel. Am 7. Juli warf die „Eins" im Hasen von
Neapel Anker, und Herr Hendrick ging sogleich aus Land und eilte
zu seiner Familie. Aber er fand von seinen Lieben Niemand in der
Wohnung vor und mußte erfahren, daß vor wenigen Tagen das eine
seiner Kinder an Gehirnhaiitentzündnng gestorben und das andere,
während die Mutier den kranken Liebling pflegte, vom Balkon aus
die Straße gestürzt und auf der Stelle todt geblieben sei. Die Mutter
hatte über dieses doppelte Unglück den Verstand verloren und wurde
im deutschen Krankenhause untergebracht. Hendrick begab sich dorthin.
„Ihre Frau," wurde ihm zur Antwort, „ist vorgestern gestorben
und gestern Nachmittags begraben worden." Hendrick ging an Bord
der „Ems" zurück und nahm aus der Schiffsapotheke eine Flasche
Sckweselsänre zu sich. Seinen Kameraden war sein verstörtes Aus­
sehen ausgefallen, und sie überwachten den Unglücklichen. Auf einmal
riß er sich von seinen Freunden los, kletlerle auf den Fockmast und
trank die Säurcstasche aus. Hendrick wurde in das deutsche Kranken­
haus gebracht, wo er starb.
(Die Begrübuißkleider einer vornehmen
Ebinefin.) Die sterblichen Reste der vor einiger Zeit verstorbenen
Lady L o, der Gemahlin von Sir Ehi Eheii-Lo-Feng-Luh, des
chinesischen Gesandten in London, wurden in einem der Äippon-
Vusen-Dampser nach China überführt. Lady Lo war in nicht weniger
als 27 prächtige Roben von Seide und Alias gekleidet ynd in einen
Kasten mit einte» Bleisarg innen gebettet. Auf dem Sarg war fol­
gende Inschrift emgnwirt: „Geehrt vom Kaiser der Ching-Dynastie,
eine Dame vom ersten Rang genannt zu werden, Frau Lo, a«r der
Familie der Way". Bor dem Fortschaffen der Leiche wurde ein
weißer Hahn aus Email am Kopfende des Sarges ausgestellt.— Der
verwitwete Gesandte hat sich sofort eine neue Gemahlin aus China
verschrieben und in London just an dem Tage zum zweiten Male
geheirathet, als die Ermordung des deutschen Gesandten in Peking
offiziell bestätigt wurde.
(Königlich ungarische Staatseisenbahnen.)
(Neue Fahrordnung und Dermehrn naher Fahrten
eleganter Salondampfer zwischen Fiu m e-Ancona
und F i u m e V e n e d i g.j Vom 15. März d. I. angefangen
verkehren diese Dampfer das ganze Jahr hindurch zweimal wöchentlich
im Anschlüsse an die zwischen Bndapest- Filime verkehrenden
Schnellzüge, welche vom und bis zum Landringsplatze der Dampfer
fahren. Auf der Route Fiume Venedig wird außer^ diesen, das
ganze Jahr stattfindenden zweimal wöchentlichen Fahrten nach
FeriigsteAiiiig des im Bau begriffenen neuen eleganten Salon-
dampfers in den Sommermonaten noch eine d»it te Fahrt als
Tagesfahrt ausgeführt werden, deren Fahrordnung nachträglich kund­
gemacht werden wird. Auf der Route nach Ancona ivird schon vom
15. März an eine Fahrt bei Tag, die andere bei Nacht statt­
finden. Beide Fahrten haben Anschluß an die nach und von Rom,
Neapel, Bari, Brindisi, Bologna re. verkehrenden Eifenbahnzüge,
welche die Reisenden vom und bis zum Landungsplätze de«
Dampfers in Ancona befördern.— Die Fahrordnung der Dampfer
ist folgende: I. Route. Fiume-Aneoua: a) Tagsahrl von
Fiume jeden Montag Früh um 7 Uhr. Tagsahrt von Ancona
jeden Mittwoch Früh um 7 Uhr. b) Nachtfahrt von Fiume jeden
Donnerstag Abends um 8 Uhr. stlachtfahrt von Ancona jeden
SamStag Abends »in 8 Nhr 30 Min.— U. Route. Fiume-
Benedig. Bon Fiume jeden Dienstag und Samstag Abends um
8 Uhr. Von Venedig jeden Montag und Donnerstag Abends iim
7 Uhr 30 Min. Der Beginn der dritten Fahrt als Tagesfahrt wird
nachträglich bekanntgegeben werden. Fa hrpreise: Für Schnell­
züge inklusive der Schiffsahrt: a) von Budapest via Finine
nach Venedig oder Aneona, oder vie« verea 1. Klaffe Schnell­
zug und I. Klaffe Dampfer 84 Kronen, U. Klasse, Schnellzug und
I. Klaffe Dampfer 26 Kronen; b) mir die Seefahrt zwischen
F i u in e- B e n e d i g oder A n c o n a oder viee versa: Luxus­
klasse sammt Bett 16 Kronen, 1. Klasse sammt Bett 12 Kronen,
1II. Klasse sammt Bett (Deckplatz) 6 Kronen. Seefahrt blos
10 Stunden, c) Preise der direkten Billeis für Schnellzüge inklusive
der Schiffsahrt:
von Budapest nach Rom
„„„ Neapel
„ ,,„ Florenz
„„„ Genua
„„„ Nlailand
„„‘„ Turin
„ ,,„ Nizza
Marseille
Lyon
vioe vewa
I. Klaffe
Frcs,
76.05
ll. Klas
Frcs.
55.65
„ n
104,45
75.55
75.60
55.45
92.50
67.25
71.95
52.85
9:>.‘J5
67.10
117.20
84.40
142.25
101.35
132.15
94.25
Ferner werden für diese Route auch bei allen Ausgabestellen
konlbinirie fflundreisebillets inklusive der Schiffsahrt, sowie Fahrbillets
ausgegeben. Nähere Aufklärungen ertheilen die Stationen der könig­
lich ungarischen Staaiseisenbahnen, sowie die Fahrkarten-Stadtbiireaux
und Billet Ausgabestellen der königlich ungarischen Staatseisenbahnen,
als auch alle Reisebnreanx der Firma Th. Eook öl Sohn-
12 dj I«| in st g e n v e r k e b r z wischen Budapest- S ü d-
b a h n h o s und V e n e d i g.) Von Bndapest- S ü d b a h n h o f
verkehren via Prageiho^Nabiesina Eormons nach Venedig und
vice versa mit den Schnellzügen 9fr- 201—2—1002, beziehungs­
weise Nr.^ 1001—1—202 Schlafwagen der internationalen Schlaf-
wagen-GcseUschaft, welche außer den Schlafftellen 1. und 11. Klaffe
auch Coupes 1./II. Klasse für direkte Reisende enlhaiten. Seit dem
I. Juli I. I. an ^werden für die Benützung der Schlafstellen außer
den zu lösenden Tchnellzuchsahrlarten folgende Gebühren eingehoben:
Von Budapest Südbahnhof nach Venedig oder nnigekehrl l. Klasse
19.55 Francs. Von Bndapest Südbahnhof nach Eormons oder um­
gekehrt I. Klaffe 16.50 Kronen, II. Klaffe ll.— Kronen. Für die
italienische Strecke werden Schlafwagen-Karlen U. Klasse nicht aus­
gegeben. VorauSbestellungen von Schlafplätzen werden nur in dem
Fahrkarten Bureau der internationalen Schlaswagen-Gesellschaft
(Budapest, Hotel Hungaria) angenommen, welche hiesnr folgende
Vormerkgebübren einhebt: Für eine Schlafstelle I. Klasse 1.70 Kronen,
für eine Sckilafstelle ll. Klasse 1 Krone. In den Zügen sind die
Karten für die Schlafstellen bei dem Schlafwagen-Kondukteur zu
löse».
(Die Direktion der Ersten k. k. priv. Donau-
Dampf s ch i f f s a h r l- G e s e l I s ch a s t) hat ein Verzeichnitz
der fahrplanmäßigen Güierexpeditionen auf der Donaustrecke Regens-
bürg—Galatz pro 1900 ausgelegt, welches allen Interessenten gratis
und franco zur Verfügung steht. Dasselbe enthält die Expeditions­
tage der Frachtendampfer von den wichtigsten Donan-Ladeplützen
und die Reisedauer der Gütcrschleppe und ermöglicht somit eine
genaue Kalkulation bei gewöhnlichen Frachtvcrsendnugen auf der
Donau.
(Die Direktion der Ungarischen Fluß-
ii n d S e e s ch i f f s a h r l- A.- G.) gibt bekannt, daß für die
Beförderung von Getreide, Hülsenfrüchten, Mahlprvdukteii rc. in
ganzen Schleppladungen mit 1. August I. I. ein neuer Ansnahms-
taris in Kraft tritt, wodurch der Ausnahmstaris vom EchWahrt-
beginn 1899 außer Kraft gesetzt wird- Gleichzeitig erscheint auch im
kombinirten Schiffs- und Bahnverkehr anstatt der „Besonderen Vor­
schriften für den SchiffstranSporl" vom 1- April 1898 eine neue
Ausgabe dieser Vorschristen.
Aus der Provinz.
Ii. Miskolcz, II. Juli. (O r i g-- K o r r.) IG e w ü t e r*
st ii r m n n d Hagel.— Gestörtes L e i ch e n b e g ä n g-
n i ß.— B r a n d st i f t n n g e n.— T o d e S f ü 11 e.] Im
oberen Rimathale wüthete gestern ein eyklonartiger Sturm, dann
ging ein Wolkenbrnch nieder. Tanbengroße Schloffen fielen in großen
Mengen und lichteten große Verheerungen an, der Orkan trug die
abgemähten Weizenkreuze nach allen Richtungen der Windrose. Bei
Nyustya sind drei im Freien spielende Kiader in den Fluthen um­
gekommen. In der Gemarkung von Sajö Szent-Pster hat der Blitz
qa NaLdnlL tsvtiMfn
*“* :r tist; tfie&u vvrvehaltrn«
Kampf der Hunnen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Der junge Diplomat blickte seinen Gefährten betroffen an und
sprach:
„Dn meinst, ich scherze V Mein armer Freund, die Hoskanzlei
hat Dich offenbar sehr einseitig ausgebildet. Du gleichst den sranzöfi
scheu Obstbäumeu, deren Beste sich nur in der durch Drähte angege?
denen Richtung weiter entwickeln können. Du betrachtest den Kongreß
für ein Mittel, während er Selbstzweck ist. So lange der Kongreß
währt, vermögen der blendende Geist Metteruich'S, die gewandten
Kunstgriffe, die Entzweiung und Versöhnung der sremden Staaten,
kurz all die Ver- und Entwirrnng der Fragen, aus die sich unser
Kanzler so trefflich versteht, um Europa am Narrenseile zu führen
und zu mystifiziren,— vermag all das, sage ich, Oesterreichs
Schwäche zu verhüllen. Denn Melternich iveiß Jeden zu überlisten,
er ist schlauer, als alle Diplomaten znsamuicngenommen, so daß die
ganze Welt meint, Oesterreich spiele am Kongreß die erste Violine.
Du darfst also nichl mehr geringschätzend über die vielen Festlichkeiten,
Mililürparade», Fasanenjagüen, Rennen, Konzerte, Balle und
Diners denken. Ebenso darfst Du unsere kleinen Zusammenkünfte,
die Talonintrigne» und Liebeleien in den vornehmen Kreisen nicht
mehr unterschätzen. Und Du mußt den Hut ziehen vor den Nach­
mittagen der Gräfin Julie Zichn, vor den abendlicke» Spaziergäugen
auf den Basteimauern und der Umerlhaneittreiie der Politiker, die es
aus höherem Staatsiuteresse schweigend dulden, wenn ihnen der
lebenslustige, junge Czar und der mürrische, in sich gekehrte König
von Preuße» Hörner auffetzen. All dies ist Politik, die Politik
MetternichF. Der Kongreß bedeutet die Istengebnrt Oesterreichs.
Napoleon wurde durch die Kriege groß und gefürchtet, Oesterreich
wird es durch seinen Wiener Kongreß werden... Wollten wir dem
Kongresse ein Ende machen, so würden wir damit der Wett Zeit und
Gelegenheit geben, »mS ihrem Traume zu erwachen, in dem ihr
unser morscher, altersschwacher Staat stark und jngendlcäslig erschien.
Sobald die zahllosen Kerzen der Ballsäle erlöschen, kommen im
nüchternen, grellen Tageslicht die Falten, die gespenstische Magerkeit
und das nnverhüllte, greisenhafte Aller der Frau Anstria wieder
zum Vorschein.. ."
„Aber das ist ja Wahnsinn!"
„Nicht so sehr, wie Du meinst... Melternich zieht den
Kongreß in die Länge, damit er ja nicht zu Ende gehe. Jeden Tag
nimmt er einen anderen Standpunkt ein. Heute liebäugelt er mit
Rußland, morgen stellt er sich neben England. Preußen läßt er über-
Haupt nicht zu Athem kommen. Dabei läßt er nicht eine einzige Frage
erkediaen. Und würde unter den Großmächten einmal doch eine
Einigung zu Staude kommen, so stachelt er die kleinen, deutschen
Smaten aus, so daß sie mit unmöglichen und unerhörten Forderungen
auftreten und Europa von ncnein entzweien. Nur ein einziger Mann
blickt unserem Kanzler in die Karlen, und das ist der russische Czar.
Niemand bat eine Ahnung von den Kämpfen, die hinter den Coulissen
zwischen diesen zwei Männern stattfinden! Selbst bei den Frauen
kommt der Czar dem schönen Fürsten Klemeus in die Quere, und wo
er es nur thun kau», fischt er ihm die Geliebte vor der Nase fort.
Zuweilen findet allerdings auch das Emgegengesetzte statt und in seiner
Wuth beißt dann der Czar den Fürsten einen Schurken und Hallunken,
im Stille» aber hüll er ihn für den größten Staatskiinsller des Jahr­
hunderts. Dafür isi Metkernich der Einzige, der den Ezar in Wirk­
lichkeit kennt. Die Welt hiilt diesen für naiv, ritterlich, edelmüthig und
iiicuscheiifreundlich, während er in Wahrheit schlau, berechnend,
egoistisch ist und die groben Ziele Rußlands niemals außer Acht läßt...
Mit ilnn Hai Melternich das schwerste Kreuz..."
Man merkte Szirmai deutlich au, daß er mit gespannter Auf-
incilsainleu lausche. Die neue Beleucktnng, in die ihm die Dinge
gerückt wurden, überiaschle ihn, und er begann eine etwas höhere
Meinung von dem grünen Diplomalen zu hegen, dessen Taschentuch
und Kleider einen starken Veilchenduft ausströmten. Szörenyi entging
die Wirkung nichr, die seine Worte aus den Freund hatten, und
lächelte.
„Wundere Dich nicht darüber, daß ich all diese Dinge weiß.
In vertraulichen Unterredungen hat mir der Fürst all das mitgetheilt.
Niemand spricht mit beißenderem Hohn über den Kongreß wie er.
Er schont weder die Fürste», noch die Erzherzoge, noch die Diplomaten,
am allerwenigsten aber schont er sich selbst und Talleyrand. Wir sehen
die stolzen Größen vor unseren Augen zu Staub und Asche werden,
daß die Mächtigen der Welt mit der Erdoberfläche gleich erscheinen..."
„Alle Achtung vor Melternich. Denn er war wirklich groß an
dem Tage, da er Napoleon in die Falle lockte, ihm das Biindniß
Oesterreichs in Aussicht stellte und mit einem Male ganz Europa
gegen ihn vereinigte. Allein diese Rolle, diese Taschenspielerknnststücke,
dieses Kvinödieiiipiel, dieses Zigeunerleben,— mit einem Worte,
dnse Stabilisirung des Kongresses ist seiner großen Fähigkeiten nicht
würdig. Was will er Demi schließlich.- Tür alle Ewigkeit kaun er
doch die Böller nicht am Narrenstile sühren/ Und das Ende vom
Liede wird sein, daß Oesterreich mit seiner Bielzüngigkeit sich Jeder­
mann zum Feinde machen, alle seine Freunde verlieren und einsamer
als bisher dastehen wird.. ."
Der Diplomat schwieg eine Weile, dann brach sich seine Be­
geisterung Be^n, indem er sagte:.
„Melternich ist ein großer Künstler, da- ewige, unveränderliche
Musterbild des wirklichen Diplomalen. Seine Schönheit, sein Geist,
sein Leichtsinn, seine Prunksucht, Heiterkeit, Liebeleien— all dies steht
nur in den Diensten der Politik. Namentlich aber seine Liebschaften!
Jeden größeren Erfolg hat er Den Frauen zu verdanken, die ihm nicht
widerstehen können. Sie stehen ihm bei, unterstützen ihn, dienen ihm
gleich Sklavinen. Seine größte Stütze gegen Napoleon war die liebste
Schwester stlapoleon's selbst, die Gemahlin Murat's, die sich um seinet­
willen stark kompromittirte. Die Feinde des Fürsten sagen, er sei ein
Wüstling. Das ist aber falsch. Er bekundet in der Liebe eine Niüßi-
8mi8, die fast unglaublich ist.... Dagegen weiß er die weltbewegende
Kraft zu schützen und zu würdigen, die in der Schönheit, in der Treue
und Untreue der Frauen zur Geltung konmit. ... Er hat sämmtliche
Salons in Wien, in denen Frauen verkehren, gegen die Mitglieder de»
Kongresses „wbilisiri. Jede schöne Frau ist seine Verbündete, jedes
Stelldichein fördert seine Zwecke. Sämmtliche goldenen Spinngewebe
der geheimen Liebesverhältnisse sind für den Fang~ seiner mehr oder
weniger fetten Fliegen bestimmt.... Die Ariftvkratinen und Ehau-
sonnettsüngeriuen leisten mit ihrer Schönheit und Jugend gleicherweise
dem Staatsinteresse Vorschub.... Der Czar flattert von einer Blume
zur anderen, und der König von Preußen schmachtet einem zweiten
Romeo gleich an der Schwelle des Schlasgemaches der Julie Zichy
Und die Fäden all dieser feinen Intriguen lausen in seinen weißen,
sranenhasten und doch starken Händen zusammen.... Inzwischen ent­
zweit er die kleineren und größeren Staaten unter einander und ver­
wirrt die einfachsten Fragen derart, daß ein Entwirren gar nicht mehr
möglich erscheint. Das glückliche Oesterreich aber nbcrninmit die Ver­
mittlerrolle. Bald entscheidet es sich für den einen, bald für den
anderen, und dem Vollmonde gleich, glänze» sein Ansehen und seine
internationale Stellung am Firniament Europas bereits i» einer
Schönheit und Vollkommenheit, wie noch niemals während der letzt-
verflossenen anderthalb Jahrhunderte... ."
Heftig unterbrach Szirmai die Lobeshymne seines Freundes
über Metternich mit den Worten:'
„Kurz und gut, Melternich und die ganze Masse der Diplomaten
vermögen für das Wohl ihrer Staaten nichts Vernünftiges zu
erzielen, und so sind sie wenigstens bemüht, den Schein der Klugheit
zu wahren. Das Nichtsthun wird in geschickter Gruppirung vor­
geführt. Sie wallen die Zukunft Europas aas der aus der Eitelkeit,
Schwäche, den Fehlern und niedrigen Leidenschaften der Menschen
gebiloeten Basis errichten. Bedeutet das nicht ebenso viel, als loollle
man aus Flugsand bauen V Ich fürchte, der Kongreß wird so lange
streiten und mit der Entscheidung so lauge zögern, b>S Napoleon das
Gitter seines Käfigs von neuem sprengt und die ganze vornehme
Gesellschaft zum Teufel jagt."
„Wie naiv Tu bist, Adam!" sagte Szörenyi lachend, „Von
Napoleon wolle» wir gar nicht mehr sprechen; er gehört schon der
Geschichte an... Und zum Teufel, wenn der Kongreß auch endlos
in die Länge gezogen wird, so hat das außer der Politik noch einen
anderen Grund. Wenn ein feindlicher Heerführer nach langer, blutiger
Belagerung eine Stadt einnimmt, so gestattet er seinen Soldaten
mehrstündige freie Plünderung... Wohlan... Melternich
und die kleineren und größeren Diplomaten haben ein
großes Verdienst an der Niederwerfung Napoleons. Da
verdienen sie doch, daß sie zum Lohne für ihre Bemühungen während
der Zeit des Kongresses ein wenig plündern und brandschatzen, die
größeren und kleineren Höfe schröpfen dürfen, nicht wahr °? Die
Diplomaten beziehen ja unter den verschiedensten Titeln ihre
Gehälter... lassen sich von Jedermann bezahlen ... Sie ernten
hier und dort auch. Namentlich sind die Jupitergewohnheiten in
England und Rußland beliebt, wo sie sich in Gestalt von Goldregen
äußern, der über die Häupter der hartnäckigen, unbequemen Staattz-
männer niedergeht ..."~
Man war in Schönbrunn angelangt, wo sich die Jnsaffen der
königlichen Schlitten bereits auf den Schloßtreppen drängten. Im
großen Saal gelangte die Märchenoper „Aschenbrödel" zur Aus-
jührung, an deren stlnblick sich die hohen Herrschaften ergötzten.
Langsam legte Szirmai seinen Pelz ab. Die Füße waren ihm
vo» der langen Fahrt ganz schlaff geworden und er stampfte ein paar
Sekunden um den Schlitten herum, um die Btatzirkulation in den
Füßen wieder herzustellen. Auch seine Seele war wie erschlafft. Die
Enthüllung der Schlechtigkeiten und inneren Füulniß, die unter der
Bezeichnung „Wiener Kongreß" sich so schändlich gegen Sitte und
Moral vergingen, hatte ihn ganz betroffen gemacht.
Was für Händen ist das Schicksal der Staaten und Völker an­
vertraut! Es war die höchste Zeit, daß selbstlose und rechtschaffene
Politiker gleich ihni das Schicksal der Monarchie in eine andere Rich­
tung lenkten.
Szörenyi hatte inzwischen um sich geblickt. In Schönbrunn
kannte ihn ein Jeder, da er ja der Vertraute des Reichskanzlers war.
In wenigen Minuten hatte mau für die Beiden einen kleine» Tisch
gedeckt und gleich daraus machten sich die beiden guten Freunde in
einem kleinen, nerstecklen Zimmer des kaiserlichen Lustschlosses mit
einem wahren Wolfshunger über die Braten des französischen Koches
»ud die berühmten Weine des kaiserlichen Kellers her.
Szirinai sprach während des Essens säst gar nicht?. Er aß und
trank, schwieg aber und lächelte nur zuweilen über eine leichlserligr
Anekdote, die ihm der Tiplomat auftischte.
Bei lohendem Fackelschein trat die glänzende fürstliche Gesell­
schaft die Rückfahrt nach Wien an.
Szirmai stand in der Vorhalle. Er beobachtete die Damen,
während sie das Kleid hochhebend in ihre Schlitten stiegen, wobei ihre
seidenen Strümpfe und entzückenden, Ileiinn Füßchen verlockend zum
Vorschein kamen, als sich eine Hand leicht aus seine Schulter legte. Er
drehte sich um und sah Gräfin Elsa vor sich stehen, die ihn lächelnd
anblickte.
„Endlich hab ich Sie gefaßt!" sprach sie. „Sie böser Mann,
der Sie unser Haiis nieiden! Es ist Ihr Glück, daß mein Gemahl mit
einer gelbhaarigen, grauäugigen englischen Lady sehr beschäftigt ist,
sonst würde ihm Ihr langes und unerklärliches Fortbleiben sicherlich
ausfallen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:02.648 - 19000713 - Seite 7 ]
«inen Landmann gelobtet.— Vorgeftem fand hier das Leichen-
begängniß eines ISjährigrn Mädchens statt. Acht weißgekleidete
Freundincn trugen den Sarg. Als der Zug in eine Straße einbog,
kam ein Wagen, besten Werd« beim Anblicke des Konduktes scheuten
und in die Menge hineinrannten. Die Thiere traten zwei Mädchen
nieder, so daß diese jetzt zwischen Tod und Leben schweben.— In
S z i k ß 6 kamen vergangene Woche fünf Brände vor- In der
Stadt herrscht große Aufregung, denn es ist sicher, daß man es mit
Brandlegungen zu thun hat.— In Ladhäza ist Sonntag der
rrformirte Seelsorger Benjamin Kody im Alter von 70 Jahren
gestorben. Hier verschied der städtisch« Repräsentant Josef Majercsik,
7! Jahre alt- Majercsik machte den Freiheitskrieg als tapferer Honvid
mit. -- In Belsö-Böcs brach im Hause des wohlhabenden Bürgers
Johann Nagy Feuer aus. Alles konnte aus dem brennenden Hause
rechtzeitig gerettet werden, da siel es Nagy ein, daß sich in der
Kammer ein neuer Strick befinde. Er stürzte sich in das brennende
Haus, um den Strick zu holen. Seine besorgte Frau eilte ihrem
Mann nach. Aber kaum war das Ehepaar im Zimmer, als die
brennenden Balken krachend herabfielen und die Beiden unter fich be­
gruben. Nagy wurde todt, feine Frau aber sterbend hervorgeholt.
Sport.
Rennen.
Rettn«« zu Karlsbad. (Siebenter Tag.) Karlsbad,
12. Juli. (O r i g.- T i I e g r.) Der Besuch war heute sehr gut, der
Umsatz beim Totalisnteur betrug circa lf><).000 Siionen. ,.M i» degy"
feierte in der Hauptnmmner, dem Preise von Karlsbad,
«inen überlegenen Sieg; „Per Biitters" verträgt jedenfalls zwei
Rennen hinter einander nicht und „Rio Tinto" fiel lahm. Jin Ganzen
war der Sport sehr anregend. Die Resultate waren folgende:
l. Verkaufs -Handicap d« r D r e i j ü h r i g e ».
3COO Kronen. 2000 Meter- Herrn v. Mautners- „D u b a r r y"
,L v u I h e y> Erstes, Baron Springer« „Arana" Zweites. Herrn
v. Hold's „Jrröme" Drittes, dann „Trisekan". Nach Kamps mir einer
Kopflänge gewonnen, zwei Längen zurück das Tritte. Totalisateur:
10: 18. Plptzwetten: Ou: ütl ,,„d 30: 72.
H. Bertaussreuneu ber Zweijä h r:g e u. 2100
Kronen. Iluo Meter. Gras P. Orssich' „Barde! e r" tB t a ck>
Erstes vor Herrn v. Szeinere's „Tartom" Zrveitcs. FML- Gras
Lamberg'ö „ffheer Up" Drilles, dann „Johnuie" und „Elay". Leicht
mit anderthalb Längen gewonnen, drei Längen zurück das Tritte.
Totalisateur: 10: 2l. Playwetten: 30: s>s> und :M: 5(1.
311. Preis v o n Karlsbad. 23.000 Kronen. 2100 Bieter.
Baron Springer's Ijähr. „M i n d e g y" tH y a rn i) leicht mit
anderthalb Längen Erstes vor Herrn v. Szemeres Sjäbr. „Sobri",
drei Langen zurück Baron KönigSivarter's -'ijähr. „Felemüs":, ferner
liefen „Per Büttels", „Marchioneß", „Bärinikor". Totalisateur:
10: 56-, Platzwelten: 50: 92 und sio: 159.
IV. P reis von der Alten W i c s «.Hürdenrennen.
5800 Kronen- 2100 Meter. Für Dreijährige. Gestüts Szäßberek
„Tckbtabirö" (Hesp! leicht mit 1'/, Längen Erstes vor Herrn A-
Baltazzi's „Golden Lock", zwei Längen zurück Herrn G. v. Rohonczy's
„Bosßu": dann „Fakir", „The Black Priuce", „Paquin", „Fameant"
und „AdjJsten".Totalisateur: 10:33; Platzwetten: 50:72, A>: 116
und 30:267.‘
V. Bt ü h l b r n n n- H a n d i c a p. 3800 Kronen. 1200 Meter.
Gestüts Szäßberek »jähr. „Faz-on" (B l a ck> nach ^Kampi mit
Kopflänge gewonnen vor Herrn p. Mantner's »jähr- „Sarkanlnn",
fünf Längen zurück Herrn A. Drehers «jähr. „Dogma", eine Hals­
länge vor „Regent", „Sellö", „Melfitano", „Miß Jeimnie" und
„Mnidaine". Totalisateur: 10:67; Platzwetteu: li0: 75, 30:91
und 30:139.
VI. Maide «rennen der Zweijährig e n. "600
Kronen. 1000 Meter. Baron Springer's „G a l b a" (H v a ni sl
leicht mit zwei Längen Erstes vor Gestüts Feltorony „Parole", sechs
Längen zurück Baron Künigswarter's „Repülj"; dann Man's
„Slave" und „Kosmopolit". Totalisateur: 10 ,- 18; Platzwetteu:
00:61 unb .'<*: 61.
Rennen zu TvtlS. Am Sonntag, 15. d. M, findet be­
kanntlich das diesjährige Meeting m Totis statt. Die Üiennnngen
sind sehr befriedigend ausgefallen, obzwar der Totiser Renntag mit
dem Schlußtag von Karlsbad kollidiit. Es erhielten das Komorner
Verkaufs-Handicap 12, das BerkansSreniien 13, das Esterhazy-
Handicap 15, das Tala-Handicap 9, der Remeteseger Preis 15, das
Hürdenrennen 10 und die Verkaufs Steeplechase 9 Unterschriste!,. ---
Aus Budapest geht vom Ostbahnhofe um 12 Uhr Mittags ein
Separalzug ah, der in Totis (Bark) um 1 Uhr 50 Minuten eintrifit.
Die Rückfahrt von Totis erfolgt um 7 Uhr 20 Minuten Abends;
in Budapest trifft der Zug um 9 Uhr 10 Minuten Abends ein.
Dav russiscttr Derby. Das russische Derby wurde am
vorigen Sonntag in Moskau gelaufen und von „AlpHanse
Daudet" gewonnen, einem Sohne des „Faugh a Ballagh" und
der „Aurora" v. „Doncastcr". Als Besitzer des Hengstes figurirt
„Triumph". Hinter diesem Pseudonym verbirgt sich ein Deutscher,
der in Moskau als Kaufmann lebende Herr Emil Froelich. Herr
Fcorlich muß ein ganz besonderer Liebling des Glückes sein, denn er
hält sich erst seit drei Jahren Rennpferde und hat schon 1899, als
sei» Stall »och unter dem Pseudonym „M. äß." lief, mit „Miltiad"
das russische Derby gewinnen können.
Der Tlater „Dokio'S". Der um einen Spottpreis nach
Deutschland verkaufte „Talpra Magyar" konnte während des
Bre» lauer Meetings durch die Erfolge von „Hut ab", „Pvonne" und
„Snip-Snap" nicht weniger als dreimal als Baterpserd zu Ehren
kommen.
Unsere Pferde in Dentsciiland. „A spasia"^ wird
ihr Engagement in der Saida Steeplechase in Baden Baden bestimmt
eisüllen und in diesem Rennen wahrscheinlich von Frank HeSp geritten
rverden. Ist Hesp nicht frei, dann wird Printen auf. „Afpafia" im
Sattel sein. Dagegen soll „Ezaribrod" nicht nach Baden-Baden gehe».
„ÄaUfard", der, wie gemeldet, niederbrach, dürste über­
haupt nicht mehr die Rennbahn betreten. Sein Niederdruck» ist ein so
schwerer, daß man jede Hoffnung aus eine Wiederherstellung des
Hengstes aufgeben muß.
„Panzerfcizin" verunglückt. Der Stallion des Grasen
Josef Pälffy, der Vater von so guten Rennpferden wie „Angeln",
„Max", „Lcader", „Bnda", „Gagerl", „Shannon" :c., brach unlängst,
in Folge eines übermüthigen Sprunges, in seiner Box den rechten
Borderfuß: er hängt jetzt in Schlingen, doch ist kaum Aussicht vor­
handen, ihn am Leben zu erhalten. „Panzerschiff" ist jetzt
16 Jahre alt.
Jockey R. ffoated, der seit fast einem Jahrzehnte von den
Rennbahnen L+erreick'Ungarns ansgewieseve Jockey, hat nunmehr
von dem Ungarischen Jockey-Klub und von, Jockey Klub für Oester­
reich die Bewilligung zum Ansuchen um eine Lizenz für Deutschland
eibalten.
A t h l- t i r.
PytlaslnSki von Kara Alimed geworfen. Das war
das gestrige Ereigniß der inte,nationalen Ringkämpfe, die seit einigen
Wochen IM Zirkus Busch in W i e n stattfinden. Pytlasiuski, der
in Paris und Berlin die Kämpf« ausgegeben hatte, weck seine Gegner
unfair waren, wurde gestern von Kara Ahmed regelrecht in 27: 17
geworfen. Das „Neue Wiener Tagbtatl" berichtet über diesen
interessanten Kampf:
Kara Ahmed nimmt den Kanips recht hitzig auf. Er bat
nach einigem Reißen am Kops den Polen durch einen grimmigen
Ansturm zn Boden geschlendert und bearbeitet^ ihn dort in seiner
bekannten sinnlosen Man,er. Das Aiffreißen von der Seite-
ist sein Steckenpferd. Nach einigen vergeblichen Versuchen, durch
die er seinen Gegner am Arme ritzt, so daß dieser blutet,
steht er sinnend bei ihm und denkt über einen schonen Angriff
nach. Aul seiner Rnbe stört ihn der Pole, indem er seine Hand
zum tonr cko br;u erfaßt. Doch olme Erfolg. -Auch seine Roulade,
die er „«»mehr dem sich tiefer beugenden Türken applizirl. ist
Jenem nur Reizmittel und veranlaß, ihn, mit heiligem Schnlierdreb-
griff seinem Gegner zu erwidern. Noch einige solche vergebliche
Aktionen, bei welchen sich Pytlasinski hauptsächlich in der Tescnsiue
befindet, und wieder steht Ahmed vor dem tnicnden Gegner, der
ihn lauernd betrachtet— da ertönt das Pansensignal. Kaum hat der
Kampf ausS »ene begonnen, da erhall Pytlasinski einen deslige»
Schlag ins Gesicht. Er springt zurück, führ, sich an seine Wange und
macht Miene, den Kampfplatz ;>i verlassen. Ter Kampfrichter beräth
sich ein wenig »li, dem Obmanne des Schiedsgerichtes. Pytlasinski
kehrt zurück und der Kampf geln weiter, nicht jedoch, ohne daß dem
Türken heftig« Pfui Rute zugerujen iverde». Ob Ahmed von «liebem, was
du um ihn vorging, irgend ein Wort verstand, ist uns nicht bekannt,
die Worte des Schiedsgerichts Obmannes bat er, da sie deutsch
waren, jedenfalls nicht verstanden. In dem nunmehr^ folgende»
Kampfe» sehen wir, wie sich Pntlannski's Schickst-,!. seinem Ende
nähert. Ans dem Boden wird lerne Venheidigimg icknvach und
schwacher, er deutet bei einem ettoas heslige> en Fall aus seine Bnist.ivie sie
ibtt schmerzt, er zuckt bei jedem stärkere» Angriff zniamme». seine Miene
IN die des Berlorenei!. Ader elend dars ein Pyllannsii nicht enden. Wenn
schon g-iallen sein muß, so sei es im meroeriichei, Stampfe, der auch
ü.n Sieg dem Berzweiselten bringen kann. Der Pole stürzt sich
»Igrimiiug aus den Türken, mit seinen starken Armen iäbrl er lbm
.wischenseme stände, mit der Absicht, ihn zn ,Mischlingen, an,
-»beben und zn Boden zn schlenderii das Beginnen eines Toll
kühnen. Er sorderi Ahmed zum äußersten Widerstand heraus. Und
wie der Türke die nervige» Hände des Poten am Leibe verspürt,
da bohrt er seinen Stopf unter den rechten Ar», des Gegners durch,
saßt ihn um den schlanken Leib und drückt uim m» Streu; bis ganze
geheimnißvolle Kraft, die seinem Körper cntslrömi. Und Pytlasinski
knickt zusammen: er fällt hinterrücks, in die Knie brechend, »nid wird
von deni fich ans ihn werfenden Gegner vollends niedergedrückt. Er
ist besiegt. Und wie er sich erhebt und den Schiedsrichter, welcher
ob der Mederlage deck Polen beinahe vergaß, das Pfeifchen zum
Munde zu führen, fragend anblickt, da meldet ihm dieser mit
trauriger Miene die niederschlagende Kund«— und der Besiegte
zieht bleich aus der Manege.
Bei dem gestrigen Ringkanlpse zwischen Kara Lhmed und
Pytlasinski wetteten mehrere Kavaliere auf den Ausgang des
Kampfes nicht weniger als 33.000 Kronen.
Famtlten-RachriMt.
Aron W ä m o s ch e r, Sohn des Herrn Ferdinand Wämoscher
in Bodrog-Monoswrßeg, verlobte sich init Fräulein Jolän G r ö f,
Tochter des Herrn Adolf Gros in Fülöpßälläs.
Offener Sprechfaul.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
yfcztalosoknak es kereskeöcknek!
das 4ron k&phatök ällvSnyok, paltok, csilHrok, gizkälybäk
da egy 7-es stiusu vasszekränf: V., Sas-Btcza II. 1803
Kammnnal-Augelegenheiten.
sS a n i t ä t s k a I a m i t ä t e n t tu Eng elsseld.)
Der Vorsteher des VI. Bezirks Joses M g t r a y unternahm dieser
Tage eine Inspektion der B>u,lichkeiten der Landes Irrenanstalt im
Engelsietde. Bei diesem Antone tonstatirle er, daß der weitläufige
Jnstilulsgarten fast vvllsiänoio »,nee Wasser stehe, was von sanitärem
Gesichtspiinkke eine große Geiabr >ur die .Zusassen der Anstalt und die
Bewohner der gau zeu Umgeouuo hiiml. -errner gelangte er zur Kenntniß
der Thatsache, daß ein großer Theil des EngelsseldeS, namentlich die
schon dickt besiedelten Partien zn beiden Seiten der Lehelgasse nach
jedem große,en R-geugnsse immdirt wären. Da die Niederschlage
nirgends einen Abfluß haben, bilden sie Sümpfe und Tümpeln, deren
AuSdünstimge» die Lost verpesten, die Keime der DIalaria verbreiten
und für die Bevoikeriing der ganze» Umgebung, das Stadtwäldchen
eingeschlossen, einen stets regen Krankheitsherd bilden. Die nnmittel
bare Ursache der Junndirnng des Jrrenhausgariens und der
Gruiidstncke in dieser Gegend ist darin zu suchen, daß das hanpt-
städtlsche Jngenienramt den n a t ü rlich e n Abfluß- und Ent-
wässernngskaual des ganzen Gebietes, den sogenaimten Esikgraben
nl'sperrte und die Ableilnng des Wassers in diesen Graben nicht ge-
staltete. Das Jngenienramt mag ja für diese Maßregel technische
Grütlde haben, die ins Gewicht satte», die aber nur dann zu respek-
liren wären, wenn diese Gegend mit einem künstlichen Kanalnetze per-
sehen würde. Dies ist jedoch nicht der Fall. Kanüle sind in dieser
Gegend nnbekannt unb neue Kanäle ju bauen und dieses weite, dicht
bevölkerte Gebiet zu faniren, dazu besitzt die Hauptstadt derzeit leider
kein Geld. Die Situation ist jedoch auf die Dauer eine nnhaltbnre.
In allererster Reihe müssen die sanitären Interessen der Bevölkerung
geivahrt iverden. Es ist ein ivahres Glüch zu nennen, daß Abhilfe
ohne erhebliche Kosten getroffen werden kann. Die Bezirlsvorstebung
fordert, daß der Esikgraben seinem natürlichen Berufe, der Ent
Ivässeriing des Engelsfeldes iviedergegebe», gründlich gereinigt, prak
tikabel gemacht und sodann in Stand gehalten werden solle. Die
Ausgaben würde» die .Höhe von einigen Tausend Kronen nicht über
schreite». Da die einschlägigen Pläne und Stosteiivoraiischläge bereits
vorhanden sind, würde sich der Dtagistrat ein Verdienst um das Wohl
der Bevölkerung exilierten, wenn er kurzerhand die Dnrchführnng
dieser Arbeiten anordnen würde. Dies gebietet ihm seine Verantwort
lichkeit für die öffentliche Gesundheit; was seine s i n a n-
z i e l l e Berantwortmig anbelangt, so glauben wir, daß ihm der
hanptstädtische Mnnizipa! Ausschuß nach den Ferien bereitwillig die
Indemnität ertheilen ivird.
(Palais der T h e r e s i e n st ä d t e r Bezirk s-
v o r st e h n» g.) In unserem Rtittwoch-Morgenblatte brachten wir
die Mittheilung, das neue, soeben bezogene Palais der Theresien-
städter Bezirfsvorstehung sei feucht nnd müsse aus sanitären Gründen
noch diesen Sommer durchgeheizt werden. Wie wir erfahren, ivnrde
das neue Gebäude bezogen, ohne daß die Bezirksvorstehnng, als
Sanitätsbehörde erster Instanz in die Lage gekommen wäre, das
Gebäude, wie üblich, bezüglich der Trockenheit der Räume kommissionell
zn untersuchen- Die Finanzsektioir des Magistrats ertheilte den Auf­
trag, das Gebäude sofort zu beziehen, ein Auftrag, welchem die
Bezirksvorstehnng natürlich Folge leisten mußte. Die Finanzsektion
halte ihrerseits rvieder aus dem Grunde die Ordre ausgegeben, weil
die Vorstehiingslokalitiite», die bisher in einem Privathause in der
Großen Feldgasse untergebracht' ivaren, bereits gekündigt worden
sind und e-s vornusznseben war, daß der Hausbesitzer große Ersatz­
ansprüche gestellt hätte, wenn die Rümnung nicht rechtzeitig vollzogen
worden wäre. Doch wer immer der Schuldtragende sei— ob
Magistrat oder die Banleitnng —, Mangel an Voraussicht zeigt es
jedenfalls, daß man sich von der unaiigenehnieii Situation über­
raschen ließ nnd nicht rechtzeitig Vorsorge traf, »in dem Uebel vor-
znbenge».
(Verbrennung des H a u s k e h r i ch t s.)
Einer Weisung des Magistrats entsprechend, hat das hauptstädtische
Jngenienramt die Frage der Verbrennung des S^anSkehrichts studir!
und beute dem Magistrat einen längeren Bericht über seine in dieser
Beziehnng gesaminelien Daten erstattet. ES berichtet, daß in Hamburg
eine Kehrichtverbrennniigs-Anlage mit 36 Oefen besteht, in welchen
täglich 220.000 Kilogramm Mull verbrannt iverden. In Berlin sind
Oefen zweierlei System., in Berwendmig. Die größte derartige Anlage
besteht in London unter der Leitung Lord Kelvin'?. Das riesige
Etabliffeinent ist mit einem Dampfbade, einer Dampswäscherei und
einer— Volksküche verbünde». Aebnlich, jedoch beträchtlich kleiner ist
die Pariser Anlage. Der Bericht schließt mit dem Antrage, der Ma­
gistrat möge zum Studium der unterschiedlichen Systeme Fachorgane
ins Anstand entsenden, da nur Eisahrnnaen, die an Ort und Stelle
gesammelt iviirden, die Grundlage zu Vorschlügen bezüglich der Er­
richtung einer Aiiillverbrenniiiigs-Anlckge in Budapest bilden können.
z M n j e» m s ,i r s ch ö» e K n n st es Alle Borbereitnnge»
zum Ban des MnseiimS für schöne Künste im Stadtwäldchen sind
bereits getroffen, doch kann der Bau nicht begonnen werden, loeil
das definitive dtievea» der Baustelle noch nicht firirl ist. Dies hat
nun seinen Grund darin, daß die, vom Jngcnienramt im Mai dem
Magistrale behufs Genehmigung nmerbreiteten bezüglichen Pläne
unterwegs irgendwo stecken geblieben sind. Der lliegiernngstommisfür
für den Miijeumbaii hat nun die Sache bei der Stadtbehörde nrgirl-
Lokal-Uachrichlen.
tZ n m Selbstmorde des S l a a t s b a h n-
Kontrolorö E s i k v u r y.) Bekanntlich ha! der Kontrolor
der königlich ungarischen Slautsbabnen Anton E s i k v ä r u einen
Selbstmord verüb;, da Ilnierschleife, die er verübt hatte, nicht länger
zn bemänteln ivaren. Die in der Rechnungsabtheilmig der rechls-
»srigeu Beiriebsleilimg eingeleitete strenge ttiitersuchung ist nnn—
wie .Pol. Err." »lewek— für etwa 3o Kollegen Esikvary'S ver-
bäiigiußooll geworden. Ein Beamter ivnrde bereits ohne jedes
D is-.iplinarverfabren enllassen: gegen die Uebrigeu ist die Unlersuchuiig
im Zuge. Esckvary hatte die Untersckleise in Gesellschgit mehrerer
Beamten seiner RechiiiinaSabtheitmig in der Weise i-erübt, daß er sie
einen Gehaltsvorschuß mehrmals beheben ließ, den Betrag jedoch von
ihrem Gehalte nicht m Abzug brachte. Die Beule wurde dann gelbellt.
Der Leiter der RrchimugSabtheilniig Johann K o v ä c S leitet das
Tisziplmck»versitdren mit »-oller Strenge.
,E i n B e r m I ß ter i ,!, —- S ch II b h a n s f.) Bi r
ennge« Tagen thellle» nur aus Grund des Berichtes des Polire,
Preßbureaus >»«, daß der 44jährige, in der Troimnelgaffe Nr. 82
wohnende Private Oskar F a l n d i vermißt wird. Die Anzeige
bei der Polizei wurde von dem greisen Vater Faludr'S, Dr. Josef
Fuchs, mit dem Bemerken erstattet, daß Falndi in der letzten Zeit
schwachsinnig und schwermüthig geworden war und wiederholt Selbst-
»ivröabsichten äußerte, weil er seit zwei Jahren keine Beschäftigung
erhalten konnte— er war früher bei der Sarnensirma Frommer
angestellt— und auch sein Familienleben nicht das glücklichste war,
in Folge dessen er sich von seiner Gattin scheiden lieh. Die Recherchen
der Detektives nach dem Vermißten hatten keinen Erfolg; man mußte
sich bereits mit dem Gedanken vertrank machen, daß Falndi thatsächlich
feinen Entschluß, fich das Leben zu nehmen, ausgeführt hab« und
muthnraßlich in die Donau gesprungen ist. Zur nicht geringen
Ueberraschung seiner Quartiergeberin kam Falndi, der
in Aftermiethe wohnte, heute Mittags in Begleitung eines Polizei-
Wachmannes nachhause. Er war volle zehn Tage
im Schubhause internirt, ohne daß man hievon in
der Polizeizentrale Kenntniß hatte. Falndi waramTage seinesBerschwin-
dens in einem keinen Kaffeehause der Elisabethstadk gewesen; hier wurde
er anläßlich einer Razzia arretirt und znr VII. Bezirkshauptmannschaft
stcllig gemacht. Am nächsten Tage wurde Falndi, der sich nur schwer
verständlich machen konnte, von der Bezirkshauptmaimschasl als
obdach- nnd beschäftigungslos auf Grund des§ 62 des Hebet»
tretimgsgesetzes wegen Bagabondirens zu zehntägigem Arreste ver-
nrtheilt »nd zur sofortigen Abbiißung der Strafe ins Schubhans
befördert, wo er, wie erwähnt, bis heute verblieb. Inzwischen hatte
Falndi einige lichte Mmnente, in welchen er bezüglich seiner Person
nähere Auskünfle ertheilen konnte, die sich im Lause der eingeleiteten
Untersuchung als wahr erwiesen, in Folge dessen er ivieder seiner
Familie übergeben wurde. Falndi ist von den ansgeftandenen
Seelcnleiden ganz niedergebrochen, so daß er gegenwärtig das Bett
hüten nmß.
<11 n g a r i s ch e r G o t t e s d i en st am Schwab e n l> erg e.)
J>» Schwadenberger Schulhause findet am Sonntag, 15. Juli, um
lo''» llhr Vormittags ein evangetisch-reformnler Gottesdienst statt.
Bei dieser Gelegenheit wird Prediger Richard Biber« u e r die
Predigt halte».
(Deputation b e i in H a n d e l S m i n i st e r.) Heute
Mütirgs ist hier eine Abordnung von Gemeindenotären aus Kroatien
und Slavonien unter Führung des GeineindeiwtürS Sperrn Ivan
Brajdics aus Mac« eingetroffen, um beim Handelsniinister i»
Angelegenheit der Erlangung von Fahrbegünstigimgen bei Reisen
aus Eisenbahnen Audienz zu nehmen. Die Deputation wird morgen,
Freitag, Vormittags 10 Uhr, von, Landtags und Reichslags-
.Abgeordnete» D e d o v i e» dein Minister vorgeführt werden.
tSpende.) Von V. .1. sind ims zugegangen !0 k für die
Ferienkolonien.
(L eben s m ü d e.) Die Handarbeiterin Frau Henna»»
Szene» geborene Marie Kaufmann ball,- heule Abends mil einer
Nachbarin einen Streit, welcher die Frau so sehr aufregte, daß sie
eine» Selbstmordversuch unternahm »nd eine größere O.uantitnt
Salzsäure trank. Die Fran erlitt lebensgefährliche Verletzungen nnd
wurde aus ihrer Wohmuig, Bersenngaffe 2, >»'bewußtlosem Zustande
ins Rochnsspital befördert.
(A u f d e r S l r a ß e g e st o r b e n.) Der Zimmermeistcr
Josef T ö i h {in der Magdolnagasse 2 m wohnend! wurde
heute in der BarosSgnffe vom Schlage gerührt und verschied an Ort
und Stelle. Die Leiche wurde ins gerichlsärttlichc Institut lrans-
portirt.
Nereins-Uachrichte».
(D er Land r S t o i, g reß d e r P r o v inz-Bezirkr-
Kr a n t e nka f s e n) kugle gestern und heute nnier dem Vorsitze
des Geheimralhs Dr. Alerander v. M» i l e k o v i r S in der Haupt­
stadt. In Äeriretinig des HandelSministerinins wohnte Ministerial-
rath Emil A b o ,i y i den Berathniigei, bei. Räch der Eröffnungs­
rede des Vorsitzenden unterbreitete der Schriftführer des Zentral-
tüiniles der Kranke,ikassen Engen S z o n t a g h über die Thätigkeit
der Kassen in den letzten drei Jahren einen ansführlichen Bericht,
der znr Kenntniß grnomineii wurde. Hieraus wurde dem Präsidenten
des Zentralkomites Matlekovits, dem geschäftsführenden Präsidenten
Johann sstorvath und deni Schriftführer Eugen Szoniagh für ihre
eifrige Thätigkeit Dank volirt. Da die Mandalsdaner der früheren
Funktionäre abgSlniisen war, folgten die Neuwahlen. Die Herren
Matlekovits, .Horvath nnd Szmitagh wurden iviedergewählt. Vize­
präsidenten wurden Dr. Julius Walter (Gran), Joses Lang
(Großwardein»; Schriilsührer: Lndivig Somlyati (Preßbnrg),
Samuel Erös zGmni, Franz Molnär (Oedenbnrg), Signunid
Spotarich iGroß-Stiliiidaß Alexander Vizkeleti (Raad). Sodann ging
»um an die Berathung des wichtigsten Punktes der TageSvrdniing,
den Entwurf einer Modifikation de? Strnnkciikasse-Gesetzes. Es
gelangte eine Resolution znr Annahme, in der es als wünschens-
werth bezeichnet wird, daß im Gesetzeiitwnrfe die Verschiedenheit, die
zwischen den Verhältnissen in der Hauptstadt nnd jenen in der
Provinz besteht, speziell berücksichtigt werde. In der Provinz sollen
nur Bezirkskassen bestehen dürfen; znr Errichtung von Kassen
privaten Eharakters soll keine Lizenz ertheilt werden, ausgeuoimiien
süc Ortschaften, die vom Sitz der Bezirkskasse weiter entfernt sind,
ivenn durch sie die Bezirkskasse in ihrer Existenz nicht gefährdet
erscheint und die Privatkasse mindestens 3000 Mitglieder zählt. Den
Käffeorganen soll im Verkehr mit den eigene» Parteien behördlicher
Charatter zuerkannt werden. Allen^ Krankenkassen soll der Eintritt
in den Zentralverband obligatorisch gemacht werden, ivelck letzterem
jede Kasse ihren Gebahriingsüberschnß »ach Deckung aller Ausgaben
abzuliefern Hütte. Der Eintritt in eine Krankenkasse soll für alle
Angestellten gewerblicher und kommerzieller Betriebe obligatorisch sein.
GrrichtshaUe.
Der llttkergany der „Jka". Mit Bezug auf unsere
gestrige Aiittheilniig in Betreff der vor der Budapester kön. Tafel
stattgehabten Verhandlung in Angelegenheit des Zusammenstoßes des
Dampfers „Jka" mit dem englischen Schiffe „Tyria" kommt nnS
von kompetenter Seite die Meldung zn, daß auch der Kapitän der
„Jka", Romairo F o r e m p o h e r, gegen das Urtheil des kön.
Gerichtshofes in Finmc appellirt hat. Es ist daher nicht aus­
geschlossen, daß die meritorische Verhandlung dieser Strafsache mit
der Freisprechung des genannten Kapitäns enden wird.
Ticbstatil. Der Vergolderlehrling Ludwig K y ö r i stand
heute vor den Schranken des Budapester tön. Strafgerichtshofes
(Vorsitzender kön. Tafelrichler Julius Lenk) des Verbrechens des
Diebstahls, verübt zum Schaden des Jgnaz S ch ö n, »nd des Ver­
gehens des Diebstahls, verübt zum Schaden des Adolf B e n n o-
v i l s, angeklagt. Sowohl bei der Polizei, als auch vor dem Unler-
snchniigSrichter war der Angeklagte in beiden Füllen geständig. An­
läßlich der heute stattgehabten SFauptverhandliing jedoch leugnete
Györi in beiden Fällen. Vizestaatsanwalt Andor G e ß t i hielt nach
Schluß des Beweisverfahrens die Anklage in beiden Fällen aufrecht,
während Vertheidiger Ladislans M 6 s e s blos den zweiten Fall
(Vergehen des Diebstahls! als theilweise erwiesen acceplirle. Der
Gerichtshof verurtheilte den Angeklagte» soivohl wegen des durch
Einsteigen verübten Verbrechens als auch wegen des Vergehens des
DiebstahIS zu einer Kesaninitstrase von 3 Monaten Gefängniß, i»
welche Strafe 6 Wochen der Untersuchungshaft eingerechnet wurden.
Vizestaatsanwalt G e ß t i meldete gegen dieses Urtheil ans Grund
des P. 2, tz 383 St.-P.-O. die N n l l i t ä l s b e s ch w e r d e an,
da der Gerichtshof den Diebstahl durch Einsteigen als erwiesen be­
trachtete und statt der Minimalstrafe von 6 Monaten Kerker nur eine
Gefängnißstrase bemaß. Vertheidiger M v s e •> meldete gegen das
Urtheil in der Schnldfrage die Appellation au.
Attentat auf einen Lberstutelrichter. Der gewesene
stellvertretende Kreisnolär Georg S ch ö n f e l d in Keßthely wurde
vor zehn Jahren, als der Kreisnolär starb, vom Oberstiihkrichter
Enterich T a t ä c S an erster Stelle kandidirt. Die Gemeinde wählte
trotzdem einen anderen Kandidaten, da Schönfeld im Rase eines
Tnmkenboldes stand. Schönfeld begab sich hieraus an einen anderen
Ort, doch auch hier war seines Bleibenh nicht lange. Sein Fatum
| führte ihn am 26. September r>. I. in Keßthely mit Tatücs
ziisanimen, den er für den Urheber seines Malheurs hielt. Er senerte
auf TakäcS einen Schuß ab, streifte jedoch nur dessen linke Hand.
TakäcS sioh vor dein Attentäter, doch strauchelte er und stürzte zu
Boden. Schönfeld senerte nnn in dem Glaube», daß er den Ö ber
stnhlrichter erschossen habe, drei Schüsse auf sich selbst ab. Er genas
nach Wochen von seinen Verletznngen und wurde vom kön. Gerichts­
höfe in Groß-Kanizsa wegen des Versuchs_ der vorsätzlichen Tödtnng
zn fünf Jabren Zuchthaus verurtheilt. Dieses Urtheil wurde von der
kö». Tafel in Fünskirchen und heute auch von der kön. Kurie
bestätigt.
Der Felilsctiuß. Ter Landmann Mathias M a d l in
Lipötialva glaubte im Oktober v. I., als er am Abend aus dem
Wirthshanie kam, seinen aUen Feind Michael W intl e r vor sich
zn febeii. Er feuert« am leinen vermeültlichen Gegner einen Schuß
ab, doch irai er nicht Winklet,, sondern den_ Kaufmann Franz
Slrobl aus Sleierinark, der auf der Stelle seinen Geist ausgab.
Der ko». tverichtsbof in Sieinamanger verurtheilte Madl ivegen
vorsätzlicher Todtnng z» 6 Jahre» Znchlhans. Diesen Urtheil wurde
auch von den Oberger,chle» bestätigt.
Ein Heiratysskywindlrr. Der Dimuist Stesan Pap
bewog vor drei Jabre» die Gattin des Hansire»s Josef Braun,
daß diese sich »»u ihiem Garten scheide', lasse nnd ihm ihre Erspiii-
nnie im Betrag« von 450 ft. übergebe. Dafür versprach ihr Pap die
Ehe. Pap versprach aber auch noch anderen Frauensperi'oucn die
Ehe, nur »m aus betrügerische Weise zu Geld zu gelangen. Außerdem
verrlble er zum Nachtheile des Gastwirlhes Moriz 'Steiner eine
größere Desraudarion. Der Slrafgerichtshos verurtheilte Stesan Pap
wegen Betruges nnd Veruntreuung zu 3 Jahren Kerker. Dieses
Urtheil wurde von der k. Tafel und heute auch von der k. Kurie
bestätigt.
Eiu Naütspiel zur Affaire d»S „LoS-Berge t“.
Seinerzeit theilten wir mit, daß in Folge Intervention des öster­
reichischen Jufttjniinisters der ehemalige Wiener Wechselstub-nbesitzer
Leopold Berget, der unter dem Namen „LoS Berget" bekannt
war, in Budapest verhaftet und hier 21 Tage in Untersilchungshask
behalten wurde. Leopold Berget gründete in Wien Losgesellschasten,
die jedoch behördlich verboten wurden. Schließlich war Berg«
bemuffigt, Wien zu verlaffen nnd sein Doniizil nach Budapest zu
verlegen. Von hier aus richtete er an seine Wiener Klienten Briefe
wegen Begleichung der rückständigen Raten. Diese Briefe, sowie sein
Vorgehen gegenüber seinem Wiener Advokaten Dr. Felix K a u f-
ni a n n hatten später hier seine strasgerichtliche Verfolgung wegen
Erpressung und Urkundenfälschung zur Folge. Berget wurde ans der
Hast entlassen nnd später vom Strasgerichtshose freigesprochen-
Nunmehr belangte ihn sein ehemaliger Wiener Rechtsanwalt
Dr. Felix Kaufmann ivegen Verleumdung, respeksive Ehrenbelei»
dignng. Berget hatte nämlich den Dr. Kausinann, der an ihn eine
Erpenseiifoideriing in der Höhe von 225 fl. stellte, mit Briesen
beteidigeiideil Inhaltes überschüttet und ihn— Dr. Kaufmann ist
Reserve-Offizier— in seine» Eingaben an das Militär-Ehrengericht
nnd an die Advokatcnkammer einen Betrüger genannt. Heute fand
hierüber die Verhandlung beim Strafbezirksgerichte statt. Den Pri-
vatkläger Dr. Kansmann vertrat Advokat Dr. Oskar V ä r k v n y i.
'Nach dnrchgejührter Verhandlung verurtheilte Bezirksrichter S; e-
p e s s y Leopold Berget ivegen Ehrenbeleidigung zu 400 Kronen
Geldstrafe, >m Nichkeinbriiiglichkeilssalle zu 20 Tagen Gefängniß.
Berget wurde ferner gehalten, das Urtheil, welches in Rechtskraft
erwachsen ist, auf eigene Kosten im „Pester Lloyd" zu veröffentlichen.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikat» über
den G e s n n d h e i t s z ii st a ii d in der Hauptstadt
vom 12. Juli.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Variolois l, Schasblattern 2, Scharlach 1, Masern 10, Diphtheriti»
»nd Croup 2, Dysenterie —, Keuchhusten —, Influenza —, Pnerperal-
Fieber —, Rothlanf Trachom« 1, Mumps —, Mening.
ccrebro-spio. —.
Kranke n st and: im S k t. Rochnsspital 2050, j m
S k t- I o h a ii n e s s p i t a! 702.
Im Laufe des gestrige» Tages sind auf dem Gebiete der
.Hauptstadt 28 Personen gestorben, nnd zwar: I. Bezirk 2,
II. Bezirk 1, III. Bezirk I. IV. «ezirk —, V. Bezirk 1, VI. Bezirk 7.
VH. «ezirk 5, VIII. Bezirk 6, IX. Bezirk 2, X. Bezirk 3,
wohnnngslos —..
T odesursacheii: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Llliigenschwindsncht 7, Liingeneiitzündmig 2, sonstige Krankheiten
der Athmiiiigsorgane —, Zirkulakioiiskraiikheite» 3, Magen- nnd
Darnikateirrh 9, sonstige Kmiikheiten der Berdauiingsorgane —,
Typhus, Blattern —, VarioloiS —, Schafblattern —, Scharlacki —,
Masern Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenz» Pnerperal Fieber —, Nothlaus—, Mening.
oerebro-spin. —, -Mumps —, Anirax —, sonstige Krankheiten 3,
Malleus —. Zusammen 28.
Getreide- unb Metelverkehr.
Das kö ». iin g a r. Statistische Z ent rat a ini veröffeniktcht
den folgenden Ausweis über die »om 10. Juli Abends 6 Uhr bis
11. Jntt Abends 6 Uhr in B» d a p e st mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten nnd von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Hanptzollamt vorgemerkten Getreide- nnd Rehlmengen:
j Angekommen
IjEisßubahni Schiffe| Totale
erüenäet
Bisen bahn j Schiffe\ l'otale
Meterzentner
I-okalverkehr:
WeLnn
Reagan
Gerste
Beter
Mais-
II 9023
12629 21652
402
83015
33420
| 68
— 68
i! 770
770
— ii
2500| 2600
353
6060
544»
Tatti«.. 9851 1
150»| 25880 1
755
39114
8,8«
b) T r t n» i t*V e r k• h r:
W.iMB
:::
Hafer
Maie
-
Ilttl
1! 1 1 i
I II 1 1
ii ii i
: iz ,,
Totale —;;^
- 1-
-
608
608
c) Bei in rf»u p t ü oll a mt e vorgemerkt:
Zum Zwecke den
Reexportes zur E i n-
fuhr vorgemerkte
1 Quantitäten in Mtzr.
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen In Mtar.
Veixea
-
WeteeaaoU
SS«:-:
-
Soriito ...
—
—
Total« ...
-
Total«—
—
Korresxondea; der Redaktion.
Dr. I. W a l t e r, Wien: Uns ist es nicht bekannt, daß.
ein solches Porträtwerk bereits erschienen, oder im Erscheinen
begriffen iväre-
E. P. tu S.: Moriz Jökai wohnt hier auf dem Schwabenberge
in seiner eigenen Villa-
Witterungsberieht
der königl. ungar. meteorologiaohen Zentral-Anstalt
vorn 12. Juli 1900, 7 Uhr Morgens.
StbtUn
a
s
1
3
1»
ll
1
3
p«
||
!
A
1
a
2
1
1
z
Station
1
■a
i
3
fl
|3
li
|1
l
Akna-Szl&tina
752
f-16.6
E
2
0
2
Cagliarl„ __
769
1-21.0
SS
•
8
Szatmär-. --
752
-14.6
1
6
Palermo—
760
21.0
£
2
0
Ungvar -- --
751
-16.7
NH
1
4
10
Malta
759
-21.1
ä
2
1
762
-17.0
N
6
S
13
769
-12.8
2
Kesmärk.. --
756
-11.6
N
6
4
26
Sarajevo_ __
768
hl0.8
W
1
7
Arva-V'äralja
756
4-12.0
NK
2
•
14
Bukarest-
763
-12.6
8
1
7
Selmeczbäuytt i 754
4-12.4 NW
4
4
3
Oorabia——
753
-13.2
8W
»
16
Kagy-Sxombat
Ginrgiu— __
753
-12.9
8W
8
3
Batfopaot—
764
+16.7
N
3
4
8
Braila-—
76S
-17.2
W
1
v
Ö-övalla- --
756
4-13.81N
3
4
3
762
-17.8
8
8
0
M.-Uvär.-—
767
413.8
w
4•
2
Suliua.——
764
-20.«
m
i
i
Bopron— --
7SS
13 4
NW
3!»
3
Sophia——
Hev^ny—
753
+16.2
N
6
.4
755
-22.8
sw
1
2
Ke^zthüly
766
-16.0
N
6
>i i
768
-20.6
w
2
1
Peca•
766
-t-14.2
NW
4
4120
ylt
763
-17.8
6£
2
ii
Csäktornya..
767
f 17 3
NW
3
3
Borket in __ __
762
-18.0
m
8
V
Eßzök --
766
+14.0
NW
3
4H1
Hamburg.. __
764
-16.4
8K
3
0
Zägrä.h --
768
1* 0
W
2
4
fewinemtlnde-
764
-16.3
N
1
0
Kärolyväros-
757
+6.0
NE
4
1
Neufabrwasaer
763
-17.1
N
3
0
Fiume.
769
-17.6
3
Memel—
763
-Itf.Ü
Nß
1
0
Cirkveuica --
760
-17.0
1
Berlin.— __
768
-16.7
£
3
0
Debreczen—
Chemuitz. __
763
16.6
N
i
1
Kis-Kartal ..
763
+16.2
NW
4
3
Münster..
766
-16.6
£
1
0
Szolnok --—
753
16.2
NW
3
3 17
Kaiserslautern
769
16.9
BB
6
9
Zombor—
766
+14.0
NW
3#ie
St. Matbieu—
764
16.0
N
1
i
Szeged >-
763
+14.3
NW
3
3 10
He d’Aix.
763
-20.0
8
3
4
Nagylak..
762
4-14.6
NW
6
4119
Biarritz __ __
758
[-20.4
W
6
4
Arad-- -- --
752
rerpignau ..
Zsoiobolya
763
+14.5
NW
3
4
17
Nizza_—
769
+18.3
1
Temesvär
762
+14.9
N
2
4
9
Ciermont
766
-l-18.8
s
2
4
755
2
Drenkova--
752
+ 14.6
NW
3
4
22
Stornoway ..
—
—
—
Nagyvarad __
762
+15.4
NW
4
4
3
BUkOksod_ ..
766
+13.9
sw
2
3
Kolozsvar __
761
+12.0
•
47
Bocbospolnt—
768
-18.0
N
i
1
Maros-VäsArh.
760
+14.6
4
7
ScIHy
766
-16.6
N
4
4
Vajda-Hunyad
761
+15.6
B
1
4
7
Sbield«
Nagy*zehen--
753
+11.6
E
2
3
20
Porllatnl Bill
766
-17.8
E
4
3
Botsolu— --
760
+12.6
NW
«
6
Scudeenaea
763
14.0
8
4
0
Wien- -- --
769
+14.2
NW
3
*
Cbrifltlanaund
761
r 13.6
W
2
0
Prag--
761
+14.3
N
1
2
Stockholm ..
762
-20.0
8W
4
0
Hrakau -- --
760
+13. t
N
ii«
2
Hernosaud ..
763
1-16.6
1
Tarnopul.—
763
-15.4
NE
1
4 46
TJteaborg __
760
-xo.e
W
3
4
Bregenz—
768
1-13.9
E
1
2
759
-
-10.3
SW
1
4
2
Salzburg ..
760
-13.0
1
Kargopol,
782
-14.0
W
1
i
Klagenfurl..
769
15.4
NW
1
0
St. Petersburg
763
-14.»
w
1
3
Pola
759
-
-17.8
1
Revai
763
-16.2
w
1
0
I^eslna --—
769
-20.0
N
4
4
Moskau—
769
-18.0
N
3
4
Sißolonsk.
760
+18.7
NB
2
1
Florenz— --
769
r-18.9
0
\llua. ..
Peearo- ..
769
Warschau
I.ivorno--
769
■-21,2
E
2
0
Pinak-
766
+17.6
N
3
4
1
760
18.2
N
3
0
Kiew
Neapel
760
1-18.7
0
Odessa __
764
+18.2
SW
1
2
Brioüis! --—
769
-19.8
\V
4
2
Kiscbensw __
InBudapest Maximaltemperatur des voihergegangenen Tagea -j-17,
Minimum+ 14 Celsius.
Her Luftdruck ist auf dai Meeresniveau roduzirt.— Bezeichnung der Wind«
richtuugeu: N= Nord, E^Ost, S^Slid, W= West.— Bewölkung: Uasgana
heiter, 1— meist heiter, 2-=theihveise bewölkt, Z == meist trftb, 4»govr trüb,
tzoUnse, Nebel,— Gewitter.
Theater- iu Uergnügungs-Auzeiger.
Ilrinia
Magyar tudoraanyos szinhaz.
Paris 1900-ban.
lrt, (!']-;u.
Kszdetc 7*, t Iraker.
Värosligeti szinköp.
fcU Srda k. ». u 8Ü Orale ür
veodegsell^pt^vel.
D 0 LL Y.
Srdd aziczuü 3 feiv,, dal i$ tiociczil,
Iru Chriitieroson Henrik. Forditotte
äxeredai Lt6.
Ketdete 7'/, orakor.
Fövirosl ajtri tziobis
• KrttiUeevkreibaa.
Soviel Mihilr» neps/iuliaf tagjinak
veBti^tfftJiepiP v»-l:
INGYENELÜK.
Eredeti u^p-zinrnü daloltkal- f#l-
vuu4dbai). Jrta Vidor P41. Zunijlt t z#r-
acttlk Szteötiraiai E. 4» Meciy la.
Ktcdet« 7 irakor.
Kisfaludy-szinhes.
A CSODAEMBER.
OteW Juelauim.l
DiljinSk. MnaUiu. Iru OoUf.d«
M ich>rdi B»ftspiU t<* Herrn M. Btvitlj,
: gViola^ «t fclfoldl haratsiiv


[ 2023-06-29 10:50:02.648 - 19000713 - Seite 8 ]
Fremdenliste.
Hotel ftöniflin botl England. Graf N. Zichy, GEn N. Zichv,
Bär-Palota.— Baron 2t. Ambrozn, B.-Daßär.— Landrath Dr. v. Hanier.
LaudovillierS.— I. A. Roth, Tedreezin.— I. Stern f. Gem., Groß-
wardein.— O. C. Ott, Agram.— G. Gen,, I. Malter, F, Mayer, C.
Metzl, Wien.— L. »irchbach, Baden.— Th. Renner, L. uheindh München.
— D. «arsecan, I. K. Killome». Bukarest.— <». Reitter, Prag.— A.
Schrllertz, Chemniy.— B. Hcrdtl, Linz.— M. Angerer. .rroppau.— Ä.
Bcfanin, Crajopa.
Hotel Hungaria. Graf L. Beult, Berlin.— ,u oe kiadours,
A. M. Cherbttlic;, Genf.— A. X. Potlos, £. Monlannu, Paris.—
Stewart, London.— I. Kaufmann, £>. Frantliu, Amerika.- L. Spicr
|. Docht., Aachen.— P. Wagner, Reutliiigcn.— D. Patavali, Konfiaininooel.
— L. Turba, St.-Petersburg.-- G. Borll>n»ei!>, Rom.— F. Wollt,
PeterSwald.— O. Mancr. Berlin.— M. Mandel, Pmczetzeln.— R.
«ron, Sffegg.— H. Gooü, London.— G. Manier, Pari«.— <5. Gatter-
mann, Türen.— H. Richter, -feit.— A. Letinler, stpolpichz.— H.
Seemann, Graz.— S. Grimm,'Ärad.— Dr. G. Slauik, Prazz,— H.
Raccich, Snsak.— st. Telcgün, Mezo-Dclcqd.— Ir. Weinberger,
C. ÄtufS, H. Berkomcs, Dr. S. RSder. B. D-eltniar, L. Waller, D. Regen,
?l. Sellgmänn, !>!. Sorer, Wicii.
Hotel Royal. L. Ritter v. Baimiann, Wien.— Graf R. stivk,,.
Prag.- Baron A. Ryäry, B.-Gyannat. li. Ätuziiaka, Dr. ,rrieo-
niann, FlUine. ... F. Groß, Klaufenburg.— Tr. B. Steinselo, Budapest,
tx. Schlangen, Preßburg.— ,t. Laänyi, E. Va>da, Ä. Weist, Szegedm. --
L. Wolf, Lanoau.— j. Eaichler, Linz.— st. Laznrich, R. Asberg, st. Hcid-
rich, st. ESkenafy, K. Münch, Wie».— E. KoväcS, »aposoär.— ». Roh»,
Miskolcz.— ('). Löwy, Szabadka.
Hotel Erzherzog Stefa». F. Notiebohm, Brüssel.— Mine.
Knüth, Prestbnrg.— K. Felgcnhaner, E. Pobifch. Wien.— iy. Popper,
Uj Berbatz.— A. Weist, G. Wurm, B. schildert, Oedenburg.— Dr. st.
Rätst, Äafchau.— A. Äomaromy, Szegedtn.- G. Samincr, Piiikafo.
Hotel Continental. M. stuftiis, Fünfkirchcn. st. Heiinler,
Steinamangcr.— A. gjeubcrgcr f. Sohn, Komorn.— Tr. L. Feiuchel,
Wien.— Dr. Szigetti f. Gem.. H. Weiß. DemeSimr.— s. Stcheriiianii,
Szolnok.— G. Popper, Konigsderg.— H'. Krieger, Rcntuschei».— C.
Baum, Biannau.— st. Kruber. Graz.
Hotel Central. M. Gortcnberg, Bukarest. -- K. Migäly, Papa.
— A. stlanbert. Berlin.— L. (SoiiDec.cn, Galati.-- Dr. K. Szego, Abdazia.
— ,y. Glas«, Marmarolt-Szigct.— Z Teutsch. Wie». ~~ M. Paulovilslh,
Belgrad.— st. Labosn, Dörök-Szk.-MtklOS.— <3. SchSnberg. Srlait.—
S. Luftig, Wien.— st. Heller, Halvan.— A. Schauer, Arad.~ Z. Werner,
Wien.— I. Bänfay, Raad.— tz. Gabänyi, Klaufenburg.— I. Beraner,
Kalocda.— I. Hoffmann, Wien.— K. Rimanoczy, Großwrrdcin.— A.
Köhler, ©. Hop stirer, Bäl-Szl.-RMöS.— S. Strauß, Wien.
Hotel Rational. Baronin P. Panaoalli j. Docht., Mailand.—
irran R. Ruth M. f. Sohn, Roienberg.— R. Behmtret, Belgrad.— Tr.
Scmbern, Tiosjenö.— I. Bodrod, :’i.-
Borzfüni», -legedin.— Ä. Berg-
Istlay, Lemberg.— Krau 3.
Salto.— st. Pasttel" Ungoär.
mann. Prag.
Hotel Bristol. Gräfin 8. Loebcnstem s. Beg!„ Wa>dhofcn,—
»straf R, Waldoura s. Tschft., Dhürinae».— K. Ritter v. Henne, Leutichatt.
st. Lcptan, L. Melier, st!. Rost. K. Bernhari. N. Slremkier, Wie».-- ist
Dliurociu, stleiiira.— P. jjttinnftmann, Dons.— P. istahriel 1. istcin.,
Dresden.- st. Cuucnticu», Areo.— sti. Bowncd, Belgrad.— st. Äinftcl,
Amsterdam.— K.^Moriiii, Milano.— st. Haagcn, Mera».— ^,,pp>
niker, London. strvinmer !. ('Sem., Scmlin.
Hotel ltdnia von Kngarn. ist Baocr, i-ukooar.— st. Godor,
P.- Sit.-Mihalii.— D. Pai;n>, Kavosoar.-^ st. Remter, Bregen;.— H.
Morcl, Paris.— st. stlihncr, stüririi.— B. WaUis, Lest Bcraer, st.
ÄUerlfchamcr, A. Gero, ist. «olil, O. Meinet, Wien.- .st. Graff. Berit».
— 8. KromertS, moIIüiio. -- st. Keiner. Ämiterdaui.— A. Zalavar». st.
Parao». Peftpriiu.— st. soinogvi. M.-S;>qel.
Hotel znnr stiigcrhorn. Dr. st. Koranni. M. snget.— Tr. L.
Wohl. Berlin.— W. schonfelS, Brunn.— (st. Welle!, H. Meißner,
Snegau.— C. Weift. Agram.— stiipingrath, Wien.— B. 0. liscite,
«omorn.— stra» st. -jm» >'. Kam., :>iaab.— Kran A. Dobfa f. Docht.,
Rosgnan.
Hotel Paris. st. stuais. Münidera.— st. Sautmera, Paris.—
W. Monkc, Weimar.- M. Ronlich, Bcgtercie.— Tr. st. 3diuHirtJ,
Rinregnhaza.— S. stchmei, Lurafte.— M. Schlefmger, Cs.-S;t.-S>mo».
— L. Grog, Csakvar.— A. Vovcnc;, Depli». -- L. stranl. Wien.
Hotel tldria. Tr. st. Starr, Szegcdi».— st. Glorer f. Gen,.,
'Jinufua.— Tr. B. Wadlner, Rozs»no.— B. Dlesenftty, A.-tst»ariiiat.—
L. Glozcr, Rimabre;ü.— R. f'llo;cr, S.-Darian. -• A. strankl, A. Aller­
hand, W. Lampet, A. Hoffmanii, Wien.— s. Rlein, Szaimar.— str. S.
stüredi f. Sohn, -fomdor.— E. Groft, S;odoftlo.— P. Gombarooils,
Podgorc;,. -- st. Maycrhoffer, Dur!.— st. Hol;warth, Münckcn.— st. 8.
Weidenhoifcr, Bstrebely.— 3. Srumrat, st. Mnhr, Beftlerezebanya.— K.
Bürger. Dr. Ä. Lorber, stglau.— st. B. stiichcr, Prchburg.
Hotel Metropole. E. Stein, Bercrtnd.— A. Iliigar, Groft-
wardein.— st. Decsl f. Sohn, Dits-Gvbr.— Krau st. S;em;ö, Gr.-
Rantisa.— «ohn, Set. Krancigeo.— A. Ulrich, Kelegnhara.— B,
Buder, I. Berner, Wien.— K. MeftäroS, jk. Wolf, Erlau.- N. Weis.
ST~ Frau Tr. st. Steiner, Lippa.— Ä. PopovilS, Reufay.— st.
Berger, Pa.-Rriesta.— st. Szentmihatyi, Kövcs-KalaS.— P. Weiß, M.
Laulner, Arad.— 8. Perat, Aranyos-Maröch.— A. Daroay, Marmaros-
-riPge!.— Krau 8. PadaS, Selmeclbtnna.— R. GSrike. Wien.— st.
Lang, A. Feier, Growoardem.— Wwc. St. Mcftäros, Frau L. Dobranni,
iprau Dr. 8. Begh, Erlau. H. Zeisler. S;egcd>n.
Hotel Pannonia. K. Artinami, Trieft.— Dr. 8. Ree-Icy, B.-
Kula.— Dr. Gy. Herc;ogh. Stege»,n.— Dr. R. Folsu. Raichau.—
sr. R. Rochrciter, Csiirgö.— Dr. D. Buday, stenta.— Dr. st. Landau,
slanislan.— T. Zredenik, Cmimioa.— S. Frisch, Durn-Sepcrui.—
,y. Leroeich, Sregedni.— D. Seltmann, HuM.-Basarhel».— :>!. Bevi,
Arad.— R. Dakacs, Ganoet.— st. Mogan, Boros-Sebea.— M. Dravei;,
Gn. BDangen-
L. staoorskn. Wien.— M. stein,er, stafin.
Roscnau.
heinr, Debreezm.— M. Soniogni, Ä.-Roveso.— st. Donilan, stünfkircheii.
Hotel Palatin (Nädor). S. Spiegel. B.ti.n.- r.. i! Doeiko
ft Gem., Rapodoar.— Ä. stiladnit, Eilegg.— 8. Pcrlatn, Raad.— Aug.
^argafiy, Kafchan.— st, Weiftweiler, Preftburg.— st, Piaittlmer, Peg
pf>m.— M, steht, st. stodor, Rlaufcnburg.— .st. Baratt», Groftwardciii.
A. Weiß, Tomboaarl— stuhaß, Stegedl».— I. Lak», Rmreg»ha,a.
M. Pollak, Prcrau.— L. Meßlenyi, Weißenburg.
^ Hotel Remi. B. stnke», Raad.— A. Herdnyi. Avoftag.— ?.
schloß, S;cg;ärd.— L. Denner, Arad.— st. Balkan, Ebterhara.— 8.
Rrauß. Klaufendurg.— W. Fuchs, Kereßtur.— S. Hartman«, Groü-
wardcin.— M. Klein, Mäteftalka.— A. Csillag, Durtcve. ... 8. Müller.
Sütto.— G. Ksiiljäthn, Munfacs.— st. Kvndravlski, Ritm.— v..
Stein. Berlin.
Hotel Orient. SS. Perrnni, B. Kubanni, Exerje«.— K. Rulcsar.
K. Marulak, Miskote;.— Tu st. stmten, Saiospaiak.— M. s;ücv,
staßdereny.— st. Grass«, Csodanka.— Krau st. Planier, stglau.— S.
szücs, Duroc;-Szr.-Miklos. -- K. Rceskcs, Misiolc;.- A. Seiler, Dcva.
— O. Patzer, stagerndorf.— 8. storche, Rcnftadi. .. 8. Pürier. Laiidet.
— strl. st. Koaer, Mnnrac-t.— st. Gnttinan, Graftivardeui. D. Rauski,
Felfo-Szoidnik.— M. Molnar, Sarbogard.
Hotel Erzherzog Josef. r. Mautner. Raad.— 2. Gugler,
Ccbenlmvjj.~ S. Ctbrni, Senil IN. -- st. Kiechmet, Breslau.— G.
Terlcva, Drieft.— A. Scklestnger, ikascha».— I. Sriehbaum, Salrbmg.
—- M. Molnär. Eperies.— S. Liehs, stogaras. St. Wind, Erlan.--
B. Mehdcr. Wien.— K. Horoaih. Sregtard.— K. Groft. stünrkirchrn.—
K. sterenezk», Romorn. -- L. stscruas, Staftdcren».— S;. stpaiiooieS,
'fmeüuär.— S. Reittbosfec. Wie».— A. Deuiser, Grat.— I. Giern.
Arad.— P. Sellcri, Bekcs.-- L. stntzmnann, B.-Kula.
Hotel »um weißen Roß. Dr. A. Sarlina, Luzern.— Dr. W.
Echel, Genua.— A. Kunte. Wien.— I. Walln?, Jaßbercnu.— B. Sönben,
GySngySS.— Dr. 5. Ajray, »patm.— Tr. F. Link, Breslau.— Dr. A.
Spolich, Rew-ZIork.— Tr. F. «ößeghy, Mlnkut.— Tr. 8. Kaudlik,
Oroshma.— K. BerkeS, Steinamangcr.— S. DiMeti, Raad.— E,
Mang. Skt. Gotthard.- st. GamboS. Z.-Egerßeg.
Hotel Nnio«. R. Mautner, Wien.— A. Berger, Breslau.— M,
Roienseld, B.-Almas.— A. Ruduay, Szcgcdln.
Hotel Budapest, 8. Malatinftkn, Preftburg.— I. Pordes, Wien.
— Sl. ».rfttnanftkn s. Sohn, S;ccscny.— L. Goldmann. PfaMälten.—
8. Loarig. Segesvar.— A. Hrubn, Prag.— St. Knoblauch, W,cn.— St.
S;abo, H. M.-Paiarhety.— st, Halter, Siklüs.— E. Brate,,auer, Kuffstein.
Hotel zwei thronen, st. Gore, st. Kifs, st. Ba!„,r. Belye.— I.
Kupierschmied, Poprad.— K». Leskovits, Lire.— B. Kurvt, A. Henczel,
st, Kovoftola, Kovaes.— G, Berkica, Rlsch.— M. Bach, Ajetchdorf.— st.
Markovlts, M.-Ltiqet.— st. Bencdck, Raad.
Hotel Finine iOieni. st. stager, Kr.-Kan,zfa.— A. Teutsch,
Boglar. -- 8, Stern, Wie»!.- A. stischer, Perbete.— 8, Domo, Weiß--
tirchen. -- st. Rovltzt», Kronftadt.— K. sinion, Nopold.— st. Rucker-
i.iann, Skt, Adraliam.— st. Ttttnann, Dojnisko.
Nerstorbene in Kudapest.
Frau stoftf Piiufch. -ä st., IIk. Perirk, Börösviirerstraße 133.
— Michael steker, 41_ st, schlofter, D III, Bezirk, Körisgafse 3.—
Fra» Kail Lapuftinßk», st., Oderiomrolorsgattili, l. Bezirk,
ftluaifagaise I, st»au Michael Percern, 7!l I,, Hoiiped-MajorD--
gallui, I, Be,irk, Laudhausgatte 14.— stobnim Siurin, °>8 st.,
steimnei,, >t. Bczirl, Hauptgafte 16.— Kolnmait Pap, 40 st.,
'Beanuer, ll. Beznl, Margarethen Ring 4u.— stohaim Kleiner,
46 st,, Bucter, Dill, Bcurt, Boltslbeatergasse 27.— strau Sajat
Ki-J, Kit st,, VI. Bezirl, Pvdmamettmgassc 12.— Kran Josef Klein,
6 ü st., Aiaurerpoiirssra», IX. Bezirk, Boiretagasse 22.— Klisadelh
8 g»eo, 70 st., VII. Bezirk, Armenbau». -- Frau stnliuS Maurer,
40 st,, Archilekleiie-sra», l. Bezirl, Lchwabenderg, Kalozslraße 0.
Zu Abwesenheit de« Chesredattenrs Dr. Mar Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigelsderg.
Amtliche Notirungen
der Badapester Waaran- u. Effektenbörse
Tom lä. Jalft.
Nach Uaanoen «lßr Buäapester Waaren- und Kflckten-Böree
notto Kasse pr. SO Kilogramm.
SJualUätsgewicht per Hektoliter oud Kilogramm.
Preise In Kronenwährnnar.
KSnior
W«U»
TbeU»
.. dto --.
.. üto --—-
.. dto
.. dto
Welssenb. ---
dto -- ....
dto
.. dto
Bester Boden.
dto
__ dto ...
dto
dto——>
Banaler
dto --—.
dto
.. dto—
__ dto—-
BÄcskaer ....
.. dto
.. dto --—.
dto—.
dto— —-.
Serbisch.—.
„ dto --—-
dto—-.
dto——.
.. dto....
Kumtn. ....
dto —-.
dto-
dto—.
.. dto
Bulgar.-
dto——.
dto-
— dto--
dto--.
KSrntr
Roggen.-.
dto.-—.
Gerste——.
— dto——.
— dto——.
— dto
— dto——.
Hirse.——
Hafer
Maie II I!
.. dto——.
— dto __ —..
— dto—.
Bipi
— dto——-
KSrntr
Welten
— dto .. ...
dto— —,
Roggen- —.
Mals I II
__ dto— —,
— dto—
.. dto __
Hafer
dto——
Koblreps—
Aä
Preis
SO K^
Iogr-„
bis
SQ^Kilogr.
von bis
72
73
74
75
7.20
7.30
76
7.30
7.55
77
V .06
7.60
78
7.50
7.80
79
7.60
7.86
80
7.70
7.90
81
72
73
74
76
7.16
7.25
76
7.25
7.SO
77
7.30
7.65
78
7.45
7.60
79
7.60
7.66
60
7.65
7.76
81
72
73
74
76
7.06
7.20
76
7.10
7.30
77
7.15
7.4S
78
7.30
7.SO
79
7.40
7.65
80
7.50
7.70
81
72
73
74
7.10
7.30
76
7.15
7.35
76
7.20
7.40
77
7.25
7.46
78
79
SO
81
72
7.--
7.16
73
7.06
7.35
74
7.20
7.45
76
7.30
7.60
76
77
78
79
so
81
72
73
74
75
6.90
7.-
76
77
78
79
SO
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
81»
Kurs
Gattung
von
bis
6.45
6.60
Mittel
6.25
6.40
Futfer, Prima— --
6.90
6.10
Futter, Secunda-—
5.60
5.80
Brauer, Theiaa -- --
Brauer, oberungar.*
Brauer. Transdanttb
5.—
5.30
5.35
5.46
Mittel
6.—
6.20
Inländer
6.60
5.85
Ruraän. oder bulgarisch.
Serbisch
Cinquautin..
Koh!
12.75
Banater. --
Schluss
tr n r>
1 Uhr
Geld
Waare
Gold
Waare
1900 Mal ...
1900 Juni-
1900
Oktober
7.85
7.87
7.83
7.84
1900 Mai ...
1900 Oktober
6.83
6.89
6.85
6.86
1900
Juni..
1900 Juli ..
6.66
6.87
1900
Anirust
6.83
6.85
6.78
6.79
1901 Mal —,
4.80
4.81
4.82
4.83
1900
1900 Oktober
5.24
5.26
1900 August
13.46
13.05
13.40
13.50
UqnldatioBikurse »om ll. Juli.
Weizen
Roggen --
Mais-———
Hafer— ...
Gerste— —-
Kohlreps.— ...
Diverse Prodnkte
Effektive Waare
K u r h
Gattung
Geld 1 Waare
Schweinefett 1)—
Budapester--—
04.60! BB.—
dto
Landfett
Speck—
Landapeck. ung. luftgetr.
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
46.-| 47.-
Stadtwaare, luftgetr. 3»tk.
52.— t 53.-
geräuchert __———
Pslaumen 3 )..
bosnische, 1999 Us.-Qu—
.. dto——
bosnische, 1899 100 Stk. ..
.. dto
bosnische, 1899 85 Stk.
dto
serbische, 1899 V* -Qu.
dto .. ...
serbische, 1899 100 Stk
.. dto ...
serbische, 1899 85 Stk
i’riaumetmius 1 )..
slavonisches 1899——
--
serbisches 1899— ---—
18.- 18.50
von K Jds K
Kleeeaaten*)
I.n7, Franco Fass netto Tara, pr. 50 Kilogramm.
') luklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr 50 Kilogramm,
50 Kilogramm.
4'-
4'/,
4
6
4‘/j
5
6
4 l,
4
4*;,
4',
4V,
4
4
3*',
4
4‘,
4
4
5
4* i
4‘/a
4
4
4 l :a
4‘/»
4
4
3‘;*
4
4
3
4 l ,,
4‘,'j
4
4 1 /,
4',
4
4'/r
4
v
4
4
4 l .' a
4
4
4,/ 2
4
4*/
4'
4
5
5
B
S'.
4'
5
4»:.
5
4* a
4* s
4‘/,
5
5
6
4‘.
5
ß 1 :.
6
4‘ i
3
5
4‘
Die Karte der unter /— IV noUrien Effekten■
verstehen sieh für je 100 Kränen.
l. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
noldrent« Stfick a ti-O, roo. 1000 i'-. Nom., steuerfrei
UoldrcnicStück a l".CuOd. Noniiiiulvifcrth.Sieucrfrei
t-ioldrente, siciiertrfi, -- pr, Uttimo Juli
Keilte in Krmienwahrung. *tenerfrei.-———
Keule in Kronemvkiirung, steuerfrei— —-
Kente m Kronemvahrung, steuerfrei, pr. Ultimo Juli
Osttiahii-Staatsanleh. v. .1. 1K76 i. *-i.———
Eisenitahn-Anlehen in Gold v. Jahre 1880. steuerfrei
Kiaenhahn-Anlehori in Silber v.J. 188ü, steue-isrei--
StaaUanl. f. <1. eis. Tbor in Gold. steuerfrei-
Prärnlesi-Anlelien vorn Jahre IhTO, 1ÜO ll. Stuck—
f’rämien-Anleben vorn Jahre 5>0 tl. Stück—
Ung. Soliankregal-Ablösnngs-Obligationen.uteuei fr.
Kroat.-Slav. schankreg.-AtjiBanngs-Oblig., steuerst-.
l T ng. Grundemlafitungs-Oiiligationen. steuerfrei—
Kroatisch-Slav. Grundentlastungs-Oblig.. steuerfrei
'Hioiss- und Szeged'mer Krkrnien-Aulehen.steuerfiei
Kroat.-felav. hypothecirte (irmidabl.-Gbligs.tiotten
V.) Oesterreichische Staatsschuld.
F.inbeitliehe Keilte in Noten, Fcber— August-,-—
Kinbeitlifhe Rente !u :xoteu, Mai- -Noveinhei -,.—
Einheitlk-ho Rente in SiU.er, J&nner -Juli
KinheitHche Keilte m Siftter, April Oktober--—
Gobirente, steuerfrei in G Gulden————
Kente in Kronenu ahrung————
Staatslose v. J. 1854 zu 550 ri. C'.M. Steuerabzug SO?»
Staatslose v. J. 18h0zu f.uuH. n. \V.Steuerab/ug20^
Staatslose v. J. 18tjüv.u 1ÜU il.o. W.Steuerabzt.gSO^
Staatslosev. J. 18üt zu lUOtb «. W. Steuerab/. 20«I»
Staatslose v. J. 1864 zu 50 tl. o. \V. Stenorabz, 20? ö
c' Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Sianttioisonb -Tfvpoüiekar-Anleibe f. S50Fr'
Verbuche i’rämien-Aiileihrt 100 Kranes tlold
Serbische Prämien-Anleihe. lUOtinittisterr. Heberst.)
II. Andere öffentliche Ansehen.
Landes-Aul. f. Bosnien u. Herzeg.a. d. -T. 1805 Krw.
Bosn -berzegov. Kisenb.-TJtTul.-Anl. v. J. 1808 Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bppst v. J. 1800. stcuerfr. in G.
Aul d. Tfaupt-u.KesidenzstadtRndai est,htt. i.Krvv.
Anlehend.Temes-Begathal-Wasaerreg.-Gea. i. K<-w,
in. Pf andbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
InnerstädterSparkasseA.-G. i. Krw..———
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse.-
Ver. JBudapeater Hauptst. Sparkasse in Kronentv...
Ver. Riegel- und Gementfabiik A.-ti. Frior. Aul.
Ganz &Co. Fisengiess. A.-G. Sehuldversehr. i. Krw.
Landea-Bodcnkrcdit-Institut für Kleingrundbesitzer
J.audes-Boilenkredit-Institutf.Kleingr.50 l ,j.i.Kr\v.
Landea-BodenkmUt-Institutf. Kleingrundh. 50 l -J..
Ung. Agrar u. Kentenb.-A.-v>.VVeinb.-Obl. in Krw.
llng. Agrar- u. K. R. Rentensch. 102"« Hz. in Kr«.
Vng. Agrar- u. Reritenb. A.-G. Pfsndbr. in Kronen«.
Ungarisches Bodenkredit-Institutu>sterr. Wahr. ...
Ungarisches Bodenkredit-lnstitut Msterr. Wahr. 41).
Ungarische« Bodeukredit-lnstitut in Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodenkredit-lnslitut in Kronenw. üO.i.
U ngftrisehen Bodenkvedit-InatiiutReg.u Hodenamth
Ungarische Lokaleiseni.ahnen, ('bUgationon 5o l j..
Ungarische [.okalcisenbahiun, Oblig. 60j. 1. Kr.v...
Ung. I.okuleiscubahnen, Obl. 50j. Krw. 105 y y K/..
Ungarische Hypothekenbatik- ...-
Ungarische Hypothekenbank-—————
Ungarische Hvpotbehenbank 50].——— ---
Ungarisehe Hypothekenbank..—— --- ---—
Urigariselie IlVpothekeiibank f.oj- Kronenw&hnnig-
Ungarische Hypotheken!). Kommunal-SdmSdv. 50j.
T'ugarische H ypotheken!». K<.mniUtial,-8chn!dv. 50,
Ungarische Hypothekoub. Komiunnai-Nchnldv. 50).
Uiig. Hvpothekenb. Kin:iiuuuLi->»- iiuldv. 50j. HO 6.
I ■. Hypothekenb. Kommunal-schuld v. poj. f. loO 1 r.
Ungarische Hypothekeniiank Präniien-Obligatinn.-.
UngarischeHypiithckenbsti.kimtosterr.Ueberatemp.
Ungarische Hypothekenbank Uramisu-Obligationen
Ungarisciio l.andefl-Z«ntral->)parkaBSB— ---—
Ungarische Lamles-Zentral-Sparkasseiu Kronenw.-
Ungarische Lamiea-Zentral-Mparkaspelu Kronenw..
Zentr-Hynothb. u. 8p 12.. ;k, *5-, 78. E. I. Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. 8>park. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekeriha.uk ung. Spark. in Krw.—
Zcntr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Zentr.-Hypotbekonh. mig. t>[.arkaRf-en Kom.-Oblig.-
l.audes-t'entrai-Oretii genössei»K,diafl rv-huldv. ---
Oesterreicliisch-T'ngarisclte Bank 40‘giähr.——
Oesterreiebisch-Ungarisclie Bank 50jahr———
Fester Vaterland. I Spark. Kom.-ScuMv. 50j
Fester Vaierlftmtische I. Sparkasse Kom.-sehuldv..-
Fester Vaterland. 1.Sparkasse, Pfamlbr-in Kronenw.
Peater Ungarische Koimnerzialbank-—
Fe-oer Ungarische Komnierzialbank in Kronenw
Fester Ung K«nriTnev.’.ui!h.'vTik K«m.-Obl. 50'—
Fester Ung. Kommerzialoank Koiu.-Obh K^- 0. 110
Penter Ung. Koimner/ialbauk Koro.-Obi. Kz K. 2lo
b)Emissionen von Provinz- n.aus!and. Anstalten.
Aibina Spar-und Kreditanstalt————
Arader .Bürgeidiche Sparkasse, 40jahr.———
Arader Bürgerliche Sparkasse, .lOj&hr. Uz. sl. HO
Arader BUrgerlichoparkasse, 40jahr.—— ...
Arader Kouiitats-Sparkasse———— ---
Priv. Landesbauk für Bosnien und Herzegovlua—
Detirecziuer erste Sparkasse-— ---
Siebeubüvg.-ung. lly}iothekeubauk. 40jähr.—
Sicbonbiirg.-ung. Ilyi-othekenbank, 40jahr.——
Kroatisch-slavonische Landes-Hypothekenbank—
Kroatiflch-Slavon. Landes-Hypothekenb. Ko;n.-Obl,
Hermannstädter Allg. Sparkasse. :U l aj. Rz. tl. HO.
Herniaunstkdter Allg. Sparkasse, 40j. Kz. tl. lOd—
liermaunstädter AHg. Sparkasse, 40j. III. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse. :15}. IV. Emission
Hermannstädter Hodenkredit-AnstaU.-
Hermannstädter Bodonkrcdil-Anstsi.lt--——
Hermannstädter Bodenkredit- A nstalt -.--
Hermannstädter Bodenkredit-AnstaltVI. Emission
Österreichische Bmleukredit-Aust.. Framienschuld
Erste'reinesvsirerSparkasse.-—————
Erste Temesvsrer Sparkasse-, ---——
IV. Prioritäts-Oblieationsn.
Adria k<5ß. ung. Seeschitffuhrt- Aktiengesellschaft--
Budapester stra--; sei:baiiTi-i Je seil schalt in Kronenw..
Budapester elekmsche Stadt nahn A.-H. in knv,...
Budapest -Füufkuvbner Eisenbahn-Aktiengesellsch.
sudbahn-Gesellschus: für Im) Mark ....
j. k. k. priv. Donau-DauipfschitVfatirt-GeseUsciiaft.
Kaachau-Oderberger Bahn 1889. Silber—
Kaschau-Oderberger Bahn 1889. Gold für it*0.Mark
Kaschau-OdorbergerBahn 1891. silber
Kascliau-Ovieroerger Bahn Icbl, Gold für lOu 5Iark
Kascnau-Oderberger Bahn idsterr. Lm. 188t.*. Silber
Ung. Fluss- und seescMtlnvhrt-A.-G. iu Kr.menw
Ungar! «eh-Galrzh
Ungaria-b-Gab/is»
i'ngaris- h-tia
Uug.\V estbaiu
Ung. W»*8Uiahn 1874 E
! ng. Eiaenb -Fiioritäts-An!., lnv.-Z« .i, G f U) 5!
tiest^n- -Ungarische staa:>ejsen!>ahn. 188Ü f mo M
Gesterr.-i ngar. staatseiseiu). X.Kiu. 188.5 1 looSr
'lorontrHCi Lokalbahn
i rische Ei
»seubahr
i.l. Kü;
i/ischc Ei
senl-.aht)
i. 11. E-
--t-^k-.e Ks
Silbe
.'Stahl we
u 187-» Ej
Kronenwähruna
K u
«phluafkura
Wiener Börsenkurse vom 12. Juli.
(Telegramm.)
Hetirunfefl in Kftmenwihrung.
Allsvoeine Staatsschuld.
Esuh.K'«»renr.Mai*Nov.5 o; ti abz.ld‘, vE.8.
Eiuh. Silb. J*nn,-Juli 5<^abz. ld a oE S.
l.usevJ.18MÄfl.250C'M.4 ,: Vab*.:h>£ VE.i>.
l.osev.J 18«i04fl.6ü0CM.5^abz ä»«#K 8
I. VWV.J. 18dO*Ü. 10ermsohe Fr.-tin.-Anl. ;t n
Präm.-Obl. d. turk.Bahu'
B 1 v.a 1 ih< ii\ F 1. 188
t V.’juu-
drs i
1 a 4PU 1'c
Pfandbriefe, Kommnnal-
und Banken-Obligationen.
Bfittnkredit-Ansf. Oestcrr Aug.,.
H J.1I1\ F V t n V 1 H>.'
Ue>terreich• l ngar.sclu* BunV .. 4'. D
»Ve-sjtrrcicpisen i mmn^ehe Bu.uk 4•,
Fester ung. Kummerzialbnug. 4
Fester ung, K<-iv..-Obug. k.u-\2 4 1-.
Poster nag ki.a i'Khp ..'n4:;r 4 -,.
Spark.-Ver IVsttr Vr.teri, t." 4-j.
Lag ßodenkrtuit-lastJUU i‘
l nF, Bi'denkrc.in-Instttnt i-*
Lug. HvpoiluKonbank
Ung, Hvpothekcnr.ar.k 4*: -j
Ung. llvpotbekenb. Fr hnldv. 45
l’cster Vaterirttid Npark ..«unlir 4
PrioritAts-Obligationen.
'a >ou ri
Budareat Fvsusiiifchiier-- ...
lA-rdinan.i Nordbai ü 4-.. güßDt. ...
Fü cfkirchen-Bar^«er s. n
1C6
50
91
93
i
101
50
76
20
107
fO
109
eo
94
60
95
69
9i
20
SS
•20
228
26
24Ü
25
98
20
99
20
98
2C
S9
_*J
9£
99
102
103
92
o0
ül
cC
Sri
99
99
50
«M
90
30
98
99
235
SO
91
92
91
91
t>5
97
40
98
10
101
75
102
50
96.25
96.75
88.25
96^75
81.75
82.25
91.-
91.40
Sl.-
91.20
97.60
98.60
100.50
101.50
99.60
100.10
76.60
77.50
158.50
159.50
158.-
169.-
98.20
99.
99.50
100.50
91.-
92.—
92.50
93.50
138.5C
139.60
97.26
97.75
97.25
97.75
97.-
97.50
97.-
97.50
96.25
98.76
96.75
97.25
160.-
162.—
134.50
135.50
162.-
164.-
194.-
195.-
194.-
196.-
79.60
80.50
76.-
78.—
73.-
SO.-
88.50
89.50
97.50
98.50
97.—
98.-
92.—
93.—
91.-
93.-
SS.-
99.-
93.-
99.—
91.-
92.—
102.—
103.—
SS.—
100.-
101.50
102.50
101.60
102.50
93.—
SS.--
96.50
97.25
96.50
97.-
99.-
99.50
99.60
100.50
90.
91.-
93.50
94.50
79,60
80.60
92.—
SS.-
95.-
98.-
91.60
92.50
93.—
94.-
101-
102.
88.-
99.-
SS.-
SS.-
95.-
96.—
93.50
94.50
97.60
98.-
97.50
93.50
97.25
98.25
100.-
101.-
nel—
m!-
117.75
118.75
193.—
104.-
98.—
99.-
93.—
99.—
91.-
92.-
98.—
99.—
97.50
98.60
91.-
91.50
97.
98.
91.—
91.60
100.—
101.-
98.20
SS.20
98.20
99.20
98.25
93.26
92.75
93.75
93.75
94.75
98.25
99.25
92.76
93.76
98.-
99.—
102.-
103.—
93.25
94.26
101.-
102.—
aaißo
99! 50
97.-
98!-
99.50
100.-
98.50
99.50
99.50
100.50
100.-
100.50
102.-
102.—
101.78
102.25
98.76
99.75
102.50
103.50
106.-
107.
106.-
107.-
98.75
99.75
118.75
119.75
100.-
101.-
98.25
99.25
97.—
98.-
92.50
93.50
SS.—
96.-
Sl.-
92.—
93.-
91.-
93.-
Sl!-
95.25
96.25
91.50
92.50
93.50
96.50
94.-
SS.-
99.-
100.-
102.50
103.50
102.-
103.-
92.—
93.-
104.•-
105.-
102.50
103.50
100.25
101.25
97.25
9?! 75
u' n 4
dendo
im
16.-
12.—
20.—
9.60
7ol—•
12.—
12. -f
30i-
11.-
36.—
36.—
12.-
12.—
Fr. 25
Fr. 25
30.-
28.—
28.—
50.-
36.-
36.—
102.-
150.-
34.-
12.-
14.-
10. --
24.—
124.-
36.-
80.-
850.-
».20.—
28.-
150.—
8.—
16.-
22.-
-0-
10.-
10.-
12.-
16.—
30.—t
30.-
4.—
30.—
—6—
16, -f
34!—
12.—
40.—
32. —f
0
0
160.—
70,-
6.-f
80.-
12-
16.-f
12.-
200.—
12 .-
80.-
140—t
24.—
16.-
18.-t
200 .—
66.—
12.-
36.—
Ö.-t
150—f
12.-
40—f
26.-
30.—
15.-
28.-t
32,—f
70.-
32.-
Fr.lOt
Anzahl
Ein
Zahlung
200000
60000
13334
12000
4000
500
50000
5000
9000
5000
30000
85000
85000
100000
100000
150000
150000
6000
75000
75000
6000
312500
312500
150000
30000
80000
25000
@92
10000
25000
15000
8000
14000
5030
10000
5000
3000
20000
15000
6000
2000
2300
825
6000
6750
8750
2000
4600
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
5000
2100
17000
5000
IkOOO
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7500
30000
18000
6000
5000
10000
3760
10000
100000
100000
10000
6000
7600
4000
4800
13000
3000
591
7000
16000
2800
4000
7500
35000
250
3000
700
2400
3000
2600
5550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
20000
40000
15000
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
200000
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G 200
G. 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
ICO
200
400
600
5G0
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
200
»• v, V—XIVnotir
u .e kurseder unter>, s -.,:
11 Emten verstehen SUL t' st'
V. Aktien von Sanken.
Anglo-Oesterrele.hische Bank
Budapester Bankverein Akt.-Get».—
Erste ungarische G»nverbebank--—
Fiumancr Kreditbank...
Hauptstadt. Bank-Aktien Gesellschaft
Budapester Giro- und Kassenveroin.-
Vaterlandisehe Bank• Akt.-Gesellseh.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Komm«*r/.ialbauk
Kroatische Keknmptehaiik
Kroat.-Mavnn. Landes-Hypotheken!).
Ungar, allgemeine KreditbauE.—
Ungar. allg. Kreditbank pr. U. Juli
Ung. Banks. Indus!, u. Ilandel-A.-G.
U. Bank t. Ind. u. H -A -ü pr. U. Juh
Ungarische Hypothekenbank
Ungar, Hypothekenbank pr. U. Juli
Lugar. Handels-Aktien-Gesellschaft-
Ungar. Eskompte- und Weohslerbank
Ung. Esk.- u.Wechaicrh. pr. U. Jiill
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Uesterreichische Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult. Jub
Oesterreichlsch-Üngarische Bank
Fester Ungarische Kommerzialbank,-
Unioubank ...
VI. Aktien von Sparkassen.
InnerstädterSparkasse..
Budapester II1. Bez. Sparkasse..,.
Budapest-Elisabethstädtev Sparkasse
Budftp. Spark. u.Land.-Ffandl.-A.-G.
Verein igle Bpcster Haujdst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse --
Ungarische l^andos-Zentral-Sparkasse
1. Fester Vaterländisch^ Sparkasse
VQ. Akt. v. Assek.-Gesellsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- u. Reutenveralch.-A.
Erste Ungar. Allg. S'ersicherungs-Ges.
Fonciere, Fester Versieher.-Anstalt-.
Ung. Hagol* u. Rttekversich.-Anstalt
-Nationale“ Unfall-Versicher.-A.O.--
i’annonia Rückversicherung*-Anatalt
VIII. Aktien v. Dainpfmöhlen.
Coneordia- Dampfmühl'A.-Geflellsch.
Goncordia-Dampfmübl-A.-G&s.Pr.-A.
I. Ofen-PesterDarapfmühl-Akt.-Ges..
Elisabeth-Dampfmühl-Geseilechaffc
Louisen- DampfmUhl-Akt.-Gesonsch.
Fester W alzmühl-Gesellschaft——
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
PesterViktorl.a-DaTöpfinühle ... ...
IX. Akt. v. Berg«, u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenn. A.-G..
Bnda.pest-Szt. -Lbrinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zetnentfabr. A.-G...
Nordnag. verein. Kobienbw. u. 1.-U.-
Gran-Szäszvärer Kohlenbergbau—
Oberung. Berg- u. Hüttenvrerk-A.-G.
,Istvan“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kascb.-Somod.^teinkohlon- Bgb. I.-S.
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-G.. ...
Steinbrucher Daropf/.iegelei-Gesell...
Kohlenbergbau- u. Ziegeiel-Akt.-Ges.
Leohner Kikoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Ung. Dampfe.-, Zem.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G...——
Petersburger Ziegelindnstrie- Akt. -G.
Salgütarjiner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neustift. Zicg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
Danubiua Sehoeu.-Hartm. Schiff!)
Waffen- undMaschinenfabriks-A.-U.
Ganz& Oo. Eiseng. u. Maschinenf...
IT.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G. Fr.-A.
Ung. Waggon- u. Ma.schinenf. A.-(».
Nadräger Eisenindustrie-GeseUschatt
,Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G..-
iiimam.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G
Rini.-S -T.-Eiäenw.-A.G. pr. U. iuli
Sc.nlick’scheEiseng. u. Maschinenf...
Teudloft& Dittrich Maschf, Pr.-S. A)
Wcitzer Manch.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v.Buehdruekereien.
,Athenäum“Verlags-ti, Buchdr. A.-G.
Frankiin-GeseUscbaft
„Kosmos“ Kunstanstalt- ...
„Pallas“ Uter. und Druckerei A.-G...
Fester Bucbdruckerei A.-G.-
XII. Ak. div. Unternehmungen.
Allg. Waggonleib-Gesellschaft
-Apollo“ Mineralöl-Kaff. A.-G.
Bantiiu’Bcheehern. Fahr. A.-G.
Bihar-S7.ilägyer Ölindustrie-A.-G
ICronstädter t lellulose- Fahrtks A. -G..
Bpesterallg. Elektrizitäts-Akt.-Ges.._
Bp. Zsolnay’sche Porc.-Fayencefatr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. Schafw. und Kommiss.-A.-G.
Brate Ung. Uhrenfabrik A.-G.
Erste Ungarische Akticnbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt-_
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung. Spodlum-a. i.eimfabrik-A -G.
Fiutn. KHssehal-u. Iteisstärkefabrik.
Gschwindt’sche .Spritfabrik
^H ungar !a“Ku nstd. u.Sc.hwefelsäuref.
Jordaa’eche I.ederfabrik-A.-G. F.-A.
Kabelfabrik Aktion-Gesellschaft-
Steinbrucher K(.nigsbi<‘rbr,-A.-<>.
Steinbruches bßrgerl. Biorbr.-A.-G...
Ungarische Znckerindustrie-A.-G
Ung. iMetall'.v. u. Lampenfabr.-y\.-G.-
Ungariscke Gasghihitcbi A.-G...
Ung. Gumruiwaarenfabrik.s-A.-G.-—
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges.-
Ungarische Elektriziiäts.-Akt.-Ges...
A.-G. für Landwlrihsch. Industrie
I lennannstädter Kickt riziiätsw.-A.-G.
Intcrr.ationaleE;ekirizirat.--Geseilsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesc!bsen.
Fojiper'sche Holzindustrie-Akt.-Ges.-
A k.tien-Ge^cib'cbost Gnarnero
Grand Hotel Koyal Akiiea-Geselisch.
Szegcdiner Ilantspiunerei-Akt.-Ges._
Slsseker l^tgerruiuser-Akt.-Gesejlscli.
Telefon-H irntondb Aktieu-GospIJsch,-
Tabakrogiß-A.-G. d. ttlrk. Reiches
436. 1437.
650.50 1683.60
2610-
Kronenwahrunsj
drigster^ ster
——
Seblusskun
<^ekd U aare
680
1720—
2610—
561.—
201 .—
210.—
160.-
413.-
2220-
550.-
1385-
16000-
400.—
520.—
5300-
192.—
216.-
190.—
1100—
450.-
800.-
990.-
455.-
£38.-
150.-
340-
10.-
220,-
22l!-
75.-
278.-
132.-
325.
164.-
220 .—
220.—
214.-
702!—
iso!oo
437!—
405.-
464!—
960.—
680!60
1730—
2620—
563.—
202 .—
214.—
162.-
414.—
2230-
560.~
139ä-
16100-
410.-
530.-
5400-
198.-
220.-
200 .-
1150-
480.-
1010-
465.—
243.—
1000—
i 440.-
160.-
350.-
20.-
230.-
23o!~
80.-
12.-
286.—
292.—
1020-
1030—
425.—
430.—
196.—
200.-
343.—
346.—
183.—
186.-
2S)o!—
20ö!—
100.—
110.—
623.—
626.—
170.—
175.-
210.—
260.—
169.—
164.—
3240—
3270—
310!-
360!—
203!-
210!—
532!—
6341-
235.—
240.—
ISO.—
200.—
200.—
210.-
550.—
560.—
540.—
650.—
20.—
30.—
355.—
365.—
2680-
2720—
1
i
995.—
1170—
1190—
200.—
220.—
260.—
270.—
230.—
233.—
2500-
£000—
272.—
276.—
1
1
950.—
2335—
2370-
471.—
481.-
434.—
440.—
306.—
310.—
2875—
2975—
884.—
890.—
59o!—
660.—
19.—
20.—
130.—
135.-
1875—
1895—
i
230.—
350.—
3ss!-
530.—
540.—
240.-
245.-
98o!-
1000-
610.—
515.—
930.—
950.—
70!—
72!-
570.—
675.—
296.—
29 s!
Divi­
dende
1899
Ein­
zahlung
I
r
28.-
200
5
200
200
20.-
400
5
30.
200
6
30.-
200
6
200
5
20.—
16.-
200
5
6,—
200
6
ß.—
200
200
fr. 2-
Fr. 600
5
fr. 2—
Fr 600
6
16.-
1050
5
200
6
200
15.88'
400
4
20.-
400
400
200
5
19.88°
400
5
20.-
400
19.76'
400
5
200
4*/,
200
200
200
12.-
200
70.-
1000
fr28.60
Fr.500
5
fr28 50
Fr.500
5
13.88*
400
6
200
400
6.30
200
7.56
200
400
—
Xül. Aktien v. Verkehrs-
tfnternehmungen.
Adria k. u. Seeachifffahrt» A.-G.
Ver. Arader u. Csandd.
Baja-Zcmbor-Neusatzer A.-G. ..
Barcs-Fakräcaer Eisenb. F.-A...
Bpeuter Strasseub, Gesellschaft..
Bpester Strasseuh.-G, pr. U. Juli
Bpester Mrasseub. Inter.-Aktien.
Bpest. Mras.senh. Genuss-Scheine
Bpcster elektr. Sta
MdramaroserSalzb. B. Stamm-A.
Maroivdsärh.-Szdazr. Bahn P.*A.
Gr.-Kik.--Gr.-Beeak. E. I'.-A..
Orionto ung. Seesehiff*ahrt A.-G.
Oester:*.-ungarische Staatsbahn-.
Oestcrr,-uug. Stxusb. p. Ult. Juli
FllnfkJreimn-Barcser Eisenbahn..
P.-L&ddny-F.-Gyarm. Lb, Fr.-A.
SlaVon. l.okalbahn Prior.-Actten
Szt.-Löriucz-Szlatma-Kasicz.Lb.
Temesv.-Mödoser Lb. A.-G. Pr.A.
Zslb6-Nagy-Binyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Lose.
10; Basilika-Lose
10 1 Basilika-Lose mit Österr. Ueberstempeluug
—! Basillka-Lose PrÄroien-Seheln ...
S00! Prämien- Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
80| Ofuer Stadtgemeinde-Lose ...
80| Ofnor Stadtgemefnde-Losemitöst. Ueberst.
4| ^Jö S*iv“-Loso
4; „J6 Sziv u *I 4 ose mit iisterr. Ueberstomp.—
—; Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein—
— i U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit öst. Ueberst.
10 Ungarische Rothe Kreuz-Lose
10| Ung. Rothe Kreuz-Lwae mit. bat. Ueberst.
— Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein.-
L. 25 iÄliouiachoi Verein vom Rothen Kreuze..
L. 25 Ital.Verein v.Rothen Kreufcem. ttst.Ueherst.
— Gest. Bodencreditanstalt Pr&mien-Schein
20 Oeaterr. Gesellschaft vom Rothen Kreuze.-
200 Oesterreichiscbe Kreditanstalt ...
84| P&lfiy-Lose ...
XV. Valuten.
Ungarische oder bstorreichißche Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 sl. Goldstücke..
20 Francs Goldstücke.
20 Mark Goldstücke I I IJ“
Türkische Goldlira- III"
Deutsche Reichs-Banku. oder glelchw. Rankn. (100 M.j
l ranzösische Banknoten (100 Francs)
ftalieufsehe Banknote» (100 Lire) ... ...
Papier-llubel per Stück.
Rumänische Banknoten (100 Lei) III I I I
Serbische Banknoten (100 Sttber-Dinare)
®: 3'-,
g|4
•RiS
•S‘3
a i fl-
.SV-!
XVI. Waehselhurse (vista).
Amaterdam—.* für 100 holl. Oul.
Brüssel t„r 100 Fraues...
London für 10£
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark.III
Italienische Bankpl. für 100 Lire. ...
Paris——— für 100 Francs...
■Schweizer Bankplätze für 100 Francs...
St. Petersburg für 100 Rubel ...
Kronenwährung
nie-! hfleh-
drigster} ater
Kehln
Geld
4«r.—
486.-
-!-
403!—
«ob!—
590!-
592!50
592!-
ssr!—
386!—
3ss!—
300.50
302.-
301.—
304.—
SO.-
85.—
no!—
Ufil—
z;z
112!-
114.-
740.—
750.—
z;z
Nil!—
35S!—
895.—
897.—
352.—
866.—
408!-
410!—
41ß!-
42ö!—
180.—
184.—
118.—
126.—
im.-
126.—
1 l 1
s s s
z;z
06?!—
66S!-
:;;z
421.-
426.—
163!—
166!-
360!-
87o!—
12.-
13.-w
12.90
13.50
383!-
88«!-
129.—
133.—
131.-
135.—
8.-
6.60
«.66
7.16
20.-
22.-
23.-
25.—
18.—
20.—
21.—
22!—
23!—
22.60
23.60
27.—
29.-
43.60
44.60
335.-*
388.—
132.—
134.—
11.37
U.4S
11.83
11.43
19.30
18.84
19.30
19.34
—•—
23.70
28.78
118!55
118!85
96.00
96.76
90.90
91.80
z;z
2.66
2.56
200.60
200.8b
242!25
242!«
118.60
118.80
90.80
91.20
96.50
96.75
95.85
66.15
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die notirto Dividende fßr das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationgkurse vorn 10. Juli.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente.
Ungarische Industriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung, Eseompto- u. Wechslerbank
Rima-Muränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Straasenbahn-Ges
Südbahn
üestorr.-ungar. Staatsbahn-GesoiL
Budapester Bankverein ...
Angb,-österreichische Bank.. ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges.—
Fester ungar. Kommer/dalbank—
Inncrstädt. Sparkasse A -G.
Bpester Sparkasse u. Pfandleib.
Ung. ailg. Sparkasse A.-G.
b'ng. Laridch-Zentralsparkasse ..;
Fester Vaterländische Sparkasse. I
Ung. Hage- u, Biickversich. G. j
Elisabeth-Dampfn) iihle Akt.-Ges.!
F. Müller- u. Kacker-immpfm.;
219.-
Zinsf. d.verzinsl. Kassensch. (si ii.;: 4 1 /»
Zinsf. d.vorzinsl .Kassonseh.! :\ M! 4"»
Zirisf. d. Oeat.-üng, B. b. Wechsel I 4 ,, a
Ver. Ziegel- u. Oementfabrik ..
Hteink. u. Ziegolvr. A.-G —-
Ungarische Asphalt A.-G.—
U, Dampfe., Lern. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Saigbtarjiner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- n. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Maschinen!..
Ganz’sehe Eisengiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik ..
Bchlick’sche Eisengiesserei.. ...
Allg. Waggonleihgesellacbaft ...
Fester Buchdruckerei A.-G,.
Kronstädter Ceüulosefabrik.. ...
Erste ung. Hotel Akt -Ges. _.
Steinbruches bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G.-»
Ungarische Elektrizität* A.-G.
Internationale Waggonleih-Ges..
Adria k. u. Seesdiifff. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Wenhpapiere
1880
306
6?i
#7*^
Schlffslraeht
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer and Aisskaranfc.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Panr-gova>
Ujvid^k j
Bezdän
Kalocsa
44-48 1
35 —33|
28-32
22-24
Dnnaföhlvir
Szeniea!
Szeged
Zenta
20-22 i
50-54:
44-48
42-44
Titel
34-36
Mitrovicz
62—56
Temesvär
60-81
K^S.-bzlU-ode »-',. unc. Mrc->- kfe4 Pap.
KLati-i>•’* rb.. „tk-rr. S:r. 4"e I’ap.
-U, .i ;'!Hlirrs l’ i >. L.
S'Jaatsli -ti Erg.-Nt-tz. .'i^ a ;,v»» i res
Mjats* i )ss-nb.-ttfs. m ruarh 4"»--
^-„dbsikiN-siesestlSi-ULtt j",, a s,tK» i'sfS
Mi.l},atin-i.i»seus»-hatt 4^ iu Mark...
I ns^risth-tiaüZiS' sit' Baun
I ngarisrb-tiaHriscLe Bahn 4-v--
b \S <“.-th:'.hn :< n .. .... ...
\ervnj. Fti«-rit As! G:iv. aei! i 4‘•£ '-
Obligationen v. sonstigan
Transport-Unternehmungen.
„V-nia .... ...., 4 1 ■■
ti-.iifep^ster .Msi'iäi tc.'.ba 4-,
Di-nau- Dan»i*ss< faSisibrt-t.t« 4^ i*.,jd
Doöau-i»aiu!ffschtff;ahrt-oes 4 tioid
AM» Die *»i>: rar Ak: t «n ron
*■ e w T t t, Uj« al
Aktien von Sanken.
Atglo-Gfst. Baut 4 fl. 60"'» Eint
Bankverein., Wiener ■» n_ 100
eld
63.80
93.--
95.00
405.-
390.—
394.—
116.-
319.
109.25
103.25
91.60
134 25
113.60
94.60
94.
96.50
496.—
394.—
396.-
117.-
320.50
109.26
104.25
97.50
106.25
98.25 i 99.-
•J3.- 34.-
! 109.76
107 60■ 109.
2^7.--! 278.—
498.»| 499.25
Nagy-Becskersk
42-46
Bod -Anst. Ort Ailg. all. L>)1, 40^ Ez.
Krttititansi. J. Hand. u. liew. a !i. lo'J
Kreditt.auK ung. aüg. a sl. 2tFi.. ...
LsknihT.te-Gcs, Nkd.-Oest. n ri.
Lsk!-»'iptc- n. ^Vechitiet!'. ung.a ti. li.H)
ilyp-rtj.-B Ung. 11. Eru. a tl. 10=.» «i-dd
Lauderbaiik Ofctitem-ichifeclie a :i. 2üt>
• 'H«itt,r-fi.v;dsfh-l-ijgar. Ba.uk a ri. cud
Fester uns-, K.‘-inrut-rzia)b. sl.
L ug. Bank für Handel n. industne---
l.'nion-Bai:k i ti. 2i«f-
I'ü: Lar.des.Zratr.. 5 Sp^r:
Aktien von Transport-
Snternehmnngen.
lAjaau-Dair.pfs-i.ifff -<.«es. a ll. 5'l»!..
1 rruläLnd-K'-..rdb»k,n i. sl. 100.1‘ >1 --
1 ünfkir.-beu-Ösrorr n sl. x;>0
Kas»-üan-0-ie!r.^rgf 1 r Bahu a a. 2'*;)-.
l.emh( zeru. ..Tassv Eiseab G uö.xw
Lioyd "e^t. a n. 50.) CM.
D FibethaF äsl 200
suaa-.aete •(«> -Lag. w sl. 200..
i-uduann Geat-Uä^rau i ß 20U
framway-Gea iüt. A* sl. 200
Lagaris^h-Gauzucbe Bahn a sl. 2>W—
Lngensche Weatbahu \Raab-Gr-a7.' ..
Gehl Waare
860.—
679.—
699.-
1425.--
458.-
435.-
421.50
1715.--
2605.—
172.-
561.-
1400.-
476.—
748.-
6170.-
415.—
351.—
529.—
765.—
463.-
469,—
665.50
109,75
301.—
408.-
41C.---
' 866 .--
650.—
701.—
1432--
461.-
438.-
422.60
1725.-
2610.-
176.-
563.-
1420.--
480.-
752.-
63 SO.—
419.—
365.-
631.—
776.—
464.50
470.
666 .—
110.76
302.—
412.-
425.-
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Eiektrizitats-Ges. Intern, n. sl. 20^1
Montan-Gesellsch. Alpine a sl. 100-.,
-N-irdungarische Kohleubergb. a. sl. IM
Ungar. aüg. Kohlenbergbau.
Rimam.-halgo-'iarj. Eiseuw. a ri. lud
Frager J/iserisiidustne
Salgy-Tarp Stei u kohlen -Bergb asl IM
’IurR. Tab.-Ges. a s>ij) Fi-ns Ein?.
Waffcnsabr. */e*islerreich. a ti ‘Jiki
Waggonieih-A -G. Intern, a i 2>)l,.
Wa e 'g<»nl.-A.*G. Ailir in Bpesta :l.‘.*00
! ng Z-;cfe*-riijd*.iitrie A  Lire L> v v
Faris s 1U0 Francs sl*'«
FerH!>;;,urg a 10U Ku»>, t b* .. ...
^cbA-ti/ec FIa!/y a ico i'rcs 4'^*’#..
Valnten-Eurse.
MÜDX-DnkafcQ.- pr. Sik.
Kand-DuKr.t’ u-- ...,^
fco-Frcs-."stuoi.e_- ...^ n
2o-Mark-r5{urse.,,
Kussiscris f.-RH'-ujJ-t.i.ddstficke n
l urkiache <-«cldiii-e,..^,
Deutacue Ksi^bBnaurnoma pr. Kawe
Deutschte KeichabankQotca pr Ultimo
Italienische Banknote» f. I0o Lite...
Kübel
130.-
3701-
186.-
178.-
200.76
Uä!57
242.40
90.85
96.45
96! 95
11.38
11.33
19.80
23.69
118.60
113.56
90.86
255.60
Waar,
61.26
166.—
203.95
118 >/5
242.eo
91 05
96.60
93*10
11.42
11,37
19.3d-
23.73
118.76
118.70
91.05
S6S.M
Druck und
■v'Ctiisii
der lütter Vlouhoeictlfdmn Budapest, Dorottua-utcra 14.— Verantwortlicker Leiter der Druckerei Auqnst Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:50:02.648 - 19000713 - Seite 9 ]
1900.— Ur. 158.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
> ———■-
Freitag. 13. Inti.
v/
Budapest, 13. Juli.
---- Wie wichtig und dringlich das Erscheinen des
japanischen H i I f s k o r p s auf dem chinesischen
Kriegsschauplatze— auch ein Paradoxon der gegenwärtigen
Situation, daß es wohl einen Kriegsschauplatz, aber keinen
Krieg gibt— ist, das ersieht Jedermann aus der That­
sache, daß die Chinesen Tientsin immer mehr bedrängen
und die dominirende Position daselbst, das Arsenal zurück­
erobert haben. Der japanische Kommandant verlangte eiligst
Berstärkungen. Am vorigen Freitag sind drei Batterien und
ein Bataillon japanischer Truppen nach Taku eingeschifft
worden, die gegenwärtig schon in Tientsin sein können.
Weitere Verstärkungen sind erst in der nächsten Woche zu
erwarten, die beträchtlichsten von Japan. Es wird Mühe
kosten, Tientsin bis dahin zu hallen, und man
muß mit dem Gedanken sich vertraut machen, daß die
alliirten Truppen ihren Stutzpunkt schließlich nach Taku
zurück verlegen werden. Die Admirale haben schon in der
vorigen Woche in ihren Berichten aus eine solche Even­
tualität vorbereitet. Die Fremden, die in Tientsin lebten
oder in den letzten Tagen dort Zuflucht suchten, sind wohl
schon geborgen und nach Taku gebracht worden. Der Platz
hat jetzt nur noch militärische, allerdings nicht zu unter­
schätzende Wichtigkeit— aber was militärisch verloren
wird, kann militärisch wieder zurückerobert werden und
wenn einmal eine genügende Streitkrast der Alliirten in
Taku vereinigt sein wird, wird sie Tientsin zu erreichen
und zu halten wissen. Im Augenblicke ist Alles,
was militärisch gethan werden kann, in erster
Reihe von den Japanern abhängig. Es gereicht
den Japanern zum Lobe, daß sie trotz der Reduktion, der
ihre Bedingungen unterworfen wurden, ihre Streitkrafle in
so beträchtlicher Zahl in den Dienst der gemeinsamen Sache
stellen. Es ist nämlich den Japanern jede Freiheit bezüglich
der Zahl der von ihnen zu verwendenden Truppen gewahrt
worden, es ist ihnen aber keinerlei privilegirte Stellung als
Mandatar der Mächte zuerkannt, vielmehr ausdrücklich fest­
gestellt worden,, daß Japans Aktiva als einfache
K o o p e r a 1 i o n mit den Anderen auf
gleichem Fuße, unter gleichen B e d i n-
gungenund nach dem gleichen gemein­
samen Ziele anzusehen sei.
----- Charakteristisch für da» Schwanken und die unsichere Lage
der oppositionellen Parteien in Kroatien ist eine Broschüre
„Jetzt oder me", welche soeben der ehemalige Landtngs-Abgeordnete
Franz, Folnegovics hat in Agrain erscheinen lassen. Der
Verfasser spricht der heutigen koalirlen Opposition jede Aklionskraft,
jede Lebensfähigkeit ab; ihre Mitglieder vertreten nur einzelne Bezirke,
von einem Progranmi oder einer wirksamen Position könne keine Rede
sein. Folnegovics kommt zu der auffallenden Frage: jetzt oder nie,
weil er von einer ganz falschen Voraussetzung: daß es überhaupt eine
aktuelle kroatische Frage gibt— ausgeht. Eine solche Frage existirt
unseres Wissens überhaupt nicht, denn die Zugehörigkeit Kroatiens,
wie seine geographische und staatsrechtliche Stellung ist seit 1868 auf
kaum absehbare Zeiten geregelt und festgesetzt. DerWarnungsruf des Ver-
sassersbezieht sich auf die Schaffung einer neuen, einheitlichenOppositions-
partei, wozu allerdings nach dem in Kroatien vorhandenen persönlichen
Material kaum eine Aussicht vorhanden ist. Das Programm dieser
Partei bestünde in der Herstellung der Freiheit und Ber­
einigung aller kroatischen Länder, und zwar
innerhalb'der Habsburgischen Monarchie. Das wäre also, wenn nicht
der glatte Trialismus, so doch die reine Personal-Union zwischen
Kroatien-Slavonien und Ungarn, und zwar wäre diese nach Folne-
' govics durch den unermüdlichen Kampf gegen das bestehende
Ausgleichsgesetz (G.-A. XXX: 1868) anzustreben. Natürlich würden
Dalmatien, Bosnien, die Herzegovina, Krain und noch andere
Gebiete zu Kroatien geschlagen werden müssen.— Znr Propagirung
dieses verrückten Planes bedürfte eS gar keiner Broschüre, da derselbe
aller Welt schon lange bekannt und auch durch die neueste Schrift
Folnegovics' nicht realisirbarer geworden ist. Hat also der Ruf:
„Jetzt oder nie" Überhaupt einen Sinn, so kann die reale Antwort
nur lauten: Nie!
Die Doegänge in Ostafien.
Belgien und die chinesischen Wirren.
— nu. .Brüssel, 11. Juli. (O r i g.- K o r r.) Die Nach­
richten, welche Ihrem Korrespondenten aus absolut verläßlicher Quelle
zugehen, lassen keinen Zweifel darüber, daß die belgische Regierung
zeitig genug vor dem Ansbrnch der ch i n e s i s ch e n Wirren
gewarnt worden ist. Schon im Feber l. I. haben die amtlichen Berichte
des belgischen Gesandten in Peking, Mr. Matinee Joostens, sowie die
des belgischen Generalkonsuls in der chinesischen Hauptstadt, Mr. Car-
tier de Marchienne, welcher'derzeit Belgien i» Shanghai vertritt,
auf die in der Vorbereitung begriffene Borerbewcgnng und aus die in
der sremdenfeindlichen Bevölkerung herrschende Gablung hin­
gewiesen und die Verstärkung der europäischen Gesanütschnfts- und
Konsulatswachen in Peking und Tientsin gefordert. Ebenso heim-
ruhigend lauteten aub Feber die Berichte der belgischen MtsitonS-
niederlaffungen in China an das Mutterkloster Scheut bei Brüssel,
so daß dieses seit Monaten keine Missionäre mehr nach Ostasien ent
sendet. Leider bat der Minister des Acußern, Baivn de Favereau,
der von den chiitesischen Verhältnissen auch nicht die leiseste Ahnung
hat, diesen Warnungen keine Beachtung geickeult. Er bat midi tue
anderen Mächte nicht davon verständigt, da er die Berichte als den
Ausfluß einer besonders pessimistischen Stimmung ansah, wie sie iu
den Berichten aus China bänsig zu Tage tritt.
Gegenwärtig erörtern die maßgebenden Kreise m Bimscl Die
Frage der aktiven Betheiligung Belgiens
an der Unterdrückung der chinesischen
Unruhen durch Entsendung tme• n.tU&uiämt Htlistorp-.-,
welches die Aktion der inietnattonalen Tiuppciimacht im Peischckr
Gebiete unterstützen soll. Cs wäre m ocr That ei» ickwerer Fehler,
wenn Belgien der erwähnten mllttanicheii Ainoii mit verschränkten
Armen zusähe und darauf watteie, oaß oie Großmächte ihm Die
Kastanien aus dem Feuer holen. Denn Belgien beste: ,m kernen Osten
wirkhschaftltche, industrielle und Hände!-.mteteiVu, weiche an Be
deuttmg die mancher Grvüstaaien t. B. Oesterreich- Ungaino
und Italiens weit übertreffen. Wenn es' nun will, daß Diese
Jnteresien bei der spätern endgilttgei, Regelutig ver chinesischen
Zustände und bet der hiebet zu erioatlenoett Berlhellung der Intet
essensphüren im Reiche der Peilte ote aebükreiide Betnetnä,lärmig
ändert, so wird es beweticn muffen. Daß tbm Die Wadrmtg dieser
Interessen auch Opfer gekostet bat. Es wuo immer klarer, daß es
nicht angeht, den Schutt der ausgebreiteten belgischen Jnteresien tu
China, die zudem täglich ein weitere-.- «Keb-el ersanen. einfach Dein
Wohlwollen dieser oder jener Macht in überlasten. Vielmehr hecht es
für die Belgier jetzt, entweder an Dem Ausbau de-, chmestiä.ttt «reiches
im modernen Sinne lrasiig mitarbeiten ooer ganz athanie LUtUtt
und den chinesischen Umvuielimumtert «rttsaaen.
Die Franzosen in Peking.
Aus Parts beuAut man uik tuai II, Fast: Ctitem
heute reroffenklichte» Auswege gemäß dutile da stn.abl du m Pettng
eingeschlossenen 'vumu.ien iitch: weniaei als 17i b> tlaae» Oaraiitet
gehören der Gesttndtichatt ll Pitioi.en an. .i.iml.ch Gesät,ote
P t ch o !, t.ag iitne Gattin: oet DolmUtl, M t, t t s, e und
seine Gaitti,: «: reatt-ier B eile a >> l .dhh ,tau miö Kind
Herr und Frau F! l t p v! n I: vor tlt.t Ti M a t I g n u i-,■
der Dolmetsch.Eiere F! tche: die Heriea V t tt t ii j t j an..
Feit: Herr und Frau S a a I>> n o und ihr Dtü Mona.e
altes Kind: endlich die Kammerzofe Madame Ptchon's. Der erste
Gesandtschasis-Tekretär d'A nthvuard, der sich behufs Her­
stellung seiner Gesundheit auf Urlaub in Tokio befand, beeilte sich
sofort nach dem Eintreffen der beunruhigenden Nachrichten aus Peking
sich nach China einzuschiffen, konnte aber nur bis nach Tientsin gelangen,
wo er gegenwärtig das Schicksal des französischen Konsuls
du Chaplard theilt. In Peling befinden sich ferner
17, Marin«.Ossiziere uns Matrosen, die zum Schutze der
sianzösischeu Gesandtschaft Anfangs Juni dahin entsendet
wurden, dann 17 Beamte und Kaufleute, darunter der vorn Unler-
richtsminister tu Mission entsandte Herr P e l! i o t, der Ober-
Zollbeamte P i r y mit seiner Gattin, vier Kindern und einer sran-
zösischen Erzieherin, der Professor an der Universität von Peking
d e G i e t e r u. s. tu.; endlich 49 Mlisstvnäre, OrdenSgetstliche
und Nonnen, darunter der Bischof Javier. Ueberdies vermuthet
man, daß sich drei französische Ingenieure und zehn Werkführer, die
bei deut Bau der Eisenbahnlinie von Han-Ken beschäftigt waren, nach
Peking flüchteten. Die f r a n z ö s i s ch e n G e b ü u ö e der
chinesischen Hauptstadt sind: das Gesandtschastspalais, die Kathedrale
Pei Tang fNorbkirche) mit der Residenz der Missionäre, einer
Bibliothek und einer Druckerei; das Waisenhaus Jeu-Tsche-Tang:
die Südkirche mit den Wohngebäuden und der Schule der FrereS
Marisies! die Ostkirche mit einer Schule für chinesische Kinder: die
Westkirche mit Wohngebaudkn. An diese schließen sich noch ver­
schiedene der katholischen Mission und den LrdensgeseUschasten. der
Lazaristen und Märchen gehörende Gebäude, darunter eine Kapelle
und ein Spital, sowie das „Hotel de Pekin" mit einem großen
Waarenhause an.
Telegramme.
Das Rundscktreiben des Grafen Bülow.
Berlin, 13. Juli.( O r i g.- T c l e g r.) Das
Rundschreiben des Grafen B ii l o iv wird allgemein als
sehr günstig beurtheilt und als Darlegung seines polilischen
l Programmes vor dem Julande and Auslande komuientirt.
Man darf annehmen, daß Graf Biiloiv im Ausschusse des
Bundesrathes über den Inhalt des Rundschreibens hinaus
wichtige vertrauliche Mittheilungen machte, welche zu der
eiumlllhigeu beifälligen Stellungnahme des Ausschusses bei­
trugen.
Deutfrkie Rüstungen.
Köln, 13. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Köl­
nische Zeitung" meldet in einem augenscheinlich inspiriite»
Telegramme aus Berlin: Das Reichsmarineamt hat
die Aufträge für den T r a n s p o r t d e r deutschen
T r n p fett iu der Hauptsache mit dem Norddeutschen
Lloyd und der Hamburg-Amerika-Linie abgeschlossen, doch
dürsten. Nachschübe an Mannschaften und Material aller
VoraussW nach noch mehr Dampfer erforderlich machen.
Das Blatt gibt zu, daß bei der nicht abzusehenden Mög­
lichkeit weiterer Entsendung von Truppeaverstärkungen das
Reichsmarisieamt sich schon jetzt mit den Vorbereitungen für
die Charterung beschäftige.
Das deutsche Expeditionskorps.
Berlin, 19. Juli. Eine Extra-Ausgabe des „Militär Wochen­
blatt" veröffentlicht die Besetzung der Stellen beint o st a j t a t t s ch e n
Expeditionskorps, Dasselbe ist aus zwei Infanterie-
Brigaden ä zwei Regimentern zu je zwei Bataillonen, einem Reiter­
regiment,.- einem Feldartillerie-Regiment, einent Ptonnier-Baiaillon,
technischen und Traiutruppen zusammengesetzt. Kommandeur ist
General-Lieutenant v. L e s s e l, Generalstabschef Oberstlieutenant
G ü n d e I. Kommandeure der Jnsanterie-Brigaden find General­
major Groß genannt v. Schwarzkoff und Generalmajor
v. K e t t l e r.
Aus der Mandschurei.
London, 13. Juli. Wie „Standard" aus Shanghai
vom 11. d. M. berichtet, sind dort Meldungen aus
N i n t s ch w a n g eingegangen, denen zufolge die
dortigen Ausländer einen Angriff von Seile der Boxer und
der chinesischen Soldaten befürchten. Es wird übrigens
gemeldet, daß eine russische Trnppenabtheilnng die Chinesen
bei Liaoyang, 40 Meile» südlich von Mukden, geschlagen
habe.
Nachrichten auS Peking «nd Tientsin.
London, 13. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Der
Optimismus, den die hoffnungsvollen Berichte aus Shanghai
in den letzten Tagen erzeugten, ist wieder gänzlich ge­
schwunden. Es häufen sich die Beweise dafür, daß die von
dem chinesischen Telegraphen-Direktor S ch e n g dem
britischen Generalkonsul W a r r e n iu Shanghai mit­
getheilte Botschaft aus Peking, der zufolge die Euro­
päer i ii Peking am 3. Juli noch gelebt
Hütten, eine bewußte Fälschung war. Dies
wird auch von der Note behauptet, die der chinesische Ge­
sandte dort überreichte. Der Zweck in beiden Füllen war
offenbar, die Bekanntmachung der schauerlichen Wahrheit
solang als möglich hinauszuschieben. „Daily Telegraph" räth
iu Folge dessen entschieden, die Bizekvnige in Cauton,
Shanghai uitd Nanking aus jede Weise zu zwingen, daß sie
die Hilfsmittel, über die sie z»tm Verkehre mit Peking un­
zweifelhaft verfiigcu, in den Dienst der Mächte stellen, damit
man unverzüglich die Wahrheit über das Schicksal der
Fremden erfahre. Die militärische Situation in Tientsin ist
schlechter als je, die Einheit de» Kommandos fehlt. Wieder
taucht das Gerücbt auf, daß da s r u s s i s ch e Korps
von dreitausend M a n n, das am 11. Juli
selbstskändig nach Peking marschirte, unke r w e g s v e r-
nich 1 et ward e u sei.
i
t
i
Die Mission Li-Hung Tsckiang's gesckeitert.
London, 13. Juli. „Daily Telegraph" meldet aus
Cauton vom l 1. V. M.: L i- H u n g- T s ch a n g hat
nunmehr beschlossen, in Cauton z n bleibe n. Das
amerikanische Kanonenboot, an dessen Borg er nach Peling
abgeben sollte, fährt morgen wieder ab.
Mae Kintett'S Programm.
ßanlon lOhiotz 12. Juli. Eine von der republikani­
sche» dtationalkoiwention in Pliiladelphia ernannte Kom-
inission theilte dem Präsidenten M a e K inten seine
Wahl z u m P r ä s i d e u t s ch a s t s- K a n d i-
baten mik. Mae Kinley erwiderte: Wir werden eine
ehrliche Wahrmig unterstützen, das Leben der amcrtkaitischen
Bürger in China zu schützen suchen, für den Frieden und
die Wohlfahrt Chinas arbeiten, die Vertragsreckne in
Cbiua wahren und dort die Anwendung der Prinzipien der
Gleichberechtigung des Handeis gemäß den Berpttichtungen j
der gestimmten Welt yt sichern suchen.
Eine Beileivsvepcsctte Li-Hnng-Tsckiung'e.
Kokn. 13. Juli. Die .«tmtlie oa ut Eeltu» etmordeten
»et-ttdicn Geiandien Ftillittta t>. .« f! t t i e t et hielt, wie ote
„He-imiAe i'cUvifiiiinM" ai--, M-ii.stet m Äestp!mle:t inele-t. outch{
'I'etmitllmui se- buitid-tii Kunsal-: :ri Kantvi: c:s,e B c i l c: o|
o e v t i ct. e .e i- ii tt u- .3| Ji a n a «.\
Tagesnenigkei 1 en.
>F m M„ -.
fi t-
■ u
Iu
fFi t
f t I i*!
di e
r
■O^ f£
u>
!>a.r> Nummer t
- 'Jitfll
Ute
u»tj
t.l'il vtfl hu
UV.I
iact
unati-S 1-i(
ullickä laai iUelck,,
.ft l«
-rnd.i
Ul.
■4?vUui*t 2
v r
, ii
.....
Fun> 1>8. tt
ü-UU
-Ut
IfUti
vl.
- tui-A- I
C1r)
V l u Oic
, t.v ;a Jau,.
. t J
t i
i t
CuU
ck, u.t:
!
SsPt-d
tV<
Ute Ableben des
'bau
ii
• T Cf I,
' t v V l t t
M
l!U
Cue iat'Alltr
OiV
asteren Saturn
b :.
D;
a n(
; i
v w l ’-b^ u ~-
am
i;.
OUÜi I zvz
Lt. IRUUr. a.
ivT;-
m
at
Stöana,
rN.
isn Kapr.ria
int ManueLstcmtme erloschen fei. Alle Diejenigen, die dies in Zwetsel
zu ziehen beabsichtigen, haben ihre Beweise tunerhälb eines Zeit­
raumes von sechs Monaten vom Erscheinen der Kundgebung gerechnet
dem Präsidenten des Maguatenhauses oder dem Minister des Innern
vorzulegen, da nach Ablauf dieser Frist das Erlöschen dieser Familien
im Mannesstamme in der Liste der im Magnaiettlinuse erüberechtigteit
Familien eingetragen werden wird.
lK i r ch l i ch e Erneu n n n g e tO Te. Majestät hat
dem Marczalier Deckantpsarrer Johann Ä o ä tu Die 'ttulaiabtei
von Tomnj, dem Nemet Leider Dechautpsarrer Peter O s v a l d
und dem Kislöder Dechänlpiarrer Michael Roth« aber die Wurde
von HonorSr-Dvmherren des Beßprimer Domkapiiet« verliehen.
>A u s z e t ck n u n g.l Se. lllfaicftät Hai dem Lande-arektivar
Jobmtn S a u d o r aus Anlaß seiner aus etgenes Ansuchen erivlgien
Pcnsiontrmig das Rttterkrenz des Franz aoses-Ordens verlieben.
-Er n e n n u u g e n.i Se. Meuestat hat ernaitut: veii Klausen
bnrger Btastanisauwait Anoor Korst nun Rutuer am Klausen
burger Gerichtsdoie, Ven Kronuaoier tluienickaei ,lvlami M t h a t t,
znm Rechter ut Seeteln ttovarhelti. den Tebreeuuer ltuteerickaer
Zoiian S tarn tau :um Richter in Statntur Retuelt, den tlitler-
richicr Te- Fttlat-.- t'-mbev -,om Bezu Ke-ot-Baiardeln, den .Knlorsaer Vueut-lnr Thomas
Galle :u!N Uttterrickter m Fgiv. den tmtltu ,itls!»kkkretäe an
Minimriimt de-.- Innern Dr. Baienia, F l o ... van -,»m wirklichen
Hilssielretar und die Ohetgespatts-Seitcture Rtloiaus A I q u n, T r.
Emertech Kludit uno Bei« Bnnvczu tu Ttiuinr Aiiutsterutl-
Htlisselretäreii.— Der Mtutfter des Jmterit hat .-rtiännk: den
»»besoldeten Kouzepis-Adiunttei, Tr. Joses A ldo> j u -am imrttichen
Konzepls-Adjuntlen, dieKonzepts-Prakiikäitlen »nun Steut-E-uoru n t
und Roland Ha rmatzn tu undesoideteu Konzepts Adjttntten, ben Httis-
arztdes hauptstädtischen bakkeriologtschcn JnsttlutsTr. Nitolaus S bros
zum Fachassistenten am bakterioldgischeii Institut des Mimitertuius
des Innern, Stefau Marjsy ;um «nbesotdete» Konzepls-Prakt»-
kauten, den provisorischen unbesoldelen Konzepts-Prakutameu Dr.
Nikolaus P e r c z e l zum definitiven KogzeptS-Prakiikemten und den
provisorischen Rechunugs Offjzial Julius ll rm enp t zum definitiven
Rechuungs Offiztal.— Der Fmmtzminister hat ernannt: Den
KonzeptS-Prnktitämen in der Buüupesier Fiuanzdirettton Koloman
E m b e r zum Finauzkonziptsten, den fllenlraer SteueroNtzntl Eugen
Tvcsek zumSkonerkontrolor in Schütt-Sommerein, den Jablauacer
Zolleinkeber Josef S m o j v e r zum Zolllonlrolor in Buccari and
den Fünskirchner Stenerpraktitanlen Eugen W i in mer provtwrisch
zum Steuerpraktikanlen in Galgoc.z.— Der Kultus- und lluterrichts
minister hat ernannt: Die stellvertretende Lehrerin ein der Neusätze!'
Bürgerschule Elisabeth Titz znr HilsSlehrerin an der Binritzer
Mädchen-Bürgerschule, die stellvertretende Lehrerin an der Kapos-
värer Mädchenbürgerschule Anna P o p o v i c s zur Htlsvlebrerin
an derselben Anstalt und den Lehrer Atichncl S z a b ö zum ordeut-
lichcu Lehrer nu der staatlichen Volksschule in Jlosva.— Der Justiz-
minister hat ernannt: den Oedcnburger Gerichks-Vi.zenotnr Rlichacl
Schab n t t a zum ttzertchtSnotär im Zala-Egerßeg. Ferner hat der
Justizmiinster den Eliiadethftädter Richter Dr. Äipäd T ö r ö k zum
Stellvertreter des dortigen llniersuchungSrichtcts bestellt und den
Zomborcr pratiischeu Arzl Dr. Johann D u ch o n mit der Vec-
sehnng der gerichtsärztlicheu Agenden als zweiter GerichtSarzt betraut.
— Der Pandelsmimster ha! tut Status des Personals der Post-
spartnsse den Hiltsomnal Paul W a l i c z l y zum Osüzial und de»
Dturinsten Geza F a r k a» zum Hilfsossizial ernannt.— Der Acker,
bauminister bat ernannt: die Oberförster Rudolf Benlö uno
Franz TeodorovitS in die 3. Stufe der VIII. Gehaltsklasse zu
Forstmeistern, ferner zu Förstern die folgenden Forst-Aspiranten:
Alexander S. chönherr in Nagv-Beinya,^ Karl lvt j n r o v ß k p
jnu. in Klaujenburg, Albert B e k y in Kiralyhalom, Max
Lud m a n n und fllikolaus' E g y e d in Kläuseuburg,
Josef K o l d e n h a p e r in Märamuros-Sziget, Emench
K o l o s s y an der Schemnitzer Forstakademie, Jgua; S ?. ä b ö in
Lippa, Franz B a t I a in. Klluisenbttrg, Anton B ö g ö z y in
Lippa, Stefan Nessel in BnStyahäza, Engen D e z s e n y i im
Ackerbauministerinm, Desider H a j d n. in Neusohl, Johann Heim
in Liptü-Ujvär, Eduard V a i tz i k und Johann S z e t e c z k y in
Neusohl, Franz Buheßku im Ackerbauntmtsterinm, Enterich
D o tu ä s v v ß k y an der Schemnitzer Forstakademie, Ernst
S e b ö k in Lugos, Ludwig 2 e e n g e r in Sövär, Böla T e r s i
im Ackerbaimiinisterititn, Julins Ißapt in Müramaros-Sziget,
Anton P a l k ö in Klansenburg, Michael Z i e g l« r in Liptö-
Ujvär, Valentin E r ö s d i in Märamaros-Sziget, Kernel H n ß n r
tu Ileusohl, Alexander PnßIor und Stefan Schlosser in
Ungvür, Johann S p e t t m a n n in Scheumitz, Desider H o f s-
m ttttt in Nensohl, Geza C h a b a d a in Zsarnöcza, Karl
Fischer in Nensohl, Nikolaus T o m a s s e k itn' Ackerbau-
ministerium, Bkla Nemes in llngvär, Ludwig F e r e n c z p im
Ackerbauministerinm, Josef H u ß ä r in Ungvär, Franz V ä l y i tu
Szaß-Sebes, Josef Hämon in Sövär, Ernst Ost er lamm in
Klansenburg, Koloman G u ä r y in Zsarnöcza, Franz Egri in
Lippa, Bela S z a b ö in Märamaros-Sziget. Julius I an e s- in
Klansenburg, Aaron S i k ö in Lippa, Eugen A j t a y in Deliblat,
Enterich R o n a p int Ackerbattmintstertum, Franz K r a j c s o v t t s
in Vadüßerdö, Zeno S ,z v o b o d a an der Schemnitzer Forstäkadcmie,
Johann E u i> e d i in Sövär, Paul Vollnhoser in Güdöllö,
Franz Weiß in Ungvär, Heinrich P u ch r e i n e r in Lippa,
August D i e t l im Ackerbnumtnistertum, Joses N y i trat) in
Orsova, Peter Paul in Szäßsebes und Ladislaus H a m a r in
Dtocsacz. Ferner hat der Ackerbatiministcr die Forstpraktikauten
Ladislaus Fells ch nach Liptö Ujvar und Joses I a n o I y i k
nach Olocsacz zu Forstaspiranten ernannt.
(S t a t u t e n g e n c h m i g u n g.) Der Minispr des Innern
hat die Statuten des „Päßtüer Schlittschuhlanfoereins" und des
„Oßloper Freiwilligen Feuerwehrvereinv" bestätigt.
(H a u s i r v e r b o t.) Der Handelsminister bat ein den
Hausirhandel verbietendes Statut der Stadt Turkeve bestätigt.
(Erzherzog Joses Aug tt st) und Gemahlin
sind gestern Abends aus München in Wien eingetroffen und heute
nach Kis Tapolcsäiip weitergereis».
-F ü r st Ferdinand von B u l g a r i e u.) Man
berichtet uns aus W i e u: In den nächsten Tagen wird sich Fürst
F f r o t n o tt i v o n B u l g a r t e u von P a r i s zu
mebnvocheinlicheni Kurqebrauche »ach B a 0 N a u h e t m beezeben.
Bis zum I:'». Auqnsi <2. August a. St.! wird der Fürst wieoer nach
S o p h i n znruckgelebrt se,n, um bet Feier seiner T b r o u-
b e st e t g u n g beitumohueu. Bor orenehn Jahren am ‘2. August
a. 2t. ei folgte seine Prvilamauvn zum Futsteu von Bulaarteu.—
Die bulgarischen Prinzen nnd Pttttzesttneit imroei, m ven nächsten
Tagen aus E n iu« g r« d nach Schluß E b e n l h« l bet
Wien, wo Ptutzesi'tn E I e m e n I i tt e von Koburg weilt, atm
Sommerausenrhalte gcbuuW ivetoen.
. E t ii e 1’ tt 1 i) t i| tt n q deut i ch e r K ü n st i e r
s u r o> e u n gut> i ck- e K i> u sts Heute Nachuttttaq-- er
schienen o>e b-ee wetlenoen ckAttglteber sie Berliner Sezesstonsbnbue
in Beglcilung oes Seite tat., oes Etablissements Somonu, Schwarz,
tut Hofe oes Nationaltbeater.- uno legten da aus den Sverel oer
Lendvaie Siatue einen Kraut nieder. Bei fielet- Gelegenheit hielt Der
Sckmtspieler Herr Ferdinand G r e g o r t die folgende Rede:
W.r neiieü ant dem .Formn enter Kimn. Jcki juble den
Athem oroßer Mnijchen und grrmer Kenner. Und ich höre von lerne
etwas ime Schtachlruie zu mir drangen, denn Kamm uno Kumt sind
wablvet wandt. Wo aber mn.ger als bter! Bas ttleteben mußte den
nnaatttchen Sckianiptelet noch den Taalobuer seuirr Nation nennen.
Welcher Weg nun vom Taglohner zn dem Konnte einer Kult,!>-,
der hier i:i Berklarldeu auf uns betiuetU'tmkil! Welcher Weg uno
loelchrr Kunivu aber weiche te>b,lbrn.m>le Kran auch nuo welch-»-
Lieg' Dem Ungar M kuu- Buhne ein Tempel geworden, der ogs
ÄUerheckigste bnat und tcknru: leine Sptache, >eme Eigcnbrrk. Wii-
aber. die tvir das Eigenihnmltche nntzmpnten lachen, wo immer es
>>a nennen Ungarn einen geltebt.n Freund nach Berlaui we:nq>-r
rage. wahrend deren Badapeii an-.- G,lütte,tnoickiaii geboten: eine
lieh.nswuidrge. hetanbernde Wnlhtn l renn tlngurn bietet, wa---
vm nute-: Kuuitwert Iinsmachi: Leben-einlir: Wir nagen viel mit
»«., hinweg, da-, m der r’nfmtt! erst Geuerli annehme« Ivrrd- wtr
strmmeln in der Sckeaer nmeres Herzen,, fundene von Einteln,neu.
Ou wtt ctamatttchen dlmtakiiien aulptaaea werden, wenn ue Ihnen
ghnlrch und- Del vrallrhmste übet beett, .stnge r't die dämmten rrlUeude
"kgeisteIn!Zg tue lanttletnckle r.,nge. da wir Taez für Dae! von
neuem aal mticte llItnnetanastaie! lchterblN vaüe.l. Und L,c!iM
losttichrk, nattona!,» Ztlette u Huld,gut. haben wir m;, Heine breher
Utteiun luUtn. A it lege .1 JhleM^gtoh,-'. Istaittli .'.ttndvgh einen
ttilch uestochtenen Kranz -rl .inhtti Ur bat Ihnen eril ..'eben lang
des Adel 0,1 'DelMnUNo !!, UvllNttil D rlttott U!rv uehobenec Rdetotik
g.predru! orrllercht nach dem chet-eli Ittttele. Schelle! 0 ,r udl
Ha!iitiKroneu-Sttftung
Heinrich Ritters v. Floch-Reyersberg für eine in Altofen zu
errichtende Eteche bestätigt. Die neue Creche wird schon in nächster
Zeit atlivin werden.
ist mi btit Friedh. vfe tt.) Die Friedhofs-Direktion be-
richtete, da« in die IKrüsie aas dem Kcrepescr Friedhofe Wasser «in«
gedningeu sei. Der l»lagistrat ordnete dte Trockenlegung der Grüfte
und deren Jsolirnng miuelst einer Asphaltschichte an.— Die neuen
Grüjie ,m Sie!»drncher neuen Friedhofe sind bereits fertiggestellt
und werden nach der demnäehst vorzunehmenden behördlichen Üeber-
prstsnng ihrer Bestimnumg übergeben werden.
tR euer S l a a t s b ü r g e r.) Heute Vormittags legte der
Rouletteniabrikant Ludwig P as'ch ka vor dem Bürgermeister
H a l m o s den Eid als ungarischer Staatsbürger ab.
(Z u in Besten der R e t t n u g z g e s e l l s ch a f t)
Anläßlich des Roscufestes, welches am 1. August zum Vortheile der
Freiwilligen Rettungsgosellschaft veranstaltet wird, findet auch eine
große Tombola statt. Die Gewiniigegenstände werden vom 15. Juli
angesnngen int Weingruber'schcn Pavillon im Stndtw.äldchen gegen
eine Einlrittsgebühr von 60 Hellern, gleichfalls zu Gunsten der
Reltnngsgesellschast, ausgestellt sein.
(E i n Vermißter— im S ch u b h a.u s e.) In
unserem jüngsten Morgenblatte theilten wir mit, daß der Private
Oskar F a l n d i, der in der Tronnnelgasse Nr. 82 wohnt, als
„vermißt" bei der Oberstadthauptmannschast angeineldet worden war,
zu derselben Zeit aber, als nach ihm recherchirt wurde, eine Ordnungs­
strafe im Schiibhause abbüßte. In dieser Angelegenheit wird jetzt
aus polizeilicher Quelle Folgendes verlautbnrt:'
Am 1. d. M., Nachts Ihst Uhr, wurde von dem patrouilliren-
den Polizeiwachtnann Julius G o in b o s (Nr. 1323) vor dem Haus-
thore in der Troinmelgasse Nr. 84 ein stark berauschter älüicher
Mann auf dem Ti ottoir liegend gefunden. Die Kleidung des Mannes
war eine derangirte und er machte einen solchen Lärm, daß die
Insassen der Nachbarhäuser in ihrer Nachtruhe gestört wurden und
an den-Fenstern erschienen, um nach der Ursache des Spektakels'zu
sehen. Da der Betrunkene auf alle an ihn gerichteten Fragen
nur uuverstündltche Laute von sich gab, brachte ihn
der Polizist zur VII. Bezirkshauptmannschaft, wo er in
den Arrest gesteckt wurde, damit er da seinen Rausch ausschlafe. Am
nächsten Tage fand gegen den Mann, der nun vollkommen nüchtern
war, die Verhandlung wegen „ürgernißerregender Trunkenheit" statt.
Er gab an, Oskar F a l u d i zu heißen und subsistenz« und
o b d a ch l o s s ii sein. Auch gestand er, daß er bereits einmal
von der Polizei als Vagant aufgegriffen wo.den war und daß ihm
bei dieser Gelegenheit zur Pflicht gemacht wurde, sich Arbeit und
Wohnung zu suchen. Faludi wurde hieraus auf Grund des g 62 des
G -A. XL: 1879 des llebetretungsgesetzes zu achttägigem Arrest
und aus Grund dc-s§ 84 desselben Gesetzarlikels zu 40 Kronen
Geldstrafe, respektive zu wetteren zwei Tagen Arrest verurtheilt.
Diese Paragraphen lauten: Derjenige, der keinen bestimmten Wohn­
sitz hat, oder ihn verläßt und ohne Beschäftigung oder Arbeit umher-
vagaboudirt, ist, iveun er innerhalb eines von der Behörde zu be­
stimmenden Termins tveder die zu seineiu Unterhalte erforderlichen
Mittel, noch auch den Umstand nachzuweiien vermag, daß er bestrebt
ist, sich dieselben aus anständige Weise zu erwerben, als. Vagant mit
Elnsperrung bis zu acht Tagen zu bestrasen- Wer auf einem öffent­
lichen Platze in einem Zustande der ärgernißerregenden Trunkenheit
erscheint, ist zu einer Geldstrafe bis zu 25 fl. zu verurtheilen.'
Faludi gab sich m 11 dem Urtheile zufrieden
und wurde zur Abbüßnng seiner Strafe ins Schubhaus überführt,
welches er am 11. d. M. verließ.— Die Anzeige von seinem „Ver­
schwinden" wurde am 7. d. M- seitens seiner Ouartiergeberin Frau
Moriz Weiß geborenen Katharina SBtitibltttn bei der Ober»
stadthauptmaunschaft erstattet. Noch am selben Tage wurde seitens
der betreffenden Sektion der Akt an den Detektiv-Inspektor Dr.
R n t t n e r abgetreten, der einen Detektiv speziell mit den Recherchen
nach Oskar Faludi betraute. Die Detektivs haben über das Resultat
der van ihnen vorzunehmenden Nachforschungen innerhalb
dreier Tage Bericht zu erstatten- So geschah es auch in
diesem Falle. Nachdem vorerst in den Spitälern und in der
Umgebnng der Hauptstadt nach Faludi vergeblich recherchirt worden
war, wurde inzwischen auf Grund der seitens der Schubhansdirektion
dem Polizei-Evidentämte eingesandten NamenSliste der Jnternirten
tonftniirt, daß Faludi sich im Schiibhause befindet und am 11. d.
eutlanen wird. Deteklivinspeitor Dr. Ruttner erhielt diesen Bericht
mit dem Bemerken, daß Faludt's Wvbwmq seil Mai d-J. polizeilich
anaemeldei ist. tu Folge Denen er itt teilte Wohmmg gebracht wurde.
>B o ni B i ä u r i g n m tu v la ti e tt.) Die 20jährige
Dieiistmaao Frauzi-cka 9! e m e l h traut heute im Hause Davidgasse
Rr. 8 eine Laugenstetitlosnng und wurde schwer verletzt in das
Rochnripttal gebracht. Das Rtadcheit beging den Selbstmord»
verincki aus Kcänimig darüber, daß es von seinem Bräutigam ver­
lassen wurde.
(5 e I b ft ut ordver s u ch im P o! i z e i n r r e st.) Die
2l,al,r,ge 'Anna K r u l wurde von der Stadthanplmanitschast des
> X. Bezitle-. wegen Vagabnndttens zu lünszelin Tagen Arrest »er»
»ribeill. Heine Fruli vernichte sie sich tut Polizeiarreste zu erbenken,
wurde aber m> der Au-iiilirmig tlires Vorhaben!! noch rechtzeitig
verdnider!.
ll ii s«! l.) Die 52,adrige Taglohnerin Therese Panlini
siel heilte ,eri,h leim Feiistervmzen vor dem Hause Miklösgasse 22
von einer huben Leiter herab und brach das rechte Bein. Die
j i'eumütudie wurde ut das diochnSjpttal gebracht-
> -r od ant der S tranc-i Der 41 jährsge Taglohner Josef
F arka s ut beute ,etub vor dem Hauke Kazinczyqaffe 3 plötzlich
zniammenqcäurtt und ntu der Stelle gestorben- Der Leichnam wurde
>u die Müegne nbcrtnhrt.
- 0- i ii I> r ,i cki d t e b st a !> 1-) Aus Abbazia wird
nn-e Nemelvet: Heute silacht.- wurde IN die Wohnung des gegen-
i macrig hier weilenden liiimcheir Kontnls aus Fiume eingebrochen:
! die Thäter eutiueuocteii Enetie» und Pretiosen IM Werthe von
i einigen Taustno Kronen. Bisher tonnten die Diebe nicht ermN-
i teil weiden.
j i B r a u o einer T a r.t p f s a q e. i AuS Sorge*
| B f stier c; e meldet man uns r Die einer Aktiengesellschaft ge-
j luuuie Tampss»qe «t Moldmaeza ist lammt oer ganten Einrichtung
t und den Hvl'voeratheit abgebrannt.
2 e! I, ,k IN n r o.> In Ltpro-Demenyfalu hat
! ncki geltetn, wie man uns leueltet, der dortige wohlhabende Ein-
! wodner Aoam V i pari -> n ,n lemer Womiung erhentl. Als die
I Auoeho,lgrii die.. heMrrtien. ivar der tlnalnäliche bereits todt. Bi-
\ pauua tt).u loott Fahle Riäiiil iN lemer Gemeinde. Dar Motiv der
i .-.Hat war U u. KttUiilai!.
j' A b e r >t! ä n >'- n.) Schier unqlanbltch dünkr uns der
> M.,eine , n.ehieliii( 1 lerneliiaischäden und anderen Unqlücksiällen
^ hl,mgr,uchi. Das uberglliubtsche Volk forschte vergeblich lange nach
i oe" rlisach-n, 0i- das viele Ungemach heraufbeschworen haben.
i Schließlich gelang es einem alten, dornirlen Mütterchen heraus-


[ 2023-06-29 10:50:02.648 - 19000713 - Seite 10 ]
zusinden, bet Taugenichts Josef Zsurka, der vor einigen Wochen das
Zeitliche gesegnet, der sei eS, der so viel Böses anrichte, sein „Geist"
spuke allnächtlich in den Wohnungen seiner vielen zurückgelassenen
Feinde. Bald fanden sich auch zahlreiche, vom Aberglauben bethörte
Dorfbewohner, die den „Geist" Zsurka's des Nachts gesehen zn haben
glaubten. Eine unsägliche Angst bemächtigte sich der Dorfbevölkerung.
Endlich entschlossen sich mehrere beherzte Burschen des Torfes durch
die Anwendung eines radikalen Mittels dem Treiben des „Geistes"
ein jähe- Ende zu bereiten. In einer stürmischen Nacht begaben sie
sich, mit eisernen Heugabeln und Hauen bewastnet, in den Friedhof,
und nachdem Pe das Grab und den Sarg des vermeintlichen Urhebers
alles Uebels geöffnet hatten, schwang einer der Todtenbeschwörer
seine Heugabel und stieß sie der Leiche Josef Zsurka's ins Herz.
„Nun wirst du uns nicht mehr behelligen !" riefen die Banernbursche
wohlgemuth aus und scharrten wieder das Grab zu. In Pnßta-
Szußäg ist Jedermann von der Ueberzeugung durchdrungen, daß das
Dorf jetzt gegen jedes Ungemach gefeit ist.
(B i l l i g st e Reise von Wien über B n d a-
p e st nach F i u m e, sowie vice vor.? a.) Die königlich
ungarischen Staalseisenbahnen geben behufs Erleichterung des
Besuches der Kurorte A b b a z i a, L» s s i n p i c c o 1 o und
E i r k v e n i c a, sowie für nach dem Litorale von Talnmüen und
Italien zu unternehmende Reisen von Wien über^Budapest nach
Finme und via« versa besonders ermäßigte dirette Fahrkarten um.
Preise von 36.70 Kronen für die I., 24.40 Kronen für die H. und
11.80 Kronen für dse lll. Klasse aus. Zu diesen Preisen werden
auch von Wien nach Zägrab und KärolyWros ^imd vice versa
direkte Fahrkarten über Budapest ausgegeben. Diese Fahrkarten,
von denen jene der I. und H. Klasse glich zur Benützung der
Eilzüge berechtigen, haben eine Giliigkeitsdancr von 8 Tagen und
kann innerhalb derselben die Reise in Budapest gegen Anmeldung
unterbrochen werden. Gleichzeitig wird bemerkt, daß zur Bequemlich­
keit der Reisenden, sowohl zwischen Wien ilnd Budapest, als auch
zwischen Budapest und Finme Schlaf- und Restailralionswagen ver­
kehren, ferner, daß von Finme nach dem Litorale von Dalmalien
die bequem eingerichteten Schiffe der Ungarisch-Kroatischen Dämpf-
schiffsahrt-Gesellschast, nach Venedig und Rneona hingegen die ele­
ganten Salon-Eildampser der Jmpresa Finme Benenn zu sehr
billigen Preisen verkehren. Nähere Auskünfte, werden in,Budapest
im Fahrkarten Stadlbnrea» der königl. ungarischen Staatscise,Gähne»
<„Grand Hotel Hnngaria") und Wien („Grand Hotel"), ferner in
den Eook'schen Reisebnreanr in Budapest und Wien, im Reisebureau
Schenker n. Conip. in Wien, int Reiselnneau Nagel ». Wortmann
in Wien und Abbazia, Karl Stangen'? Reisebureall in Berlin und
Antonio Paoli in Penedig ertheilt.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st il u t s.) Warmes Wetter
zu erwarten, stellenweise mit Gewitterregen. Temperatur Nachmittags
um 2 Uhr: -s- 24-4" C.
Theater für heuter Urania-Theater: „Pari,
1900-ban“.— Sommerlheater i in S t ad l w ä l d ch e n:
„Dolly“.— Christinenstäd> er Arena: „Ingyeiielftk J.—
Kisfaludy-Theater: „A csodaember“.
Telegramme des „Pester Moyd".
Bad-Gastein, 13. Juli. Erbprinz Ernst von Sachsen-
Altenbnrg ist gestern nach Berlin abgereist. Großfürst K o n-
st a n t i n von Rußland ist gestern zum Besuche seiner Gemahlin
hier eingetroffen.
Prag. 13. Juli. In M a n t h ist gestern uui 4 Uhr Nach­
mittag? ein großer Brand ausgebrochen, welchen! 37 Anwesen
zum Opfer fielen. An 400 Personen sistd obdachlos. Zur Bewältigung
des Brandes wurden aus Rakointz 120 Mann des dort garnisonirenden
Bataillons kommandirt. Das Feuer pflanzte sich in der an Manth
angrenzenden Ortschaft K i r c z fort und äscherte auch dort mehrere
Häuser ein.
Leipzig, 13. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die Reichs-
anwaltschaft hat die Untersuchung gegen die 4i>0 Polenvereine
Deutschlands wegen Verdachtes des H o ch v e r r a t h s einge­
leitet. Die Untersuchung soll ermitteln, ob der polnische Nationalschatz
in Rapperswyll von den polnischen Vereinen unterstützt werde.
London, 13. Juli. (Unterhaus.) Parlaments-Unter-
sekretär B r o d r i ck theilt mit, daß die Expedition, welche im
Juli 1899 unter Führung Leontiew's Adisabeba ver­
ließ, am Rndolfssee angekommen sein soll. Ueber die Grenzfrage wird
mit Abeffinien noch verhandelt.
Das Unterhaus nahni das Gesetz betreffend die Wohnungen
der arbeitenden Klassen in dritter Lesung an.
Konstantinopel. 12. Juli. Anläßlich des hiesigen Auf­
enthaltes des Prinzen und der Prinzessin von Neapel wurden
zwischen dem Sultan, dem König von Italien und dem Fürsten von
Montenegro herzliche Depeschen gewechselt.
Konstantinopel, 12. Juli. Der Prinz und die Prinzessin
von Neapel wurden anläßlich ihrer Abreise gestern Abends
vom Sultan in Abschiedsaudienz empfangen.
Bukarest, 13. Juli. (O r i g.-Telegr.) Minister-
Präsident C a n t a c u z i n o ist nach Sinaia gereist,
um dem Könige die Bildung des Kabinets
C a r p zu enipfehlen.
Die englische Mittelmeerfiotte in der Adria.
Trieft, 13. Jnli. Den Glanzpunkt der Festlichkeiten dieser
Woche bildete das gestrige B a l l s e st, das die britischen Admirale,
Kommandanten und Schiffsstäbe an Bord des Admiralschiffes
„Renvwn" veranstalteien. In den vorwiegend weiß und roth deko-
rirten Festräumeii waren 1000 Personen erschienen. Sir Fisher und
Lady Fisher machten die Honneurs. Unter den Erschienenen bemerkie
man den Handelsminister Freiherr» v. 6 alI mit zwei Töchtern,
Statthalter Grafen G o e ß mit Gemahlin, Prinz und Prinzessin
Hugo W i n d i s ch g r ä tz, Grafen Heinrich L ü tz o w, Bischof
S t e r k, den Präsidenten der Seebehörde Becher, den Podestä
mit seiner Gemahlin, viele hohe Beamte, die Offiziere der Land- und
Seemacht, das gesammte KonsnlarkorpS, Vertreter der Handelskamnier
und ein Reihe von Persönlichleiten aus Görz. DaS Fest dauerte bis
nach Mitternacht. AIs der Statthalter Gras G o e ß den Ball ver­
ließ, intonirte die Kapelle die Volkshymne und gleichzeitig wurde noch
eimnal ein großartiges Feuerwerk mit Raketen, Schwärmen und
Leuchtkugeln abgebrannt.
Trieft, 13. Juli. Gestern um ttt -2 Uhr Abends gab der Kom­
mandant der k. n. k. Eskadre Graf M o n t e c u c c o l i an Bord
S. M. Schiff „Kaiser Karl VI." ei» Diner zu 20 Gedecken, zu
welchem unter Anderen der Kommandant der britischen Flotte Sir-
John Fisher mit Gemahlin und Töchtern, Rear Admiral Lord
B e r e s f o r d, die Eontreadmirale Ritter v. B r o s ch und
v. Sachs, der Staithalier Gras G o e ß, Sektionsches Gras
L ü tz o w erschienen waren. Gras Monlecuccoli toastete aus die
Königin Viktoria, Vizeadmiral Fisher auf Se. Majestät
Kaiser König F r a n j I o s e f, woraus von der Marinekapelle
die englische und die österreichische Volkshymne imonivt wurde.
England und Transvaal.
Ein Sieg der Boeren.
London, 13. Juli. Lord Robert s lelegraphirt aus
Pretoria vom Gestrigen: Die Boeren machten gestern einen
entschlossenen Angriff aus unsere rechte Flanke. Ich b e d a ii c r e
melden zu m ü s s e n, daß es ihnen g e I a n g, s> ch
N i t r a l s n e ck s jii b e m ächti g e ii, das von einer
Schwadron grauer Schotten, zwei Geschützen und zwei Kompagnien
des Lincolnshire Regiments besetzt war. Die Boercn griffen uns bei
Tagesanbruch mit überlegenen Streitkräiten an, nahmen die Hügel,
welche den Paß beherrschen und eröffneten ein mörderisches Gewehr-
feuer auf die kleine Besatzung. Ritralsneck liegt eiwa 18 Meilen von
Pretoria, aus der Verbind»,igslinie mir Riisteiibiirg. Der
Kamps dauerte den ganzen Tag. Ich sandle Verstärkungen,
aber ehe diese eintrafen, walk die Besatzung geschlagen und
ein grober Theil der schottischen Schwadron siel in die Hände
der Feinde, da die Pferde erschöpft waren. Außerdem machten die
Boeren vtt Gefangene vom Lincolnshire Regimen!. Eine Verlustliste
liegt noch nickst vor, doch fürchte ich, daß unsere Verluste bedentend
fein werden. Znr selben Zeit wurden Misere Vorposten bei Derdepoorl
angegriffen. DaS 7. Garde Dragoner Regiment hielt mit Geschick-
ilchkeit den Feind im Schach. Ich zog darauf unsere Reserven zurück.
Ich würde vielleicht keine großen Verluste gehabt haben, wenn nicht
unsere Abtheilungen die Boerenttnppen, die im Gehölz versteckt waren,
für unsere Mannschaften gehalten hätten. General S in i t h-D orten
brachte den Boeren bei Krügersdorp starke Verluste bei. General
B u I l e r schlug die Boeren, welch« die Bahnlinie bei Paardekraal
Zerstörten, nach einem Gefechte zurück.
Hochwnsser.
Kafchau, 13. Juli. (O r i g.- T e I e g t.) Der Hernädfiutz
steigt noch immer; gestern Abends überstutheten die Wellen die bisher
verschont gebliebene» Aecker und Wiesen und richteten bedeutenden
Schaden an. Polizei und Feuerwehr waren mobilistrt und alle
VorsichlSniaßregeln waren getroffen, um eventuell auch die Badegäste
der am Hernädufer gelegenen Sommerfrische Lajosforras zu delogiren,
doch blieb das Bad unversehrt.
Strikes.
Rotterdam, 13. Juli. Die vereinigten Rhedcr stellten 1200
ausländische Arbeiter, größtentheils Engländer und
Deutsche für die Ausladearbeiten während 6 Wochen ein.
Kattotvitz, 13. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die chinesi­
schen Wirren üben ihren Einfluß auch aus die oberschlestsche
Eisenindustrie aus. Der Bau der Eisenbahn in Shaniimg
wurde eingestellt und die bestellten Schienen und Brücken abbestellt.
Berlin, 13. Juli. Die R e i ch s b a n k hat den B a n k-
d i tz k o n t aus 5 Perzent, den Lombardzinsfiiß aus 6 Perzent
herabgesetzt.
Paris, 13. Juli. Nach dem offiziellen Ausweis der Zoll
direltion betrug der Werth der Einfuhr in den ersten sechs
Monate» laufen»»» Jahres 2.313,565.000 Francs gegen 2.341,092.000
Francs in der entsprechenden Periode des Vorjahre? niid der Werth
der Ausfuhr 2.003,821.000 Francs gegen 1.953,799.000 Franctz im
Vorjahre.
New-Uork, 12. Juli. Der Aktienmarkt eröffnete
kaum stetig, schwächte sich im weiteren Verlause ab und schloß willig.
Akiieniimsatz 304.000 Stück.
Wie»!, 13. Juli. (Eröffnung.) Oestcrreichisckie Kredit-
Aktien 677.50, Ungarische Kreditbank 698.—, Zwanzig-FrancS 19.30,
imgar. Goldrente 115.40, Oesterr.-Ungar. StaatSdahn 665.—, österr.
Kronen-Rente —.—, imgarischc Kronen-Rente —, Nng. Hypotheken-
baut —.—, Nng. (jSfomptcbmif —.—, Anglo-Anstrian —.—, Südbahn
—, 1860er Lose —1864er Lose —Ungar. Prämien-Lose —.—,
Unionbauk —, Kart Ludwia Bahn —, österr. Goldrente —.—,
Bankverein-Aktien —.—, Alpine 454.—, Mark-Rote» —. Schwach.
Wie», 13. (luii. (i. Voröörs e.j Oefterreichische Kredit-Aktien
676.25, Niiglo-Austrianbank 277.50, Unionbauk 561.—, Südbahn-Aktien
110.50, Zwanzig-Francs 19.30, O csterr.-Ilngar. Staats bahn 864.—, Utuj.
Kreditbank —.—, imgar. Goldrente 115.40, Tabak-Aktien, Alpine
Montan 452.—, österreichische Kronen-Rente —, Ungar. Kronen-Rente
96.95, Karl-Ludivig-Bahii —, österreichische Gold-bkentc —, Länder-
bank —, Rordostbahii —, Ungar. Hypothekenbank —, Tampf-
schijs —, Cfjterr. Ungar. Bank —, Oesterr. Wasfcnsabrik —,
Etektrizitäts-Aktten —, :>iima-Mnranyer —, Türke,ilose —, Bank­
verein —, Elbethal —, Mark-Rote» 118.62. Matt.
Wien, 13. Juli. (ii. Borbörse.) Oefterreichische Kredit-Aktie»
674. -, Anglo-Aiistriaiibank 277.50, Ungarische Kreditbank-Aktien 898.50,
Zivanzig-Francs-SIücke tstztz i, Oesterreichisch-UngarischeStaatsbahli-Aktien
664.50, Sildbahn-Aktien 110.50, Unionbank üül,—, u»g. Gold-Rente—
österr. Kronen-Rente —, imgar. Kronen-Rente 91.—, 1860er Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —, Oefterreichisch Unga-
rlfche Bank —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptcbank
—, Tabak-Aktien —, Türken-Lose —, Straßenbahn Lit. A :500.—,
Straßenbahn Ut. B —, Alpine 453.--, Donan-Dainpfschist-Aktien
—, Mark-Noten 118.62, Ungarische Ziickerindustrie —. Aus Herab­
setzung des Berliner flinssnßctz bester.
Wie»», 13. Juli, (O r »g.-Te le gr.) Die Niederlage der
englischen Truppen in Transvaal, sowie fortgesetzte Budapester Ver-
känse in Kredit-Aktien bewirkten bei Beginn der V o r b ö r s e eine
neuerliche Ermatttmg der Tendenz. Erst als die Budapester Verkäufe
aufgehört hatten, machte sich eine mäßige Erholung geltend, zumal
von Berlin gemeldet wurde, daß die Neichsbank ihren Zinsfuß um ein
halbes Perzent ermäßigte, Datz Geschäft war im Allgemeinen noch
geringfügiger als gestern.
Oefterreichische Kredit-Aktien 676— bis 678.25,- Ungarische
Kreditbank 696.50 bis 700.—, Oefterreichische Bodenkredit 861.—
bis —.—, Unionbank-Aktten 561.— bis 562.—, Länderbank 420.—
bis 420.50, Anglobank 277.50 bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 666.— bis 662)75, Lombarden 111.— bis 111.50,
Elbethal 466.— bis —.—, Dampfschiff-Aklien bis —,
Tabak-Aktien —bis —Mai-Rente 97.65 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.— bis —, ungarische Gold-Rente
115.40, ungarische Kronen-Rente 91.—, Zwanzig-Francs-Stücke 19.29,
Reichsmark 118.63, Alpine 455.50 bis 451.—, Rima-Mnränyer
529.— bis —.—, Waffenfabrik —.— bis —, Tiitkeiilose 108.—
bis 107.50, Straßenbahn lit. A 300.—, Präger Eisen 1765,
Brstrer Kohlen 914.— bis 916.—, Ungarische Eisenbahn-Vcrkehrs-
Anstalt 549.—.
An der M i tz t a g s b ö r s e erlitten die Kurse einen
weiteren Rückgang, da auch aus Berlin, trotz der Ermäßigung des
Zinsfußes der Deutschen Reichsbauk, niedrigere Notirungen einliefen.
Präger Eisen 1760, Brstrer Kohlen 918, Straßenbahn lit. A 301,
lit. B 293.
Oefterreichische Kredit-Aktien 675.50 nach —, Ungarische Kredit
695.—, Oesterreichische Bodenkredit 860.-1-, Unionbank 561.—, Anglb-
bank 277.—, Länderbank 421.—, Bankverein 498.—, Alpine 452.50
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 662.50 nach —,
Lombarden 110.—, Elbethalbahn 466.—, Nordwestbahn 460.—,
Rima-Muränyer 528.—, Mai-Rente 97.65, ungarische Gold-Rente
115.40, ungarische Kronen-Rente 91.—, österreichische Kronen-Rente
97.—, Zwanzig-Francs-Stücke 19.30, Reichsmark 118.57 nach —,
Tabak-Aktien 290.—nach—.—.Türkenlose 106.50, Wafsensabrik344.—.
Schlutzkurfe der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß bei andauernder Geschästsstilte malt, Staattzbahn-
Aktien stärker rückgängig. Präger Eise» 1760, Brürer Kohlen 917,
Straßenbahn lit. A 300.
Oefterreichische Kredit-Aktien 674.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 695.---, Oefterreichische Bodelikredit 860.—, Unionbank
561.—, Anglobank 276.—, Länderbank 420.—, Bankverein 497.—,
Alpine 451.50 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 660.50 bis
—, Lombarden 110.—, Elbcthalbahn 466.—, Nordwestbahn 460.—,
Nima-Mneänyer 5,25.—, Mai-Rente 97.75,, ungar. Gold-Rente 115,.40,
migarische Kronen-Rente 9t.—, österreichische Kronen-Rente 97.—,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.31, Reichsmark 118.57, Tabak-Aktien
290.—, Türkenlose 106.25, Waffensabrik 345.—.
Berlin, 13. Jnli.< O i t g.. T elegr.> j Börse.) 12 Uhr
lit Min. Oesterreichifche Kred it-A tt >en 210.10, Lombarden
25.25, Franzosen 140.10, Diskontobank 175.60, Handels­
aesel Ischast 149,—, DcutIche Sauf 189.—, Dresdener
Sons 148.50, Rationalbank 133.50, Bresl. Diskonto —.—,
L aura Hütte 213.10, Bochnmer 195,10, Gelsen kirchn er
191.25, Hnrpener 186.40, Hibcrnia 208.6^1, Konsolidation
354.75, n n ii ar. K ro n en -R en te—, S p «iicr 72.—, I ta I ie» er
—, 9! er ib ionol —, SJliitelmeci —Golthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Rordoft —, Jura-
Simplo» —, C anoäa Pacific 87.50, Rorihern 51.75,
HaINbnriter P a ck e t i a h r t 122.10. R. Ltoqd 109.50, E d i j o n
—, ®t. B. P ierdebabn —, D an n e n b aum —, D orl-
n> u n d 103.25, Rorr if Pros. 71.90, Transvaal 170,75.
Brüssel, 13. Juli. (Orip.-T elegr.) 12 Uhr 17 Min. lrrierieur
71.31, Italiener —, Türken 1> 22.50, Türkon C 25.15, B. Ottomane
515.—, Türkenlose 110.25, Türk. Tabak —.—, Ri» Tinto 1318.—, P«r.
lugiesea 22.93, knba .335.—, Brasilianer 65.87, Saraqost« 284.—,
Nord Espagne ütH>.—, Aietropolitain 410.—, Eleeirianes 240.—.
Wien, 13. Fnli. i Oria.-Te legr.) Spiritus andauernd
siagttircnd. tz 44.- G.. tz 44.40 W.
Rew-Rork. 13. Füll. Silber 61*
Wien, 13. Füll. I Or ig.-Tel eqr.) Frnch tbörse. Rew-Vork
meldet einen mit flimtttgtmi Ernteberichten mokivirten wesentlichen Rück­
gang: darauf ist die Tendenz auch hier verstaut, zumal schönes Weiter
berrscht. Weizen per Herbst zu tz 8,01, tz 7.98; Hafer per
Herd st zu tz 5.56, tz 5.57; Mais per Fnli- A n g n st zu tz 6.02,
tz 6.04; Mais per S e pl e in b c r- O k t o b e r zu tz 6.12, tz 6.14;
Roggen per Herbst zu tz 7.18, tz 7.I6;ReurepS zu tz 13.60,
tz 13.70.
Wien, 13. Füll. iGetreidemarkt,> Weizen per
Herbst M tz 7.97 bis tz 7.98; We>zen per Frü ojahr zu
tz —bis tz —; Roggen per Herbst zu tz 7.16 bis tz 7.17;
Roggen per Frühjahr zu tz —big k —; Haier p er
Herbft zu tz 5.55 bis tz 5.56; H a !er per Frühjahr ,« tz—
bis tz —; Mais per F:> I i- Au gu st zu tz 6.04 big tz 6.05;
Mais per S e p i e ,n b e r- O k l o b e r zu tz 6.13 bis tz 6.14;
Mais per Mai -Zi,»i zu tz —bis tz —.—; Rn d öl per
S ep i en, be r- T e z em d er zu tz —bis tz —; R eps p er
An g»si-September zu' tz 13.6t! bis tz 13,70. Flau.—
Wetter: schön.
Hamburg, 12, Fnl>,( G c tret d em a r kt ,) Weizen Hol­
steinischer Mark 100— bis 166.— <— tz 9,49 bis tz 9.841, Roggen
Mecklenburger Mark 165.— bis 17a— tz 9.78 bis tz l'Uftl,
Ruisischer Mark IN. big Mark 112.— (= k 6.58 bis tz 6.64).
Stilböl. losu Mark 61.— (--- tz 86.171.— Spiritus per Juli
Mark 17.10 J= tz 10 .in, wr Iuli-Anguft Mark 17.10 k 10.14),
per Anglist September Mark 17.—. i— k 10.08/. Umrechnungskurs:
100 Mark— tz 118.60— Umrechnung per 50 Kilogramm in
Kroneinväbrnng,— Sprit still, UebrigeS geichäftslos.— Wetter: wann,
Baris, 12. Juli, Pro dukienmarkt. jSchluü.i Weizen
per laufenden Mannt Francs 20.-55 (— k 9.81*,. per Angnst Francs
20.85 l— tz 10.08,, per SepiemberOktober Francs 21.30 l— tz 10.26,.
per vier lebten Monate Francs 21.55 l— tz 10.37,, (Preis per 100
Kilogr.l— M e b! Zwölimarkcn per lausenden Monat Francs 27.20
l— tz 13.10), per August Francs 27.50 (--- tz 13.24), per September-
Lkiober Francs 28.15 z--- tz 1355-, per vier letzten Monate Franc?
3.75), per„,_^
vrr 100 Kilogramm exklusive Eskompte).— S p i r i t u S per laufenden
Monat Francs 35.25' <= tz 18.81), per August Franc? 35.50
tz. 13.M), per vier letzten Monate Francs 34.50 z— tz 18.40), per
tuet ersten Monate Francs 34.50 (--- tz 18.401. Preis per 10.000 Liter
perzent abzüglich ‘l°l 0 Eskompte.— Rohzucker >88° höchstens 90°
brutto, Frcs. 33.25 (— tz 15.971, Rohzucker (80° mehr als 96« bruttol
irres. .34.— tz 16.33), Weißer Zucker per laufenden Monat Frcs.
•-ä d (--- tz 17.23), per August Frcs. 35', (— tz 17,23). per vier
Monate vom Ottober Francs 28.50 (— tz 13.69), per vier ersten Monate
«ranc? 29’, (--» k 18.99), Raffinade Francs 106.— bis Francs 105.50
(tz 50.43 bis tz 50.67) [per 100 Kilogramm abzüglich 1, Perzent
Eskompie).— Umrechnungskurs 100 FrancS »= k 96.30). Üm-
rechnung per 50 Kilogramm Kronenwährnng.— Weizen und Mehl
fallend, UebrigeS ruhig.
Körse- und Handeisnachrichten.
Budapest, 13. Juli. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Vertäust wurde: 2 p e ck 4stückiger zu
tz 47.—, 3stückiger zu tz 53.- per 7)0 Kilogramm. Tendenz fest.
E s s e k t e n g e s ch äs tt Der Vcrlebr bewegte sich heute inner
halb enger Grenzen, wobei sich daS Kurc-nivean der inleriinlionaten
Werthe mäßig drückte. Das Bekamitwerden der Herabsetzung des
Zinsfußes der Deutschen Reichsbant blieb ohne Einfluß. Valuten nnS
Devisen stationär.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 697.50 bis 695.—, Rima Miiräityer zu 532.—
bis, 530.—, Oesterreichische Kredit- Aktien zu 678.— bis 676.—,
Oesterreichisch-Ungarische Slaalsbahii-Attien zu 665.50 bis 663.25.
An der M i t l a g s b o r s e kainen in Verkehr: Ungarische
Keramische Fabriks-Aktien zu 195.—, Lalgv-Tarjaner zu 621.—.
Auf Lieferiing wurden geschlossen: klngarische Kreditbank
zn 694.i>»> bis 697.—, Ungarische Hypothekenbant zu 434.— bis
433.—, Ungarische Eskomplebant zu 461.-— bis 459.—, Oesterreichische
Kreditbank zu 674.25 bis 675.75, Rima Mnranycrf zu 53t).— bis
529.—, Straßenbahn zu 589.— bis 591.--, Südbahn zu 108.75 bis
109.—, Oesterreichisch-Ungarische Siaalsdabn-Akiien zu 661.— bis
662.50.
Zur Erk lärn n g s ze i k notirten Oesterreichische Kredit-
Aklien 674.75.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
vls Kurte der ontera-*TJngarl6olie
taolttrente 100 G. Golden Geld Waare
^ 240 K. S6.2Ö 96.75
Goldrente pr Ultimo Juli 96.25 96.75
Rente in Kronea^äbrung 91.*- 91.40
dto pr. Ultimo Juli 81.— 91.20
Rente in Kronenw. 81.75 82.25
OBtb.-Staatsnnl. i. G. 100
G. G -- no K. 97.50 98.50
Fiftenb.'Ani. in G. lOOG.
G. --- 240 K 100.50 101.50
Kisenbaliu-Anlehen in 8. 99.60 100.10
b) Oeiterrei cb ieche
Rente in Koten Mal-Nor. 97.26 97.75 4
Staa t e s c h u Id.
A. f. d. Eis.-Tb. i. G. Geld
10*= 240 K 76.60
Präm.-Anlehen v. J. 1870
fl. 100 -- 200 K. 158.50
Ung.Seltankr.-Ablösungs­
Obligationen ......... 98.86
Ung. Gnindentl.-Obligat. 90.75
Kroatiseh-slavon. Grund*
eutlastungs-Obligat.... 92.50
Theiss- und Szegcdiuer
fl. 100= 200 K 138.50
Staatsschuld.
% Rente in Silber...
Rente in Noten Fbr.-Aug. 97.25 97.75 Goldr. 100G. G.= 240K.
Rente in Silber 97.- 97.60 Rente in KronenwäUraug
c) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. .4% 88.50 89.50 Serbische Präm.-Anl. 2?«
Bulgarische Staatseisenb. Serb. Pr.-Anl.mlt Österr.
Hvjiotbekar-Anleihe... 79.50 80.50 Überstempelung2%...
U) Andere öffentliche Anleiten.
Anleihe der Hauptstadt AnleheuderTemes-Bega*
Budapest 4....... 97.— 98.— tbal-Wasserregulirungs-
dto 1897 4% 92.— 93.— Ges
Aktien ton Banken
97.—
96.25
96.76
76.-
78—
^77^50
159.50
99.10
91.75
93.50
139.50
57.50
96.75
97.25
78—
80—
91.— 93.—
*Ung. Hypothekenbank
pv. liitnno Juli ..... 433.—
^'Ung. Handeis-Akt.-Ges. 400.—
*Ung. Esc.- u.Wechslern. —.—
*dto pr. Ulthno Juli 459.—
*Zentral-Hy[>othek.-Bank
ung. Spark............ 050.—
“Oesterr. Kreditanstalt —.—
*dto pr. intitno Juli ... 675.25
•Oesterr.-Ung. Bank ...1720— 1730—
•PesterUng. Kommerz..2610.— 2620.—
•Unionbank ....... 561.— 563.—
Kroatische Kommerzialb. —.
434—
405—
460!—
960—
675!75
•Anglo-Oesterr. Bank... 277.— 278.—
•Bpester Bankverein b% 180,— 182.—
•Erste Ung, Gewerbeb.— 320.— 325.—
•Fittmaner Kreditbank.. 163.— 164.—
•Vater!. Bank-A.-G 218— 220—
Hermes U.A.Wechselst. 210— 220—
•Kr.-Slav. Hypothekenb. 211— 214.—
•Ung. Allg. Kreditbank. 696.50 697.50
•dto pr. Ultimo Juli.... 701.— 702.—
•Ung. Bank f.lnduetrieu.
Handel .. —.—
•dto pr. Ultimo Juli 180.— 180.50
*Ung. Hypothekenbank. —.— —.—
Aktien von Sparkassen.
*Inner«tftdter Sparkasse. 201.— 202.—# Ver.BpeaterHauptst.Sp. 2220.— 2230.—
•Bpester III. Bez. Spark. 210.— 214.— •Ungarische Allg. Spark. 660.— 660.—
•Bpest-ElisabetbstÄdt.Sp. 160.— 162.— •Ung. Landea-Zentr,-Sp,13S6.— 1395.—
•Bpest. Sp.u.Pfandl.A.G. 413.— 414— *Er 8 tePest.Vaterl.Spark. 16000— 16100—
Aktien von Aafekwv«if-9a«aiisehatten.
•Wiener Verslcher.-Ges. 400— 410— *U.Hagel-u.Rilckv.-A.-G. 215 220—
•Wien.Lebens-u. Renten 520.— 530.— Nationale Unfall ....190«— 200.—
•ErsteUng.Allg.Vers.-G.5300.— 5400.— Pannonia Rückversich.*
•Foneifcre Pest.V.-A. 5% 192— 193— A. G 1100— 1150—
Aktien von Dampim&hlen.
Concordia-Bpsin.*A.*G. 450.— 460.— Pester Walzmühl.-Ge#.. 960.— 1000,—
*1.Ofen-Pest.Dpim.A.-G. 990.— 1010.— •Müller* u. Bäcker*Dpf.*
EHsabeth-Dampfm.-G., 465.— 465.—' A.-G..... 430.— 440.—
Louieen-Dampfm. A.-G. 238.— 243.— •Pester Viktoria-Dampf. 254.— 260,—
Aktion von Bergwerken und Ziogetiabrikon.
-n.Kalkbr. 150— 160.- ““'‘
•BpeBt-Sz.Lörincz-Zglf.-. MO.— 350.-
Bpester Ziegel-
•Bpest-Sz.Lörin
V. Ziegel-u. Cementfbr. 10.
*N*ordu, ver. Kohlenbgb. 220.— 230.-
•Oberu.Berg.u.Hüttenw. 225.— 230.-
T .lstvdn“-Ziegelei-A.-G.. 75.— 80.—
Kaschau-Somod. Steink. 10.— 12,—
•Kis.RebeserGranit-A.-G. 288— 292.-
•Steinbr. Datnpfzieg.-G._1020— 1030.-
•Kohlenbergbauu.Ziegel. 410,—
•Ung.Asphalt-A.-G 843—
U. A. Kohlenbgb. A.-G. —,—
Ung. Dampf*., (Zement*
nnd Gvpafabrlk —.—
XI. Keramische F.-A.-G. 195.—
Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.—
•S.-TarJänerKohlenbrgb. 620.—
•Keustlft. Zieg. u. Klkbr. 170.—
415.-
200—
110—
622—
175.—
Aktien von Eisenwerken nnd Masekinealabrlken.
l.n.landw.Masch.-A.-G. 240,— 260,— RJm.-Mnr.-Saig.-TarJ. E.
•Damibins-Sehoenichen per Ultimo Juli.___. '529.—
Sehlffl)au-A.'G. 159.— 164.— Schlick’sche E.n.Masch. 235.—
•Gaoz&C'o., E. u. Maacb.3240.— 327ö.— »Teudloff u. Dittrich
►Nicbolson-Ma 8 chinenf.. 208.— 210.— Mascliinenf. 190.— 200,—
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G. Weitz.Masch.Wggf.a.E. 200— 210—
Aktien von Backdruekereien.
•.AthenRoTn^Bnohdruck. ^Kosmos“ Knnstanstalt- 20.—
Aktien-Gesellschaft 550.— 560.— .Pallas“ lit. u. Druekerei365.—
Fraukliu-GeseUscbaft.. 540— 550— •PesterBuehdruek.-A.-G.2680 2720—
Aktien diverser Unternehmungen.
•Allg. Waggonlelh-G. si*?» 98ö.— 995.—• r Hungaria“ Kunstd,
631—
240—
30—
•Bp.Allg.Elektr.A-G. 230— 233—
•Erst.Ung.Schrif^.-A-G. 272.— 276.—
I.lI.Schafw.-u.K.-A.-G. 900.— 950.—
•l.TJ. Aktlenbierbranerei2355.— 2370.—
•I.U. Borstenvieh-Mast». 471.— 481.—
ErsteUng.Hotel-A.-G.._ 434.— 440.—
*1. Ung. Spod. u.Leims.-
A.-G. 305.— 310—
•Fium.Reissehkl-A.-G.--.2875.— 2975—
•Gsehwindt’scheSpritslir 884.— 890.—
dordanLederf.A.G.P.-A. —.——
Steinbr. b(\rg. Brauerei. 130.— 135.—
•Ungar. Zuckerindustrie-
Aktien 1875.— 1895—
•Ung. ElektricltÄts-A.-G. 236— 238—
Intern. Elektricitktsges. 610.— 515.—
•Int.WaggonlelhA.-G.5% S3S— 950—
Grand Hotel RoyaL.-.. 60.— 64.—
•Sr.eged.Hanfsp.-F.-A.-G. 570.— 575—
Tabakregie-A-G.türk.R. 289— 291—
Aktien von Verkehrs-Unternehmnngen.
— 4S5.'‘‘
593.
303.
85.
llö-
lU—
Donau-Dpfschlfff.-A.-G. 740—
Kasch.-OderbergerBahn 851.—
Ung.-Galizlache Eisenb. 408.—
Ung. Westbabn 415—
•Oesterr.-Ungar. Staatsb. —.
*Oest,-ung. Staatsb.-Akt.
per Ultimo Juli..... 662.50
FUufkirch.- BarcsEiseu-
bahn................ 421.—
Lose.
18— Ung. Rothe Kreuz-Lose 5.
13.60 Ueberat.
Jtal. Verein v. Rothen Kr.
386— Ital.V.v.RothenKr.ö.üeb.
6.60 Oest.Ges.v.KothenKreuze
7.15 Oesterr. Kreditanst. ...—
19— PÄlffy
Valuten.
11.45 Franz. Bankn. (lOOFr.) ..
11.43 Italien. Bankn. (100 Lire)
19.34 Rum&n. Bankn. (100 Lei)
23.78 Serb. Bankn. (100 S.-Dia.)
Rubel
750—
865—
410.
415—
<25—
——
——
662.50
663.60
421—
425—
20—
21—
22—
23.—
22.50
23.60
43.60
44.50
385
388—
132
134—
96.60
96.76
90.90
91.30
265—
256—
90.80
91.20
96.50
96.76
95.85
96.15
* fl Adria“-Seeschxfff.A -G. 480—
•Bp.Strassenb. Aktien b°' 0—
•dto per Ultimo Jnli ... 591.—
•Strassenhahn-G.-.Scb385.—
•Bpester eiektr.ßtadtb. 301—
dto Gen.-Seh.- ... 80.—
•Bpest-Neupester eloktr.
Stratsenbahn— 110.—
•Sttdbahn pr. Ultimo Juli 109.—
Baelllka-Lose 12—
Basilika-Lose ö. Ueberst. 12.50
Prämien-Auleihe d. Stadt
WienV. Jabrel874 383—
f J6 Br-iv^-Lose—^-- 6.—
„. 16 fi 7 .iv“-Lose 3. Ueberst. 6.65
Ung.Rothe Kreuz-Lose.. 18.—
K. ii. k. Dukaten, Münz 11.37
K.u. kön. Dukaten, Rand 11.33
gO-Francs-Goldstlicke 19.30
20 -Mark-GoldstQcke 23.70
DeutscheR.-Bukt. (100M.1 118.55 118.85
Veehselknrfle (vista).
Amsterdam 3'/,L ..... 200.60 202.80 ItalienischeBankpl. 6 %-_
Brüssel 4% ...T. —— Paris 3%
London 3^ .... 242.40 242.80 Schweizer Bankpl. 4 l /a%
l>eutscheBankpl&t/.e5Vi^118.60 118.80 St. Petersburg 5 l /a
• Ex Coupon.
(9 e 1 1 e i b e t e r i d) t. Die Siimnning war Heute matt und
wurden bei schleppendem Verkehr 14.000 Meterzentner aus dem
Markte genommen, die Heller billigere Preise erzielten, Roggen
blieb preishaltend.
Berkanst wurden:
Weizen, Theiß- 400 Mztr. 80.5 zu 7.95, 500 Mzir. 80 zu
7.87'.,, 500 Mztr. 78.8 zu i.70, .400 Mztr. 78 zu 7.85, 100 Mztr.
77.5 zu 7.60, 100 Mztr. 76 zu 7.42',, Alles per drei Monate.—
H -M -Basärhelyer 2860 Mztr. 76.5 zu 7.67 1 per drei Monate.—
Biharer 200 Mztr. 77 zu 7.4)), per drei Monate.— Maköer
24>X> Mztr. 77 zu 7.72>/r, per drei Monate.— Pester Boden
200 Mztr. 80 und 100 Mztr. 78 zu 7.75, 100 Mztr. 79 z„ 7.:i()
Igelb).' 1400 Mztr. 78.8 JU 7.72' s ab Mühle, 100 Mzir. 76 zu
7.40,^Alles per drei Monate. Obernngarischer 100 Mztr. 76
zu 7.4.5, 100 Mztr. 76 zu 7.40, Beides per drei Monale.—
0-Becseer 2200 Mztr. 74.3 zu 7.40, per drei Monate,— Sieben-
bürger 2000 Mtir. 79 zu 7.60, per drei Monate.
Roggen 300 Mztr. zu 6.70, per Kasse, 200 Mztr. zu
6.70, per drei Monate.
Gekündigt wurden 13.000 Mztr. Mais znr Uebernahme per
18. Juli.
Termine verkehrten bei flauer Tendenz. Gehandeli wurde:
Weizen per Oktober zu 7.77, 7.72, 7.75, 7.74; Roggen
per Oktober zu <>.81, 6.82, 6.78, 6.81; Mais per Jul'i zu
5.86, 5.85; ?N a i s per A u g ii st zu 5.82, 5.83; M a i s per
Mai zu 4.77, 4.79, 4.75; Hafer per Oktober ZU 5.23, 5.24.
Es schließen:
Weizen per Okt ober zu 7.74 G., 7.75 W.
Roggen per Oktober z» 6.81 G., 6.82 W.
Mais per Juli zu 5.84 G., ,5.85 gg.
Mais per 21 u g u st zu 5.83 G., 5.84 W.
Mais per Di a i 1901 zu 4.75 G., 4.76 W.
HaferperOktoberzu 5.23 G., 5.24 W.
Koh lreps ver August zu 13.40 G., 13.li>> W.
Heule wurde folgender Liquidalionzkurs festgestellt:
Mais per Juli 5.84
(D» e K o n s u I a r k o n v e n t i o n mit Bul­
garien.) Aus Wien wird uns mitgetheilt: Nach einer aus
B u d a p e st hierhergeiangien Mittheilung hat nun auch die
« n g a r i s ch e Regierung den Abschluß einer Konsnlarkonvention
mit Bulgarien im Prinzipe genehmigt und von dieser Entschließung
das Auswärtige Amt in Kenntniß gesetzt. Die bulgarische Regierung
erwartet numnehr die Aufforderung zur fllominirung von Delegirtcn
für die in Wien zum Abschlüsse der Konvention abzuhaltenden Kon­
ferenzen. Man glaubt, daß dieselben schon »u nächsten Monate statt­
finden werde».
(M a n s f e l d's ch e C h a m o t l e< und Ziegel-
f a b r i k s- A.- G.) Die Budapester Bankverein-
Aktie n g e s e l I s ch a s l hak in Gemeinschaft mii Schweizer
Firmen die Konstituiruiig der M a n s s e I d's ch e n E h a-
motte- und M a g n e s i t- Z i e g e! f a b r i k s.
A k t i e n g e s e I l s ch a j t vorgenommen. Das Aktienkapital
beträgt 5,000.000 Kronen. Zweck des UnteriichmenS ist die Ueber­
nahme ntid Vereinigung der bestehenden M a n s s e I d's ch e n
E h a m o t t e- und M a g» e s i I-Z i e g e l f a b r i k e n
i» B u d a p e st und I o I S v a (Gömvrer Komitat) mit der
U n g a r i s ch e n F a t> r i k s- A k t i c» g e s e l l s ch a s I
s ü r M a g» e s i t Produkt e. In die Direktion ivurden
gewählt: August v. P n I ß l i>, A. M. C h e r b n l i e z aus
Gens, Joses F r a» k I, Jstdor F r o m ni e r, Paul G a-
l o p i n aus Gens, Henri G o I l i e z aus Lausanne, Gustav
G ii! t e l, t a g, Adalbert K n r z aus Wie», Paul 3N a n s-
seid, Joses M ü l l e r; in den Aussichtsrath die Herren:
Bruno B l n m, Dr. Moriz v. Pal n g y a y, Andreas
Podhratzky und als Ersatzniitglied Soma Szalai. In der
der Koiistitiiirling folgenden Direklionssttziing wnrde Herr Angnst
v. Pulst k y ziiin Präsidenten und Herr Josef Frank! zum
Vizepräsidenten gewählt.
(I »f o I v e n 8 c ii.) Der Wiener Kr ed i t o re nv er e i n
gibt unter dem !2. Juli nachstehende Jnsolvenzfälle bekannt:
Johann P f i st c r, Kailfmann in U j- A r a d; Josef
S ch w a v z, Kaufmann in B n d a p e st, Oeröinvölgygasse 16;
Adolf K o h », Kansmanu in D e n t s ch- K r e» tz; Gustav
Pollak, iiichtprotokolürter Handelsmann in Pilsen; Josef Gröschel,
Tischlermeister in Aussig; Alexander L ö m e n st e i n, Kaus-
manil in S i k l ö s; Aloi? Schmidt, mechanische Strickerei, Neun-
kirchen, fliiederösterreich; Mina Rosenblatt, Geschäftsfrau in Holleschau;
Giuseppina Obersnn, Schneiderin in Trieft; Elkan Schwarz, Kauf­
mann in Graz, Griesgasse 21; Max Löw y, Kaufmann m
A l t s o h l.
Kälbermarktbericht
der Budapester Viehmarkts-Marktkasse-Akticn-
Gesellschaft vom 13. Jnli.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 893 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh— Stück; Lämmer lebende —Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 75 Ii bis 86 b, ausnahmsweise 88 d bis— d,
mindere 56 bis 74 b, ausnahmsweise— b per Kilogramm; ge­
stochene prima— b bis— b, ansnahnisweise— h per Langgewlcht,
gestochene mindere —I» bis— b; W i en er K ä lb er— h bis —b;
Jungvieh— Ii bis— !i per Kilogramm; Lämmer
lebende —.— k bis —tz, gestochene— k bis— k per Paar-
Der Markt war lebhaft.
Spiritus.
Budapest, 13. Juli. (O r i g i n a l- B e r i ch t.) RohspirittlS
notirt k 40.— Geld. k 40.50 Waare.
Korrespondenz der Redaktion.
L. W. Budapest: Ad 1; General-Feldmarschall; ad 2-,
für Schauspiel bei der „ist. fr. Pr.", für Musik beim „Fremdenblakt".
Turvpolye: Ludwig »>. Josipovics in Kurilovec bei Agram.
Wasterstandc
faB• Centtraeter C u
SchRrding»— 4* 235> 65
Doae:^
Passau—— -- -)* 368 44 -f* 16
Linz -t- 125> 43+ 17
Wien— *- -» -- -4* 164 <1 52 4* 18
Pozsony +330< 23+ 17
KomÄrom --+ 418 ;> 9 18
Budapest+ 412< 2+ 18
D.-Pöldvar
Mohacs+ 465 <27+18
Gombos ..+ 498< 2+ 17
Ujvidek+ 42«> 6+ 17
Zimony——
Pancsova
Dreukova ..
Orsovft———
Vtg: Zsolna -- --
Trencsen+ 138
350+ 15
306< 8+ 16
373 <11+ 24
190< 44+ 17
<28+20
144> 22+ 18
66> 5+ 18
- 329> 9+19
Riba: Sarvar..
GyÖr
Dr&Vi: Zikäny
Bares.
Eszdk
Sldvt: Sziszek ..+ 300> 62+ 11
Mitrovica.—+ 436 >45+ 18
Tiue:
M.-Sziget+ 80> 30+ 17
Tekebäza+ 90> «0 -j- 16
Tisza-Ujlak+ 66> 26+ 26
V.-Nameny.. __+ 217 <188+ 18
Zibouy (('sap)._ -f- 14 <1 (H+ 14
13. Juli.
Tina: Centtmeter<
Toka)+ 1«< 11+
Tisza-Fiired- ..
Szolnok+ 206< 24+
Csongrad +160 <86
Szeged+ 193< 29
Török-Beese. „„+ 196< 7
Titel+ 372> 1 --
Sltmos: Dees. 4- 93< 70-
Szatmär--—+ 84< 18+
Hranna:
Nagy-Majtdny+ 2+
latoreza: Munkic^ 4* 46> 8+
Ondova-T&poly:
Birtfa+ 80> 5+
Sztropkö ...._+ 80< 8+
Hoör_. ...... -T- 90> 40
Bodrog: Zempldn.+ 350< 50+
Berettyo:
Berettyö-Ujsalu.+
Sebes-Körös:
Nagyvirad __ __+
Fekete: Teuke.. 4-
10< 18+
FehertBorosjeuö+
“ -f
64< 21+
3< 1+
20< 28+
44< 14+
64< 62+
KettÖSi Bekös..
Ilirmas: Gyoma+
Bitrot: Branyicska+ 190< 44
Arad.« 6< 82
Mak6+ 22> 6+
TemM:Sis-Koftdiy+ 196< 64+
Bega: Kiazetd- ..+ 119< 21+
Temesvär— ..+ 52< 23
N.-Becskerek—+ 36< 9+
Erklirang der Zeieisen:* Biswasser;+ über Null;— unter Null;
sstiegen um; >gesunken »m;? unbestimmt; C J Temperatur nach Celsius
Buchhalter
Posten äu wechseln. Eintritt eventuell auch sofort. Gefällige Änträ)
sul) „Tüchtig nnd bescheiden" an die Adln. d. Bl. erbeten.
bilanzsähig, deutsch»»ii-
garischer Korrespondent,
mit lanbjähriger Praxis
nnd pr>ma Referenzen,
repräsentationsfähig,
wünscht hier oder Provinz
Schönes
4814
Gassenlokal
für jedes Geschäft geeignet, speziell für Bank-
hans oder Lotterie, per sofort zn vermlethen.
Näheres Bnsenmrlng 19, beim Hausbesorger.
_A_ ÜVLercia.x' Bank 6 s "VÄltötlzlet
IR.ösz'vöziytÄrsa.Bö.g- 4675
f. ev aug. 10-en sajät liäzäba IV., Vdczi-utcza 37. sz. költözik it.
JL Bank Dorottya-utcza 12. szam
-- ------ alatti helyisi-gei {. 6. angmztu» h610-ire tlad Sk. -------
Elegäns uj lakäsok
Kerepesi-iit 2L8» mm..
4813
dS A1UFAÄÄSF Kasse-Eröffnung 6 Uhr. Beginn ausnahmsweise Prärie 7 Uhr.
OUittUilOI Heute Abschieds-Gastspiel der
»VLÄT<
Berliner Deutschen Sezesstons> B&hne
Direktor:„ ....
fbanz Albrecht.- 111 »»Komodle der Liebs.
Morgen, Samstag, 14. Juli, bei ermäßigten Sommecpreisen:
Große DariFte-VorsteUnng mit ganz neuem Programm.
Ma es mindennap !(S!l>NSrSNS IlSNgVRSgN). Siabad faemsit
-— Uj szepar^k!- Szt.-IstvAn-sör.
Heute Abends_
^ von 8 Uhr ai
- der beliebten-
National* Musik» Kapella:
D
G
rand Hotel Hungaria
Kadics Heia.
OTEL JAQEBHORN"
Heute Abends von S Uhr ab KOlfZEKT der beliabtan
N ational-Huslklcap eil e
b m r k m &.
In Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Mar Falk für die Redattio,
verantwortlich: Le» Beigelsberg.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Gesclljchai!, Buvapeit, Dorottya-Utrza 14
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: Auaust Mütter."
Papier: Hermanetzer Papst rjabrtt.

