
[ 2023-06-29 10:33:06.600 - 19001025 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 255.
Abonnement für die öeterr.-ungar. Monarchie.
kür den „p es« er L loy d“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertage).
Mit Po«t¥er#endnnfj
OAnrj&hrUeh ... 4* Kronen— Hell.
Halhfai- riich-.
*24 Kronen— Ht ll.-r
1*2 Kru:ien— HWier
4 Kronen 40 Heller
Fttr Budapest t
Ganrilbrlicb 44 Kronen— Heiter
IlnltjiihrHei’-. ... 22 Krovt-n— Heiler
Vierteljährlich ... 11 Kronen —- Heiler Vieneh.'tfcr.ich
Monatlich 4 Kronen— Heiler> Monatlich
Ißt separater Foimrseaäufig des Abendblattes vierteljährlich 2 KroDen mehr.
Mau pranumerirt für Kutlnpext m d"r AdmlnistraMondes „Pester Llojd,
I>or'iliya-utcza Nr. 14. I. Heck, «u.w.-lmlb Bud»p«. »>-.',1.1 »«'
Prrtliluter.— Für Wien auch bei »lerm. «olUMhmld* Wollaeile bj, no-
aelb.i einzelne Nummern au haben und.
Inserate werden angenommen:
Budapest in der Admtaistrattea da«
„FESTliB JLAOYI»“
ferner: luden Annoncen-ilapeditlonen
Haasenstein «4 Vogler, A. V.
tioliiberger. A. Mezei, Kern*
hard i:cli. FUcher. Trnzer Oytila,
Leopold (ijala.
Im Aaßlande: t». L, Daube&
(orap. Frankfurt a. M. Curn*
pa^uic Generale de PublicJtf* Ktrau*
frrre John F. Jones& Fle.»
Pari«, 31. ruedo Faubrg.Mentmartre.
73T13r7)
Siebennndvierzigster Jalrrgang.
Redaktion und Administration:
H, »oroltja-ntMa Sr. 1 ». I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Bndapest ASB Heller,
ia der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokaleo.
Inserate werden angenommen
In Wien:
*
Donnerstag.
25. (Ohtbr
Abonnement fQr das Ausland (Morgen- and Abendblatt).
Visrteijhhritoh bei uns mit diretter KrauzbandaeaduiiQ: für DeatsoWand, Serös#» uuL
■oottnaff# ld Krcra- a. für Alle Übrigen Staaten 21 Kronen.
Bei A. Oppel&k« &w>be&ba,«t«t
.Nr. 2; Rudolf Sfoeae. 1., äeiler-
e'iitte Nr. S-. Haanensteiis&
Vogler. I., "WiJfip^hK.tss«* Nr. lü;
91. Po»son.vl, IX. Hurras-,‘ ä;
J. lfanneberg, 1.. KumpixuoE
Nr. 7; Heinrich Schalek, 1,
Wolteful© Nr. 1!; 51. sinke«, 1.,
WoÜzcile Nr. 8—8.
AbOTsueraeutä werden auch mitgenommen Kr*
Selgltn bei den belp. Postämt. 15 Fres.^S Ots.| Ni»dedA»dsd.«I uisd-EoslLmt. 15*{ 'rcs. D8Ot*.
Bwlflart#« b. 4. bul«. t l« -, 41 .. j Rumänien
Deutschland ü.d.tteruseb._ UM. TOP;. I
Eggten bei üen egvp.> HFrcs. iiCts.
ÖneolHWrtamlb.l'osiämte'IViest 18* 74,
Italien bei -Ion ital Postämtern M» 80,
Konttrnegrc b. Postamte OattaiY» H E. R-i H
Russiand,, k. rus*.»
Serbiea„ kU rh.,
Schweiz, sehweir.*
T ärkel b.d.doit-öat-mi^..
«Hub. 58Kop,
14Fros.l) Ct«.
lä. 4*>*
18„ 9» w
F'tSr Amärtfca, CofUftd, Frankreich. Spanien and Portugal bann vter ..Pester Uovd“ durch
Vermittlung der PoÄtamrertiioM aboaniri und muss üersplbe direkt bei UNS bestellt werden
Vera*. tTir Deutsch!., Frankr., Bng!.. Italien etc. haarbaeh'a New» Exchange. Main«
Die Agrikultur auf der Weltausstellung.
In die französische Abtheilung der Agriknilntausstellung, bei.
welcher wir unseren Runbgang beginnen.^ eintretend, Noxen wir
zunächst aus eine große Menge landwirthschastlicher Maschinen, deren
ungewohnte Formen uns bestätigen, daß Frankreich an seinen land-
wirlhschastlichen Maschinen vic! mehr Originelle? hat als andere
Länder, wo meist englische oder amerikanische Typen zum Vorbilde
genommen wurden- Fremd erscheint uns das viele Messing und
Kupfer in Form von Verkleidung und Röhren an den französischen
Lokomobilen; wir nnd gewohnt, derlei mehr an Spirili>sb:enn» und
Ähnlichen Apparaten zu sehen, als. an Malchinen, welche Betriebs­
kraft unter freiem Himmel abgeben müssen. Nur wenige französische
f abrikanten hallen sich an die englische, höchste Einfachheit und
weckmäßigkeil in sich vereinigende L o köm o b i I l y p e. Mit
dem Zusammendrängen von Motor und Dreschapparal rn ein Vehikel,
wie in Frankreich üblich, kann man sich nur schwer befreunden, denn
es dürste dies dem Maschinisten das Ueberwachen des Druschvorgauges,
sowie die Verwendung, des Motors. für andere als Drusch-weäe
erschweren und nebenbei auch die Riemensührung komplizirter macheii.
Bti den französischen S ä e m a s ch i n in begegne» wir vielfach »och
Formen aus den vierziger Jahren; diese Säemaschine» niit ihren
starr mit dem Gestelle verbundenen Scharen, mit ihren 8-sölmigen
Saalleiknngsrohren und sonstigen veralteten Apmdnungen ganz
dem velsiossenin Jahrhundert zu überantworten, wäre eure Dtaß-
nabmc, die man auch in Frankreich nicht zu bereuen halle. Hiezu
scheint der Ansang übrigens schon geiuacht, da einige französische
Fabrikanten bereits auch Säcmaschinen allgemein üblicher Art bauen.
Bei den Pflügen finden wir besonders das Vordergesielle,
obwohl dieses im Grunde genommen^ eigentlich noch weniger zu
S brauchte als nur ein nothwendiges Uebel, besonders berück-
ngt. Tausende und Abertausende von Pflügei> durchfurchen in
erika als Sckwingpflüge den Boden, oiine daß sich die Land-
wirthe dabei schlecht befänden. Typisch französisch ist die Verwen­
dung von iiefgchenden Pflügen zwischen zwei von Pferden be­
triebenen Windevorrichtungen (gewissermaßen ein mit Pferden in
Szene gesetztes Zweimaschinensyftem), wo die Krastäußerung der
t serde in dem Bcrhältnisse wie die Länge des Zugbaumes zum
eilwindehalbmesser sich, yatürlich aber auf Kosten der Geschwindig­
keit, vervielsälligt. Freilich können nur kleine Flächen in dieser
Weise für intensive Kultur hergerichtet werden. Als
passendstes Material zw den Seitenwänden der Dreschmaschinen
verwenden auch die Franzosen allgemein Holz. Beachlenswerlh
sind die K l e e d r e s ch m a s ch i n e n der Franzosen, die auch
außerhalb der Grenzen ihres Heimathlandes gekannt zu sein ver­
dienten. Mehr als in den bis jetzt genannten landwirthichafllichen
Diaschinen kommt den Franzosen die Ptcisterjchaft zu in der Branche
der L r i e u r e, der W e i »- und O b st p r e s s e n, der Maschinen
und Äeräthe zur Bekämpfung thierischer und pflanzlicher Feinde der
Kulturgewächse. Eine bemerkenswerlhe Erscheinung in der fran­
zösischen Agrikultur-Ausstellung ist die zu Tage tretende vielfache
Verwendung von Petrolcummotoren zum Betriebe landwirthschast-
licher Maschinen; man nimmt den Eindruck mit sich, als wäre die
Zeit nicht mehr fern, wo man die Göpel ebenso nur mehr aus den
Büchern kennen wird, wie dies schon lange mit den Treträdern der
Fall ist. Die .,8ociEstö des tracteurs agricoles automobiles“ ver
sucht sich iu Wagen mit Motor für den Betrieb von Pflügen,
Dresch- und anderen landwirthschaftlichen Maschinen; ein Motor von
der Arbeitsfähigkeit eines Pserdegespanncs, nicht zu theuer und nicht
zu- kvmplizirt, wäre das Ideal. Der Weg hiezu ist schon von den
Amerikanern angebahnt worden durch die Automobil-Grasmäher von
M'Cormick und von Deering.
Santzüchterischcn Bestrebungen, soweit hieranf die Größe der
Körner Einfluß nimmt, kommt entgegen H. Lessieur, Coast,nie*eur
n Retbel, mit seinem Seleelionnair Mathias, mit welchem Samen
u^d Samenknnuel der Größe nach ausgelesen werben tonnen. Ort
ginell find die Franzosen auch in Apparaten für Untersuchungen an
landwirlhschasllichen Maschinen, wie dies die verschiedenen von Pro­
fessor Rriigelmann (Pans) csttw«feNon derartigen Apparate b«.
Weisen, welche, zumcist. von Otnqüa ■& hls 3iat'. I»genieU, s Coa^truc-
teurs, angeserligk werden-;■'
Die im ersten -stocke des Maschinenpaiastes untergebrachte, an
und für sich ickon rmposante eigentliche landwrtthichastktche Ausstel­
lung Frankreichs hätte an Gesammtwirkung nur noch geivonnen,
wenn unter einem Dache niit ihr auch das landwirtbjckiasüiche Un-
terrichiSwesen sich befunden hätte. Bei Gelegenheit des Besuches in
der Exposition der sranzösischen landwirlhichastkichm Lehranstalten,
deren höchste das Institut uatiunale »gronomiguo' (Paris) ist, über­
zeugten wir uns, daß an genannten Lehranstalten auch auf den Un­
terricht in den technischen und tecknologischen Fächern ^besondere»
Gewicht gelegt wird, was nur richtig ist, denn da größere Güter
ohne technische Betriebe zu den Ausnahmen gehören, so ist das Fehlen
solcher Kenntmste bei den Leitern derselben m vielfacher Beziehung
ein Hemmschuh. Frankreich hat eine eigene Schule für landwirth-
schastluhe Industrien in der ficole des industries agricoles du
Douai. Wir zanden, daß in Tbiermodelleu für Lebrnvecke unser Georg
Bastagh jnn. in Budapest uimbertrosten dasteht. Durchschnitlsmodellc
landwirthschastlicher Maschine» für Lchrzwecke fertigt Niemand so
gut >md instruktiv aus Holz ivie Gotriied Wacin, Professor m
Prerau- In der sranzösischen landwirlbschastlichen Ausstellung ver^
dient besonders hervorgehoben zu werden die Ez-poü»oii der Loeiutä
sie agrioulture de Illsaux, welche in Frankreich iür den ^landwirth-
fchaftlichen Fortschritt sehr viel geleistet hat: unter den Lekonomie»
die kermc d'elrezr-en-Urie (inilchwirkbichaftlich unE> sonst interessant)
die der forme de Besny im Departement Aisne zSauienrübenzucht).
Die Exposition der SasIStv des 6»ve« >>t d«> prockaoteurs
reimis de Roquefort macht uns mit de» Hodlen betauut, m denen
der Roauesorl-K ä f e, von Vielen der Kouig der Xaie genannt,
feine» Reiieprozeß 'durchmacht, t-e i-halet du ginvei-e lmm;iuh. IN
sich bcgreiseud die Ausstellung der Ka)ersicn dei Frnnche Eouiie,
Haule Savoie und Buge», macht uns mit der Erzeugung des gni) er,-
bekannt, von welcher Kasegattnng IbUtt die Prosuktio» Millionen
Kilogramm ansmachte. Bon Jade zu Jabr nuuml m F'.oukieich die
SPl i l ch w irlh) ch n s I an Pcocniung zu. als deren edelstes Pro
bukt die Butter von Jjignu (beurre dlsigny, gilt. Die Ex­
positionen der Ktiilionn agnmomiques nnd der laboratinres agricoles
beweiien, welche wichtige Rolle selben auch m Frankreich zukoniml:
hervorragend in veistung nnd AussteUung M das unter der Dirci
lioii von L. Grandcatl stehende I.aleiratoii'e de recherehes de la
Compagnie genorale de voilures (Parts mit leinen Untersuchungen
über die voribeilhafteste Ernährung des Pferdes.
Historiiches Interesse bot die retrospektive l a n d
Wirth schaftltche A u s st e l l n n g von Seite des sran
zösisäicii Miniflerinms. Durch den sranzösischen Euiflnß bat sich der
Feld und Weinbau auch m Agier und Tums gestoben, wovon die
Kolvnialauestellimg der Fraiizoien glänzend Zeugniß gibt^ alle
Zweige der LandivtNhtchali und Kellerei, sowie des landioirthschaft
lichen Unterrichtes wäre» dort m einer Weue vertreten, die ganz an
«nropSuche Berstalimsfe beranreichen: laiidwirlbichaulicki landen wir
Alliier i-nd Tunts zu Frankreich bnlaastg m dem Derhaltiusie
stellend, wie Boomen und Herregoviim zu unierer Nlonarckne.- Auch
in er bat die Landu'ittliichnst große Fortschritte gemacht. Algier und
Tmns bieten außer den gewöhnliche,i Fclötruchien eine Menge
Geipmnstpstamzeu (Ramie, Espartogras, ferner Durrab und andere
Moordirie-Sorien, SoM und andere Bobuen. :c. re---
J-> es schon lätwer, nur allein d,e iranzoniche landwiristsch.m
Iiche Ausstellung nitt wenigen Zeilen lo zu schildern, wie selbe es ver­
diene,, wurde, w erscheint >olcheo zu thun noch schwerer der Gestimmt
Heu der lanowirthichanlichen Ausstellungen gegenüber, m deren
Arrt.iigemcnt, Arr der Tekorlrung znmei)t auch m trssterider Weile
der Estarakter der betreffenden Volker zum Ausdrucke kam, die aber
nicht immer em vollständiges Bild der AgrzinUurverstaltNtfle des
beireflendkn Landes boten. Mehr oder niinder prunkvoll war das
He-.m, welches die einzelnen Staaten innerhalb des ihnen zugemessenen
Nianmes für ihre AussteUung schustn, nur d:e Monotonie langer
Reiben simpler Glaskästen, .welche die Gegenstände der landivirih
fcha) titelten Ausstellung der Bereinigten S t a a i e n in sich
bargen, paßte nicht recht znr Gefanimtbeit. Leere herrschte bei den
Svaniern, während andere Nationen gewiß gern aus noch mehr
Raum resiektirl hätten. Das Anlrene» von Luxusdäckerei und
Konntnre» in uniniticlbarcr ßiachbarichaik von ck!alurprod»kten
wirkte, weil ja dies schließlich weitab von der Landwirthschafl liegt
und auch nichts fur die Landwirthschair ist, komisch, es war dies aber
eine Folge der Berauickung von Lanöw>rihjcha)ts- und Nahrungs-
Mittel-Ausstellungen in eine Gruppe. Gerdeaud s ^Budapest) feinste
Konniuren und Eabvs (Wie»! feinstes Lurnsbackivert „i iriedlickcm
Weliammeniein mit Schafkäse zu sehen, wirkte in der Thal komisch.
Zm blachiolgenden muiien wir es uns versagen, des sich wieder­
holende» Etnerlln» an Mustern von Feldsrnchlen, Grapditons. Mlkro-
und anderen Photographien, getrockneten Pflanzen, Wurzeipräparaien
:c. er-, m >ed>r landwirthschastlickei, Ausstellung gewöhnlich ein Meer
von großer Ausdehnung ohne besondere Tiefe ausmachend, im
Einzelnen Erwähnung zu thun und können nur be'ondero Fnter-
est'antcs anführen. Eanada, Stdlrieii, Türkestan, Serbien, Mexiko,
Egyplen halten ihre landwirthschastliche AussteUung mchl in der
Maschinenhalle, sondern in eigenen Pa»ill»ns mflsllirt.
In der e n g l i s ch e n Abtheilung Herr ichten die Maschinen s
vor. Alle Firmen, welche die eigentlichen Bahnbrecher in der land
wirthschanlichen Maidunemavrilalton waren, l allen ausgestellt. Das
übrige Landwirlbichasiltche m der englischen Abtaeilung reduzine sich
aus wenige Taieln mit A.ehren und Bodeiimnnern, an denen man
gletchgiltig voruberaegangen wäre, wenn nicht die Namen Rolhamsteü
und itoval agricultural Society auf denselben geprangt Hütten.
Rothamsted als Ausganqsvuntl zur das lsndwirthschaftliche Versuchs-
niesen und das Kunstdungerwesen, Ü,e Rovul agricaltural Loeiotz-
als Ausgangspunkt tur die Verbesserungen im landwirthschastliLen
Ptalchi! euwelen stehen mtt unvergänglichen Lettern in den Annalen
der Landwirlbichasl eingetragen.
Niit einer großen Menge von ausgestellten Apparaten und
Behelfen für landwirthichastliche wmeuschaitliche Untersuchungen recht-
ferttgte Deutschland seinen Rus, das Mctka der Lnnvwirlhschails-
wtssenschasl zu sein- „Wir Deutschen gehen den Sacken ant den
Grund," hörten wir einen jungen Professor sagen, der einem Be­
sucher etwas erklärte. Er sagte die Wahrheit. Das Steigen der Er
träge in Deutschland, worüber die Anssteüurg ebenfalls Aufschluß
gibt, scheint mit dem von Jahr zu Jahr zunehmenden Verbrauche
an Kunstdünger Hand in Hand zu gehen.
R u ß l a n d miponir, mit seinen auf den Gelrcidcexport
Bezug habenden Taten, wicht minder mit jene», weiche Lein, Hans
und Soiincnblnmen betreffe». Bitt dem Wiltcrungsgange zu rechnen,
ist in Rußland, wo die Witterung so sehr den Eiiiteerlrag aus die
Kante stellt, em Gebot der p>oih>ve»dlgkei!, daher die vielen mctcoro-
logiicken^Beobachuuigsstattonen und die vom Meckaniter der Uni
DCiiitut Odessa, Tim'.schu.ko, seni und smureich anogesührien meteo­
rologische:! Apparate. Die Asten ourchguerende Bahn, eines der
größten Kulttirweike an der Wende zweier Jahrhunderte, trägt
ichon ihre Früchte: sie ermöglicht, daß Getreide aus Zentraisibtrien
sich aus dem Londoner nud Alitwerpeuer Platz einsinvel, daß Butter
aus. den Gegenden um Omsk und Tobolsk aus den europäischen
Markten in .Konkurrenz treten kann. Im Gouvernement Tobolsk
zählte man 18!)!) an 190 ist ilchgeno sfenschasken mit einer Jahres­
produktion von beinahe 2 Piillionen Kilogramm Butter. Große
Fortschritte hat in Türkestan unter russischem Emstuß die Baumwoll-
knltur gemacht; Rußland produzirl jetzt in Türkestan so viel Baum
wolle, als seine Spinnereien bedürfen. Die rassische Regierung ist
bestrebt, in Kankasieu Tabak-, Thee- nnd Seideniullur zu lieben und
sind die in dieser Richtung erzielten Resultate sehr erniulhigend.
Als Getrcideexportstaal gleich nach Rußland cangircno, hatte
in seiner landwintzschaitlichen Tibtheilung Numänien eine, die
Analysen rumänischer und anderer Weizensorten znr Anschauung
bringende große Tafel angebracht; der hohe iiiebergcdalt des rumä­
nischen Weizens macht selben in den Mühlen gern gesehen, und so
hat die genannte Tafel auch dazu beigetragen, in den am Weizentau
iniereisirten Kreisen Beunruhigung hcrvonwruscn und der Frage,
wieso dem Klebergchalt nichtriimänischcr Weizen auf die Beine zu
helfen wäre, Aktualität gegeben. In Rumänien geschieht viel für
Wein- und Obstbau, worüber die Ausstellung auch Ausschluß gab.
Serbien, in ähnlicher Lage wie Rimiänicn, hat, wie seine land-
wirthschaftliche Ausstellung im Pavillon an der Seine beweist, in
landwirthschastlicher Beziehung viele Fortschritte z» verzeichnen.
Weizen- und Maisbau dominiren, aber auch für die Viehzucht, für
den Obstbau, für das rationelle Dörren des Obstes wird von Seite
der Gesetzgebung viel gethan. Pros. V. TliaUmayrr.
zSchluß folgt..'
Uolksnkirthschaftliche Nachrichten.
ä.iörte-
(V o n den Effekten börsen) erhalten wir die nach­
stehende» telegraphischen Mittheilungen:
Wien: Die Flauheit der Montanwertbe beherrscht an­
dauernd den Esicktenmarkl. Heute sind Alpine Aktien unter -U»)
geivichcn, welcher Kurssturz allerdings nicht allein auf den Kantps in,
Eiscnkartell, sondern auch aus die cksteldung aus Eisenerz über- einen
bevorstehenden Sinke der Bergarbeiter oer Alpinen Montangesellsckast
zurückzuführen war. Die Tiefknrse brockten überdies erekutive Ver­
käufe. Eine Kommissionsfirma hat mehr a!» «l'IU Alpine Aktien für
einen Komniittenten verkauft, dessen Engagements nicht mehr genügend
gedeckt waren. Rima-Muränner Aktien wurden gleichfaUs in Mit­
leidenschaft gezogen, babeii aber dennoch aroperen Widerstand gezeigt
als oie Alpine» Atlien. du sie vorübergehend tur Budapcster Rechnung
getauft wurde». Die Aktien der Präger Elseniildnstrie-GeseUschast
steten bis 1618 um k 1!*, die Atlien der Böhmischen Ptontan-
gescllichatt bis Hin um k 10. Die A»>nahNls>„big!ett der Börse ver-
minderte sich zuieheuds. Zm Schranken Nilisse» Abgaben mit der
größte» Borsicht uusgetubrt werden, sollen sie nicht emen förmlichen
Kurssturz herausbesckn oren. stiur einige Nebcnpapicre nnd Oester-
reichtichc Kredit-Altten haben henke Aue Ausiialnnsstellnng für sich in
Anspruch genonnnen.
Berlin: Obwohl heute anfangs mattere Rotirungen aus
Wien ipezieU für Montainvertde vorlagen, konnte doch die Börse in
ziemlich fester Haltung einsetzen, weil die zuversichlliche Stimmung an
der gestrigen New Porter Börse günstig wirkte. Zur Bescstigmlg trug
auch das Dementi der ckkachrichl des „Oberjchlesilchen Anzeiger" bei,
daß in Folge verringerter siiachfragen Kohle» auf Halden geschüttet
werden; dies getzhieht ivohl ivirtlich, aber nicht wegen geringerer
Nachfrage, iondern wegen des m Odericklesien herrzd,enden Wagen-
mangels. oer sich übrige»» auch tu Rheinland Weitpbaieu wieder in
vernarllem Rlliße zulilbar mach!. Kohlen-Aktien waren vehauptet,
speziell Hibernm te» ant die 'Mittheilung der Verwaltung, daß das
lautende Fahr eine höhere Dividende eraeben werde. Auch die veichtig
keck des iöelömarktes heienigte; Uilimogeld war zu g,.; t Perzenl
in größeren Polten angeboten; die Scehandinnq gab es logar n»I
.1 bis -'i 1- Perzenl ap. Aus Lonoon lauen gleichiallc. Rteldungen
über billiaeres Geld vor. Späte: waren Bantwertlie etwas lebvaner
gcsragt, ipeziell die Atlien der T eiittchen Bank aus die F-estigten der
amerikanticken Babmverivc, hauptiachlich der 'Northern Paeinc Bahn.
Alan sprach von einer Funon der 4,'orrdern Pacuic Bahn mit
der Great üiorrhcrn Bahn: nach einer anderen Version lall
die Direktion der Northern Pacinc-Bahn beabsichtigen, eine Nach­
zahlung von etueiu Perzenl Dividende votzuuchuien. Das Jnler-.
esse wendete sich spater den Schisssahrt-Aktien zu, weil malt
' nck von der Politik oer ..onenen si hur" in Ehina große Vortheile für
! die LchmsahrlgeseUschaflen vetivrichl. Thatsächlich wurden auch große
! Polte:: öie'er Werlke für Hamburger Rechnung dem Markte enmom
j men. Die spater eingetretene Gcichäilsmlte inbrte eine tllme 'Ab
j sckwackung herbei, ine an> dem iNontanmarkte am meisten hervortrat,
da gerüchtlveise verlautete, es werde in der am :;o. d. M. statt
sindenden Generaloeriammlung der Laurobütte mitgetheilt werden,!
daß der Geschäftsgang un ersten Quartal wenig vefriedigend gewesen
sei. Der Ausweis der Harpener blieb ohne Eindruck. Der weiter an­
bauende Rückgang der Montanwerthc in Wien drückte später auch
j hur auf das Niveau der Kurse. Spanier waren aus Pariser Abgaben
> gedruckt. 'Nach Schluß des onizicllen Verkehrs ermatteten die Montan-
werthe noch mehr, weil unkonirolirbarc Gerüchte über Ntcdcrblaicn
von Hochöfen und nl-er eme beirils etgolgte. beziehnilgswetie bevor-
stehende.z?erabietznng der oberschlenschen 'Bealzettenpieiie im blmlan-,
waren; wie verlautet, toll dies einer Anmackung entipreche», die-
seinerzeit mit den obenchlesiichen Händlern, aetronen wmdc. Die i
Pstttldb'.iefe der Preußischen Hvpothelen Aktien Baut nnd oer Deuild»-,, I
Grnnü'chuld-Bank blieben uuver.nider!, dagegen waren die Aktien der,
einen um/ die der anderen um g'!0 Perzenl niedriaer. P r! v a i!
d l s k o n r 3W Perzent. I
P a t u: llmiangreiche Hnunepostuonen, die beute !>,r!
Lotung tarnen und denen keine neuen Käust gcaenuver standen.:
sühnen eine allgemeine Ermattung der Tendeu: Herde,. Hanviiachlich s
waren ElektriznälSiverthe rückgängig, insbesondere Traenon nnd\
Thomlon Huston. Von Renten waren Svanier iveientlich matter,
Italiener dagegen aus die Besserung des Goldagios fester. Bra­
silianische Werthe waren in Folge ungünstiger Meldungen der „Daily
Mail" gedrückt. Erst gegen Schluß trat eme leichte Beruhigung ein.
London: Im Vordergründe standen heute amerikanische
Werthe, die mit Rücksicht >tus die höheren New-Iorker Noiirungen
von der Tpeliilation getauft wurden. Später waren diese Papiere
aus Gewuiiireallstrungin etwas ichivächer, wie überhaupt die All
gemeintendenz schließlich eme Abschwach.ung erfuhr. Das Geschäft blieb
jedoch »n Ganzen ziemlich geringfügig.
Industrielles.
(Znr Kündigung des Eisenkartell
Heute haben hier die Besprechungen oer »ngarischen Theilnebmer an
dem Eisenkartell begonnen, doch sind dieselben nickt zu Ende geführt
und wird in Folge denen die für heute angekündigte Erklärung eist
morgen zur Veröffentlichung gelangen. Entgegen den nainenklick) an
der Wiener Börse fortwährend znr Verbreitung gelangenden Gerüchlen,
wird uns von unterrichteter Seite mitgetheilt, daß von einer Preis-
fchleuderei oder von starken Unterbielungen hier oder in Oesterreich keine
Spur zu flnden ist, die Werke dckohen einander mit dem Kampfe, sie
kämpfen aber noch nicht und es werden gewiß sehr ernste Versuche zur
Beilegung des Streites unternommen werden. Einftiveilen benutzt
aber die Contremine die Gelegenheit, um die Äktienlürs« der bethet
ligten Werke recht energisch zu drücken, respektive die imeressirlen
Gruppen bekriegen sich auf dem Esscktenmartle.
( tl r i f« n n- Zsillh n l e r C o a k s w e r k-
Attiengesellschas t.l Die in» vergangenen Fahre durch
die Urilany-Zsilkhaler Ungarische Kohlenbergwerks Alliengesellschast
im Vereine mit der Ungarischen 'Allgemeinen Kreditbank und der
Oberschlesijchen Coakswcrke und Chemischen Fabriken MttengcseUschast
gegründete U r i k ä n v- Z s i l k h a l e r EoakSwerk-
Aktiengesellschaft hat gestern den regulären Betrieb
ihrer neu errichteten Anlage i» Lupeny (Hunpader Komital) aus
genommen und entspricht die Onalität ihres Produktes— wie wir
vernehmen— vollständig den in dieser Hinsicht gehegten Erwartungen.
Es wurde vorläufig eine Batterie von dreißig Oescn errichtet, welche
nach dem Covpee'schen System gebimt sind, nnd sind sowohl bei
diesen, als bei der gleickiaUs neu errichteten Koblemvnsche— ttt
welcher die zu vercoalsenöe Kohle zerkleinert, und von dein ihr an­
haftenden Sebieser rmü anderen Vernnreinigniigen, sowie fremde»
chemischen Bestandtheilen befreit ivird— die neuesten Erfahrungen
und Vcrbesiernngen an- dem Gebiete der Eoaksindustrie-in jeder Hin-
steht verwerthet worden. Die Fabrik wird vorläufig einen Rohkohlen­
einsatz von 50.00(1—(JO.tKXj Tonnen per Jahr verarbeiten, welchen die
Luvenncr Kohlenwerke der Urikäup-Fsillbaler Ungarischen Kohlen­
bergwerks--Aktiengesellschaft beistellen. Mit dem Vertriebe des Coaks ist
die Ungarische Allgemeine Kreditbank betraut.
lP e t r o l e u m- Barrel s.) I» der heute ab-
gehaltenen Sitzung der Petroleumraffinerien wurde die Frage des
einheitlichen Einkauft der Petroleum-Barrels zur Diskussion gestellt.
Es ist beschlossen worden, den seitens einzelner Fabriken eingereichten
Entwurf eines gemeinsamen Vorgehens zu acceptireu und wird nur
mehr über die Durchführung der Detailbestimmuiigen berathen
werden.
(Der U n g n r i s ch e Hauptstädtische Mühlen-
verein) hielt unter dem Vorsitze seines Vizepräsidenten, des kön.
Rathes Ludwig K tauf de Menget eine Vollversammlung, in
welcher die Mitglieder anläßlich eines außerhalb des Vereines aus
Mißversländniß geschehenen und inzivischen aplauirtcn AugriffeS,
gegenüber dem VizepräsidenM. des VereiNS ihrer aufrichtigen A nt-
hüngltchkeit urid ihrem Vertrauen Ausdruck
verliehen haben. Die Vollversammlung hielt.Berathungen über die
Hebung unseres start herabgeminderten
M e h I e r p o r I e s und weiden im Interesse der Erreichung
dieses für unsere volkswirthschaftlichen Verhältnisse so wichtigen Zieles
nach verschiedenen Richtungen Verhandlungen eingeleitet wenden. Die
Organisirung der a m 1 1 i ch e n V e v m n h I u» g s st a! i st i k
ant einer richtigeren Grundlage und die Veröffentlichung derselben in
einer entsprechenderen Form war der Gegenstand eingehender Dis­
kussion.
Stanken »nd Aktiennesellscüafte».
(U n g a r is d) e A l lg t in eine K oh le n b c r g-
b a u- A l t i e n- ttz e s e l I s ch a s i.) Bekanntlich hat sich
diese Gesellschaft die .«„» Ausbaue der Totiser Werke nöthigen Geld
Mittel in den Fahren 1Ü97 und USW in der Weise beschafft, daß sie
beim Wiener Bankverein nnd der Pcster Ungarischen Kommerzialbank
eine schwebende Anleihe im Betrage von
e i l l i o n e n Gulden t o n I I a h i r I e. Unter
Zustimmung der Bauten wird nun an eine Konsolidirunc. dieser
Schuld geschritten. Die dicsdezüallchen Verhandlungen, die in Wien
durch Generaldirektor v. H e r z mit dem Vertreter einer franzö
sisch schweizerischen Gruppe geführt wurden, haben .zu einer prinri
piellen Vereinbarung geführt, m der Weile, daß die Gesell
schuft 1 -1 M i l I i o n e„ F i a n e s 4' e p e r z e n i i g e.
innerhalb 40 Fahren r ü ck z a b l b a r e Gold-
obligationen e IN I t! I r I. welche durch das ermähnte
Konsortium sir übernommen werden. Der dennilwe Vertrag ourste
in der allernächsten Zeit periekttoniri werden.
-Die T o r d a c r E e l I u l o> e- a d r> I s Ä. G.- hielt
heute ihre erste orventl-.che Generaiver-ammlinig, in welcher be-
tchloffen wurde, vom R e> n a t m i n n per k 24+.H81.7« nack, bmeiiC!,
Abschreibungen und Doiirunq des Reiervewnd» mit k 4»»»» den
Betrag von k löU.OiK» zur Bctahluna einer T>« r d r n d e von lum
Perzent zu verwenden und k 1227.1« aui neue Rechnung vorzn-
tragcn. 'flach Ertheiliing des Abiolntoriums wurden die nnstretenden
Mitglieder der Direktion wiedergewählt.
Steuern und Zölle.
-Berathungen u der d c n neue u F, o l I
I a r i' Aus W I e n wird nns berichtet: De» nächnen unü
wichtigsten Gegenstand der Verhandlungen des I n 0 u )t r i e-
raI h es luerßen die Wuipche nnd Antrage bezüglick, des neuen
autonomen Z u l! I a r>- e s dilden. Funizeh» Sub-
iomiies weroe» znr Berailmno oieies 'Materials eingesetzt werden,
sobald die Gi.lachten der Handelste.ntmern, Fachvetbanoe n. s. w.
vorliegen. -S.Telegr.-
.Pur Zuckern r a m I e n F r n g e. Aus W I e u
wird uns berichte:: Das r,rgan de- Z e n l r a l v e r e l n s
der ö st e i r« i ck i i ck- u n g a r i f ch c n R u d e„ zucke r-
I n d u n riet! e n bespricht die Beidilune oer Pueiicr Konferenz
über die Zuckererporipraniieii adlehneno. Belanuilich sollen nack- den
getroffenen Beieino.irungcn die Ervorlvramien ,n Oeiierreick, Ungarn
und in T-cnl|chlanü abgeichastt werden, wenn Fzanlreia, leine inrelten
Prannen cbenial!» ansdebt und die ntuuottcn aui tue Halste rel>u;iri.
Am dir >er>
strnndlli.ie soll demn
:aflfU roi:
■■'CI
ine tu
.Ist i'.litiLO
ikiIc .Hon
leren: nach
BiU'iel emoeruren
HH'VDtÜ.
r-
'iM.u
- t.U.ir
t, Dar, bu-
Beichlnffe
neu: Slandvnnkle S
er oiu-n
''.Tl H1;i
eanuten
.-illck.'k
induNrie u
n n n n e U in b a r
jeu*n.
uno
hebt
hei am,
daß Dar
Organ ne>
Oeutiaten elueiennß
untk’iicn
cui
o »irr
!-».ng a
u* Dieser
Bans auch in T emschland nickt iür wahrscheinlich halte. Der Beutfdv
Reichstag werde nie die Ähpckaffnng der .ftuckerpränuen ooiiren.
wenn in Frankretch Prämie» von tt—1 Tiranes neck, ,,, Geltung
bleiben.
Verkehr.
-c st a f r z k a- L i II i e ü« s O e st e r r r i ch i j ch e»
L! o t) iV. Die tür den 31. Cftober !. F. angekündigte AusiaHrl
ab F i u m e nach C iu j u E a wurde auf Leu l ■>. N 0
vcm ber l. Z. o e r j ch o d e u, um den Erponeuren oas
rechtzeitige Eintreffen der für diesen Dampfer noch ,n Betracht
kommenden Güter zu ermöglichen. Nähere Au-'ünfte ertheilt in Buda­
pest die Llivd-Agentur ®. u. 38. Hoffmann.
i
Handel.
( Tculsck! and s H a n d c i s p o l i t i l. 1 Aus
Berlin ivird uns lelegraphirl: Heute Mittag fand hier eine
Versammlung statt, an der die angesehensten Vertreter der Industrie,
und des Handels von Berlin theilnahnien. Es wurde beschlossen, eine
energische 'Aktion zur A u s r e ch l e r h a l t u n g der
handelsveriräg e, zur Wahrung der Interessen des
Handels und der Industrie von Deutschland nnzuletlen und zu diesem
Zwecke eine Versammlung der berufenen Vertreter des Handels und
der Industrie aus ganz Deutschland für die nächste Zeit ein­
zuberufen.
Finanzielles.
- jl ti I c i 6 e der Stadt Belgra d.) Aus Bei.
grad wird uns relegrapkirl: Die wichtigsten Punkte des vorlie­
genden Anbotes einer ftanzösischen Gruppe hinsichtlich eines neuen,
zur Durchführung von städtischen Bauten bestimmten Anlehens der
Stadt Belgrad sind folgende: Die Anleihe betragt zehn Millionen
Francs effektiv zum Kurie von 85 Perzent, bei einem Zinsfuß von
ö Perzenl Die Anleihe ist innerhalb 50 Jähren zu amovtificcu, die
Jahres-Anniiität belauft sich auf 640.000 Francs. Als Garantie wird
bis znr Höhe dieser Annuität das Einkommen aus der städtischen
VerzehrungSftener verlangt. Die Vergebung der Batiken steht der
Stadt Belgrad frei. Die Angelegenheit kommt in den nächsten Tagen
vor den Belgrader Gemeinderath.
Insolvenzen.
(Zahlungsstockung einer Wiener M a-
s ch i n e n b a u- F i r m a.) Die seit 25 Jahren bestehende
Maschinenbau-Firma Josef F r i e d l a n d e r in W i e n, welche
hauptsächlich Windmotoren erzeugt, ist in Zahlnngsstockung gerathen.
Die Passiven für Waaren umfassen 400.000 Kronen, für an den*
Wiener Bankverein begebene gute Rimessen 300.000 Kronen. Die
Aktiven sollen der Gesammtsumme der Passiven gleichkommen. Be-
theiligr erscheinen das Inland, ferner Deutschland, England und
Amerika, umfassend 120 Gläubiger. Zunächst wird ein dreimonatliches
Moratorium durch Dr. Sigmund Kohn angestrebt. Schlechte Inkassi
bei großen Landwirthen werden als die unmittelbare Ursache der
Zahlnngsstockung angegeben.
Geschäftsberichte.
Budapest, 24. Oktober. Witterung veränderlich. Vor­
mittags war Regen. Gegen Mittag heiterte sich das Wetter bei
Rordostwind wieder aus. Therniometer ff- 6-6» E., Barometer 763.-1
Mm., Wasserstand unverändert. Die südliche Depression hat sich
rückentwickelr, hingegen hat die nördliche Depression ihre Lage bc-.
Häuptel. Der Hohe Druck hat sieb ein wenig abgeschwächt, die Lage.
desselben ist unverändert. Das Weiter ist im Westen Europas heiter
nnd trocken, in den anderen Gegenden windig, veränderlich und
größtentheils regnerisch. Die Vertheilung der Temperatur ist itttw»-
ändert. In U n gärn Hai eS i» den östliche» Landcsthrileu und in
den südlichen Komilalen des Alföld gestern geregnet. In den
Gegenden jenseits der Donau regnet es heute. Das Wetter ist ver­
änderlich, windig und kalt. Es ist veränderliches, kühleres und
windiges Wetter, mit stellenweisen Regen oder Schnee— besonders
im lllorven und Osten— zu erwarten.
E ff eitenae f chüit. Die Stimmung war an der hrulige»
Börse ruhig, der Verkehr begrenzt und haben die leitenden Werthe
ihr gestriges Knrsnioeau behaupte!.— Valuten und Devisen len-
diren matt..
An der Vo r b ö rs e wurden gehandelt: Rima-Muranpci:
Eisenwerks Aktien zu 49ll.— bis 404.50, Oesterreichische Kredit-Aktien
zir 616.50 bis 647.—..'
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Vaterländische
Bank-Aktien zu 216.—, Talgö-Tarjäner Kohlen-Attion zu bück.—,
Stadtbahn-Aktien zu 270,.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 645.25, Nngansche Judustriebank zu 162.—, Oesterreichiiche
Kredit-Aki'en zu 647.50 bis 646.75, Rima-Muränyer zu 404.— bis
492.—, Straßenbahn zu 584.—, Oesterreichisch-Ungarische Staats-
bahn-Aktien zu 643.7:5 bis 643.50.
Zur E r t l ä ru n g sz ei l notirten Oeslcrreichische Kredit-
Aktien 647.2,5.
P r ä t» i e n g e s ck ö f t: Kursstellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien an» morgen k 5.— bis fr 6.—, an' 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo November k 28.— bis k 30.-.
An der N a ch b ö r s e blieb die Tendenz auf niedrige
Berliner und Wiener Rotirungen stau, der Verkehr mäßig. Es
tuurdcn »nige'ctzt: Oesterreichische Kredit-Aktien zu
646.7:5, 64:5.25, 645.75; Ungarische Kredit-Aktien zu
644.50, 64.3.—: R i IN a- M u r ä n y e r zu 493.50, 486.—; O eft er*
reichiich-Ungarische S t a a t r c i s c n b a h n- Ak t i e i,
zu 643.50, 641.25, 641.50.
Zum Schlüsse blieben Oesterreichische Kredit--
A ktien zu 645.25.,.,
Getrei degesch äst. Termin c. Nachmittags war die
Stimmung etwas ircundlicher, doch haben die Kurse nur schwach an-■
gezogen- ,'vr. Verkehr tarnen: W «izcn per April zn 7.7>:,
7.79, 7.78. 7. 80; Roggen per Ap r i l zu 7.27, 7.29: M a i s
p e v M a i zu 5.06, 5.04; Hafer per O ktob e r zu 5.43.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.26 Geld,
7.28 Waare: Weiten per April 7.79 Geld, 7.80 Waare;
Roggen per Oktober 7.10 Geld, 7.1k Waare: Roggen
per 51pr il 7.29 Geld, 7.30 2Saare: Mai» per Mai 1901
5.01 Geld, 5,05 Waare: Hater per Oktober 5.42 Geld,
0.44 Waare: Hafer per April 5.60 Geld, .5.61 Waare. (Prene
in Kronenwadrimg tt5>- 50 Kilogramm.)
Flute.
Wien, 24. O liober. i O 11 g> n a l b e r ich! des Vereins
0 e r o st e r r e i ch l i ch ,i it g a r i i ch e« F nie- I n d u st r i c[ 1 e n)
Aus Junbit wird uns teiegraphirt: Der Markt iür Rdhjute
ill iiiwerander! fest: Standard-K Gruppe nolirt 14V« Pfd. Stet!.
*-*t llondon. oiiv ,v a b r t L a t e wurden neuerdings durchgehend:.
P-ee,.-m>ttbefferuiigeii erzielt. Garne, wie Gewebe waren gut gefragt.
< Lbs. Weiigarn notirt 1 "b 9 ck, 10 >m Standard tzeffians
ioerden um 2'>lln h,? 2'< d bezahlt.- Inland. Die Umsätze
der abgelauienen Woche waren sowohl für prompte, als für
ttielenmgswaare beoeutettd. 10>'s ov. Standard He'LtttS nobren 98 I,.
Borftenviellmarkt.
Budapest, ■£>. Oktober. Hauptstädtischer Ho n s um-
S ch w e i n e m a r tt 'nächst dem Franzstüdler Petroleunidepot).—
Tendenz: matt.— Der Austrieb betrug 578 Stück. Fiir den
Lokalkonnim ivnrden 409 Stück, tür die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 169 Stück. Dia» bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere »u 88 bis 94 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 90 bis 98 !i, 330 bis 380 Kilogramm schwere zu 92 bis
1 k, alle schwere zn 83 h|z !)2 b, Inngschweine 7>0 bis 100
Kilogramm— b l>r?— h per Kildgramin.
Lteindrucil» 24. Oktober. (2 r i g.^T e l e g r.) Bericht
der B o: !! e n v> e h h ä n d l e r-H a l le i n« t e i u b r u ch. Tendenz
unverändert. Borrath am 22. Oktober 38.424 Stück, am '23. Oktober
wurden 920 Stück aiitflrtr.cbcn und 717 Stück abgetrieben, am
24. Oktober verblieb ein Stand von 36.627 Stück.
Äewrguug drr Fruchtschiffe.
Vorn 18. bis 24. Oktober.
'Angekominen in Budapest: „Schlepp Nr. 2“, beladen
m vaia mtt 240 Tonnen Lftizc».— „Schlepp -Jir. 14", beladen in
18.1 ja mit 81 Tonnen Wetten und 151 Tonnen Roggen.— „London"
beladen I» Vepi ovacz Mi, 200 Tonnen Weizen und 101 Tonne» Haler'
— „-tita ’, wlaßen in Petrovae, mit 164 Tonnen Weiten—
-zt...z',van beladen m B-Mn mtt 300 Tonnen Hafer.--'Tißa"
O-ltden NI ligod mit 200 Tonnen W-.zen.- „Ipar", beladen in
4 nun beere .m« 221 Tonnen Weizen und 78 Tannen Gerste-
"?Ti n ^««."'a mit 470 Tonnen Weizen.- „Schlepp
:.r.. belade» m -zegeom «u 42!» Tonnen Weiten und 163
If"“ 1 11 il; (x belgcen m ü-una-Penlele nm 150 Tonnen
4 x a,cn. -Adel, oeladen tn Kalocra nnt 265 Tonnen Weizen,
gen, be aden tn Kelerus mi, 117 Tonnen Wet.tn.- .,K,n!--e.n".
belad.» in Mohaco inu 130 Tonnen Weii-n und '20 Tonnen Haler.
^ „,trente beladen m Torzsa mit 2 49 Tonnen Weizen.-
"OUtzlma. beladen in Gombos mi! 220 Tonnen Weiten.-, Pg,,-
coova"' beladen ,n Pancsova mit 139 Tonnen Wetten, 158 Tonne-,
10 J S n. cn loggen. „'Saja", beladen in Bänovc-g
mit 299 sonnen Weiten-


[ 2023-06-29 10:33:06.600 - 19001025 - Seite 2 ]
«udapeft, 24. Oktober.
I Nahe Verwandte unserer extremen Agrarier, äußerst-
lircke Staatsmänner nämlich von der reaktionären Couleur,
Ijst&«» ihren Vettern einen bärenmäßigen Liebesdienst er-
wieftn: sie ließen heute der ehrsame« Vertretung unserer
Haupt- und Residenzstadt den Beschluß snggeriren, daß an
die Regierung eine Repräsentation wegen Herstellung
de» selbstständigen Zollgebietes zu
richten sei! In der Coulissenaktion, aus welcher der Beschluß­
antrag hervorging, liegt der Hunior der Sache, die an sich
ernst genug ist. Werden die Agrarier geneigt sein, die stillen
Urheber dieses Beschlußautrages auch weiterhin noch als
Apostel der großen Heilslehre gellen zu lassen, oder sie nicht
vielmehr als Abtrünnige in Acht und Bann thun? Denn
daran ist doch wohl ei« Zweifel nicht gestattet, daß Die­
jenigen, die grundsätzlich der Auflösung der Zoll-
gemeinsamkeit mit Oesterreich das Wort reden, den
Agrariern quanä mswo als böse Widersacher erscheinen
müsse«; und doch wird glaubwürdig versichert, daß der
groß« Gegner des „Leopoldstädter Liberalismus", Herr
Gtza P o l ö n y i, die Vorbereitung des heutigen Beschlusses
dir Gtadtoertretung mächtig beeinflußt hat. Indeß mögen
wir dabei nicht länger verweilen. Zur Kennzeichnung der
wundersamen Allianzen, welch« in unseren einigermaßen
«ebelhasten politischen Zuständen geschlossen und wieder
verleugnet werden, war der Hinweis auf die erwähnte
Thatsache unvermeidlich— aber nun gehen wir zur Tages­
ordnung über.
Wir sagen, daß der Beschluß unserer
Stadtvertretung eine genug ernste
Sache ist und das würde man vergebens zu leugnen
suchen. Man braucht der Repräsentanz die Qualitäten des
weiland römischen Senats nicht zuzuerkennen, und wird doch
zugeben müssen, daß der einmAhig und mit allen Zeichen
aufrichtiger Begeisterung gefaßte Beschluß des ersten Muni-
zipiuni« des Landes eine in hohem Grade beachtenswerthe
symptomatische Bedeutung hat. Wenn die Vertreter von
Budapest, in ihrer großen Mehrheit nüchterne, bedächtige
Männer, die auch politisch genügend geschult sind, um die
mögliche Rückwirkung der wirthschaftlichen Trennung auf die
Konsistenz der staatsrechtlichen Gemeinsamkeit ermessen zu
könne«, das wirchschaftliche „Los von Oesterreich" als Parole
ausgebe«, so wäre es thöricht, eine solche Manifestation als
quantitö n^gligeable zu betrachten. Das zeigt vielmehr
unzweifelhaft, daß in den intelligenten Kreise» unserer Bevöl­
kerung ein gründlicher Umschwung der Anschauungen über
die Bedingungen unsere« wirthschaftlichen Lebens platz-
gegriffen hat. Wie dieser Umschwung gekommen'?
Er ist zunächst ein Produkt der Zeiten Noth. Der schwere
materiell« Druck, der aus unseren erwerbenden Klassen lastet,
der Rückgang der allgemeinen Prosperität, der sich den
Einzelnen wie der Gesammtheit immer peinlicher fühlbar
macht, hat den Glauben an die überlieferten Formen
unseres wirthschaftlichen Verhältnisses zu Oesterreich arg
erschüttert und so ist es natürlich, daß man von dem
Neuen, wenn auch noch Uucrprobten, die Besserung hofft.
Dazu kommt, daß von österreichischer Seite sehr viel
geschieht, um in der wirthschaftlichen Gemeinsamkeit selbst
den Gedanken der Gemeinsamkeit ad absurdum zu führen.
Nur allzu häufig begegnen wir der Bethätigung öster­
reichischer Mißgunst in einem Maße, als stünden die beiden
Staaten auf dem Kriegsfuße zu einander. Und was noch
gefehlt hat, um die Vorstellungen von dem Segen des
gemeinsamen Zollgebietes ganz und gar umzustürzen, das wird
durch die Fortdauer des Provisoriums bewirkt, durch
welches alle wirthschaftlichen Zustände der Monarchie den
Charakter des Prekären erhalte» und der Ausblick selbst in
die nächste Zukunft verdüstert wird.
Nichts ist daher begreiflicher, als das immer weiter
um sich greifende Bestreben hierzulande, mit einem Ruck die
Verbindung zu sprengen, die man wie eine Fessel empfindet,
und wenn die Vertretung der Hauptstadt ebenfalls von
diesem Dränge »ach vermeintlicher Befreiung ergriffen wird,
so darf man daran billigerweise nicht Anstoß nehmen.
Gleichwohl muß man sich auch in dieser Hinsicht an den
hausbackenen Spruch halten: es wird nichts so heiß
gegessen, als es gekocht wird. Leidenschaft und Enthusiasmus
sind nicht die Elemente, mit denen man Wirthschaftspolitik
betreiben kann. Kühle Erwägung und ruhige Berechnung
sind hier allein am Platze. Nichts liegt uns ferner,
als auf das Dogma von der alleinseligmachenden
Zollgenreinsamkeit zu schwören. Ja, wen» dies über­
haupt jemals als Dogma galt, so hat es heute überhaupt
keine Bekennet mehr. Niemand will da» gemeinsame Zoll­
gebiet um seiner selbst willen, Jeder betrachtet es nur als
Mittel zum Zweck, und der Zweck Ungarns kann dabei
natürlich nur der sein, daß Ungarn in der Zollgemeinsamkeit
die gleichen Chancen der Wohlfahrt und des Gedeihens finde,
wie Oesterreich. Allein das Gleiche steht auch bezüglich des
selbstständigen Zollgebietes. Auch dieses kann nicht Selbst­
zweck, sondern ebenfalls nur Mittel zuin Zwecke sein, und
nicht »« sinnlos, fpndern geradezu sträflich wäre e», die
Gemeinsamkeit nur darum zu sprengen, weil der Bruch dem
österreichischen Nachbar sich als s ch ä d l i ch erweisen
würde, ohne daß wir die Gewißheit hätte», daß er n u S
positive Vortheile brächte. Diese Gewißheit
aber haben wir eben nicht. Die Zuversichtlichsten
unter uns rechnen in solchem Falle nur mit Wahrscheinlich­
keiten. ES ist wahrscheinlich, daß unsere Industrie im
selbstständigen Zollgebiete besser gedeihen würde: es ist
wahrscheinlich, daß unser Handel darin an Extensiv» ge­
winnen würde; es ist wahrscheinlich, daß unsere wirthschast-
liche Freiheit überhaupt sich wie jeder freie Gebrauch der
nationalen Kräfte segensvoll bewähren würde. Nichtsdesto­
weniger bliebe die wirthschaftlichc Trennung ein Experiment,
und das ist die inhaltsschwere Frage, ob unsere ökonomi­
schen Verhältnisse und Kräfte von der Art sind, daß sie
ein Experiment als empfehlenSwerth erscheinen laffcn—
ganz abgesehen davon, daß die landwirthschastliche Produktion
sich instinktiv gegen die Auflösung der Zollgemeinsamkeit
sträubt..
Soll damit gesagt sein, daß wir unter allen Um­
ständen das gemeinsame Zollgebiet aufrechterhalten müssen?
Nein, durchaus nicht! Die Bedingungen der Wahrung
der wirthschaftlichen Gemeinsamkeit sind bereits formulirt,
in Gesetzen und Gesctzesvorlagen ausgedrückt: der zwischen
den beiden Regierungen vereinbarte Ausgleich ist die Basis
für die Aufrechterhaltung des gemeinsamen Zollgebietes.
Mit diesem Ausgleiche steht u r. b fällt
d i c wirthschaftlichc Gemeinsamkeit.
Daran gibt es nichts zu mäkeln zind zu feilschen. Und da
uns im Gesetze die Fakultät gewahrt ist, uns in einem
bestimmten Falle auf das selbstständige Zollgebiet zurück­
zuziehen, so würden wir von dieser Freiheit unbedingt
Gebrauch machen, wenn drüben der Ausgleich zurückgewiesen
wirb, oder in wesentlichen Punkten abgeändert werden
wollte. In dem Zustande des selbstständigen Zollgebietes
befinden wir uns rechtlich ja schon heute— von Oester­
reich hängt es ab, ob dieser perennirt werden soll.
Freilich, wann das österreichische Parlament wieder in
Aktion tritt, und wenn cS in Aktion tritt, ob es
arbeite» oder Obstruktion treiben wird, das können wir
nicht wiffcn, und das ist umso fataler, als bald genug die
Bcrtragsverhandlungen mit den mjjnmttigen Staaien be­
ginnen müssen, Verhandlungen, welche eine Klärung und
Befestigung der Verhältnisse Oesterreichs und Ungarns zu
einander, ein Definitivum auf der ganzen Linie zur Voraus­
setzung haben. Einstweilen jedoch ist mindestens die Hoffnung
berechtigt, daß drüben das Chaos einem vernünftigen und
erträglichen Zustande weichen werde, und so gilt es eben
ruhig zuzuwarten, was drüben werden mag. Allzu lange
kann dies nicht dauern und wir vertrauen, daß die
Regierung noch zur rechten Zeit die rechte That
vollbringen wird. Wir verkennen nicht, daß diese Lage
eine höchst unerfreuliche ist, und daß es schwerer sein mag,
das Unbehagen, welches sie erzeugt, zu überwinden, als
ihm Einfluß auf unsere Entschließungen zu gestatten.
Indessen kann uns darüber die Gewißheit hinweghelfen,
daß wir in dem Zuwarten nichts preisgeben, daß wir die
Gestaltungen der Zukunft nicht kompromittircn und der
endgiltigen Entscheidung nicht präjudiziren. Und zum Schlüsse
noch Eines: Manifestationen und Demonstrationen der
Munizipien sind ja recht werthvoll, sie klären über die
Richtung auf, in welcher die öffentliche Meinung sich bewegt
und mögen in vielen Fällen den Jnlentionen der maß­
gebenden Kreise förderlich sein; aber die Leitung der
öffentlichen Meinung müssen dennoch Parlament und
Regierung sich vorbehalten.
Budapest, 24. Oktober.
----- In der österreichischen. Wahlbewegung richtet sich
die öffentliche Aufmerksamkeit in ganz besonderer Weise
auf die Haltung des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes, denn diese Partei übt im
Parlamente und außerhalb desselben einen ihre numerische
Bedeutung weit übersteigenden Einfluß aus. Es ist daher
von Interesse, die leitenden Prinzipien dieser Bereinigung,
wie sie unser Wiener Korrespondent uns aus Grund einer
Besprechung mit einer führenden Persönlichkeit der erwähnten
Gruppe im Folgenden mittheilt, kennen zu lernen:
Wien, 23. Oktober,
d. Unter den 425 Abgeordneten des österreichischen Reichs-
rnthes hat in der letzten Session die Vereinigung von
verfassungstreuen Großgrundbesitzern
nur 28 Mitglieder gezählt, numerisch stand sie also nicht nur hinter
de» großen Parteien der Rechten: den Polen, Czechen und Südslaven,
sondern auch hinter der deutschen Volkspartei und der Fortschritts­
partei auf der Linken zurück. Und dennoch kann man sagen, daß der
deutsche Großgrundbesitz eine e r st e P o s i t i o n im Parlament
innehat, richtunggebenden Einfluß auf alle Parteien der Linke» aus­
übt und sein Verhalten von den Gruppen der Rechten xmd von der
sehr buchtet «ird. Da» temmi dah», well die Sr«»p«
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes im Abgeordnetenhause einige
Männer in ihrer Mitte hat, die die Bezeichnung als Politiker
i» besten Same diese« Worte» vollauf verdienen. Unter den deutsch«
Abgeordnete» gibt es nicht viele, auf die mau mit gutem Gewissen
diese Bezeichnung anwenden könnte. Das geistige Niveau des öster­
reichischen Parlaments überhaupt ist im Lause der Zeiten stark
gesunken, und speziell die Linke hat in dieser Beziehung beträchtliche
Einbuße erlnteu. Die Zeilen, da Männer wie Herbst, Brestl, Hasner,
Red)bauer, Kaiseisfeld, Chlumecky, Pleuer, Beer u. A. auf der
Linken saßen, sind vorbei, und die allergrößte Mittelmäßigkeit, was
politischen Blick, politisches Geschick und politisches Wissen betrifft,
niacht sich unter den Abgeordneten der Städte und Landgemeinden
breit. Da gibt's zumeist Leute, die nicht etwa schlechte, sondern gar
keine Politiker sind, Leute ohne selbstständige initiatorische
Kraft, die nur darauf achten, was die Schriftleiter und Stammtische
zuhausc sagen. Im verfassungstreuen Großgrundbesitz dagegen finden
sich Politiker mit weitem Blick, die, weil sie um Wählergunst nicht
zu buhlen und darum an Chauvinismus einander nicht zu über­
bieten brauchen, auch jenes lebendige Verantwort-
lichkeitsgefühl dafür besitzen, daß nian Politik nicht für
sich und sein Mandat, auch nicht für die Partei, der man zugehört,
treiben darf, sondern nur für den Staat und dessen Wohl­
fahrt. Die Politik des Großgrundbesitzes mag zum Theile falsche
Voraussetzungen ausstellen oder theilweise auch falsche Folgerungen
ziehen, sie mag in einem gegebenen Zeitpunkte unausführbar oder
nur mit starken Einschränkungen zulässig sein, aber es ist immer
Staatspolitik, was in dieser Partei getrieben wird, nicht
Kirchthurm- oder Parteipolitik, wie so oft in den anderen Ver­
bänden.
Daran wird man wieder durch die Rede erinnert, die
Dr. Baernreither gestern in Pilsen gehalten hat. Albern
ist es, wenn ein Regierungsorgan dem Redner heute vorhält, er habe
nicht die Wege angegeben, die zu dem von ihm als erstrebenswerth
bezeichneten Ziele führen. Das Ziel niag ein Abgeordneter be­
zeichnen, der vor seine Wähler tritt, den Weg aber muß die
Regierung finden, der die Leitung der Staatspolitik obliegt. UcbrigenS,
wenn erst Herr v. K o e r b e r die Gedanken, die Baernreither ent­
wickelt, in sich ausgenommen hat, so wird es ihm nicht schwer fallen,
den richtigen Pfad zu beschreiten. Es kam ja ein Mitglied jener Partei
zu Worte, die auf dem Boden des traditionellen Oesterreich steht und
weder durch nationalen, noch durch' politischen RadikalismnS suspekt
ist. Diese Partei hat ein positives Programm, in welchem die Regelung
des Verhältnisses der Deutschen zum Staate angestrebt wird, damit
diesem Volksstamme wieder die Stellung und der Einfluß ein­
geräumt werden, die ihm geschichtlich und gemäß seiner
kulturelle» und wirthschaftlichen Bedeutung zukommen. Was die Partei
will, das ist eine Auseinandersetzung der Deutschen mit dem Staate,
damit die oppositionelle Stellung der Linken in Hinkunft vermeidlich
werde. Der deutsche Großgrundbesitz ist «ine positive
Partei, die auf die Dauer in der Negation keine Befriedigung
finden kann; aber nicht eine ephemere Regierungsfähigkeit will er, auf
dem Rücken der anderen deutsche» Parteien, für sich ergattern, sondern
er strebt eine Situation an, die es ermöglichen würde, daß die
Gesammtheit der zur Gemeinbürgschaft
verbundenen Parteien in verantwor­
tungsvoller Stellung ander Leitung der
Geschäfte theilnehmen könnte. Alle Pläne und
Bered)i»mgen, die auf eine Abtrennung des Großgrundbesitzes von
den anderen deutschen Gruppen gerichtet sind, müssen erfolglos bleiben,
da der Großgrundbesitz treu zur Gemeinbürgschaft hält, und bei seinen
loyalen und durchsichtig-klaren Aktionen auch das Mißtrauen völlig
gewichen ist, das früher im Kreise der Volksparteien zeit­
weilig gegen ihn sich hervorwagte. Allein diese gemeinbürg-
schaftliche Treue hält den Großgrundbesitz doch nick)t davon ab,
jeden Anlaß zu ergreifen, um seine Bereitwilligkeit zur V e r-
ständigung mit den Czechen an den Tag zu legen;
er hat jedem Appell der Regierung, an dem Verstündigungswerke mit­
zuwirken, Folge geleistet, ohne Rücksicht daraus, ob er Hoffnungen an
solche Aktionen knüpfte oder nicht, und auch jetzt hat er die Hoffnung
auf eine friedliche Auseinandersetzung mit den Czechen keinesfalls auf­
gegeben. Aber freilich, so viel Realpolitiker sind die Mitglieder dieser
Gruppe, um sich der Thatsache nicht zu verschließen, daß der­
zeit der Verständigungsgedanke die
Aktualität vorerst eingebüßt hat; darum
bescheidet sich Baernreither damit, die Grundpfeiler einer Ver­
ständigung mit den Czechen zu rekapituliren, wobei jeder meritorische
Sonderstandpunkl des Großgrundbesitzes sorgfältig vermieden wird
und lediglich der Inhalt des Psingstprogramms als Grundlage dient.
Im Uebrigen scheint diese Gruppe bei Herstellung der Ordnung den
v e r s a s s u n g s m ä ß i g e n M r t t e l n vor jeder Gewalt­
politik den Vorzug zu geben, wenn sie auch die Geltend-
machung der Staatsenergie gegen die mit dem
Bestände des einheitlichen Staatsgesügcs unvereinbaren Bestrebungen
zu fordern gewillt ist.
Das sind die Grundsätze, denen der verfassungstreue Groß­
grundbesitz huldigt. Die politische Richtung dieser Gruppe, aber auch
die politischen Qualitäten ihrer führenden Mitglieder sichern dem
verfassungstreuen Großgrundbesitze jederzeit eine maßgebende Stellung
im Reichsrathe und sorgsame Beachtung seitens des Regierung.
------ Zur DermählungSseier der Erzherzogin Maria R a!-
n e r i a begeben sich am Freitag Miuister-Prüsideut koloinau
S z e l l, Landesvertheidigungs-Minister Baron Fejerväry,
Finanzminister L u k ä c s, Kultus- und Unlerrichtsminister
W I a s s i c s und HandelSminifter H e g e d ü» nach Wien. Am
Samstag iverden dann in Wien— wie bereits gemeldet— gemein­
same Ministerberathungen stattfinde!,, in welchen— so meint
„Magy. Nemz."— wahrscheinlich hinsichtlich der bosnischen
Bahnen «ine definitive Vereinbarung getroffen iverden wird.
----- Heule Nachmittags fand ein Ministerrath statt, an
welchem sämmtliche in der Hauptstadt weilenden Mitglieder de« Kabi-
nets theilnahmen.
= Der Finanz-AuSschuh des Abgeordnetenhauses
wird am 25. Oktober um 5 Uhr Nach,nittags eine Sitzung halten.
Gegenstand: Budget des Handelsministeriums.
--- Die Unabhängigkeits- und Achtundvierziger-
Partei deS Reichstages hiet heute Nachmittags eine Konferenz,
welche, da der Präsident Franz K o s s u t h unpäßlich ist. in dessen
Wohnung stattfand. Verhandelt ivurden die Ouotenvorlage und der
Bericht des Landcsverlheidigungs-Ministers über die Verwendung
der Honved bei den galizischen Manövern. Nach eingehender Dis­
kussion, in welcher mehrere Redner behaupteten, daß die Entscheidung
in der Ouoten-Frage nicht im sinne des Gesetzes eriolgt ist, wurde
beschlossen, beide Vorlagen abzulehnen. Den Standpunkt der Partei
werden K o m j ä t h y und Johann T ö l h vertreten. Die Donage
über die Jnariikuliruna der Deklaration des Erzherzogs Franz Fer­
dinand wird die Partei in ihrer morgigen Konferenz verhandeln.
--> Die reichstägige Dolkspartek wird am Donnerstag,
25. d., Nachmittags 5 Uhr, eine Konferenz halten.
= Das Exekutivkomite her liberalen Partei b*8
hauptstädtischen V. Wahlbezirks hielt heute
unter dem Vorsitze Theodor H ü t t l's eine zahlreich besuchte Sitzung,
an welcher theilnahmen: die ReichstagS-Abgeordneten Leo L ä n c z y
und Karl L e g r ä d y, Martin Schweiger, Alexander
Hatvany-Deutsch de Hatvan, August K o h n e r, die
königlichen Räthe Sigmund Ritter v. Falk und Dr. Sigmuud
Adler, Dr. Moriz Stiller. Jlles P o l l& t, Armin
L i n k ß, Dr. Samuel L ö w, Geza M a j o r o s s y, Dr. PhilisP
D a r v a y, Dr. Samuel B r ö d y, Alexander B e i m e I,
Dr. Alexander Franke l, Desider F o n u. v. A. Der Prä­
sident begrüßte das Komitö und verlieh seiner Genugthuung darüber
Ausdruck, daß die Komitemitglieder vollzählig erschienen waren, worin
er den Beweis des allseitigen «»getheilten Interesses für die Angele­
genheiten der Partei erblickt. Sodann berichtete er, daß der Reichstags
Abgeordnete des Bezirkes, Moriz M e z e i, am Sonntag, 28. d.,
Bormittags 11 Uhr, im hauptstädtischen Redoulensaale seinen
Rechenfckiastsberieist erstatten werde. Nun wurden die Modalitäten
des Arrangements der Versammlung, sowie des Empfanges des Ab­
geordneten besprochen und die hieraus bezüglichen Anträge Leo L ä n»
c j y's einhellig acceptirk. Die Konferenz wurde hierauf unter lauten
Eijenrufen auf den Abgeordneten des Bezirks, Moriz M e z e i, ge­
schlossen.— Im Laufe des morgigen Tages wird die Wählerschaft
des V. Bezirks durch Plakate, die von „dem Exekutivkomite der im
Oktober 1898 konstituirten liberalen Partei des hauptstädtischen
V. Bezirks" unterfertigt sind, eingeladen werden, zu dem Rechenschafts­
berichte je zahlreicher zu erscheinen.
----- Der Abgeordnet» Johann M o l n ä r wird in der mor­
gigen (Donnerstag-) Sitzung des Abgeordnetenhauses in Angelegen­
heit des Verhaltens der Verwaltungsbehörden gegenüber den im
Csiker Komilat von der Volkspartei veranstalteten Volksversammlungen
eine Interpellation an den Minister des Innern richten.
----- Der Hermannstädter Metropolitankongreß hat bekanntlich
dem Wunsche Ausdruck verliehen, daß drei neue grieüiisch-
orientalische Bisthümer errichtet werden, und zwar in Groß-
wardein, in Temesvär und in Kronstadt. Wie man uns nun aus
Großwardcin meldet, wird dieser Wunsch in dortigen maßgebenden
rumänischen Kreisen nicht getheilt. Sowohl Bischof G o l d i s, wie
auch dessen Vikar M a n g r a sind der Ansicht, daß diese Bisthümer
nicht zu Stande kommen werden, und glauben, daß das hiezu erforder­
liche Geld für Kirchen- und Schulzwecke, namentlich aber zur Unter­
stützung armer Seelsorger viel besser verwendet werden könnte.
— Im Finanz-Ausschuß des Abgeordnetenhauses hat der
Abgeordnete K o m j ä t h y bekanntlich die Idee angeregt, daß die
im Abgeordnetenhause gehaltenen Reden chrem ganzen
Wortlaute nach im Amtsblatt veröffentlicht werden sollen. Minister-
Präsident S z e l l erklärte hieraus, daß die Durchführung der Idee
nicht unmöglich sei, doch gebe es doch noch Schwierigkeiten zu über-
winden. So würden sich durch die Durchführung dieses Planes die
Kosten des Amtsblattes bedeutend vermehren, was eine Erhöhung
des AboNuementspreijes zur Folge haben müßte. Wie nun „Magyar
Nemz." erfährt, ist es nicht unmöglich, daß die Legislative selbst die
im Reichstag gehaltenen Reden separat in Druck herausgeben wird-
— Aus Liptü-Szent-Miklös wird uns gemewet:
Gestern hat hier eine außerordentliche Versammlung des Munizipal-
Ausschusses des Liptauer KornitatS stattgefunden, deren ein­
zigen Gegenstand die Feststellung des Programms der Installation
des neuen Obergespans bildete. Der stellvertretende Wzcgespan
Marcell I o ö b beantragte, daß dem scheidenden Obergespan
K ü r t b y, der zehn Jahre lang an der Spitze des Komitats stand,
protokollarisch die Anerkennung des Munizipal-Ausschusses zum Aus­
druck gebracht werde. Nachdem aus Antrag des Bizegespans
Feuilleton.
Die ungarischen Trachten.
Im Jahre 1890 beschästigte sich unsere Akademie der Wissen­
schaften mit fünf Fragen, die von (einem Geringeren als Michael
Munkäesy aufgestellt wurden und sich aus sein großes Gemälde
der Landnahme bezogen. Der fünfte Fragepunkl lautete: „Welche
Stützpunkte sind in Betreff der zcitgetreueu Kleidung und Bewaffnung
sowohl der Ungarn als auch der unierworseneu Völkerracen vor­
handen und welche Gegenstände befinden sich ine Nationalmuseum oder
eventuell in anderen Sammlungen, die zu diesem Zwecke zu verwerthen
wären 9“ Franz Pulßky war es, der diese Frage beantwortete
— in klassischer Weise, aber auch mit lakonischer Kürze.
Die Frage unseres großen Künstlers war von großer, sympto­
matischer Bedeutung. Sie bedeutete nichts weniger als das Streben
nach Emanzipation von dem herkömmlichen Inventar unserer alleren
historischen Malerei. In der That, so ehrlich empfunden, mit Be­
geisterung «usgefiihrt und manchmal auch künstlerisch werthvoll diese Ar­
beiten sein mögen, so ist der größte Theil doch historisch durchaus unwahr.
Hie und da erscheint ein gutes, charakteristisches Stück, doch diese We­
nige« verschwinden in der großen Masse willkürlich zusammengetra-
gener oder frei erfundener Kleidungs- und BewaffnungSgegenstände.
Es Mt uns nicht ein, die größtmögliche archäologische Treue als die
Hanpttugend der „großen" historischen Kunst zu preisen, aber es ist
unleugbar, daß durch verfehlter Detail die G-sammtwirkung oft stark
beeinträchtigt wird und auch der Künstler mag sich in seinem Schaffen
beengt fühlen, wenn sich ihm aus Schritt und Tritt Schwierigkeiten
von sekundärer Bedeutung in den Weg stellen.
Wenn auch der wackere Johann Geiger, dessen lithographische
Zeichnungen aus der Geschichte Ungarns und Siebenbürgens noch
heutzutage so beliebt und verbreitet sind, nicht der eigentliche Erfinder
des bekannten heroisch-romantische» ungarischen Phantasiekoftüms war,
so kann man doch behaupten, daß es besonders durch ihn in Umlauf ge­
kommen ist. Verschnürt- Röcke, wehende Pantherfelle, krumme Säbel
und Spvrcnstiefel spiele» die Hauptrolle, es wurden Anleihen bei der
modernen »»gariichen Galatracht genmchl und die Helden der verschie­
densten Epoche» wurden mit diese,» nur gering variirten Requisit
versehen. Daher auch die manchnial verzweifelte Achntickkeit dieser
Bilder untereinander. Auch MnnkäeSy inußte sich i,„l der kurzen
Antwort der Akademie begnügen und sich behetse», so gut es eben
ging. Bor zehn Jahren war das Material noch nicht gesammelt und
selbst dem gewiegte» Kenner der archäologischen Fund- und der ein­
schlägigen Literatgr mag c? schwer gefallen sein, sich ein einigermaßen
anschauliches Bild von den Trachten eines entrückten Zeitatlers
gegenwärtigen.^
Nun ist diese Lücke ausgefüllt. Der geschickte, historisch geschulte
Künstler hat sich dazu mit dem gelehrten Forscher verbündet. In
einem stattlichen, glänzend ausgestalteten Bande liegt das Resultat
ihrer gemeinsamen Arbeit vor: eine vollständige Encyklopädie der
ungarischen Trachten.*) Gewiß eine willkoinmene Gabe für den Künstler,
der die Motive seiner Darstellung dem reichen Schatze der nationalen
Vergangenheit entnimmt. Auch in unserer Literatur ist nun ein eben­
bürtiger Genosse den weitverbreiteten ausländischen Kostümwerken
eiueS Weiß und Viollet-le-Duc, Hottenrolh und Planche, Hefner-
Alteneck und Jacquemin erstanden und wir sind dadurch in der Lage,
die Einzelheiten der alten ungarischen Trachten nicht weniger gut
kenne» zu lernen als diejenigen der alten Egypter oder Griechen, der
Deutschen des Mittelalters oder der Franzosen der Rococo-Zeii.
Archäologische Funde und in den Museen aufbewahrte kostbare
Waffen und Kleidungsstücke mußten ebenso herhalten wie alle Wand­
gemälde und Grabdenkmäler, Mosaiken und Reliefs, Stiche und
Miniaturen, Porträts und Siegelbilder. All dies wurde mit dem
größten Fleiße ausgewählt und nachgebildet, um das Bild möglichst
treu und reich gestalten zu können.
Dies Bild der Entwicklung unserer Nationaltrachten ist nun
auch sür den Laien, den Nichtkünstler von besonderem Interesse. Die
Ethnologie beschäftigt sich eingehend mit der Entstehung und Aus­
bildung des Körpcrschmuckes, der menschlichen Kleidung und vermag,
Hand in Hand mit der Schwesterwiffenschast Urgeschichte, Resultate
von hervorragender soziologischer Bedeutung auszuweisen. Es scheint
uns, als ob selbst in solch scheinbar rein äußerlichen Erscheinungen
wie die Wandlungen der Trachten, eine streng historisch: Entwicklung
zu entdecken wäre, die »ich! nur morphologisch wichtig ist, sondern
manchmal ganz überraschende Streiflichter auf das allgemeine histo­
rische Werden wirft. Unter den kulturgeschichtlichen Disziplinen
nimmt die wissenschaftliche Kvstümgeschichte gewiß einen hervorragen­
den Platz ein.
Auch der gelehrte Verfasser des vorliegenden Werkes hat seine
Ausgabe richtig ersaßt, üidein er es nirgends versäumt, Erscheinungen
von allgemeiner Bedeutung in klarer, zusammenfassender Weise
hervorzuheben. Er geht rein historisch vor, verfolgt die Spuren unserer
Nationaltrachten bis in das Alterthum zurück und erblickt in der
Kleidung der Scythen, deren Bild uns aus verhältnißmäßig zahl­
reichen Denkmälern erhalten ist, die älteste, uns bekannte ural-altajijche
Tracht,— zugleich die Urlracht der verschiedenen turanischen Volks­
stämme von Osteuropa durch Vorderasien bis Jnnerasien. Und Liese
Spur wird nicht mehr verlassen. Theilweise schon auf Grund ein­
heimischer Funde bietet sich uns das Bild der erobernden Sarmater»
*) Magyar TIseletefc Tirtfaete.“ Rajzolta es
tlstette Seines Mihilv, azüveget irt* N a g v Geza.— A vatlas-
es közoktatasügyi mini’szterium tamogatisavai— negyTen azines
es hetvenegy fekete täbla.— Budapest, Franklin-Tärsulat,
1900.— Groß-Quart. Preis 30 Kronen.
und Jazygier-Stämme ziemlich ausführlich dar. Dann erscheinen die
gewaltigen Turanier der Völkerwanderung, Hunnen und Avaren,
Bulgaren und Kasaren, deren ursprüngliche Trachten sich unter dem
Einflüsse von verschiedenen Völkern Asiens und Osteuropas allmälig
modifizireu, ohne daß der eigenthümliche turanische Charakter der­
selben je verkennbar wäre. Auch die Kleidung und Bewaffnung der
Ungarn Ärpäd's weisen die nämlichen Elemente aus: im Wesentlichen
sind sie nichts Anderes, als die sortgebildete Gestalt der hunnisch-
avarischen Tracht. Spuren davon sind noch heutzutage in den Volks­
trachten zu entdecken, aber auch das Kostüm der höheren Stände
späterer Jahrhunderte weist einen festen ursprünglichen Kern auf, so
verdunkelt derselbe auch durch fremde Moden und Einflüsse jeweilig
gewesen sein mag. Das Kapitel über die ungarische Tracht zur Zeit
der Landnahme gehört zu den glänzendsten Partien des Buches. Mit
erstaunlichem Fleiße ist hier Alles gesammelt, was nur irgend zu be­
schaffen war, und das dabei doch nur zu lückenhafte monumentale und
literarische Material ist so gründlich verarbeitet und übersichtlich ge­
ordnet, daß wir nun endlich eine wirklich zuverlässige, wissenschaftliche
und dabei— lagt not least— gut geschriebene Kostümdarstellung
dieser wichtigen Epoche unserer Geschichte besitzen.
Die Entwicklungsgeschichte der mittelalterlichen ungarischen
Trachten wirft dann ganz andere Probleme aus. Höchst lehrreich,
manchmal geradezu spannend ist es, zu verfolgen, wie die einzelne»
Zeitströmungen seit der Begründung des ungarischen Staates und der
Annahme des Christenthums, wie die Eiuflüffe der verschiedenen aus­
ländischen Völker sich auch in den Zeittrachten wiederspiegcln.
Manchmal scheint es, als ob die westeuropäische Kleidung die ur­
sprüngliche Tracht asiatischen Ursprungs ganz verdrängen wollte—
die Anhänger der letzteren fallen bereits auf und iverden „Kumanier"
genannt —, doch im Allgemeinen, wie de: nationale Geist auch unter
dem Einflüsse höherer Kulttiren nie ganz erdrückt werden konnte und
immer wieder zu neuem Leben erwachte, so bleibt auch der Typus der
altungarischen Tracht bestehen, um in Zeiten nationalen Aufschwunges
besonders stark hervorzutreten.
Während der Epoche der Könige aus dem Hause Ärpäd waltet
der Einfluß der deutschen Kleidung vor, anfangs zwar, im XI. und
XII. Jahrhundert, in starker Konkurrenz mit der byzantinischen
Strömung; während der Regierungszeit unserer Herrscher aus der
Familie Anjou ist die italienische Mode die vorherrschende, welch
letztere auch unter der glorreichen Regierung Mathias' Corrinus in
Geltung bleibt, nachdem das Zeitalter König Sigismund's eine vorüber­
gehende Blüthe der deutschen Tracht hervorgerufen hatte. Als Reaktion
sieht diesen Einflüssen das Festhalten an den altorientalischen
Traditionen gegenüber, besonders seit der zweiten Hälfte des XIII. Jahr­
hunderts, wo dieselben in der Form der kumanischen Mode sich so stark
fühlbar machen. So wird die Geschichte der politischen und kulturellen
Vorgänge in augenfälliger, frappanter, nie versagender Weise durch
die Ergebnisse der kostümgeschichtlichen Forschung bestätig! und reiz­
voll illustrirt! Einzelne Beobachtungen, wie die Thatsache, daß von
der alten asiatischen Tracht fast ausschließlich die anliegenden Klei­
dungsstücke beibehalten wurden, erläutern die allmälige Verfeinerung
der Sitten, die Anpassung an westeirropäische Art prägnanter als
lange historische Dissertationen. Doch wie stark sich trotzdem die
althergebrachte nationale Kleidung erhalten hatte, wird auf wahrhaft
überraschende Weise von dem Umstände bestätigt, daß eben durch die
ungarische Tracht gegen Ende des XIII. und im Laufe des XIV.
Jahrhunderts in ganz Europa eine förmliche Umwälzung des Kostüm-
ivesens hervorgerufen wurde. Das Ueberhandnehmen einer neuen,
fremdartigen, nicht immer sinn- und geschmackvoll angewandten
Kleidung mit orientalischen Reminiszenzen, stark verschnürt, verbrämt
und ausgeputzt, weist wohl auf die Verbreitung der ungarischen Mode
hin. Es ist gewiß kein bedeutungsloser Zufall, daß dies eben in
jenen Dezennien vor sich ging, wo die Machisülle des ungarischen
Staates ganz Europa mit Bewunderung erfüllte und die letzten
Sprößlinge der alten nationalen Dynastie, sowie unsere genialen
Könige aus dem Hause Anjou zu den mächtigsten Herrschern der
zivilisirten Welt gehörten.
Und wie in der Kostümgeschichte des ^littelalters, so treten
auch in derjenigen der späteren Jahrhunderte ungarischer Vergangenheit
Erscheinungen von geradezu eminenter Wichtigkeit hervor. Die Quellen
der Erkenntniß fließen immer reichlicher, an die Stelle der mühsamen und
manchmal hypothetischen Rekonstniktion tritt nun die scheidende, klassi-
fizirende Arbeik, mit deren Hilfe das Bild der Trachtenentwicklung
sich außerordentlich klar gestaltet und sozusagen von Dezennium zu
Dezennium sich verfolgen läßt. Umso bestimmter können wir nun die
einzelnen Strömungen beobachten, die immer neue Elemente der Aus­
gestaltung der ungarischen Trachten zutragen. Es ist natürlich, daß
diese verschiedenen siemden Einflüsse manchmal das ursprüngliche
Bild ganz zu verzerren drohen; es entstehen Schwankungen, fremd-
artige Auswüchse, die nur mühsam überwunden werden, am Ende
aber können wir dennoch mit hoher Freude konstatiren, daß nichts
im Stande war, den nationalen TypnS unserer Kleidung zu
vernichten.
Wieder sind es Begleiterscheinungen zu der allgemeinen poli­
tischen Geschichte, die unsere Aufmerksamkeit besonders fesseln. In den
Jahrhunderten, als sich die ungarische Nationaltracht zu jener Form
entwickelt hatte, die heutzutage als die eigentliche nationale Gala tracht
gilt, im XVI. und XVII. Jahrhundert, übt einerseits die türkische,
andererscus die mit tatarischen Elementen durchsetzte polnische Art
der Bekleidung die stärkste Wirkung aus, während im Damenkostüm
der üppige spanische Geschmack zur Geltung kommt. Was diese
Wandlungen, die ost wunderlichen, phantastischen Nuancen derselben
zu bedeuten haben, wird wohl auch dem oberflächlichen Kenner unserer
nationalen Geschichte ohneweiterS verständlich sein. Jede Phase der so
verwickeltm Ereignisse hinterläßt auch aus diesem Gebiete mehr ode
weniger wahrnehmbare Spuren. So zum Beispiel ha» die Epoche d?


[ 2023-06-29 10:33:06.600 - 19001025 - Seite 3 ]
P a l u gq a y alle Zuhörer aus dem Saale entfernt wurden und
nur die Mitglieder des Munippal Ausschusses zurückgeblieben waren,
äußerte sich Waisenstuhlprändent Marim S; e n l i v a» y i gegen
den Antrag Joüb's, indem er erklärte, daß Kürthy sich keinerlei
Verdienste um das Komitat erworben habe- Der NeichslagL-Abgeord-
nete Joses Angyal wies die gegen Kürthy gerichteten Angnffe
Szcntivänyi's zurück, woraus die Abstimmung angeordnet wurde. Der
Antrag Jotd« wurde mit bO gegen 9 Stimmen angenommen, woraus
die Opposition erklärte, daß sie es für ein Gebot der Rttterlichteit
halte, die Angriffe gegen Kürthy von nun an einzustellen. -- Die
Installation des neuen Obergespans Aristides S z m r e c s ä n y t
wird am 29. d. stattnnden- Die Komilatsbeamlen haben sich vom
Obergespan Kürthy bereits verabschiedet und haben ihm zu Ehren
ein Banker zu K>0 Gedecken gegeben.
-- Das Märainaroscr Rutbenen-Komite hielt dieser
Tage in Anwesenheit sämmtlicher Mitglieder mehrere Litzuiigcn. ,;n
der letzten Sitzung wurde aus Antrag des Vizepräsidenten ladis.aus
N y e g r e beschlossen, daß da» Komi!« künftighin nicht nur in,
Interesse der Rulhencn seine Thätigkeit entsalten, sondern auch die
Organisation von Kredit- und Konsum-Genossenschaften im ganzen
Komitat in Angriff nehme. Die Aktion soll unter dem Namen
des „volkswirthschastlicheii Homitei" auf dem Territorium des Mära-
maroser Komitats eingeleitet werven. Dar, Komile, welches über die
zunehmende Armuth Find die überhandnehmende Auswanderung
eingehende Berathungen führte, beschloß, nach allen Richtungen hm
Aktionen einzuleiten, von deren Erfolg die Linderung der Noth und
die Abnahme der Auswanderung gewärtig! werden kaun. Schließlich
beschäftigte sich das Konnte au, das intensivste mit der Sicherung
von grötzeren Weiüekomplercn und mit den Modalitäten der Hebung
der Viehzucht und des Unterrichts von Erwachsenen. Das Mära-
nraroser Komite sieht der Thätigkeit des „vollswirthschastlichen
^omiles" mit großen Hoffnungen entgegen.
=* Das Ungcr Komitat hat sich an den Reichstag, die Mit­
glieder der Regierung »nd zahlreiche Abgeordnete mit der Bitte
E ndet, daß der im Jahre 1»?» in den Beregßaßer Gerichtshof-
gel einverleibte Gerichtshof in Ungvär wieder in diese
t zurückverlegt werden möge. Es wird insbesondere darauf hin­
gewiesen, daß die Gemeinden des Ungcr Komitats aus einem Gebiete
von ö9'/a Quadratmeilen außerordentlich weit entfernt find von
Bcregßütz und daß die 140.000 Köpfe zählende Bevölkerung nur mit
großem Kostenaufwande nach Bereaßäß zu gelangen verniag. Be­
sonders unhaltbar sei der heutige Zustand seit der Einführung des
neuen Summarverfabrens, bei welchem Unmittelbarkeit und Münd-
lichkei! im Verfahren herrschen solle». Im Jahre 189] wurden nicht
weniger als 29.000 Aktenstücke vom Beregßaßer Gerichtshöfe erledigt,
weil der Geschäftsverkehr durch 10.859 Aktenstücke von Seite des
Unger Komitats erhöht wurde.' Während von den auf dem Gebiete
von Beregßäß befindlichen fünf Bezirksgerichten Lk>0 AppellationS-
und Superrevifionsaktcn einlangten, sind seitens der Bezirksgerichte
des Unger Komitats 155 ähnliche Aktenstücke der Beurtheilung des
Gerichtshofes unterbreitet worden. Trotzdem betrüge» die Berhand-
lnngskosten der letzteren 5824 k, die der ersteren aber nur 3246 k.
Der Geschäftsverkehr der Ungcr Bezirksgerichte belauft sich auf
61.170 Stück. Der Verkehr des Steueramtes beträgt 0,622.000 fl.
Ungvür hat eine Finanzdirektion, ein Militärkommando, zahlreiche
Schulen und Geldinstitute, «S ist der Sitz eines Bisthums und es
ist nur recht und billig, daß diese Stadt durch Errichtung deß kön.
Gerichtshofes auch zum Zentrum der Judikalur des Komitats gen>acht
werde- Dies ist um,o wünschenswerther, als es eine Tlnomalie wäre,
wenn die Geschwornen aus dem Bereger Komitat über Unger An­
gelegenheiten urtheilen würden. Räch alldem ersucht das Komitat
die Regierung, das im Jahre 1870 unterbreitete Memorandum noch­
mals in Erwägung zn ziehen, und eS bittet die Mitglieder des
Reichstages, für die Wiederherstellung deS Gerichtshofes m Ungvar
eintreten zu wollen.
**» Der reformirte Bischof Gabriel A n t a l hat auf An­
regung des Veßprimer Obergespans Franz Fenyvessy an die
ihm unterstehenden Seelsorger ein Rundschreiben gerichtet, in welchem
er sie auffordert, ihre Gläubigen zu ermähnen» den Verlockungen zur
Auöwandernng nicht Folge zu geben.
«* Im Hontet: Kvmitat wurde seinerzeit gegen den Vize­
gespan und gegen mehrere höhere Komitatsbeamte die Disziplinar.
Untersuchung eingeleitet, welche jedoch mit der Freisprechung der
Beamten schloß, da sich im Limse der Untersuchung herausstellte, daß
bie Mißbrauche eigentlich von untergeordneten Organen, besonders
von einzelnen Gemeindenotären begangen wurden. Gegen den Vize-
gespan wurden von neuem Anklagen erhoben, der Minister hat die­
selben jedoch— wie „M. Er!." berichtet— nicht berücksichtigt, da
kein neues Moment in ihnen enthalten war, so daß sie rein verato-
rischer Natur sind. Das bisherige Ergebniß der Disziplinarunter-
suchung wurde vom Minister des Innern zur Kenntniß genommen.
— In der heute stattgehabten Herbstkongregatioii des .Komitats
MaroS-Torda gelangte das Reskript des Ministers des Innern
zur Verhandlung, in welchem er das Budget der Stadt S z ä ft-
Regen genehmigt. Mehrere Kongregaiionsmitglieder bemängelten
— wie „fiel- Erl-" erfährt— die ministerielle Genehmigung mit der
Motivirung, daß der Unterricht im dortigen sächsischen Gymnasimn
in nnpalriotischer Richtung geleitet werde. Der ständige Ausschuß
stellte den Antrag, das Reskript deß Minister« einfach zur Kenntniß
zu Nehmen. Dem gegenüber beantragte Dr. Alexander G ä I, das
Munizipium möge' feinen patriotischen Bedenken der Regierung
gegenüber Ausdruck verleihen. Der Redakteur des „Szekely Ellenztt"
Dr. Dionys S eb e sS beantragte ein Mißtrauensvotum gmen die
Regierung. Nach längerer Debatte wurde beschlossen, devt Minister
des Innern eine Repräsentation zu unterbreiten, in welchem das
Munizipium seine Bedenken gegen die Thätigkeit der Regierung
aussprichk.
Graf Äiilom.
(Original-Korrespondenz des „P e st e r L l o y d".)
Berlin, 23. Oktober.
—u— Die Annahme liegt nahe, daß Kaiser Wilhelm dcir
SiaatsMann, den er vor anderthalb Jahren in den Grafenstand
erhoben, schon damals zum künftigen Reichskanzler prüdestinir! habe.
Man würde aber sehr irren, wenn man snpponirte, daß Graf Bülow
RäkLczy'schen Freiheitskämpse eine eigenthümliche Männertracht
hervorgeruferi, die, indem sie den Erfordernissen der kriegerischen Zeit
besonder« angepaßt war, den nationalen Charakter nachdrücklich
hervorhob. Von der Mitte deS XVII. Jahrhunderts an dringt auch
der Einfluß der detilscheri Trachten ein, während seil dem Anfange des
XVIII. Jahrhunderts der allmächtige französische Geschinack sich auch
bei uns immer inehr geltend macht. Besonders dieser letztere ver­
ursachte eine ganz tiefgehende Veränderung. Ein Grundmotiv der
alten ungarischen Tracht, die Verwendung der satten, leuchtenden
Farben, die von fremde» Reisenden gern hervorgehoben wird, mußte
vor dem Eindringen der seiner^ schillernden, gebrochenen Tone deS
Barock- und Rococo-Zeitalters zurücktreten. Dabei tritt auch an die
Stelle der kräftigen, martialischen Gesammtlvirkung die zierliche,
überreiche Ausbildung der ornamentalen Details, ein förmliches
Schwelgen in verfeinerten, technisch hervorragende», aber immer
charakterloseren Einzelheiten.
Das XIX. Jahrhundert, bis zu dem Jahre 1867, ist die Epoche
der Wiedergeburt unserer nationalen Trachten— ein Widerschein der
Kämpfe für die nationale Unabhängigkeit. Die alten Grundformen
treten wieder zn Tage. Allerdings hie und da abgeändert, den neuen
Verhältnissen angepaßt. Es war keine Zeit der Prunkentsailung,
sondern der ernsten, großen Arbeit und auch der Prüfung. Es Herr
scheu die einfache!!, dunklen Farben vor, jede überreiche Anwendung
von Verzierung wird vernueden. In dieser letzten Form der Ent­
wickelung ist die ungarische Tracht »eben der westeuropäischen Kleidung
auch heutzutage in Geltung, während bei festlichen Gelegenheiten das
glänzende, farbenfreudige, ritterliche Kostüm der Ahnen »och gern
getragen wird.
Znm Schlüsse noch einige Bemerkungen über das schöne Buch,
daS uns Gelegenheit zu obigen Ausführungen gegeben hat. Die
prächtigen, geschmackvollen farbigen Tafeln sind nach authentischen
Denkmälern frei ausgesührl, so daß sie eine vollständige fortlaufende
bildliche Darstellung der geschichtlichen Entwicklung bieten. Höchst
werthvoll und lehrreich sind die auf den Tafeln in Schwarzdruck ver­
einigten zahlreichen, genauen, sinlgctreuen Tetailzeichnungen, die eine
wahre Fundgrube von Material zur ungarischen Kostüm- und Waffen-
kunde bilden. Dieser Anordnung paßt sich auch der Text an. Der
ausführlichen pragmatischen geschichtlichen Darstellung folgen zahl­
reiche Bemerkungen, in welchen eine ernauulickc Menge höchst inter­
essanter Angaben gesammelt vorliegt. Alle« in Allein glauben wir,
daß daS wirklich bahnbrechende Werk nicht nur dem Künstler, dem
Historiker, dem Fachmann auf kunft- oder kullurgeschichiffchem Gebiete,
sondern auch Jedem von großem Nutzen sein wird, der sich für unsere
nationale Vergangenheit intcreffirt.
Dr. LabiSlau« Eber.
aus die Nachfolge des greisen Hohenlohe lauerte. Keineswegs. Schon
als Herr v. Bülow Staatssekretär des Aeußern und Staatsminister
wurde— das sind jetzt schon über drei Jahre her —, wurde es viel­
fach laut, daß er der Reichskanzler der Zukunft sei. Niemandem
aber waren solche Prophezeiungen veinlicher als ihm. Ihn zog es
damals gar nicht nach Berlin. Er süblte sich so wohl, so
unendlich wohl als Botschafter am Quirinal. Er gab sich der
Hoffnung hin, es würde ihm nie die bittere Stunde schlagen,
in der er genöthigt wäre, von dem herrlichen, von Palmen
und Magnolien beschatteten Palazzo Caffarelli zu scheiden.
Wie ungern hatte er das deutsche Botschastshoiel in Rom mit der
„Villa" in der Königgrätzerstraße in Berlin vertauscht! Wie mag er
auch besorgt haben, sich bald zu verbrauchen und die Zahl der
Gefallenen, der Caprivi, Macschall u. s. w. zu vermehren! Wohl
besaß er von länger her das Vertrauen des Kaisers Wilhelm II., der
ihn in verhaltnißmäßig junge» Jahren— Bülow war damals noch
nicht bei der Mitte der Vierzig angelangt— als kaiserlichen Bot-
schaiter an den Quirinal entsendet hatte. Aber es war doch etwas
Anderes, in der Ferne die Befehle eines Monarchen auszuführen und
diesen! einmal im Jahre die Aufwartung zu machen, und etwas Anderes
wiederum, in nnmittelbarstein Kontakt mit einem Souverän von so
starken Impulsen zu sein, wie es eben Kaiser Wilhelm II, ist. Der
Palazzo Caffarelli steht, >vie bereits erwähnt, in Wirklichkeit auf deni
Kapitol. Konnt« nicht die Abberusung des Botschafters von Rom m
das Auswärtige Amt, mit der auch die Ernennung zum Staats-
minister erfolgte, rasch ein Absturz vom tarpejischen Felsen werden?
Der Botschafter nahm mehniuthsvollen Abschied von Rom, der ihm
doppelt schwer war, weil er dort nicht wie andere Diplomaten gelebt,
die Geschäften und Amüsements nachgehen, sondern wie ein von hohem
Geschmacke und von der historischen Größe Roms erfüllter Kunstfreund
und Forscher.
Bülow war in sein Berliner Amt mit dein Vorsätze eingetreten,
sich ganz auf das ihm anvertraute Ressort des Aeußern zurückzuziehen
und sich in keiner Richtung aus dem diplomatischen Gebiets in die
innere Politik locken zu lassen. Sein Vorgänger, Freiherr v. Mar­
schall halte sich zu sehr erpouirt, iuüeut er bisweilen inneren Fragen
»ahctrat und sich aus einen Wassengang mit den Agrariern einließ, die
ihm von dem Tage an nicht qrun waren, da er Schulter an Schulter
mit Caprivi für die Handelsverträge qckämpft hatte. Marfchall's Nach
folger als Staatssekretär des 'Aeußern, Herr v. Bülow, wenn auch
aus dein Kreise des meä.eudncgi'chen Junkerlhums hervorgegangen,
hatte sich doch nie inil den erllusiven JnterFsc» des JnnkerthumZ soli­
darisch gesuhlt, sondern sich vielmehr aus Reisen und in seinem diplo-
malischen Wirkungskreise, der sich über einen guten Theil Europa«—
den Westen und den Osten, Wien, Paris, Petersburg, Athen, Buka­
rest und Rom— erstreckte, einen offenen Sinn für alle Forderungen
der Zeit angeeignet, und Niemand ist abgeneigter, als er, der Be­
friedigung engherziger Ansprüche einer Kaste, die geneigt wäre, weite
Volkskreise in dercii materiellen oder moralischen Interessen zu
schädigen. Allerdings ist Bülow durch seine ganze Vergangenheit den
Konservativen näher, als den Liberalen. Aber nie hat er sich auf
irgend eine Parteischablone einschwören lassen. Er blieb stets ein
unbefangen wohlwollender Interpret der Ziele der verschiedenste»
Parteien und bringt in sein Amt den feste» Willen mit, dem Guten,
auf welcher Seite immer es angestrebt wird, nach Kräften gerecht
zu werden.
Von den drei Kanzlern, die ihm im Aiute vorausgegangen,
hatte mir einer, Caprivi, so wenig Parteizugehörigkeit in seiner Ver­
gangenheit auszuweisen. War ja Caprivi Militär und kein Parla­
mentarier gewesen. Bismarck dagegen war, wie männiglich bekannt,
aus dem orthodoxesten Konservativismus, aus der Stahl-Partei her­
vorgegangen, und auch Fürst Hobenlohr hatte eine!» Parteilager
angehört, den Freikonservativen, in deren Mitte er im Reichstage
gesessen war. Anders Graf Bülow. Er war nie im Parlament als
Abgeordneter. Er war keine einzige Stunde während des Viertel-
jahrhunderts, seitdem er in der Diplomatie steht, aus dieser Sphäre
herausgetreten. Keine Partei hat also das Recht, ihn zu den Ihren
zn zählen und keine wird nach meiischlicher Voraussicht je in die Lage
kommen, sich seiner als eines Gesinnungsgenossen zu rühmen. Eine
Qualität bringt er in den deutschen Reichstag mit, dem er als
Kanzler des Oesteren wird Rede zu stehen haben. Er. ist
ein ausgezeichneter Sprecher. Schon als Causeur in der private»
Konversation sucht er seinesgleichen. Er besitzt einen außerordentlichen
Bildungsfond. Er zitirt in gntangebrachter Weise und kenn! naiiicntlich
die französische Mcnioircnlitcratur. Er hat ein eisernes Gedächtniß.
Ein Hauch vo» Grazie und Huuior liegt über seiner Sprechweise.
Da er ein hochbegabter Redner ist, so hört man ihn manchmal halb
ernst, halb scher.zhast die Redner der Opposition um den weilen
oratorischen Spielraum beneiden, den ihnen die weniger große Ver­
antwortung gestatte. Während Fürst Hohenlohe feine Erklärungen
im Reichstage gewöhnlich ablas, sprach und spricht Büloiv in der
Oeffentlichkeit nie anders als frei. -Seine Rcichstagsredeii, die er als
Staatssekretär des Aeußern hielt, zeigten sie!« den sachlichen Ernst
des jeweiligen Vorkomlunijses, wodurch sie echt deutsch erscheinen,
aber auch die belletristische Leichtigkeit, wie sie Romanen eigen
zu sei» pflegt. Nicht umsonst hat er in Paris gelebt, wo er ein
ebenso fleißiger Besucher des Palais Bourbon, wie der schöngeistigen
Zirkel war.
Bülow's staatSmännischer Styl hat künstlerische Aündung.
Schon als er noch ein junger Gesandtschastssckrelär war, mächtcnJiie
Noten, die von ihm uit Auswärtigen Amte in Berlin einliefen, Ein­
druck durch die Prägnanz des Ausdrucks, vereinigt mit hoher Eleganz.
Damals war Fürst Bismarck Reichskanzler und Bülow's Vater,
Bernhard Ernst v. Bülow, Staatssekretär des Aeußern und Staals-
minister. Dieser bekleidete in den siebziger Jahren, also in einer
Epoche, in der Deutschland die ausgesprochene Führung der Politik
in Europa hatte, dieselbe Stelle, der unter dem bisherigen Reichs­
kanzler Hohenlohe Bülow, der Sohn, vorstand. Bülow, der Vater,
war freilich nie in der Lage, seinem unmittelbaren Vorgesetzten, dem
eisernen Kanzler, gegenüber mit jener Tclbslftändigkeit zu handeln,
die Bülow, der Sohn, dein Fürsten Hohenlohe gegenüber besaß.
Bülow, der Vater, war doch größtentheils das Organ deS über­
ragenden BiSmarck'schen Willens, wenn er auch kein todtes Werkzeug,
sondern ein Mitarbeiter voll mitwirkenden Verständnisses war, ein
Mann mit starkem nationalen Empfinden und vom Geiste der Zeit
berührt. Bülow, der Sohn, dagegen führte als Staatssekretär des
Auswärtigen unter denr Fürsten Hohenlohe die äußere Politik selbst»
ständig, ob schon der Reichskanzler verantwortlich für dieselbe war.
Das Jubiläum Jgnar SM's.
Das Mmmerium des Innern hat gestern eine ickone Feier
begangen. Das »itiine Fest. eine au« aufrichtiger HochichaNuug und
Liebe stammende Ove.tion des Beamleniorps des Mimmrmms des
Innern bildete du« abschließende Moment des Fnoiainins der drenng-
jahrigen Amtstbättgicit des admimstratwen Staalsseirclärs Jgnaz
S z e l !. Dieicnigen, denen bekannt ist, welche wichtige und vor­
nehme Arbeitsiphäre Jgnaz Szell in der Regierung des Lande«
innehat und nut feiner nuistergiltigeii. eifrigen und erfolgreichen
Thätigkeit austollt: welch bochbedeutiame Reiormwerle sich aus seine
an Erfahrungei! reiche Fachiuckngleit, aus sein crprooles. ausgezeich­
netes adiniiiiilralives Talent stutzen, werden in voller» Maße die
Jgnaz Stell bereitete Feier zu würdigen wisscii und m,l amrtchngem
Herzen sich den dort ausgedrückten guten Wünschen anschließen.
Die Feier nahm solgendeii Beilaus:
Anläßlich des Jubiläum« der dreißigjährigen Amrschängkert
des Staatssekretärs Jgnaz Szell ließ das Beamtenkorps des Mini­
steriums des Innern durch den Maler Melchior Both das Porträt des
Slaalsietreiärs malen und bot dasselbe als Zeichen seiner Verehrung
und Syiiwalhie dem gefeierten Slaals'etretär an. Gestern fand die
feierliche Uebergabe des Porträts statt. Eine Deputation der Beamten
unter Führung des Ministerialratbes Viktor B e z e r e d j holte
den Staatssekretär in die Mitte der Beamlen. welche sich ßn Be-
rathunqrsaale des MmisterunuS versammelt hatten. Hier hielt der
polttische Staatssekretär Julius G» l n e r folgende Ansprache an
den Jubilar:
Hochgeborner Herr Staatssekretär! Mein geehrter Freund!
Indem ich an der Spitze der Beamten des Ministeriums des
Innern in». Hochgeboren begrüße, thue ich dies nicht nur aus Grund
der auS meiner amtlichen Stellung sich ergebenden angenehmen
Pflicht, sondern mehr noch in Folge der Gebot- jener aufrichtigen
Verehrung und Hochschätzung, welche ich der hervorragenden Persön-
lichkeit, den gläNMden Eigenschaften und den aus dem Gebiete der
öffentliche» _Angelegenheiten erworbenen Verdiensten Ew. Hochgeboren
zu zollen die Ehre habe. Ew. Hochgeboren wirken nu» seit mehr als
30 Jahren aus_ der öffentlichen Beamtenlaufbahn, seit genau zwei
Dezennien in diesem Minlsterium, aus jener Bahn, welche viel Wissen,
viel Selbitverleiignung, unermüdlichen (jieife, einen wir Gold lauteren
Charakter und Tag für Tag eine rege Thätigkeit von dem Manne
erheischt: und fsir aildas werden ihm— nebst den in sehr knavpcu
Ziffern ausgedrückten Bezügen— oft anstatt ber_ Anerkennung' nur
Bärwürfe und Verdächtigungen zntheil; zumeist findet er den wahren
Lohn in nicht« Anderem, als in dem edlen Bewußtsein der gut und
ehrlich erfüllten Pflicht, Nur Wenigen ist ausnahmsweise mehr
beschieden und noch größere Ausnahmen bilden Diejenige», deren
bürgerliche Tugenden und Verdienste von der Krane ebenso anerkannt
werden, wie ste der Werthschätzung der öffenllichen Meinung theil­
haftig werden und weiche von der Gesammtheit des Beamtenkörpers,
in deren Mitte sie ihr thätiges Leben sruchtdringcnd verbrachten, mit
Liebe und Anhänglichkeit umgeben werden. Diese dreifache Auszeichnung
kann nur Jenen zntheil werden, die ihr ganzes Leben lang zn be­
weisen vermochten, daß es eine Würde ohne Hochmuth, Puri
taniSmuS ohne Cynismus, Wissen ohne Großthuerei, Energie ohne
Gewaltthätigkeit und warme Menschenliebe ohne Senlunentalität
gibt, kurz, deren ganzes Wesen auf einer so glücklichen Harmonie der
Seele und des Herzen beruht, welche nicht blos Achtung gebietet,
sondern auch zur Liebe zwingt. Aus Ew. Hochgeboren fiel ein
Strahj des Glanzes der Krone, als Sie für Ihre aus dem Gebiete
des öffentlichen Dienstes erworbenen Verdienste durch einen hohen
Orden ausgezeichnet wurden. Die öffentliche Meinung des Landes
nennt Ihren Namen mit Achtung und Stolz unter den verehrtesten
Gestalten der ungarischen öffentliche:, Beamten und mit Verehrung,
Stolz und Liebe umgeben Ew. Hochgeboren alle Mitglieder des
Ministerium« des Innern, die wir in biefem Gefühle Alle eine
Familie bilden wollen. Man glaubt, daß Diejenigen, die durch die
starren Bande de« Bureaiilrattsmus aneinander geknüpft sind, ein­
ander nicht sehr lieben; man behauptet, daß der bureankrausche
Organismus da« Gemüth im Menschen ertödle, daß er die Wärme
vermindert und da- Herz mit einer Patina der Kälte und Schroffheit
überzieht: ich weiß nicht, ob das wahr ist. Ich weist nur so viel,
daß ich diese Auffassung nicht theile und ich fühle, daß dieser heutige
Tag ein wahres Dementi dieser Voraussetzung bildet, ja, ich fühle
und ich darf mit Fug und Recht sagen: wir Alle fühlen, daß wir
ein Familienfest feiern, indem wir Ew. Hockgeboren baten, in unserem
Kreise zu erscheinen und die achtungsvolle Spende Ihrer großen
Familie: des Ministeriums des Innern für Ihre engere Familie zu
übernehmen, als einen aufrichtigen .Herzen- dargebrachten Beweis
unserer Verehrung und Liebe. Wir wollten Demjenigen, den wir
Alle verehren und liebe», geben, waS wir Alle verehren und lieben:
Jgnaz Szell— Jgnaz Szell.
Ich bitte Ew. Hochgeboren, diese spontane Kundgebung unserer
aufrichtigen Gefühle annehmen und überzeugt lein z,i wollen, daß
das Beiviißtsei», dadurch in da« engere Familien Heiligibiim gelangt
zn sein, jede« 'Mitglied dieser großen Familie mit Freuden erfüllt.
Die göttliche Vorsehung erhalte Eiv. Hochgeboren in körper­
licher und seelischer Kraft noch lange Zeit dem Balerlande, Ihrer
Familie und uns! (Begeisterte Eljenruse.)
Staatssekretär Jgnaz Szell antwortete hieraus folgender­
maßen:
Ew. Hochgeboren Herr politischer Staatssekretär!
Liebe Freunde!
Für Euere freundliche, kollegiale Erinnerung und für deren
mich über Verdienst auszeichnende werthvolle Kundgebung sage ich in
vom Herzen kommenden, einsachen, ungesuchten Worten wärmsten
Dank. Ich empfinde es tief, daß zum würdigen Ausdruck jener
Gefühle der Dankbarkeit, welche mein Herz in diesem feierliche»
Augenblick erfüllen, auch die glänzendste, meine Fähigkeiten weit
überragende Eloquenz nicht im stände wäre. Ihr wäret au- dem
Anlaß, daß ich die dreißigste Jahreswende meiner zum größten Theil
im Ministerium des Innern verbrachten öffentlichen Laufbahn in
Euerem Kreise erlebte, so gütig, Enerer mir gegenüber bekunbeten
anerkennenden Anhänglichkeit nicht blos in vergänglichen Worten
Ausdruck zu geben, sondern sie auch mit einem Erinnernng-objekt
von bleibendem Werth zu verewigen. Die Aeußerung der Anerken­
nung ist nicht die Aufgabe des Beamtenkörpers, sie ist aber für mich
umso ergreifender, je weniger ich sie von Euch beanspruchen
könnte. Glaubet mir, daß diese spontane Bekundung Eueres
Wohlwollens mir Kraft verleiht, die mir zntheil gewordene
allerhöchste Auszeichnung mit Selbstbeivußlsein zu tragen.
Aber nicht nur Eure Anhänglichkeit erfüllt mich mit
stolzeni -Selbstgefühl, auch die Art, wie Ihr sie offenbart habt,
eine Kundgebung, die ivirklich mit erfinderischer Zärtlichkeit gewählt
war, verbindet mich ungemem. Indem ich den mir angebotenen
lieben Erilmeruiigsgegenstaiid dankbaren Herzens in Besitz, nehnie,
will ich ihn als theuere Reliquie Eures Wohlwollens im Heiliglhum
meiner Familie unterbringen, daniit er dort jederzeit das Andenken
des heutigen Tages verkünde. Ich versichere Euch, daß meine Familie,
so lange nur ein Mitglied- derselben lebt, das mcm Andenken be­
wahrt, auch das Andenlen des warmsühlenden und erhaben denken­
den Beamleniorper« des Miniflcrinms des Innern pietätvoll in
Ehren halten wird. Fch meniersciiS aber werd- imck glücklich fühlen,
wenn ich Euer Woblivollen auch in Sem noch rückständigen Abschnitt
meiner Lausbahn behalten und, wenn einst die Zeit konnnt, als
süßen Lohn der Mühseligkeiten eines Leben« mir werde mit-
nehmen tonnen. Und setzt, bevor ich meine Worte schließe, möge es
mir gestattet sein, memcm lieben Kollege», der die hochschätzbaren
ttzesühle des Beamtenkörpers so eloquent verdolmetscht hat und der
hiezu so kompetent ivar, nicht nur vermöge seiner Stellung, sondern
auch vermöge der «llaemeinen Snmpalhie und Hochachtung, welche
er sich trotz seiner verhäUn,Mäßig turze» Amtsführung bereits er­
rungen bat, besonderen Dank zu maeii.
Empfanget Alle »ochmai« den Ausdruck meiner unvergänglichen
Tankbarteit. (Begeisterte Elsenrnsc.i
Dir Wirren in China.
Kaiser Wilheinr über das deutsch-englische Abkomme».
Barme«, 24. Oktober. Bei der Einweihung der
Ruhtncshalle erwiderte Kaiser Wilhelm auf die Ansprache
des Bürgermeisters:
Tiefen Dank im Nainen der Kaiserin und in meinem Namen
für den Empfang seitens Ihrer Stadt bitte ich Sie, der Bürgerschaft
kund zu thun. Die freudigen Gesichter und die wundervolle Aus­
schmückung der Häuser und Straßen Ihrer Stadt sind Zeugen von
den Gefühlen, die die Bürgerschaft beseelen und denen Sie in so ge­
eigneter Weise soeben Worte verliehen haben. Ich habe tief bedauern
Müssen, daß ich die Siadt aus unseren Besuch habe warten lassen
müssen. Allein die Sorge um d a s in Gefahr schwebende
Leben meiner Frau Mutter ließ mich nicht von
ihrem Krankenlager weichen. Ich bin nunmehr froh, daß mir i h r
Zustand gestattet hat, den Besuch auszuführen, wenn
auch des Herzens freudige Bewegung durch den Schatten, der über ihr
liegt, noch getrübt ist. Sie hat mich aber ersucht, auch in ihrem
Namen der Stadt den Gruß zn überbringen. Dieses Auftrages ent­
ledige ich mich hiemit. Daß Ihre Stadt Barmen besonders auf Handel
und Wandel und aus die Industrie angewiesen ist, das weiß die Welt
längst. Ihre Leistungen stehen frei unö offen vor allen Völkern da
u»t> Sie brauchen sich dessen wahrlich nicht zu schämen. Daß es stets
mein erste- Ziel und meine größte Arbeit ist, für mein
Volk und seine arbeitenden Theile den Frieden nach
Möglichkeit zu erhalten, davon habe ich erst vor
wenigen Tagen, glaube ich, wieder den Beweis geliefert. Da­
li e b c r e i n£ o m m c n mit Dem m ä ch t i g st e n
g e r m a n i s ch e u Staate außer unserem, mir d,
hoffe i ct), in weile Z n k u n s t hinaus das
g e in einsame Streben a u f b c m offenen
W e I i »i a r t l e für unsere beiden Völker
g e w a h r I e i st e n in> r e u n d s ch a s t! i ch e m W e t t-
k a in p f e und oh u e 3 ch ü r s e. Alles aber, was wir
suhlen, denken und thun, vereinige ich in dem Wunsche, daß Gottes
Segen aus der Arbeit der Bürger Ihrer Stadt ruhen und sie blühen
und gedeihen möge.
Das dentsch-englische Abkommen.
Berlin, 24. Oktober. (O r> g.- T e l e g r.) Die Ver­
zögerung der russischen Zustimmung zum englisch­
deutschen U e b e r e i n k o m m e n erregt hier keine
Besorgniß, weil außer Oesterreich-Ungarn und Italien über­
haupt noch keine andere Macht bisher geantwortet hat und
überdies der 6r,at und Graf Lambsdorff gegen­
wärtig in der Ärim weilen, so daß schon durch äußerliche
Umstände die Verhandlungen verlangsamt sind. LIach Peters­
burger Meldungen fanden zwischen der dortigen deutschen
Bvlschaft und dem russischen Auswärtigen Amte Bespre­
chungen statt, die keinen Zweifel darüber lassen, daß Ruß­
land sich mit den Grundsätzen des Abkommens einverstanden
erklärt, nachdem es aus den abgegebenen Erklärungen den
Eindruck gewonnen hat, daß Deutschland und England keine
Verletzung des Abkommens darin erblicken würden, wenn
Rußland zur Sicherung seiner Eisenbahnverbindung in der
Mandschurei erforderliche Maßnahmen ergriffe.
Die Friedensverhandlungen.
London, 24. Oktober. (O r i g.. T e l e g r.) Die
Eröffnung der Friedensverhandlungen mit
China wird sofort erfolgen, bis all« MitrittSerklännign,
zum englisch-deutschen Uebereinkomme» eingelangt sind, war
schon für nächsten Tage erwartet wird. Die in den Friedens­
verhandlungen zu erörternde» Einzelfrag«! werden einem
späteren Zeitpunkt vorbehalten werde», insbesondere die, »b
die Entschädigungsfrage durch Vereinbarungen zwischen China
und dem gesammten Konzerte der Mächte oder durch
gesonderte Vereinbarungen einzelner Mächte mit China z«
lösen seien.
London- 24. Oktober. Wie die „Times" in ihrer zweiten
Ausgabe aus Peking vom 19. d. M. melden, ist eine Antwort an
Li-Hung-Tschang und an den Prinzen T s ch i n g auf
ihre an das diplomatische Korps gerichtete Note vom 18. d, M. noch
nicht abgesandt worden. Es verlaulet, die Gesandten wolle« öi«
Bedingmigen, die als Grundlage für eine Regelung erforderlich sind,
gemeinsam ausstellen und sie in der Form eines Ultimatum« über­
reichen, da sonst die Verhandlungen ins Unendliche hinauSgezog«
würden.
Der chinesische Hos.
London, 24. Oktober. Die „Times" veröffentlichen folgende
Meldungen au« Peking vom 19. d. M.: Hier eingegangene Telegramm«
des Kaisers Kwangsu, welche am 12. d. M. in Tungkuan am Gelbm
Fluß aufgegeben wurden, enthalten keine Andeutung darüber, daß
der H o f nach Peking zurückzukehren beabsichtige. Der Hof stehe im
Gegentheil ganz unter dem Einflüsse Tungsuhsiang's und seiner
Kivangsu-Truppen, deren Interesse verlange, daß der Haf Ui
Siangslt bleibe. Der russische Gesandte ist heute hieher zurückflekehtt«
Die russisch chinesische Bank hat die Anweisung erhalten, ihre Thätitz»
keil in Peking wieder anfzunchnien.
Depeschen des Gesandte» Pich»«.
Paris- 24. Oktober. Der RUnister des Aeußern Delcassö
erhielt zwei vom 20. d. datirle Telegramme des französischen Ge­
sandten in Peking, Pichn n, über dienstliche Angelegenheiten, ohne
daß-darin von einer Erkrankung Plchon's Erwähnung gelhan wurde.
Die Expedition nach Paotings«.
Tientsin, 22. Oktober. („Reuter.") General Campbell
ist mit der linken Seitenkvlonnc des von Tientsin nach Paotingfu
abmarschirten ExpcditionStheiles am 17. Oktober in Pafaug an­
gekommen. In Menan-Hsien ist «in Schreiben des Prinzen
T u a n gesunde» worden, welches den Befehl ertheilt, di« fcfStisihon
im Sumpslande zn vernichten. Waffen würden seitens der chmestschen
Regierung zur Verfügung gestellt werden. General Ca inpbell
marschirl südwärts weiter nach Paotingfu. Die übrigen Theile der
von Tienlsin abgegangenen Expedition haben sich am 18. d. nsit der
von Peking abgegangenen Expedition unter General G a s e l e e
vereinigt, und es wird angenommen, daß die ganze Expedition am
21. ü. Paotingfu erreicht hat.
Pachtung rineS Hafens.
London, 24. Oktober. Gegenüber der Meldung des „Globe",
die englische Regierung hätte den Hasen Shangkwantao im
Golfe von Liaotung gepachtet, erfährt das „Renter'fthe Bsrnnr",
daß in Londoner an,tlichen Kreisen von einer Pachtung dieses Hafens
nichts bekannt ist.
Telegramme des „Pester Asyd**.
Gran, 24. Oktober. Die Nachricht eine« hanptflkidtischen
ungarischen Abendblattes, daß Oberpespan Kolommt Kruplanicz
gesonnen sei, zn resigniren, entspricht nicht der Wahrheit.
Berlin, 24. Oktober. Wie die „Nordd. Bllg. Ztg."
erfährt, hat Reichskanzler und Minister-Präsident Graf
Bülow in einer gestern unter seinem Vorsitze gehaltenen
Sitzung deS StaatSministeriumS nach warmen Wart«» der
Anerkennung für den Fürsten Hohenlohe-TchilliiigSfürst in
einer längeren Ansprache auf die Nothwendigkeit einer ein­
heitlich e n und geschlossenen Regie­
rung hingewiesen, als unerläßliche Vorbedingung für
diejenige Stetigkeit und Zielbewußtheit in der innere« Po­
litik, welche das Land verlange und brauche.
Berlin, 24. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Als der
„Reichsanzeiger" am 18. d. M. die Ernennung des Grafen B ü l o iv
zum ilicichskaiizler gemeldel hatte, richtete der Vorstand des Bundes
der Landwirthe, bestehend aus den Agrarierführern R v s i k e,
Freiherr» v. W a n g e n h e i in »nd Dietrich Hahn, an den
neuen Kanzler eine in protzigem Tone gehaltene Eingabe, in der die
nnbcdiiigte Berücksichtigung der agrarischen Forde­
rungen bei den künstigen Tarifverträgen,
namentlich die Einbringung eines Maximal- und Mnimaltariss
verlangt wird. Die agrarischen Blätter begleiten nun diese Eingabe
mit einem Kommentar, i» dem sie naiv erklären, der Bund der
Landwirthe müsse derart agitiren, daß die Rückkehr zu der früheren
Handelsvertragspolitik unmöglich werde.
Berlin. 24. Oktober. (O r i g.. T e I e g r.) Der von
einem Leipziger sozialdemokratischen Blatte veröffentlichte Brief des
Generalsekretärs des Zentralverbandes der deutschen Industriellen,
B ü ct, stellt sich als vollkommen echt heraus, was Anffehen und
Verblüffung erregt. Die Regiernngsblätter schweigen verlegen über
diesen Brief, in dem das Reichsamt des Innern von den Industrielle»
Geld für agitatorische Zwecke verlangt. Der „Vorwärts" spricht von
einem deutschen Panama. Im Ministerium wurde die
Angelegenheit bereits besprochen und auch im Reichstage wird sie zur
Sprache kommen. Der Chef des Reichsamtes des Innern, Graf
Posadowskp, wird voraussichtlich erst im Reichstag« auf die
Vorwürfe antworten.
Köln, 24. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Der
„Kölnischen Zeitung" wird aus Petersburg tele-
graphirt: Die hiesigen Blätter bringen die Nachricht,
Oesterreich-Ungarn plane, eine strategische Bahn von
Sarajevo nach Mitrovicza zu bauen, was in
den Kreisen der P a n s l a v i st e n lebhafte B e r st i m-
IN n n g gegen O e st e r r e i ch» u n g a r n hervor­
ruft. Die Petersburger Blätter bringen Leitartikel über die
Lage i n B o s n i e u und der Herzegovina. Sie ver»
urtheilen scharf daS Regime der österreichisch-ungarische«
Regierung und verlangen, daß der Berliner Vertrag einer
Revision unterzogen werde, oder, wenn dies gegenwärtig
unmöglich wäre, daß die Mächte, die den Vertrag unter­
zeichnet haben, auf diplomatischem Wege zu Gunsten der
Bevölkerung in den okkupirten Provinzen bei der öster­
reichisch-ungarischen Regierung Vorstellungen erheben. Die
„Kölnische Zeitung" bemerkt dazu, es sei nicht an-
zunehmen, daß die Erregung der panslavistischen
Kreise von der^ russischen Regierung getheilt werde, denn
diese werde einsehen, daß es Oesterreich-Niigarn bei den
geplanten^ bosnischen Bahn bauten nur um
die wirthschaftliche Erschließung, sowie um die militärische
Sicherung der okkupirten Provinzen zu thun sei, und daß
ihm eine aggressive Haltung vollkommeii fernliege. Seiten«
der Panslavisten sei es sehr sonderbar, gerade jetzt neu«
OkknpativtiSgelüstc Oesterreich-Ungarns an die Wand zu
malen, wo sie das Gerücht verbreiten, die Reise des chine-
sichen Gesandten nach Balta hänge mit Verhandlungen
zusammen, bereu Zweck es sei, einen Modus zu finde«,
der Rußland die Okkupation der Mandschurei ermöglich«
ohne daß dadurch andere Mächte in andere» Gegenden
Chinas gleiche Rechte für sich ableiten könnten.
Münrtien, 24. Oktober.( O r i g.. T e l e g r.) Dr«
bairische Regierung widerspricht energisch den Meldungen der Blätter
in- mit hp„ anderen Bundesstaaten wegen Aushebung
denke gar nicht
^ndo"^24. Oktober., (O r i g.- T e l«« r.) Hier
C z a r i n a hätten ihn
daß sie mit den
des I e f u i t e n g e s e tz e s verhandle; fie
daran, dieses Gesetz aufzuheben.
verlautet, der C
Besuch in
> a r und die® jariun galten rgren
.,_ .. ngland für nächstes Frühjahr an-
Ltjagt, wo sie die Ausstellung in Glasgow besuchen wollen.
London, 24. Oktober. Der Staatssekretär für die
Lolomcn Chamberlain hielt heute Abends in der
Ftshmongershall eine Rede, worin er einen warmen
Korssetzn«- 1» der B-ünge.


[ 2023-06-29 10:33:06.600 - 19001025 - Seite 4 ]
Sanatogen, Kräftigungs- und ^uffrischungsmittel
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärztlichen Autori­
täten glänzend begutachtet, namentlich bei allen nervösen Affektiunen,
bei welchen die Verdauung darnieoerliect und das Körpergewicht ab­
genommen hat, bei Rachitis (engl. Krankheit) und Knochenerkrankun­
gen Erwachsener, Lungen-, Magen-, Darm- und Nierenerkrankungen,
bei Hebt und Zuckerkrankheit, endlich in der Rekonvaieszenz und als
Kraftnatirung stillender Mütter. Sanatogen wurde In den angesehensten
Kliniken geprüft, in Wien speziell wurde in den Kliniken bezw. Abthei­
lungen der Her ren Hofrath v. Schrötter, Pros. Frühwald. Primarius
Dr. Bedtenbacher und in der n. Ü. Landesirrenanptalt Versuche ange­
stellt, deren Resultate in wissenschaftlichen Arbeiten niedergelegt, die
aaagtniohnata Wirkung des Sanatogen darthun. (Separat-
ahdrücke zu Diensten.)
Von den ausserordentlich zahlreichen Zuschriften, welche
täglich aus Srxtlichen Kreisen hei uns einlaufen, seien nach­
stehend einige zum Abdruck gebracht
Eine Arbeit aus der 3. wedizln. Klinik renumirt
die Vorzüge des Sanatogen zusammenfassend dahin:
„tVeun ich nach den gemachten Erfahrungen urtheilen toll, so
kann ich mich gleich zahlreichen Fachgenosscu nur anerkennend
über die Wirkungsweise das Saoatogens Sussern. Als Torzüge
seien noch einmal zusammenfassend hervorgehoben der hohe
NÜhrwerth des Piäparates, die Isichte Verdaulichkeit und Reizlosig­
keit, der in keiner Weise prouonxirte Geschmack, die günstige Be­
einflussung des Appetites bei den verschiedensten Krankheitsznstiin-
den, der nervösen Beschwerden, namentlich auch der Schlaflosigkeit
bei Neurastbenikern, des Körpergewichtes und die aus alh-dem
resultirende Steigerung des subjektiven Wohlbefindens der Kranken.“
Herr tr. k. Generalarzt Dr. Chlmanl In Wien
schreibt: „Ich bestätige biemit, dass Ihr vorzügliches Präparat
„Snnatogen" mir vorzügliche Dienste bei Neurasthenie geleistet hat,
indem es einen günsti ;en Euilinss auf uie nervöse Sphäre ausübt.“
Herr Oberstabsarzt Dr. Schwartz, Berlin, schreibt:
... Ich stehe aber nach dem Erfolge nicht an, fvmatogen für ein
Nerven Ernährungsmittel und Auffrischungsmittel par excillence zu
bezeichnen. Theelüffehveise 3mal täglich >n Milch genommen be­
seitigt es in wenigen Tagen d! charakteristischen, von dem
Zentrahipparat ausgehenden Erscheinungen jenes Krankheits­
prozesses, welcher als Neurasthenie bekannt ist ..."»
Herr Dr. med. Metall in Bergstadt In Mähren
schreibt: -Ich wandte Sanatogen bei einem Falle von Neu­
rasthenie, die bis nun zu jeder Medikation trotzte, mit vorzüglichem
und auffallendem Erfolge an.“
Herr Dr. med. Kaebel in I-enben schreibt: „Es ge­
recht mir zur Genugthuung und zum Vergnügen, Ihnen weitere
s onstige Resultate hei Anwendung Ihres Sanatogen mittheilen zu
(innen. Bei hochgradig nervösen Menschen wirkt es äusserst beruhi­
gend und geradezu nervenstärkend und ist es namentlich Neu-
rasthenikern dringend und warm zu empfehlen.“
Herr Dr. med. Albert Wiederw&ld am St. Johannes-
Spital in Salzburg schreibt: „Ich theile Ihnen mir, dass
sich ihr Präparat in dem von mir angewendeten Falle— es
handelt sich um eine hochgradige> Neurasthenie— glänzend be­
währt hat. Ich kann Sanatogen nur bestens empfehlen, weiches
bis heute als Nervenspecificum unübertroffen dasteht.“
Herr Dr. med. Guir.pert, Speziellst für Magen-
and Darmerkrankungen in Berlin, schreibt: „Hieimr be­
scheinige ich, d.iss ich das Sanatogen als ein Caaelnprä parat
kennen gelernt habe, das alle ehelichen Präparate an Wirksamkeit
übertrifft. Meine Erfahrungen über Sanatogeu ers:recken sich auf
eine grössere Anzahl von Patienten (ca. ÖO). denen ich hei den
allerverscli edvnsten Erkrankungen Sanatogen als Nährpräparat
gegeben habe.“
Herr Dr. med. Giuseppe Cipriani, St. Aadrae b.
C&glianl, schreibt: „Das ant Ihrem Sanatogen erzielte Resultat
hat in einem Falle von Anaemie alle meine Erwartungen über­
treffen, und ich schicke mich an, eine Mittheilung darüber in ver­
schiedenen medizinischen Journalen zu veröffentlichen, damit die
Aufmerksamkeit der italienischen Aerzte darauf gelenkt werde.“
Herr Dr. Ludwig Bedtenbacher, k. k. Primararzt,
Vorstand der III. med. Abtheilung im k. k. allgem.
Krankenhause zu Wien, schreibt: „Die S matogen-PrSparate
wurden von mir wedcrhoit auf meiner Abtheilung zur Anwen­
dung gebrecht und haben sich diese Piäparaie insbesondere bei
schweren Patten von Anaemie auch älterer Personen sehr bewährt.“
Hergestellt tos Bauer& die., Berlin SO. 18.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien. 6907
Generalvertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, L, Ficisehmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Curacao, Anisette,
Claerry Brandy,
Fine Champagne
& l'orang© u. s. w.
Alleinige Fabrik
X w.
w® .-V rinni
Amsterdam.
Gegründet
LV7S.
t
FABRIKS-
k vt" NIEDERLAGE
v-» »«ES,
.-V,* 1 lioltlin I rkt 4.
Auch zu haben in allen
r 6 nomuiirti'n Wein-, Spezerei-
und Delikatessenhandlungen.
;w.'»nn wwui
Magyar kirälyi allamvaautak.
Igstfstäsig.
167.U8./A. III./900. szäm. 7012
Pälyäzati hirdetmeny.
A magyar kir. ällamvasutak igazgatösäga az 1901.
januär hö 1-tSI deezember hö 31-ig budapesti küzponti
szertärbau iisszegyülö es felesjegköüt rendelkezösre allö
mintegy 1900 drb üres len- äs 'keneze-olajos, es mintegy
410 drb turpientin-olajos hordit eladni öbajtvän, errc ezenuei
nyilväaos pslyäzatot hirdet.
A fent kitüntetett mcnnyisögek, a melyekre nezve a
magyar kir. ällamvasutak semminemü khtelezettsäget nein
välintaak, nagyohbak vagy kisebbek is lehetnek, ennäl-
sogva kütele* seend a vevfi a fenti idiikiizben tenyiog össze-
gyülö äs elndäsra keriilö egesz hordömennyiseget az ältala
felajänlott egysögärakn litvenni.
A* Iisszegyülö hordök esetrßl-esetre, az 1901. övi de­
ezember hö vegeig összegyülendök pedig a reä küvetkezß;
höuap vögeig fognak fontnevezett szertär Altai az illetö
vevß rendelkezäsere hocsittatni, äs tartozik a vevö ezen;
bordökat a felszulitäs vöteletßl szämitott 8 napon belül
ätveani äs a szertärböl eltävolitani.|
A hordök azonofsögära s magyar kir. ällamvasutak
oem vällalnak kiitelezettseget, vevß tehät nem tarthat igenyt
ärra, bogy ugyanazoa hordökat kapja visaza, melyeket ß
esetleg sssällitott, banem a neki rendelkezfsre boesätott
bänavly szärniazasi berdäkst elfogadni tartozik. i
A hordök eladäsa kötelezettsfg oölkül azok ällapotärs
türtäoik, miert is hatävozottan kiköitetik: bogy az ajänlat-
ban vilägoean kitiimeteudß, bogy a felajänlott egj segärak
a bärmely ällapotban levß oly hordekfrt ärtetnek, s
melyeknek tuinden, bär särült alkaträszsi, ügymiut dongäi.
fenekei äs ahrenusai megvansak.|
Kikßttefik toväbba, bogy Minden ajänlö ajänlatäval az;
s feiest hozandö batärozatig kötelczettslgben niarad.|
Az ajinlat r^zincnnyisegre is tebetö. Az ajänlö a|
ieleu biräetösben fei nem somit feitetelckre nßzve a magy.i
kir. itiamvasutaknak az öeska anyagok eladasära 122.291/96.;
szäm a. feimällö ältalänos feltäteleket kötelezßnek ismeri ei,
meiyek 80 fillörärt a nyotntatvänytärtöl megszeiczhctßk is
melyek 60 filiäres magyar kir. bclyegjegygyel is az ajön-
Inttevß aläiräsäval eliätva okvetlenüi ajänlatähoz csato-
Ipndäk.
Ezen feltetelek az drtük jArö 30 filldr ds 20 filier posta-
kliltsdgnek a nyomtatvänytärnak valö bekülddao elleneben
kivänatra post&n is mcgköldetnek.
Az ajdulatok kizärölag e czelra rendelt es anyag- ds
leltärbeszcrzdsi szakosztalyunkban egy pdldänyban ingyenl
kapbatd iirlapon, ennek rovatainak pontos kitöltese melleU
lllitanddk ki.
As ajdnlafban az ajänlati är szdmokkal es szdval, vdgre
a fenti feltdtelck elfogadäsa vilägosan kiteendß. Javitäsok
d« Va^arAsoknak az ajänlatbnn elöfordnlniok nem szabad.
- Fglliivatnak, tehät a pälyäzni szänddkozdk, bogy ide
vonatkozd, kellßen lepecsdtelt ds (egy) 1 koronis magy.
kir. bdlyeggel ellatott ajdnlataikat ezen külfelinittal: „Ajäniat
Ihres -lec-, keneze- ds terpentin olajos hordök megvdteldrti
167119/900. szämboz“ 1900. evi novembec bö 17-dnek deli
13 6riikig az anyag- ds leltärbeszerzdsi szakosztälyunknäl
(Andrassy-dt 73. sz. 11. ein.) benyujtani sziveskedjenek.
BänatpAnzkepen az ajänlott egysegär szerint kiszämi-
tott ertdkbsszeg ö°/o-a az ajäniat bonyujtäsät megelßzü
napon deli 12 öriig u fßpenztäruäl ke?zpcnzben vagy äl-
iaml letdtukro alkalmss drtdkpapirokban leteendß.
1 Mäs Ugvlotek biztositäsära letetünkben Icvö biztositö-
kok «z ajinlatlioz nem fogadtatnak el bänatpönzfil.
, Bänatpdnz, vagy aliiirt felidtolek nelkül, toväbbi eleg-
telen bäuatpdnzzel, a kitüzött batäridßn tül, vagy nem az
elßirt ajänlati miutiu tett ajänlatok ligyelcmbo nem
vdtetnek.
i Pötajänlatok semmi körülraenyek közütt nem boesät-
faatök tärgvaläs alä.
E^ydbkdnt a magy. kir. ällamvasntak ignzgatösäga
fentartja magänak a jogot, bogy az ajänlatok közütt tekin-
tet nelkül az ajänlott ärakra sznbadon välaszthassbn, to-
Dtlbbä bogy amennyiben ennek ellenkezßje az ajäuiaton ki
nein köttetett volna, totszds szerint! reszmennyisdget enged-
bessen ät, moly esetben az ajänlattevß az ateugedett rdsz-
uennyisdget is kiltdes ätvsnni es vdgre, bogy a czcl ol-
drdsdre ffiis intezkeddseket is tehessen.
ESSC^EhTsTC-flEE
Eine angesehene Ssrerreichlsche >>«
Champagner-Kellerei
welche in Nngarn seit viele« Jahren gut eingeführt,
Wünscht die Generalvertretung ei er akkredttirten
jyirma, die reisen läht» »u übergeben. Ach. Oncii«
snb ,.K. V. 40TS““ an Hansen stein« Vogler, Wie», I.
«lrck in duoüerttsusellä ksmiliüv täglich getrunken. Probepacku.e k i.— bis s rr- bei ShmüN ISTtf AN, Budapest.
In unserer Mühle siiib
2 Kessel ko nbiniries System „Bou: i-
liei* 11 mjt Sledeeohp-0 jeekessei
nebst grobem Dampssammler, jeder Keilet 170 O.u ibvntiuetct Heu“
6480 ,fluche, 7 Atmosi'baren Neberdruck. aiis renommirtem Werk stam-
,mei,d: ferner Nehtrylinder, Oriesputzmaseblnen,
Eurcka, Tarare, Bürstmasrhlnen ut Folge
Umbaues der Mühle zu verkanfe».
Raaber Walzmiliiie von Hern. Back je ßaab.
Aesterreichisch-ungarische Wank.
Die
IXlll regelmäßige Äahressihung der Generalversammlung
der
Oesterreichtsch-ungarrschen Dank
findet im Mannte Februar des Jahres 1901 statt.
Die stimmberechtigten Aktionäre^), weihe dieser Generalversammlung als Mitglieder angehören wollen, werden eingeladen, spätestens
bis Freitag» den 30. November 1000, zwanzig auf ihren Namen lautende, vor dem Juli 1900 dalirte
Aktien der O e st e r r e ich i s ch- u n g a r i s ch e n Bank sammt Couponsbogen bei der Depositen-Abtheilung der Hauptaiistalt in Wien oder
bei der Hauptanstall in Budapest oder bei einem Filiale zu hinterlegen oder vinkuliren zu lassen.
Tagesordnung. Ort und Stunde b-v Sitzung werden den Mitgliedern der Generalversammlung mittelst besonderer Kundmachung in den
zu Wien und Budapest erscheinenden Amtsdlätlern rechtzeitig bekannt gegeben werden.
6963
Das weltberühmte
«$els6bepl-Bett
(Patent für Ungarn, Oesterreich und Deutschland)
erhielt die höchste Auszeichnung, das Ghreudiplam, die goldene
Medaille, ferner silberne uns große Staatsmedaill« u. s. w.,
sowie das wiederholte allerhöchiie persönliche Lob von- Sk.
Majestät Kaiier-Köuig Franz Joses 1-, ebenso die würdige
Anerkennung vorn hohen Adel und p. i. Publikum.
Wien» am 24. Oktober 1900.
OESTERREiCHISCH-UNGARISCHE BANK.
Bilinski
Gouverneur,
Wiesenburg
Generalrath.
Pranger
Generalsekretär.
*) Arttk»t 14 der Statute,, der Qefterrcichi,'
Avtiket 18 der Statuten: Von der!
nngarische'StaNSa»geh-'.'rige theiluchmen.
^ r TkeUnahme an der Generalversammlung ist ausgeschlossen:
Bank, Alinea 1: An ren Generalversammlungen der Oestereeichischnrngarischett Bank können nur österreichische und
») wer nicht im Vostgeniisse der bürgerlichen Rechte steht, insbesondere auch Derjenige, über dessen Vermögen das Konkursverfahren eröffnet worden kft, brS zur
Be ndigung deösclbLU;
™ Ehrenrechten beschränkt ist, solange diese Beschränkung andauert.
durch einen BfvoUmächtigten erscheinen u..d bat bei Berathungen
würde, nur Eine Stimme.
Theilnehmer, so ist^ Derjenige berechtigt, in der Generalversal
' ’efe cflcrr ir'
b) wer in Folge einer strafgerichtlichen Berurtheilnng in seinen bürgerlichen, politischen oder
18 der St-ituten: Jedes Mitglied der Generalv.rsammlung kann nur ln eigener Person und nicht
und Entscheidungen, auch wenn es ln mebr.ren Eigeaschafwu an den Verhandlungen theilnebmcn
* st der Statuten: Lauten Ältien aus juristische Person-"-- -^--.
erscheinen und das Stimmrestr"rUsziiüb.n, w lcher
Avttkel.
und Entscheidungen, auch wenn es in mebr.ren irigentchastLn an den Verhandlungen
AvtMsl IS der Staturen: Lauten Aktien aus juristische Personen, aus Frauen oder auf m- bre
erscheinen und das Ltimmrestt'rUsziiüb.n, w lcher üch mir ein r Vollmacht der Attkeneig-ntdümer,' svs.-rn'diese ostcrr ichische'over ungarische Ltaalsa
ausweist. Bevollmöchri .te müssen aber mit Ausirahme des Aktienbesitzes ibren persönlichen Eizeuschafren nach (Artikel H und 15; fähig sein,
Versammlung rhei'.zunehmen.
ersammlung zu
(Nachdruck wird nickit honorirt.)
Sei »redt zls Bstt! Bei Tag als Stuhl!
Dok Schöbei-I-Bett dient in jedem Haushnlt als hübsches,
kleines Sovba und ist durch einen Handgriff dach voilkommeiiste
Bett mit Sprungfeder-Matratze für die größte. s>tiwerste Person,
ist daher in jeder besse en Familie beliebt und unentbehrlich.
Seit 13 Jabren viele Tausende im Gebrauch, weil gesundes
Liegen, daher sreies Athmen der Lunge.
Preis des Sch8b«cl-B»tte» je nach Ausführung von
st. 29, 96 und aufwärts. «720
Versandt nach allen Wellgegenden durch die k. u. k. priv. Fabrik
von ROBERT SCHOBERL, tzostieseraut, Budapest,
Harisch-Bazar. Aus Verlangen Preiscourant.
Wasserkraft
von 100 Pferdekrä'ten wird in
Ungarn zu kausen gesucht.
Offerte unter „Wasserkraft
II. B. 1803“ au Haasen.
stein §» Vogler, Wien, I.
7132
Magazineur
mit Fachkenntnih für ein
SngroS* Haderngesehäft
gesneht. Zusckiriften unter
„HT. H. 106“ an Rudolf
-Mosse, Wien, I., Seiler-
stätte 2. 7151
Ssiratd.
Sonä^v St«* nur i
rseNs HstrA.tLspsr'LtBL, auch
Bild erhalten Sie sofort zur Aus­
wahl. SF9- Reform, Berlin 14.
Budapest, 1900. oktöber höbau.
(Utinnyomäs nem dij iztntik.)
Az igazgatösäg.
lijiztatik.)
t
und
Kauf und Verkauf
7076
vermittelt statutenmäßig kostenlos die Obft-
verwerthungSstelle in Graz, Heinrichstrabe Nr. 39.
K e i l's Fußboden-Lack,
Keil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
KeifiS Wachopasta für Parquckte» 60 kr.,
Keil'S Goldlack für Rahmen 20 kr. 6242
THÄLLMÄYER& SEITZ, Budapest, Y., Zrinyigassö Rr. 2,
Früchte-j
Gemüse
Fleisch-
......
I
<
I
ß
i
:
jionscocn[
vormals Josef Rkngler« Söhne, k. u. k- Hos.|
lieseranten SoskN (Südtiro!)- 66S1^
empfiehlt in bester Onalitüt die
Con serven-Aktieirge seüschaft
KERUDÄ RlNDOB, Kossntt-Lajos-Gasse:.7 ä„.{ s
j” Preiscourante gratis und franco. W
und Holnär u. Heuer, IV. Bezirk, KronprinHasfi! Nr. 9.^ U
Allerheiligen.
*X\
Die schönsten und billigsten
Grabkränze
aus Irischen Blumen, Lorhern, Magaalien, Kirsclt-
lorberbl&ttern liefert von 2 Kronen angefangen das
Blumen-Atelier 6S,1S
R- Breisach A
AI^
k. u. k. Hoflieferant
Fiurae und Abbazia.
^.^esellssbaft
:? 7 ,ächäiä
tu 1»4TRAS.
f Hauptmarke: Kam-
f daphSC roth und
f Acbaler (weiss u. nicht
Qeneralrcpräsontan*
C.J.Schrauth
Wian. IX., Frankgasse 4
Verfceter für Budapest: j
Koväcs& Santlor, VII-, Karlsring 9.;
j Verkaufsstellen:
Besseniei ööa, Amlnissv-üt fl.7,
Brtehta& Myrscbi, Ker.-pesi-ü 57.
Dobt':b t-k’lrut 1.
&ZC1I0V IdO, k. u. k. Ho'!., I>orottva-
Sxinion IstvAn, Vaczi-kd-ät 18.
Slftcfl AUr6d, K rsdbei-kü'Ut )<*.
.,._- SedvildU Sinns, Nagy Janoä atc*a »*.
ausschliesslich erhalulch ni t rosiesinFi Vümos, joz^ei-körut -a.
.A.. Hemsnm’B; 1K
Irost. Siivovitz-Halle, BDd&p0St >( ;i nsnr i Ncr .vnsschatik
V., Erzsehet-ter 18 F. Brennerei: Warasdin (Kroatien). jlnt allen relneta Itestau-
Spejiniität: Hoiupot-Pflaumen in 5- n. 10-Klgr.*S4ekCbet. rants und Cafes.
Eine EMion
zu gewinnen.
5
Bisher halben wir
unseren Kunden
Millionen Treffer ausbezahlt.
Banus Graf
in der Monarchie
anerkannte Marke:
Khuen-H6derväry
GAS
L» IM L
i-X£adeöleu
Auto Geyser
'Spaplie n*de
, iRechaud)
■Bctgeleiseu ets.
Auf der Pariser Weltausstellung mit der hScheten Auszeiehnuna
(Granit Prlxkprämiirt. Zu haben bei 041,0
OSZKÄR RtVAI BU PAPEST» V;' le phon.' kSriit 6,‘
Verwechslungen zu vermeiden, bitten wir nm genane Adressiruiig.
Ganze
Halbe
Viertel
Achtel
Lose
12 .-
6 .—
3.-
1.50
Krön.
Klassenlose
„jÄcrcur“
Bank. n. Wechselatnhen Aktiengesellschaft.
IKvx .»«!
Budapest
IV. Her., Täi’ti-utcza Ar.
(Eigenes Haus.)
37.
6965
Zweckmässigste Bestellungsweise: per Postanweisung. Nachnahmsbestellungen sind der grösseren Spesen wegen zu vermeiden.
»ab Sctbtsl b«MftW Llfl»d»esellsch«fk, Bub-peß. -tziuvUL-llkW 1,4, Lerantwo rflsch er §Mr lpmckrrxi Au«u8 Müller.— Lavier: LermansLer Baviersahrik.
Hiez» ein ganzer und ein halber VM^gei»


[ 2023-06-29 10:33:06.600 - 19001025 - Seite 5 ]
1. Beilage dr« „Vekef Ll»qd" rur Ar. 2S5. Donnerstag. 35. Oktober 1900.
Appell an die imperialiuischeil Gefühle der englischen Nation!
richtete und erklärte, die Demokratie habe sich endgillig zu
Gunsten eines einigen großen britischen Reiches aus­
gesprochen. Die Bereinigung mit den Kolonien bedeutet
nicht, daß England den anderen Nationen feindlich gesinnt
ist; im Gegentheil wolle es deren Freundschaft.
Shristlania, 24/ Oktober. lai 2 r o r t h i n g wurde-
heute durch den K r o n p r i u,- R e g e n I e n in feier.
licher Weise eröffnet. Der älteste Sohn des Kronprinzen,
Gustav Adolf, leistete den Eid aus die Verfassung. In der
Thronrede wird hervorgehoben, das; die Beziehungen zu den
fremden Mächten unverändert freundschaftliche sind. /stach einer kurze»
Besprechung des Krieges in Südafrika, der chinesischen Unruhen, der
Haager Konvention, der Errichtung des Robel-Jmlüitt», denen erste
Preisvertheilung am 10. Dezember 1901, dem Tooe-lage Nobel'S,
stattfinden soll, werden Kesctzenlwürfc in Betreu des allgemeinen
Strafgesetzes und der Anmeldung für Reisende und Ausländer an­
gekündigt.
Bukarest, 24. Oktober. Prinz-Thronfolger Ferdinand
und Gemahlin sind hier zum Winterausenthalte eingetroffen.—
Minister des Acußern M a r g h i l o m a n ist heute Früh nach
Paris abgereist. Während seiner Abwesenheit wird Justizminister
Majorescu interimistisch das Ministerium des Aeuycrn leiten.
1 u n d F e i e r l a g s r» !> e
der Beamten angenommen. Ferner wurde beschlossen, an
Minister Taranyi eine Begrüßung«.-Adreffe zu richten. An den
Grasen Johann P ä l f s y wurde eine Begrüßung» Depesche ab­
gesendet.
Fiume, 24. Oktober. tO r i g.- T e! eg r.) Der Lloyd
dampser „Erzherzog Franz Ferdinand" traf hier slu*_ Kode^ mir
12.000 Sack Reis und anderen Waaren ein. Da das Schi» Port-
Said berührte, wurde es tnS Marlinfchizaer Lazareih zur Abwl
mrung einer kurzen Kontumaz gesandt- JHn Bord befindet sich
ein Exemplar für den zoologischen Garten n> Schonbrunn bestimmte»
prachtvolles Rhinozeros.
Wien, 24. Oktober. (O r i g.- T e i e g r.) Der alle r
höchste Sejour in Schonbrunn wurde heute eröffnet.-
Jnsautin Maria Jsabella Gräfin von Girgenti, die Tante
der Erzherzogin Maria Immaculata Rainer! a,
hat aus Madrid telegr-rphirt. daß sie an den Feierlichkeiten bei der
Vermählung ihrer Richte mit dem Herzog Robert von Württemberg
nicht lheilnehmen könne.
Wien, 24. Oktober. Zu den Dermählungsfeierüchkeilen der
Erzherzogin Maria Raineria mit dem Herzog Robert von Württem­
berg sind der würltembergische jß.-remon>«>mei>ter Freiherr
», B r u s s»l l« und ein« t»ürk>em>»rxifche VssiziersStzeputetien
unter Führung des Obersten Freiherrn v. S r a r k l o f cin-
gciroffsn.
Wien, 24. Oktober. (O r i g. -- T e I e g r.) Ferdinand
Großherzog von T o e c a n a trat heule Nachmittags aus Gödollö
hier ein.
Wien, 24. Oktober. In Gouverneur von Fiume Gras
Ladislaus O z a p ä r y ist heute aus Yjinii« hier eingetroffen.
Brür, 24. Oktober.! C r i j,- 1 e I e g r.) Die Leichen
der letzten zehn bei der B m r t t Grubenkat a n r ophe
Verunglückten wurden geborgen.
Frankfurt, 24. Oktober. ,O r l a.- T e I e g r.» Nach einer
New-'Iorker Meldung der „Frankiurter Ziptuno" beziffert sich der
von dem Kassier A l v o r d der Eisten Üeitionalbank in Rew-Iork
veruntreute Betrag auf dreiviertel Millirnen Dollars. Alvord verlor
das Geld in Spekulationen.
London, 24. Oktober, Nach einem Telegramm des Gonver-
neurs von Bombay kamen dort i» der Woche vor dem Ist. Oktober
183 Cholera fälle vor, von denen 108 tödtlicki verliefen.
In den von Eingeborenen bewohnte» Bezirken kamen nur vereinzelte
Cholerafälle vor. In allen Distrikten herrscht anbalteno trockene»
Wetter. Bon einigen leichten Regenschauern in Karnalak abgesehen, ist
überhanvt kein Regen gefallen.
Athen, 24. Oktober. Die russische Regierung bat beschloßen,
hier eine archäologische Schule zu errichten nach
dem Muster der bereits bestehenden sremoen archäologischen Schulen
in Athen.
Alieante, 24. Oktober. Das französische Packeiboot
„Faidherb welches auf der Fahrt nach dem Senegal
begriffen war, stieß in Folge Redel» mit dem französischen
Packctboot „L i 1 i ö i a" zusamm n und s a n k. Von der
27 Mann zählenden Bemannung sind 10 Pc.ivneii crtrunke n.
Fünf Matrosen der „Litidia", welche versucht hatten, den Schiff­
brüchigen zu Hilfe zu kommen, fanoen gkcichialls in den Wellen
den Tod.
Glasgow, 24. Oktober. Roheisen Mired Numbers
Warrams 66 Sh. 5 t!, P.
Wie», 24. Oktober.  e n b er i cki t.) Der ncuerl-üc Rück-
ga»g der Momanwcritie verstimmte.
Wien, 24. Oktober. IE r ö k t n» v si.) Oesterreichiicke Kredit-
Aktien 6-46.30, Ungaritchc Kreditbank *>4ti.—, Fwanzig-Francs 19.21—,
ungar. Goldrente 113.8-, Lcfterr.-llngar. Siaatsbahn 644.—, österr.
Kronen-bicnte —.—, imnari)riie Sltoueti.-.Hcmc —, Ung. Hmwlhcken-
bank —, Ung. Eslomvtcbank —, Nnglo-Amniaii —, Sndbahn
—.—, 18P>0et 2ü]e —, I864cr 2 c.se —.—, Ungar. Prännen-Lo!e —.—,
Unionlmnf —, Karl Ludwig Bahn —.—, onerr. c-tc. creme —.—,
Bankucrem-Ättien —, Alpine 4U4.—, Mark-Nolcn —.—. Matt.
Wie», 24. Oktober. 0. B o r b„ r I e,s OesterrcicknicheKredit-Aktien
646.25, Anglo-Austrianbank 2 üd.—_, Umonba»! 527.—, -Sudbabn-Aktien
106.—, ffjivanzig-Francs^- Oestcrr.cklngar. Staatobalm 643.25, Ung.
Kreditbank 644.—. uttgar. tüoldrente 113.8 >, Talal-Aktien Alpine
Montan 4«,lall, österreichische Kronen-Ncnicungar. Kronen-Acnte
80.—, «arl-Ludwig-Babn, österreichische Golv-Acme, Lander­
bank —, lllordostbahn —, Ungar. Hypoihelenbank —.—, Tampf-
ftbiit —, Oesterr. Ungar. Bank —, Cefietr. Wagensabrik—
ElektrizitatL-Aktien —.—, Rima-Miiränyer —.—, Turkenlofe —.—, Bank­
verein —.—, Elbcthat —.—, Mark-Noten 117.75. runloo.
Wie», 24. Oktober. rjC.j Ociicrrelchijche Kredit-Aktien
647.25, Anglo-Austrianbank 267.50. Ungarische Kredlibaiik-Attie» 646.,
Zwanzig-Francs-Stückc 10.21, Oesterrcichisch-UngarilcheStaatsbahn-Aitien
643.25, Südbahn-Äktien 106.—, Unlonbank 5.-7.—, ung. Gold-Rente—
österr. Kronen-Revte —.—, ungar. Krone,i-Ae»te 00. 10, 1863er Lose —.—,
Kart-Ludwig-Lah» —, österr. Gold-Renke —, OefterreichijÄ-Unga-
rische Ban! —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Estompkebank
—, Tabak-Aktie» —, Türkcn-Loic —, Straßenbahn l il. A 2( 5 .—,
Strrßendahn Lit. B|, Alpin- 4 3.—, Donau-Dampsschiss-Aktien
—. Mark-4!ote>i 117.80, Ungarilwe ,stlic!crlNdnnr>c —.— Rückgang
der Montanwcrthc verstimmte, Schluß teuer.
Wien, 24. Oktober.( c (t 1 u h t u t f, vsterre> chi scher
W er t h p a p> er e.) 4'2pcrj. Papierrente 86.55. 4"2pcrz. Siloer-Rente
96.30, tperz. österr. Goldrente 11445, österr. Kroiicii-Rente 87.35, IStülcz
Lose 131.25, 1864er Lose 197.—, Oesterr. Kredir-Loic 380.—, Oesterr.
Kredit-Attien 616.50, A»g!o-A»str>a»-Bank 265.—, Unionbank 52,.—,
Wiener Bankverein 456.—, Oesterr. Länoeröank 4>!l.5U, Oesterr.-Uiigar.
Bank 1700.—. Oeslerr.-Ungar. Staatnbahii 643.—, Süobah» 107—, Glbe-
thaldahn 458.50, Lonau-Tampffchitssahrt 740.—, Alpine Montan 398. —,
Tabak-Aktien 288.—, 20 -Fra»cs- Stücke >8.22, k. k. Münz-Dukaten 11.40,
Londoner ÜücchselkurS 210.80, Teutsch.e Bantwcchset 117.75, Straßen­
bahn ..n A. 259.—, Straßenoabn Lit, B 254.—, Poldihütte 375.—.
Schwach.
Berlin, 24. Oktober, t O r> g.- T e! c g r.);® ö t f e.] 3 Uhr
5 Mn. Oe st erreichilche Kredit-Aktien 202.75, L o m d a r d en
24.75, Franzosen 137.37, T istontovonk 171.25, Handels-
g«>eilich«st 14287, Deutsche Bank 18742, Dresdener 141.72,
Raiio na l b ank 129.25, Breol. Diskonto —. -, Lanrahütte
184.75-, Both um er 174.25, G e l I e n k i r ch n er 183.—, Harpener
175.25, H> bcrnia 180.—, K o» s o l i o a t i v» 318.75, Ung. Kro >ien-
Rente —, S p an i er 68.25, F i a i i ene r —, Mcrioional
—.—, MIttelINcer —.—, Goltl) ard —.—, Sch >veizer
Zentral —, S ch m eiz e c Rordost —, I» r a-S l»i pl o n
—, Eanada—, Transvaal —.—.Hamburger Packet
121.—, Rordd. Lloyd 110.37, Edison —.—, Gr. Berl.
P s er d« b ah» 218.75, C a ro —. Dynamit-Trust —.—,
Dortmund 84.—, T a» neud» u m-, 'Ji o 11 b c r n P r e s,
74.25, Northern Cmim. B i s n> a r ck 234.--, Nordstern
—, P h ü» i x —.
Berlin, 24 Oktober. tS ch l nsj.) 4'2pcrz. Pavier-Rente—-,
4'2perz. Silber-Rente 8640, 4pcrz. österr. Oiold-Rcnte 96.80, ungar,
Gold-Rente9o.60, Eibethalbahn—.—, Oesterr. Kredit Aktien 202.75, nng.
Kronen-'Rente 90.50, Südbahn 24.7r>, Oesierr.-Ung. Staatsbah» 137.40.
Karl-Lndivig-Bah» 100.10, «aschau-Oderberger Aktien —, russische Bank-
slioien 216.45, Mener AechseUnrv 81.75, 4"/, neue russische -Anleihe 9640,
U»g. JnvestitionS-Anleihe 101.—, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —Italienische Rente 9440, Dwtonto Kommandi! 171.50, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektric. tpdiso» 213.—. Dynamit-Trust 149.—,
Geisentirchener 183,7.5, Harpener 176.50, Laurahütte 196.4-l, 3b„ ungar.
Gold-Anleihe —.—, neue Kredit-Aktie» —. Matt.
Berlin, 24. Oktober, t. R a ch v o r s c.- Oesterr. Kredit-Aktien
202.90, Ungar. Kroncii-Rente —, Sndbahn 24.75, Ungar. Gold-Rente
—.—, Elbcthal-Bah» —. Russich, Banknoten ——, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbah» 137.40. Matt
Frankfurt, 24. Oktober., S ch in ß. 1 sSpcrz. Papier-Rente
—, 4'2pcrz. Silber-Renie —4perz. österr. ttzold-Renic 96.80, 4perz.
ungar. Gold-Rente 95.70. ungar. Kronen-llkente 80.55, Ocstcrrcichische
Kredit 20320t, Oesterreichisch-Ungarischc Bank —.—, Ocslerr.-Ungar-
Staatsbuh» 137.20, Züdvahn-Mlie» 24.60. Nordwestbahn 44250, Elbekhak-\
bahn —.—, Wiener Zsjechseltnro 84'78i, Wechsel aus London 20451, Wechsel
aus Paris 814-.-5, 4prrj. Psandbrief« —, Wiener Bankverein 115.80. s
Unionbnnt-AkUc» —, Elekrrizitäts-Aktien 124.—, Alpine Montan 202.—. j
35S ungar. Goldanieih« 77.80. Schwächer.
Arankfurt, 24. Oktober. tRachbörse .1 Kredit-Aktie» 302X0,
Lesrcrr.-Ungar. StaaiSbahn 137.20, Sndvahn 24.70.
Aränksnrt, 24. Oktober. tA b e ndv er t ehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien —.—, Ocsierr.-Ungariiöse Siaatsbahn 13740, Südbahn —,
Denlschc Bank 181.30, Tlskomo-Kommandil 771.60, Dresdener Banl
141.75. Berliner Hanüclsgejcilschast 143.40, Gelsenkirckener —, Har­
pener 175.80. Hibernia 180.26, Laurahütte 194.50, Italiener —, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —.—, österreichische
Gold-Renr« —, österreichische Silber-Rente —. österreichische Papier-
slicmc —.—. Fest.-
Hamvura, 24. Ollober. iS ch I u ß.s 4"2perz. Silber-Rcuic 9.5.30,-
Oesterr. Krcdii-Äkue» 202.50, 18tiOet Lose 131.25, Oesierr.-Ung. Slaais- j
bahn 137.70, Südbahn 24.50, Ftalicner 93,1)0, österr. Gold-Rente 87.25 I
Ungar. Gold-Rente 8540. Ruhig. l
Hamburg, r-4. Ottober. 1 AbeI! ddörs e.s Ocsierreichische l
Kredit-Aktie» 202.85, Oesterr.-Ungar. Siaatsbahn Sndbahn I
Aktien —, Jlalicncr —, ungar. Gold-Rente —.—, Packetsahri j
Aktien —.—, 4'2prrz. Silber-Rente —.—, 1860er Lose —, 4vcrz. onerr.;
ILold-Renle —, Kommerzialbanl —, Lrust-Tynaniit-2lklien-,!
Laura-Hülie —. Fest. I
Paris, 24. Ottober. >S cd 1 u l!.s Oesterr.-Ung. Siaatvi-ahn —.—!
Sndbahn —, 4pcri. österr. Gold-Rente 95.75, 4verz. ungar. Gold-
Rente 8740, Länderbank —, Bangne de Paris 1070.—, 3perz. stanz.
Reine 89.92, Fiattener 83.L0. Ottomanbanl 533.—. stanz. Llmorti-
jalions-Renie—.-,3' L peri. zraiiz. Renke 102. 3 U. Ociicri. Boocickredit-
Aktien 1202 .—, Alpine Zadal-Aktien 3- 9 .—. Bester.
London, 54. Oilober. Iirrö,s»ung4 Engliichc stousolS ÖEO. 10.
London, 24. Oktober. iScnliin.) Biignsche EoniolS 99.—,
Südbahn 5*.j, Spamer 6 b*•„ Flaücncr st?oierpcrz. ungarische
iiiold-silcnte 95'österr. vierpericnrige Gold-Rente —. oicrper-
zentige Ruvie» 64°,. stanada Parific 8 »,» P'atzdiskont ;»■'s, Silber
4, 3 28 jener LLechselttir» —liperz. >mg«r»«c Goldanleihe —.'
Uncinichiedcn.
Rew-^ort, 24. Ottober. iSchlusikur>c.> Wechici aus London
4.8t-",, Wechsel aus Paris 548"Wechsel au! Berlin 94'„
cii ä e v 65.—.
Prag, 24. Oktober. lOri g.-T clegr.l Rohzucker ab Aussig;
Landnngaplay per Oktober 2 24,95 Geld k 25.05 Waare, per Ottober j
Dezember k 25.-- Gelb, k 25.10 Waare.- Tendenz: ruhig.—!
Wetter: ausklärcnd. j
Hamburg, 24. Oktober., O r> g.- T« le g r. l Fran-o Bord!
per Oktober 8.70, per Roveniber 9.55. per Dezember 8. 60. per
Fänner 8.87'* per Feder 9.75. per März 9.82' per Äprii 9.87s, u
per Mai 9.95, per Funi 10.—, per Füll 10.07' per August 1045, per
September 8.87' .. Tendenz: iuhsg.— Wetter- ichön.
Wien, 24. Ottober.- W a a r e n d o r s c.) Prompter iontingen-
tirter Spiritus zu k 43.20 bis k 43.Ü0 per lÜ.ÜuU Literperzeni Kronen-
wahrung. Abgeschwächt.
Wie», 24. Oktober, l G ei re id e m a r kt.> Weizen per j
Herbst zu k 7 W 5 bis k 74,6z Weizen perLrüh,,yr zu}
k 8.02 biß k 8.03; Roggen per Herbst zu k 7.45 dir k 7.46;
Roggen per Frühjahr zu k 7.65 biS k 7.66; Hafer per
Herb st zu k 5.71 bis k 5.72; H a s e r p e r F r n b j a d r zu k 5.lr) bis
ü 5.81; Mais per Septemder-Lkiiier zu k 6.60 bis
k 6.65; Mars per Mai-Öuni zu k 5.33 bis k 5.34; R ü b öl
per Jänner-April zu k —.— bis k —; Steps p er
Sept« mder-Lkioder zu k —.— bis k —: äiepj per
Jänner-Feier z» k bbs k —.— Ulan.— Wen«:
rrgner>s-„
Wie«, 24. Oktober. (Or ig.> Te le gr.) F r nch! b ör" e. Räch
mi üa g averke-, r. Termine ohne veionveren itnlaß einige
DeckungSirage und daraufhin eiivas erboll. Weizen per F r ü h j a h r
zu k 8. 1) 4, k 8 .!. 6; Roggen per Herbst zu k 7.47; Roggen
per Frühjahr ;uk 7.69. k 7.71; 4! e u »i n i s ju k .5.34, k b.-ü',
gchandel!; sonnige Schlußkurle: Weizen per Herbst ZU k 7.55,
k 7.6;;; H aser per Derbst in k 5.71. k 5.7n; Das er per
F r ll y I a !, r m k 5.9, k 5,91; ist a> s per September-Okto­
ber. 0- k 6. 60, k iOC.— Gfteftiumnrft bei mangelnder Konsnm-
fraae ge'chastslos. Tendenz für Brodsrnchie stau. Weiten 10 I- billiger
als nun Schinn der Borivochc, icinc Sorien ausgenonnne», die ziemlich
öehanpiel sind. Roggen durchwegs 1" l- 'st-mach er.
Berlin, 24. Oktober.- 0> e I r c l d e oo r I e.' Weilen per Tonne
i! :efenuu'oaui
UUl'u Ir.:>
Ouamm
per ^ner
per 0 ueber
M.
j^r-
k- -- i,
. per Ä.'.l
M. 15 Ws
t) i^T k t-
-• M o;
I ik c V per
ip-.e. Vu'f
enu'.b'.souaiu
at 712
0 >ramm
per
Vitn. pc
T 0
fiober
i iv.— i-
---- k
ver 3Mst!
M 112.75
k S.4n-.•
--
ü t t r
pcv
To'.'-ttb',
»a Cfroi-«
r M. VM.
•J. la: k 7.
.iHi,
per Mal
M.
Kit.--
k 7.S‘»;.
— D a i 6
aniemamn'ber ll-tiveD
, per
■ rönne, per C
ilODCt
M.
rjy.:*» i-
' k 7>X5i, PC
er M.
- i =-
k--
- ji
it b o l
rcr
Är>r.. p«
.*r Ottober
M. rvlTi
5 !--- k >7
per Min
M.
<>2.75
1 --
k
—- evi:
I t U 5 i
ofo, otjne
«vor’.
crtlu]toe
70
Ü^uirt
Tstrbrauchsabgabe per .veltolncr i li'.OJU Liteeverzeni nach Tragest
M. 48.6> bist M. k 28.6! bis k I Umrechnung per 50
Kilogramm 'lronenwahrniig. s Umrechnnnasknrs; 1(10 Mark— k 117.N)
eist».- Haler und st,'a;a behauvlet. Uebrlges matt.
^ Kvl», 24. Oktober.. >8 e l r e> d e n> a r kt. s ?! ü b öl loko
zn'.il Taß> 'str.lrt 09.— k 40.1-4 j. tllinrechnung per t>0 Kilogramm
Kroueinvährung. llnireämnngskurs: Mark 100— k 117.30 vista.
Brrslnu, 24. Oktober.> ist e t r e> o e IN a r tt.> W e I zen
loko ckstart 15.7o i- k 9.25,, gelber W eizen lolo stiarl 15.69
z— k 94,0.- 'Roggen loko Mark 14.30, -- k ''42.- 2' aier
lolo stlarl 13.20 k 7.77,. stt ep s iofo lsitark 2'.— (— k 16.49,.
— stl a 1 3 Mark 14.50 l— k 3.54,. llnirechnnng per io Kilogramm
Kronenwälirnug. 1>mreck»»n«»kurs: 'Mark Im— st 117.80.
Hainbnrg, 23. Okioeer. >0, c I> e, r> ein a r kt. s Weizen Dol-
fteinituier Mark 145.- bis 152'.— k 8.54 bis k 8.95-. Roggen
Mecklenburger Mar! 135.—- bis 142.— i= k 7.97, bis k 8.36,,
Ruiffscher Mark 105.— bis Wart 106.— t— k 6.18 ho k 6.24k
übol, lolo Mark 66.- I— I. 78.".— S p irr. us per Ottober
liiart 17.50 ,k 10.31 p, per Ottober-'Rooember Mark 17.,7-, k lo.31>,
per Rooembcr-Tercmber Mari 17.7)1 t— kl().31i. Ilimechnnngskurs:
im Mark --- k 11. .80 vi»r».— Umrechnung per 70 Kilogramm -»
Kronenwaarung.— Oel fest, Sprit still, Ueorrges matt.— 'Wetter: trüb.
Paris, 23. Ottober. P ro d n it en m ar U. sSchlns:.! llg e 1 zen
per lausenden Monat France 19.75 k 9.48,, per Rooember Francs
19.95 k 9.7 81, per vier M-.inate voni Rvpember Francs 20.45' ---k si,S 2 i,
per vier erste Ü.'oncUe Francs 21.- i— k 10 .mt, zPreist per 100
Sülostv.)— Äl c h l Fn-ölimarken per laufenden Monat Francs 25.35
(— k 124 7,, per Rovemder Francs 25.70 ,== k 12.3 i,. per wer Monate
vor» Rovcmoer Francs 26.20 l— k 127 8 ,. per vier ersten Monnle
Francs 27.— p--- k l 2 .!- 6 >. zPreis per J<»» Kilogr., abzüglich */.°; v (ist.)
— Rüb 0 i per lautenden Monat Francs 80.— z--- k 38.02 1, per
November Francs 80.— i— k 387-2,, per vier erste Monate Francs
78.75 <— k 3- 7.0'. per Vier Monate vorn Mai Francs 7,0.» r k 37.90 1.
sPre-.s per trn Kilogramni ertlnsive Oütomptc,.— Sp irltuei per
'aasenden Monat Francs >,4.— >— k 18.09,. per November Francs 33.--
(--- k 17.56z, per vier erste Monate Francs 33.— z— k 17.170), per
vier Monate vom Mai Francs33.50- k 17.83,. Preis per I0.0P.0 Liter-
perzent abzüglich E-'lomple.— !>! 0 hznckc r 188" höchstens 90"
brutto, Francs 27.50 k l.”4iil, illohznücr ,80" mchr als 9l," brutto)
Francs 28 .— p— k 1.3.41 1. 'Weitzcr tstpckcr ver lauscndcn Roipat Frc-i.
28. 2-> k >3.0!,, per Roveniber Feen. 28. 7,0 p— k 13.65,, per vier
erste Monate Frcs. 29.27,1— k 14.01,, per vier Monate vom März
Francs 29.75 k 14.2:3), biafspnade Francs lPkl.7,0 bis Francs 104.—
k 49.56 bis k 49.80) [per 1P>> Ki'ogrampn abzüglich Pcrzent
E lomvtc. llnirechnnng per Lv Kilogramm Kronenivährnng.s llm-
rechnnpigsturs 1P'0 Francs (-- k 96.--,.— Weizen und Mehl ,stein:.
Oel iräa. Ucbrpge« rnlug.
Paris, 24. Oktober. lPr od u k t e n in arit.i sAnsang.l Weizen
per lausenoen Diona! Francs 18.65 (--- k 9.43). per Ropembcr
Francs 18.67, P-» k 8. 02) per vier Mmiate vom Rvvenpber Francs
20.35 P— k O.i7), per vier erste Monate Francs 20.97: k 10.00).
 Ile in 'Rew L)vrt loco 87 10; Baun!wolle ver
November 8.84; B a 11 in wolle per Jänner 8.82; Baumwolle
in New-Orleans loco 84 is.— Petroleum Stand white in New-
Aork 7.45; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.40;
Petroleum Rasfinad in Case» 8.77,; P ertoleum Credit
Balance-Z at L il City 110.—.— S china kz Western Steam 7.30;
Schmalz stiohe& Brothers 7.75.
M a i s. Tendenz schwach. Mais per Oktober 4.5st-/s Cents
(-— ü 4.10,; Mais per Dezember 41 Pz Cents (---- It 3.70);
M a i s per Mai 41" s Cents t— k 3.72,.
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winterweizen
koco 77— Cents (---- Ic 0.93,; Weizen per Oktober 75Vo
Cents (—- k 6.76); Weizen per Dezember 77— Cents
k 6.93 1; Weizen per März HOVa Cents <-» k 7.23):
Weizen per Mai 80 ", t, EenlS {--- k 7.23). Getreides rächt
nach Liverpool ä‘u Dollars (—k 9.37).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 8',«; Kassec per Oktober
0.80; Kaffee per Dezember 6.80; Pl e h I Spring Whent
Clcars 2.70; Zucker 4'/«.— Zinn 27.60; Kupfer lO'/s.
(Umrechnung per 7,0 Kilogrannn Kroncnwährung.)
Cftieago, 24. Oktober. (Produktenbörse.)Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per Oktober 7Ichs Cts.
[— k 6.42), Weizen per November 71st's Cents k---- k 6.44).
Mais: Tendenz schwach. Mais per Oktober Cents 38—
(— k 3.42,.— E ch m a l z per Oktober 6.82, Schmalz p e r
N 0 vem der 740. Speck Shork Clear 6.95; Schweine«
sleiich per Oktober —(Umrechnung per 7,0 Kilogr. Kronen-
währuiipz.)
Paris, 21. Ottober.! O r, g.-T e l egr.) Rohzucker <88"
höchstens 90" brutto i Francs 27.50 bis —7= k 1346 bis k —.—)
R 0 !, zucker (88' mehr als 90° brutto) Francs 28.— (— k 13.41)
ruhig, Ivcißrr Zucker per laufenden Monät Francs 28.25 b!8. .—
(k 13.7,3 bis —.—), per November Francs 28% (— k 13.59 1, per
vier erste Monate FrancS 29% <--- k 13.95), per vier Monate vom
März Franes», Ll?, k 1449! ruhig, Raffinade FrancS 103.50 bis
104.— <---k 49.56 »IS 49K0), per 10P) Kilogramm abzüglich '/,% Esl.
Umrechnnniz »er 50 Alloaramni Kronemvährung.
Liverpool, 24. Oktober. ,B au m w o l I n> a rk to Tendenz: stelia.
Umsatz 8000. ragcsimvoil l-Teliverics 'Aincrnan anu Port L. P. k.
per Ottober ,541M, per Okwbcr-Noveniber r».5 64, per November-
Dezember 5.164, per Dezembcr-Fc.vncr 4.0:3 64, per Fänner-Feber
4.02/64, per Feber-Rarz 4.0o»64, per Marz-April 4.58'04, per April-Rai
4.57 64, per Map-ffum 4.50 64. per Funi-Fuli 4.55 64, per Fnli-Augusl
4.7,504.
Magdeburg, 24. Okwoer. -! PP ckc r PN a r It. .klornznckererkl.90','.
—, Kornzucker erklnsivc 92gr. —, Kornzncker crklnsive 88gr. lO.Al
bis 10.35, Kornzucker erflufiue 77,gr. 8.— bis 6.5(1, ruhig. Olemahlene
Ramnade mit Faß '27.7,2' ,. geniahlene Melis vrnna 37.02",, ruhig.
F. a. B. .Hamburg Basis 88' ruhig, per Ottober 9.72'„per November
9.67'„ per Dezember 9. 62 ';,. per Fänner-Mari 9.75, April .Rar 84,2',,.
Havre, 24. Ollober. PEröffnungP. K I! s see. LantoS good Aue,\
rage per lausenden Monat Francs 45.75, per vier Monate -46.—.
Rew-Bork, 23. Ottober. ,Schluß., Zucker. Cnba sair resining
mnscovado 4%. Sasse«. Rio Type 7, proinpt 8%. Petroleuin.
Raffinirtc« Petroleum stand white in New-Pork per Oktober 7.45. raffi-
nirtcs Petroleum istand white in Philadelphia per Oktober 7.40, Roh-
Pelrolenm ver Ottober 8.75, United Pipe Line CcrttticateS per November
II0-.
Trieft, 24. Ottober. ,;!»eferm a r fU Fcnirffnga! Piles flau,
27'. bis 28.—, per November-Marz 27.25 bis 27.75. Kaffee per
50 Kilogramm, unverändert. Rio48.— bis 7-8.Saulos 47.— bis 56,—.
Spiritus per Ottober p österreichischer, 20.— 20.50 W.
Bremen, 24. Ottober. P el r o l e n IN Ivko 6.85.!
Hamburg,24. Ottober. Petroleum loko 6.85, ruhig.
London, 24. Ottober. R oh r ü b c n-.! ucker. Basis 88'
ruhig, ver Ottober 8.7'-., per Dezember 9 7, ver Iänner-Aär, 8 9,
per Mai 8 11'„ Eontlnental-Granulat«« KrvstaUzucker ll 6. ruhig, Tale's
Eiibeß Raffinade >0 9, ruhig, Javazucker 12 10>,> ruhig.
Wiener Körsienberichl..
(L r> g i» a l- T e l e g r a m m des .,P e si c r L i o v d",)
— 24.£ stöbet.
OfsiiicUe Leftlutzkurse p o rn heutigen Tu si e: Ungar.
Gold-Reine 113.70. nngariiche lpionen-Rente 90.-, Thepßlbol-Lo'c
1 .38.60, iingar. isrnnbenllastung 89.70, nngat. Eiienbahn-Anlehen
II! Silber 87.87,. Ungarl'che Kredit Aknen 645.50, Ung. Offboh».
Stagts-Obiigaiioiien- 115.77,, Ungarpiche^Prannen-Loie >63.57), Un-!
qarockn' Eskoinvtebank 424.--, Knichnu-Oderberger Bahpp 344.74l,!
Ungarische Kopninerzialbant-, Rima-Muranver 488. —.'!
An der Naeftbörse trat ein weiterer Rückgang ein. da in-
Berlin der Ausweis der Laurahültc verstimmte und in den Alpinen i
Litten neuerdings große lokale Berkänke stalttandeu. Präger Enstn!
Aktien verloren bis 1624. Böhmische MontangeleU'chasl bis Ill.st,!
Brüter Koblen Aktien bis 820, Straßenbahn >it. A bis 200, lit. B i
bis 254. j
Um 2» e Uhr blieben: Lefierreichilche ftrcdil-Akiicn 046.7,0,>
Ungarische ftredil-Akiien 646.—, £esterreichöche Boden-
kredii 852.—, Unionbank 527.—, Länderdank 4t>5.~, Anglvbank
266.50, Banivereiu 457 .—. Lest erreicht ich-Ungariiche
Traars biih n-Ak l ien 642.—, Lombarden 107.—. ülbethalbahn
458.—, Tamvft'ckiff-Aitien 736.—, Tabak-Aktien 288 —, Mai-Rente
86.55, österreichische Kronen-Rente 87.4t), nngariiche G o lo»
Rente 113.70, ungarische Krone n-Ren tc 8<>.05, Zwanzig-
Franks-Klücke 18.21, Reichsmark 117.81, Alpine 397.50, Rima-
Wuranyer Aktien 421—, Waffetffab-rik 280.—, Wiener-
berget —, Otzschliehreder B —, Ttzrienlos; }#■&*♦, ffr»rdt»efl>
bahn 4it<.—a
Im nackiiiiittägigrii Privatverkelir erftihren die Kurse
gelinge Beränderungen, die GeichäirSftille hielt an.
Oeflerretchische Kredit-Aktie» waren 046.50 nach —.—,
Ungarisckie Kreditbank Aktien 646.50, Anglobank 2i>.>.—,
Bankverein 456.—, Unionbank 627.—, Länderbani 405.—, O c si c r-
r e i ch i! ch- ll n fl a r> s ch c SlaaiSdabn-Aktien 642.50 »ach
—.—, Lombarden 107.—, Elbetbalbahn 458.—, Rordivestbabn 448,—,
Tabak-Alstien 289.-, Alpine 397.50, R i ni a Murä n y e r
Aktien 488. N!aj Nenic 96.60,» n g a r i s ch e G v! d- R e n l e
113.7«), ungarische K r o n e »- R e»> e 90.—, Türktm Lose
102.74>, Reichsmail II,.88,
Bersileiclumg der Schlusttnr'
-.3. und 24. Oktober,
c niKimelicnber (Vretreideuiurkte vorn
24 oktob*.
r_ 23. Oktober
Dilst'roviK
riRis.
t rai)<‘N
Franc« !l
(- ra d e>
Wti2#B”“ r Mmiat- ---
19.65
19.KO!
-2.15
19.85
20.Cö f
-0.20
n 4 MituPtt* >"in Nov« nih**r
20. öö
1 20.63
—0.20
20.95
21,05 1
-0.10
Eoffen r*. lmifemteo Monat-—
15.30
1 16.26 i-
4-0.06
,, Nuvt'mbtir.————
15.20
15.26*
—0.05
. 4 MoDAfti vorn X<>v»’xnl>t*r—
15.25
15.40
OJö
15.50
; 16.50 i,
Metl pw ifuiitMult'n Stoiiat———
?5.26
25.50 i
- 0.25
25.60
■ 25.60
—0.2Ü
„ i M(>nut<' vom \uvi'mbt*r—
26.10
26.25
o.ie
■: 26.90
27.10
0.20
BERLIN.
Mark
»Ufk
Mark
WeiSdfl per OktoVor ...——
, M»i ...
! 159.50
160.23
-0.75
aogseo„ unro'oM .. ....
l: na.-
! D- •' i
„ Mai --
Ü 142.75
143.25 1
-0.50
: 154.25
,„ Mui.. ...... ...
i 10.
134.25 'i
-0.25
SRfiSbAV.
Mark
Mark
Wark
!• 15.70
16.70 1
15.60
i 35.SO
Robe« n---
j: 14.so
14.80
H -er----
1 13.20
! 18.20
1 24. «»kioita
r i23. Oktober. ••
lasiere uz
NEW-YORK.
1 »ant«
1 t-’-outH ll
Vftizes per loco —-
77.—
I 77.50 j
-0.50
„ Oktolx'r—
75.13
' 75.63 \:
-O.CO
i! n.
| 77.50 i;
-0.80
- M?vr/
i ÜC.3S
80.88!
- 0.60
.. Mai
80..SS
! 80.88 1
—0.37
M&Sl j:<»r Oktober
|i 43.61
! 46.-- b
-0.37
r l>f>z<“u>ber--—_-
jl 41.88
i 42.26
-0.37
„ Mai ...
41.; J 8
' 41.75
0.37
CfilCAflO.
4«
* ('4snU P
( Vr|t«
WeiXOB per Oktober, ..—
71.38
71,75 j
• 0.37
i; 7i.es
1 72.-- b
-0.37
BalS, t »ktuber ...
38.-
[ 39.50 !'
—1.00
Mit I. Uovrmber 1900 beginnt ein neues Äbnnnement
auf den
„PESTER LLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint ouch oni Mürben niich einem Feierlost.
Für dir österr.-ung. Monarchie:
Gansiährl. fl.24.— )4r4-
Halbiährl. 4an.zjnhrl.'lil.22.-, 44.
Halbjährl. ((fl.ll.— 122.
niune i
•— Äroucu GariMyrl. (fl.w.—)
Kronen Halbjährl. (sl. II.—)28.— Kronen
■— Kronen Viertels—(fl, 7.—) 14.— Kronen
,40>uo)ien Monatlich ist. 2.00) ä.ÄOKronen
Für Budapest:
zweimaliger ZuslelliPiig in's Hirns)
— Kronen s Vierlklj—(fl. 5.50) II.— Kronen
- Kronen- Monatlich (fl. 2.—) 4.— Kronen
Für öic auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, «rls
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gp-machten Postämter und
Agentell zu d en daselbst beigesetzten Preisen Abonnement« entgegen-
8 W"* Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränume-
ranten, deren Abonnement mit Ende Oilober ablaust,
den Prämpinerations-Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorzubeugen.
Die Ädminiftration des ,,prkrr Lloyd"
Tages Neuigkeiten.
LageSkalenber.
— Z o n n e r S! a ß, 25. Oktober.—
Katholiken und Protestanten: Crispin.— Grie­
che a: 12. Oktober.— Juden: 2. Marcheschioan.
Sonnenaufgang: 6 llhr 18 Min.— Untergang: 4 llspr
37 Minuten.,,
M o nd e 8 aufg a ng: 8 Uhr 6 Mn. Morgens.— Untergang:
5 Uhr 30 Min. Rachmiuaas.
Empfang bei Ministern: D er Ni i n> st e r .. P r ä s i b e n t
und der u n r c rri ch t s IN i n i st e r empfangen UIN 4 Uhr Rachiniltags.
der H o n o c d IN i n istc r um 12 Uhr Mittags, der In ft ir mi «ist er
um I Uhr Mittags.
Sltznng des Abgeordnetenhauses um 10 Uhr BormitlagS.
Rationalmufeum: Ratnrwjffcnschastliche ülbtheUnng von 8 lihr
Bonnittags bis 1 Uhr Nachiiiittags.
Landes-Bildergalerie und Dürer-Ansstellnng geöffnet
von 9 bis l III>r pin der Akademie der Wissenschaften).
Walter-Crane-AuSstelinng iin Kunsiaepvcrbc-Musenm von
9 bis 1 und von 3 bis 8 Uhr.
Knnstlerhans geschloffen. Eröffnung der Winterausstcllung
Anfangs Tezcinbcr.
Berkehrsnlnscum im Stadtwäldchen, geöffnet von 8 bis l Uhr
und von 3 NiS 5 Uhr.
Geologisches Museum lStcfanieptraße 19), Somstag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienslag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besickstigen von 9 bis 1 Ubr.
Technologisches Gewerbemukeum geöffnet von 8 bis 12 Uhr
und von -> bis 5 Uly:. H
SSniglich ungarisches Handelsmufenm. Direktion:
Waitznerring 32. AmtSnnndcn von i) Uhr BorniittagS bis 2 Uhr Nach­
mittags. I n f o r m a t! o n s- A b t h e i I n n si, kommerzielle Fach-
bibliothek und o r i e n l a I i f ch e tz M u st e r l a g e r ebendorl,
Amttzltipnden PormiliagS von 9 bis 12 Uhr und 'Nachmittags von
3 bis 0 Uhr.— Permanente A u 8 st e l l n n g heimischer
Produkte, h a n d e I tz h i st o r i s ch e Sammlung und H a u tz-
1 »dustri e- Autzstel Inna. (in letzterer auch Perkäusc) in der
Fndustriehalle (Ttaotwäldchcn) geöffnet von 9 bis 12 Uhr Pormitiag-.;
sind von 3 bis, 6 Uhr Nachmittags.— Textilindustrie-Aus­
stellung gcöffnei von 9 Uhr Pormiitagtz bis 6 Uhr Abends in der
Jndustriehatte i etabtmälbrfuni.— tzeschäftslestnng der ausländischen
Erposituren des tön. ung. Houbeltzinukeüms i Ungarische tzandelS-
AkttengesclPschasi. Waitzner-Boulevard 32i.
Im Elisabeth-Spital des BereinS vom Rothen Kreuz.
(Oicn, nächst dem Süddahiihofci Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken I. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranke» ll. Klastc von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzlerer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Pcrpspegtzgebulir in der >. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der n. Klasse 4 k pro Tag. I« der letztere» Klaffe Pst
auch die ärztliche Behanolung mitiubc-grisfen,
Thiergarten dc» ganzen Tag über geöffnet.
(E tii c it» u »i gen.) Der Hinanzminifler ernannte: den
Zamborer Hilsssetretär Einerich Marion zum Hilsssekreiär in
Rimaßonibal: den Karksburger Stenerkontrolor lFranz Marosy
»>m Finanz-HilssickrePär ^in Zombor: den Eperieser SteueroMzial
Ttcfan M^ajdäk znm Fsinanzkonnpiften in Zombor: den Steuer-
kantrolor Joies Metz» er zum Steuerkassier in Pccsvärad: den
Steuemdjnnklcn Albert Borbely zum Stcncrkontrolor in Ragy
Enyed; den Nagy-Banyocr Steilcrosfizial Peter Bomerßbackl
zum Sleueradjunkten in M.-Väsärhelo-— Der Unterrichtsminister
ernannte den diplomirlen Lehrer Kolnman Mihälyi zum land-
wirthschakllichen Fachlehrer in Szeghaloni und den diplomirlen
Lehrer ^Alexander Dome zum landwirthschasklichen Fachlehrer in
Nagn 'S;a!c>nl>i-
( 3 ii der zweiten Beilage) kindet sich die
Rubrik „K o m m u n a I% n g c( c g e n i« i t e n“ und eine
Fortsetzung des Romans „S irenen klänge" von Henry
0 r i d i !1 (,
(S c. Majestät b t r M S n t g) hat sich heute Abends
mit «einer enaeren Smlc IN fuvsern Anienthakle nach Wien begeben.
Die Abreise erfolgte vom Lstbahnbosc m» 8 Uhr30Minuten Abends.
Der König wird, wie „Magy. Nemz." meldet, von Wien aus seine
Tochter, Errherzogin Riaric V>rleric besuchen, die einem freudigen
Famüienereignine entgegensieht.
' F u b i! ä n m d c r Bischofs B o l t i z ä r.)
Aue Gran wird lclegrapbwl: Heute wurde das Jubiläum des
Primalialvikars, Bii-buss Joses B o l l i z ä r geseierl. Dem Jubilar
ilttittiltrien die >osg.,-ui-..-n Depipliltionen: dpts Erzkapitcl unter Führung
der pffroßvropstes Anton S n j a n si t y, die Diözesangcistlichkcit
unter Führung des Dechanten N c m c t h n, das Komitat geführt
vom Obcrnotär Michael S i a b o. die Stadt unter Führung des
Bürgermeisters Ewerich B i m m e r. Die Glückwünsche der Garnison
überbrachte eine Deputalion, deren Sprecher Oberst Heinrich
R n p p r e ch i ivar. Die Gratulattoneip des Lbergymnasiums ver­
dolmetschte eine Abordnung unser Führung des Direktors H o! l ö s y.
hierauf sprach eine Deputation der Stadt T ch e m n i tz vor, deren
Reichstags Abgeordneter der Jubilar wahrend dreier Reichstags­
cyllen war. Sodann folgten sämmtliche Bereüpe und die Bajüther und
Tzeretzer Kirchendistrikle. Eine Unzahl von Beglückwünschnngtz.


[ 2023-06-29 10:33:06.600 - 19001025 - Seite 6 ]
Depeschen, darunter von Minister D a r L n y i, Bischof Hetyei
und Anderen sind eingelaufen. Abends veranstallete die Garnison
fiaea Zapsenstreich.
(Zur Vorgeschichte derVerlobung der
holländische» Königin) HSrt der „Rieuwe Rotter-
Hamsch« Courant" von wohlunterrichteter Seite als ganz bestimmt, daß
bei den erste» Annäherungen der jetzt Verlobten keinerlei Mittels­
personen mitgewirkt haben. Es würde auch nichts dem ernsten und
pflichtgetreuen Charakter des jungen Herzogs so direkt widersprechen
Nlie eine solche Abmachung. Als im vorigen Herbst die junge Königin
nach Potsdam zur Taufe beim Erbprinzen von Wird kam und dabei
Gast des kaiserlichen Hofes war, glaubten Viele, die junge Königin
beabsichtige, Umschau unter den deutschen Prinzen zu halten und
danach ihre Wahl zu treffen. Auch die Witzblätter bemächtigten sich
des Stoffes. Wie manchen Anderen, so verdroß dies auch den jungen
Herzog, und er beschloß, sich ganz im Hintergrund zu halten, um nicht
auch etwa wie Andere mit seiner Persönlichkeit in leere Klatschereien
gezogen z» werden. Bei den offiziellen Gelegenheiten damals in Pots­
dam konnte er, ohne selbst auszusalleu, in aller Slille die junge
Königin beobachten. Dabei aber geschah es, daß er, als er sie
in ihrer unbefangenen Natürlichkeit und ihrem persönliche» Lieb­
reiz sah, gleich auf den ersten Anblick ungemein gefeffelt
wurde, so daß er nun doch dringend ivünschte, sich näher kennen zu
lernen. Als er sich über seine ernsthafte Liebe durchaus klar war,
suchte und fand er mehrfach Gelegenheit, die nähere Bekanntschaft
der Königin zu machen, zuletzt im Laufe des Sommers in Höchst bei
Frankfurt am Main. Dort hat der Herzog, unter fremdem Namen
und von jedem neugierigen Auge unbeachtet, längere Zeit »>it der
jungen Königin freundschaftlich verkehrt, und dort haben sich die
Herzen der Beiden ungestört und unbeeinflußt genähert und gesunden.
Nach Allem, was nian von durchaus glaubhaften Seiten hört, ist
dieser Bund geschlossen worden auf Grund einer auf beiden Seiten
bestehenden ausrichtigen Herzensneigung, die der bestimmten Hoffnung
Raum gibt, daß ihm eine glückliche Ehe folgen werde. Der Gewährs­
mann des ersichtlich sehr gut insvrwirten Rotterdamer Blattes meint,
die beiden Verlobten wären so rechtschaffen verliebt in einander, wie
e? nur zwei glückliche sterbliche Menschenkinder» in ihrer schönsten
Lebenszeit sein tönnten.
(Todesfall.) Wie wir uüt innigstem Bedauern erfahren,
ist Frau Alexius Dubravitzky von Dubravitza geb. Viktoria
Ierenezy von VecseßK, Sternkreuzordensdame, Gemahlin des
Kämmerers und zeitweilig penflonirten Richters am Berwaltungs-
gericht« Alexius von Dubravitzky, gestern in der Hauptstadt verblichen.
Durch das Hinscheiden dieser jcingebildcten, liebenswürdigen und in
weiten Kreisen hochverehrten Dame wird nebst dem schmerzgebeugten
Gatten und dessen Kindern auch die Schwester der Verblichenen, die
Sternkreuzordcnsdame Frau Jda v. F e r c n c z y, Vorleserin weil.
der verewigten Königin Elisabeth, in tiefe Trauer versetzt. Die
hohen Verdienste», welche Frau Jda v. Ferenczy in ihrer bevorzugten
Stellung an der Seite der unvergeßlichen Königin sich um die ganze
ungarische Nation erworben, rechtsertigen es, daß wir Alle,'
daß das ganze Land auch au den Gefühlen und Empfindungen
theilnimmt, die Ereignisse in ihrem privaten Familienleben in ihr
wachrufen, und es wird sich ihr auch anläßlich dieses Trauersalles,
welcher ihr die geliebte Schwester raubt, sicherlich von allen Seiten
die innigste Theilnahme zuwenden.— Die leidtragende Familie hat
folgende Parte ausgegeben:
„Alexius Dubravitzky von Dubravicza, kais. und kön.
Känimerer, zeitweilig pensionirter Richter am Berwaltungsgerichle
als Gatte, feine Kinder Arauka und Mariska; Frau Jda Ferenczy
von Nereßik, gewesene Vorleserin der in Gott ruhenden Königin
Elisabeth, Sternkreuzordensdame, Frau Johann Farkas von Ba­
laton geb. Maria Ferenczy von Vecseßök als Schwester»; ferner
Dr. Zoltän Farkas von Balaton, Ladislaus Farkas von Ba­
laton und seine Gattin Erzfikc M a i l ä t h von Szek als Reffen,
beziehungsweise Verwandle; Alexander Herczeg von Zsebehäza,
pensionirter Richter der kön. Kurie, und Johann Farkas von Ba­
laton als Schwager geben fchmerzersüllten Herzens Nachricht von
dem Ableben der besten Gattin, aufopferungsvollen Mutter, liebe­
vollen Schwester und hochherzigen Anverwandten, der Frau Viktoria
Ferenczy von Bccseßck, verehelichte Alexius Dubravitzky
von Dubravicza, Sternkreuzordensdame, welche in Folge Herzschlagcs
verblichen ist. Die sterbliche Hülle der Dahingeschiedenen wurde
beute Nachmittags im Trancrhause Soroksärerstraße Nr. 20 nach
dem Ritus der römisch-katholischen Kirche eingesegnet; das Requiem
findet morgen, 25. Oktober, 10 Uhr Vormittags, in der Kirche der
B, P. Franziskaner, die Beisetzung in der Familiengruft zu Kecskemkt
«M 28. Oktober Vormittags statt. Budckpest, 24. Oktober 1800.
Der Herr hat einen Engel zu sich berufen!"
(s« i ch e n b e g ä n g n i ß.) Die irdische Hülle der vor
einigen Tagen verstorbenen Schwester des Magnateuhaus-Mitgliedes
und Direktion-präsidenten der königlich ungarischen Staatsbahnen
Julius v. Ludvigh, Nathaiie v. Ludvigh, wurde am Dienstag
Nachmittags in der Szepes-Belaer Familiengruft an der Seite ihres
Vaters, des gewesenen Reichstags-Abgeordneten und 1848/49«
Regierungskommiffürs, weiland Johann Ludvigh sowie weiland
ihrer Mutter beigesetzt.
Der Zug, der den Sarg brachte und aus welchem sich außer
den Famllienmugliedern auch zahlreiche Verehrer der Familie befanden,
wurde auf dem Bahnhöfe von einem i» tiefer Trauer erschienenen
vornehmen Publikum mit dem evangelischen Seelsorger Samuel
Weber an der Spitze und von zahlreichen mit Fahnen aus-
gerückten Korporationen erwartet. Ein imposanter Zug geleitete den
Sarg, welcher von den Bürge« der Stadt Szepes-Böla den ganzen
langen Weg bis zur Kirche getragen wurde, in deren Hauptschiffe
der Sarg inmitten eines wahren Kranz- und Blumenwaldes auf­
gebahrt wurde. Die Trauerzeremonie fand gestern Nachmittags in
der znm Erdrücken vollen Kirche statt. Der Seelsorger widmete einen
«arm empfundenen Nachruf der Verstorbenen, die eine
Wohlthäterin der Stadt Szepes-Bila, besonders aber
der Armen war- Die ganze Stadtbevölkerung gab der
geliebten Todten das letzte Geleite bis zum Friedhofe und schwarz
gekleidet« junge Damen trugen die Kränze dem Sarge voran. Die
trauernde Familie empfängt von allen Seiten Kundgebungen auf­
richtigen Beileids. Hofrath Karl König von der allerhöchsten
KabinetSkanzlei richtete an Herrn v. Ludvigh folgende Depesche:
kaiserliche und apostolisch königliche M a j e st ä l drückt Ew.
Hochwohlgeboren anläßlich des schweren Verlustes, welcher Sie durch
das Hinscheiden Ihrer Schwester getroffen, sein aufrichtiges Beileid
aus" Kondvlirt habe» ferner Minister-Präsident Kolonian S z e l l,
Losmarschall in Ungarn Graf Ludwig A p p o n y i, die Minister
Baron Göza Fejörväry. Alexander H e g e d ü s, Julius
W l a s s i c s, Ladislaus L u k ä c s, Jgnaz D a r ä n y i und Alex­
ander P l ü ß, die Geheimrülhe Alber! Berzeviczy, Joses
T a r k o v i ch, Destder Gram» n, die Staatssekretäre Paul
K i s s, Bela G r a e u z e n st e i », Dr. Frau; N a g y, Julius
Csorgheö, die Obergespnne Gras Wilhelm P ä l f f y- D a u n,
Baron Arthur F« i l i tz> ch, Franz F e« y v e s s y und Stefau
M o I n a r, Gras Georg M a i l a t h, ReichStngs-Abgeordneter
Dr. Max Falk, die Hofrüthe Karl v- König und Franz
W e t s ch e >, Generalstads-Oberst B o ck c n h e i m, Graf Paul
S, äp ä r y, Baron Friedrich Harkauyi, Frau; K o s s u I h,
Burghauplmaun Ludwig U b l und sehr zahlreiche andere Prwal«
und Körperschaften.
(Eidesleistung der Rekruten.) In allen
Garnisonen der Monarchie leisten am 1. November d. I. die neu-
gerückten Rekruten in feierlicher Weise den Eid. Bor der EideS-
aahme rücken die Rekruten in Parade mit Mantel und Seiten-
vehr in die Gotteshäuser aus. In den verschiedenen Jdionien ivird
Eidesformel verlesen und angesichts der flatternden Fahne leisten
mneingerücktcn Rekruten den Eid.
(Aus dem H onved- Ber o r dnun gs bla tte.) Ber-
ICT wurde dem Oberstabsarzt« II. Klaffe Dr. Alexius H ö d o l y,
«Mandanten des Budapest« Honvöd-Garnisonsspitals, das Ritter-
az des Franz-Josef-Ordeus.- In.den Ruhestand wurden ver-
t: der HomKd-Oberiiitendant l. Klaffe Friedrich Mehr b r o I,
• invalid, zu Landsturmdienfteu nicht geeignet; der OberstueuteuanI
rthold Szilagyi v. Somlyü und Üvar vom 1>. Gendarmene-
strikt, als invalid, zu Landsturmdiensten nicht geeignet; der
uptmann-Bcrwalturigsoffizi« I. Klaffe Ferdinand B o l ö» i, aus
eneä Ansacke'-“~
! Oumirunq
HatmannSüo
'i 5. L..H..
~ (Dre n äch stjährigx» k r i e g s g e m ä ß e n
> r» e« m a n» v c t.) Sie von gut unterrichlet« Seite berichtet
imrd, werden die nächstjährigen Armeemanöver in der Zeit vom
S. bis inklusive 15. September 1904 im Raume Fünftirchen-Mohäc«-
Mlläny durchgeführt werden. Der Chef des Generalüabes FZM. Frei­
herr v. B e ck hat in Begleitung des Obersten ».Kalos v ä r y
und des Majors S c o t t i, Beide vom operativen Bureau des
Generalstabes, das Manövergebiet bereist und Terrain'tudien gemacht.
Thatsächlich sind im Manöverraume Reambulirungen im Zuge und
die Vorarbeiten bezüglich Verpflegung, Bequartierung und
Kommunikationen «i»i«I,ilel. D« Qrdre de dutuill« zufolge werden
zwei Armeen gegen einander operiren. Die eine (Ostaruiee) wird aus
dem 4. Korps (Budapest) mit der 31. und 32. Infanterie- und der
iß. Honved-Divifion, dann aus dem 7. Korps (Temesvar) mit der
17. und 24. Infanterie- und d« 23. Honved-Divisio» formirt werden;
außerd«« wird ein kombüurteS KorpS zusammengestellt werden, bei
welchem die 41. Honvkd-Divifion die Eintheilung erhält. Die West-
armee wird aus dem 2. Korps (Graz) und aus dem 13. Korps (Agram)
bestehen. In ersterem sind eingetheill die 6. und 28. Infanterie-, dann die
22. Landwehr-Division, in letzterem die 7. und 26. Infanterie-, dann
die 42. Hoiivcd-Division. Weiter soll auch die Donauflottille
— soweit es das Jahrwaffer der Donau gestattet— operativ ein­
greifen, jedenfalls aber die mittelst Dampf« durchgeführten Truppen­
transporte aus der Donau colvyiren, beziehungsweise den Donau-
übergang decken, der mittelst Kriegsbrücken, Trajekte und Dampfer
besorgt werden soll, so daß es bei dieser Aktion zu einer sehr inter­
essanten Kooperation der Landmacht und der Flottille in größerem
Style kommen dürfte. Was die strategische Annahme betrifft, so gilt
die Westarmee als der rechte Flügel einer aus Krain und Steier-
mark gegen die Donau (Budapest) vorrückenden Anne«; die Ost-
arinee gilt als der linke Flügel einer auf der Linie „Budapest-
Stuhlwcißenburg-Kanizsa" vorrückenden Armee, die dem Gegner aus
dem Fünskirchner Berglande den weiteren Vormarsch verwehren soll.
Interessant ist, daß bei den nächsten Armeemanövern Heereskörp«
mit drei verschiedenen Kommando-, Befehls- und Dienstsprachen
gemeinsam in Aktion treten. Es find dies: Heer und Landwehr
deutsch, Honved ungarisch und kroatisch-slavonische Landwehr kroatisch.
(»Bon der Marine.) Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „Albatros" in Vallona eingelaufen. Absahrt
nach dreitägigem Aufenthalte »ach Agostoli. An Bord Alles wohl.
Laut einer weiteren telegraphischen Nachricht ist S. M. Schiff
„L e o p a r d" gestern in Suez eingelaufen. Abfahrt heute Nachts.
An Bord Alles wohl.
(Der Trousseau der Erzherzogin Maria
R a i n e r i a.) Aus Wien wird berichtet: Trotz des ungünstigen
Wetters war heute Vormittags der Andrang inS Palais Rain«,
namentlich von Seite her Damenwelt, ein sehr starker. Heute wurde
nänilich im unteren Trakte des Palais auf der Wiedener Hauptstraße
der Trousseau der Braut Erzherzogin Maria R a i n e r i a
zur Besichtigung ausgestellt. Diese Ausstellung ist in drei ziemlich
geräumige» Salons untergebracht. Im ersten Salon ist das Braut­
kleid exponirt. Dasselbe ist aus weißem Duchesse nngesertigt, mit
reichem Arrangement. Den untern Theil schmücken silbergestickte
Tiillspitzeu und eine Myrtengarnirung. Die vier Nieter lange
Schleppe ist mit Silberstickereien geziert. Rings an den Wänden
befinden sich große Tische, aus denen die Wäsche ausgebreitet liegt.
Im zweiten Salon fällt eine Salon-Toilette von Panne Printe auf,
auf welche Chinin Blumen applizirt sind, weiter» eine weiße
Hostoilctte aus Panne Peinte, die mit Jrisblumen durchwebt und
init prachtvollen echten Spitzen besetzt ist; dazu kommt eine Diner-
Taille, weiß und mit Silber gestickt. Die RcnunziationS-Toiletke ist
aus rosa Moire mit breiter Monffcline-Pliffe und großer Hofschlcppe.
Die Taille ist jäckchcnartig garnirt mit Rosenstickerei geziert. Im
dritten Zimmer endlich befinden sich der Schmuck, die Silbergeräthe
und die Kunstgegenftändc. Unter dem Schmucks bemerkt man ein
vom Erzherzog Rainer und seiner Gemahlin der Braut zum Geschenke
gemachtes Rubin- und Brillanten-Diadeni. Daran schließt sich ein
fiinfrechiger Perlenschmuck mit mehr als erbsengroßen Perlen. Unter
den Geschenken deß Bräutigams befindet sich ein Colli« aus Bril­
lanten, die in 25 Ringe» zusammengefügt sind.
(Der Oberstiruchseß als Feuerwehr­
mann.) Man schreibt uns aus H a tz f c! d: Gestern Abends
kam in dem Gehöfte des Landwirthes Johann Becker ein Brand
zum Ansbrnche. Die Feuerwehr erschien nüt ihrem Kommandanten
Dr. Anton B o d ö c s y und griff wacker ein, um den Brand z»
lokalisireu. Geheimrath Oberstiruchseß Graf Andreas Csekonics
kam mit seinem Sohne, dem Grafen Julius, ebenfalls auf den Brand-
platz, und während Letzterer mit einer Eiscngabcl an der Abtragung
einer brennenden Triste mitwirkte, hals Gras Andreas Csekonics bei
der Flottmachung eines stecken gebliebenen Wasserwagens. Beide
Grasen wurden lebhaft akklamirt.
(Die Jnstallation des Obcrgespans Ludwig
Kürthy.) AuS Zölyom wird iclegraphirt: Der neuernannte Ober­
gespan des Komilats Zölyvm, k. u. k. Kämmerer Ludwig Kürthy
traf heute um 5 Uhr Nachmittags in Zölyom ein. Auf dem Bahn­
höfe wurde der Obergespan von der unter der Führung des Vize­
gespans Dr. Mathias Repa sy erschienenen Deputation des Ko-
mitats und der unter Führung des Bürgermeisters Mathias S k r o-
v i n a erschienenen Deputation der Stadt Zölyom empfangen und
mit Reden begrüßt, welche der Obergespan unter Ansbrüchen der
Begeisterung einer zahlreichen Menschenmenge in schwungvoller
Weise beantwortete. Der Obergespan setzte hierauf die Reise nach
Beßterczebänya fort, ivo morgen Vormittags die feierliche Installation
vor sich geht.
(Frauen als Aerzte.) Anläßlich der im „Pester
Sloyd" veröffentlichten Aeußerung, die Professor Nothnagel
während seines Budapester Aufenthaltes über die Eignung der
Frauen für den ärztlichen Beruf that, wird es nicht ohne Interesse
fein, nach Mittheilungen des hauptstädtischen Arztes Dr. Jgnaz
P u r j e ß, zu erwähnen, daß sich Frauen zu allen Zeiten und bei
allen Nationen mit der Heilung von Kranken beschäftigten. Dies
geschah aber zumeist ohne die «forderlichen Vorstudien und ohne
Befugniß. Bei den Persern, Juden, Phöniziern, Römern und
Griechen praktizirten weibliche Hcilkünstler, richtiger Kurpfuscher.
Als die nachtheilige Wirkung ihrer Thätigkeit erkannt wurde, verbot
ihnen ein Gesetz die ärztliche PrariZ. Unter diesen Heilkünstlerinen
befanden sich aber auch viele, die sich durch Fleiß oder als Gehilfinen
berühmt« Aerzte praktische Kenntnisse erwarben. Mehrere derselben
haben sogar ihre Namen in der Geschichte der Medizin verewigt. Es gab
nämlich in den früheren Jahrhunderteii nicht nur weibliche Heil-
künstler ohne ärztliche Onalifikation, sondern auch rite gradnirtc
weibliche Aerzte, welche an Universitäten die medizinischen Studien
absolvirt hatten. An der Universität zu Bologna promovirte im
XV. Jahrhundert Dorothea B a ch i, im Jahre 1731 Laura
B a s s i. Eine berühmte Aerztin war Anna M a n z o l o n i,
welche an d« Universität zu Bologna den Lehrstnhl der Anatomie
innehatte. Auf gynäkologischem Gebiete «freuten sich die Frauen
B o i d i n und La Chapelle großen Rufes. Alle diese über­
flügelte jedoch sowohl in Bezug auf ihr Wirken, wie auch hinsichtlich
ihres Rufes Dorothea E x l e b e n, die in Folge der Verordnung
des Königs Friedrich II. im Jahre 1745 m Halle zum Doktor
der Medizin promovirt wurde. Es gab also schon vor Jahrhunderien
Frauen, welche sich des Besitzes ärztlich« Diplome zu rühmen
vermochten. Es gibt eben nichts Neues unter der Sonne.
(D a S Ende e i n e r O f f i z i e r s- A f f a i c e) Bor
einem Monate «regte «in Rencontre in Nagy-Kikinda zwischen
zwei Offizieren des dort garnisonirenden Hußaren-Regimenls pein­
liches Aufsehen. Der Lieutenant Armin «teingaßncr provo-
zirle in angeheitertem Zustande einen lärmenden Austritt und als
er von einem Kameraden, dem Oberlieiiienant H., zurechtgewiesen
wurde, insultirte er diesen thällich. Es kam zu einem Duell, in
welchem der Lberlicutcnant schwer verwundet wurde. Der Ehrenrath
verhaudelle ebenfalls die Affaire, doch kam Steingaßncr der Ent­
scheidung zuvor, indem er seine Charge ablegte. Das Militär-
Verordnungsblatt meldete jüngst, daß dem Lieutenant Lteiiigaßn«
vom Hußaren-Regiment Nr. 3 die angesucht« Ablegung der Offiziers­
charge bewilligt wurde.
(P e r s o n e u w a g c n der S i! d b a h n.) Im
Publikum ist noch vielfach die Ansicht verbreitet, daß die aus den
ungarischen Linien der Südbahn verkehrenden Personenwagen ab­
genützt und von veralteter Konstruktion seien. Dies ist jedoch, wie
wir uns informirt haben, ein längst überholter Zustand. Mit Ende
1885 betrug zwar noch die Anzahl der Personenwagen neuer Kon-
ftriiklion (Korridorwagen) nur 80 gegenüber 148 Coupewagen. Seit­
her wurde jedoch die Zahl der Korridorwagen so vermehrt, daß
gegenwärtig schon 164 Stück im Verkehr stehen und sind die zwischen
Budapest und Pragerhof, sowie zwischen Neustadt und Bares ver­
kehrenden Schnellzüge und Pcrsoncnzüge ausschließlich aus neuartigen
Korridorrvagen zusammengesetzt, während die noch vorhandenen
Coupewagen nur auf den Nebenlinien und für gemischte Züge Ver­
wendung finden.
(Das N a g y- E n y e d e r B e t h l e n- K o I! e gZ u m)
hat für das Denkmal, das seinem großen m Irma-Schachte durch Austritt von
Gasen ein Unglückssall. Die aus etwa 15 Mann bestehende Beleg­
schaft war noch nicht auf ihre Arbeitsorte angefahren. Plötzlich
entstand eine Rauchentwicklung und Austritt von Gasen, wodurch
zwei Arbeiter tödtlich, zwei andere schwer verletzt wurden. Da der
gröbere Theil des Irma-Schachtes in Flammen steht, dürste eine
Betriebscinstellimg verfügt werden.
(Eine neue Flugmaschine.) Aus S z e g e d i n
wird uns geschrieben, daß ein Budapester Namens Emanuel Kalis
nach lüjührizem Bemühen eine Flugmaschine erfunden habe, welche
sich ohne Ballon, blos durch Anwendung mechanischer Kraft, hoch in
die Lüste erhebt und in beliebige Richtuiig gelenkt werden kann, etwa
wie ein gut abgerichtetes Bicycle. Der Mechanismus wird durch
Doppekjchrauben in Bewegung gesetzt, d. h. in die Lüfte gestoßen, und
durch einen Apparat, dessen Konstruktion selbstverständlich Geheimniß
des Erfinders ist, beliebig lange in den Lüften «halten. Ist die Kraft
des Mechanismus erschöpft, so läßt sich die Flugmaschine pianif'srmo
znr Mutter Erde nieder und landet geräuschlos. Die Erfindung soll
Bereits in allen Staaten der Welt patentirl sein. Der Erfind« «klärt,
sein Apparat bedeute die endgiltige Lösung des Flugprvblems. Wie
heißt es doch in „Cagliostro"? Aber glauben, aber glauben, aber
glauben muß man dra»...
(Gegen^ie,.Jancsi-Banknote n".) Das Bars«
Komitat hat ein Statut beschlösse», welches ein kategorisches Verbot
der Manipulatioir mit Aiktualien-Aniveisungen, statt' Baargeld, den
sogenannten „Jancsi-Banknoten" für Taglöhner stipulirt. ES ist
streng nnlcrsagl, durch Kreditirung geistiger Getränke, durch Aus-
folgung von Waaren den Lohn zu kürzen.' Zahlungen durch Jancsi-
Banknoten werden nicht anerkannt und Forderungen, welche durch
Honorirung derartiger Anweisungen entstehen, genießen keinen be­
hördlichen Schutz und können nicht geltend geniacht werden.
(Der übelriechende Fisch.) Aus Wien wird
uns berichtet: D« Reservc-Lientenant und Gutsbesitz« Gustav Frei­
herr v. T h a v o n a t von Thavon speiste heute in einem großen
Ring-Restaurant. Nachdem ihm eine Fischvorspeise gereicht wurde
und er etwas davon genossen hatte, «klärte er, den Fisch nicht zu
bezahlen, da er übelriechend sei. Der Wirth, Herr H a r t m a n n,
erklärte nach Aufhellung des Sachverhaltes, daß die Speise bezahlt
werden müsse, da der Baron die Hälfte genossen habe. Dies rief
einen Streit hervor, der damit endigte, daß Baron Thavonat das
Lokal verließ und im Abgehen ein Schimpswort gebrauchte, whbei
er dem Wirth einen Schlag ins Gesicht versetzte. Nach einigen Mi­
nuten kehrte Thavonat zurück, um eine zurückgelassene Aktentasche
zu hole»; er überreichte Herrn Hartmann seine Karte mit den
Worten: „Damit Sie wissen, von wem Sie die Ohrfeige erhalten
haben." Der Wirth erwiderte hierauf, daß auch der Reserve-Offizier
eine Ohrfeige «halten habe, worauf Thavonat deni Hartmann noch
eine Ohrfeige versetzte. Es entstand abermals ein Streit, in dessen
Verlaufe Thavonat den Revolver zog. Das Eintreffen eines Sicher­
heitswachmannes, der Thavonat den Revolver abnahm, beendete die
Szene. Thavonat begab sich hierauf zum Platzkommandy und von
da aus in Begleitung eines Offiziers zur Polizeidireksivn, wo der
Thatbestand aufgenommen wurde. Die Untersuchung wurde ein­
geleitet.
Aus der Prouinr.
A. S. Pancsova, 22. Oktober. (Orig.-Korr.) In Pan-
csova «hält sich das Gerücht, daß der Obergespan des Torontäler
Komitats und der Stadt Pancsova, Eugen R ü n a y, seine Stelle
demnächst verlassen werde. Bitt Rücksicht auf diese Eventualität wurde
in Pancsova eine Aktion eingeleitet, welche den Zweck verfolgt, den
Minister-Präsidenten im Wege einer Deputation darum zu ersuchen,
er möge für Pancsova in Zukunft einen besonderen Obergespan
ernennen, da Pancsova und die benachbarten Städte Grob-Becskerek
und Wcrschetz hinsichtlich ihre Verkehrs- und Handelsinteressen auf
eine und dieselbe Gegend angeiniescn sind und mit einander konknr-
riren, was den gemeinsanien Obergespan oft in eine heikle Lage
bringt. In Folge dessen ist es dem Obergespan oft unmöglich, die
Regierung unbefangen zu orienliren und sein Vorgehen erregt
gewöhnlich in der einen oder in der anderen Stadt Mißtrauen
und Unzufriedenheit. Insbesondere hat sich dies, wie die Einwohner
von Pancsova angeben, bei dein Ausbau der Vizinalbahnen
W«schetz°Kubin, Groß-Becskerek-Pancsova und Romünpetre-Pan-
csova, fern« bei dem Durchschnitt der Temes und bei den Ouai-
banten gezeigt. Sollte die Bitte, daß Pancsova einen eigenen Ober­
gespan erhalte, nicht, in Erfüllung gehen, dann wird die Stadt
darum ansuchen, daß sie hinsichtlich des Obergespans mit der nahe­
gelegenen Stadt Neusatz vereinigt werde, da zwischen diesen beiden
Städten «in Interessengegensatz nicht besteht. Ueberdies wird die
Stadt Pancsova darum ansuchen, daß ihr das Recht verliehen werde,
einen Abgeordneten selbstständig in das Haus zu entsenden, da
Pancsova heute das einzige ftädtiscbe Munizipium ist, welches niit
anderen Gemeinden zusammen einen Wahlbezirk bildet.
Sport.
Renne».
Die Eambridgeshire-StakeS. Heute gelaugte zu N e w-
market als Hauptnummer des Hongton-Meetings das Cam-
bridgeshire, dessen Gründung gleichzeitig mit dem Cesarevilch in das
Jahr 1839 fällt, zur Entscheidung. Als Favorits galten „The Rast",
als dessen gefährlichste Gegner „Sirenia" und „Democrat" angesehen
wurden. Wider Erwarten versagten— ivie man aus Newmarket
telegraphirt— die Genannten vollständig; das Rennen gewann ein
kleiner Outsider, „B e r r i l l"; den zweiten Platz okkupirte der
Franzose und Sieger des Prix du Conseil municipal „Codoman";
als Dritter folgte „Good Luck". Das Telegramm lautet:
Cambridge shire-Stakes (Newmarket). Preis
12.000 tz. Handicap. Distanz ca. 1800 Meter.
Mr. I. C. Sullivan's br. H. „B e r r i l l" v. „Rouge
Tragon" a. d. „Creve Coeur", 4jähr., 47'.', Kilogr.
(L Jentkins) E r st e r.
Mons. Ephrussi's br. H. „C o d o m a n" v. „Cam-
byse" a. d. „Campanule" (10 Pfd. m.), Sjähr-,
55 Kilogr. (T. Sloan) Zweiter.
Mr. A- F. Baffet's F.-W. ,.G o o d L u ck" v. „Royal
Hampton" a. d. „Farewell", 4jähr., 53^ Kilogr.
(L.^Reiff) Dritter.
I» den Wetten notiitc: „Beirill" 16: 1, „Codoman" 12: 1
und „Good Luck" 14: 1.
Rennen z» Alag. Das diesjährige November-
M e e r i n g zu Alag des Ungarischen Herrenreiter-Verbandes wird
zivei Tage (3. und 4. November) umfassen. Am ersten Tage wird die
Tilay-Si-eplechase über 4000 Meter gelaufen; auf dem Programme
des zweüen Tages stehen das Batthyäny-Handicap, das Sjkätorer
Hürdenrennen und die Draghiint-Steeplechase üb« 6000 Meter. In
der letzteren werden Mitglieder der Räkos« Parsorce-Jagdgesellschafl
im Dreß nach dem »Master reiten.— Als Stevards werden bei den
Rennen die Herren Julius I a n k o v i ch- B e s ä n, Graf Bila
Esterhäzy und General Paul H a l a s s y sungiren. Das
Richteram! hat Herr Anton I n k e y übernommen.
Lcizliitzprüfung der Derbykandidaten. Das demnächst
zur Entscheidung kommende große Rennen der Zweijährigen, das
Gras Hugo Henckel-Memorial, dürste diesmal ganz
außergewöhliches Jnl«effe erwecken. ES wird nämlich „Marathon"
Gelegenheit geboten werden, zu beweisen, ob seine im Austria-Preise
qeieigte Fonu eine reelle war. Fern« sind .Lamovian", der im
Äuftria-Preis savorifirie, aber sehr schlecht gelausene „Retour", und
neben ihnen noch Pferde wie „Frangepän", „High Leiccstershire",
„Dante", „Don Dugo", „CorraSco", „Kalupri" u. A. startberechtigt.
Außer .EzenneSter" ist demnach beinah« die ganze DerbygessUschaft
für 1601 beisammen.
Traben.
Datnen-Trabkahrrn. Dies«Tage gab es in Beregßäß
im Rahmen eines Trabrenntages ein Damen-Trabfahren.
Fünf Gespanne starteten. Siegerin blieb Fräulein Marietta
S z m r e c s ä n y i mit „Hollö" und „Lcgöny", die 2310 Meter in
5: 28 absolvirten. Zweites wurde das Gespann der Gräfin Melchior
L ö n y a y. Drittes jenes der Gräfin^D e f s e w s f y; sonst nahmen
noch die Gespanne der Baronin Bela S e n n y e y und der Baroneffe
Mizzi S e n i, y e y am Rennen theil, sämmtlich von den Besitzerinen
gefahren.^^
Jagd.
Die GeweihaussteUnng wird morgen, Donnerstag,
25. d., Nachmittags, geschloffen. Diese Aurftelliiiig wird allen Jagd­
freunden deshalb in guter Erinncrung bleiben, weil das g «sammle
Material von vortrefflicher Beschaffenheit gewesen. Wenn wir die
Quoliiaten der zehn p r ä m i i r t e n Hirschgeweih-
summircn, so resultirt ein Geweih von folgendem Durchschnitte:
Endenanzabl: ungerader Sechzehnender, Roscnumfang: 2ö'75 Centi-
meier, Stangenlange: 108-1 Centimetcr, Stärke der Stangen unter­
halb der Krone: 16-8 Cenlimeter, in der Mitte: 18-85 Centimet«,
über der Rose: 22-45 Centimet«, Gewicht des Geweihes: 7-825 Kilo­
gramm. Besonders zu bemerke» ist, daß^ von sämmtlichen zur
Ausstellung gebrachten Geweihen kaum fünf Stück unter 7 Kilogramm
wogen. An Rehgchörnen waren wohl im Ganzen nur sechzehn bis
achtzehn Stück ausgestellt, dafür imponirte jedes einzelne themplar
durch besondere Stärke- Bezüglich der Irors coueure vom Grasen
Eugen Z i ch y ausgestellten kaukasischen Rehgehörne
haben wir schon srnd« erwähnt, daß solche Schätze hier kaum »och
gesehen wurden. Die Jägerwelt wird sich für die nachfolgenden
Maße eines solchen Gebörne-s gewiß lebhaft intereffiren: Slangen»
höhe 38 Cenkimeler, Auslage 36 Centimet«, Entfernung zwischen
den Rosen 4 Centinicter. Der kapitale Urbock hatte aufgebrochen
ein Gewicht von 86 Kilogramm, also bedeutend mehr als das
doppelte Gewicht eines kapitalen europäischen Rehbocks.
Ein praktisches Weihnachtsgeschenk. Ein
schönes, »äffendes und sinnreiches Weihnachtsgeschenk ist ein lebens­
großes Porträt, das sich zugleich als schönste Zimmcxzierde und auch
als schönües und ewiges Andenken (auch an Verstorbene) besonders
eignet. Solche Porträts werden nach jeder eingesendeten Photo­
graphie in dem seit 1879 in Wie», 11. Bezirk, Praterstrab» 61,
etablirten, prämiirten Kunstatelier des H«rn Siegfried Bodascher,
angesertigt,. und dürste es sich empsehlen, Weihnachts-Auftrage
baldigst zu veranlassen. (Näheres im heutigen Inserat.)
eas
, Offener Sprechen!.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Reaktion
nickt verantiyortlich.
4'in schSn ZU sein, genügt es siebt eines
frischen Teint zu besitzen, sondern tägliche Haut­
pflege des Gesichts und der Hände ist nothwenig.
Das beste Mittel für diesen Zweck ist Crtme
on, deren 40jiihriger Erfolg ihre» hygienischen
AVerth bewiesen hat. Neben diesem ausgezeichneten
Produkt wende man kein anderes Poudre als l’onöre
de riz Simon 5 la violette oder ä l’heliotrope an.
ftoldene Medaille Pariser Weltausstell. 1000. 6685
Bei Bleichsucht «nd Klularmuth^
Rühr- «. Kräftigungsmittel von besonderer Wirkung Sanalvgen
ärztlicherseits wärmstens empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken und
Drogerien erbältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis und franko
durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C Brady, Wien I.
Lisen-Zomsiore
KrwSiiir Bleichsüchtige.
Erhältlich in Apotheken und Medizinal-Drogerien,
gpp» Kur echt, wenn Originalpackung;."(Ml
Retourexpeditionen
von den Pariser Weltausstellung
inklusive Dcmontirung, Verpackung, Verlobung übernehmen zu fixen.
wohlfeilen Preisen 7 1 19
Internationale Spedition ADLER& HIRSCH
V., H.-Uväny utcza II.— Telephon 30-6*.
OefFentl. chemisches Laboratorium 7im
Docent Dr. Julius Szilägyi
kön. Handelsgerichts- und Staatspolizei-Chemiker
Budapest, VI., DessewSj’gasse lO.— Telephon.
Die Fonciörc Fester Verslcherungs-Anstalt
in Bndapest hat den in meiner Thurdossiner Blaudruckfabrik
vor kurzer,Zeit gehabten Brandschaden nid;t allein rasch und zu
meiner Ziisriedenheit liqnidirt, sondern hat dieselbe während des
ga»zen Liguidationsverfahrens nackf jeder Richtung hin ein so coulanteS
Vorgehen bekundet, daß ich nicht »inhin kann, der Fenclfcre
Pester Versichernngrs-Anstalt in Budapest auf diesem
I Wege meinen besten Dank anszusprcchen.
7142 8am. Reis Sohn.
Rudolf Wildmann und dessen Kinder Alois, Jol&n
und B6Ia, sein Schwiegersohn B6Ia Borger und seine
Enkel kiata und SIrika geben im eigenen, wie im Namen
ihrer Geschwister und Verwandten tiesbetrübten Herzens
Nachricht vom Ableben ihr« heißgeliebten unvergeßlichen
Gattin, resp. Mutter, Schwiegermutter, Großmutter rc-, d«
Frau Rudolf Wildmann
geb. Jnlianna Wildmann
I welche am 23. d. M-, Vorm. s, ilO Uhr im 44. Lebensjahrs
und im 25. Jahre ihrer überaus glücklichen Eh« nach
langem, schwerem Leiden sanft verschieden ist.
Die irdische .Hülle der theueren Verblichenen wird am
Donnerstag, 25. d. M., Vorm. 10 Uhr vom Trauerbanse
(VII., Akaczfa-utcza 54) nach dem ist. Zentralskiedhofe
zur ewigen Ruhe bestattet. 7141
B u d a p e st, im Oktober 1900.
Friede ikirer Ascher
Lokal-Nachrichten.
(Das Andrässy-Denkmal.) Bildhauer Georg
Z a l a hat bereits das Modell des Reiterstandbildes des Grafen
Julius Audrässy, das bekanntlich vor dem Parlamentshauss ausgestellt
werden soll, zum Erzgusse befördern lassen, und es wird nun dem­
nächst der Ausstellungspunkt genau bestimmt werden. Um sich« zu
gehen,werden bekanntlich vor der Hauptfaxade und auch vor der südlichen
Front Holzmodelle aufgestellt, und cS wird das Denkmalkomite, dem
Baron Friedrich Podmaniczky präsidirt, in den nächsten
Tage» einen Lokalaugenschcin vornehmen und seine Entscheidung
treffen.
(Ein Anarchist?) Im jüngsten Abendblatte b«ichteten
wir über die Verhaftung eines Individuums, das durch sein
Benehmen auffiel und Drohungen laut werden liess, die den Verdacht
«weckten, daß man es mit einem überspannten, zu jeder Gewaltthat
fähigen Menschen zu thun habe. Wie die Polizei nachträglich mittheilt,
erfolgte die Derhajtung aus dem Elisabethringe; der Betreffende ließ
u. A. den Königsmörder Bressi hochlebe»
und gebrauchte bei dieser Gelegenheit Worte, die ein« schwere
Majestätsbeleidigung involviren. Amtlich wird über die Verhaftung
Folgendes verlautbart:
„Der 25jährige, aus Wien gebürtige, angeblich obdach- und
fubsistenzlose HandlungskommiS Max D o l p wurde beule Mittags
aus dem Elisabethring wegen des Vergehens der Majestätsbeleidigung
und wegen Anpreisung eines Verbrechens in Haft genommen. Er
beging die Thai »ach dem Genusse von geistigen Getränken, jedoch
keineswegs im betrunkenen Zustande. Tolp war in Wien bereits zu
zwei Jahren Gefängniß verurtheill."
Die polizeiliche Untersuchung wird weit« fortgesetzt. Dolp
soll erst vor einigen Tagen in Budapest eingetroffen sein; es gilt


[ 2023-06-29 10:33:06.600 - 19001025 - Seite 7 ]
jetzt ja mitten, wo er sich seither ausgehalte« und wer die Personen
sind, mit welchen er verkehrt hat.
(Börösmarty-Feier) Das von der Petöfigesellschast
delegirie Komite zur Arrangirung einer Börösmarty-Feier
setzte heute in einer, unter dem Vorsitze Ludwig B a r t ö k's ge­
haltenen Konferenz das Festprogramm definitiv fest. Den Glanzpunkt
der Feier, die im Monat November im großen Saale der Akademie
stattfinden soll, wird eine Vorlesung Moriz I 6 1 a i’ä über das
Thema „Unser Vater Vörösmarty" bilden.
(Serbisches Handel-museum.) Die Hdrer der
orientalischen Handelsakademie besuchten heute Vormittags unter der
Whrung des Direktors Dr. Jgnaz ft unos die serbische Handeis-
Agentur. Für die freundliche Ausnahme, die den Besuchern hier
«theil wurde, dankte Professor Adolf Strauß, und im Namen
«r Irequentanlen der Akademiker R u r> p.
(G e d ä ch t n i ß f e i e r.) Der Bester isr. Frauenverem ver­
anstaltete heule Nachmittags in seinem Mädchenwaisenhau',e zum
Andenkn an die verstorbenen Stifter und Gründer seiner beiden
Waisenanstalten eine solenne Gcdüchtnißfeier, welcher ein zahlreiches,
inftingmrtes Publikum anwohnte. Die Feierlichkeit fand im großen
Saale der Anstalt, dessen Wände imd Säulen Trauerschmuck trugen,
statt. Zu beiden Seiten der Estrade brannten Kerzen, in den mit
Trauerflor umhängten hohen Leuchtern, aus welchen je ein Name
eines dahingeschiedenen Wohlthäters verzeichnet ist. Dle Feierlichkeit
begann mit einem Chorgesang, welchen die Wais« vortrugen, worauf
Oberkanlor Professor Lazarus, begleitet vom Tempelchor einen
Psalm sang. Nach Beendigung dieses weihevollen Gesanges bestieg
Rabbiner Dr. Samuel Kokn die Kanzel und hielt eine Gedenkrede,
in welcher er aller dahingeschiedenen Stifter und Gründer dieses
t stituts pietätvoll gedachte. Nachdem noch ein Waisenmädchen mit
iner Empfindung ein Dankgebet gesprochen, halte, schloß unter
singung eines Trauerliedes die ergreifende Feier.
(Todesfall.) Gestern starb hier nach kurzem Leiden fin
Alter von 57 Jahren Herr Mar Großmann, gewesener Direktor
der Fourniersabrik in Budepest. In dem Verstorbenen betrauert der
Btidapefter praktische Arzt Dr. Arthur Grobmann seine» Vater.
(Finanzielle Abenteuer eine» Wieners iu
Budapest.) Dem „Frdbl." wird von verläßlicher Seite folgende
Geschichte mitgetheilt: Wahrend der Anwesenheit des Schah von
Hersien in Budapest erhielt ein vamhasler Wiener Juwelier von
einem persischen Hofwürdenträger die telegraphische Einladung, mit
einer Kollektion von Schmuckgegenständen »ach Budapest zu kommen,
da der Schah einige Einkäufe zu machen beabsichtige. Der Juwelier
kam pünktlich dem Auftrage nach und legte dem Schah seine
Kollektion vor. Als er jedoch in da? Hotel zurückkam, wurde er zum
Magistrate (.-> zitirk, wo ihm wegen uiibesugten VerkaufenS eine
Strafe von 200 Kronen diktirt wurde. Der Juwelier erlegte den
Betrag und glaubte damit seine Psticht gethan zu haben. Das
ungarische Finanzärar schrieb aber dem Wiener Juwelier noch eine
Steuer von 360 Kronen vor, welcher Betrag bei sonstiger Pfändung
der Waare sofort als fällig erklärt wurde. Unter solchen Umständen
blieb dem Juwelier nichts übrig, als auch diese Summe zu begleichen.
Der Wiener Kaufmann meldete den Rekurs gegen beide Ver­
fügungen an.
(L e 6 c n ä m ü b e.) Die 25jäh«ge schöne Frau des Zigeuner-
musikers Michael N a c z hat sich gestern in ihrer Wohnung,
Ö-utcza Nr. 20, mittelst einer Laugensteinlösuna zu vergiften ver­
sucht. Dank der raschen Hilfe der Freiivilligen Retter wurde jedoch
die Frau von dem Tode gerettet. Sie dürste aber mehrere Wochen
lang das Krankenlager hüten. Das Motiv der That „ist Eifersucht.
(Verschwundene Kinder.) Der elfjährige Schul-
knabe Ernst V a k ä n ist seit dem 2. September d. I. aus der elter­
lichen Wohnung, Herrengasse Nr. 6, abgängig. Ferner wird der
13jährige, in der Tabakgasse Nr. 96 wohnende Franz S z i g e t i
vermißt. Die Oberstadlhauptmannschaft Hai die Kurrentiruug der
zwei Knaben verfügt..
(A g n o s z i r t.) Dieser Tage wurde in der Niedermaycr-
gasse eine ältliche Frau todt im Straßengraben liegend aufgefunden.
Die Frau ist heute in der Morgue als die 00jährige mach Stockerau
zuständige Arbeiterin Anna F e i g l agnoszirt worden. Als Todes­
ursache wurde Herzschlag konstatirt.
(Plötzlich g e st o r beIt.)
Ziegelsabrik eine Arbeiterin, Namens'
Unwohlsein plötzlich verschieden,
befördert.
(Den Brandwunden erlegen.) Die Amme Eli­
sabeth Vörhenczi, welche, wie wir berichteten, einen achtjährigen
Schulknaben von dem sicheren Berbrennungslode gerettet hatte, ist an
den bei dieser Gelegenheit erlittenen Verletzungen gestorben.
Gestern ist in der Wiener
> u b e c i, ohne vorhergängiges
die Leiche wurde in die Morgne
Theater, Kunst und Literatur.
Nationaltsscater. Herr U j h a z i hat heute den
Shylock wieder seinem Repertoire einverleibt und unter starkem
Beifall, vor gut besuchtem Hause gespielt. Seit Novelli— in der
Schauspielkunst gibt es jetzt auch solche Zeitrechnung— sieht man den
Juden von Venedig mit anderen Augen an als vordem. Unser Ujhäzi
hat sich von der blendende» Detailkunst seines großen Kollegen nicht
beeinflussen lassen. Er zeichnet den Shylock nach wie vor in großen,
markanten Zügen; er geht dem Sinne »ach und spielt die Rolle nicht
auf den Buchstaben. Diese Vereinfachung schadet dem Charakter nicht,
wenngleich dabei nicht halb so viel Effekt herauszuschlagen ist, wie bei
der andern Lesart. Die Hauptszenen stellt Herr Ujhäzi kraftvoll, mit
edier Art von wilder Energie dar; in dem Austritt mit Tuba! findet
er Gelegenheit, den blitzschnellen StimmungLumschwung künstlerisch
zu veranschaulichen, ohne zu kleinen Mätzchen seine Zuflucht zu nehmen.
Im Ganzen und Großen eine sehenswerthe Leistung, die an Wirkung
noch gewinnen könnte, wenn man das Werk selbst neu szeniren
nwüte. Wie das gemacht wird, das haben uns die Italiener gezeigt.
Die »ngarssche Bearbeitung ist stark verblaßt und auch heute erregten
außer Shylock nur die beiden Gobbo (von den Herren G a b a n y i
und Zilahi mit köstlichem Humor gespielt) Interesse. Uebers
Jahr hoffen wir den „Kaufmann von Venedig" bereits in neuer
Form neue Erfolge erzielen zu setzen. —ser.
Königliches Opernhaus. Es wird jetzt der Versuch
gemacht, einzelne jüngere Kräfte, die bisher in zweiter Linie standen,
nfit ersten Rollen zu betrauen und ihnen Gelegenheit zu geben, auch
für exponirte Posten ihren Befähigungsnachweis z» erbringen. Heute
wurde der Tenorist Herr K e r t e ß zum ersten Male als „Faust"
itz» Feuer geschickt. Er bringt für den Titelhelden der Gounod'schen
Oper so manche gute Empfehlung mit: eine frische, warme Sfimme,
bei der nur ein gaumiger Anflug zuweilen stört, die schllmke, jugendlich-
elastische Gestalt und wohlthuende musikalische Verläßlichkeit. Er hat
offenbar an die neue Rolle viel Fleiß und gewissenhaftes Studium
gewendet. Voll befriedigt hat er noch nicht. Im ersten Akte weckte er an­
genehme ErwarNmgen. Für den weltschmerzlichen Busbrnch dcS alten
Faust halte er das richtige Pathos, für die Steigerung an: Schlüsse den
kräftigen Brustton. In der Gartenszene fand er sich nicht ganz zurecht,
gab sich schüchtern, eigenthümlich besangen. Der Romanze fehlte noch
die feinere Lezirung, dem Liebssdno die schöne Schwärmerei. Ver­
schiedene gelungene Einzelheiten haben interessirt, z. B. ein sicher
genommenes, lang gehaltenes falsettirtes 0, das hübschen poetischen
Timbre entwickelte. Herr Kerteß wird stch wohl bei den Reprisen
immer sicherer hineinsingen. Eine vortreffliche Margarethe ist Fräulein
K a c z e r, sie fingt Alles mit natürlich strömender Empfindung, mit
anheimelnder Herzlichkeit und Gemüthswärme. Sie fand besonders
nach dem prächtig durchgesührtcn dritten Akte allgemeinen lauten Bei­
fall. Herr B e d ivar ein stimmkräfligcr, warm empfindender Va­
lentin, Herr K o r n a i ein Mephisto, dessen aalglatte Geschmeidig­
keit in seltsamem Widersprüche zu der rauhen Schivärze seines Basses
stand. Mit gelungener komischer Ziererei gab Fräulein V ä l e n t
die Martha. A. B.
* Das N a t i o n a l t h e a t e r wird im Monate Feber das
Drama r RabszolgÄk“ (Sklaven) von Ludwig P a l ä g y i zur Auf­
führung bringen. Die Jnszenirung des Werkes, welches von der
Akademie mit dem Karütsonyi-Preise ausgezeichnet wurde, besorgt
Direktor LadislauS B e ü l h y. In dem Drama wird, wie in der
alten griechischen Tragödie, auch der Chor hervorragend figuriren-
* Im königlich ungarischen Opernhaus- gelangt morgen,
Donnerstag, abermals die „Walküre" ,„r Aufsührnng. welche Oper
bereits jüngst unter großem Interesse deS Publikums gegeben wurde. Die
Hauptparlien befinden sich in den Händen der Damen BaSque
D i ö j y, E r m s e y und der Herren Bronlik, Szendröi,
David N e y. Die Walküren werde» von den Damen G y ö r g v,
P e w n y, Rotier, Szilägyi, S e m s e y, Kann. Berts
und V a l e n t gesungen- Die Vorstellung findet in, Abonnement
Nr- HO statt.
* Im L u st s p i e l t h e a t e r hat heute die Generalprobe
deS BolkMramas.,X farkas“ von Giovanni B erga und des Ein-
aklers „llnskok Enekn“ von Cavallotir vor den Vertretern
der Presse stattgefunden. Die Premiere ist auf morgen, Donnerstag,
anberaumt. —'" Die nächste Novität des Lusispiellheaters wird
M e i l h a e und H a l s v y's „Kleine Mama" mit Frau C s i l l a g
in der Titelrolle sei»; alsdann folgt als erste Original-Rovilät die
Posse ,A tartulekos ferj“ (Der Reservegatle) von Soma Guthi
und Viktor 8i ä k o f i. Die Premiere des letzteren Werke« ist für die
erste Hälfte des Monats November in Ausftcht genommen. Vorläufig
aber bleibt die Posse „Eoralie u- Lomp ". welche unausgesetzt volle
Häuser erzielt, neben den morgigen Novitäten ständig aus dem
Rrrerivire.
* DaS Dolkstheaker bringt morgen die Operette „Akis
seSkwOny" mit den Damen Küry und H eg y i zur Aussübrung-
Am Freitag und Samstag wird die erfolgreich« Operette „San-Toy
und am Sonntag Nachmittag „Ali" mit Frau H e g y i in der Titel­
rolle gegeben.
* Im Magyar Szinhü» fand heute die zweite Auf.
sührnng der Overetle „Angot asszony leinys* vor dichtbesetztem
Hause statt. Das Publikum spendete auch^ heute der neuen Prcma-
donna Helene S z o y e r, sowie den übrigen Darstellern reichen
Applaus.
* Der zweite Petöfi-Abend im Urania-
T h e a t e r. Der große Ertolg deS ersten Petöfi-Abends hat die
Direktion deS Urania Theaters veranlaßt, den deklamatorischen Vor-
trag der Reutalorin Elisabeth Grail Tordai wiederholen zu
lassen. Die Reprise des Pelöst-Abends findet am 29. Oktober statt.
Vormerkungen werden bei der Theaterkasse schon jetzt entgegen­
genommen.
* Die Schauspieler des VolkstheaterS werden zu
Ehren der Frau B I a h a eine Soiree veranstalten; die Einladungen
werden nächste Woche versendet werden.
* Da die Anmeldungen neuer Abonnenten für die heurige
Saison der philharmonischen Konzerte sehr zahlreich
einlangen, werden diejenigen Abonnenten, welche ihre vorgemerkten
Karten noch nicht behoben haben, ansgesordert, diese unverweilt in
Bila M e x »'S Musikalienhandlung, Andrässy-üt 12 (Telephon)
übernehmen zu wollen, da sonst über die betreffenden Sitze ander­
weitig verfügt wird.
* Unsere Landsmännin Fräulein Adele H a l ä ß, eine
Schülerin von Paul, und Reß in Wie», ist dieser Tage als
Leonora im „Troubadour" in Straßburg zuin ersten Male aufge­
treten- Die dortigen Blätter loben übereinstimmend die schön«
Stimme und gute Schule der Sängerin.
* Die Regierung hat in der W a l t e r- C r a n e« A u s-
st e ll u n g im Kunstgewerbe-Museum_ größere Ankäufe vornehmen
lassen. Die Auswahl wurde vom Leiter der Kunstabtheilung im
Unterrichtsministerium, Sektionsrath Dr. Alerius K.-L ippich ge­
troffen. Zumeist wurden Aquarelle und kiiujtgewerbliche Zeichniingen
erworben. Auch der Direktor des Nationalmnseums Emerich
S z a l a y hat für seine Anstalt Ankäufe gemacht.
* Die Verlagshandlung Robert L a m p e l (Ph. Wodianer ».
Söhne) hat eine neue große Wandkarte der Länder der ungari-
sessen Krone für den Schulgebrauch herausgegeben. Die Karte ist
zwei Meter lang, anderthalb Meter breit und stellt die politische Ein-
theilung des Lande« dar, so daß fie ein Gegenstück zu der in dem­
selben Verlage erschienenen Landkarte der Gebirge und Fiüffe Ungarns
bildet. __ Die Ausführung der Karte ist eine vorzügliche, der Druck ist
fo groß und deutlich, daß man ihn selbst aus ziemlich großer Ent-
ternung ganz gut lesen kann. Jedes Kvmitat ist in anderen Farben
gehalten, die DezirkSeintheiliing ist klar durchgeführt, das Eiseiibab».
netz und die Landstraßen sind mir der größten Genauigkeit deutlich
eingetragen. Die neue Landkarte wurde von E. G a e b 1 e x und
Dr. Florian C h e r v e n im Maßstabe von 1: 000.000 hergestellt;
aus Leinwand aufgezogen in einer Mappe kostet sie 16 k, mit Holz­
leisten 19 k. Der Kultusminister hat die Karte den Schulen an-
empfohlpn, aber auch für Kauzleizwecke und für den Privalgebrauch
wird sie vorzügliche Dienste leisten.
* Anfangs November erscheint im Verlage vori A. H a r t-
leben, Wien, die Biographie des im Jahre 1897 verstorbenen
Admirals Max Freiherr v. Stern eck. Herausgegeben und mit
einer Vorrede versehen von der Witwe des Admirals.
Perei«« Nachrichten.
(Vereine und D e r s a n: m I »i n g e n) am 20. Oktober:
L a n d e s- I u d u st r i e v e r e i u, Plenarsitzung um 0 Uhr.—
B u d a p e st e r [0 f n e r] Turnverein, Herbst- General­
versammlung um 3 Uhr in der Elenieniarschnle des II. Bezirkes
(Margarethenr in g).
(L a n d e s v e r e i n der ungarischen Beamten.)
Marge», Donnerstag, um 6 Uhr Abends hält der Ausschuß des
Landesvereins der ungarischen Beamten im Vereinslokale (Estcr-
häzygasse Nr. 4) eine Sitzung.
(Der Verein der B riefmarken- Sammle r
„H u n g a r i a") hat in außerordentlicher Generalversammlung den
Siadthauptmann und Leiter des Polizci-Prebbureaus Nikolaus
R i b c i) zum Präsidenten und den Kauzleiches der Gänzlichen
Fabrik Alfred Klemm zum Vizepräsidenten gewählt.
(Der Klub der Raaber in Budapest) ver­
anstaltet am 3. November in seinen Lokalitäten (Andrassystraße 24,1)
einen Unlcrhaltungsabend.
Gerichtshalle.
Die eigene' Gattin erstochen. (Fortsetzung aus dem
Abendblatle.) In fortgesetzter Verhandlung gegen den des Ver­
brechens der in starker Aufregung begangenen Tödtung an der
eigenen Ehegattin angeklagten' Soroksnrer Gastwirth Gabriel
P i l I m a y e r wurden auch zahlreiche Zeugen vernommen. Von
diesen sind die bemerkenswerthesten die nachstehendeu-
Michael S ch n e ck, Tischler in Soroksär, Schwiegersohn des
Angeklagten, gibt an, seine Schwiegermutter sei eine sehr brave,
tüchtige Hausfrau und sehr gutherzige Person gewesen. Sie sei zum
Angeklagten eben zu gut gewesen. Zeuge habe mit dem Angeklagten,
der sich ihm gegenüber stets sehr schlecht benommen, wenig verkehrt-
Pillmayer war ohne jeden Grund eifersüchtig aus seine Frau-
Frau Michael Schnell, die Tochter des Angeklagten, er­
klärt, daß sie von der Rechtswohlthat, sich in dieser Angelegenheit
der Zeugenaussage zu entschlagen, keinen Gebrauch machen, sondern
ihre Aussage abgeben wolle- Ihre Eltern haben stets mit einander
gestritten. Der Vater war eifersüchtig, jedoch ohne Grund, ja er
versprach sogar einem Manne aus der Gemeinde 50 fi., wenn er
aussagt, daß sein Schwager mit der Pillniayer gereist sei. Der be­
treffende Mann hat jedoch dieses Anerbieten zurückgewiesen- Ihre
Mutter war eine sehr brave, ordentliche Frau, die ihre Kinder
gewissenhaft erzog. Ihr Vater dagegen war streitsüchtig und schlug
Frau und Kinder.
Präs.: Angeklagter Pillinayer, was haben Sie zu der
Aussage Ihrer Tochter zu bemerken?— A n g e k I.: Sie sagt- nicht
die Wahrheit. D"*
Nach durchgeführter Verhandlung wurde Josef P i l I m Oy-chr
aus Grund des Verdiktes der Geschwornen wegen Verbrechens ue^
in starker Aufregung an der Ehegattin begangenen vorsätzlichen
Tödtung zu sieben Jahren Zuchthaus verurtheilt, von welcher
Strafe vier Monate als durch die Untersuchungshaft verbüßt an­
genommen werden. Der StaatSanwalt gab sich mit dem Urtheil
zufrieden, während der Vertheidiger und der Verurtheilte Nullitäts-
beschwerden anmeldeten-
Zum Ungkncksfall bei der Osner Bergbahn. Im
AiiSftellungsjahre ereignete sich bekanntlich bei der Osner Bergbahn
ein Unglüllsfall, bei welcher Gclegenheit mehrere Personen verletzt
wurden. Von der Soiree beim damaligen Minister-Präsidenten
Baron Desider Bänffy waren zahlreiche ausländische Journalisten
zur oberen Bergbahnstation nach 11 Uhr, also zu einer Zeit ge­
kommen, wo der Verkehr bereits eingestellt war. Auf wiederholtes,
dringendes Ersuchen der Herren ließen sich -wei Kondukteure der
Bahn— der Maschinist halte sich bereits entfernt— herbei, noch
einen Zug in Bewegung zu setzen. In Folge der Unkundigkeit des
Mannes, der bei der Maschine beschästiai war, flogen die Wagen
mit rasender Schnelligkeit hinab, beziehungsweise auch hinaus, so
daß ein Theil der Wagen in Trümmer ging und die Passagiere
mehr minder verletzt wurden. Zu den Schwerverletzten gehörte auch
Hofsekretär Karl P i i l e ß k y, der beide Füße brach. Die stras-
gerichtliche Seite dieses Unglücksfalles ist bereits erledigt: die schuld-
tragenden Kondukteure wurden rechtskräftig verurtheilt. Die verletzten
Passagiere strengten aber außerdem auch --chadenersatz-Prozesse gegen
die Bergbahn Aliiengeiellschasl an. So fordert Karl Priletzt» 962? st.
Kapital und die Zuerkennung einer Jahresrente von 8700 st. Der
Gerichtshof wies dieses Kiagebeaehren ab, da zur Zeit, als der
Unglücksfall geschah, der Verkehr bereits eingestellt war und für die
zu dieser Zeii geichehencii Unfälle die Direktion der Aktiengesellschaft
nicht veranimorilich sei. Prilebkp appellirte gegen dieses Uriheü und
die königliche Tafel stellte heute das Aktoratsrecht des Klägers fest
und verhielt die Bergbahn zur Leistung eines Schadenersatzes.
Aus der Derlassensckast Franz Liht's. Ais Franz
Lißt am 30. Juii 1888 ohne Hinierlassung eines Testaments starb,
da fand nian in seinem Nachlasse drei Stück Sparkassebücher über
den Betrag von 953 st. Bor Kurzem meldete sich ein Mann Namens
Ludwig Lager aus Wien, der auf diese Sparkassebücher ßlnipruch
erhebt. Mir Rücksicht hieraus pnblizirt da» Budapesier VI. Bezirks­
gericht als Verlaffenschaftsgericht in der heutigen Nummer des Amts­
blattes ein Edikt, laut welchem Diejenigen, die auf die besagte Ber-
lassenschasl Anspruch erheben, aufgefordert werden, diese Ansprüche
binnen 40 Tagen beim Verlaffenschastsgerichte anzumelden, widrigen­
falls dein oberwähnlen Lager da« von ihm verlangte Erbichatts-
zeugniß ausgefolgt werden wird.
Nerssastung eineö Nngars im Auslande. Dieser Tage
wurde in Pari« aus Requisition des Budapesier Gerichtshofes der
angebliche „General" Julius S z u d y in Haft genommen und von
dort nach Budapest gebracht. Szud«, der sich als Chef eines Reklamen-
bureaus ausgibt, soll von mehreren Firmen unter der Vorspiegelung,
für ihre bei der Pariier Aussiellung exponirten Objekte die Reklamen
zu besorgen, größere Vorschüsse erhalten haben, ohne jedoch seinen
Lerpfiichiungen nachgekommen zu sein.
KautionSschwindel. Die Witwe Franz Nagy eröffnete
vor mehreren Jahren in Gesellschaft ihres Freundes, des ehemaligen
BezirksvorsieberS Stefan Veßtröczy ein Sportgeschäst, zu welchem
sie, ebenso wie zu verschiedenen Häusern, zahlreiche Personen gegen
Kautionsleistung anstellte. Diese Kautionen wurden niemals zurück-
«stalM- EeßnökK gelangte später ins Irrenhaus, die Naav aber
wurde wegen Veruntreuung vom Strasgerrchlshose zu vier Jahre»
Zuchthaus verurtheilt, welche Strafe von der kön- Tafel auf sechs
Jahre Zuchthaus erhöht würde. Die kön- Kurie bestätigte heute das
Urtheil der zweite» Instanz.
Die Desraudations-Affaire Kriväny wird— wie dem
„M—g" aus Arad gemeldet wird— beim dortigen Gerichtshöfe int
Lause des Monats November lausenden Jahres zur Verhandlung
gelangen. Johann Kriväny will— wie verlautet— bei dieser
Gelegenheit sensationelle Enthüllungen machen.
Mord. Aus Arad wird berichtet: In S i l i» g y i a
kehrte dieser Tage bei Johann M i b u c i a ein slovakischcr Spitzen-
bändler ein, der durch seine Prahlerei, einen größeren Baarbetrag
bei sich zu führen, die Habsucht des Ehepaares Mihucia erregte.
Sie bewirtheten den Slovaken, gaben ihm ei» Nachtlager und
ermordeten ihn dann in der Nacht, woraus sie die Leiche verscharrten.
Die Gendarmerie verhaftete die Thäler.
Ein Batermörder. S.- A.- ll j h e l y, 24. Oktober-
(O r,i g.» T e l e g r-) In Polyanöcz wurde der reiche Laudwirth
Josef Muczkü von seinem eigenen Sohne »ach einem Wort­
wechsel ermordet. Der Vatermörder hat sich selbst dem Gerichte
gestellt-
DaS Geständnitz aus dem Todte»»bette. Temesvär,
24. Oktober- ! Reexportes zur E i n-
: fuhr vorgemerkte
:,QnaDtitkten in Mt?.r
WeiMft
Boggtn
«erste
Totale ...
Zum Kseuport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Weizenmehl..
Boggenntehl-
Gerztenmchl
Totale -.
Die logge pacca. Rom, 24. Oktober. (O r i g.»
T e l e g r.) Das Urtheil des Gerichtes im Prozesse gegen
den Fürsten C h i g i wegen des Verkaufes eines Bildes
von Bottieelli lautet dahin, daß der Fürst die Bestimmungen der
tegge pacca verletzt habe und daher verpflichtet sei, dem Staate die
Summe von 316.000 Francs, welche den Werth deS Bildes repräsen-
tiren, sowie die Prozeßkosten zu ersetzen. Die zwei Mitbeschuldigten
wurden freigesprochen. Das Ministerium trat als Privatpartei auf.
Getreide- und Meülverketzr.
DaS köm ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 22. Oktober Abends 6 Uhr bis
23. Oktober Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkte» Getreide- nnd Mehlinengen:
AuSweis des Haupt st ädtischenOberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 24. Oktober.
Infektionskrankheiten: Typhus 3, Blattern —,
Bariolois —, Schafblattern 1, Scharlach 6. Masern 7, Diphtheritis
nnd Croup2, Dysenterie 2, Keuchhusten 1, Influenza —, Pnerperal-
Fieber —, Rothlans 1, Trachoma —, Mumps —, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. R o ch u ss pi tal 2012, im
Skt. Johann esspital 651.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 33 Personen g e st o r b e n, und zwar: I. Bezirk 2,
ll. Bezirk 1, III. Bezirk 1, IV. Be,irk -, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 6,
Vll. Bezirk 6, VM. Bezirk 6. IX. Bezirk 7, X. Bezirk 2,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankhetten 1,
Lungenschwindsucht 0, Lungenentzündung 2, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 6, Zirkulationskrankheiten 2, Magen- und
Darmkatarrh 8, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie 1, Keuch-
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf —, Mening-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 8,
Malleus -- Zusammen 33.
Verstorbene in Kubapest.
Rudolf Knoil, 39 I., Maschinist, III. Bezirk, Szl.-Eudreer-
siraße 75.— Frau Sigmund BasS, 45 I., SchmiedSgatttn, III. Be­
zirk, Szt.-Endrcerstraße 15.— Frau Moriz Richter, 23 I., Beamtens-
galtin, VI. Bezirk, Waitznerring 21.— Salomon Leicht,
75 I., IX. Bezirk. Angyalgaffe 20.— Simon Herczeg. 49 I.,
Vll. Bezirk, Wesselenyigasse 63.— Läzär Szedö, 58 I., Vll. Bezirk,
Jsabellagasse 11.— Wilhelm Drcßlcr, 31 I., Kutscher, VIII. Bezirk,
Könsgasse 81.— Frau Gustav Buchinüller, 40 I., Svcnglersgaltin,
Vll. Bezirk, Muränyigasse 30.— i«au Anton Pecher, 78 I.,
Beamtensgattm, VIII. Bezirk, Barossgaffe 9.— Andor Gyormann,
72 I., Professor, II Bezirk, Ostromgasse 19.— Jcgef Csöndör,
40 I., Arbeiter, Vll. Bezirk, Podmaniezkygasse 67.— Frau Vendelin
Malik, 61 I., Taglöhnerin, VI. Bezirk, Szondygasse 67.— Elisabeth
Türkenezi, 30 I., Dienstbote, VI. Bezirk, Waitznerring 10.—
Johann Klag, 39 I., Arbeiter, IX. Bezirk, Szvetenaygasse 7.
Witterting»b«rteht
der königi. angar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vom 24. Oktober 1900, 7 Ohr Morgens.
bbss m
Station
5
P
Akaa-SzUtisa
BzatmÄr--—
Ungrar——
Ef«r
Kcimirk.—
Ärva-Varalja
gelraaaabäuya
Kagy'Srombat
Budapest.—
O-GyalU-—
M.-Oyir.-—
Sopron——
Her^oy --—
Kenztiiely __
peca--—
Cßäktoruya
EstOk— --
Z&grib——
KArolyväros.
CirkTenica --
Debreczea --
Kis-Kartal --
S/olnok __ --
Zombor——
Szeged „•—
Kagylak——
Zaombolya
Temesvär --
Pancsova- >-
Dronkova --
Nagyvarad j
Kolozsvär ..;
Marog-Väsärh.i
Vaiäa*Huuyad,
Nagyszebea— j
Botsala -- -- j
Wien
Prag:|
Krakan __
Tarnopoi.>
Bregen?— .. i
Salzburg_;
Kiagtmfurt:
Pola i
Lesiua .. i
Plorena—
Livorno __
Neapel—
Briaöisi— --
704 f 6.7
I S
Z, |» Ü
•= w e js
!| i
** ll;
.763|
768 I
763
763+1
i~r
6 SW l; 3
0 N ll 4!—
lfv W^ 18
+ 3
6
4
+ 3.
-- 4.
764
764
764
763
764
763
762
764
766
761 -f- 4
762 i+ 4
772^ 4
763 3
765 j -f-10
761 i-4-17
767; -I“ 6
766 4*12,
8
6
6
6
6
6
7
4- 8,
7
7
NE 1
W 2
W 3
NW i
SW 1
W 1
W 1
W 2
SW 1
SW 1
NE X
SW 8
W 6
SW 3
W 2
W 2
SW 3
W 1
8 1
„. NW 2
.5 I NW 1
,« SW 4
,8i-
E 1
E 3
W»
NW 2
W Ö
WNWS
3
SE 4
N 1
NW 2
2—
4
ft
4
4
4 1
4
4
+12
■KO.
,1 -- I 4
4 NW 4 3
,9!— ll
,0 f 8 1—
3 I wBW 2
N
4-18
+20.2 :NW 4
Stativs
OaxUar!
Palermo..—
Zürich II II
Sarajevo-—
Bukarest-—
Corabia—
ctiurgiu——
Braila
ctalati-— __
Stilln!
Sophia __
Pera———
Sylt .. I. II
Borkum— __
Hamborg-„
Swi&eio&nde-
Neuf&hrwaaaer
Kernel ..—
Berlin
Chemaltz.—
Münster— __
Kaiserslautern
St. Mathleu—
lle d'Als.-
Blarrlta ..
Perpignan—
Nlsza—
Clermont
Pari«
Sturuoway
Blaeksod-Polnt
ltocliii's Point
Sciliy-—
Sbields——
PcrÜand-BiU
Scudesnaes»-
Christiansuud
Stockholm ..
Hei-nflsand—
Eloaborg—-
Kargtipo! --
St. Petersburg
Keval—
Moskau— --
SmoVwask- --
Vilaa
Varsovie
Piusk
Kietv
Odessa——
Kichiuew—
9»W«
2NW 1
§8 2
9
rsw x
9 SB 1
r KB l
I SB|
«SL i
2iNE 9
ntw i
4.8 W
- 5.0 SS8
8.2 ms
M»
4- 2.2 W»W2
— V.Sj
-i- o.r'w r
4- r.^s i
+ 8.6
4- 8.0
+ 2.8
-f 4.L.8EL 5
+ 2.8
NW 8
% i
4—
4—
InBudapest Maxioialterapeeatap des voiliergegaag^aoa Tages +10,
Minimum +- 6 Celsius.
Der Lxftdruek ist auf daa Meeresniveau roduzirt.— Bee^obadfig 4er Wind«
liohtungen: N»Jford, E= Oat, W» West.— Bewfttkang: Oettgans.
heiter, 1= weist heiter, 2 =» theil weise bevrSlkt, il= meist trüb, 4Ss-g»«r trüb.
0ms> Regen^« 6ehnec, Q Nebel, csOewitter.
SB:. Centimeter
ScbSnÜng _.—+ 46> 3
Dübb:
Passau .. -- .. •+* 106>
Linz——— --— 142<
Wien————— 136
Pozsony—— -- -+■ 63
Koradroin——+ 110
it+ 65
Wasserstand.
24. Oktober.
nist:
Szolnok——
Csongrad.—
Türök-Bease.
Titel
Sltmoi: Veäe.—
Szatmir.. .. •• -f*
Ersszaa
24<
18<
«+
8 4-
< 16
8< 28
10< 11._
74< 7+14
64> 40
68> 16
82< 32
Na^jr-MajtÄny -j- lg>
8+4
1 4- 10
Budapest
I>.*L’ l öidv£r
Möhdca+ 17
Gowbos+ 369
Ejviddk+ 25
Zimouy——+
Pancsova.— »»+
Drenkova ..— -t-
Orsova— ..+
Vig: Leoina+
Trencsea.—+
Szerod+ o< «. oa
Rhbi: Sarvir.. -.+ 66> 21+-
Gybr+ 188< 40+ 8
Drkva: Zikäny„— 20< 10
Eezek I II II II+ 62< 7+ 8
8s4vi: Sziszek ..+ 230 <910
i Mitrovica-— ..+ 968< 40
| Tills:
M.*Sziget.— _.+ 40> 16+ 10
Tckehäza-— 30 +7
Tiaza-Ujlak_ «,«— 14< 28+ 8
V.*Namdny.._— 3< 67+ 9
Zahony (Csap)..— 164> 8+ 4.
BrUlrong der ^liikin:* Elawasser;+ aber »all;— um aus
< geitiegeu tuar >getuuk«a um;? unbestimmt; O* Temperatur aaA ChdSllLl«
+%
8$ 8||
+ i
+<
+ in
■128>
:: i *11!
Lst«rcu: Munkau■
Oaten-Tapaly:
Blrlfa +• «0>
Sztropkö 4-»
Iloör— #0<
Bodrag: ZempUa.+ 108< i
Barett?*:
-— M> 1 ■+• 1
Nntyvind__— M<«+ 8
Feinte: Teake..— B<
F«t:er :Borosj 0 no— 18>
Kettib: B8ke.„+ lü<. t.
Hlrmai: Ctyoinfc— 83< 8 4* 8
■an»: Br»nyio.k»— 18< s+ T
Arad- tS$>*+»
Mak6— M<«+ 19
Tarnet: Kl.-Ko.Uly+ M< 10
Saga: .„4- «8< W
TeintÄV.r
H.-Baaakank »,— SO> ]X
Nnlli
Theater- u. Rergttügnttgs-Anxeiger.
Nemzeti szinhäz.
fivi blrlet 188. «s*
Vdljunk el!
VigjaUk 3 felvonisban. Irtik Sardou
V, es Najac E. Forditotta F4i J. B.
S z e m 6 1 y e k:
Des Prunelles.., Niday
Cyprienne .... Ldnczy I,
Gratignan Adhemar,
unokaöcaose... Csdszar
Clavi^nae .... Horväth
Brionne-n^ Özvegy.. K. Gero L.
Valfontaine-ne... BoorH.
Lusfgnan kisasszony. Györgyne
Basourdiu.*.. Egressy
Valentine.,. Latabar
Josephiue*,.. Keczeri
Kapus Magyari
Jamarot..»»» Abonyi
Szobapinczer... Faludi
Lezdete 7 örakor.
M. kip. Opepahiz.
Bdrletfolyam UO. ezim.
A WALKÜR.
A „Nlbelung gyürüje“ ezimti zene-
driina-trilogianakl-sÖresze, 3 sclvonas«
ban; szüvegdt 4$ zen^jdt Irta Wagner
Rikird. Forditotta Csiky Gergely.
Szomelyek:
Siegmund•
Hnnding.
Wotan.«
Sieglinde«
Brünhildc.
Helmwiege
Gerhiide
Ortiinde
Waltraute
Schwertleite
.Siegrune
ctriiugerde
Rossweisse
• Broulik
• Szendröi
. Ney D.
. Vasqueznd M. I.
. Di6syne H. B,
. Semsey M.
. György-ni Z&\
. F. Pewny I.
• M. Rotier G.
. Sziiägyiud B. T.
. Semsey M.
. Kann M,
• Berts M.
. Vilent V.
Kezdete 7 örakor.
Värszinhäz.
Nagy beriet 7. ez. Havi Wrlet 7. sz.
Folt, a mely tisztit.
I)räma 4 1'elv. Irta Echegaray J. A.
A spanyol eredetiböl forditotta Pattby
Karoly.
ftzemdlyek:
Matilde ..... P. Markus E.
Enriqucta .... Maröthy M.
Donna Coneepcion. Szacsvayno
Dolores. .... Meszl^nyi A.
Fernando .... Mihilyfl
Don JusU> .... Beresenyi
Don Lorenzo•.. Hetenyi
Julio. ..... Ivänfi
Kesdete 7 örakor.
Vlgszinhäz.
ENEKEK ENEKE.
Drainoiet 1 felvonäsban. Feile« Caval-
lotti nyomän irta Kadö Antat.
Sissmyskl
Rank!«.••« 841
Marta, leinya... Nögnidy
Dönes, papnöeandök« SSbdtrl
Ü t a n a:
A farkas.
Nepdraxna s felvonisbao. Irta s
Vergra. Forditotta: Radö AmÜL
Szemölyek»
I^ena asszony... Jlazal M.
Mara, leinya.». Saariogr Ck
Kaoni Daee*.,. Götk
Janu apö•• s. Balasaa
FÜome&a söni•. Nikö L.
Bruno, falubeli paraszt Tapoiezai
Kezdete 7 1 /* örakor.
■öpsaefaiM».
A kis «zäkevtay.
Operette 3 feiv. Itfäk Siehe ös Wichtig
Forditottik KaezUny G. 4, MaltttS.
Zenöjöt szerzettök Monckton ös CarylL
Szemö lyek:
Lord Ooodle... 8i«t4sl»M
Lady Coodle... Krsosänyi A.
Stanley Eduörd.. Saktwa!
Stanley vorottya.. 8. Haraath I.
Gray Wisinifrsd.. Küry Klö-A
Flipper Äovia« tL
Leoaello. .... Raekö
Pietro ..... Kise U.
Carmenita.... F. Hegyi A.
Alice Kipolnal I.
Tamarind testver.. Nömeth
Cook Na* y
Sir William Hake. Szabö A»
Kezdete 7 örakor.
Magyar szinhAz.
Angot asszony länya.
Vig Opera 3 felvonisban. Saövegöt
irtäk: Clairville. Sirandin 4s Lenin*.
Fordittolta Vezöri Ödön. Zenöjöt »zer-
zettei Oharies Lecocq.
8 e e rn 4 lyekt
Angot Clairette.. Szoyer I.
Lange kiäusüzony.. Margö 2.
Pomponuet, fodrädz. (Jiretb
Ange Piton.... i'alä«tliy
Larirandiere... Sziklai
Trenitz, iccroyable. FUredi
Loucbard, rendör. Matray
Huszärtiait.... Odi*y
Amarantbe .... Läng E.
Kezdete 7Y> örakor.
Urönia
Magyar tudomanyoa sziaMtt.
Paris 1900 -ban.
Irta; Balamoa ödes.
Sada Yaeeo
a Japan tragika vlldfktr« darakjiaak
tobb jeleaete szineeea vetitett köpekbezt
Kezdete f*/% örakor.
Repertoire &*# finliancithttttsre. Jyttitaq, 26. Oktober (3 4L Nr. z-3),
.Czigäny",— L-ilNsslag. L7. Oltsber Nr. 134). a xnely tisztit“.—
Sonntag. 28. Otrober. Nachmittagr: „Aranvasszony"; Abends (Allg. Adonve-
meat saspendu) .Kameliäs hölgy“.— Montag, 23. Oktober Rr. W5).
^IU. Biohard-.
Vap.rt.ir, das «par»H»»fa». ffr-it-g. se. OktoL-r (».-«. Nr. in), „Tatemr.
WTa»“. „Ooppelia“.— Samltag, il. Ott-b« (9,.«. Nr. 11!), „Mlgnoo“ <Frl.
Bonvvn a. G.).— SvvvlLg, !8. Ottsber (dvonn.rn.nt »nap.ndu Nr. 18),
,Wilhelm Teil“.
Hapartoiri da» r»atpiattt,a-tar«. Kr-itag, rs. Oktober vvd S-m-ti,,,
!7. Oliobn-, und A farkas“.— Sonvlag, S9. Oktober, Nach­
mittag«: „Coralie i, Tar.a“; Abend«: .Änek.k «neko- nnd ,A farkas“.
staparloira da» N»u»»ttza»tar» tzr-n-g. ro. Ott-b-r und Snmsiag !7. Ottober,
.gan-'I'ox“.— Sonntag, 28. Oktobdr, Nachmillag»: .I-Ni“; Mond«: .Baekött
katoDa“.’
^epevtnire he# Magyne KrinHär. Freitag, 86. Oktober und Samstag, 87. Okto­
ber, »Angot aaizony iainya*.— Sonntag, 88. Ottober, Nachmittags: »Asszony.
regeinen t*; Abends: „Angot asszony leänya h.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhäz sind zu haben in Muaikhdig.
Bärd F.S 8 testy.KossBth lajos-utcza 4 u. Am lrä 88 y-iit 42 ii. Cato New-York,
Bermitwortlicher Redaktaur: Dr. Matz LstUk.


[ 2023-06-29 10:33:06.600 - 19001025 - Seite 8 ]
Mündlich« Auskunft teilt in innerer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke beizufchließen-
W»- Seit I. Juti entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
äbi"’rc--L'rk? 1’ u v «&.rt in innerer .'irmtmüra 1
tion udernoinmen und gegen Borweisung dc«
^merateinchcttie^
Äu^kuufre werden tazSuber ertheilt. 3n»'eratt
auf Wns^ verfahr.
Kaufe u. Uerkaufe
Clehranebte and neue
feuerfeste and ein-
bruchsichere
KASSEN,
auch Original F Werihelm
* Cotap. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
ojjenrt billigst Wiener Stoffen-
fslbnlsS-'Jt'eberlafle
Budapest, V., Bälväny-utcza 6.
jr.trrfctta stöbert auf
®J 9184 Jvcki, Ungarn,
Euroser Komil-it. Preis
600.000 Gulden, jährliches Ein­
kommen 45.000. Postmaike.
Daniel Kuchta Theißholz.
20880
HiractztvolleS englisches
«Pr Tpeisezimmer aus
lichtem Nutzholz ist lehr billig
5» verkaufen 'Palais Bigyäzö,
Karlsring I, Aniiquitäten-
gejchcifl- 20860
Englische Herrengar-
^ nltur aus Tuch mit
Applilalwn und selten schöner
Bibliothekkaften und Schreib­
tisch uns Mahagoniholz ist
preisivürdig zu verlausen.
Palais Vignäzö, Karlsring 1,
Antiqnitatengeschüft. 2087 t
^ompkete mech. Werk»
Cr statte- Einrichtung:
8 HP Benzinmotor, 6 starke
Drehbänke (5 Präzision!!-),
amerik. Univecs.-Fräsmaschine,
Schappmg, Kalisäge, 2 Fräs­
maschinen, 2 ischmirgelma-
schinen tc. Alles feinstes Fa­
brikat, fast ganz nett, billig
8» verkaufen. Adr. in der
Adm. d. Blattes. 20878
EchtPariserOurnni
u. Fischblasen (sämmtliche
Damen- Pmervativ) bestens
bei V0I.SL» SÄNDOR,
Budapest, Erzsebet-korut 50.
10626
b vis für Brautpaare.
& Cni Sezessionsteppich,
FabrikatHoslicierantPH.Haaß,
tast unbenutzt, 4 Meter lang,
8 Meier breit, t't für 80 Gnl
den zu veikuufcn. Ta'elbst ein
Osackngcr Herrensekireib-
tisch, sogenannte Mimster-
sorm, mit Plüicheintatz, für
:>0 Gulden zu verkanten. Zu
besichtigen von 12 bis 3 Uhr
V.,Viczi-kürut80,IIl. Stock 6.
Agenten verbeten. 20881
(Jwei Brückenwaagen,
A 5000 Kgr. Tragiähigk. il
mit Laufgewicht, drei (Uieft-
waagc» mit Eisengeländer
a 10’4) Kgr. Tragfähigkeit,
sowie Umtausch aller Vieh­
waagen gegen neue Brücken­
waagen bei D£nes ilaei.
Waagmechuniker. Bndapeü,
DoliÄny-utezu 78. 20875
H emington- Lchreib-
mafdtittr, fast gänzlich
neu, in tadellosem Zustande,
zu besichtigen und zu vekiu-
sen bet Ingenieur Berden ich.
Budapest, VII., Ovoda-uteza
22. 20907
eines der schönsten Eckhäuser
der Hauptstadt, m einer Sei­
tengasse der Andraffyliraße
und unmittelbarer Nähe der
Ringstraße, hochelegant aus-
geft cktet, Bau ersten Ränget,
sämmtliche Wohnungen mit
Badezimmern,alle Rannte par-
kelirt. Gas und elektrische Be­
leuchtung eingeführt, anfBasis
8% für b,u< investirte Kapital,
um «St».«»« st. zu ver-
kaufen. 20810
im Szabolcser Komitat, 1400
Joch, wovon 1100 Joch Aecker,
der, Rest Wiese und Weide,
vollkommen genügende Wohn-
u. Wiribschastsgebänoe, reich­
lich instruirt, 28 Joch Tabak­
bau, um irs.ovv st. zu
verkaufen-
im Somogyer Komital, 2000
Joch, mit Ausnahme von 200
Joch Wiese und Weide Alles
vorzüglicher Ackerb öden.Krank­
heit halber tun 7120.001) st.
zu verkaufen-
Darlehen.
Wir suchen Darlehen auf
einen Waldbesitz von 1500
Kalastraljoch.LO.OOOfl. ehestens
aufzunehmen. Jntabulatiot,
an erster Stelle-
Näheres mündlich oder brief­
lich die
Oudasifi 6s JelctUof
forgalml iroda
. Erzsebet-körüt 15.
Ein fast neues
Bicycle
vorzügliches Fabrikat
ist pietoronrbig fu
..■•i. versaufe».
Näheres 11.,... salo»
ganygasse 14.
Stctteu-Angekote
N.-igy videki gSzinslom
vezetesbre ügyes iub73
fömolnar
krrestetik. Uiyan, Irr ntliAny
ezer formt tnkevel renilel-
kezik, tärsul vetetik. Ajin
latok _S. 0. 8z.- a kiadü-
hivatalhoz klildendfik.
Spin Agent, reprase»
" lationssähig, wird für
eine Stiifleutabnl «iiigt'iioin
men. Nabe es: Hesky Test-
verek, VI., Szabolcs-utcza 4.
20530
ts-,
■J
Intelligenter, arbeitslnstiger,
lediger junger 'Mann aus
gutem Hause (Ehrist), für das
Rentamt einer Herrschaft per
1. Jänner 19 >1 gesucht, Be­
werber müssen im Verrech-
nungswesen, sowie der deut­
schen Sprache in Wort und
Sibrisl perfekt mächtig sein
und landwirthkchaflkiche Kennt­
nisse haben. Gesuche mit Ge-
hallsansprüchen und Zeugniß-
abichriften, welche nicht retonr-
nirt werden, an die Adm. d.
Bl. unter Chiffre „R. 51. ,53".
20886
^»mptoirist znm feforti-
gen Eintritt gesucht, der
tüchtiger deuiicher Korrespon­
dent Uiid in der einfachen
und doppellen Buchführung
vollkoinmen versirl ist. Jeiier,
der in eiiiem Gemifchtwaaren-
geschäste in Slavonien dau­
ernd servirle und Waaren-
Eeuntniffe besitzt, wird bevor­
zugt. Offerte nebst Gehalts-
ansprüchen zu richten an Jakob
Kohn K Sohn, Brod, Sla-
voirien. 208 ?3
P elsSdd Iparisksiät v%-
zett, vizvuzctdk es vilä-
gitasi bereadezesek terve-
zbaebsn ds elöiränyznsaban
6a vegrehajtasäban jartas,
azi'promlirÄsuügyes rajzolö
keresek. AjÄnlaiok „Vrzve-
zetäki rajzo!6" czim alatt
kttldendok Goldberger A. V.
birdet^si irodijaba Brrdapest,
IV., Vaczi-utcza 20. 20904
j4uä)(iat4rr, welcher nette
CT Bücher binch.ms selbst-
ständig anlegen und führen
kann, für die NachniittagS-
oder Abendstunden von
einem technischen Bureau ge­
sucht. Ausführliche Offerte mit
Angabe der Ansprüche und
Refereiizen sub „Buchhalter"
sind zu richten an dte Annoncen-
Expedition A. B. Goldberger,
Budapest, IV., Väozr-uteza 20.
20908
junger Mann, dem sich
Gelegenheit bieten würde,
bei einer Ftrma ersten Ran­
ges als Platzvertreter zu
qnalisiziren und am Nach­
mittag die Korrespoitdenz, so
.mch fdjriftsrdjen Arbeiien zu
versehen hätte, als auch gleich­
zeitig die Aneignung der
Branche, wird mit firem Ge­
halt und Provision acceptirt.
Offerte unter „Ambition" an
Biockner's Annoncen-Bnrean,
IV., 8rit>>-tttcza 6. 20899
rovinzvertroter, welche
Svabnfen besuchen, wer­
den für einen lechn. Artikel >;e-
iucht. Aniräge unter „Ver-
treier 81" an die Adm. er­
beten. 2089S
3 ntfUigenter repräsen-
_ tationSiähiger Man»,
der ungarischen, deutschen und
kroatischen Sprache nmchlig,
sucht Stellung als Kastier,
Jnkaffan! oder Platzagent.
Ko.ulion vorbaiiden. Gefällige
Zuschritten unter „Tüchtig"
an die Adm. d- Bk. 25555
Lleisender der Tuckt- ».
*4 Lckiueider-ickrigcyör-
Branckte, repr äfenta-
tronssähig, tückitig und
intelligent, der unga-
rlfckten, deutschen und
slaviscktenLprackiemäck,.
tig, bei Kunde» sowottl
in der Hauptstadt, als
attclr in der Provinz gut
eingeführt, fuchtPoiten.
Anträge sind su>< „Aner­
kannte Kraft" an die Adm.
zir richten. 24445
akade-
ini»
ger Mann not prtma Re
ferenjen, deutsch ungarisch
italienischer Korrespondent u.
Buchhalter, spricht auch ffa
visch, wünscht für 1. November
hier oder in Provinz Sie'>e
zu ändern. Eief. Anträge «ab
„Bescheiden" an die Ädmin
o. Binttes. 24849
Intelligenter, ak
27 misch gebildeter
f n der Nagy-Jänos-
gafse 1», II. L-r tu
e,u einfcnftcvigel, hnbs.t> rao-
blirles, schönes Gassen-
jimmer sosun zu vergeben.
28893
,11 o h n u n g. IN
Lw Lönpayggsie
der
Nr. 46 ,st
eine aus zwei Gassen- und zwei
Hoszimmern bestehende, mu
allem Komfort— elektrischem
Licht— versehene Wohnung
sofort zu vergeben. 20.iöl
verpachten. Ein stock
A hohes Haus mit einem
großen Gaffenlokak mit sämmt­
lichen Nebenlokalriaten, Stall
und Remise, geräumigem Hos,
eventuell Gaffe.riofal allem.
Näheres VI., Hajus-utoza 17.
20839
ßazdas&gi szimtartö, nos,
™ ki a belsö gazdasag keze-
leaet is elvdllalja, tübb bei
gyakorl&ttal bir, alläst kerss.
Ajiinlatok „H. H," alatt
kiaduhivatalba keretnek.
20956
»lerfekter Stenograph,
qp* der seine Stenogramme
-n vollkommen orthographisch
und grammatikalisch richtiges
Deutsch mit der Schreibma­
schine überiragen kann, wird
gegen gute« Geholt sofort
ausgenommen- Zuschrtilen sub
„Perfekter Stenograph" an
die Adm. d. Bl. 20887
Zte!le»-Gej»chr
fjV cfüiirfvct Buchhalter,
mehrere Jahre bei Aktien-
gesellsdiafien thätig gewesen,
sucht Stellung. Gest. Airträge
sub „Fleißig und tüchtig" an
die Adm. erdeien. 26700
Jr ffekuranz-Beamter, in
allen Versichernngszwei-
gca Bcrfrrt, zur Geschäjts-
acanisiiion verrvendbar, sucht
Hanptagentschast einer erst­
rangigen Geselischasl mit firem
Geball und Oiewimianiheil.
fferte unter Chiffre „All­
gemein" an die Admiuistra-
iioit d. Bl. 20854
,}| afchintst sucht zum
sofortigen (Smtritt Stel­
lung für 'Mühle oder größere
Werte. Gest. Anträge 1'. W.,
111., Bäcsi-ut 72, Budapest.
20883
»Zilanzfaltiger Buch-
C? Halter, perfekter dentsch-
nngarischer Korrespondent,
25 Jahre alt, nnoerheirathet,
seit 7 Jahren bei öeroorra-
genber Industrie-Aktiengesell­
schaft (Textrlbranche) thätig,
wü scht seinen Posten— even-
tucll per sofort— jrt verän­
dern. Gest. Zuschriften sub
„Berlranenswürdige tüchtige
Kraft" au die Adur. erbeten.
20789
^Surnhakter und Ksrre-
N fpondeni sucht Nachuiit-
tagSbeschüftigung. Zu-
schriften erbeten nnter„Prak<
tisch 20882" an die Adm
2' .882
^»ilanztüchtiger Buch-
haktcr, brandzeknndtg,
deutsch-unaarifcher Kor" espon-
dent, sucht Nebenbeschäsligung.
>4efl. Anträge unter „Prak­
tisch" air die Adm. d. Bt.
20819
Jträulein, der deutschen u.
* nngarischen Sprache r»äh-
kig, sucht Stelle als Verkän-
ferin oder Kafficrin. Zu-
fdjriftcn unter „Verkäuferin"
an die Adm. d. Bl. 20895
Zu mietlje» oder
;u vermictlfen
3uni 1. November ist
x eine Wohnung mit
Donanauästcht, II. Stock, drei
Zimn er sammt großen heilen
Ncbenlokalitäten, vom Miether
billig weilerzngeben II. Bez„
kü-utoza 73. 20833
V iz it vis der Oper. paar
Schritte von der Andräfsy-
strafe, 9aIszinbä/.-utera 10.
ist ein schöne» Doppelgewölbe
per 1. November billig zu
vermiethen. 20725
/s^eschäftSlokal ziemlich
preisivürdig, für Bramu-
weiner oder Greisler vorzüg­
lich geeignet, rst per 1. stlo-
vember 1. I. zu vermietben.
strüheres beim Hausmeister,
Volksthe rtergaffe 30. 20894
dt^jn kleines Parterre-
hans, drei Gassenzrm-
"er, ein Hofzimmer, Küche,
Veranda, Speis, kleines H >nd-
magazin, beloirirter Ketzer
und Hos, vom >. November
zu ver miethen. Näheres beim
Hanseigenthümer IV., liästya-
utezu 30, Vormittags 10—12
Uhr. 20901.
Unterricht.
/ifhinedistingnirteDame,
^ weickie im Besitze eines
Zeugtristes der erste» Berlitz-
Schnlen ist, nMerrichlei nach
dieser Metbode englisch und
französisch. Auch mehrere Per­
sonen könnerr an der Stunde
theiluehmen. Chiffre ,,Pa->»-
Loudon" an die Adm. 20860
französisch. Englisch
K lehrt gründlich nach etgener
Niethode-nii sicherem und über­
raschendem Ertolge
I-r-nankl, ?roks-our Fä­
rbten, Aranykez-utc/a 6,
IL 13. 20900
Äirjiföftin, der deutschen
I und ungarischen Sprache
vüllkotnmen mächtig, im Un­
terricht der Cle ueirtargegen-
stände gut versirl, be tzt
vrima JahreSzengniffe, sucht
Bo inittags und strachnriltags
zwischen 5—7 tunden.
Kohn Serta, Kiräly-uteza 3 >,
II. 14. 21789
Parlez-vons franjais? duyou
speak entflifb?
Pros. parisien
12 Istzons de conrersation
fl. 4—6— V., Väczi-kiiriit 52,
I. 8. Far Knaben Konver­
sation fl. 4. 20893
Ailgem. Verkehr
P citz» und Bnnt-
stickerei, sowie Mo­
nogramme in Wasche re
werden prachtvoll aus­
geführt Thonethof 32 a,
III. Stock. Lift. Daselbst
auch fertige Pariser
Neuheiten in gestickten
Dafchentüchern. 27000
T &rs karestetik 1—2000
t'oriuu.O, ruiirOen illam-
ban szabadalmazott Uidon-
saghoz biztos nag) ha.zon-
nai. Fischer Vaczi-utcza 68.
209o3
Illonaco oder nach belgi-
L*' scheu Spielorten Fahren­
den gebe Ratb, wviint mit
ciNiget, Hundert Guldet, un­
bedingt Berurögen zu schaffen
ist. 'Räberee Lckteiigaffe 21.
Thür 15. 20910
Slarlebrn erhalten kredit
T fähige Personen.
K auf IrnteIndustrielle
von der Hauptstädtischen Spar
kaiie, Keregesi-rit 34. Spar
fa'feneiiilagcn mit ö a ,o.
209i >'
/j%inf kleine Kredenz ist
^ bt: ig zu verkaufen II.,
Hattvu-utcza 14. 25555
«Eleganter Bückt er-
fst,rank und Dameir-
Schreiblisch z>r verkamen VI.,
Ivis-Janos-ntcza 2. sz., II. 14.
vielseitig gebildeet
2^ Lehrerin, die m allen
Fächern der hiesigen höheren
Mädchenschule, svivie in deul-
scher, französischer u. englischer
Sprache, ebenso in diesen Lrle-
ratnren rmlerrichtet, wünsche
ich noch einige Stunden zu
ertheilen. Menre Methode ist
eine überaus anregende
und erfolgreiche, da viele
meiner Schülerinen dieStaaiS-
vriisrmg an der höheren
Töchterschule, sowie an Prä-
varandien glänzend abgelegt
haben. Anträge erbeten au
die Adm. sub „Verttanens-
würdig 24418". 24448
Ir^rzieherinen, Ungariuen,
^ Teutsdie, Frairzösinert,
Cngländerinen, mit 300—70:!
Gulden Geh ckt, suche drin­
gend. Bonnen, Kindersräuleiu
emvsehle desteirs Frau Louiss
8regheö 8., Luckapest. VI..
Desservffygasse 22. 20491
mmt
ein an
Adresse Gyöngytyttk- uteza
13. sz., II.. 16. 20884
Keltere norddeutsche
^ Erzieherin, Französisch
mrb Klavier perfekt, prima
Zeugnisse,sucht sofortige Stelle,
womöglich Provinz, durch In­
stitut I4«rf, Ki- aiy-ureza 73.
Daselbst verläßliche Erziehe-
rinen, ttindergärlnennen,
Bonnen, bestens emptohlen.
20891
zL lavierstunden rt in
intelligentes Jräuiein
Copying Offlee
übernimmt schnstliche Arbei­
ten jeder Art znm Abschrei­
ben, Vervielsäktigen undUebcr-
letzen in jede beliebige Sprache.
Näheres bet der: Vost
Schreibmaschinen A.-G.,
VII., Erzsebet- körnt
9—11. sz., Palais New-
York. 20756
auswäsch
wird sorgfältig gewaschen
besser und iiiiliger als
im Hause, und zwar für
26 !renz@r
per Kilogramm gewaschen,
getrocknet gerollt.— Glatte
Wäsche, wie Tisckttücher,
Servietten, Leintücher»
:c. werden schrankfertig.
Aufträge werden erbeten per
Telephon40 01
oder per Postkarte.— Wäsche
von 15 Kilogramm an wird
kostenfrei|
abgeholt und zugestellt^
vLWpkVLSvdorkj, vdsm.
MLseksrü!, kLrbsrs!,
.
küßrili unä Lomploir
I.. Prümontorersfrasse 23,
M eränba utnzüsra, es t!e^
egytutes taihizkodfiijra
nöi utitars keresietik. Leve-
lek keretnek Löwy J.
Jözsefbez Nu^ryvanidra.
yo.s*2<>
Fepfel u. Zirnen
berrschastliche Fechinng, über
den Winter erhältlich, per
sendet zu den folgenden
Preisen unfrankirt gegen vor
herige Einsendung des Be­
trages oder per N ckuiabme:
100 Stück Szercsika-Aeptel
fl. 2.—, 100 St. Lcderäpfel
st. 2.—, 100 St. Eisäpsel
fl. 2.-. 100 St. Alsölder
Raincltäpsel st- 2.—, 100 St.
größte Szercsika- oder Eis­
äpsel fl. 3.—, 100 St. Kaiser-
birnen fl. 2.50, 100 St. große
Kaiserbirnen fl. 3.—. Letzte
Bahnstation wird «rbelen.
Aufträge sind zu richten an
Philipp Perlest, Buda­
pest, Tert>z-k»ri>t 26. 20388
in ö-Kgr.-Körbchen um ö. W.
g. 2.— franc» jeder Station
liefert Franz Swadle, Nögräd-
Voröcze. 20510
Preisselbeeren
in Zucker gesotten, vorzüg­
liches Kompot zu Wild und
Geflügel, 5-Kils-PostkübeI
Kronen 7.— franco bei Emii
Genersich. Kesmark, 20720
J eune frangaise intelligente
Elegante et distinguee
d5sire faire la connaissaiice
d’un Monsieur serieux ot
aiae. lckepvi.su sous „Sans-
flene“. 20890
Emmenthaler Käss
Eingeführten und soli­
den Vertreter suchen bei
$°/o Provision 20885
Slegenthaler A Co.
m Gossau (Schweiz!.
k? Imat!ansä§na!t orvosszer
»» ii6ikuii gyogyitasaröl"
ezimil kiiuyveeskenek Ära
bArmentve 2 korona. Egye-
ditl Szalay MikldsnAI kap-
liatö. Eger (Hevesmegre).
20785
K ölC85tl 12.000 korona be-
keblezAs xuellett 8°,o-ra
kerestetik.VAIaszt „RealitAs“
ozim alatt a kiadohivatal
tovAbbit. Ügynökük kizArva.
20909
Eärkäny’s Patent-
aufste-
lieat
Feldbetten
mit Ltahlmatratze sind
unersrtzlich pratttsch. Diesel­
ben weiden mit zn'ei Hai.d
griffe» ausgestellt oder zeckegl.
Beim Tag geaügcn lü Ei».
Staunt. Preis per Stück
fl. IS mit Leitengitter
»IS srinberbett st. 14.
Ferner als Bett verstellbare
Salonkaften, Herren-
fauteuiks, Lttomaue und
Tivane, jedes Stück in ivent-
g II Sekanden als ein über­
raschend großartiges Bett »er­
ste !bir. Beste und billigste
Ei, kanssqi.elle für jede Art
gewöhnlicher Tiseiiler- und
Tapezierer-Modek.
UUwfi Möb.l-Saloos
Budapest, Jniteie Stadt,
Zdidfa-uteza 10, I. 8t.
(vis A-vis dem neuen Platz-
koimnando-Palais).
tt^ekd sssorl für Kava-
VI tiere und Offiziere
billig und sdjuell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriiten
unter „Hocktanständig" an
die Adm. erbeten. 20790
Vom Bankh&use
Lukäcs VJnios
H upfkollektsiir d.r
KSn. ungar. privil,
Klaasm -- Lot erie
HUT- kaufet —>»W
Klassen -Lotterie-
laose.
Ein Ganzes Er. 13.—
Ein Halbes„ «.—
Fiu Viertel„ 3.—
Ein Achtel„ 1.50
——— portotrni. 77—
BlOlPEhT
W, Hailsasst- 10.
Illiener Tamensckniei-
5T der cnuifir. lt sich für
englische Straßenroben, fesche
Jacke», Biäittel, Krägen jeder
Art. Umänderungen billigst
und modern. Briese unter
„Elegant und billig" a» die
Adm. ü. Bl. 20897
l-aturreine Sckebenbür-
ger Gebirgöweine
liefert unter Garantie für
Echtheit And. Blair in Natjy-
Apeld. 20318
J. Csuport
Klavierfabrikant
B11HAPK8X
IV., Kronprinzgasse 9
vis-ä-vis dem Harlsbazar
empfiehlt sein aus neuen
und gebrauchten
Klavseren
bestehendes Lager.— Leih-
kkaviere immer vor-
rüthig. 20911
LeirathSvermittkerwer-
Sr den ersucht, ihre Adiessen
abzugeben in der Admm. sub
„Zukunft". 20912
Kundmachung.
Die gefertigte Direktion gibt
hiemit bekannt, daß die un-
bezogeuen und überzähligen
Güter im Sinne des Be-
tiiebsreglements K 61 am 25.
d. M-, 9 Uhr Voimittags in
Budapest am geschlossenen
Quai unterhalb der Ketten-
brücke öffentlich veräußert
werden.
Budapest, am 22. Okto­
ber 1900. 20850
bis Verkehrsdirektion der I. k. k,
prlv. Donaudampfschifffahrt-Gesell-
schaft,
^tuf Ltzffiziers- Kautio-
;£» uen Inlhgci Peisonal-
Darlehen (amoitnirbar) durch
die Bankkanzlei des Johann
E- Held, VII., Gsiimöri-dt
15, Ainisstnnden: VslO— 1/ al
und ‘/jS—V*ö. 20826
Ü ne ‘raepaiso fsuno, in-
struiti- d siinguöe d6siro
faire la comiau>9ance d’une
personne qui peut Ini prS-
ter 200 florins; remboursa-
hles d’apris le dftsir du
pretcur. Adr. Erüd-nteza 2,
illyl«. 20889
9 c,S£iospib:. M
C’est le ton qui fait la
am-ique. Bei unserer letzten
Zuiainmenknnst haben wir
da faoto nichts von Bedeu­
tung gesprockien. und ich hab«
Vertrauea, Muth, Hoffnung,
Laune, Lebensfreude uüeder.
Und das Alles sdwpfe ich aus
'Nuancen, die Du, d>« Alles
so genau erwägt, nicht unab­
sichtlich Einen fühlen läßt.
Mit einem Wort, ich bin
„glücklich" und sehne mich,
mit Dir bald wieder zusam­
menzutreffen. Wann und n>o,
überlasse Dir. Um prompte
Antwort steht, der Dich im
Geiste umarmt Nyomorult.
20892
Mine diftingnirle Dame,
32 Jahre alt, heiteieu
Gemüthes, sprachenkunvig,
lebenslustig, wünscht die Be-
kanutschast eines gut siiuirteu,
alleinstehenden ifferrn zu
machen. Wäre auch geneigt
als Vorleserin oder Hans»
repraseatautiu zu gehen. Briese
erbeten unter „Felice Hclmer"
an die Adm. d. Bl- 20777
HeSrath.
Bin 32 Jabre alt, aus
höchst anständiger Familie,
rom.-kath., von angeneamem
Aeußeren, besitze nebst voll­
ständiger Ansstattnng und
Einrichtung ein baares Ver­
mögen von 15.0M Kronen
u >d möch,te mich gerne mit
einem christlichen soliden ck>a-
ratiervolleu Mann in ge-
sicherler hiesiger Slellung
— am liebsten Beamten—
verheirathen. Nicht anonyme
Anträge unter, der Chiffre
„Eheliches Glück 1900" an
die Adm. d. Bl. 20888
Die es drh» h-stcdkr.de Ordi-
nattosdauftatt ist «ärmste»» >u
emplehle».
Ordinationsanstalt
Aitdrixy at 24, nahen Sai Oftr.
2600' VTnlv. med.
Dr. GAR AI.
-wer».«.», f. Sdlhettin,g»-Ählf»r,>
Spezialarxt
säe geheime an» Hautkrankheiten,
ManneSschwLche. Blasen--. Harn­
röhren- und Frauenkrankheiten,
SyphUi« und deren Folgen. Folgen
der Jugendsünden. Bcvandeit Blasen-
und HarnrSdren-Erkranlungen dcr
vornl(«t8t«a Formen mit­
telst AuaeudunKdcdclelt-
trisdiea Liebte« (ohne
Bernl»at«ranK). FOr *«•
aiMenliane, ^Hindllche
Rehamllnux ifarnn tlrt der
Knf den nett mehr «1«
elotm Viertdijabrbnndert
beatbehsmitcn Mpealnl-
orstea. Honsrar matzig.
Dcbinathm täglich von 10—4 Uhr
Abend» 7—8 Uhr.— Briejlich<
Anfragen »erden iosort beanttvorler
M'-dikamente desoi-it.
z vLllKdVLMlVll-
Stelle zu besetzen.
] Zur Führung der Geschäfte deS neu gegründeten und am
: 1. Jänner 1901 zu aktivirenden
!„Crc9it- und Sparvereines in Sarajevo,
jjenossenschajt mit beschränkter JCa/tung“
imirb ein Beamter in leiiender Stellung und mit einem Jahres-
'gehalte von k 4800 bi« 6000 anfgenommen.
! Zur Bedingung ivird gestellt:
! 1. Bollkomnienc Bcrtramhcit mit allen kansmännischen
^Bureau-Arbeiten.
. 2. Verstrtheit im Bankgeichättc.
^ 3. Volllommcne .Nenninip, in Wort und Schrist, der
cheutschcn und serbo-kroatischen Sprache.
i Mit Zeugnissen gehörig belegte Offerte sammt currieuluu,
Ivitae sind längste»« bis Ist. November d. I. zu richten
lau den „Credit- und Spar-Berein, Genossenschaft mit be-
.jchränkter Hasiung", Sarajevo. 7072
Bergwerksinventar
von einem aufgelassenen Kohlenbergwerk. Dampfhaspel.
3 Bohrgarnituren, I Dampfbohrgarnitur mit Spiinlbohrung,
verschiedene Pumpen, Bergwerksgeräthe etc., fast npu,
billigst zu haben bei 7011
Eisen- and Metnllhändler
BUUPESl, VI., Vj ntcza II. si;im.
K. k. priv. Süäbahn-Gesellschaft.
Nr.
1267 <1 7146
Die Liesernng der im Jahre 1901 auf den ungartsäien: Geohe Lteingutfabrik
Lmien der k. k priv. Siidbahn-Gesellschast ertötderstchcn: TeutscklkandS, welche al
J. Paternoss’]
Klettenwurzel
= Quintessenz=
aus Kräutern heuriger Fechsung.
Naturbeilmittel zur Furderung des
Haarwuchses und Kräftiaung ge­
schwächter Haarwurzel. Seit 30 Jahren
durch tausende A th äte anerkannt bester
Extract.— Preis per Flacon fl. 1.—.
Haupt-Depot: A. Stockinger in Wien,
I., Spiegelgasse 4: Josef v. Török, Apo­
theker, Budapest. 6537
le DetaUSleine« solventen n:n
über die zu Lfferirenden 'Materialieitz dte allgemeinen "ud:»»»
speziellen Lieserungs-Bedingnisse, die «chiedsgerichls-Ordttung: V“ ■* «. ■* «2 IC ”■
und das Offerr-Formulare eingesehen, beziehungsweise beschafft Offerten unter Ebitfre „V. 1».
werden. i io~“ an Haasenstein& Vog-
Bndape st, am 21. Oktober 1909.\ eTi A..g Berlin W. 8,
Die Betriebs-Direktion.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Frofuwr's
HOTEL IMPER3AL- WIEN.
Eretes Haas Wiens.
Jeder Komfort bei missigen Preisen.
All! »miMülutm Bete l Seiner tÄ k. iiai k. ApsstoliMhn Mali tat.
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame läilitir-Woilltliätigleitszwecke.
Biese die einsisre in Oesterreich gre-
setiUfh K-estattcte, cinhii t ih.183 «ewinnste in haaren» Oelde im
t'ctaiumtbctiagi. \„ a 418.640 Kronen. Der Haupttreffer beträgt
«EW EA EA Klonen Ipsaia**.
Für die Siisjaltiiirij der Sowittusia kaüat das k. k. Lottogefäll.
Ziehuut; erfoi-t um, 1,:?;rnJIich am 13. Dezember 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sied bei der Abtheilung iur
in LottoküllekUiren. l.ibaktiatikeu. In-,
bahn:!uitern, iu VVeehael.-tnlieu etc. zu t>,
Die
7077
aats-Lutteritfii in Wien. I., Riemergassc 7,
teuer-, l'ust-, i elegrapiien- und Eisen-
o.im.cn, Spicipliiuc td Loskäufer gratis.
Die Los* werden portofrei zusesendet.
Von der k. k. Lotlo-Geiälls-Direktion.
-Abtheiimig der 8t. lil;s -I.ougrien.
Routinirten Reisenden
'der deutschen und niigar. Sprache mächtig, versirt in der Glas-
.brauche, der Ungarn bereiste und bei den ungar. Glashändlern
' gut eingeiührt ist, accepliren per sofort oder später
S, Reich& Co., Wien"' Czeraingass9 Wr- 3-
■ 9iur fcbrifiltdie C fferte finden Betuckuchlicnm^- 7046
•:-
Sie Rundreise.
bie hässlichsten Hände
ertaü'.'n turen x Xor.;n
aristokratisc! e Feinheit und Form
Städte-
Kanalisiningen.
Altieiiomnurte Ingenieur­
firma für Bau von Wasserlei­
tungen, icanalisirnngen (Druck-
lust-Stistem) :c. übernimmt
Ordres für ganze Städte, zu
Projekten, Kostenanschlägen pp.
Tüchtige Agenten gesucht. Ei-
feiten sub „Kanalban" an feie
Adm. b. 2t 1. erbeten. 49-sl
sowohl gegen Kasse, wie
auch gegen 1143
Nur 3 fl.
das schönste u. sinnreichste
Weihnachts-Geschenk
(Andenken an Verstorbene)
1 von der einfachsten, bis
| ;nr feinsten Ausführung
billigst bei
EHRENTREU&
IBRÜOER FUCHS
BUDAPEST
VI., iciV-z-korut 8
(näohst der Andrässystrasse).
I lllustrirten Proisoourattt gratis.
(Etablirt seit 1879)
Porträts iiiLobensf rosse
nach jeder eingesendete» Photo­
graphie. Lieferzeit 1» Tage. Ge-
treueste Lehnttchkeit qarautirr.
Pi-otographie bleibt unbesLädigl.
Priimlirt**s Riuiitttfttelier
Siegfried Rodascher
Wien, II., Praterstrasse 61.
Wir beabsichtigen die
durch Bdnüi.'una vcir (A.ex. Stapier's!
bra$Ü. Seife) „lälOL“.
iL! ir gur.nrr'.re n. ta»'; ffrurr Ruruelnj
und Falten, Sommersprosse.>, Mite^&er,
v>€Uttntüqt finb IHltnO' INasenröüie etc. spurlos verschwinden.
^■ ~i-; cv „R!OL“ (Alex. Stapler’s'
,0 TUobei n,}brstsiti&nische Seife) ckii'.llui L.riilchi..
üatz cs ^edSLUMNNv |ehn-!di va ca\.i Ä V ..HIOL”.
i' LÜCV Wunsch tu, Oine AI x- stapl.-r’s brasilianische Seife,;
ShmCvci’O durch tr.reiiD!
ttiicn cieu betanu»— -iifUd vcctiuffin».- .ruck'>
lr.uLvet! utunt'?ru.?r„..
. ... ,t.. .... .= Wir warnen vor Saebahmsszea.
Uo abe. UU1) •K:UtÖ‘[ ,, t. u ciumr-er Nach-
iepcl'tlictä Ul Cül almier unser inserat uc-i; wir
wclches r am liebst Mfort se^chtiich verfolse«
feil en If.licn nu'diie.i J eüe Do*eAtex, stapler’s brasiliani-
-ties Land rn das t^lud'sche Seite „_R10L«‘ muss ium Sc
und tue Rundreise ae -rrkue e-r Eä»riS'.r tk eigenhändige
t tvi ^iünlersehnft „Alex- Stapler** nw-:n.
1u)U./tJXT Tv.Hrina'; -Haö. ,»o,«r 30 Ur. („Riüt.*' Alex.
nut bt’ti Mi.iuculotteiie- ’Siap er‘s brasil. Seift-) l ö.
losen-Trunkne^nc -Acöc-r es u>evcir.i me-
!^ Bankhaus H e cti t, -' nur tfurob a t 1 «.,
Budapest, Iranziskmierplatz Nr. 8. Ziehung: am 1». und °qs-
:Nove:uber. Preise der Lose: ern Ganxeö Kronen, ein HalbesjTar.ks».
ckelikateß-Honig in Glas z» 1 Kilogramm 1 Kr. 60 Heller
i. ..-„ 90„
:„„„„ tzi„—„ 50„
:„ obne Glas gewogen 1„ 1„ 40„
i stostkistd'.en mit 5 K,lo Telik-tteßhonig in Blechbüchsen franco
sammt Packung 6 Kronen 40 Heller. Bei Postsendungen Zahlung
' mu Pockanwemma oder Nachnahme. 6892
m3m
DI&C 1
-smi^pahentipEen Sp'^zen^^
®tu< und Verlag der Pettxr LkützvgLiÄtschaÜ, Budapest. Düröttych-Utoza 14,— Peralllwsrklicher Letter der Druckerei August Müller.— Papier: Lermanetzer Papterfabrck.


[ 2023-06-29 10:33:06.600 - 19001025 - Seite 9 ]
2. Ketlage de» „Peüer Ltsqh" Mt- Uv. ÄLr». yonnerstag Oktober 10lM.
Kommunal-Angelegenheiten.
Hauptstädtischer Munizipal-AuSschnp.
— Ordentliche Ö e tt e t» l u e r i» m m( u u a.—
Der hauptstädtische Munizipal-Ausschuß kaue heute emcu
«roßeil Tag. Die mit i-.Ilseiligem 'Interesse erwartete Barlage über den
Schutz der heimischen Industrie wurde m Aniresenheit »ou clw„ :«>o
Hltitglitbern des Reptäjentnnleiikörpers »erhaudeli und acceptlrt. ')l i
ein Redner den fotwrsteu Antrag stellte, die Rothwendigkeil des selbn-
ständigen Zollgebietes anszujprecheii und in denen Jaicrenc schritte
zu unternehmen, brach ein Sturm der Begeisterung los. Die den vcr
schiedevcn politischen Parteien ungehörigen Mitglieder, cne Mitglieder
des Magistrats voran, erhoben sich von ihren Sitzen and atklannrlen
begeistert dem Antrage, welcher einhellig angenomnte» ward. An
leitender stelle besprechen wir eingehend diesen Beschluß der Sladl-
reprüsenianz. Die übrigen Gegenstände der Tagesordnung wurden säst
ohne Bemerkung erledigt. Hervorgehoben ;h werden verdient blos die
Ehrung, welcher, einem Antrage mehrerer Mitglieder eulsprechend,
die verdienien Mitglieder der BolkslheulerKommission Jnlins
Steiger und Stesan K l e h theilhaftig wurden.
Die Sitzting nahm folgenden Verlauf:
Der Vorsitzende Oberbürgermeister Markus ließ zunächst
Lgs Namensverzeichniß jener All Mitglieder des hauptstädtischen
Munizipal Ausschusses ;ur Verlesung bringen, deren Mandat abläust.
%ai Berzeichniß lautet wie folgt:
Aus der Reihe der sreige wählten Mitglieder
scheiden aus:
Im I. Bezirke: Dr. Otto Schwartzer, Dr. Julius Nieder-
mann, Joses Barabäs, Karl Gamauf, Emerich Rupp, Geza
Kvffulqän, Dr. Ada Kertöß, Johann Tichtl, Michael Garancsy,
Peter ftafifS, Benjamin Csillag, Dr. Johann Hegedüs, Stesan
Hirsch. Zu wählen sind 10 ordentliche und st Erjatzinitgüeder.
Im II. Bezirke: Beta Lukäcs, Dr. Jgnaz Darünyi,
Dr. Karl Räc;, Johann Lndwigh, Franz Lindmayer, Alexander
Lengyel, Alexander Komoroczy, Alphons Szävvßl, Alexander
Kanyö, Dr. Moriz Ernyei: ferner die Ersatzmitglieder: Josef
Lnnmann, Dr. Joses Budai, Kar! Trnjtler. Zu wühlen sind 10 ordent­
liche und 2 Ersatzmiiglieder.
Im 111. Bezirke: Karl Birkl, Georg Lang, Alexander
Benedei, Johann Begh, Dr. Adam Ott, Josef Gebhardt, Alois
Ezajlik, Alexander Gyärfäs, Rudolf Palotai, JiilinS Haläß. Zu
wählen sind 10 ordentliche und 2 Ersatzmitglieder.
Im IV. Bezirke: Dr. Karl Lansenaucr, Dr- Gabriel
Bartha, Dr. Edmund Rosemberßky, Karl Gebhardt, Karl Hegedüs,
Dr- Hugo Preyer, Dr. Ludwig Läng, Franz Parall, Alexander
Frivaldßky, Alexander Hahöchy, Ernst N. Bäränq, Istax Krämer,
Dr. Emcrich Szwäk, Soma Boros- Zu ivühleu sind 12 ordentliche
imv 6 Ersatzmiialieder.
Im V, Bezirke: Dr. Samuel Brödy, Peier Busbach,
Dr. Paul Ullmanii, Johann Geliert. Szabö, Johann Gundel, Sigmund
Hajos, Adolf Mauthner, Rudolf Neu, Armin Schwarz, Dr. Jakob
Schreyer, Dr. Alexander Fraenkl. Zu wählen fiitb 11 ordentliche und
U Ersapmitglieder-
Im VI. B e z i r k e: Julius Ludvigh, Dr. Bela Feleki, Paul
Tencer, Dr. Jakob Weiß, Titns Nemeth, Theodor Wolsner, Eduard
Reiner, Dr. Anton Hirschfeld, Julius Källav, Eduard Zellndr,
Dr. Wilhelm Bäzsonyi. Ersatzmitglieder: Dr. Johann Äiss, Karl
Rioogor- Zu wählen sind Ist ordentliche und 3 Ersntzmitglieder.
Im VII. Bezirke: Dr. Karl Morzsänyi. Franz Feklor,
Dr- Alexander Groß, Dcsider Saly, Michael Milaffin, Dr. Jakob
Schüchier, Dr. Adolf Schennann, Dr. Bela Tölhfalussy, Ernst
Basdass», Ladislaus Büros- Ersatzmitgsied Alfred Kormos. Zu wählen
sind 12 ordentliche und 2 Ersatzmitglieder.
Im VIII. Bezirke: Johann Esepreghy, Moriz B- Kano
nich, Dr. Rudolf Havas, Daniel Bachät, Dr. Albert Berzeviczy,
Ätichael Krizsan, Ludwig Weinßeiß, Adolf Fenyvessy, Edmund
Estttäri, Ninr Großmann, Alexander Novak, Geza Koob- Ersatz
miiglieder: Ladislaus Szakall, Ladislaus Berenyi, Auto» Novelly.
Z>i wäisten sind 12 ordentliche und st Ersatzmitglieder.
Im IX. B e z i r l e: Josef Horväth, Ladislaus Prückler,
Alexander Baliitt, Dr. Franz Springer, Franz Mößmer, Dr. Koloniaii
Esttn, Sigmund Medrey, Dr. Emerich Landau, Dr. Geza Wagner,
Dr. Alextus Gyvry. Zu wählen sind U ordentliche und 3 Ersatz
Mitglieder.
Bon den aus den Reihen der Virilisten gewählten Mit­
glieder schetden aus: Dr. Geza Rück, Franz Burg, Anton Tompa,
Ludwig Tolnny, Jakob Kleineisel, Anton Baumann, Dr. Engen
Wagner, Dr. Joses Birava, Andreas Thek, Friedrich Glück, Geza
Polonyi, Philipp Bak, Ludwig Csöry sen-, Joses Frey, Rudolf
Massauek, Alois Unger, Georg Török, Beta Zboray, Alexander
Türök, Anton Zachär, Moriz Gellkri, Roman Brezlmayer, Baron
Friedrich Podmaniezky, Dr- Kokoman Heinrich, Sigmund Abeles,
Gustav Eisdorser, Alois Haußmann, Dr. Johann Jankovich, Alartin
Wolf, Adolf Waldhaufer, Paul Sändor, Anton Löwenstein, Josef
Paulheim, Karl Zipernovßkn, Josef Tabödy, Ludwig Otk, Joses
Ludwig Hirsch, Leo Weiß, Alexander Hegedüs, Alois Marion,
Andreas Biscara^ August Dobrovßky, Johann Mauks, Julius
Benke, Wilhelm Freund, Paul Freyberger, Karl Scheich, Armin
Kleiner, Dr. Julius Keleli, Jakob Simon, Samuel Deutsch, Stesan
Görüg, Jiiliud Gyarmaihy, Armin Koväry, Dr. Ludwig Orley,
Dr- Andreas Ludvik, Dr. Josef Barbäs, Julius Kelemen, Ladislaus
Revy, Geza Jälics, Ludwig Kärmän, Dr. Karl Mandello, Georg
Biibala, Dr. Aiiibrus Nemeiiui, Martin Schiveiger, Georg Kriegner,
Emerich Liitczer, Ludwig Buk, Dr- Jonas Baron, Max v. Bräm,
Dr- Samuel Low, Heinrich Arnstein, Philipp Weinmann, Dr. Theodor
iKvmbär, Ludwig Adler, Dr. Lazar Sämnel, Alexander Halvany-
Deiiifch, Ludwig Megyeri-Kranß, Karl Adler, Julius Steiger, Bernhard
Hecht, Dr. Kornel Lichtenberg, Johann Deutsch, Michael Karikäs,
Viktor Ezigler, Adolf Lowy, Ludwig Schwarz, Emerich Schnitterer,
t ofef Geßler, Dr. Adolf Fried, Jakob Weltner, Bela Bamberger,
r. Ludwig Gero, Josef Rußt, Andreas Soretz, Ludwig T^pold,
Georg Schiller, Kolomait Breslmayer, Alexander Beimel, Adolf
Bett. Z,i wählen fiitb 100 ordentliche und 37 Ersatzmiiglieder.
Demzufolge scheiden ans der Reihe der frei gewählten Niitt
glieder aus 101, aus den Reihen der Viriliste» 100, zusammen 201. Die
gleiche Anzahl Stelle» von ordentlichen Mitgliedern ist somit im
Wege der Wahl zu besetzen. (Paul Tencer bemerkte, daß sich im
Verzeichnisse der frei zu wählenden Ersatznnlglieder beim VI. Bezirke
j em Schlei cmaetdilitlk'ii habe, baß mebt drei, sonder» fünf Eriatz
i Mitglieder :>> mauica ielen- 't* t a f t ö e n t ei klart, er iverse ftie
! Be-nitation:- Komiuiiiton an,' oic'c Retiamanon ammerkiam machen.
I ivaiibeni meldete wenerkm, Satz sie Mitglieder des
stlluiuitpal Ausickmsses Gimav E t -- d o r! e i, Jose' G c K l e r und
,Fh.um ,■ I! c c>£ -, a i> o av> ihre Piandate ve.sa-!ei habe».
Die >"eueriilverian>in!i!ng mmml die Aniiielöiing zur Kr.unniß unv
ivrndl ipenell über Sen RucknNt l> c! I e t i•- j a b o ihr leb
tzailes Bedaiicrii au?- 'Mit öie stelle Bei ZunickgelteleUen wurden die
Eriatzmilalieoer Jnliu» W t> u. Elevtg B e I o n i e s uns z,arl
W c i n in Don Mmnnpal-Ausichuß embevuien.
! JntrrpeUattonen. Bürgermeister H -> l m o beantwortete
eine Rciae von I n i c r» c i 1 a l i o II e n, die tu der längsten
Sitzung gestellt worden wäre».
Ludwig Geros JnlcrpeUauon über die Haltestellen auf
der Ouaibahnlnne beantwortete- der Bürgernieister dahin, daß
nmfassende Vorsorge getroffen wurde, damit beim Ei» tind Aus.
steigen die Sicherheit der Passagiere, gewahrt unrde. An den
Haitepuniten werden die, m cnlgege-ngesetzler üiichtung verlehrenden
Wagen iiets m folcher Distanz und so lange halten, bis die
Pan'aqiere an'aestteqen lind, reipeliive den Bahnkörper verlassen
haben- Die Antwort wmdc zur Kenntniß genommen.
An: eine Interpellation Peter K n s i I «' über die Lutroprwe
de.-i pum]ws lum-bres antwortete der Bürgermeister, die Leiter der
llnlernebnning hatten ihm die Zuiage ertheilt, tiach Abians der
bestehenden Vertrage das geiamnue Material und alle U>,nistiien
in Ungarn ;u kaufen und herstellen zu lassen. Für die Tuieh-
sührung der DelorirungSarbeiten i» den Friedhosen anläßlich des
Allerheiligen- und Allerseelentages wurde eine öffentliche Konkurrenz
ausgeschrieben.
Auf eine zweite Interpellation Kasits' über die Einzäunung
der Grundstücke auf dem Aülerberge erwiderte der Vürgennelster,
daß zur Ausrechleihaitnng der für den össenttichen Verkehr ersorder
lichen Wege Sorge getragen sei- Beide Antworten wurden zur
Kenntniß genommen.
Ovation. Dr- Franz Hellai und Genossen brachten den
Antrag ein, ans Anlaß des stüjährigen Jubiläums des BolkStheaters
den hochverdienten Mitgliedern der Nolksthealer-Kommission Julius
Steiger und Stesan St I e h, die dieser Kommission seit deren
Bestände angehören, für die hingebenden, ausopsernden und erfolg­
reichen Dienste, welche sie der nntionalen Kultur geleistet, den Dank
und die Anerkennung des Mnnizipnl-Ausschusses nilsznsprechen. Dr.
Franz Hellai beantragt, ohne weitere Mlotivirnng, den Antrag
sofort zu erledigen. (Allseitige Ziistiminung; stürmische Rufe: Eljen
Steiger! Eljen Kleh!)— Julius Steiger: Soeben in den Saal
gelangt, bin ich Zeuge der freundlichen Anfnahine, welche der An­
trag, mich zu ehren, gesnnden. Er spreche seinen innigsten, tiefst-
empfundenen Dank für diese Auszeichnung aus. Er ist vielleicht der
Einzige, welcher dem Bertretnngslörper der Hanpiftadt seit dem
Jahre 1307 ohne Unterbrechung angehört. Er kenne keine größere
Belohnung, als seinen Dank für das Vertrauen der Wähler, welches
ihn auf diesem langen Wege stets begleitet, hier anssprechen zu
können. Redner wirst einen Rückblick ans die Enlivicklnng der Haupt­
stadt voll ihren kleinen Anfängen bis nt der heutigen glänzenden
Höhe ihrer Entwicklung, die mit verhältnißniäßig geringen Mitteln
erzielt wurde. Wenn es gelang, dieses Resniial mit bescheidenen
Mitteln zu erreichen: wer mag daran zweifeln, daß die Zukunft
noch weit glänzendere Erfolge bringen werde 's Er fkizzirt kurz die
Entstehung und die Entwicklung des Volksthealers, welches seine
Existenz der Großmnth und der Opferwilligkeil der sbniiplstadt ner-
dankl und seinen Dank dafür abstattete, daß es (Großes für die
Magyarisirnng der Hauptstadt leistete.— Unter allgemeiner stür­
mischer Zustimmung erntntütt hierauf Vorsitzender, daß die
Generalversammlung den Antrag Hellai einstimmig angenommen habe.
Hierauf folgt die Tngesordniing.
Förderung der heimisctzen Industrie. Dr. Wilhelm
Väzsonyi beantragt, die Borlage über die Förderung der heimi­
schen Industrie, mit stiücksicht atts ihre hervorragende Wichligkeit, als
ersten Oregensland in Berathung ;tt ziehen. (Zustimmung.)
Referent Dr. Zoltan£ e r e g i legt nun die von uns bereits
vollinhaltlich mitgetheilten Anträge der Gewerbekominission und des
Magistrats über die Forderting unb den Schutz der heimischen In­
dustrie seitens der Stadtbehärde vor. Die Vorlage meist atich aus die
Bortheile der Emführnng des felbstlländigen Zollgebietes hin.
In erster biethe ergriff Vioriz G e 11 e r i das Wort. Er führte
anS, daß der Wunsch nach dem selbitständigen Zollgebiete Nets :m
.Herzen jedes Ungar» gelebt, Niemand diesen Gedanken im Prinzipe
von sich gewiesen habe. Stets waren es Opportlinitäls- oder poli­
tische Gründe, welche die Jnangiirirnng des selbstständigen Zoll­
gebiet«!! verhinderten. Die Zustände und Strömungen in Oesterreich
lasse» jedoch die Angelegenheit immer akuter erjcheii>en. Was speziell
die Verhältnisse Budapests anbelangt, erklärt er, daß die Proklami-
rung des Wunsches der Hauptstadt nach der Errichtung des selbst-
ständigen Zollgebietes das Alpha jeder ersolgverheißenden Aktion im
Interesse der heimischen Industrie bilden müsse. Innerhalb der
gegebenen Verhältnisse sei die Initiative der Stadtbehörde
mit Befriedigung zu begrüßen. Die Vorlage des Magistrats
nähert sich dem unter den obwaltenden Umständen Erreichbaren,
Redner stellt folgende, die Vorlage schärfer betonende Anträge:
1. Die Generalversammlung möge beschließen, daß sie bei der Be­
schaffung des gesummten Bedarfes der Hauptstadt an Industrie-
artikeln die konsequente Turchführnng des Prinzips streng fordere:
daß der Arbeils- und Materialbedarf der schon bestehenden konkur­
renzfähigen heimischen Industrie angepaßt und bei der Deckung des­
selben ausschließlich die ungarische Industrie berücksichtigt iverden
dürfe. 2. Wenn bic-S aus irgend welchem Grunde nicht durchführbar
wäre, so ist der Magistrat gehalten, von Fall zu Fall das (Sutiutien
der eventuell durch Sachverständige zu ergänzenden Gewerbekominission
einzuholen. Nur in dem einzigen Falle taun von obigem Beschlusse
abgegangen werden, wenn die Durchführbarkeit derselben eine un-
verhüllnißmäßig schwere Belastung ergeben würde.
Dr. Sanmion Eulenberg unterbreitet mit kurzer Motivi-
rung, welche ant die vernichtende Wirkung der Konkurrenz seitens
der österreichischen Großindustrie verwies, den nachstehenden Anirag:
Die Generalversammlung möge erklären, daß die Unterstützimg
der heimischen Industrie nur in einem selbstständigen
Zollgebiete und mit Schutzzöllen möglich sei.
Gleichzeitig möge sie den Magistrat anweijen, der nächsten General­
versammlung den Entwurf einer der Regierung und dem Reichstage
zu unlerbreitenden, die Errichtung des selbstständigen Zollgebietes
erbittenden Repräsentation zu unterbreiten. (Allseitige Zustimmung.)
Andreas The! plaidirt gleicksalls für das ieldstsrändige Zoll­
gebiet, welches für die ungarische Industrie eine Eristenzbedingnng
bilde. So lange Ungarn der Invasion österreichischer Industrie-
artikel schutzlos preisgegeben sei, iverde die ungarische Industrie
mmniervikhr erstarken. Er accepiirt im Ucbrigkn den Antrag
Gellerlls.
Peter K a s i i s begrüßt mit Vergnügen die am den Schutz
der beimiiMen Industrie abzielenden Anttäge. Bei städtifchen Liescrun-
aei! könne nur die abiobtte Probibmo» der ausländiickien Konkurrenz
der bcnnnckien Industrie Sckun: gewahren. Die österreichi'che In­
dustrie kennt in der Wahl Ihrer ffi'.Ou, die tingarißl» Industrie ZU
gründe zu rickne», keinerlei Skrupel. Geb! es nicht aus geradem
Wege. so iverden ungerade Pfade emgelchlagen. Als Beispiel führt
er die „naarnche Glasindustrie an. welche durch die österreichische
.Konkurrenz an' geradezu brutale Wene rumiri wurde. So möge
denn ngingiieus bei onemlichen Lie>erunaen diele verderbliche Kon-
lurrenz aiisacichlossen 'ein. Alle Staaten des Auslandes handeln
nach diele»! Prinzipe, und nur wir allein sollen Nicht den Plnth
besitzen, uns unserer Haut zu wehren b Er aecepnrt die Magistrats
vorläge und schließt stech mit Begeisterung dem auf die Errichtung des
jelbststenidigen Zollgebietes nbueU-nbeu Antrage an.
Aettmr W obuntt finde:, da« die ungarischen Industriellen
sich nicht zm löenüge der Mittel der Reklame bedienen. Dieser Mangel
an Fntuntive ans diesem Eiebiete sei ohne Zweifel ei» Faktor, welcher
das Au'vltlhen der heimischen Jndiistrie hindere- Im Uebrigen umer-
srittze er den Magistratsantrag.
AMi-aiui tvurde zur Beichlnßsassung geichritlen.
T>e Magistratsvvrlage winde mit dein Amendement Gelleri's
accepiirt.
Nun hatte die Abstiininnng über den Antrag Eulenberg's
bezüglich der Errichtung des jewstständigen Zollgebiets erfolgen
sollen, doch die Generalversannnlung erhob sich wie e i n Mann und
hnndertstimmige stürmische Rute: ..Es lebe das selbftständige Zoll­
gebiet" durchbrausten den Sani- Diese Manifestationen dauerten
geraume Zeit, bis der Präsident die e i n st i m m i g e A n n a h m e
des Antrages enunziirte-
Der Präsident suspendirte hieraus die Sitzung auf fünf
Minuten.
Nach der Paus c.
Paüftvorlagrn. Im X. Bezirk wurden 3ü3 Joch st ä d t i-
scher Aecker um ö0 Is m h per Joch und Jahr aus sechs Jahre
verpachtet- Der aus diese Angelegenheit bezügliche Bericht wurde
genehmigt.
Im Vorstandsgebäude des VIll. Bezirke»
wurden für die Steuerinspektorais-Expositur dieses Stadttheiles die
erforderlichen Lokalitäten miethweise überlassen. Zugleich wurde
angeordnet, drei Gewölblokalitäten im Parterre des Gebäudes zu
Amlszwecken zu adapliren.
Die Verwaltung der an der Ecke der Sorokjärerstraße und
der Kengasse erbauten städtischen A r b e i t e r- SB o I) n-
li nute r wurde aus weitere drei Jahre dem Verein „Asyl für
Obdachlose" überlassen.
Rekurse. Im Sinne der zugehörigen Magistratsvorlagen
wurden folgende Rekurse abgelehnt: der k. Finanzprokuralnr:
— von Dr. Jsidor Baumgarten;— der Witwe Frau Andreas
Lacza;— von Adolf Brück.
Max G I a» n e r glaubte Anlaß zu haben, über die Un-
verläßlichkeii des in seinem Lokale ausgestellten Wassermessers zu
klage». Um dessen Unverläßlichkeit zu demonstriren, richtete er an den
Magistrat die Bitte, in seinem Lokale einen zweiten Wassermesser
auszustellen, damit eine gegenseitige Konlrole vorhanden sei. Der
Magistrat, der seine eigene Ansicht über diese Apparate haben mag,
lehnte das Anstichen rundweg ab, wogegen G I a s n e r an die
Generalversannnlung rekurrirte. Geza P o I ö n y i: Der Mann soll
feine Freude huben. Geben wir ihm noch einen Wassermesser.—
Michael 2 zalan: Der zweite Viesser ist zu bewilligen, denn
entweder zeig! der erste korrekt, dann riskirt doch der Magistrat nichts
durch die Konirole: oder er zeig! falsch, dann hat Glasner Recht.—
Dobrovßkn klagt, die Wasseruhren Hütten ihm schon viel Leid
und vor Allem viel Geld gekostet. Er begrüßt das Glasner sche
Erperimciit als eine glänzende Idee, um die Ünbranchbarkeil dieser
Apparate nä oeulos zu demonstriren.— Der Magistralsantrag
wurde hierauf abgelehnt und dem Rekurse wurde Folge gegeben.
Der Ausschuß des III. Bezirkes bittet im Rekurswege, die
statutarische Bestimmung, wonach Schutzvlachen von
Gewölben mindestens 2 1„ Meter über dem Trottoir angebracht
sein müssen, dahin abzuändern, daß für den III. Bezirk auch eine
.Höhe von 2 Metern genüge. Das Anstiche» wurde abgelehnt.
.KostrirlftauSfulir. Der Magistrat beantragt, daß die
KehrichtauSfuhr aus den O f n e r Bezirken, im Wege einer
öffentlichen Offerlverhandlnng, mit der Bedingung an einen Unter­
nehmer verpachtet werde, daß die Ausfuhr nach einem mindestens
zwei Kilometer von der Ofner Hoitergrenze, am rechten Donauufer
befindlichen Ablagerungsplatze zu erfolgen habe.— Der Antrag wurde
accepiirt.
Der Magistrat berichte!, er habe eingewilligt, daß der mit
Ludwig E s e r y jun. abgeschlossene Kehrichiaussnhr-Vertrag an die
Csery'sche slehrichraiiSslibr-Ülktiengesellschafl übertragen werde. Der
Bericht wurde zur Kenntniß genommen-
Reue Personalvermehrung. Der Magistrat stellt den
Antrag, für das nächste Jahr li neue Spitals-Jnjpcltorenstellen zu
systemisiren und zu diesem Behufe 28.000 Kronen in das nächstjährige
Budget einzustellen. Die Vorlage wurde aceepUrt-
Krebite wurden bewilligt: für die Zufuhr von Trrnkwasser
im Exlravillan des VI. und VII. Bezirkes öö68 k 70 li; für den
Bau eines Kanales auf der Osner Aeußeren Ringstraße 8200 k;
für die Auswechslung des Pflasters und der Wasserleitnngsröhren in
der Kishidgasse 11.767 k: für die Ordnung des Schleiser-Grabens
im V. Bezirke 1000 k; für die Legnng von Wasserleitungsrvbren in
der Levente- und in der Esvngvrgasse 66A» k; für das Gebäude der
höheren Handelsschule in der sorokfärergasfe 2600 k; für Signal-
tafeln und Säulen am Donauuser 705 k; für die Untersuchung des
Armen-Kindergarten-Vereins 1000 k.
Hanbels-Lehrlingsschnlen. Einem Gesuche der Direk-
toren der Handels-Lehrlings'chulen »in Erhöhung ihres Honorars
von 600 aus 1000 k jährlich wurde Folge gegeben.
Neue Apotheken. Der Magistrat beantragt, die von den
diplomirtm Pharmazeuten Joies G ä b e I, Eiemir D ä n l h a
und Nikolaus V e r m e s eingereichten Gesuche um Bewilligung
neuer Apotheken abzulehnen. Die Vorlage wurde accepiirt.
Subventionen. Die Pester griech.-orient. serbische
Kirchengemeinde bat, die Bedingung, unter welcher ihr
die Religionsunterrichts-Subvention von 1000 Kronen bewilligt
worden ist: daß nämlich dieier Unlerricht ausichließbch in ungari­
scher spräche zu ertheilen sei, fallen zu lassen- Tie Unternchis-
kommission und der Magistrat miderrathen der Ersüllnng dieser
Bitte und die Generalversammlung lehnte sie daher ab.
Den T h e t e f i c n ft 3 b t e r Barmherzigen
Schwe st e r n wird für drei Jahre eine jährliche Subvention vo»
1600 Kronen bewillig!;— dem Marien Institut der Englischen
Fräulein für das nächste Jahr 1200 Kronen;— dem
R ä» olde r'| ch e n I n st i t u i für drei Jahre 2100 Kronen
j^^^'^Katvoliken-Autonomie, In Folge einer Aufforderung
des Kardinal-Fürstprimas wird der Bürgermeister betraut, im Namen
des hauptstädtischen Munijipiums als Patronatsherrn an der Wahl
eines Mitgliedes für die katholische Organistrungs Kommiffion thell-
zunehmen-..
Geskhwornenlisten. Als Vertrauensmänner werden znr
Feststellung der nächstjährigen Gescknvonienlisten entsendet die Stadt-
repräsentanlen Adolf Fenyvessy, Alexander Frivaldßky, Jofes Geb-
hardl, Johann Gelleri-Szadö. Theodor Hüttl, Ludwig Kollar^ Joses
Kugler, Michael Milassin. Dr. Emanuel Rözsavölgyi, Karl »Scheich,
Paul Tencer und Joses Birapa..,
RegukirungSvorlagen. Die Abänderung der Regulirungs»
linien der M e ß ä r o s g a s s e (>. Bezirk) wurde genehmigt.
Der Plan für die Verlegung der zur E n g e l s s e l d e r
Bahnstation parallel ziehenden Straße wurde gutgeheißen.
Der Antrag, daß die UellSerslraße auch jenseits der Eisenbahn
zvon 18B aus 20" erweitert werden solle, wurde aceeplirl.
Der Plan für eine zwischen der Soroksärerstraße und dem
2 ch w c i n e- 2 ch l a ch t h a u s e zu eröffnende neue 10 Meter
breite Straße wurde angenommen.
Stiftungen. Genehmigt winden die Urkunden zur
Eliiabeth-Hevesi-Slifinng und (nach einigen anerkennenden Worten
Geza P o I ö n ti i's für den Oberbürgermeister) zur Joses-Märkus-
Slistunq.
Ankauf eines Hanfes. Das „zum goldenen Lamm
benannte Haus ain Blocksverg-Ouai, dessen Terrain zur Erweiterung
des Brlickbades benöthigt wird, soll um den mit dem Besitzer v«»
einbartcn Preis von 140.000 k erworben werden. Die bezügliche
Borlage wurde accepiirt-
Die Entrepots Unternehmung. Aus Antrag des
Magistrats wird gestattet, daß jbie Entrepats-Unteruehmung die
Verwallungsspesen nach ihren aus dem Westbahnhofe gepachteten
Lagerräumen in Rechnung stellen könne.
Städtische Kasernen. Um eine bessere Vergütung für
die städtischen Kasernen zu erzielen, wurde angeordnet, dahm zu
wirken, daß die Ersatzgebühren in der gleichen Höhe wie in Wien
festgestellt und einige Bestimmungen des Einquartierungs-Gesetzetz
abgeändert würden-
Statut. Das neue Statut für die Gebühren, welche bei der
Aufnahme in den hauplstädtlchen Gemeindeverband :c- zu entrichten
sind, wurde aeceplirl-
Versorgungsvorlagen. Die Pension des Spitals-Ober-
arztes Dr. Theodor B a k ö d y wurde nach einer Dienstzeit von
20 Jahren, 7 Monaten und 16 Tagen mit 2274 k, die Versorgungs-
gebühr der Witwe nach dem hauptstädtischen Obersiskal Dr. Josef
T o I d v mit 3710 k festgestellt.
Dolkstheater. Alts Antrag des Magistrats wurden für
den Pensionsfond des VolkStheater-Personals 6000 k bewilligt.
Damit war die Tagesordnung erschöpft und die General­
versammlung wurde geschloffen.
(Von den Markthallen.) Aus Anlaß eine»
wider die Stadtbehörde als Eigenthümerin der Markthallen gerichteten
Schadknersatzprozeffes entschied die kön. Tafel, daß die Stadt­
behörde für Nachtheile, die den Marktballenparteien au» Ver­
schulden des Markthallenpersonals erwachsen, nicht ersatz­
pflichtig erscheine. In diesem Sinne wurde auch schon heute
eine Partei vom VI. Bezirksgerichte mit ihrem Ansprüche abgewiesen.
('Neueintheilung der Bezirksphysici.)
In Folge der jüngsten Wahl zweier Bezirksphysici wurde folgende
Neueinlheilung der Bezirksphysici vorgenommen: Dr. Alexander
Szabö und Dr. Bela S z a 1 a y wurden in das Oberphysikat
beordert; Dr. Alexander I a n o v i t s kam in den VIII., Dr. Josef
K a l o n a in den IX., Dr. Bela D e m k ö in den VI. und
Dr- Alexander T e l e t i in den VII. Bezirk.
(F i s ch e r b a st e i- B a u t e n.) Die Kommission zur
Beaufsichtigung der Fischerbastei-Bartten hielt gestern unter dem
Präsidium des Ministerialrathes Emerich Rupp eine Sitzung, in
welcher Professor Schulet über den Stand der Arbeiten Bericht
erstattete. Die Lkommission tonstatirte, daß die Arbeiten' in allen
Stücken programmgemäß von Statten gingen und den Bedingungen
entsprächen. Weiterhin genehmigte die Kommission auch das Programm
der im nächsten Jahre auszuführenden Arbeiten.
Fremden liste.
Hotel Königin von England. ExzeN. Gras C. Näkö, N.-SzO
Miklös.— Gras D. Draskovich, Zäaräb.- Graf I. Teleky, Kolozsvär.
Graf M. Tarnowtzky, Lemberg.— Gräfin I. Bolz«, Comtesse M. Bolz«,
Uj-KseSke.— Baron L. Aadoffevich, K.-Szakul.— Baron M. Kraill,
München.— Baron N. Günters, Aagern.— Ä. Back de Bsgaväry, Szeged.
A. Ritter v. Chrynowßkv, Aapir.— ä. Ritter ». Böhme, Kalaunezik.—
Tr. S. v. Dellimanics, N.-BeeSkerek.— K. n. Märton, Kis-Päl.— Dr. C.
v. Fodor, Pöstyön.— C. Hartstein, Debreczen.— A. Zimmermann, S.
SJtiillcr, C. Strammer, R. 2861, Wien.— A. Kisfaludy, Gopron.— 2.
Zilzcr, Brunn.— M. Calinea, Bukarest.— A. Lehman», Aspern.— ffl.
Stefiel, H. Breyn, Graz.— L. Mayer, Trieft.
Hotel Hnngaria. Se. Erzell. Admiral Falk Pascha, Konstanti­
nopel.— Gräfin A. Slraffeldo-Gränenisra sammt Comtesse, Görz.— E.
Avenati, Milan».— I. Lehmonn, New-Iärt.— tz. Suppieick, Odessa.—
2. Misrachi, Salonichi.— S. Körter, Rostock.^ 58. Trantskjold, Peters­
burg.— E. Seberer, Prag.— E. Walter, Königsberg.— G. Laubi, San-
Rcino.— A. Goldstein, Protznitz.— M. Howard, London.— M. Berger,
Warasdin.— 51. Brüger, Glogan.— I. Löwensohn, Kaposvär.— I.
Huba, Pees.— M. v. Görv, Odesia.— I. Honig, KapoSvär.— I. Haller,
K.-Märton.— 21t. R. Man, Szeged.— W. Schnndlln, Bases.— 2. Schreie
6er, Debreczen.— M. Besso, Rom.— B. Döczj, M.-Jgen.— L. Fantö,
S. Lfjcnberg, L. 'Renrath, 51. Herzt, Z. Back, A. Feldmann, Wien.
Hotel Royal. Gras Rieviaross, Petersburg.— Gras F. Korry-
tosssky, nraläu.— Baron A. Feilitzsch, Gyula.— F. Doeskäl, Nyitra.—
V. Wallner, Wien.— A. Boskovies, Koloszoär.— A. Äenble, PäeS.—
Dr. D. Horväth, KolozSvär.— M. Weffel, Rumen.— I. Vajda, Nyitr«.
T. Charamonte, Fiume.— G. Pordy, Györ.— I. Herezog, Lojonez.—
G. Schmidt, Dresden.— D. Sulyowskn, Ryitra.— C. Hausen, Pilsen.
B. Hern, Proßniß.— Tr. 51. Börrzy, Baja.— Dr. B. Koväes, Tapoleza.
5!. 5tpeean, Jtzjeffalu.
Hotel Erzherzog Stesan. Baron A. Baratta, Pollär.— B. K.
v. z-aarossy, Wien.— Herskooits, Zain.— Me. I. Hartmaun, Orfova.
Dr. I. Fischer, Losonez.— E. Zhernotta, Pol».— Th. Bissaker, H,
dllimann, 5l. Blau, Wien.— M. StankooitS, Jndia.
^«0 2IUe Rechte vordebalten
* Nachdruck »ttHun.
Sirenen Klänge.
Roman von HGury Greville.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Inzwischen machte der Gegenstand dieser Unterredung allerlei
gewagte Trapezvbungcn auf einer Raa, wobei ihn eine Woge, die
höher ging als die anderen, über und über mit Gischt bespritzte, so
daß sich der Steuermann endlich veranlaßt sah, den Prinzen auf das
Gefährliche dieser Unterhaltung aufmerksam zu machen. Vollständig
durchnäßt, klammerte sich der Erbprinz an ein Tau, ließ sich daran bis
auf das Spardeck uiedergleilen und stand mit einem Satz vor seiner
Tante. Er war wirklich wunderhübsch anznseben, dem, er war im
Lause des Sommers gewachsen und hatte sied körperlich trefflich em
wickelt. ES fehlte mir noch wenig, um den von männlicher Annmth
bereits erfüllten schönen Jüngling in einen ganzen 'Mann zu ver­
wandeln.
..Schämst Dn Dich nicht?" sprach seine Taute lächelnd. „Du
bist ja so durchnäßt, daß Dn uiisereit ganzen Teppich verdirbst!"
„Ich gehe micki sofort umkleiden," erwiderte er.
Damit machte er den beiden Damen eine ebenso vornehme, »IS
reizende Verbeugung, und ließ sich, mit den .Händen die Stangen des
Spardecks umklammernd, aufs Zwischendeck hinabgleiten.
Als er hier wieder aus deu Füße« stand, sah er sich Zobn
gegenüber. In sich selbst ziisammengekauert. hatte sie keine Bewegung
gemacht und keine Sylbe von der über ihr geführten Unterhaltung
verloren. Das Gespräch zu ihren Häupten wurde ungestört fortgesetzt:
allein der Wind und das Manövriren mit den Segeln, die beigesetzt
wurden, machten ein ferneres Lauschen unmöglich. Erstaunt darüber,
daß er eine Person, die er gewöhnlich an einem höheren Ort fand,
vn dieser Stelle antraf, ließ der Prinz die herkömmlichen Worte ver
ttehmeil:
„Sie sind hier
„So scheint es wenigstens, Durchlaucht," enviderle die
Künstlerin, ohne sich zu rühren.
Er blickte sie aufmerksam an. Der kleine, geschmeidige Körper,
der in sich selbst zusammengerollt war. als hätte er keine Knochen
gehübt, war wirklich seltsam anzuschauen und dock kannte er dessen
Widerstandskraft sehr gut. ?luck die Augen, die eine so weckielnde
Aarbe hauen, blickten ihn ausmerkjain an und das war >.bm ein
wenig lästig. Unter allen menschlichen Wesen, die er kannte, war
Zoby das einzige, das Nicht zu wissen schien, daß er der Erbprinz
des Fürstenchums Lreuburg sei: sie blickte ibn in einer Weite an,
wie sie alle anderen Menschen anblickte.
„Sie betrachten die Wellen'?" fragte er, indem er sein
triefendes Barett schwang. „Die Wellen, deren Färbung so wechselnd
ist, wie die Ihrer Augen?"
„Durchlaucht haben das bemerk! ?" sprach sie mit einem
Lächeln, da? einen Eisblock zum Schmelzen gebrach! hätte.
„Frauen und Wellen gleichen sich, behaupten die Dichter,"
erwiderte Otto, der bei diesem Lächeln ein unbehagliches Gefühl hatte.
Er grüßte militärisch, machte auf den .hacken Kehrt und ging,
wobei er die Arie „la donna e mobile“ ans „Don Juan" pfiff.
„Wie keusch und wie lauter!" sagte sich Zoby. „Die Ver­
körperung von Wagners Siegfried! Allein es gab eine Brünnhilde
und Siegfried ward wie die übrigen... Ein Blonder ist
immer hübsch; die Blonden sind überhaupt allen minderen vor­
zuziehen."
Die Erinnerung an Jose erwachte in ihr. Wie mochte der arme
„Meister" die Nachricht ausgenommen haben'.-' Sie hatte keine Almung
davon. Frau Vcrboom baue ihr allerdings geschrieben, daß er krank
sei; allein dieser Ausdruck war so unklar, so unbestimmt. Krank sein!
Vom Schnupfen bis zum Todeskampie siud in diesen Worten alle
erdenklichen Abün'ungcn und Möglicklenen entbalien. Bockaert hatte
nickt geschrieben. Hebst» war sicherlich bereits daheim anaelangt.
! Ein Lächeln um'viette ihre dünne» Lippe», als sie an Urbar,
^ dachte. Urban war gleickialts blond und sogar sehr schön, vbsckon er
j nur ein verblaßtes Ebenbild, seine? Vaters zu sein schien. Immerhin
j muffte er mit den Jahre» ein sehr siaitlicher Ritter werden,
j Zobn zuckte die Achseln. Wie eiti'ältia doch von den 'Männern,
daß sie Alle solches Gefallen an ihr fanden ’. Wenn lieft ein Mann
finden sollte, der ihr gefallen tonnte, so wird sie ibn das »ich, io
schnell merlen lanen! Das Trio aas den „Rbemtochtern" mit seinem
Rni nack dem schonen, tariere,: Siegfried ging ibr dnrck den Kopf;
sie sang es leite vor sich um. und emgcwteg: von dem etwas h-inger
irerdeitde» Schlingern des
Sctn-fc»,
sah sie das
Bild de-
idu’i
en unD
keuschen jungen Prinzen s
löst mit
eicktosienen
Augen
rov v
ch. uiv
hätte es sich wie aus eine
n Srneae
von Sem
diinkeln
Ü'n
n:' Der
Nordsee abgegeben.
Ein Geräusch von
Summen
ganz in de
r isiaae
n:dL
He uH?
ihren Gedanken: die Prin
renin best
ib sick m Per
imub
„Eure Hohen baue
sieh nickt
so lange de
n ,'chu
\wu\ie
j aussetzen dürfen," ließ sich Wartdaus ehrerbietig vernehmen, wahrend
■ er ine alte Tarne beim Geben Nutzte, da sie auf Den-, schaukelnden Deck
nur mühsam vorwärts kam,
„Ick weiß es," erwiderte die höbe Frau: ..allein ich einschließe
mich auf dem Meere so schwer, niick in meuier Kabine einzuichlieren.
Ich kenne nur eine Angst... Sonst bin ick nickt gerade fe-.g ;i,
nennen: allein vor einem Zusammenstoß habe ich stets eine geheime
Furcht... Oben, auf dem Verdeck, sieht man wenigstens, wenn Ge­
fahr im Anzüge ist,.
Immer entfernter tönten die Stimmen, Eine wenig ehrerbietige
Welle zerzauste die Frisur Zoby'?, die sich endlich erhob und in den
Damensalon begab, um ihr Haar in Ordnung zu bringen.
XXX.
„Claudia!.. ."
Erschrocken fahr Frau Claudia in die Höhe. Sie befand sich
ganz allein mit Jose im Zimmer, und seit vielen Monate» hatte er
kein verständliches Wort mehr gesprochen. Sie blickte auf den mit
Decken verhüllten Fauteuil, in dem der abgeniagerle Körper ihres
Gatten förmlich verichwand.
i „Claudia!" tönte es von den bleichen Lippen.
Und voll unsäglichen Jammers hefteten sich die schwarzen
Augen auf sie.
..Jose! Oh mein Jose!"
j Und schon stand sie neben ibm und umschlang ihn mit ihren
j Armen, wagte ihn aber nicht an ihr stürmisch pochendes Her; zu
I drücken. Sie wollte ihren Augen, ihren Ohren nickt trauen. Er sprach,
j er erkannte sie. Hatte Gott endlich ihr inbrünstiger. Gebet erhört?
! Sollte er genese» V
I Er machte eine kaum Nierkliche Bewegung, denn der Druck
> ihrer Arme bereitete ihm Schmerz: allein den Blick hielt er nach wie
^ vor auf sie gerichtet.
: „dtaubia ... ich bin wohl sehr kraul?" fragte er leise,
i Nur schwer traten die Worte über seine Lippe», aber sie
waren deutlich zu unterscheiden. Die arme Frau vermochte ihre
j Freude kaum m beherrschen, als sie zur Antwo.t gab:
! .Du warst krank, mein Jose-, dock jetzt geht es Dir schon
, viel besser," und dabei trocknete sie die Thränen, die ihr über die
: Wangen rollten.
, „War ich lange krankfragte er und seine Stimme klang
i ganz fremd.
, „Ja, sehr lange: dock nun iviift Tu genesen."
Die Augen des Kranken blickten suchend umfser
1 „Wo ist Urvan >" sprach er. „Und sie.
| „Elsa s Beide sind iner und werden gleich hier sein und die
- Anderen auch. tzitt ist schon ein envackienes Maock:».' ,'u tte ne
, hinzu, da sie mr-iu-se, das. ei üben die Berandsrnno. die sich seit
! mehreren Monaten bei den Kindern vollzogen hatte, -rstanr.t sein
: konnte. „Willst Tu sie irden>"
; Ein hauchlrichtes „Ja" kam über seine Lippen. Frau Claudia
j klingelte und sofort krak Urban ein.
„Guten Tag," sagie Jose, als häkken sie sich vor einer Stunde
gesehen.
Seine ungeheure Aufregung gewaltsam beherrschend, küßt«
der junge Mann die schlaffe Hand, dann die eingefallene Wange
seines Daiers, woraus er Bockaert und den Arzt ungesäumt ver­
ständigen ließ. Leise und unhörbar kamen auch die übrigen Kinder
ins Zimmer,
„Elsa?" fragte der Vater, seine zweite Tochter anblickend,
„Nein, Pava, das ist List; ich bin Elsa," erwidert« die Aelteste
rasch und trat aus den Kranke» zu.
Er bktrachtele sie abwechselnd, erkannte sie nicht, verwechselte sie
aber mich nichi. Die Aelteste glich so wenig mehr dem Mädchen, als
welches er sie gekannt, und die Zweite schien zu sein, was ihre
Schwester vor einigen Jahren gewesen. Die Sache war für ihn zu
schwer zu begreifen: er ließ die Lider sinken und bewegte die zitternden
j Finger, die Claudia in die ihrigen legte.
! Langsam *iet der Schnee und verfinsterte mit seinen breiten,
j lästigen Flocken die Fensterscheiben. Jetzt schlug der Meister die Augen
j wieder auf und blickte vor sich hin.
„Damals war Sommer," sprach er mit jener seltsamen, sozu­
sagen iiiipersönlichen Stimme, die io schwer zu verstehen ivar.
„Und jetzt haben ivir Winter, haben wir Weihnachten, mein
Frslmo." gab ihm seine Frau zur Antwort.
Er stieß einen Scujtti aus. Offenbar erinnerte er sich nur sehr
! mangelba«. Die Stille und Nnbeweglichkeit erzeugten eine erstickende
. Atmosphäre in dem geichlonenen Zimmer. Auf ein Zeichen der Mutter
! rogcn sich die Kmüer, aus den Fußspitzen schreitend, zurück. Sie hatten
i sich diesen geräuichiofeii istang in dem nnst so heiteren Hause ange-
■ wöbni. das früher von ihrem fröhlichen Treiben widerhallt war,
i Es begann bereits zu dunkeln, als der Arzt, von Urban
j begleitet, eintrat. Er untcriuchte den Kranken aufs eingehendste, der
i ihn .!« erkennen schien und zwei oder drei sehr einfache Fragen ganz
- richtig und zusammenhängend beailkwortete.
! „Das ist doch ein gutes Zeichen, nicht wahr, Doktor?" fragte
! der älteste Sohn angstvoll.
Auch Bockaert balle sich im Zimmer elngesunden,
: „r b es ei» gutes Zeichen ist, wage ich nicht zu behaupten," er-
: widerte der Arzt mit einem Blick auf bett Freund des Hauses. „Der
^ Kranke vesindet sich in äußerst gedrückter Seetenftimmung und dieses
! Neuerwachen der GehicinbäUgkeit ist möglicherweise nur ein Irrlicht...
j auch ist die Jahreszeit eine äußerst ungünstige... In Ihrem eigensten
- Jnteresie rathe ich Ihnen, sich keinerlei vorzeitigen Hoffnungen hinzu­
geben ... Wenn die Besserung anhält, wollen wir in zwei »der drei
j Tagen weiter sehen. Ich komme heute noch einmal wieder."
! (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:06.600 - 19001025 - Seite 10 ]
Gehör's Hotel Continental. K. Sand s. Sohn, Augsburg,—
®. Häsl, Bremen,— I, Leis, RcgenSburg,— I. Frank, F, Heller, L.
Pol,Her, M. Drach, I. Mich«, Wien.— L. Ehrmann, Fiume,— A.
Hau,er, Rchlitz.— I. Hoffmana, Zabola.— L. Seidler, Unavar.— M.
Reinlich, Ernsdors.— H. Pichlcr, Obtau.— H. Loivositz, Prag.— I.
AbeleS, R,-Trübau.~ L, Urban, Pich.— A, Taiisig, Kapolnäs,
Hotel Central. Th. Charalompos-Aragnosudi« s. Fain. u. Tichst.,
Athen.— T. v. Bardoksy, Gyöngnös-Pata.— Th. Ritter v. Iaworski»
K)l>alooa.— I. Bogathy de BagLch. Ryirdogard.— M. Farkas de (Äyori.
Rizsna.— Dr. S. ü. Renadovics, Belgrad.— X. Knapp, Diocs.— G.
Propp, Graz.— M. Mayer, Wien.— Z. Protto, Temesvar.— L. Gold-
schmid. Losoncz.— S. Haukus, Racztenc.
Hotel Rational. Gras W. K. v. Sckikossty s. Fam., P. Sreni
i. Eem., L. Rosenberg, Wien.— S. Kupan-Kovacs f. Öem., _'Ji.-«aro«.
E. Kemptner f. Fam., Simoniornva.- Frau Ä. «unenter. HeoeS.—
Frau I. Felfenburg, B.-Gyarmat.— Frau S. Mimk. Al,'o->isolcza.—
A. Freund s. Fam., Stole.— G. Patay s. Beal., Gomba.— v. Stevens,
Laroche.— A. Perttlon, Mond.— P. Biuiani, Gar,.— F.Horovaz. Kamen.
Hotel Bristol. Graf L. Ttelrich I. Faul. u. Courier, Siarnvelg.
Graf B. Schöcfjter >. Kammerdiener, Reichenhall.— Baron U. Weiynger
f. Gem. li. Kammerfrau, Wien. -- Baronin T. lidert s. Tochter^!,, .Wammen
tra«, Abbazia.— Baron I. Reuschwander, Arnheim.— L. Freiherr von
Bellen, Marseille.— Ritter von Fromhauser s. Gem., Fnnsbrrick.— B.
Panachoff, Sophia.— M. Roh back er, Fiumc.— L. Knabe s. Gen,., Frank
fürt.— A. Beinhart s. Tochter, Mainz.— Z. Reist, :>!.-Urk«nba.,— R.
Hofbauer f. Gem., Wien.— M. Eerban, Fogaras.— E. Scrban i. .jrnn.,
Stab.— E. Slek, R.-stanizja.- Dr. B. Rosa. Szeged.— S. Leopold,
Szegzärd.-- R. Bat, Györ.
Hotel SSntg vo« Ungarn. E. Falay, bzegieo. Raray,
Sz.-Feherpar.— M. Klein, N.-Äanizsa.— F. Wcix,cls, Nivrdel.— L.
Roh, Brünn.— A. Stadler, I. Schi-finger. Sarajevo.- F. Schick, M.
Hirschler, Torzsa.— M. Ledrrer, N.-Bärad.— W. .jalesch. Waricha».-
H. Schwär,, R. Pauckcr, E. Hofstnann. S. Löwinger, ,J. Singer, Wien.
I. Brezooay, Ecsed.— K. Haläß, Szeged.
Hotel Paris. Mobamcd Effeitt» Mulahre, Hadzi Saltb Latific,
Ali Beg FrrduS, Liona.— Dr. Fcichtingcr s. Gem., gell a. See.— 31.
Allvater, Frankfurt.— A. Mobn, Berlin. '' P. Bcnke. Brüssel.— A.
Aaner. Belgrad.— 3l. SauliÄ. Freudenthal.— ‘®. Frank i. Gem., 3!.-
Becskerek.— L. Hanstel s. Gem.. Pozsony. —^ 3. Falles, WnnkaeS.— F.
.Hort, Rürnberg.— H. Floni, Bartseld.— F. Stern, Gattaya.— F. Wein­
mann, 3iyttra.— H. Clscr. Kaiia.— T. Bacska, Lamas,— L. Santa,
'R.-Korös.— L. Lamm, München.— M. Schreiber, M. Egel', A. Tanslg,
a. tlicmiB, A. Mübz, Wien.
Hotel Adria. F. v. Mczey, K. Winenberger, Ung-Tarnocz.— F.
Scheint, Nenhansel.— Frait B. SÄathamagn-B>tise.—
T. Zchopel, Szafi-SrcpeS.— F. «alin, stapuvar.-- F. Moliiar, Ärad.—
E. Leswän. Szonibathelv. --- 3>. Soinhegy, vr-Fchervar.
Hotel Metropole. F. Trtnrenskn. Gnör.— Dr. K. Lengncl,
Dordü. -- V. Seltner, Pol«.— 31. Müller, Po,sonn.— Tr. M. Tomöori,
Kls-Ber.— ?l. Lanqel, Siegtard.— Sftnq, Moor.— r'. Buchbinder,
Prag. -- Tr. ?l. nense, Papa. --- Tr. S. Lttlinnmi. Stombat.— B.
Mefci, viijiua.— F. Gnarsas, M.-Tvar.— F. Larar, Keplhcln.— F. Kol,
Kaya.— B. 'Jiouef, 3!.-Larav.— F. Faunitm, Steges.— B. 3l>e>nberger,
Munkacs.— F. Krau«, :>l.-Kannia.- F-. Vehner, Temesvar. -- F. Ritz,
Linva.- H. 3Rettcrl>ng, U>-3lrad.— L. KovatS, Hevea.
Hotel Pannonia. K. Lrnu«>, Tlas.— Baron T. Fenennkn,
tintt^vesd.— F. Kovasw, t'.-Füreo.— F, Patakn, 3ioiiabeon.— ,K. 3Berser,
Mamt.— 'jJi. Betegh, Doeda.— 0. Schriebe5. Si. Ilivar.— T. Fcnycs.
3Irao.— L. Kofalvi, Csotua.— ('i. Telej, Kainärom.— W. Plamn,
§?^rd.— A. Galambos, Soli.— S. Trofanovits, Belgrad.— P. Gonda,
G.-!elis, Szombatdeln.— 3l. Pelrooics. Caer.— (r. Gero-
v>rs, Kana.— 3>. Uibar», R.-Barad.— F. Heg Los, F. Palso. 3lraL.—
,t. 3tag!>, Deoreczen.— B. FelSmann, Belgrad.— M. Kun, «tniregyliata.
B. Pselfet,^Soproii.— M. ,-feistIer, (igcr.— F. Reumaun, Wien.— (?.
Lebentzkn, Sophia.— F. Weih. Drencsen.— P. Bürger. -i»ute-«vau>.
Hotel Orient. (3. 3;>nro, 3!agl>l'anya.— 13. Llgnio. S.-Dada.
(3. 3-nfwrii, Szoptbaipel».— M. (jouiaa, ÄdruLbanyg.— IS. Bartats,
Munkaes.— T. ,\nuici‘, (3i)br.— Tr. 31. ttooacc, Crcqlcd.— (3. Sold.
M. Wntz, Slrad.— tr. Fischer. Prag.— St. Fzsak. Pancsova.— St. Schosi-
mniiii, Momatom.— P. Hollatsel. Stalin.- 2. Tluterocker, Becoes. --- 31.
Schleimger, Stcghalom.- 2. Kraun, Cacr.— 3i. Soirn, Belgrad. -- B.
Schleicher, Famdovie.— l. tloiembal. M. öiron. Sarlad.
Hotel Erzherzog Joses. P. Mittler. Lemberg.— G. 3>enhard,
I3nor.— S. Teui>,t>, rsagrab.— S. siommer. Tebreczc».— I. lllctncl,
Kasia.— I. Balog. Miokotct.— S. Lsoka, Bra».— I. Motnar. Stoma-
! 0 NI.— F. HoUlng, 3!. Kanipg.— tr. Korom. Losone:.— 33t. tKalamb,
Szeged.— F. Faneoics, t3oor.— P. Simonyi, Sopran.
Hotel zum weihen Roß. 'Baron S. 3 1 .-.i;ii:r.i, F.nnan.- Tr.
31. Sasnodii, Stellt es.— Tr. 31. 'Boiogb. Poponp.— B. jtarga, Beleb.
St. Levelecz, Szabadkn.— .M. Rotier, Smpregcn.— l!i. 3tlberl!, Bejitcreze.
1. Szabö, DunavecSe.— S. Staub, Zala-Stt.-Groth.— A. Hub»,
Dresden.— W. Meikl, Zürick.— A. Fcketc, Dcdrec;e».
Hotel Goldener Adler. (3. Loaba, 3t.-Larad.— M. Goldmann»
Temesvar.— 3l. Reuinann, Szeged.— I. Roth, WiSkolcz. E. Balogh,
Lopro».— P. Sebes, Kolozsvar.— 3l. Medjanßki!, Pozsonn.— F. Miha-
lovin. PecS.— lr. Adrian». S. 3l. Ilidelo.— 3i. Barantzky, üemberg.
Hotel Budapest. I. BnÄtn, st. '-Brust, 'JBiett.— F. Zinimer,
3!cui'iuis.— s'.i. 33iolnar, Remel Boly.— W. Pen'cher, Ärakmi. -- I,
Stoiko, Lilndenburg.— I. Lamm s. Gem., Innsbruck.— L. Schindelk«,
lti. Bolksnian», Wten.— F. Czibttlka, Kuttenberg.
Hotel zwei Kronen. I. Gore. F. «>«. F. Bälint, Belye.— St,
»'upserichmicdt, Pograd.— ©i). Lcskovns. Stre.— B. Kurdi, A. Henczcl,
t. Kooonola. skopacs.— <3. Berttea, 3!ttch.— M. Bach, 3!cfchdorf.— Z.
RarlomrS. M.-S,u>cr.- I. Bendel, Gyor.
Hotel j»m weißen Schwan. F. Szabo, Barualota.— S,
Kikeli, mir.— 3l. Sipka, Ugod.— B. 3temel, Soli.— H. Grünfeld,
Püts-Csabo.— L. 3>e», Szolnok.— 3l. Krauft. Poziony.— I. Grün-
berger, Zenla.— 2- Strauß, Wien.— L. Wertheimer, Kolozsoär.—
331. n. 2- Lölvinger, 3!rad.
Hotel Union. S. Polak, Wien.— G. Baltizs, Berlin.— H,
Singer, Lembcrg.— P. Schlichta, Pöes.
soviel Elite. G. Sarosi, Dcbreczcn.— M Szcgö, Kesmärk. —.
2. Rolh, Kronstadt.— (3. Hegediis, Ti«a-Füred.— H. Schmidt, London.
Korrespondenz der Redaktion.
IS 0. 1000: AU t und 2: Nein. Ad 3: Das österreichische
iHolik Hreiij-Vos Serie 08630 Nr. 32 wurde mit dem kleinsten Treffer,
die ührigei, Lose wurdeil nicht gezogen.
Verantwottlicher Redakteur: Dr. Map Kalk.
Amtliche Notirungen
dar Badapester Waaren- u. Effektenbörse
vorn 24. OKtolicr.
Ktak Usnsoen 4er Budipeeter Waaren- und Effefctea-Bi)r*e
netto Rasne pr. SO IQO|raBB.
QnnHtMtagewieht per Hektoliter und Kilogramm.
Freite in KroitennAbrung.
Stnür
Preis per
5« Kilogr.
*3^
ÜÄ
Q"-
von
bis
S«
Vstxen
72
73
dto .. ...
74
76
— dto— ... ...
76
7.36
7.60
77
78
7.60
7.70
79
dto.
80
7.76
7.86
81
WelMtnb. .. ...
72
73
74
.. dto ..
76
7.36
7.SO
77
78
7.60
7.70
79
.. dto .- ... ...
SO
7.76
7.86
81
Pester Boden ...
72
73
74
76
dto ...
7«
7.26
7.40
77
78
7.60
7.80
79
80
7.65
7.75
81
72
73
74
7.20
7.30
75
76
7.40
7.60
77
.. dto
78
7.60
7.76
79
dto -- ... ...
80
81
72
7«
7.26
7.36
76
». dto.. ...
7«
7.46
7.56
77
dto— ... ...
78
79
4t«.. ... ...
SO
81
Berblseb. ...-
72
73
.. dto.. ... ...
74
75
.. dto.. ... ...
76
77
.. dto........
78
79
.»' dto.. ... ...
80
81
Rwntta. ... ...
72
.. dto.. ... ...
7«
7V
.. dto.. ...
76
7?
.. dto.. ...
78
79
.. dto.. ... ...
80
81
Bulgar
72
73
.. dto -- ... ...
74
76
.. dto.. ... ...
7«
77
.. dto... ...
78
79
SS
81
XftrMr
Roggen. ....
Gerate .. ....
.. dto ....
__ dto.. ....
.. dto .. ....
.. dto .. ....
Hirse... ....
Hafer—.
.. dto .. ....
Mate
.. dto.. ....
dto ...
dto .. ....
dto—.
Körner
I Weinen...
S II dto II I
5 i Kogüon-.
BI .. dto ...
‘ö I Male ....
I— 41o ...
H j Hafer
i Koblrep».
Koggen .. ....
Mai«
Haler ...—.
Gerate ... ....
Kohlrepa- ...-
Gattung
Prima,-—
Mittel,
Futter, Prima
Futter, Secuuda.——
Brauer, Thefee .. ...—
Brauer, oberungar... ...
Brauer, Tranadanub. —-
Mun*ss-i
lolknder————
KumÄn. oder bulgarisch.
BerMacb-— ... —-
Ginquaatin-. ... ...—
Weiaser, neu ...——
Kobl
Banater-————
IÖOO 8ept...
1900 Oktober
1901 April--
1900 Oktober
3901 April
1901 Mai...
1901 Sept.--
1900 Oktober
1901 April
1900 Aug..
Schluss
1 Uhr
7.26 7.28
7.77 7.78
7.03t 7.10
7.25j 7.27
ö.01| 6.06
6.46:
6.691
6.48
5.61
Preis per
M Kilogr,
von
bis
7^26
7*36
7.46
7.60
7.66
7.80
7^15
7.*36
7.46
7.60
7.66
7.80
7!l6
7^28
7.40
7.50
7.66
7.66
7I3O
7.W
7.60
7.60
7A0
7^25
7.40
7.45
7.66
7.66
bis
6.86 i 7.05
6.80 j 6.90
5.90: 6.10
5.60 i 5.80
6.50
5.60
5.35
6.50
8.85
5.70
5.75
5.43
6.60
6.65
7.20, 7.26
4.80. 6.10
16.— i 16.60
Kurs
Geld i Waare
81 i
02!
.27|
03
7.80
l.82
7.03
7.28
5.04
Utnidationtlrars«.
5.57! 6.59
7.26
7.06
Divers« Produkt«
Effektive Waare
Kurs
Gattung
Geld Waare
Schweinefett 1) --
Bndapester.. ...—
58.80> 89.-
.. dio -- ... ...
Landfett— ...——
Lamlspeck, ung. lufrgetr.
Ktadtwaare, luftgetr. 4 «tk.
61.— i 61.60
Stadnvaare, luftgetr. Sstk.
64.-! 64.60
geräuchert——
bosnische, 1900 Us.-Qu...
bosnische, 1900 100 Stk. ..
16.26■ 15.60
dto— ... ...
16.76 17.-
bosnische, 1900 86 »tk...
18.- 18.25
dto ...
serbische, 1900 Üs. Qu. ..
14.60 1 14.76
.. dto— —-
serbische, 1000 lOOHtk...-
15.60 15.78
.. dto— ...
serbische, Woo 85t>rk
16.76 17.—
slavonisches 1900 ...—
18.—' 18.26
dto- ...
serbisches 1900
16.75< 16.36
vou K H s K
Kleesfcaten*) ...
Lusserner ungarische 1900
40 46.-
.. dto.. ...—
Rotbklee kleinkörnig 19w>
58.- j 61.-
». dto.. ... ...
Rotbkle© mlttelkörnig 1900
63.—' 66 .-
.. dto—— ...
Rothkiea grobkörnig 1900
68 .—! 71.~
*)Franco Fass netto Tara, pr. $9 Kilogramm.
Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 600 Gramm,
pr. Ö« Kilogramm.
60 Kilogramm.
4,; 2
4‘, a
4
4
4
Wie
4V„
4Vi<
4Vi,
«V..
4
4
3 J -V
4
4
iJie Kurse der unter I—IV uotirten Effekten
verstehen sichjv.r :e hM) Kronen.
I. Staatsschuld.
a) Ungarische hlaaiszcmdd.
GoldrenteStv.pk u lot't, 1000 9. Nom.. ateuerfrei
Goldrente Stück i lD.bUOH Nominalsvertli,steuerfrei
Goldreute, steuerfivt... pr. Ultimo Oktober
Rente in Kronenuahrang. »teuerfrei— —-
Rente m Kronenwahruag, steuerfrei-——
Rente in Kronenwe.hrung, stei-ertrt.M, pr. Ult. Okt.
sT'>———
Kisenbahn-Anlehen in Gold v. Jahre 1889. steuerfrei
Kiseubahn-Aiilehenm Silber v.J. steuetfjei--
.S>aaf^anl. 1. d. eis. Thor In »jold, sieuer/i-ej—
Pr*mien-Anleheu von: Jahre 1870, 100 fl. Mück—
Prämlen-Anlehen vorn Jahre 1870, 50 ti. fetück—
Ung. 8 chankregal-AljloBungs-Obligat»oncu.steuerfr.
Kroat.-Slav. fcchankreg.-. j U)lösungB'Oblig., eteuerfr.
t’ng. Grundentlastungs-Obllgationen, steuerfrei—
Kroatisch-Slav. Grumlrntlaatungs-Oblig., steuerfrei
Theils- und SzenedtQerPrdniien-Anlehen.steuerfrei
Kroat.-aiav. bypotheeirte Grundabi.-Obligs.Uouen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Reute In Noten, Feber—August---
Einheitliche Rente in Noten, Mai— November— ---
Einheitliche Reute In hilber, Jkuner—Juli——
Einheitliche Reute in Mlher, April—Oktober--—
Goldrente, steuerfrei in G Gulden—— ---—
.Rente in Kronenivahrung—————
Staatjlosev. J. 1854 zu 25011. C.M.Stcucrabzug20^
Staatsloee v.18d0 zu .'.008. 8. W. Steuerabztig20^
Staatsloac v. J. 13*:Ozu 100 ti.ö.W. Steuerabzug
Staatsh-se v. J 1884 zu 100fl. ö. V *.Steuerabz 20 ft ->
Stsatalose v. J. 18«4 zu 50 5. ö. W. Steuerabz. 2QV
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar Staatseisenb -Hypothekar-Anleihe f. 850Fr-
serbische Prauuen-Anleihe 100 Francs Gold -- —-
Serbische Prämien.-Auleihe, 10 ü(mit 88 terr.Ueber 8 t.)
1L Andere öffentliche Ansehen.
Landcs-Anl. f. Roanfenu. Herzeg. a. d. J. 1895 Krw,
Bosn.-herzegov. Eiaenb.-Land.-Anl. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptat. Bpest v. .1.1890, stouerfr. in G.
Anl, d. Haupt-u.IleeidenzetadtBudapcst.stf. l.Krvv.
Anlebcnd.Temes-Bcgathal-Wasserreg.-G 6. i.c Krw
m.Pfandbr. n. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Bndapester Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw..
Vereinigte Budapester Hauptstädtiache Sparkasso..
Ver. Budapeater Ilauptßt. Sparkassöiu Kroneuw...
Ver. Ziegel- und Cenientfabvik A.-G. Prior. Aul.
Ganz &Co. Elscugiess. A.-G. Sdutldvorschr. i. Krw.
Uandes-Bodenkredit-lnstltut. für Kleiugrundoesitzer
lAiiden-Bodenkredit-Institutf. Klcingr.fjO 1 jj.i.Krtv.
Landea-Bodeukredit-Jufltitutf. Kleingrundb. oO’/vj—
Ung. Agrar- u. ilentenb.-A.-G. Weinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-lJ. Rcutenscb. 102R/. in Krw.
Ung. Agrar-u. Rentenb. A.-G. Pfandbr. in Kronenw.
Ungarisches Boilenkredit-lnstitutöatcrr. Währ. ...
Ungarisches Bodcnkredlt-Institut Osten-. \Vähr.41j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 50j.
UngarischosBodenkredit-lnstitut in Kronenw. G3j.
UngarischesBodenkredit-InstitutRog.u.Bodenamel.
Ungarische Lokaleisenbabnen, Obligationeu50‘ ,j..
Ungarische Lokaleisenbahnen,ObUg. 50z. i. Krw...
Ung. liokaleisenbahncn, Obl. 50j. Krw. 1Ü5 0» Rz.-.
Ungarische Hypothekenbank-——
Ungarische hyootUekeubunk oüb———
Ungarische Hypothekenbank-—
Ungarische Hypothekenbank 50j. Krouenwkhrutsg.
Ungarische ilypothekenb. Kommunal-Schuldv. 50s.
Ungarische Hypotheken!?. lCt>nuuunal.->cuiild\. 50.
Ungarische Hypothvkeub. Konununal-bchuhlv. 5uj.
Ung. Uypothekcnb. Kommunal-Sehuldv. *>0j. HO ti.
U. Ilypothekenb. Koinmnnal-techuld v. 80). f. 100 Kr.
Ungarische Hypothekenbank Pramleu-Obiigatioo-.
Ungarische IJvpothekenban kimtbstorr.UeburBteiiip.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Raudes-Zentral-bparkasse—— ---
UiiRttriscin» Uandc 8 -Zentml-* s parkasse in Kronenw.-
Ungarische Uandcs-Zentral-Sparkasse in Kronenw..
Zentr.-Hypothb. u. Sfi 1., 2., 3., 6. 7., 8. E. i.Krw.
Zeutral-Hypothekecb. ung. Bpark. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw ...
Zentr.-Hypothekenb. ung. .Sparkassen Kom.-Oblig—
Zontr.-llypotliekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Uamles-t.YiitraM'redRgenoBsenscliat't Schnldv. ...
Oeaterreichiseh-Ungariseho Bank 40 1, jähr—
Oesterrelchlsch-Ungarische Bank öOjfthr.— ---—
Fester Vaterland. I. Spark. Kom.-Sehuldv.50J.---
Pester Vaterländische 1. Sparkasse Kom.-.Schuldv...
PesterVaterländ.l. Spark, Pfandbr. iu Kronenw. öoj-
i’esier Vaierlundische f. hparkasse. Pfandbriefe
Pester TJngarlsche Ivommerxialbank— —-—
Pester Ungarische Kommerzialbank in Kronenw.—
Fester Ung Komnunv.iulbank Kom.-Obl. 50‘hj. ...
Pester Ung. Kmnmerzialbank Kom.-Obl. Rz. fl. 110
Fester Ung. Kommerzi&lhank Kom.-Obl. Rz. K. 210
b)£wtssf'o«tf« von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt——
Aradcr Btlrgorlicbe Sparkasse, 40jähr. —-—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4üjähr. Uz. fl. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.—
Arader Komitats-Sparkasse——
Priv. Landesbank fUr Bosnien und Herzegovina
Debrecziner erste Sparkasse—
Slebeubi\rg.-uug. llypo.hekeubank, 40jähv.-
Siebeobttrg.-ung. Hypothekenbank, 40jfthr.
KroatUch-Siavouische Landes-Hypothekenbank
Kroatiseh-tdavon. Landes-Ilypothekenb. Kom.-Obl.
Ilermannstädter Allg. Sparkasse. 31 l jj. Rz. fl. 110.
Hermauustädter Allg. Sparkasse, 40j. Rz. fl. lüt>
Hennannstädter Allg. Sparkasse, lOj. XII. Emission
Hcrmannstädtu- Allg. Sparkasse. 35.). IV. Emission
Ilermannstädter Bodeukredit-Anstah—-- ...
Hermanustädtcr Bodenkredit-Anstalt
Ilermannstädter Bodenkredit-Anstalt
liermannstädter Bodenkredit-Ansialt VI. Emission.
Oesterreichische Bodenkredit-Anst-, Prämienachuld
Erste TeniesvärerSparkasse——— ...
Erste TemcsvarcrSparkasse-- —- —-,
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adria kdn. ung. feeeschitiiahrt-Aktiengesellschaft..
Bndapester Strasseubahn-GeseUseüaitin Kroneuw.,
Budapeater elckirische Stadtbahn A.-G. in Kr.v,,..
Buda[iest-I untkirclmor RisenbaUn-Aktieagcsellsch.
»Südbahn-GeselUchaft lur lüUiutrk
.. 5 .0 Fr.-: 4u5 d. R. M. Um. 1900
X. k. k. priv. Donau-Dampfschiflfahrt-GeseUschafc.
Kaschau-Odrrheivcr Bahn 1S89, Silber
Katchau-Oderberger Bahn 18S9, Gold für lfluMark
Kaschau-Odcrbcrgcr Bahn 1891, Silber ...
Kascbau-Üderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kascbau-OderbergerBalm (bsterr. I.iu.) 1881h Mlhor
Ung. Fluss* und SeeschliTfahrt A.-G. ia Kr-meuw ..
Ungarisch-Gallzische Eisenbahn, I. Emisaion.-
Ungariech-Gall.'isehe Ihseahalm, II. Emission ...
Ungansch-Gali. ische Eisenbahn, fjiiber ...
Uag.WestbahiitNtuljlwBissenb.-Raab-Graz.btreeke)
Ung. Westhahul 8?4 Emission z
! ng. Kisenb -lTiorjTRtä-Aiu..ln\\-Zvv.l. G. f 10 Ji
(>Cotcrr -Lugansch« Maatseiscnbahn. 1883 f 100 M
Oesterr.-Ungar. Maatsdseub. X.Em. 1885 1 lOoFr
Toroutäler Lokalbahn.. ...
Kronenwahrung
Schlusskurs
oici" 'dVaar«
91.50
SS.—
16.—
12 .-
94.50
95.-
20 .-
80.50
81.—
9.60
90.-
90.30
30.-
90.20
70.—
96.60
97.50
12 .-
99.50
lOO.öO
— 0-
98.--
98.60
77.60
78.60
30.—
163.0‘J
164.50
11 .—
163.—
184.
36.—
93.50
99.60
36.-
SS.-
100 .-
12 .-
90.75
91.76
12 .—
92.60
93.50
Fr. 26
139.-
140.—
Fr. 25
30.-
98.25
96.35
96.06
96.05
95.-
97.16
163.-
131.50
160.-
197.-
I 96.75
| 96 85
j 93.56
i 95.66
i 95.50
! 97.66
! 165.-
j 132.60
I 162.—
199.—
197.- 1
199.—
80.20;
, 81.-
77.- j
79.—
79.-!
81.-
1
87.50;
88.60
91.-|
95.-
95.-
96.—
90.60[
91.60
90.26 1
91.26
i
93.-|
99.-
93.- i
99.—
90.50:
91.—
102.-!
103.-
101.60
102.50
101 .-
101.60
98.-
99.-
96.60
97.25
96.60
97.-
98.-
99.—
99.60
100.60
91.50
92.—
89.60
89.80
81. *0
82.40
90.60
91.50
95.-
SS.-
91.60
92.50
93.—
94.—
98.-
99.—
98.-
93.-
94.-
95.—
93.-
94.
97.26
93.25
97.50
98.60
97.-
96.-
100 .-
101 .-
115.60
116^50
118.—
119.-
Divi­
dende
1899
28.-
50.—
36.-
36.-
102 .—
150.-
34.-
12 .-
14.—
10 .-
24.-
124.-
36.-
80.-
850.-
103.—
98.-
98.—
91.-
98.50
97.-
89.75
97.-
90.50
100 .-
97.75
97.75
98.25
92.75
93.60
98.25
92.26
97.50
102 .-
93.—
101 .-
104.—
99.-
99.-
92.-
95.76
98.-
90.26
98.-
91.80
101 .—
98.75
99.75
93.25
93 75
94.50
99.26
93.26
98.50
03.—
94.-
102 .—
98.60 i 99,60
97.-
99.50
98.60
93.76
98.50
102 .-
102 .—
101.76
98.76
102.50
106.-
106.—
98.75
119.25
100 .-
97.25
97.--
91.50
95.—
91.-
93.-
100 .-
99.50
99.75
39.60
102.26
99.75
103.60
107.—
107.-
99.78
120.50
101 .-
98.25
98.—
92. cO
96.-
92.—
94.—
95.26
96.25
26.—
93.-
94.-
30.—
95.60
96.50
16.—
96.50
98.60
28.-f
93.40
99.30
102.50
103.60
32. -t
102.—
103.-
70.—
92.—
93.—
104.—
106.—
102.50
103.50
100.25
101.26
32.-
97^25
97!7Ö
Fr.l6f
22 .-
— 0-
10 .-
10 .-
12.
16.-
30.—i
30.-
4.-
30.-
0
0
16.—)
34!-
12 .-
0—
8 .-|
24.—
200 .—
12 .—
13.-
30.—f
30.—f
22 )—
0
40.—
32.-f
0
0
160.—
70.-
12 .—f
80.—
12-
16.—t
12 .—
200 ,—
12 .-
80.—
140—f
21 .—
16.—
18.—f
200 .—
56.—
13.-
36!—
«•-—t
150—f
12 .—
Anzahl
200000
60000
13334
12000
4000
500
50000
5000
9000
5000
30000
85000
85000
100000
100000
150000
150000
6000
75000
75000
6000
312500
312500
150900
30000
80000
25000
992
10000
25000
15000
8000
14000
5000
10000
6000
3000
20000
15000
5000
2000
2300
825
6000
6750
8750
2000
4500
8 C 00
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
5000
2100
17000
5000
liOOO
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7500
30000
18000
6000
5000
10000
3750
10000
100000
100000
10000
6000
7500
4000
4800
13000
3000
591
7000
15000
2800
4000
7500
30000
250
3000
700
2400
3000
2500
66 60
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
20000
40000
15000
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
100000
Ein­
zahlung
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
G 200
G 200
400
400
490
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
600
400
320
800
400
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
. 200
Die Kurse der unter V—X1V notir-
ten LVertju verstehen Steh per Stück
W Kronen.
V. Aktien von Banken.
5 Anglo-Oesterreiehische Bank
5 Budapeater Bankverein Akt.-Ges
5 Erste ungariscluMtewerbebasik.-—
5 Fiumauer Kreditbank
Hauptstadt. Bank* Aktien-GeseliFchatt
4 BudapteUT tTij't»- und Kassen verein...
6\ aterlandischf: Bank-Akt.-Gesclluch.
4 Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzlalbank
Kroatische EskomptebauR
5 Kroat.*>lavon. Laudes-TIypuUittkouu.
5 Ungar, allgemeine Kreditbank
B Ungar. allg. Kreditbank pr. U. Okt.
ö Ung. Bank f. Indust. u. Ilandel-A.-G.
B U. Banks. lnd. u. II.-A.-G. pr. U. Okt.
6 Ungarische Hypothekenbank
B Ungar, Hypothekenbank pr. U. Okt.
B tugar. Haudels-Aktion-Gcodholiatt.
S Ungar. Eakompto- undIVechslerbank
5 Ung. Esk.- u.Weehslorb. pr. U. Ok*.
B Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
5 Österreichische Kreditanstalt-.-—
B Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Okt.
5 Oestern tehlsch-Ungarlsche Rank
B Pester Ungarische Kommerzialbauk--
B UnionhnuK ...
Tl. Aktien von Sparkassen.
Inncrstadter .Sparkasse ...
.Bndapester III. Bc/.. Sparkasse..
Bud&pest-Elisabethstkdter »Npavkasso
Budap.bipark. u. Land.-Vfandl.-A.-G.
Vereinigte Bpester llaiiptst.fc-parkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
Ungarische Landes-Zontral-Sparkasse
I. Bester Vaterländische Sparkasse
TII. Akt. v. Assftk.-Gesellsch.
Wiener Veraicherungagesellscliaft
Wiener Lebens- u. Ronicnvcrsieh.-A.
Erste Ungar. Allg.Yersiohcrunga-Gos.
Fonciere, Pester Vcrsichcr.-Anstalt..
Ung. Hagel* u. Kiickversich.-Anstalt
M^atioRale** UntaN-V nsicher.-A.G...
Pannonia Rflckvorsicherungs*Anstalt
Till. Aktien t. Dampfmähleu.
Concordia- llamptmühl* A .-Gcscllscb.
Uojn'ordja-Ilanii.'siuübl-A.-G«, s.Pi'.-A.
I. Ofen-Pester Dampf inttlil-Akt. *Gofi..
E’isabeth-Dampfmühl-Gesellschaft __
Lonisen- Dampfmiihl-Akt.-Gesellsch.
Pester Waizmübl-t tesellBuhaft
Pester Müller u. Backer Dpfrn.-A.-G.
Pester Viktoria-Dampfmühle
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenn. A.-G.,
BudaiiOAt-h/.t.-Lorinczer ZiegelfaUrik
Verein. Ziegel- u. Zoiueutfabr. A.-G._
Nordung. verein. Kohleubw. u.I.-U..
Gran-y?;äszvarer Kohlenbergbau—
Oberuug. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
n lstvau‘- Ziogeloi-Aktien-GcAcllschaft
Kaecn.-!r!omi>d.> i tc>;»kohlen-Bgb. l.-S.
Kis-bcheser Granitstomb.- A.-G..—
fttcinbruciicr Dampt/iugelei-Gesoll.,,
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lecliuer RäKoser Ziegclel-Akt.-Oes.,
Ungarisch e Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. --->
Ung.Dampf/--. Zorn,-u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Faorik A.-G..
Petersberger Ziegelindusirie-Akt.-G.
Salgotarjauer liohlenbergh. Akt.-Gert.
Neusiift.Ziog.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien ?. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirib. Mascbinenf. A.-G.
I>anubiue Schoea.-lfartm. tsehiftl)
AN allen- uudalaschiuenf&briks-A.-G.
Gau/.& Co. Eiseng. u. Maschiuenf.—
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon-u. Maschinent-. A.-G.
Nadräger Eiaeinnduütrie-Geuellscln'.ft
„Nicholson“ Maeehinnusabrlk A. -G...-
Rimauj.- 8 .-Tarj. Eisenwerk-A.-G
Hiiu.-ri -T.-Eisßnw.-A.G pr. U. Ost.
Üenlic.k’scheElyeng. u. Masclünenf.
TeudlofT& Ditirieh Maschf. Pr.-S. A)
Weitzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v. Bucbdrnckereien.
^Athenäum‘ Veil.-u. B. A.-G. ex B.
Frauklin-Gesellschaft -- ... ...
^Kosmos- Kunstanstalt- ...
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G.-.
PesterBuchdruokerei A.-G.- ---—
XU. Ak.dir. Unternehmungen.
Allg. Wttggouloih-Gesellscbaft—
„Apollo“ Mineralöl-Rats. A.-G
Bantlin’echeehern. Fahr. A.-G.-. ...
Blbar-8zllagyer ÖlinduBtrie-A.-G
Kronstädter Cellulose-Fubrlks A.-G..
B pester allg. ElektrizitÄts-Akt.-Ges.„
Bp. Zsolnay'sche Porc.-Fayencefabr.
Erste Ung. {Schriftgiesserei A.-G.
1. Ung. Sohafw. und K0mmia3.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktieubierbrauerei
Erste Uug. Borstenvleh-ilasianstalt,-
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Gcs.
I. Ung. Spodium-u. Leimfabrik- A -G.
Fitim. Reisschsl- u. Keisstärketabrik-
Grcbwindt’sche.Spritrabrik
^liungaria u Kuafitd.u.Hcbwefelsäuref.
Jordan sehe Ledcrfabrik-A.-G. P.-A.
j Kabelfabrik Aktieu-GeaelUchaft.
.Stembrucher lvömgsbierhr.-A.-G.
feiombrucher burgerl. Bierbi .-A. -G—
Ungarische Zuckennduatne-A.-G
Ung. Metallw. u. Lampentabr.-A.-G.-
l.ncui'tsche Gasglühhc.ht A.-G ..
Ung. Guimmwaaren ..16 Bziv
‘■-Lose mit osterr. Ueberstemn...
6.6C
7—
— Uug. Hypothekenbank Primien-Schein ..
20.-
32
— U. HypotUekeub. Pr.-^oh mit öst. Ueberst,
33.—
25—
10 Ungarische Rothe Kreuz-Lose
18.60
19.50
10 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
20.-
21.—
—, Ung. Rothe Kreuz-Lose PrÄmien-Schein—
r>
25; Italienische» Verein vorn Rothen Kreuze—
21.60
22.50
L
2j[ itai. Verein v.Rothen Kreuzern.«ist.Ueberst.
23.-
24
— Gest. Bodenc.reditanstalt Prkmien-Scheln
27.-
29—
2i) 1 Oesterr, Gesellschaft vorn Rothen Kreuze-,
42.60
43.50
200 i OeslerreiphischH Kreditanstalt
390.-
394—
84 Päifly-Lose ... ... ... ...
—
128.-
130.—
XT. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
ii.a
11.45
Kaiser!
cb und königliche Dukaten, Rand
11. ss
11.43
Un
^ansehe oaer österreichische 8 li. Goldstücke
19.20
19.2V
20
Francs Goldstück
19.20
19.2fi
20
dark Goldstücke
23.54
23.60,
Türkise
ho Gofdlira-
Deutsche Reichs-Banku. oder gleichw. Rankn. (100 M.l
117.70
117.95
|
1
SS.—
95.30
Italienische Ba.nkuoteu (100 Lire) ...
90.30
90.70
Papier-Rubel per 8tilck
2.65
2.06
Rumümscho Banknoten (100 Lei).
Serbische Bank
noteu (100 Silber-Dinare) ..... ... ...
XVI. Wechselkurse (vista).
«13V,:
Amsterdam,
--— ... für 100 holl. Gul.
199.60
200—
! 4 1
Brüssel.
--—— für 100 Francs... ...
S!
4
London
— für 10 Jt
240.80
241.30
.510
Deutsche Banksätze. für 100 Mark
117.80
118—
S
Italienische BankpU für loi) Lire
90.30
90.70
3
Paris—
——— für 100 Francs... ...
SS.—
96.25
S 1
Schweizer Bankplätze für ltK) Francs— ...
95.60
95.90
lö'/v
St. l’eteraburg ... ... für luo Rubel ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht «ich die uotirte Dividende fttr das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskur*#.
Ungarische AMgem. Kreditbank j 646
Ocaterreichieche Kredit-Anstalt-- i 64
Ungarische Goldrente!
Ungarische Kronenrente i
Ungarische Industriebank—-'
Ungarische Hypothekenbank ___ j
Ung. Bsoompte- u, Wechslorbank;
Uima-Muränyer Eisenwerke A.-G. i
Budapeater Strassenbahn-Ges, I—
Sildbahn ... j—
f »esterr.-uugar. Staatebahu-Gosell.|—
Bndapester Bankverein— j—
Piumaner Kreditbank Akt.-Ges.; 15
Vaterländische Bank Akt.-Ges..- I—
Fester ungar. Kommerzi&lh&uk--,—
Bpcster {“»paraasse u. Ptandleib—
Vereinigte bp. ilauptst. »park-.-.—
Ung. alig. Sparkasse A.-G. ...<
Ung. Landes-Zentralaparkasse 1—
J-'onncre. Pe.; ;ior Versieh. Anet— i—
Ung. Hage- u. Knckversicii (i.|
Loui.sen-Dampfmuhle j
1*. Mniler- n. Banker-Dampfm
nst. d.vcrzmsl. Kasscnsch. ft, M)' 4
/mst.d.verziusl .kassensch. (3 M) 4
Zuist.d. Oe«t.*Uug. B. b. Wechsel j 4
Ver. Ziegel- u. Ceraentfabrik ...
Steink. u. Ziegeiw. A.-G —_
Ungarische Asphalt A.-G
U. Dampfe., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik—
Salgotarjiner Steinkohlen A.-G.
Nenstifter Ziegel- a. Kalkb. A.-G.
1. ung. landwirth. Maschinenf,
Ganz’sche Eisengiesaerei A.-G—
Nicüolson Maschinenfabrik——
Athonaoum Öucbdruckerei A.-G.
Allg. Waggonleihgesellsehaft
Budapostcr Eloktrizitäta A.-G.
KrotjsUtdtar UeHalosefabrik-- ...
Erste ung. Bierbrauerei A.-G.—
»Steinurucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerfndustriö A.-G..
Ung. Eisenbahn-Verkehr A,-G...
Ungai-isehe Elektri/.itäta A.-G. ..
lifaml Hotel Roya! A.-G. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bndapester elektrische Stadtbahs
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
272
8 -L
«Vif.
Sehiüsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sieh per JüO Klgr. inklusive Transportsteuer und Astekurana*
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—80 Heller hoher
Pancsova
64-53
Ujvidek
48-50
Bezdin
40-42
Kalocsa
30-32
Dnnaföldvär
28-30
Titel
59—52
Hzentes
«6-70
Mttrovicz
64-68
Szeged
62-64
Temesvar
82—86
Zenta
60—62
N agy-Beeskerek
62-64
Wiener Börsenkurse vorn 24. Oktober.
KoUrunsBii I» Kronen*üiirurrg.
Allgemeine Staatsschuld.
FJnh.Noteur.Mai-Nov. 5 Ä #abz.l6^.E.S.
Einh. Silb. Jäna.-Juti 54fe*b*. lÖ4fcE.8.
l.osev.J.lb54äti.8ö0(.'M.4*9alsC.204b>LS.
Losi'v.J.li<60afl.ö(H>CM.f*‘, o abz.30‘, ö E.S.
l.osev.J.i^üiiafl.t0üUM.5%ab*.20^13. S.
Lose Jahre 1S04 ä fl. HH3 UM.
Oesterreich. Staatsschuld.
tioldrcnte. steuerst cd 40«
Gesten. K «oueu-Kerne
t'eatevr. üivesütioasrcme” 31 "-,"
Galir., Karl-Lndwiubahn
Staatsschuld üugarns.
1-ng. Goldrenie. stouerfr«;. 4<»
Uit, Kroneu-Kouu- ... Ä
Ucg. Eiöenb.-Anl v.J I* 0
l ug, KUeno.-Aul.v.J
Lug. Eisenb -Aul.v.J. ist,;. 41
Ung. FramU'u-Anlehvn fl. Lh)
Ibetsd-Kcg. n. >/f.;ed, Präm.-Aiü. \■>„
Lag. Schankregnie-Obiigaiionen.
Eisen*© Thor-Anleihe
Kroat.-slavouisch. Gruudeatl. ...
t ng. Grunutuil.--- ...— ... 4 *,
Geld
Waare
96.55
96.75
96.30
96.50
170,-
173—
131.25
132.»
160—
162—
197.-
199—
114.15
114.35
97.35
97.55
82.15
82.35
93.30
94.—
113.70
113.90
90.20
119.60
120.30
97 SL
98.25
116.73
116.25
163.60
164.50
113.50
13V.50
98.20
99.20
77.60
7H. ....
92. eo
92.SO
90.70
91.70
Andere öiienil. Anlehen.
Douau-Reg.-Lose »it. luOo.A 5 r»
Temes-Bega-Ges. -Obl 5"-
Prämien-Anloihe der Stadt W l *' r*
Serbische Präm.-Anl.» 1U0 Fre«—
Prim.-Obl. d. ifl.k. Bahnen a 4001 res
Bulgarische Anleihe 1889-.- ---—
Pfandbriefe, Kommnn&l-
und Bankea-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oestcrr. Allg. 4 b
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v. J. 1880..
Oesverreich.-Ungarisch« Ba:nc- 4 1,
Oeaterreicbiscii-U nguriaeh« Bank 4 ‘■‘n
Fester uug. Kommerziaibauk.. -i* i'«
Pester ung. Kom.-Gblig. Ki'ckz d* 3*^
P*»ter ung Kom.-Oblig. öüjahr 4"»--
Spark.-Ver. Fester Vaterl. C.-Ü. 4%
Ung. Bodenkredit-lnstitut 4\ S V
Ung. Bodenkredit-lnstitut 4 V*
Ung. Hypothekenbank t>*»
Ung. Hypothekenbank ---
Unc. Hyi-oihekonb. Pr.-Scmttdv. 4°*
Fester Vaterland, i>park. ö'.'jähr. f ,J u-
Prioritits-ObUgatioaen.
u- fl.;
Budar.eRt-Fünfkin:hner 4'',--
fcrdn.and-Nor.’bft.l u 4 ,; i. garaut.
l 1 '.i -m-i -K^res.M
G«id Waare
105.50 t
90.50 i
102.10
76.— 1
102 .- i
95.60
83.76
239.—
97.75
97.76
07.50
102 .-
93.-
97.75
89.50
91.26
97.60
97.60
236.-
90.-
108.60
91.
103.10
77 50
10^-
96.40
94.76
341.-
98.75
98.75
93.26
103.--
94.-
98.76
92^36
98.60
98. cO
238.-
90.50
89.25 1 90.25
9 «.—' 93.—
101 .- K 2-
Kaschau-Oderl>erger Bahn 4b- Goltl..
Kasrhau-Octerb. ung. »trecke 4< V. Pap.
K;i«enau- 0 (lerb. esterr. htr.
^taat;eisenb.-Ges. a 50t> trea
Staatseisenb.-G. S^a 5U0 l'rcs IS00E-
^taatsb -G. Erg.-Ncts. 3% a 5W frea
Naäiseisenb.-Ges. in Mark 4 «——
^ü.ii.ahii-Geseitscbaft a Frva
Südbahn-Gesellschaft 4ia Mark...
t ncanach-Gann^ch« Bahn M- 0—
l us’ansch-Galjiiseho Bahu 4-- ---
1 agarische Westbaiiu u w ------ ---
Verein I'eiorit.-Anl. >,Inv. An!.'4'*'»'
Obligationen v. sonstigen
Transport-Tnternebmungen.
Advt
4' s
4'»
. Gobi
U-.iti
Budapcster Strasscnnuhn.. ,,
Donau-Dumpf scfciftfahrt-Ges. 4
Donau-Dampfschiduhrt-Ges. 1
Sag* Dus K:i-: J**r Aktien von
linnken, TraneportanstulUn und
In rutfr-r- l i’iiemenmuntjtK rtrsieht
Aktien von Banken.
Antrlo-Oest Bank u fl. 2iD, 60Einz.
Paukvc'V'u, Wieiier, a fl. i'Hi—
92.50 j 93.—
92.25 i 93.26
91' 95.
396.-
397.-
32l!75 5
107.-
103.- i
90.40 i
103.—;
118.20:
399.—
401.-
322!35
108.-
103.80
91.40
104.—
98.10 99.10
90.—, 91.20
106.50! 103.50
106.60 107.50
261.- 266.-
455.— 458.—
Bo.l.-Ans;. ust. Ailir. n li. l'OO. i0 ;; o Ez.
Kre-litatist i. Hand. u. (H'w. a fl. l**U
KreJnbauk um:, allg. a fl. LM--
Lsktmiptc-Ups. Nied.-Oe.-t. a li. 5 bu_.
Eskomptc- u. We-hslcrb. ung. a fl. I'.m*
Hypotti.-B, Ung. 11. Ein. a fl. 1UÜ Gultl
Laad>;rbank Oesturreichische a fl. 200
Oeeterreicuisch-Ungar. Bank a fl. 000
Pestt-r ung. Kurumerzialb. a ti. 500..
Lag. Bank für Handel u. Indus»ritt—
Uniun-Bau*& li. 200
1 rig I*andej-Zeu?ral-Spark.-
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
,Adria“^
Dt'üau-Diujpisehirlr.-Ges. a fl. 50b --
Fer.buautl-.'.-jrfl^ahn a fl. loop «JM...
Funfkireheu-Baivaer a sl. üoj
Ka-jrh;i.u-i.Men>t, r»ter Bi» n a fl.
La-tib.'t.zeru.-Jassy Eir.enb.-G. a fl. ‘j.>ü
Lloyd Oest. a fl. .,00 O.VL.
"est. Xurdwestbaua a n. 2 tk)
< >. -> 1. N'urawestb.rhr.B. Elbethal afl.L^)
>iaatsei.s.-ues. Oest.-Lug. a fl. 2’>J--
>nv-u-i-fthitiscne Bahn ;« ^'- 0 ,,
1 rigu.-i--<.be Weatbahn .'Raub-Grus;
Aktienkapital: k m .oo* 000
Hescrvcn am 31. ilesAmbsr I&99: k SI.^.-uhm
l'Uialon: Brunn. Änjstg
Zwclysiistsiteu its Wien: 11. ^rut€r»traf,.' 15; IN.. HonpD
stratze r'4: IV. fljiedenrr Hauxrüruße 6;> L. Müriavii'enir.'.^'
VlL, Burzsave 71; VIU., SrscmädtentroÄe L7: IX-, Wchrmaer»
straße 52; Lechödav-, XV., Sechödauftrstiaße 26; XVIU, Her»
Halfcr Hsupistraßr 48.
HeM
Waare
853.
! 867.-
616.75
647.7c
645.50
647.50
1414.-
1414—
424—
427
425—
, 427.-
404—
405—
1700—
1705.—
2560.—
159—
ISO—
SS6.5L
527.50
1350—
1380.—
473.—
479—
740—
746—
3G8Ü—
6090—
411—
413.-
342—
345—
521.-
625.-
772.-.
778—
447.-
449.
453.
459—
642.75
643.75
106.50
107.50
259—
281—
466.-
408.-
405.--
411.-
Aktien von Industrie-
Unternebmungan.
Eicktriziiäta-Ges. Intern, a fl. 2i)t
Montau-GeselUeh. Alpine a ü
N'orduugarische Kohlenbeegb.
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
Rimam.-Salgö-l'arj. Eisemv.;
Präger Eisenindustrie... ...
Balgö-Tarj. .Steinkohlen-Berg ;>
T’firk. Tab.-Gcs.& 5 t) J Eres 5
Waffenfabr. Oesterreich, a fl.
Waggouleih-A.-G. Iatern. a i
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest
Ung. Zuckerinduatrie A. G.
Budapest-Basi!ika(Dornbau i 3
KredU-Ansi. s. Handel u. Gew
Ulary ä fl. 40 OM.._
Donau-Dampfscbiiff.-G. ä. 1!
Inusbrucker Stadt-Aulehen a i
Krakauer Loiterie-Anlehea a i
LaibachorPrämiou-Aniehen a
Ofen. Stadtgemeinde a fl. 4b
Pälöy ä fl. 40 t’M. __
Rothen Kreuz, ösrers. G«i. v
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v
Rudolfstiftung a li. l.j ..
Sahn. a n. 4 >> (M. .....
Geld: Waare
a fl. 10!)
220—
222—
» fl. 100
438—
1618.-
.all.
SIS.-
288—
L00 6%
285—
. 200-
950.-
äfl.200
990—
1350—
.ck).
rt.5—
12.16
all. 1«I0
390—
126—
hin CM.
350.-
, üO ...
65.50
. 20—
71.50
.20—
50.-
126.50
129.-
a ri. 10
42.23
.t fl. 3
20.—
.... ....
60—
170—
492.-
1 400.50
\ 226.—
i 22S.—
430.™
;1623.—
| 622.-
I 290.—
: 290.—
; 960.—
’iooo.-
1866.—
13.15
392.-
128.-
3/0.—
68.50
72.25
52.-
129 60
131.—
43.26
21 .—
62.—
173.
Salxburger Prämien-Anlehen k fl. 20
St. Genois k fl. 40 CM.
Stanielauer(Stadt-) Präm.-Anl. all. 20
'i'riester Stadt-Anleihe a fl. 100 CM-_
Triester Stadt-Anleihe a fl. 50—
Vocbssiknrsc (Vista).
Amsterdam k fl. 100 holl. Wahr. 3*/ 2%
Brösel a 100 i’rcs 4"»..
Deutsche Bankplätze 100 Mark :>*«--
London ä 10 £. 4'-»
italienische Bankpl&tze ä 100 Lire 5%
Pari* ä 100 Franc*
Petersburg ä 100 Rubel -V/jfi
Schweizer Plätze ä 100 Frcs 5^
Talntan-Eursc.
Münz-Dukateu.- ... pr. Sik.
Rand-Dukaten... ... n
20-Frcs-Stücke.. n n
20-Mark-Sttirku,„
Raseiscbo .'»-lilibsl-Goldstücke,*
'idrki/tcfie Golllire--„ m
Deufscno iteichananknoteu pr. Kasse
Deutscne Reicbsnankauten pr. Ultimo
luiieuische Bauanuteu f. UH> Lire.,-
Uubel—
Geld' Waar«
64.60
198.—
160.—
410.—
180.-
199.60
117.76
240.77’
90.36
SS.92-
266.-
96.60
11.40
11.36
19.21
23.66
66-50
200 .—
160
199.9«
misa
241.—
SO 60
96.02*
256.—
96.80
11.44
11.4«
19.23
23.63
117.75( 117.95
117.80 117.96
90.41; 90.60
2&0.26 1 266.2«
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
und
I., Herrengasse 8.
An» mtC itetfauf von Werchpavieren, Vaiuien
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstlger Berzinlung.
Aersieherung gegen Berlosungzoerlusi.
Coulanteste Bedienung/ gewissenhafte
Jnsormation. 500
Druä uiD Berlag der Pester ViontuicieUsdiaft. Budavest. Lorottva-ureia 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:33:06.600 - 19001025 - Seite 11 ]
—
1900
V——
Nr. 244.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
Donnerstag, 25.GK1vr.
>/
l-
bete, hat sowohl in der ciLleithaniscken als auch in der
transleithanischen Presse eine lebhafte Diskussion hervor­
gerufen, die leider nickt immer frei war von leidenschaft­
licher Accenten und allzu scharfen Tönen. Bislang wurde
jedoch diese Frage eigentlich nur vom wirthschaftlichen und
handelspolitischen Standpunkte behandelt, obgleich doch auch
das militärische M o m c n t in diesem Falle nicht
weniger in Betracht zu ziehen kommt und nicht geringer
in die Waagschale fällt, wie überhaupt beim Bau eines
jede» größeren und bedeutenderen Schienenweges. Allerdings
wurde in den verschiedene» Erörterungen der Presse rüct-
sichtlick des Ausbaues der bosnischen Bahnen zuweilen aitch
von strategischen Rücksichten gesprochen: dies geschah aber
doch nur so en passant, nicht in sachlicher Weise, sondern
niehr als unterstützendes Arguinenl für den jeweilig in
dieser Frage vertretenen Standpunkt, gcwisjerinnßeu als
captatio benevolentiae. In Folge, dessen gelangten auch
sehr verschiedene und zum Theile einander widersprechende
Ansichten über den militärischen Werth der projektirtcn
Bahnen in die Oeffentlichkeit, ivelche den thatsächlichen Ler-
hältnisjen keineswegs entsprechen. Es dürsten daher auch
einige aufklärende Worte in dieser Sache und eine etwas
genauere Präzisirung der thatsächlichen m i l i-
t ü r i s ch c ii B e d e u t u n g und des strategi­
schen Werthes der gedachten Linien nicht ganz über­
flüssig erscheinen. Es handelt sich belanntlich um zwei
Projekte: erstens um den Ausbau der Linie Bugojno—
A r z a n o, durch welche Sarajevo mit dem Hafen Spalato,
also mit dem Adriatischen Meere verbunden werden soll;
zweitens um den Bau eines Schienenweges von S n r a-
j e v o t i« in den Sandscha t Nvvibaza r.
Betrachtet man nun den Werth nnd die Bedeutung dieser
beiden Linie»— ohne Rücksicht auf die wirthschaftlichen
nnd handelspolitischen Interessen der beiden Staaten der
Monarchie— lediglich vom militärischen S t a» d-
p u u k t c, so tritt da ein gewaltiger Unterschied
zu Tage. Blau kann ohne Bedenken die Behauptung wagen,
daß unter den heutigen Verhältnissen der strategische Werth
der Linie Bugojno—Arzauo, beziehungsweise Sarajevo—
Spalato ein ganz minimaler ist und man dürste
kaum fehlgehen mit der Annahme, daß die H e e r e s-
I e i t u n g aus d e u A u s b a u dieser Linie
sehr wenig Gewicht legt. Daß dieselbe unter
Umständen auch für militärische Zwecke sich als ganz vvr-
theilhaft erweise» könnte, soll nicht in Abrede gestellt
werden, von einer strategischen Nothwendigkeit
oder von einem besondere» militärischen Werthe dieser Bahn
kann aber nicht die Rede sein. Ja, znr Zeit vor der
Okkupation BoSnienS und der Hcrzegovina lag die Situation
wesentlich anders. Damals hatte der langgedehnre, schmale
Landstreifen, tvelcher das Königreich Dalinntien darstellt,
noch kein Hinterland nnd wäre die Führung eines Schienen-
strauges allensalls von Karlstadt längs der ganzen Küste
Dalmaticns eine strategische Nothwendigkeit par exeeUsuov
gewesen, denn es steht außer Frage, daß eine wirksame
Grenz- nnd Küstenvertheidigung unter Umständen in hohem
Grade beeinträchtigt, ja vielleicht sogar unmöglich gemacht
worden wäre, weil die Vereinigung einer größeren Zahl
von Landtruppen daselbst' eben nur auf dem Seewege
möglich gewesen wäre. Daß aber Seetransporte mehr Zeit
in Anspruch nehmen als Eisenbahntransporte, ist bekannt,
ganz abgesehen davon, daß die ersteren auch noch durch
mancherlei andere Zu- und Zwischensälle beträcht­
liche Verzögerungen erfahren können. Seit der
Okkupation Bosniens und der Herzegovina hat
sich die Sachlage aber wesentlich anders gestaltet. Durch die
Eisenbahnlinien Sarajevo—Mostar—MelkovicS, Gabela—
Gravosa und Cnstelnnovo—Trebinje ist— in Verbindung
mit dem Seewege— den strategischen Folgerungen, in­
soweit eS sich um die Küstenvertheidigung handelt, in ge­
nügendem Maße Rechnung getragen worden, nnd wenn
auch eine weitere Ausgestaltung der dalmatinischen Eisen­
bahnen der Heeresleitung selbstverständlich ganz willkonimen
wäre, so kann eine solche heute doch nicht mehr als eine
durch strategische Rücksichten bedingte Nothwendigkeit an­
gesehen werden.
Wesentlich anders liegt die Sache aber bezüglich des
zweiten Bahnprojekts: eines Schienenweges von Sarajevo
ins Saiidschak Novibazar. Der Bau eines solchen stellt
sich vom militärischen Standpunkte aus geradezu als eine
zwingende Nothwendigkeit dar,- während
der dermalige Mangel einer solchen Bahnlinie eine Reihe
unberechenbarer Gefahren für unsere Position daselbst in
sich schließt und die Aktionsfähigkeit der Monarchie in ge­
gebenen Fällen in empfindlichster Weise beeinträchtigen und
lahmen würde. Es ist wahrlich zum Staunen, daß während
der neunzehn Jahre, seit welchen österreichisch-ungarische
Truppen im Saiidschak 'Novibazar garnisoniren, dieser so
eminent wichtigen militärischen Forderung noch immer
nicht Rechnnng getragen wurde. Seit jeher bildet
das „illyrische Dreieck" einen Wctierwinkel erster
Ordnung und niemals ist man vor Ueberraschungen von
dort sicher. Es ist daher nur eine ganz selbstverständliche
Pflicht, alle jene Vorkehrungen und Maßnahmen zu treffen,
um jederzeit allen Eventualitäten gegenüber gewappnet zu
sein. Unter diesen Vorsorgen bildet nun gerade der Bau
einer Eisenbahn in den Saiidschak eines der ersten nnd
wichtigsten Postulate, ja man kann eine solche gewissermaßen
sogar als eine Präventiviiiaßregel gegen gewisse lieber-
raschungen betrachte», denn schon das Bewußtsein, daß
Oesterreich-Ungarn jeden Moment mit Hilfe eines solchen
SchienenstrangeS sofort mit einer ansehnlichen Truppenmacht
auf dem Plane erscheinen kann, würde die AktionSlnst mancher
unruhigen Elemente dämpsen und kalmirend auf ihren
Unternehmungsgeist und ihre Thatenluft wirken. Sollten
die „interessanten" Herrschaften aber trotzdem einmal gar
zu übermüthig werden, so wäre man österreichisch-ungarischer-
seits in der angenehmen Lage, dieselben durch ein energisches
„Quos esro!“ sofort in die gebührenden Schranken zu weisen.
Unter diesen Umständen und Verhältnissen ist es wohl ganz
begreiflich, daß die leitenden Kreise und insbesondere die
maßgebenden militärischen Faktoren für den Bau der gedach­
ten Linie nachdrücklichst eintreten.
= Das Organ des Fürsten Uchlomski, die „Peters­
burger Wjcdomosti" hat vor einigen Tagen die wiederholt
angekündigte und ebenso oft bemeutirte österreichisch-
u n garst s ck russische Nmc, welche die r u m ä-
n i fdi e Regier n n g znr Ruhe und zum Friede»
gemahnt haben soll. zum Gegenstände eingehender Be­
sprechung gemacht. Die Sache ist, soweit sie Oesterreich-
Ungarn betrifft, vor »tnrzei» in authentischer Weise kiar-
gelegt worden. Mm, erinnert sich, um ivas es sich
gehandelt bat. Urivrnnglich brockte die ..Franks,irrer Zei­
tung" aus rtonstanunopel eine den Gegenstand behandelnde
Mittheilung. Dann erschienen Bukarester Berichte in unga­
rischen Blattern, welche behaupteten, der österreichisch-
*1 ituS miluäriidb« teebtt.
ungarische Geschäftsträger Prinz zu rschönberg habe
eine 'Note mit der vorerwähnten Mahnung an die
rumänische Regierung gerichtet, die Bukarester Blätter
seien hierüber sehr ausgebracht, zumal bekannt gewor­
den sei, die Anregung "zu dieser von Rumänien als
unfreundlich empfundenen Demarche sei vom Grasen Golu-
chowski ausgegangen und Graf Lambsdorff habe sich nur
ungern und erst aus wiederholtes Drängen angeschlossen.
Alle diese Behauptungen wurden jedoch in der „Politischen
Korrespondenz" knrzweg als grundlose Erfindungen bezeichnet.
Nun kommt gleichwohl die „Petersburger Wjedomvsti" aus
die Angelegenheit zurück und tommentirt sie in einer Weise,
gegen die sachlich nichts einzuwenden ist, die aber an der
Voraussetzung haftet, daß thatsächlich der rumänischen Re­
gierung eine österreichisch-iingarisch-russische Mahnuote über­
reicht worden sei. Rechtzeitig meldet sich daraus die
„Frankfurter Zeitung" zum Worte und konstatirt
mit einer Loyalität, die volle Achtung verdient,
daß ihre ursprüngliche Konstantinopler Mittheilung,
die offenkundig die Quelle aller nachfolgenden
diese Angelegenheit betreffenden Berichte gewesen ist, von
einer „vsterreichisch-uiigarisch-russischen Note" gar nicht
gesprochen, daß er- vielmehr dort ausdrücklich geheißen, daß
nur die Vertreter Rußlands (in Bukarest
und Sophia) Erklärungen in dem angegebenen Sinne ab­
gegeben haben und daß nur am Schlüsse der Ver­
muthung Raum gegeben worden, daß die österreichisch-
ungarischen Diplomaten AehnIicheS gethan haben dürften.
Das Wort „Note" komme in dieser Koujtautiiiopier Mit­
theilung gar nicht vor und von dem „Texte" einer Note
oder einem „Dokumente", von welchen das russische Blatt
spricht, könne daher erst recht nicht die Rede sein. Wir ver­
zeichnen diese Ruskläriing der „Frankfurter Zeitung", die
uns allerdings nichts Neues sagt, mit lebhafter Genug­
thuung: sie wird wohl auch die über die Affaire so außer­
ordentlich bcnnruhigte rumänische Presse überzeugen, daß
sie in dieser Sache sich ganz überflüssig echausfirt hat,
----- „Magyar Gsiilap" meldet heute, daß es in den jüngsten
Konferenzen der Ugron-Fraktion der Unabhängigkeik-Partei in
Bettest der Teklarnttvn des Erzherzog» Franz Ferdinand ziviichen
Gabriel N g r o u und Geza Polo n y i zu prinzipiellen Kontro­
versen gekommen ist, Ugvcm vertheidigte seine Ansicht nur sehr lau,
meldete jedoch formell an, daß ei sich v o m pvliti s ch e n
L eben zu r ü ckziehe n iv« r d e. Diesen Entschluß be­
zeichnete er als -.mnbänderlich, nur sei er darüber mit sich noch nicht
im Klaren, ob er sich von seinen Wählern persönlich, oder in euu-m
Schreibe» verabschieden werde. Die Partei bat sich nach langen
Diskussionen, wenn ane!) mit Bedauern, in diesen Entschluß ihres
Führers ergeben und ausgesprochen, daß sie auch fernerhin bestehen
bleibe, ja bei den nächsten Wahlen sogar eine lebhafte Aktion eilt
falte» werde. In den je»! nahezu täglich stattfindenden Konferenzen
ivird da» Progrqmm diskutirt. Bisher wurde beschlosten. daß vie
Partei an Lei, lliiabhäilgigkeitspriiizipien festhält, bestrebt sein ivird,
den Bormurs des Konsessionallsmus voit sich abzuschütteln und die,
namentlich i» der Provinz immer mehr um sich greffenden konfessionellen
Gegensätze auszugleichen.
----- Der Bericht des Justiz-AusschuffeS über die Borlage
betreffend die Fnartikullruiig der Deklaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand wird, wie- „Bud- Hirt," meldet, sich nur aus
die objektipeii Momente der vorbsreilenden Verhandlung beziehen
und insgesammt an» vier Punkten bestehen.
Im ersten Punkte ivird gesagt, daß der Ausschuß den Ent­
wurf aus Grund der im Moliveuberichle enthaltenen Motive an
genommen hat, Nach dem zweiten Punkte hält der Ausschuß die
besondere Beioniing der Enunzialion für nothwendig, welche der
Präsident des Ausschusses Tesider S ,; i l ä g y i nach Beendigung
der Berbandlnng gemacht hat nnd deren Ausnahme in den Bericht
vom Ausschuise schon seinerzeit beschlossen wurde. Der dritte Punkt
enthält den Beschluß, daß unter den Text der Deklaration deren
Datum nnd die ursprüngliche Unterschrift,m setzen ist. Der vierte
Punkt schließlich erwähnt, es sei im Lame der Diskussion der Wunkch
ausgesprochen worden, daß auch das Original der Deklaration vor­
gelegt werde. Die Majorität hat jedoch hievon Umgang genommen
mit Rücksicht aus die unter Verantwortlichkeit abgegebene Erklärung
des Minister-Präsidenten, daß die >n den Entwurf aufgenommene
Deklaration mit dem Lriginal von Wort zu Wort überemstimnil.
Die kontroversen Fragen und Aussassunge», die während der Ber-
handtung aufgetaucht sind, erwäbnt der Bericht gar nicht. Wie
bekannt, wird der Bericht heute im Ausschusse «ulhentizirl und
wahrscheinkich morgen dem Hause unterbreitet werden.
----- In Deutschland erregt— wie bereits gemeldet—
eine Enthüllung der sozialdemokratischen „Leipziger Bolkszeiiung"
höchst peinliches Aussehen, Das Leipziger Blatt veröffentlicht nämlich
folgendes Schreiben:
Z e n! r a I- V e r b a u d deutscher Industrieller,
Berlin, den ?>. August 1898,
Das R e i ch* amt des Innern Hai mir persönlich
gegenüber den Wunick geäußert, daß die Industrie ihm 12,0 0 0
Mark z n m Zwecke der Agitation für den Ent­
wurf eines Gesetzes zum Schutze des g ew er b
l ich en A r d e> r s v er h ä l t u l i i e s zur Derfüguug sielten
möchte. Ich habe diele Angelegenheit dem stellvertretenden Vor­
sitzenden des Zeiitralvervanoe:-, Herrn geheime» F-manzralh I e n ck e,
unterbreitet, der es aus nabeliegendeu Gründen für zweckmäßig er­
achte! Hai, dieses e l iv a s e i g e n t h ü m I i ch e Veria n-
gen nicht zurück; u weise n. Herr Geheimrath Iencke hat
für die Firma Stute äOOO Mark zu dem erwähnten Zwecke zur
ffügung ge,teilt,
(Gez.): H, A, B u e ck,
Herr Bueck ist Generalsekretär des Zenlralverbandes der In-
triellin. Ehei des Reichsamles des Innern und zugleich Stell-
treter des Reichskanzlers ist Graf P o s a d o w s k y- W e h n e t-
D Sophia, 22, Oktober. r i g,- K o r r.) Unter den
finanziellen M a h» ahmen, welche die bulgarische
Regierung der in Ivenigen ragen zusammentretenden Sobranje vor­
legen will, nn> dem Tesizi: im Budget und den unerläßlichen außer­
ordentlichen Ausgaben zu begegne», nimmt die geplante Er­
höhung d« r A c e i f e st e» e v aus zahlreiche Bedarfs«
anikel ifo z, B, auf Koloniatwaaren, Alkohol rc.) das besondere
Interesse der sremden Imvorlstaaten in Anipruch. Da eine solche
Sleiiererböhung den Rahmen der Handelsverträge überschreiten und
die l4per>e»«ige Zollauflage wesentlich verändern würde, mußten
Unterbandtungen mit den Handelsverlragsstantep. und insbesoitdere
mit Oesterreich-Ungar» eingeleitet werden, über deren Ergebniß bisher
noch nicht» verlautet. Außerdem heißt es, die Regierung wolle sich
durch eine Vorlage oarto blanrlie zur Einführung von Ttaats-
inonopolen ertheilen lauen und erhall steil auch da» Gerücht, daß der
ikammer em Gesetz vorgelegt werden soll, laut welchem die Regierung
ermächtigt wurde.einen Ztredilvon üäMillionen Francs anizunehmen. Da
aber ein ausivarnger Ziredu unter den gegenwärtige-,! Beihättniffen
aeradezu ausqekcklone» erscheint, werden wohl oben angedeutete Mittel
dazu dienen sollen, das Geld ZU all den schonen Prviekten zu liefern.
Die sickwere üskaliiche Entlauichung gegen den Voranschlag über die
Zebenistener, der Zin-endienst der Staatsschuld, dessen vorschußweise
Bedeckung durch die Banken zu Ende gebt, die vom Kriegsreisorl als
unerläßlich bezeichnete Ergänzung der Armeeausnistung, wobei ins­
besondere starke bücken für den Bedari der Reserve Armee auszmüllen
seien, der Rückgang alter Staatseinnahmen ohne Möglichkeit wesent­
licher Verringerungen der Ausgaben— lasten schwer aus die Re­
gierung und drangen inst alte anderen volui'chen Momente in den
Hintergrund. Es ,st im Interesse des Landes >u honen, daß auch die
Kammer dieser »tue Rechnung tragt und nicht wieder die kostbarste
Zeit in unfruchtbaren rarleipotiliichen Tebaltrn ober m Gerngroß
vo'en auswarttger Poluik verthut,
Jnzwi'chen haben vor den hiesigen Gerichten gegen zwei
Mazedonier Slrawrrbandluuaen stangesunden, deren Ergebnisse wohl
nicht ganz unseren Rech,sbegr,neu entsprechen. Vorerst wurde der
Allentäler Tickolakow, der nach versuchter Gelderpreiiung, die er im
Namen der mazedonischen Romitr» an dem Kutzowalachea .rinp.äniick.er
Mazedonier,' .Zkaradja IN Soptna voruebmen wollte, Letzteren ii'it
-> Revoiverschunen aus nächster Rabe bedrohte, so daß der rumänische
.staustiiaim nur durch einen Zuiall als Schiververwundeter dem Tode j
entging, vor Gericht gestellt. In dieser Berbandlnng erkannte man
dem übrigens geständigen Morögsiellen mildernde Umstände
zu, welche oei Slaatsaiiwali al» ganz unermieien bezeichnete und
die dahin gehen sollten, daß »araoza den Attentäter, der doch
in rnltberiichcr Absicht la>n, durch beleidigende Worte provozier
babe, nnd vernnheille ,lm nnr zu einjährigem Gesängnisse
mit dem Rechte der Bernstinq. In nv,schon wurde 2schotakom
aber Niich noch gegen enie- .Hautton von 1OO0 Fraiie» in
Freiheil gesetzt,— Der zweite Fall betrat einen mazedonischen Lehrer
Namens Schumanow, der einen anderen Mazedonier, welcher als
türkischer Spion galt, zum Entsetzen d u durchreisenden Fremden,
nächst dem Bahnhöfe der bulgarischen Grenzstakio» „saribroü, gerade
während des Aufenthaltes des Personenzuges' Konftannnopel—Wien,
mit einem Dolch niederstach. Der Thäter gckb'azi^e^tiien Berns als
Lehrer (!) mcdergelegt zu haben, um den Verrather an der Sache, dein
cr nach Veles, Usküb und -Sophia nachreiste und endlich in Zaribrod
antraf, zu todten. Die Geschwornen bejahten alle ihnen vor­
gelegten Fragen, darunter die Znerkemiung „äußerst mildernder Um­
stände" und verneinten schließlich die Hanplfrage: Ist der
Angellagte, schuldig der Ermordmig des N. N.? Daraufhin wurde
Schimianow freigesprochen und entlasten. So zu lesen
— in allen TagesbiäNern von Sophia,
Aus dem Reichstage.
Don den auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung
des A b geordnet e» h a u j e s stehenden vier Gegen­
stände» wurden zwei ohne Bemerkung erledigt: da» Hau» »ahm
einfach zur Kenntniß, daß beim Konsulatsgericht in Tanger die Gesetze
über den Markeiischntz in» Leben getreten sind und ertheilte aus
Grund des Vorschlages des Justiz-Ansschuffes der Oberstaatsanwalt,
schaff ohneweilers die Ermächtigung )»r Berjolgung einiger Arbeiter,
welck>e in einer Bolksversammtung den Reichstag beleidigt haben.
Dagegen gab die Zuschrift des Mininer-Prundenleu in Angelegenheit
der E n i s ch e i d u n g der L. n v t e d u r ch o i e K r o n e zu einer
Debatte Anlaß. Zunächst bemängelte K o m j a t!> y, daß lein Reseren!
bestell! sei, indem er behauptete, die-- sei >m verstoisenrn Jahre anders
qeweie». Er sah jedoch seinen Irrthum nach den Aufklärungen seitens
des M i n! st e r -- P r ii s i V e n l e n ein nnd übte dann
meritori'ch Krilll an der Qnotenentscheiduiig, indem er ausführte, daß
die Krone tnezn nicht berechtigt gewesen sei, da die Borbedingung,
da» die beiden Parlamente sich nicht einigen tonnten, nicht eingetreten
uuo baß da- Recht der Krone erschöpft sei, nachdem sie die in Reste
stehende Emschridnug bereit» einmal getroffen hat. Der Minister-
Präsident, der die Berantivortung für diese Entscheidung überniinml,
nehme also einen ungesetzlichen Tlandpuntk ein und die Unab»
häiigigkeil» Partei tonne die Zuschrift nicht znr Kenntniß nehmen.
Zur Uulerstützmig Komjülhy's eilte E s ä v» l ß k» herbei,
deisen Stimme man während dieser Reichstagsperiode im Hause kaum
noch gehört hat. Desto lauter klang sie heute, als der Herr Abgeordnete
die Regierung aufforderte, im Hinblick darauf, daß das Berfassiings-
leben in Oesterreich zusammengebrochen sei, das Ausgleichsgesetz zu
modisiziren und gut zu machen, was im Jahre l$l>7 schlecht gewacht
wurde, Ungarn möge unabhängig sein und man möge auch Böhmen
seine Selbstftändigkeit wiedergeben, denn es liegt in unseren! Jltkereff«,
daß Böhmen sein Staatsrechl erhalte.
Der Dritte im Bunde war P o l ü n p i, der sich darauf
beschränkte, zu fom’lmiren, daß seine Prophezeiung emgetroffen sei,
wonach die Entscheidung der .Krone zum System wirb. Da seiner
Ansicht nach die Vorbedingungen, ivelche erforderlich sind, damit die
Krone entscheiden könne, fehlen, nimmt auch er die Zuschrisk des
Minister Präsidenten nicht zur Keuiitmß.
Herr v, S z t I l reflettirte nunmehr aus die Einwendungen
seiner Vorredner, Aus den Komplex der ausgeworfenen staatsrecht­
lichen Fragen ging er nicht ein, doch widerlegte er die Behauptung,
al- hätte er das 1867er Gesetz für unabänderlich erklärt. Er wünsche
blos, seine Bcrfülschung zu verhüten und es unversehrt aufrecht-
zuerhalleil, so lange nicht alte Hoffnung auf Erfüllung der in diesem
Geietze enthaltenen Bedingungen geschwunden ist, weil dies den
Interessen des Landes entspricht. Auch die beleidigende Behauptung
Esavolßkiü», daß e- bei uns jeder schwachtöpfige Mensch unter­
nimmt, dem König Rathschläge zu erlheilen, da er doch Aus­
sicht aus Pension hat, würdigte der Minister-Präsident keiner
eingehenden Kritik, sondern er beschränkte sich blos unter
lebhaftem Beifalle der Rechten darauf, hinzuweisen, unter
welchen Verhältnisien er das Regierungsruder übernomnten und
wie ihn in Alle»! blos sein Pflichtgefühl und das Interesse des
Landes teilet. Aus die Argumente Komjäthy's und Polbnyi's über­
gehend, sühne der Minister-Präsident ivie im Vorjahre auch Heuer
aus, daß dieselben durchaus nicht stichhaltig sind. Er wies nach, daß
die beiden Parlantente sich wegen der Auflösung des österreichischen
Rcichsrathes nicht einigen konnten, daß die Ent'cheidnilg im Bedarfs­
fälle immer euiireten könne und daß die Forderung, wonach die Daten,
aus Grund welcher Se. Majestät als arbilev entscheide!, den beiden
Parlamenten nilterbreitet werden müssen, unbegründet sei. Da sonach
die Entscheldung eine legale sei, möge das Hans die Zuschrift zur
Kenntniß nehmen.
Da die Ausführungen des Minister-Präsidenten von der
überwiegenden Mehrheit des Hauses mit lebhafter Zustimmung aus
genommen wurden, niachie P i ch I e r den Versuch, sie zu ver­
drehen, Tee Mini st 11■$ t ä j i tmi t legte ihm jedoch
sofort gründlich das Handwerk und erzielte einen große» Heiterkeils-
erfolg, indem er, aus einen krassen Widerspruch in der Rede Dichter s
hinweisend, diese all absurttum führte.
H-.ernui folgte die A b st i m in n n g, bei tvelcher der
Bericht von der Majorität z u r Ä e n u l n i ß
g e n c m m e n ni u r d c. Zur Verhandlung gelangte in,»mehr
die Unlerbreilung der Regierung i» Angelegenhelt der Verwen­
dung eine r ,h o II ti e d- 2 I v i j i o n bei d e II
gnIi; isch e n M a» ö v e r n. Im 'Jiamen der Unabhängig-
keils-Partel nnes Johann roth aus die angeblichen Gefahren hm,
welche diese Vcr'iiaiing nach sich ziehen kann und erklärte, daß diese
Partei den Bericht nicht zur Kenntniß nehme, sondern das Vorgehen
ber Regierung inißbillige-
Hoiivedininlfter Baron F e j e r v a r y betonte demgegen­
über, daß die Regteruug nur ihre Pflicht gethan habe. datz Sie dezu-'-
Iicke Ge-etze-bestimmung siech nur am die Verwendung der Landwehr
i m K riege beziehe und daß oie Uulerbreitnng an das Hans
überhaupt nur desbatb eriolglc, um den Haaripaliereien der Loposition
die Spitze zu nehmen, Ta er auch bemerkte, er glaube übrigen- nicht,!
daß die Lvpostlion oieie Frage io ernst nehme, wie» 7 o: h diele
Zumutbung 'einerseits entschieden zurück und erklärte, er nehme leine
Aufgabe immer ernst, woraus der Honvedmini 1 t e r seine
mißverstandenen Worte zur vollen Beruhigung einzelner enirüflel
thuender Abgeordneten deutlicher interpretirle,!
Bei der hieraus folgenden A b st i m m u n g wurde die j
II ii i i t b m uii ä der Regierung mit allen
gegen Sie Stimmen der U n a b h ä n a> g k e i t s-
P a r r e i und einzelner 3Ji i t g 1 t e i> e r ott
D o iksparIeI; u r ,n e n II l n I ß genommen.
Damit wäre Die Taa>sorvnu".q erickovil geweien, wenn nicht
i Abivsarrer M o Inet oa» Beourinix genibit hatt-, wegen des jüngst-'N
-Fiaskos der BrUsparu-» i:u Ceuer Komuat in 2 er Form einer drin­
gende» Interpellation Klage zu iahrcn, Mmistet-PräsiLent S, i l i
stellte die Antwort für die Zeu in Ausnchl, wo er im Besitze des von
ihm urgitten amtlichen Berichtes iem wird.
Ta der Interpellant aber auch damit drohte, daß die Volks
parlei energisch im Parlament anstteie» weide, wenn da» Gesetz über
die Kurialgerichlsvarkeir nicht. genau vollzogen ivird, sah sich der
M i n i u e v- P räsident bemiissigi, schon heute zu erklären,
daß er gegen die nnbefugte Peeiiistnnmig und Pression »ach jeder
Richimig känipsen iverüe, woher immer sie auch komme.
fliachdein noch UuterncM»,limitier Wlassies einen
Bericht über die Anschaffung eines GrundNüäes für die Ellsabeth-
Frauenschule eingereicht halte, wurde die Sitzung um 2>/< Ubr
geschlossen. Morgen Vormittags 10 Uhr findet eine formale Sitzung
zur Einreichuilg von Atisschußberichlen statt.
Präsident Desider Pcrczet eröffnet die Sitzung d«S
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Sckristsührer: A y e g r c, D e d o v i ch, L u k ü t s.
Aus den Mmisteriauleniis: Szill, Baron Fejerv üry.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
anthentizirt.
Dem Abgeordneten Heinrich Schwicker wird zur Herstellung
seiner Gesundheit ein zweimoiiailicher Urlaub bewilligt,
Präsident legt folgende Petitionen vor: von der Haupt-
ttiibt Budapeit um Erlaß der Gebühren-Aequivalenls nach dem BotkS-
Ibeaier'ond: von der kön, Freinadt Fünfkirchen und dem, tkomilate
Jaß Nagntün-Szolnot in Angelegenheit der Kommunalstener der
Staatsbeamten: von der tön. Frcistadt Fünfkirchen in Angelegenheit
der Erhöhung des italienischen Weinzolles; vom Komitale Heves in
Angelegenheit des Schutzes der ungarischen Industrie.
Alle diele Gesuche gehen an den Petitions Ausschuß.
Präsident ineldet, daß der Abgeordnete Johann^M o ln är
m Angelegenlieit der in Csii Szeni-Marton und Esik-Tusnäd ein»
berufenen Voilsversammlungen eine dringende Interpellation a» den
.Diimitev be» Innein angemeldet habe.— Die Interpellation ivird
am Schlüsse der Sitzung motiviri werden.
Die Geietzenlwüne über die Regelung der Rechisverhältiiiise
zwiiäie» Tabatproduzenlen »nd Tabakgärtnern, Über die Forst­
arbeiter und über die Bizinalbuhn Vinkovee-Zupanje Saveuser
weide» in dritter Lesung angenommen.
Der Bericht des Min ifter-Präsidenten in Angelegenheit der
Eiiiführung der ant den Btartenschntz bezüglichen tffesetze am
>toiis»targerichle in Tanger (Referent Joses Engrimaher) ivird
zur Kenntniß genommen.
Im Sinne des Berichtes des Justiz Ausschusses wird aus
iflrund des Referats Iohaun Kola's betchtossen, der Bndapester
S berslaatsauwaltschail im Sinne des si 200 des Strafgesetzes die
Gnuächtigimg zu ertheilen, Alexander Sleniberge», Dionys Csanädi,
Joses Fartas und Joses Polacsek wegen Beleidigung des Reichs­
tages verfolge» zu dür'en.
Folgt die Berathung über die .Zuschrift des Minister-
Präsidenten bezüglieti der königlichen E n t j ch e i du n g
i n A ii g e l r g e u heil der L. u o i e. (Rufe aus der äußerste»
Linken: Wo ist der Referent V)
Präsident: Für diese Angelegenheit ist kein Referent da-
Als dieser Bericht eingereicht wurde, beschloß das Haus, denselben
direkt im Hause zu verliandelu und nicht erst an eine» Ausschuß zu
leite». Auch im porigen Jahre ist es so geschehen,
Beta Äomjäthy: Der F-inanz-Änsschuß hak ja jetzt einen
Bericht einaereicht!
Präsident: Davon weiß ich »ichls-
Beta Komjäthh: Das Haus hat ja den Bericht an dm
Finanz Ausschuß gewiesen!
Präsident: Ich habe nichts dergleichen enunziirt.
Minister Präsident Koloman Szcll r Der Herr Abgeordnete
Komjntby ist im Irrthum, wen» er sagt, es sei ein Bericht des
Finanz-Ansschnsses vertheilt worden und er habe einen solchen iu
Handen, Es kann dem Hause kein Bericht des Finanz-Ausschusses
vorliegen, denn die Angelegenheit ist nicht an den Fmanz-Ausschiib
geleitet worden. Es handelt sich um die Mittheilung, welche ich an
den Praiidenien des Hauses gelangen ließ und welche der Herr
Präsident dem Hause angemeldet hat, eine Mittheilung, mit welcher
ich das auf die königliche Entscheidung >n der Quotensrage bezüg
liche allerhöchste Handschreibeil übersandte. So ist es auch im vorigen
Jahre geschehen; es kaun auch gar nicht anders geschehen. Im
Sinne des Gesetzes ist die Entscheidung erfolgt. Dieie Entscheidung
kann, was das, Meritum betrifft, den Gegenstand einer Debatte nicht
bilde»; es hätte daher auch keinen Sinn gehabt, diese .Juidm-t an
einen Anßschuß zu leiten. (Zustimmiing rechts.)
Es handelt sich hier darum, ob das Haus die Anmel­
dung zur Kenntniß nimmt oder nichtIch habe eben meiner
Tkinpulosität in den staatsrechtlichen Fragen Ausdruck gegeben,
als ich dem Antrage, daß diese Angelegenheit aus die Tages­
ordnung gestellt werde, mich nicht widersetzte. Ich habe niich nicht
widersetzt, weil ich glaube, daß Alles, was unter ministerieller Ber-
antwortlichkeit geschieht, in diesem Hause zur Sprache gebracht wer­
den kann, (Zustimlmmg rechts.) Wen» die Herren mich znr Ver­
antwortung ziehen, so werde ich ihnen pflichtgemäß Rede stehen und
den betreffenden Rednern die verlangten Austlärungen geben. Einen
anderen iLegeustaiid kaun aber die Debatte nicht haben als den, ob
das Haus die Verständigung zur Kenntniß nimmt oder nicht, (Zu­
stimmung rechts.) Ein Referent ist nick» da- Wer zur Sache
sprechen will, möge es thun, ich werde pflichtgemäß antworten, (Leb­
hafte Zustimmung.)
Beta Äomjätlly erklärt, daß der Minister-Präsident Recht
habe. Das Mißverständnib sei dadurch hervorgerufen worden, daß
Redner einen älteren Bericht des Finanz Ausschusses in den Händen
hatte. Redner hat schon am 18. und 22. Jänner jene königliche
Entscheidung, mit welcher die Quote für die erste Hälfte des Jahres
UKK) festgestellt wurde, nie- gegen das Gesetz verstoßend bezeichnet.
Damals hat ber Minister-Präsident znr Vertheidigung seines Stand­
punktes eine juristische Kapazität der Regierungspartei herbeigezogen,
welche die gefährliche Anschauung vertra!, daß die Intention der
auf die königliche Enischeivung bezüglichen gesetzlichen Bestimmung
die sei, daß der Beitrag zu den gemeinsamen Ausgaben unter allen
Uinständeii gesichert sei. Diese Auffassung hakt Redner für sehr ge­
fährlich, da der König in diesem Falle die Quote auch dann festzu-
steilen berechtig! wäre, wenn die gesetzlichen Borbedingungm hiesiir
nicht vorbanden sind.
Trotzdem Hai Redner damals vergebens gegen diese Vorlage
angcläuipsl, da bei uns blos das Gesetz ist, ivas mau oben ivilt,
von oben anbefiehlt. Auch heute ist Redner überzeugt, daß seine
Anssührnngen wirkungslos verballen werden, trotzdem hält er es
(in, seine Pflicht, daraus hinzuweisen, daß der König im Sinne 5er
Gesetze bezüglich der Feststellung der Quote nur unter geiuiffen Be­
dingungen Venügungen treffe,,' könne. Das Gesex aber müssen nicht
nur die Steuerzahler, sondern auch die Machthaber, ja selbst der
König respettiren, (Lebhafte Zustimnnmg aus der äußersten Linken,)
Nun sind aber in diesem Falle die Vorbedingungen der königlichen
(.'»tidieibmii! nicht eingetreten, den» die Quoten-Teputationen hätten
in Berhandtung treten imd den Rcichstägen Bericht erstatten müssen,
und nur, wenn eine Vereinbarung der Parlamente sich als un­
möglich erwiesen Hütte, würde der König die Qnoie festzustellen
gehabt haben,
Diele Vorvedingungen sind in diesem Falle nicht eingetreten.
Auch hat der König keineswegs das Recht, sie Quote von Jahr zu
Jahr, immer von neuem icstznstellen, denn s 2ck des G -A, XII: 18,17
lagt deutlich, daß iven» die Zeit, für ivelche die Qnoie sestgestelll ist,
abläuft, die Verhandlungen von neuem zu beginnen haben. Ist eine
solche Verhandlung unmöglich, dann muß Ungarn zu der Rechtsbasis
zurückkehren, auf rodffler es vor 1867 stand, es kommt m den
Genuß seiner vollen Rechte uuo seiner vollen Eelbstständigkeil.
Redner hätt nach alldem die königliche Entscheidung für ungesetzlich
nnd auch inhaltlich inr ungereckit,— er nimmt daher die Zuschrift
oes Munster Präiidemen nidu zur Kenulmß,
Ludwig Esävolstkti Hai blos die Absicht, bei dieser Ge­
legenheit nachzuweisen, tute gelabrlich die gegenwärtig herrschenden
Äusnabinsznnaiide mt mti- Alle sind. Der Zusammenbruch der
Veignpnng Ccitencidte nein bevor, den Bestimmungen der 1867er
Geietze taun Nillii INI. NNI oen außergewöhntichsten Mitteln Geltung
verschaffen, nno iml der Auslosung des Reichsrathes ist der Weg
bclveien, der eiilweder zum z-lbwluttsmiis oder zur radikalen Aende-
runa oer lMlier Geietze mim. Seil dem 1867er Ausgleich hat es
„ii Ungarn lernen wichtigeren Angcndlick gegeben als es der heutige
ist- Tu- naal-i-rechttiche» Fragen drängen „ch wieder stark in den
Vordergrund, Tic Gelegenheit ist gekommen, daß wir in Ungarn
eui ÄU«tm ichamn, welches die Beniedigung der Völker und die
Gronmachlitettmig der Dynaitte sichert. Es war immer das größte
llnginck, oau die>e beiden .rorderuiigen nicht in Einklang gebracht
weiden tonmen, weil man Nie den geraden Weg wählte, nie einsah.
Zuiriedenhrit der Volker die (SroßmachlsteUiing der
,'S n^ rn Eckttn, Dem gegenüber glaubte man, daß die Einheit-
licht.il der Monarchie die Großinachlstettimg verbürge. Die Groß-
maajttfalunp war aber imrncr mir auf dem Papier vorhanden.
^ icr lobtet IHugqleid) war ein vergeblicher Versuch zur
Licherung der 'Aronmachmelluna, denn bie^e Maßregel verursachle
mryenas ^uiriedenhe!!. sondern bio-? ä'aß und Neid- (i\n neues
cmtCTTi Ni'.lß beprunövt merocti, miD Dieü’ö sann iu nichts Undnem
besehen, ais m der Wiederbvrnellmia üuatlichen Helbsrständig»
"Ugarne-' in ber 0er vollen Autonomie an alle jene
'OÖlter CefterreiA-s, welch,' eme lnnornche Vergangenheil unb
Naatliche Jndiridaalinu besitzen aebr nichl. die'Crechen wieder
eiNz'aschiü^la- C« war eni daß ou Sechen so spar erwuchr


[ 2023-06-29 10:33:06.600 - 19001025 - Seite 12 ]
sind, aber sie sind erwacht, und eine Nation mit historischer Der-,
gangenheit, die sich an dieselbe zu erinnern beginnt, kann nicht mehr
eingeschläfert werden. Die ungarische Nation aber wird nie von der
Forderung der Unabhängigkeit ablassen, sie wird jedoch diese
Forderung immer mit der Anhänglichkeit an den König in Einklang
halten. Leider sind unsere Staatsmänner stumm, wenn es sich um
große Entschließungen und um den Schutz unserer großen Rechte
bandest- Der Minister-Präsident erklärt ja, daß er an jedem Buch­
staben dc-? G.-A. XII: 1867 festhalte, Ais ob man den allen Rip
hören würde, der dreißig Jahre lang geschlasen hat und bei seinem
Erwachn« noch immer glaubt, baß es 1867 sei. Der Minister
Präsident jagt, daß der Ausgleich seine Bibel sei. Das bat nicht
einmal Frau; Deak so gehalten, und es gehört eine leichlfliinige, un­
bedacht« Oberstüchlichkeit dazu, so etwa» zn sagen. Der Ausgleich
war nur der Uedergang vom Absolutismus znr Autonomie, er muh
aber weiterentwickelt werde».
Bei unserem Verhältnisse zu Oesterreich können wir gegenüber
den interne» Verwicklungen in Oesterreich nicht gleichgillig bleiben,
Was sehen wir in Oesterreich? Die Ezechen wollen eine» selbst-
ständigen Staat bilden, wozu sie berechtigt sind, Ungarns Interessen
stehen mit den Forderungen Böhmens nicht im Widersprüche, und
wenn die Czechen ihre alten Länder mannhaft, ernst vereinigen und
die Freiheit derselben wieder herstellen wollen, so muß Ungarn dazu
hilfreich« Hand bieten, wie es auch den Deutsch-Oefterreichern helfen
müßte, wenn diese für sich dieselben Rechte beanspruchen wollten.
Aber auch das österreichische Herrscherhaus hat Böhmens Sclbst-
ständigkeit anerkannt, Ferdinand I. ließ sich ja zum König von
Böhmen krönen und der gegenwärtige Herrscher hat am 12. Sep­
tember 1871 den staatsrechtlichen Zustand der böhmischen Krone
anerkannt und erklärt, daß er geneigt sei, die Anerkennung dieser
Rechte durch einen Krönungseid zu erneuern. Soll Ungarn dem
König rathen, sein Versprechen nicht zu erfüllen? Wenn die
Aufrechterhaltung des czechischcn Staatsrechtes im Interesse von
irgend Jemandem liegt, so liegt sie in unserem Interesse, die wir
immerwährend von Panslavisnius bedroht sind, gegen welchen es
nur ein Heilmittel gibt, die volle S-lbstständigkeit der historischen
jlavische» Nationen..
Aber leider gibt es auch in Oesterreich nur tolche Staats-
niänner, die zu großen Entschließungen nicht fähig sind, Ihre ganze
Kunst liegt in der taktlosen Ausnutzung des Ansehens der Krone.
Es sind große, weitausgreifendc Pläne nöthig, welche Jemand bei
aller Verantwortlichkeit durchzuführen geneigt ist. Staatsmänner, die
hiezu geneigt wären, gibt es aber bei uns nicht. Bei uns ist jeder
Schwachkops bereit, Minister zu werden. (Stürmische Heiterkeit aus
der äußersten Linken.) Wenn es nicht gelingt, so thut es auch nichts
zur Sache, der Betreffende erhält den Exzellenztitel und eine Pension.
Auch Ungarn ist bestrebt, die Großmachtstellung zu erhalten,
das Interesse der Dynastie ist auch unser Interesse. Möge der
Herrscher die voll« Selhstftändigkeit Ungarns herstellen und die For­
derungen der czechischen Nation und der österreichischen Völker be­
friedigen und er wird sehen, daß es in dem Stammbaum der
Familie Habsburg keinen so mächtigen und glorreichen Namen gibt,
wie es der seinige ist.
Die Zuschrift des Minister-Präsidenten nimnit Redner nicht
zur Kenntniß, (Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Gtza Polönyt konstatirt, daß Dasjenige, was er prophezeit
hat, eingetroffen ist: die königliche Entscheidung ist kein Ausnahms-
fall niehr, sondern ein versaffnngsrechtliches Surrogat, ein System,
Das 1867er Gesetz hat also den Dienst versagt, welchen der Herrscher
und die Nation von demselben erwartet haben. Die Thatsache, daß
der Herrscher nach der Ueberzeugung des Redners und seiner Partei­
genossen ungesetzlich gehandelt hat, ist leicht geeignet, das dynastische
Gefühl zu dämpfen. Die Quotensrage muß zwischen Ungarn und
Oesterreich vertragsartig geregelt werden; die Entscheidung kommt
ausschließlich den verfassungsmäßigen Vertretungen der beiden
Staaten zu; nur wenn die beiden Gesetzgebungen sich nicht einigen
konnten, ist der Herrscher berufen, zu entscheiden, aber nicht einseitig,
sondern auf Grund der durch die beiden verfassungsmäßigen Körper­
schaften vorgelegten Daten.
Die vorliegende Anmeldung entbehrt der gesetzlichen Vor­
bedingungen. In Oesterreich ist die Quotensrage von dem Parlanicnt
gar nicht verhandelt worden: auch dem ungarischen Parlament sind
die dieser Entscheidung zu Grunds liegenden Thatsachen nicht vor­
gelegt worden. Die Entscheidung ist auf Grund von Daten erfolgt,
welche auf den Vereinbarungen der Quoten-Deputationen beruhen
und welche die ungarische Gesetzgebung niemals approbirt hat. Diese
Entscheidung ist em Abusus, ist verfassungswidrig, darum kann
Redner derselben nicht zustiinmen. Redner erwähnt dann die in
Oesterreich herrschenden Zustände- Es sei Thatsache, daß Ungarn von
der Frage der Hegemonie der Deutschen und der Gestaltung der
slavischen Strömungen nahe berührt wird. Redner sieht mit einer
gewissen Neugierde der Stellungnahme Szill's in dieser Frage
entgegen.
Er nimmt die Anmeldung nicht zur Kenntniß. (Beifall auf
der äußersten Linken.)
Weiteres im Morgenblatte.
Die Miidchemnorde in Polna.
Der zweite Prozeß Hilsner.
(Original-Telegramm des „Pester Lloyd".)
Pisek, 25. Oktober.
Heute begann vor dem hiesigen Kreisgerichte der zweite
Schwurgerichtsprozeß gegen Leopold Hilsner, ohne daß sich äußerlich
Zeichen einer ungewöhnlichen Erregung in der Bevölkerung bemerkbar
machten. Bor deni Gerichtshause stehen kleine Gruppen Neugieriger,
fünf oder sechs Amateurphotographen und machen Ausnahmen.
Hilsner ist angeklagt:
1. des Berbrechens des Mordes, begangen am 29. März
1899 im Walde Brzezina bei Poln« an Agnes H r u z a;
2, des Verbrechens des Mordes, begangen in der Nacht
vom 17. auf den 18. Juli 1898 im Walde „Mrsnik" in der Nähe von
Polna an Marie Klima;
8. des Berbrechens der Verleumdung, begangen
in den Monaten September und Oktober 1899 dadurch, daß er beim
Kreisgerichte in Kuttdnberg den Josua E r b m a n n
und den Salomon Wassermann des Mordes an der Agnes
H r u z a beschuldigte.
Die Dorgeschioftle deS Prozesses.
Es sei hier zunächst die Geschichte des Hilsner-
P r o z e s s e s in großen Zügen skizzirt:
Wegen des Mordes an Agnes Hruza wurde Hilsner
am 16. Sepleniber 1899 von, Kreis- als Schwurgerichte in Kuttcn-
berg zum Tode durch den Strang v e r u r t h c i l t. Die
Geschwornen hatten die erste, auf Meuchelmord lautende Frage
mit 11 Stimmen Nein, eine Stimme Ja beantwortet,
dagegen die zweite, aus Mitschuld am Meuchelmorde
lanteiide Frage e i n st i m mig bejaht.
• Gegen dieses Urtheil ergriff Hilsner die Nichtigkeits­
beschwerde an den KassntionShof. Dieser entschied nun am 5. Mai
d. I.: Das Urtheil des Kreisgerichtes K u t t e n b e I g werde auf­
gehoben und der Fall znr neuerlichen Verhandlung an daS Kreis-
gericht in Pisek verwiesen-
Jn den Gründen dieser Kassationshos-Eiitscheidung hieß es
im Wesentlichen:
Die Berübung der Mordthat durch mehrere Personen leitet
die Anklageschrift unter Anderem aus dem Besnnde und Gutachten
der GerichtSürzte Dr. Alois Prokesch und Dr. Wenzel Michalek ab,
welche auch bei der Haiiptverhandluiig ihrer Ansicht, eine einzige
Person hätte die That nicht ausführe» können, übereinstimmend
Ausdruck verliehen. AuS dem vom Kaffaiionshofe eingeholten
Fakultätsgutachten geht hervor, daß die That ganz wohl auch
von einer einzelnen Person verübt werden konnte; betreffend
der Strangulirunasfurche aber schließt das Fakultätsgittachtcu
deren Postmortalität (Ziehen der Leiche an einem «-kr-cke)
nicht aus. Das Einfang«» der Agnes Hruza mitteilt einer
Schlinge ist daher zum Mindesten zweifelhaft, wobei allerdings der
Entscheidung der Frage, ob nicht etwa in anderen«Momenten der
That das Merkmal der Tücke zn finden ist. nicht vorgegriffen
werden soll. Auch in anderen Richtungen ist manchen thaffach ichen
Boraussetziinge» der Anklagefchrist durch das eingeholte irakultals
Gutachten die Grundlage entzogen. Die Anklageichriff konstatirt,
gestützt wiederum auf das Gutachten der Polnaer Gerichtsarzte, das
die Leiche der Agnes Hruza beinahe ganz ausgeblutet erschien, die
aus dem Thatorte vorgesundeue Blntmenge aber jenem Quantum
nicht entsprach, das bei der konstatirten Todesart voranszusetzen war.
Kann auch hierin ein Ausjpruch über das der That zu Grunde
liegende Motiv überhaupl nicht erkannt werden, so ist doch dem nun­
mehr vorliegenden Fakuliäts-Gutachten zufolge Blutentziehung zum
^jweae irgend«einer bestimmten Verwendung des Blutes als 4 -hat-
«echthin auszuschließen, lleberzeugend weist das Fakuliäts-
isuiaryleii „ach, daß d,e dem Körper der ^Ermordeten entsprechende
; 111 bm '”. blutdurchiräiikien Gewänder», den vom Blute
lEich M Emeugebackenen Haaren, in der auf dciii Thatorte kon-
statirteii Blutlache und der Reu im Körper der Agnes Hruza selbst
an 14, der That aber verweist es in die
,elle Sphäre. Als doch,tw'chtig- geradezu bezeichne! die Anklage
Bekund und das Gurachken der Präger Gerichlsärzt« Professor
Dr- Relnsberg und Dr- Slavik, wonach die an den Beinkleider» des
Leopold Hilsner konstatirten Flecke» oller Wahrscheinlichkeit nach von
Menschenblut herrühren. Diese Äilnahme wurde durch das Gut­
achten der medizinischen Fakultät nur insofern adgeichwäckt. daß die
Fakultät die Möglichkeit. Laß diese Flecken von Blui berrnluen
können, aus Grund der chemischen Untersuchung mit voller Be-
slimmtheit nicht ausschließen zu können erklär!. Ob die noch erübri­
genden Berdachtsgründe, ihn der That zu überweisen, ausreichen, dies
*^' wird Sache der neuen Geschwornen sein.
Die heutige Derüandlung.s
U« 9 Uhr beginnt dir Auslosung der Geschwornen. Um
9V* Uhr wird der Angeklagt Leopold Hilsner von dem Aufseher in
den Saal geführt. Hilsner fleht bedeutend älter aus, als im Bor-
jahre. Die Wangen sind eingefallen, die Augen quellen hervor, die
Ohren stehen weil ab. Hilsner hat «inen dichten blonden Schnurrbart
und trägt den bekannten dunkelblauen Anzug. Er blickt neugierig im
Saale umher, mustert jeden Eintretenden, und nimmt dann mit dem
Rücken gegen das Publikum in der Mitte der Barriere Platz. Der
Eintritt in den Saal ivurde mir Rücksicht aus die beschränkten Raum-
verhälinisse nur vierzig Personen gestattet. An drei Tische» sitzen
siebeiilmdvierzig Zeitungöberichlerstattcr. Fürst Karl und Prinz
Johann Schwarzenberg haben ihr Erscheinen zn der Ver­
handlung angemeldet und sich Eintrittskarten ausstellen lassen, die sie
berechtige», auf reietuirten Plätzen dem Prozesse beizuwohnen. Mit­
glieder des Gerichtshofes sind: Vorsitzender KreiSgerichtspräsidcnt
Lttokar v. Winter, Votanten: die Landesgerickitsräthe
Dr. D a !i; e r, Dr. v. S »1 u t» y lind S l 0 k a. Die
Anklage wird vom SlaatSanwalt M a l 1 j 0 v s k 11 vertrete».
Für die Privatbetheiligtcn der ermordeten Hruza erscheint, wie im
ersten Prozesse, Dr. Bar a. Die Vertheidiger Hilsner's, Dr. Zdenko
Aurednicet und Dr. V 0 d i c k a sitzen rechts voni Präsi­
denten. Neben dem Präsidium sitzen vier Kammerstenographen, hinter
diesen die Geschwornen.
Der Präsident gibt bekannt, daß die Vertheidiger den
Antrag auf Bestellung von Stenographen von Amtsivegen gestellt
haben und daß diesem Antrage Folge gegeben wurde, Der Gerichts­
hof hat zu Stenographen bestellt: cand. jur. Friedrich Pr 0 chaska,
Dr, Johann S e j k, Dr, Wenzel Bendel und Dr, Karl Heller.
Die vier Herren werden beeidet.
Der Präsident schreitet nun zur Abnahme der Generalien
des Angeklagten.
Leopold Hilsner tritt an den GerichtStisch und gibt
Folgendes an: Er ist 24 Jahre alt, nach Groß-Mezeritfch in Mähren
zuständig, mosaischer Konfession, eheliches Kind des Jakob und der
.Marie Hilsner, war zuletzt in Polna wohnhaft,
Präs.: Was ist Ihr Beruf?— A n g e k l,: Fabriks­
arbeiter.
Präs,: Sind Sie in die Schule gegangen?— A n g e k l,:
Bis zum 14, Lebensjahre,
Präs.; Können Sie lesen und schreiben? —Angeksi: Ja-
P r ä s-: Czechisch und deutsch?— A n g e k l,: Nein, nur
deutsch,
Präs,: Sind Sie vorbestraft?— A n g e k l.: Ich bin schon
mit 24 Stunden Arrest bestraft.
Prä s.: Warum haben Sie diese Strafe bekommen?— A n-
gekl,: Weil ich mich falsch gemeldet habe.
Der Präsident beeidigt hieraus die Geschworne n. Aus­
gelost wurden als Hauptgeschworne: Johann Havranek, Wenzel
Hlavacek, Karl Kozelka, Franz Lnkas, Adalberl Priha, Wenzel Slanek,
Franz TouZek, Wenzel llhlir, Johann Miksicek, Robert Martcns;
als Ersatzgeschworne: Josef Lescheticky und Eduard Prochaska, Nach
Verlesung der Eidesformel erklärt der Geschworne Robert Mariens,
daß er ihren Inhalt nicht verstanden habe, (Die Verlesung geschah
nämlich in czechischer Sprache.) Der Präsident verliest die
Eidesformel nochmals, lind zwar i» deutscher Sprache, worauf die
Angelobung ohne jeden weiteren Zwischenfall von Statten geht.
Die Anklageschrift.
Hierauf beginnt die Verlesung der nmfangreichen Anklage­
schrift. Der Verhandlung liegt bezüglich des Mordes an Agnes Hruza
die alte Anklageschrift zn Grunde. Nur bezüglich des Mordes an
Marie Klinia und der Berlemndiing wurde eine Nachtragsanklage
erhoben.
Wir beschränken »ns deshalb darauf, die Anklage wegen des
Mordes an Agnes Hruza mit wenigen Worten zu resumiren.
Der Mord an Agneö Hruza.
Agnes H r u 5 a, 19 Jahre alt, kani am 29, März Früh zu
der Näherin Blondine Prikal, nni zu nähen und entfernte sich von
dort um 5Vi Uhr Abends, Sie kehrte jedoch an dieseni Abend nicht
nachhanse ziirück. Auch am 30, März kam das Mädchen nicht nach-
hiiuse. Erst am 31. März erstattete die Mutter die Abgängigkeits-
Anzeige und am 1. April wurde im Walde Brzezina die Leiche der
Agnes Hruza gesunden, inid zwar in einer Entfernung von etwa
sechs Metern von dem Wege, der sich längs des Waldrandes hin­
zieht- Das Gesicht war dem Boden zugekehrt, der Kopf lag zwischen
den beiden Händen. Um den Kopf war das mit Blut besudelte
Hemd gewickelt, und zwar nur der obere Theil des Hemdes, der
untere Theil fehlte, er war theils abgerissen, theils abgeschnitten.
Der übrige Theil des Körpers war vollständig nackt. Unter der
Leiche befand sich eine unbedeutende Blutlache, etiva eine Faust groß.
In dem Graben, in welchem die Leiche lag, sah man an Bäumchcn
hängende, von'der Wäsche der Leiche herrührende Fäden, woraus
hervorgeht, daß das Opfer in diesen Graben geschleppt und daß
eigentlich dort der Mord verübt worden sei. Die Sektion ergab, daß
an Agnes Hruza kein Sittlichkcits-Attentat verübt wurde. Als
t anptursache des Todes betrachteten die Aerzte die Schnittwunde am
. alse und sie gaben ihr Gutachten dahin ab, daß bei dem Morde
mehrere Personen betheiligt gewesen sein muffen.
Gleich am zweite» Tage nach Aufffndung der Leiche tauchten
in Polna und Umgebung Gerüchte auf, daß der Angeklagte Leopold
Hilsner der Thäter sei. Diese öffentliche Meinung erwies sich als
vollständig begründet. Zunächst geht aus der Aussage der Mutter
der Agnes Hruza hervor, daß Hilsner, der angibt, die Agnes Hruza
nicht gekannt zn haben, dieselbe vor dem Morde verfolgte. Die
Hruza sagte z>l ihrem Borinunde Nowak, Hilsner sei ein häßlicher
Jude, der sie sehr scharf sixire und wer weiß was von ihr wolle.
Am Nachmittag des kritischen Tages wurde Hilsner in Be-
gleitiing zweier nnbekannter, halbwüchsiger Burschen gesehen, wie er
dem Walde Brzezina zuging. Beide sahen sehr schäbig aus; einer
hinkte. Diese beiden Begleiter Hilsner's konnten trotz der eifrigsten
Nachforschungen nicht ermittelt werden.
Leopold Hilsner bestreitet allerdings diese Angaben und sucht
sein Alibi nachzuweisen, allein alle seine Angaben werden von den
Zeugen widerlegt.
Außerdem wurde festgestellt, daß Hilsner sich durch längere
Zeit im Besitze eines 40 Eenlimeler langen und 8 Cenlimeter breiten,
scharfen Taichenmcffers befand. Die Anklage gelangt zu dem
Schlüsse, daß Leopold Hilsner einer der Mörder der Agnes Hruza sei.
Der Mord an Marie Klima;
In Ober-Beznitz diente im Jahre 1898 beim Landwirth Joses
Stohansl die Marie Klima. Sie war damals 23 Jahre alt.
Es war der 17. Juli 1898, ein Sonntagsniorgen. Die Frau
Anna Stohansl ging um 6 */* Uhr Früh in die Kirche, und bevor
sie vom Hause fortging, wurde sie von der Marie Klima gefragt, ob
diese $ur Früh- oder zur Neun-Uhr-Messe gehen solle. Die Frau
sagte ihr, sie solle doch zur Neun-Uhr-Meffe gehen. Marie Klima
gehorchte und ging thatsächlich, wie die Marie Krcal angibt, etwa um
7*, g Uhr Früh im Feiertagsgewand, ein Gebetbuch in der Hand, wie
gewöhnlich am Sonntag in die Kirche »ach Polna.
An diesem Tage ivurde in der nahe gelegenen Ge,neinde Zhor,
die von Polna etwa eine Stunde Weges entfernt liegt, eine Kirch-
weihe gefeiert, die alljährlich an diesen! Sonntag nach St. Marga«
rctha, das ist ain 13. Juli, gefeiert wird. Marie Klima erwähnte
zuhanse mit keinem Wörtchen, daß sie nach Zhor schauen wolle, und
ging weg.
Der Tag verging und es verstrich auch die Nacht, ohne daß
Marie Klima nachhanse zllrückkehrte. Es kam der Montag, dann
der Dienstag, und noch immer zeigte sich das Mädchen nicht im
Hanse. Das ivar den Leuten auffällig und sie erstatteten am Mitt­
woch bei der Gendarmerie die Anzeige.
Man forschte nun nach der Klima, ihre Eltern und Dienst­
geber fragten überall »ach dem verschwundenen Mädchen heruni,
vergebens. Die Müller Anna Klima erfuhr zwar von den Einen,
daß ihre Tochter in Zhor bei der Kirchweihe, von den Anderen
aber, daß sie auf dem AuSftug im Brzezinawalde gewesen war; aber
mehr konnte nicht festgestellt werden. Deshalb nahm man eher an,
daß sie vielleicht irgendwohin in die Welt gegangen sei. Sie wurde
vergesse». ...
Am 27. Oktober 1898 sah der Heger Franz Chalupa im herr­
schaftlichen Waide bei seiner Arbeit im Dickicht aus der Erde etwas
glänze». Er dachte, daß das ein Stein sei und schlug mit der
Gärinersüge darauf. Zu seinem Entsetzen wurde er aber gewahr,
daß das ein menschlicher Schädel mit Fraueilhaareii sei. Etwa einen
Meter iveiter befand sich, mit Rissig verdeckt, ein menschliches Skelet.
Franz Ehnlnpa ließ Alles unverändert liegen und zeigte den unheim­
lichen Flmd der Gendarmerie an.
Sobald sich das Gerücht von dem Funde verbreitet hatte,
wurde sofort die Vermuthung ausgesprochen, daß das Skelet das
der vermißten Marie Klinia sei.
Zum Lokalaugenscheni kamen auch die Eltern der Vermißten,
Franz und Anna Klima, aber die konnten anfangs das Skelet
nicht agnosziren. Erst nach dem Augenschein und_ nachdem sie
oora Bürgermeister aufmerksam gemacht wurden, daß das Skelet
Haare von derselben Farbe und ebenso geflochten trage, wie ihre
Tochter, erklärten sie, daß das Skelet ihrer Tochter „gehören
müsse". Die Freundin der Klima, Marie Frydel, erklärte, nachdem
sie die Zähne angesehen hatte, daß die Klima solche starke, breite
Zähne nicht gehabt habe, wenn sie auch ähnliche Haare hatte, wie
das Skelet.
Danach würde es den Anlchem haben, als ob man wirtlich
ziveiseln konnte, daß das aufgefundene Skelei der Leichnam der
Marie Klinia war. Das umso mehr, als ihre Dienmollegm Marre
Jlrcsll anfangs exftäite, daß das Jpcmb, welches die 2 )iane Klima am
Sonntag, 17. Juli, angehabt habe^ nicht zum „Zulnöpieln
ungemäckl gewesen sei, wie das Hemd, welches an dem L-kelel
gefunden wurde, sondern zum Zubinden und mit den Buchstaben
,.M. K." geniärkt. Das sind gewiß auffallende Unterschiede, die
Zweifel erwecken mußten.
Aber dem ist doch nicht so, und es laßt sich mit voller Be­
stimmtheit behaupten, daß das gefundene Skelet das der Marie
Klima war. Die Eltern, wid besonders aber die Mutter, war durch
den traurigen Fund offenbar so ergriffen, daß sie sich anfangs zu
dem Skelet als den Ueberresten ihrer Tochter, hie sie zum letzten
Mal als junges, von Gesundheit strotzendes frisches Mädchen gesehen
hatte, nicht bekennen wollte. Sie hegte offenbar im Herzen einen
Strahl von Hoffnung, daß ihre Tochter zurückkehren werde, lind ffe
sträubte sich darum, die schmerzliche, hoffnimgslose Wirklichkeit zu
bekennen. Als aber der Schmerz etwas nachgelassen halte, als sie
nach einigen Tagen beim Bezirksgerichte Zeugensckaft ablegte, da
kannte sie schon mit wen größerer Wahrscheinlichkeit erklären, daß
nach der Größe des Skelets, nach der Farbe der Haare und der Art
des Zopfes der Leichnain der ihrer Tochter fei.
Am I. Dezember 1899 ging die Taglöhnerin Marie
Mach mit der taubstummen FranziSlä Protivinska in den herrichast-
ffchen Wald „na Kapnuii", tuo sie gerade an den Fundort des
eoteleis kamen. 'Nach einer Weile führte die Taubstumnie die Mach
zu einem Orte, wo aus dem Moose unter einer kleinen Fichte einige
Fetzen alisgegraben lagen. Es waren das zwei Röcke, ei» gelber
geblnmicr und ein marmorgrauer, beide mit einer rothen Schnnr
zusammengebunden. Sie theilte das dem Heger Frau, Ehalupa mit,
der am Tage darauf den Fund der Gendarmerie zeigte.
Der Gendarmerie Postenführer Josef Klenovec und der Gen-
darm Chladek stellten fest, daß die Röcke etwa 45 Schritte vom Orte
lagen, an dem das Ekele! der Klima geiunden worden ivar. Sie
forschlen weiter und fanden clwa fünf Schrille von den Röcken einen
schwarzen Gegenstand unter einem Baume znr Half!« in M 00 S vcr-
graben. Als sie ihn auSgegraben hatten, fanden sie, daß es eine
schwarze Joppe sei. Tiefe Gegenstände waren mit Schimmel bedeckt,
znm Theile schon vermodert, das Moos rings herum verschimmelt
und geivissermaßen in den Stoff hineingewachsen. Kur;, der Zustand
der Kleider bewies, daß sie schon längere Zeit draußen lagen, dem
Einflüsse der Witterung preisgegeben. Als später diese Röcke und die
Frauenjacke den Zeugen vorgelegt wurde!!, erfamue» diese mit voller
Bestimmthci:, daß das die Kleider der Klima feien, m denen diese
am 17. Juli 1898 das Hans verlassen halle.
Das Auffinden dieser Kleider in der Nähe des Skelets ist
somit ein überzeugender Beweis dafür, daß thatsächlich die Leiche der
Marie Klima gesunden wurde und es entstellt nun die Frage, auf
welche Weise das junge, lebenssrische Mädchen zu diesem Ende kam,
ob ffe eines natürlichen Todes gestorben ist oder ob sie durch Selbst­
mord oder durch Zuthun einer fremden Person »mgekonnneit ist.
Am ganzen Ekelet und den Ueberresten der Wcichthcile an
den Armen und Beinen waren keine Zeichen einer Verletzung oder
einer erlittenen Gewalt zn finden.
Ueber diesen Fund haben die GerichtSärzto ein Gutachten in
dem Sinne erstattet, daß sie weder eine Verletzung noch Spuren von
Gewalt bemerkten und darum, sowie wegen der vollständigen Auf­
lösung der Wcichihcilc die Ursache des Todes nicht angeben können.
Weder die physiologische, noch die physische Todesursache
wurde also festgestellt und es ist nun zu erwägen, ob auf Grund
anderer Umstände die Frage beantworte! werden kann, durch welche
Tvdesart die Marie Klima umgekommen ist.
Daß die Marie Klima thatsächlich eroiovbet wurde, dafür
sprechen folgende Umstände: Wie fast alle Zeugen angeben, war die
Marie Klima ein vollkommen gesundes Mädchen, das nie an einer
Krankheit litt, sie war, wie ihr Baker sagte, „wie eine Kirsche", und
auch als sie am 17. Juni 1898 das Haus verließ, war sie voll­
kommen frisch, munter »nd gesund.
Daraus läßt sich schließen, daß die Mario Klima weder eines
natürlichen Todes gestorben, noch durch einen Selbstmord um­
gekommen ist, sondern daß sie einer fremden Gewalt erlegen ist, daß
ihr Leben hier verloren ging, daß ihre Leiche versteckt und vor dem
- Finden durch wiederholtes Zudecken geschützt wurde. Besonders die
Art, ivie mit ihren Kleidern umgegaiigen ivurde, spricht dafür, daß
sie einerseits beim Ringen um das Leben zerrissen wiirden, anderer­
seits daß nach vollbrachtem Morde mit ihnen nianipulirt wurde,
was Alles ein offenkundiger Beweis dafür ist, daß die Marie Klima
fremder Gewalt erlag.
Da nun die Klinia nach dem 17. Juli 1898 nicht mehr ge­
sehen wurde und sicher sich Zeugen gemeldet hätten, die sie nach
diesem Tage gesehen hätten, geradeso wie eine ganze Reihe von
Zeugen festgestellt ist, die sie noch am 17. Juli 1898 gesehen haben,
läßt sich mit Bestimmtheit annehmen, daß sie in der Nacht zum
18. Juli umkam.
Alles das vorausgesetzt, muß man sich die Frage vorlegen, die
für diesen Fall am wichtigsten ist, nämlich:
Wer ist der Mörder der Klima?
Und da muß darauf verwiesen werden, daß kein direkter
Beweis von der Person des Mörders vorliegt, daß kein Zeuge
vorhanden ist, der den Verbrecher bei der That gesehen hätte, es
wurden keine Gegenstände gefunden, die dem Mörder gehören oder
von ihm bcnützt worden wären u. A. Keines von diesen Beweis­
mitteln liegt hier vor.
Als die Marie Klima vermißt wurde, wurden bei Gericht
überhaupt keine Nachforschungen eingeleitet und die Sache schlief ein.
Offenbar nahm mau an, daß das Mädchen irgend wohin gegangen
sei, wie man auch sagte, nach Oesterreich, und daß sie eines Tages
wieder erscheinen werde. Es war damals keine Veranlassung, sofort
an das Aergste zu denken, da bis dämals noch niemals Jemand auf
so rüthelhafte Weise verschwunden war.*
Erst als das Skelet der Klima aufgefunden wurde, wurden
gerichtliche Nachforschungen eingeleitet und verschiedene Vermuthungen
ausgesprochen, so gegen die Familie des herumziehenden Krämers
Stehlik, den der Gendarmerie-Postenführer Klenovec kurz vor deni
17. Juli 1898 in der Nähe des Waldes gesehen hatte. Es wurde
sogar der Verdacht gegen den Schwager der Verstorbenen, Franz
Milfait, ausgesprochen und die Eltern wurden der feindlichen Ge­
sinnung gegen die Tochter verdächtigt. Aber diese Untersuchung
endigte erfolglos.
Auch in der Richtung wurden Nachforschungen gepflogen, ob
die Marie Klüna am 17. Juli 1898 nicht mit ihrem ehemaligen Ge­
liebten Richard Cumpl zusammengekommen ist; es wurde aber fest­
gestellt, daß dem nicht so war. Der Thäter wurde also nicht aus­
geforscht »nd der Tod der Klima gerieth in Vergessenheit.
Plötzlich wurde aber die Oeffentlichkeit durch ein anderes
Ereigniß aufgeregt, durch den Mord an Agnes Hruza, und als der
Verdacht des Mordes aus Leopold Hilsner siel, richtete sich der Ver­
dacht naturgemäß gegen ihn auch wegen des Mordes an Marie
Klima.'
Als dann am 1. Dezember 1899 ihre Kleider gefunden wurden
und verschiedene Unlstände für die Identität der Mörder in den
beiden Fällen sprachen, wurde die Untersuchung eingeleitet, deren
Erfolg ist, daß Leopold Hilsner mit Grund der Theilnahme an der
Ermordung der Marie Klima beschuldigt werden kann.
, Hilsner leugnet entschieden diese That.
Er leugnet, daß er die Klima gekannt habe,
mit ihr verkehrt und überhaupt, daß er
am 17. Juli, an welchem Tage er in Jglau
gewesen sein will, mit ihr beisammen ge­
wesen sei. Aber alle seine Behauptungen
sind im Widersprüche mit den Thatsachen,
die zum größten Theile durch zahlreiche Zeugen festgestellt sind.
Schon nach deni Verschwinden der Klinia wurde davon ge­
sprochen, daß sie in Zhor bei der Kirchweihe oder im Brzezinawalde
bei einem ArbeiterauSfluge war. Dieses Gerücht log nicht. Es
gelang, eine ganze Reihe von Zeugen festzustellen, die mit Bestimmt­
heit behaupteten, daß Leopold Hilsner am 17. Juli 1898 mit der
Marie Klüna bis in die Nacht beisammen gelvesen, mit ihr getanzt
und sich unterhalten hat.
Der Zeuge Franz Cink, Fuhrmaim aus Polna, half der Leb-
zelterin Julie Vilacek bei jener Kirchweihe in Zhor beim Verkaufen
und sah, daß etwa um 5 Uhr Nachmittags Leopold Hilsner mit einem
Landmädchen, das ein geblümtes Tuch auf dem Kopfe und geblümte
Kleider trug, zu dem Stande kam, und er erklärt mit Bestimmtheit,
daß Hilsner ihr etwa um 6 bis 8 Kreuzer ein Lebzellher; kaufte.
Hilsner sagte ihm noch, daß sie von der Musik kommen, dort sei eine
Rauferei und der Bruder des Zeugen blute aus der Hand.
Aus diesen Aussagen geht hervor, daß Hilsner am 17. Juli
1898 Mittags mit der Klima aus Polna nach Zhor ging und dort
in ihrer Gesellschaft verblieb. Dafür spricht auch die Aussage des
Josef Jarosch, Ausgedingers aus Zhor, der bei dieser Kirchweihe
zwischen 3 und 4 Uhr Nachmittags aus dem Laden des Alexander Rein­
hard einen Mau» herauskommen sah, der eilig in das Wirthshaus
des Jezek ging. Er fragte, was das für ein Bursche sei, und Rein­
hard entgegnete: „DaS ist ein gewisser Hilsner aus Polna, der aber
kein gebürliger Polnaer ist".
Aber die genannten Zeugen sind nicht die einzigen, die den
Leopold Hilsner an jenem Tage mit der Klima sahen. Er wurde mit
ihr auch aus dem Ausflüge im Brzezina-Walde gesehen. Am selben
Tage veranstaltete nämlich die „Remeslnicka Bcseda" (Handwerker­
verein) in Polna einen Ausflug in den nahen Wald Brzezina, und
auch hier, obzwar spät gegen Abend, wurde Leopold Hilsner in
Gesellschafr der Marie Klima gesehen. Das bezeugt ganz bestimmt
Karoline Brychta aus Polna, die au dem Ausflug theilnahm und
den Leopold Hilsner gegen 6 Uhr mit Marie Klima stehen sah. Sie
kannte Beide persönlich. Hilsner kam erst gegen 6 Uhr und trug
einen breiten Sozialistenhut. Auch Franziska Sobotka, Dienstmädchen
in Polna, bcstäligl, daß sie Leopold Hilsner mit der Bkarie Klima
tanzen sah. Diese zwei genannten Zeuginen bestätigen gleichfalls, daß
er diesmal einen breiten Sozialistenhut getragen habe.
Wie schon angeführt, bestreitet Hilsner energisch, daß er mit
der Klima in Zhor und in Brzezina gewesen war, und behauptet,
daß er von diesem Tage bis zum Montag sich in Jglau aushielt.
Aber abgesehen davon, daß ihm dieser Beweis nicht gelungen ist, ist
das Gegentheil des angeblichen Alibis dargethan. Wie in der Unter­
suchung festgestellt ist, befand sich Hilsner im Juli 1898 auf Reisen,
und zwar weille er vom 8. bis 10. in Triesch, vom 10. bis II. in
Stannen, vom 11. bis 12. in Trebilsch, vom 12. bis 13. in Groß-
Meieritsch, vom 14. bis 15. in Marenig^ und vom 15. bis 16. in
Jglau. Diese Daten sind einerseits festgestellt durch Zuschriften der
Berpflegsstakionen, andererseits durch Aussagen von Zeugen. Bis
hieher ttimmen die Angaben des Hilsner mit ihnen überein. Der
Berwalier der Jglauer Verpflegsftation Hieronymus Eigel bestätigt,
daß Hilsner am 15. Juli 1898 ansiim und am 16. Juli um 7 Uhr
Früh fortging, und zivar nach seiner Angabe nach Polna. Am
18. Juli 1898 erschien Hilsner in der Verpflegsftation in Windisch»
Jemkau, nach seiner Angabe von seiner Mutter kommend.
Das Alles gesteht Hilsner zu und behauptet, daß er beide
Tage, den 16. imd 17. Juli 1898, noch in Jglau zugebracht habe,
indem er bei der ihm bekannten Familie Eervinka die beiden Nächte
vom 16. zum 17. und vom 17. zum 18. Juli übernachtete, und
beruft sich auf mehrere Zeugen. Aber vergeblich. Hilsner beruft sich
auf mehrere Zeugen, daß er am 17. Juli 1898 in Jglau weilte,
aber Niemand von diesen kann angeben, ob Hilsner am 17. Juli
1898 tbatiächlich bei ihnen war.
Hilsner veriisi sich jedoch auch aus die Zeugenschast des Sol­
daten Josef Blazck, der mit ihm an jenem Sonntag gesprochen habe,
aber der Zeuge gibt an, daß das am l7. Juli nickn gewesen sein
könne, da er nach dem Dienstauszug vom 16. Just von 12 Ubr
Mittags bis 17. Juli >„„ 12 Uhr Mittags Feuerbereitschaft hatte
und sich daher aus der Kaserne nicht entfernen konnle.
Nur ein Ilmstanö spricht dafür, daß Hilsner am 17. Juli
1898 in Jglau weille und das ist der, daß er auch bei Maximilian
Dlctzl um euic Unterstützung bat, und dieser Zeuge, der sich friiher
aus dem Gedächtniß nicht zu erinnern vermochte, bestätigt auf Grund­
lage eines vorgelegten Blattes aus den Armenbüchern, daß Hilsner
aui 17. Juli 1898 thatsächlich eine Unterstütziing erhielt, aber er
konnte nicht angeben, ob das Vormittags oder Nachmittags war-
Wenn nun auch Hilsner noch am Marge» in Jglau gewesen
wäre, konnte er doch noch immer mit dein Zuge, der um 7 Nhr
gegen Polna abfährt, oder zu Fuß nach Polna gelangen, und zwar
zu einer solchen Zeit, daß er um 11',', Uhr Vormittags von Thaddäus
Vecera in Gesellschaft der Klima gesehen werden konnte. Wenn also
auch die Eintragung des Maximilian Metzl richlig wäre, wäre da­
durch doch keineswegs die Möglichkeit aitsgeschloffcn, daß Hilsner
sofort Jglau verließ und nach Polna eilte, uni mit der Klima zur
Kirchweih nach Zhor zu gehen. Aus dem Angeführten geht hervor,
daß Hilsner nicht nachgewiesen hat, daß er den ganzen Tag vom
17. Juli bis zum 18. Juli unterwegs gewesen ist.
Auch ein anderer Umstand spricht dafür, daß Hilsner an
eneui Ausfliige in den Brzezinawald theilnahm, „nd zwar mit einem
breiten Sozialistenhut auf dem Kopse. Er behauptete nämlich, daß er
sich diesen Hut erst im November ausgeborgt habe, aber Josef
Perina gibt a», daß er dem Hilsner Ende Juiii diesen Hut geborgt
und ihn erst nach Allerheiligen zurückerhalten habe. Hilsner lauschte
aller Wahrscheinliäiteit nach seinen -Hut gegen diesen breiten Hut ein,
als er sich an dem hlusflnge der sozialistisch gesinnten Arbeiterschaft
betheiligte-
Einen Zweifel könnte vielleicht noch der Umstand erwecken,
wie denn Hilsner, kaum daß er Polna betreten habe, ein fremdes
Mädchen bewegen konnte, mit ihm zur Kirchweih zu gehen- Doch
auch das ist aufgeklart; denn ohne Rücksicht darauf, daß das gegen»
festige Benehmen des Hilsner und der Klima zu einander bei dieser
Kirchweih auf ei» vertrauliches Verhältniß hinweist, hat sich auch
eine Zeugin gefunden, die bestimmt behauptet, daß die Klima mit
Hilsner ein Verhältniß hatic. Es ist das die Josefa Strnad, ein
Dienstmädchen aus Polna, welche eine vertraute Freundin der
Klinia war.
Diese Josefa Strnad gibt nun an, die Klima habe ihr gesagt,
daß Hilsner mit ihr ein Verhältniß anfangen wolle. Sie habe die
Klima gewarnt u„b sie mehrere Mal aus die Verschiedenheit des
Glaubens aufmerksam gemacht.
Hilsner war also, wie schon gesagt, am 17. Juli mit der ihm
bekannten Marie Klima bis zum späten Abend zusammen, begleitete'
sie in der Richtung gegen Ober-Beznitz zu und hat nicht nach-
gewiesen, wo er diese Nacht zubrachte. Wenn man nun bedenkt, daß
er mit der Klima, die seit jener Stacht vermißt wird, die Zeit zu-,
brachte, daß er sie in der Richtung zu der Stelle, wo sie umkam,'
begleitete, daß er aber alles Das zu leugnen versucht, was er gewiß'
nicht thäte, wenn er nicht schuldbewußt wäre, so kann man nichts'
Anderes annehmen, als daß er wissentlich an dem gewaltsamen Tod
der Marie Klima Antheil nahm.
Daß dieser Verdacht begründet ist, geht aber aus Folgendem
hervor:^ 4
Um den Leichnam der Klima wurde noch lange nach ihrem
Tode Sorge getragen. Derselbe wurde mehrere Male zu verschie­
denen Zeiten mit Reisig bedeckt. Am 28. August 1898 wurde auf
demselben frisches Reisig und unter ihm abgefallenes Reisig geftmdenn
perner oben trockenes, unten durchnäßtes Moos. DaS spricht dafür,!
daß Jemand hieher zu kommen pflegte.
Und wer war es wieder, der hänsig an diesen Stätten,
manchmal togar nur wenige Schritte vom Fundorte der Leiche
gesehen wurde?
Das war wiederum Leopold Hilsner.
Peter Pesak bestätigt, daß er ihn am 21. Juli 1898 gegen
6 Uhr Abends in der Nähe dieses herrschaftlichen WaldeS gegm
Polna zu gehend traf. Hilsner wich ihm aus, trotzdem Beide bekannt
waren und grüßte nicht.
Zum zweiten Male sah er dort den Hilsner, etisa stn
September 1898. Damals saß Hilsner unter einer Lärche und hatte
den Kops in die Hand gestützt. Etwa eine Woche darauf sah er
den Hilsner wieder unter demselben Baume, in Gedanken ver­
sunken, sitzen.
- ©leite ist etwa 80 Schritte vom Fiindorte der Leiche
entfernt. Worüber grübelte Hilsner? Was zog ihn immer und
immer wieder zu diesem Orte?
Hilsner leugnet, daß er am 21. Juli dort mit Pesak
zusammengetroffen sein konnte, und gibt an, daß er schon in Saar
in Arbeit war. Aber wie seine übrigen Angaben, erwies sich auch
dieser Umstand als unwahr. Nach der Zuschrift der Verpflegs-
station Stecken verließ Hilsner die Station am 21. Jifli, 1 Uhr
Nachmittags, und zwar m der Richtung nach Polna. Er arbeitete
also nicht in Saar, sondern ging an diesem Tage durch den oft
genannten Wald nachhanse, und da Pesak ihn erst gegen 6 Uhr
Abends sah, hat er sich offenbar in dem Walde, der so tiefe
Geheimnisse barg, herumgetrieben.
Aber Pesak ist nicht der einzige Zeuge, der den Hilsner an
,enem Orte sah. Auch die Marie Sttastl bestätigt, daß sie ihn im
September 1898 bei dem angeführten Walde sah, wie er sich hinter
einem Baum versteckte. Marie Vacote sah ihn etwa drei Wochen
nach der Kirchweih ungefähr zwanzig Schritte weit von der Leiche
entfernt ,m Grase liegen. Daraus läßt sich schließen, daß in der
Zeit nach dem Verschwinden der Klinia Hilsner oft in den Herrschaft-
lichen Wald zu der Stelle ging, wo ihre Leiche lag und daß er es
war, der sich darum kümnrerte. daß die Leiche verborgen und das
Verbrechen nnentdeckt blieb. Und warum hätte er sich bestrebt, ein
Verbrechen zu verbergen, das durch eine ihm fremde Person, mit
der er keine Gemeinschaft hatte, begangen wurde?
Und noch andere Thatsachen, die dafür sprechen, daß er sich
am Morde betheiligt hat, liegen vor.
Wie bekannt, wurde Agnes Hruza am 29. März 1899 im
Walde Brzezina ermordet, wegen welchen Mordes Leopold Hilsner
unter Anklage gestellt wurde.,
Wie dieser Ptord, so ist auch der Mord an der Klima unter
so merkwürdigen Umständen begangen worden, daß es in Jedem nicht
dur die Vermuth,ing, sondern die feste Ueberzeugung erwecken muffe,
daß dieielbe Person beide Morde begangen habe.
r Dieselbe Lage nämlich, wie die Leiche der Agnes Hruza, nahm
auch die Leiche der Klima ein.
Beide lagen mit dein vorderen Theil des Körpers zur Erde
gewendet und Beide waren mit jungen Fichten-, respektive Tannen-
zweigen bedeckt. Die Leiche der Hruza war theilweise nackt und nur
der obere Theil des Hemdes war um den Hals gewickelt, der untere
-Lheu fehlte. Dasselbe war auch beim Ekelet der Klima zu bemerken,
um deren Oberkörper der obere Theil des zerrissenen und verfaulten,
aus bm,erlief)er Leinwand verfertigten Hemdes geschlungen war.
Aermel des Hemdes der Agnes Hruza waren einerseits
entzwei genffem andererseits mit irgend einem Instrument zerschnitten,
das. Band zerrlyen, beide Bänder der Schürze wurden unweit davon
zerrissen aufgefunden und ringsherum in den E^kveigen der Ääumchen
hingen grobe Zwirnfäden und Stoffmuster. Am Thatorte wurde auch
em Stuck Bindfaden gefunden.
an. wurden, wie schon oben angeführt, die Kleider der
Marie Klima gewaltsam zerrissen und zerschnitten, dann an Rock-
ftticken die Einfassung in kleine Stückchen zerrissen und ein Stück der
Schimr sogar im Rock gesunden.— Aehnlich wie bei dem Morde
der Hruza Rock und Schürze unter den Fichtenbümncheii und dem
Moos verborgen aufgefunden wurden, waren auch hier die Kleider
auf dieselbe Weise verborgen.‘;
, Diese ungewöhnlich charakteristischen Merkmale zeigen sich also
bei beiden Morden und führen nothwendig zu dem unwiderleglichen
Schlüsse, daß beide Morde von denselben Personen begangen worden
»nd. Wenn in beiden Fällen verschiedene Personen, die von einander
nichts wußten, die Mörder gewesen wären, wie könnte man jene
Uebercinstliiimung so bezeichnender Umstände bei beiden Morden er­
klären?
Und es uiuß hier erwähnt werden, daß Leopold Hilsner nach
seiner Verurlheilung zugestand, daß er andere Personen auf die Agnes
Hruza aufmerksam niachte und sie in den Brzezinawald zu der Stelle,
wo sie vorbeizugehen pflegte, führte. Wenn er auch falsche Per­
sonen nannte, so läßt sich doch bei einem unschutdigen Menschen nicht
annehmen, daß er sich zu einem derartigen Bekenntnisse entschließen
und es immer wieder im Lause der laugen Zeit, während deren er
Angst vor dem Tode hatte, wiederholt hätte. j
Es ist daher nun eine »othwendige Konsequenz des Verdachtes,
J)tt aus Hilsner wegen des Morde- an Agnes Hruza fiel und durch
viele Beweise unterstützt ist, daß Hilsner auch des Mordes an der
Klima, der aus dieselbe Weise begangen worden ist, beschuldigt wird,
da auch die übrigen Umstände diesen Verdacht bekräftigen. Sind doch
beide Morde in der Nähe von Polna begangen worden und ist es
nur natürlich, daß man den Mörder in der Umgebung suchen muß.
Halten etwa fremde Leute einen so günstigen Zeitpunkt und den Ort
für das Verbrechen erspähen können, ohne mit den Berhälkniffen
ihrer Opfer bekannt zu sein? Gewiß nicht, und es mußte nothwendig
wenigstens einer von den Theilnehmern in Verbindung mit diesen
Personen treten, um die Gelegenheit zu dem Verbrechen zu beschaffen.
Allerdings kann man aus Grundlage des Beweismatenales
den Leopold Hilsner nicht direkt überweisen, daß er es war, der der
Marie Klima den tödtlichen Schlag versetzt oder wenigstens bei der
Ermordung Hand an sie gelegt hat. Das kann man darum nicht,


[ 2023-06-29 10:33:06.600 - 19001025 - Seite 13 ]
*
weil die Zeugen nicht da find, die bezeugen könnten, aus welche Weise
die Marie Klima getödtet wurde, wer ste ermordete, und weil der
Beschuldigte Alles leugnet. Aus diesem Grunde blieb die, Frage
ungelSst, aber soviel kann mit Rücksicht auf die bereits angeführten
Umstände, die gegen Leopold Hilsner zeugen, behauptet werden, daß
ohne sein« Mitwirkung der Mord nicht hätte verwirklicht werden
können, da doch er mit dem Mädchen bekannt war, sie sich offenbar
seinem Schutze anvertraute, als sie Nachts durch den Wald nachhause
gehen wollte, und sie sich gewiß nicht mit Unbekannten otif den Weg
gemacht hütie, wenn nicht Derjenige dabei gewesen wäre, dein sie
wegen seines liebevollen Benehmens verlxaute. Und daß dieser bis
zum letzten Augenblicke bei ihr blieb, ist nun eine nothwendige Folge
der Umstand«.
Es mag vielleicht der Schluß, daß Leopold Hilsner rnitwirkte,
daß die Marie Klima getödtet werde, zu gewagt erscheinen, aber
wenn man sein hartnäckiges Leugnen jedes Verkehrs mit dem Mädchen
bedenkt, sowie seine geradezu verzweifelten Bersuche, auß Umständen,
die sich ein andrresmal abgespielt haben, künstlich das heilbringende
Alibi zusammenzustellen, dann muß inan diesen Schluß durch die
Umstände für begründet annehmen- Sonst hätte wohl Leopold
Hilsner nach dem Verschwinden der Klima, das ihm geiviß nid)! un­
bekannt geblieben war, oder wenigstens im Lause der Untersuchung
ganz offen angegeben, wo er mit der Klima war, wann und wohin
er mit ihr ging, wo er sie verließ und ob er überhaupt etwas Ver­
dächtiges bemerkte u. s. iv. Das Alles hat er nicht gethan, und
zwar darum, weil er wußte, daß es sein brennendes Interesse er­
heischt, daß die näheren Umstände des BerschwindenS der Klima nicht
für ewig unbekannt bleiben-
Und wenn wir nach der Ursache des Verbrechens fragen,
wenn wir nach dem Motiv smgen, das zu seiner Berübnng führten,
so muß zugestanden werden, daß die Untersuchung nicht ganz bestimmt
und präzis dieses Motiv ausgeklärt hat und daß man nur auä den
Umstanden darauf schließen kann-.
Daß es sich um eilte» Raubmord an dem arineii Landdienst-
boten handeln sollte, ist kanm wahrscheinlich, iind auch daß die Kleider
verborgen und den Elementen preisgegeben wurden, spricht "nicht
Safir. Weit eher kann man mit größerer Wahrscheinlichkeit aus
einen Umstand hinweisen, der sofort in die Augen springt, nämlich
dqß beide Opser Personen weiblichen Geschlechtes, und zwar junge
MÄchen sind und daß der Beschuldigte ein Mann ist, und zwar in
atafin Alter, in dem der Geschlechtstrieb mit der größten Intensität
seine Bchstedigung fordert.. t,
Wenn wir uns desten bewußt werden, drangt sich uns von
selbst der Berdacht auf, daß der Verkehr, in den der Beschuldigte
mit beiden Mädchen eintrat, nur ein Mittel zur Erreichung des
Zieles war, nämlich sie zu mißbrauchen.
Es Ist nun nöthig, darauf hinzuweisen, ivas für ein; yretmb
bei andern Geschlechtes Hilsner war. Das geht aus seinen eigenen
Worten hervor, besonders aber aus den Aussagen der Anna Benes,
mit der Hilsner längere Zeit eine Bekanntschaft hatte »nd die er,
wie sie bezeugt, beständig bedrohte, wenn sie ihm nicht zu Willen
sein wollte: ferner aus der Auslage der Agnes Hajek, die Hülsn«,
als er 'sie im Walde Brzezina traf, um den Hals nehmen wollte und
" assragte, ob sie ledig sei; es geht das aus der Angabe der
'« Bqeek hervor, daß Hilsner von ihr Küsse wollte, ferner
Aussage des Josef Perina, von dem Hilsner den Sozia-
hnt auslieh, unter d« Angabe, daß er zu einem Mädchen gehe,
von dem er nicht erkannt sein wolle; dann auch aus seinem zu­
dringlichen Benehmen gegen die Agnes Hruza, das von seiner
Mntt«, dem Vormund und dem Thaddäus Becera bestätigt ist, und
aus seinem Benehmen gegenüber der Klima, die er, wie ThaddäuS
Beerra sah, an sich preßte »nd sie um die Taille umfaßte.
Er läßt sich daher aus diesen Umständen folgern, daß
Hilsner sich der Marie Klinia nur aus unmoralischen Motiven
näherte, das Mädchen vielleicht auch Anderen zuzuführen. Das ist
umso eh« wahrschemltch, als auch beim Morde an der Agnes Hruza
das Motiv des Verbrechens im Zusammenhange mit dem Geschlechts-
triebe zu sein scheint; dafür spricht nicht nur das Gutachten der
k. k. ezechischen Fakultät, dafür spricht auch der Ausspruch des
HilSN«, er sei der Ansicht gewesen, daß Erbmann und Wasser­
mann nur darum der Agnes Hruza auflauerten, um an ihr ein
Sittlichkeitsattentat zu verüben. Da es ferner gewissermaßen sicher
ist, daß beide Morde von denselben Thätern verübt wurden, läßt
sich folgern, daß ihr Motiv auch dasselbe ist.
Allerdings, was dann zwischen Leopold Hilsner und Kon­
sorten aus der einen und Marie Klima auf d« andern Seite fich
ereignete, was die nächste Veranlassung zu ihrer Ermordung gab,
ob vielleicht die Weigerung, sich uiehreren Personen hinzugeben oder
vielmehr das Bestreben, die Spuren der Vergewaltigung zu be­
seitigen, aus Furcht vor der drohenden Strafe— das ist mit einer
Hülle bedeckt, die zu lüften nicht gelungen ist. Sei dem aber so oder
and«s, das V«brechen des Mordes ist hier verübt worden, und
da? muß verfolgt werden, ohne Rücksicht auf sein Motiv. Der That­
bestand des Verbrechens des Mordes ist damit gegeben und diese
Anklage ist somit begründet.
Die Verleumdung.
Am 20. September 1899 traf der Gefangenaufseher in Katlea-
berg Eduard Miffek den Untersuchungshäftling Franz v. Arator, der
inik Karl Rovy und Leopold Hilsner dieselbe Zelle bewohnte, wie er
aus einem Papierstrcisen etivas mit Bleistift ausschrieb. Als er ihm
das Papier wegnahm und ihn fragte, was das sei, aniwortcten ihm
v- Arator und Rovy, daß ihnen Hilsner ein Geständniß abgelegt
habe. Und als er Hilsner selbst fragte, sagte er ihm, daß er an dem
Tage, wo der Mord an der Agnes Hruza vollbracht wurde, zwei
Juden, Erbmann und Wassermann, an die Stelle führte, ivo der
Mord geschah; beide Juden hätten ihn vorher gefragt, ob er von
einem Mädchen wisse und da habe er sie auf die Agnes Hruza auf­
merksam gemacht. Hilsner beschrieb den Erbmann und den Wasser­
mann und sagte, daß dort noch ein dritter Jude war, ein gewisser
Frajler, der fetzt in Prag wohne. Franz v. Arator habe dann
bestätigt, daß Hilsner, als er aüi 20. September 1899 zum Tode
vrrurtheilk wurde, zu jammern begann, warum er nicht zwanzig
Jahre bekommen habe und daß er und Rovy ihn, zugeredet hätten,
er möge gestehen, dann werde es ihm besser gehe», er werde vielleicht
eine kleine Strafe bekommen. Hilsner habe aber den Kopf geschüttelt
und gesagt: Das geht nicht so schnell- Rovy nahm nun ein Stück
Papier, aus dem sie kleine Streifen machten und forderten den
Hilsner aus, indem er ihm ein Stückchen Bleistift gab, er möge das
aufschreiben. Hilsner machte sich an das Schreiben, dann aber riß er
die Hand zurück und schrieb nichts aus. Da nahm Arator selbst den
Bleistift in die Hand und Hilsner forderte ihn mit den Worten auf:
„Können Sie schreiben, Arator?"
Arator schrieb also zwei jüdische Namen aus und Hilsner
fügt« hinzu, daß diese zwei Juden (Erbmann und Waffermann), bei
ihm am 27., 28. und 29. März 1899 schliefen und daß der dritte
Jude bei einer Witwe in der Nähe der Kirche schlief; die Zwei
hätten ihn nach einem Mädchen gefragt. Er habe ihnen daraus vvu
der Agnes Hruza gesagt, daß sie eine Näherin sei; er sei mit ihnen
nachhause gegangen und wisse nicht, was sie mit ihr wollten, viel­
leicht Unzucht. Arator machte sich davon auf dem Papierstreife»
Anmerkungen, da kam der Aufseher hinzu, nahm ihm das Papier
und schrieb das selbst auf das Blatt Nr. 2, auf den: thatsächlich die
Name» Erbmaun, Wassermnnu und Frajler aufgeschrieben stehen
und deren Beschreibung beigefügt ist.
Ebenso wie Arator schließt das Geständniß des Hilsner auch
Karl Rovy, der in derselben Zelle in Untersuchungshaft weilte.
Der Aufseher Miffek zeigte nun der Staatsanwaltschaft das
Geständniß des Hilsner an, weshalb dieser einvernommen wurde.
In Gegenwart der Gerichtszeugeu vom Gerichte verhört, beschrieb
«r nun ganz genau den Erbmann und Wassermann. Der Erstere
sei aus Trebitsch, ein etwa bOjährigcr Bettler, von mittlerer Gestalt
und stütze sich aus einen Stock; Waffermann stamme aus Wiudig-
Peckau, sei etwa 27 bis 28 Jahre alt, von mittlerem Wüchse, ziem­
lich stark, mit rothem Schnurrbart und dunkle» Haaren. Ob er
Salomon heiße, wisse er nicht. Er sei wie Erbmann ein Bettler.
Diese zwei Juden kamen »ach Poln«, au einem Tage vor dem
29. März 1899 und Beide hatten bei ihm geschlafen.
Wassermann fragte ihn mehrmals aus, ob er irgend«
Mädchen habe; er sagte ihnen, daß er die Benefch hatte »nd daß er
sie jetzt nicht mehr habe. Darauf fragte ihn Wassermann wiederum
um irgend ein Mädchen und da tagte er ihnen, daß er ein
Banernmädchen aus .Klein-Bezuitz wisse, sie sei etwa 8 oder 1 Häuser
von ihnen im Haufe bei Busch. Beide fragten ihn nun, wann dieses
Mädchen nach Haufe in das Dorf gehe, er solle ihnen den Weg
zeigen, ivo sie gehe», er werde dafür gezahlt bekommen. Das war
am Dienstag, 28. März 1899.
Früh am 29. März 1899 standen Alle vor der Thür, als die
Agnes Hruza vorbeiging und da nickte er dem Erbmann und
Wassermann zu und sagte ihnen, das fei das Mädchen von der­
er wisse.
Nachmittags gingen sie dann durch die Stadt und sprachen
von ihr- Als dann um die fünfte Stunde Hilsner aus dem Brzezina
zurückkam, traf er den Erbmann und Wassermann i» der Nähe
seiner Wohnung. Sie sprachen wieder von der Agnes Hru^i und er
sagte ihnen, daß er sie dort hinführe» werde, tvo das Mädchen uach-
hause gehe. Taun zündete er sich eine Drama-Zigarrette au und ging
mit ihnen durch das enge Gäßchen zum Brzeziua-Wald. Er führte sie
m den Waid and sie standen einige Schritte weit im Walde nahe
dem Fußweg, der läng« des Waldes sühn und von ivo aus man
die Straße nach Poln» übersieht. Er sagte Beiden, daß das
Mädchen hier zu gehen pflege, daß er sie ein paarmal getroffen habe.
Er hielt sich mit ihnen eine kleine Weile aus und ging bann zuni
untercn Sieg.
Was' sie mit dem Mädchen anfangen wollten, iviffe er nicht,
und er habe sie seit der Zeit nicht gesehen. Hilsner erwähnte auch
den Jfraeliten Frajler, doch von diesem sagte er blos, daß er in
Poln« war, aber nicht im Brzezina-Walde.
Hilsner emjchuldigle sich, daß er iu Folge dieses Geständniffes
glaubte, er werde Alles auf sich nehme», man werde ihm aber nichts
beweisen können, er werde dann ein paar Monate bekommen und
werde dann wieder freigelassen werden. Auch habe er sich gefürchtet,
daß er es dann unter den Jfraeliten schlecht hätte.
Am 23. September 1899 wurde Hilsner wiederum einver­
nommen und er blieb noch immer bei seinen Angaben. In Folge
dies« Angaben des Hilsner wurde nach den von ihm angegebenen
Personen geforscht, und diese wurden in d« Person des Josua
Erbmann und des Salomon Wassermann ausgeforscht, die Beide
in vorläufige Haft genommen wurden. Es wurden sofort rücksichtlich
Beider Erhebungen eingeleitet, und diese hatten das Ergebniß, daß
festgestellt wurde, daß Erbmann im März 1899 in Mähren umher­
zog; und als er den Zeugen vorgestellt wurde, erklärten diele mit
Bestimmtheit, daß Erbmann kein« von den Kameraden des Hilsner
sei. Ebenso sagten sie auch bezüglich des Wassermann aus.
Aber auch abgesehen^ davon, ist hier ein verläßlicher Beweis
dafür vorhanden, daß Wassermann an dem kritischen Tage^uichl in
Poln» sein konnte, denn er war gerade u< jener Zeit im -pital iu
Deutichbrod- Wie M. N. Dr. Eduard Schuhen angibt, wurde Wasser­
mann am 1>. März 1899 openri. Derselbe Arzt ertaunte auch den
Wassermann, als er ihm vorgestellt wurde ganz bestinimi.
Im Verlause dieser Rachforschuageu sprach Hilsner ebenso
wie vor Arator uud Novy auch gegenüber seinen Mithästlingen
Josef Novak, Alois Mojzis, Johann Kumbar und Josef Kutil, nur
daß er da nicht mehr von Wassermann sprach, sondern von einem
iinbekannten polnischen Juden, der angeblich na Brzezinawalde war,
und auch nom am 7. Oktober 1899 vor dem Untersuchungsrichter be-
baupteie Hilsner, daß er den Erbmann und den polnischen Juden in
den Brzezinawald geführt habe, wo sie stände» uud auf die Agiies
Hruza warteten, woraus der polnische Jude. als sie vorüberging, ihr
einen Schlag versetzte; was Erbmann that, wisse er nicht, da er Furcht
bekam und davonlief.
Bor dieser Einvernahme aber, nämlich am 29. und 30. Sep­
tember 1899, hatte Hilsner seine 'Angaben bezüglich des Wasser-
uianir und Erbmaun vollständig widerrufen und sie mit dem Druck
entschuldigt, den die anderen Häftlinge auf ihn ausübten, die rhn
immer mit dem Galgen schreckien.
Die Mithäftlinge des Hilsner bestreiken, daß er das Geständ­
niß nur unter ihrem Drucke ablegte, »ud die Aussage des Hilsner,
daß er wie ohne Besinnung war, verdient keinen Glauben, da er
vom Untersuchungsrichter nachdrücklichst zur Angabe der Wahrheit
ermähnt wurde und hier offen die Wahrheit bekennen konnte.
Am l. Juni 1900 beim Kreisgerichte iu Pisek gab er zu, daß
er den Erbmann und Wassermann fälschlich der Mitschuld au jenem
Morde beschuldigte- Da er sie nun eines angedichteten Verbrechens
bei Gericht, also bei einer Obrigkeit, angab, und aus solche Weise
beschuldigte, daß dies Anlaß zur Nachforschung gegen sie gab, so
daß beide Beschuldigte sogar in vorläufige Haft genommen wurden,
bevor sich ihre Schuldlosigteit herausstellte, hat er das Verbrechen der
Berleumdung nach tz 209 Sl. G- begangen und ist darum mit Recht
dieses Verbrechens angeklagt.
Nach Verlesung der Anklageschrift wird die Verhandlung unter­
brochen und e4 tritt die Mittagspause ein. Ilm 3 Uhr
beginnt das Verhör des Angeklagten.
Prag, 25. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Wie den „Närodni
Listy" aus Pisek telegraphirl wird, erhält sich dort in eingeweihten
Kreisen die verbürgte Nachricht, daß in dem Prozesse Hilsner im spa­
teren Verlause der Verhandlung eine überraschende Wendung entreten
und beim Verhöre der Zeugen Klima's ein plötzliches Ende der Ver­
handlung erfolgen werde, ohne daß die Verhandlung zum Abschlüsse
gebracht würde.
Pisek, 25. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Im hiesigen Post-
und Telegraphenamte ereignete sich heute Vormittags ein für die
Berichterstattung äußerst unangenehmer Z w i s ch e n s a l l. Durch
eine» bisher unaufgeklärten Eingriff erlitt einer der aufgestellten
Hughes-Apparate einen Defekt, der seine Benützung unmöglich niacht.
Es muß also auf einem einzigen Apparate gearbeitet werden, bis der
vom Amtsvorstande Novak telegraphisch requirirte Ersatzapparat
eintrifft.
Tagesneuigkeite».
(A u S; e i ch n u n,g.) Der pensionirte Oberkondukteur der
Staatsbahnen Georg Äcs, Präsident des „Kronprinz-Rudolf
Vereins", wurde, als Anerkennung feiner in dieser letzteren Eigen­
schaft erworbenen Verdienste, durch Verleihung des silbernen Ver-
dienstkreuzeS mit d« Krone ausgezeichnet.
(E r n e n n u ii g e n.) Der Äckerbaumiiüster ernannte den
diploniirten Apotheker Geza Heinrich D o n ü t h zuni Hilischemiker
bei der chemischen Versuchsstation; Rudolf France ;nm Adjunkten
in Uug.-Altenburg; Andreas Truskovßky zum Adjunkten bei
der Samenunterfuchimgsstatioii.— Der Minister des Innern er­
nannte: die Witwe Frau Stefan S r e t e r zur unbesoldeton Telephvn-
Manipulaniin auf der 2. Stufe der XI. Gehaltsklasse bei der haupt­
städtischen Staatspolizei.
(Der G c u e r a l k o ii v e u t des e v a u g c l i s ch- r e s o r-
m i r t e ii D o ii a u d i st ritt s) setzie heute unter dem Vorsitze des
Bischofs Karl S; äß und des Ober-kurators Desider S z i l ä g y i
seine Berathungen fort.
Unter den Anwesenden befanden sich Koloman T i ß a uud die
Minister H c g c d ü S, D a r a u y i und Esc h. Der erste Paukt der
Tagesordnung betraf die Regelung der Seelsorger Pensionen. Es
wurde, unter dem Vorsitze Emerich Koncz', eine Kommission damit
betraut, nach den Weisungen des Konvents Vorschläge zu erstalteu.
Sodann erledigte der Konvent den restlichen Theil des vom Rech­
nungshöfe erstatteten Berichtes. Den Professoren der Kccske-
meter Rechtsnkademie wurden fünfpcrzcnüge Quinquennal-
zulagen bewilligt. Der bisherige flteserent des Rechnungshofes
Andrea-! Sogar wurde für drei Jahre wiedergewählt. Dem
Präsidenten des Rechnungshofes Aladär S z i l a s s y, der in Folge
vielseitiger Beschäftigung demiffionirt hat, wurde Dank votirt.
Julius P u k t) wurde zu feinem Nachfolger gewählt. Der Konvent
beschloß weiterhin die Erhebung der Filialgemeinde Szabadka zur
Hauptgemcinde und genehmigle die Organisirung von Tolna-Ncmeti
als selbststnndige Gemeinde. Für Seelsorger wurden 4300 ir als
Unterstützung votirt und 27.300 k a»3 der staatlichen Unterstützungs-
kafse bestimmt. Von diesem Betrage werden 3000 k zur Unter­
stützung von Seelsorgern, 4800 k zur Unterstützung von Gemeinden
verwendet. Schließlich wurden 2500 k für die Unterstützung von
Witwen und Waisen votirt.
( R e p e r t o i r e ü n d e r u n g im Lustspiel-
t h e a t c r.) Iu Folge Erkrankung des Herrn G ö t h unterbleibt
die heutige Premiere. Gegeben wird „Fernand hizassüga“ mit
Fräulein L e n k e i als Hedwig. Am Freitag, Samstag und
Sonulag wird „Coralie es täraa u mit Herrn Tapolezai in der Rolle
des Tufauret gegeben werden. Am Sonntag Nachmittags geht ., A
takicsok“ in Szene. Die für heute gelöste» Karten werden nach
Belieben zurückgenommen oder umgetauscht.
(Der Haupt st ä d t i s ch e M a g i ft rat) hielt heule
im!« dem Präsidium des Bürgermeisters H a l m o S eine Sitzung,
iu welcher folgende Angelegenheiten erledigt wurden:
Dem Klould-Rettungshaus-Vercin wurden— in der üblichen
Form einer Uiiterlluliuug— die Bangebühren erlassen.— Es wurde
beschloßen, die Bcrzeuczeygasse im V- Bezirke und theilweise auch die
Dägäiwgaffe null. Beurk zu eröffne», die letztere mit Durchkreuzung
der' städtischen Baumickule-— Gegen die Errheilung einer Vor-
j konzession für den Bau einer vom Ofuer Heuplatze bis zum Sl.
GeorgSplaye in der Festung führenden elektrischen Straßenbahn
wurde keine Eiuweiiduug erhoben.— Es wurde beschlossen, daß bei
Kanalisirungen u. s. w. nur inländischer Cement verwendet werden
dürfe.— Die Ordnung der Karinclitergasse im II. Bezirke wurde
angeordnet.— Die Placirung der St. Gerhard-Statue am
Blocksberge, die Ordnung der Umgebung der Statue uud die
Installation der Wasserleitung zur Speisung der Kaskaden wurde
dem Plane des Bauralhes eal'precheud festgestellt. Die Gciammtkosten
der Ordnungsarbei'.e» werden 10.000 Kronen nicht überschreiten. Die
Erhallungskostcii betragen jährlich 2000 Kronen.— Bezüglich der i
Straßenbaulinic Ofuer Kettenbrücke—Bruckbad wurde unter den vor-
liegende» vier Alieruativpläncn derjenige accepliri, wonach der
Kettenbrückenplatz in einem Tunell unterfahren, weiterhin aber aus
dein oberen Plateau des Burggarlen-O.uais verkehrt werden soll.
(A l I e r f c c 1 c n.) Der Unterstützuiigsvercin der Hörer der
Philosophie wird am Allersceleutage die Gräber von Karl Kisfaludy,
Johann Arany, August Greguß, August Lubrich, Julius Schvarcz,
Ludwig Juvänyi und Eugen Abel bekränzen.
(Spenden.) Als Kranzadlösung für weiland Frau Jo-
j leime B r u ck üud uns zugegangen: von Jakob W e l i u c r
I und Frau 25 Kronen für den Biidapestcr nr. Fraucnvcrei».—
> Herr Koloman F- r e n fendet uns als Expcrufeiigebühr 20 Kronen
für den Landes Kmdcrfchutzverein.
(Todesfall.- In B e ß p r e m starb am 22. d. M. Herr
Emauuel W i: t b« im *5. Lebeusiabre. Eine zahlreiche Bcrmandt-
Ichaft, darunter die Faimlicu Srabo, Fcrenc.ry, Trasche Üazär, Jalai,
^ betrauern das Andenken des lrelilichen Mannes.
I iT n v c r k u! o j e u d e i m» u r K uiiic r.) Die Tirck-
! lcice^der inieruauonalen Kindcrheilstätlc zu L i p i k, Jda Fürst,
bat eine Abtheilung des von ihr krcirtcn uud adeiteten Sanatoriums
Lipik für die Feil vom 1. zfiovemder bis 3t. Mär; zur Behandlung!
schwächlicher Kinder tuocrkulotiicher Eltern und Großellern vcfeimrt. 1
Die der öffentlichen Fünorge (Staats-, Landes- uud Gemcindesondsf!
anheiingegedcnen Kmüer linker 12 Jatzrcn erhalten seitens der An- j
J stall Wohnung, Pflege, Aussicht, äruliche Behandlung und Kur-!
? gebrauch u u e n I g e l t l i ch und m nur das Kostgeld uud die^
j EutlohiiuiiH der Dleucrichast zu vergüten. Mniderbemittelte Eltern!
I und Vormünder können für' die krSuklichen Sind« Haldsreipkätze i
j beansvrucheu. Die Ausnahme wird nach der Reihenfolge der An- j
Meldung vom l c i l c u d« i, Z c n l r a l k o m i t e der Liplker|
I internationalen K i n d c r h e i l ft ä l l e (V., Alkotmiay-
I uteza 12, Administrator Vajda) bewilligt. Gesuche werden in Lipik
j vom Anstalts-Chefarzt Herrn Dr. Heinrich B r e i t w i e s e r und in
! B u d a p e st vom Verems-Chefarzt Herrn Dr. Leopold R a d ö
, IV., Vawuär-körut 4) entgezeugenommen.
(Ein Anarchist?) HandlungskommrS Max
D o l p, über dessen Verhaftung wir berichteten, wurde heute Vor­
mittags bei der Polizei einem neuerlichen Verhöre unterzogen, wobei
fich der junge Mann in einer Weise bettug, welche die begründete
Annahme gestattet, daß in seinem Kopse nicht Alle-S in Ordnung sei.
Er ist nicht zu beioegen, anzugeben, wo er sich in den letzten Tagen
anfgehalteii hat und mit wem er verkehrte. Kurz vor seiner Ver-
hasiuug hielt er sich in eine,- Braimtlvcinschänle in einer Nebengasse
des Elisabelh-Ringes mit, wo er mehrere Gläschen Treber trank.
Als es zum Zahlen kam, warf Dolp ein Zwanzig-Heller Stück auf
den Schanktisch mit den Worten: ..Da ist mein letztes Sechser!".
Dann ging er vor das Hotel „Ropal", wo feine Verhafiung erfolgte.
Nachmittags 2 Nhr wurde Dolp im Zellenwagen von der Polizei zum
Strafgerichte überführt.
>.„N a d a.") D ie in Budapest wohuhairen Kroaten und
Kroatinen werden von der Vereiusleirung des kroatischen Gesang­
vereins „Nada" dringend ersucht, an der am Sonntag, 28. Oktober-,
7 Uhr Abends in den Lokalitäten des Herrn Stefan Horvath,
Fipul-körut 21 a, Ecke der Sölvom-utcza stattfindenden Zusammen­
kunft, theilzunehmen, damit hinsichtlich der Erweiterung des Bereins
definitiv^ Beschlüsse gefaßt werden tonnen.
(T o d dar ech U e b c r f ahre n.) Der Taglöhner Johann
Klag, der, wie wir milgetheilt habe», vorgestern von einem Last­
wagen überfahren wurde, ist heute Nachts feinen Verletzungen
erlegen.
(P l ö fi l i ch g e ft o r b c ».) Der 54jährige Hotclporticr
Jojef T ch i ß l e r machte gestern einen Ausflug nach Keleiiföld.
Auf dem Heimwege erlitt er auf dem Zollamtsplatze beim Verlassen
des Tramwaywaggous einen Schlaganfall und verschied au Ort
und Stelle.
(Gefundene L e i ch e-> Gestern Abends wurde auf der
Aeußercn Kerepeserstraße nächst dem Wellisch'fche» Holzlagerplatze der
Leichnam eines Mannes gefunden, der heute in der Morgue als der
Taglöhner Ludwig K a m a t i agnoszirt woiden ist. Er war schwer
krank, »nd wurde auf dem Wege ins Spital vom Herzschlage
getroffen.
(F e n e r.) Gestern 'Abends gcrielh in der Wohnung des
Kaufmannes Berthold S ch l e i i u g e r (Waitznerdoulevard Nr- 48)
durch einen Funken aus dem Ofen des Badezimmers der Fußboden
in Brand: das Feuer wurde jedoch rechtzeitig wahrgenommen und
koiinie bald gelöscht werden.
(Ei» P r> v a t b e a ui t e r als Einbrecher.)
Vor einige» Tagen wurde in der Wohnung des Privatbeamten Ar­
min H a l ä ß (Szondygasfe Dir. 43) ein Einbruch verübt; der Thäter,
der im Besitze von Nachschlüsseln geiveseu ist, entwendete Weißwäsche
im Werthe von 100 Kronen. Heute gelang es den Detektivs, den Dieb
in der Person des achtzehnjährigen, aus Arad gebürtigen Privat-
beamteu Beta B o b o j c s o zu erniren und festzunehmen. Er ist
geständig.
(Brandlegung.) Die polizeiliche Untersuchung in An
gelegenheit des Brandes in der Werkstätte des Tischlermeisters Sa­
muel Dl e i ft e r (Doiigögaffe Nr. 5) hat Verdachtsgründe dafür
ergeben, daß das Feuer von böswilliger Hand
gelegt wurde. Die Recherchen in dieser Richtung werden
fortgesetzt.
(Brandwunden erlitten.)^ Der Gärtner Georg
R >l b n e k hatte heute iu seiner Wohnung, Hungariastraße Nr. 29,
das Unglück, eine brennende Petroleumlampe umzustürzen, wobei sein
Gewand Feuer fing und alsbald lichterloh brannte. Trotz schneller
Hilfe erlitt Rnbnek so schwere Brandivunden, daß an seinem Auf­
kommen gezweifelt ivird.
(Zwei F r e n n d e.) In Ö z d, einer Ortschaft im Abauj-
Tornaer Komitat, hat sich— wie uns geschrieben wird— folgender
Vorfall zugetragen: Georg T ü t h und Stefan F a r k a s waren
die besten Freunde und führten, nebst ihren Frauen, gemeinschaft­
lichen Haushalt. Eine Zeit lang ging Alles aufs beste; vor Kurzem
aber entzwcileii sich die Frauen einer Bagatelle wegen. Ein lebhafter
Streit entspann sich, in den auch die Männer, von denen Jeder für
seine Frau Partei nahm, verwickelt wurden. Außer sich vor Wuth
ergriff plötzlich Farkas eine Holzstange und ging damit auf seinen
Freund los. Dieser wieder riß einen Revolver hervor und hielt ihn
dem Wüthenden entgegen. „Wenn Du mich anrührst, Stefan"— rief
er aus -— „schieße ich Dich nieder!" Es nützte nichts, die Stange
sauste nieder, unmittelbar darauf aber krachte auch schon ein Schuß
und Farkas stürzte, ins Herz getroffen, todt zu Boden. Die Frau
des Unglücklichen lief mm wehklagend auf die Straße hinaus und
schrie um Hilfe. Auf den Lärm lies das halbe Dorf herbei und die
Leute drangen in das Zimmer, wo Töth, den noch rauchenden
Revolver in der Hand, die Leiche des ermordeten Freundes anstarrte.
„Schlaget ihn todt, den Mörder!" schrie der Haufe. Töth ivandle
sich um und rief mit blutumlnnfeneu Augen, vor Aufregung bebend:
„I h r werdet mich nicht umbringen I" Damit hatte er auch schon den
Revolver a» die Schläfe gesetzt und bevor man ihn hindern konnte,
abgedrückt. Leblos faul er auf die Leiche seines Freundes hin...
Die gerichtliche Untersuchung dieses tragischen Falles ist im Zuge-
(E i s c n b n h» n n f a l l.) Aus M ü r z z u s ch l a g
wird uns telegraphirl: Heute uni 5 Uhr Früh fuhr ein aus Mürz-
zuschlag kommender Lastzug in der Station Mitterdors in einen Last­
zug hinein, der dem Triester Schnellzuge ausweichen wollte. Zehn
Waggons wurden zertrümmert uud liegen quer auf beiden Geleisen,
so daß der Triester Schnellzug seine Fahrt
nicht fortsetzen kann. Ei» Zugs- und ein Maschinen»
führ« des einen Lastzuges wurden leicht verletzt.^
(S ch n e e f a l l.f Aus K l a» s e n b u r g telegraphirt
unser Berichterstatter: Heute Nachts schneite es in den umliegenden
Gyaluer Bergen ziemlich stark, hier in der Stadt schwächer.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologische» Zentralinstituts.) Kühles und in
der östlichen Hälfte des Landes noch unruhiges, regnerisches Wetter zu
erwarten, stellenweise mit leichten Nachtfrösten.— Temperatur Nach­
mittags um 2 Uhr: -f- 10° E. Heiter.
Theater für heute: Natronaltheater: „Väljunk
eil".— Königlich ungarisches Opernhaus: *A
Walkür“.— F e st u n g s l h e a t c r: ,.Folt, a mely tisztit“.—
L u st s p i e I t h e a t e r: „Fernand hazassäga“.— Volks-
theater: ,A kis sziikeveny“.— Magyar Szi» h äz:
„Ängot asszony lanya“.— Urania-Theater: .Paris
1900-biUi“, „Sada Yacco“.
GerichtshaUe.
Der Mörder seine- Schwager-. Der Landmann
Panlelemon P e t r u k erschoß am 20. Feber l. I. aus Rache feinen
Schwager Jlkö Dumniczk y. Das Gcschivoriiengericht in Mara-
maros-Lziget verurtheilte Petruk wegen Mordes zu 15 Jahren
Zuchthaus. Die hiegegen von Seite des Verurtheilleu überreichte
dlichtigkeitSbefchiverdc wurde heute von der kün. Kurie verworfen.
Verhaftung. W i e n, 25. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.)
Vor einigen Tagen wurde der Schubmachermeislcr Anton Krauß,
aus Ungarn gebürtig, nach Hinterlassung betrügerischer Schulden in
der Höhe von 6000 Kronen aus Wien flüchtig. Er hatte den größten
Theil der herausgelockten Waaren, in 2'2 Kolli verpackt, nach Buda­
pest aatgegebea, um ste dort in Empfang zu nehmen. Das Sicherheits-
bureau der Wiener Polizei erfuhr dies und veranlaßte, daß die
ganze Sendung in Marchegg zurückgehalten werde. Hierauf ersuchte
die Wiener Polizeidirektion die Budapestcr Oberstadlhauptmannschaft,
den Flüchtigen festzunehmen, falls er im Westbahnhose in Budapest
erscheine» sollte, um die Waaren abzuholen. Anton Krauß konnte
zwar in Budapest bisher nicht ausfindig gemacht werden, dagegen
wurde dorr nach einer telegraphischen Mittheilung der Ober-
stadlhnuptmamischaft sein 29jähriger Cousin Hermann Krauß ver­
haftet und dem Gerichte cingeliesert. Hermann Krauß hat mit seinem
Cousin Anton in Wie», Tingelftedtgaffe 24, gewohnt und gemeinsam
mit ihm am 11. b. Wien verlassen.
Telegramme -es,Fester Moyd".
Wien, 25. Oktober. Se. M a j e st ä t ist heute Früh aus
Budapest hier eingetroffen.
Wien, 25. Oktober. Se. Majestät empfing heute Mittags Sir
Herzoge Philipp, Albrecht und Robert von Würt­
temberg, sowie die anläßlich der Vermählung des Herzogs Robert
hier eiiigetroffene Offiziersdeputation des 2. württembergischen Dra­
goner Regiments und den Kainmerhern Linden.
Berlin, 25. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Es kommen
immer neue Zeugnisse für die Echtheit des Briefes des Generalsekretärs
des Z c n t r a l v e r b a n d e s der I n d u st r i c 1 I e n
und über die in diesem Brieic gemachten Enthüllungen bezüglich des
Reichsamles des Innern.— Die „Rarionalzeitung" schreibt: Wir
sind politisch leine Verehrer des Grasen Posadowsky, haben aber keine
Freude daran, ihn au einer derartigen Angelegenheit betheiligt zu
sehen: jede Vertuschung ist jedoch nnmöglich.— Der „Vorwärts"
fordert den Name» des „Schuftes", der als Träger eines Systems
niiglaublicher Korruption um 12.000 Mark feine Talente zu Gunsten
der Zuchthausvorlage angeboten habe, und sagt dann: Die 12.000
Mark werden Wucherzinjen tragen für uns, die Sozialdemokraten.
Bayreuth, 25. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Das bairisch«
Kriegsministerium verbot unter Androhung d« Ausschließung aus
dem Landes-Kriegerverbande den hiesigen Krieger- und^ Militär-
vereinen die Abfendung einer gemeinsamen Sympathieadreffe an die
Gemeinde in Eger aus Anlaß ihrer Haltung in der Frage des
B i -3 m arck Denk m a l s.
London. 25. Oktober. („Reuter.") Ein amtliches Telegramm
theilt mit, daß in dem bereits gemeldeten, vorgestern stattgehabten
Kampfe mit den M a h> u d iv a z i r i- bei S«n<
dole nur ein dem 45. Sikh-Regimente angehörender Lieutenant
gefallen sei.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 25. Oktober. (O v i g.. T e l e g r.) „Hlas Räroda" .-
jährt aus. daß der Wählerschaft die Wahrheit gesagt werden müffe,>
und zwar, daß es zweifelhaft fei, ob die S p r a ch e n v e r o r d-
n n n g e n. die überhaupt und unter keinen Umständen sich hättm
erhalten lassen, die Opfer, welche von den Ezechen gebracht worden,
werth seien. Sollen die Ezechen nun, lediglich um den Weg der Auf­
hebung der Sprachenvervrhnungen wahrzunehmen, sich selbst ver­
nichten'? Es bliebe nichts übrig, als dort wieder anzuknüpfen, wo die
Altczechcn vor zehn Jahren geblieben seien.
Zunsbruck, 25. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Die kleri-
iale „Brirener Chronik" veröffentlicht einen von den Führern beider
klerikalen Paricie» unterzeichneten K o m p r o m i ß v o r s ch l a g,
dahin gehend, daß die Mandate der fünften Kurie in Südtirol und
in den Landgemeinden des Pust«thalcs der Gruppe des Abgeordneten
Schöpfer, die Mandate im Etschlande dagegen den Altklerikalen zu­
fallen sollen.
Ein Trinkspruch Kaiser Wilhelm'-.
l Elberfeld, 24. Oktober. Anläßlich der Einweihung des Rath­
hauses hielt Kaiser Wilhelm bei Entgegennahme des Ehren-
trankes im Festniale eine Rede. in welcher er Folgendes ausführte:
Für die uns dargebrachte Huldigung, für den Empfang, den die
Bürgerschaft der Stadt Elberseld n»S bereitete, sagen wir Beide, die
Kaiserin und ich, von ganzem Herzen unseren wärmsten Dank. Wenn
es uns erst heule vergönnt ist, in Ihren Mauern zu erscheinen, so
liegt das daran, daß uns bange Sorge an das Krankenlag« meiner
hohen Mutter gefesselt hielt. Gott sei Dank, hat es die Wendung zum
Besseren gestattet, daß wir heule Ihrem Wunsche entsprechen
konnten. Meine Frau Mutter, die Lebensgefährtin Kaiser
Friedrich^' III., dessen Standbild Sie in so herrlich«
Schöne vor Ihrem Hanse stehen haben, bietet Ihnen von ihrem
Lager durch meinen Mund ihren Gruß. Ich freue mich vo» ganzem
Herzen, daß ich der Einladung, die Sie an mich vor Jahren richteten,
Ihr Haus einzuweihen, entsprechen kann. Ich beglückwünsche Sie zu
dem stolzen Bau, den Sie aufgeführt haben. Möge in seinen Räumen
immer der alte gute deutsche Bürgersmn walten zu gemeinsamem
Wirken, um gemeinsame große Ziele zu erreichen; möge der Handel
und die Industrie dieser Stadt, die allseitig anerkannt sind, m,f dem
Weltmärkte ihren Ruhm von Jahr zu Jahr zu mehren. Daß mir Gott
aber die Möglichkeit verleihen möge und die Kraft und Fähigkeit dazu,
den nothwendigen Frieden zu erhalten, zu bewahren und,
wenn es nöthig ist, zu erzwingen, das sei mein erstes Gebet an dieser
Stelle. Ich trinke den Pokal auf das Wohl bet Stadt, aus da-
Gedeihen ihrer Bürgerschaft, zum Heile dieses Hauses, da- ich damit
weihe.
Chamberlain über die englische Kolonialpolitik.
London, 25. Oktober. Chamberlain sagte
im weiteren Verlaufe seiner gestrigen Rebe: „W eint die
fremden Völker unsere Freundschaft
ablehnen, so werden wir ohne diese
wirken. Wen» wir sie nicht überreden können, dann
müssen wir i s o l i r t sein. jedoch umgeben und gestärkt
durch Schwesternatione», nämlich die Kolonien. Unsere
Jsolirung wird eine glänzende Jsolirnng sein, so daß selbst,
ivenn England fällt, unsere Kolonien die englische Tradition
weiterführen werden. Der neue Imperialismus bedeutet die
Anerkennung, daß alle britischen Kolonien dieselben Rechte
haben wie England selbst." Chamberlain drückte sodann oie
Hoffnung aus, daß die Föderation von Canada und Au­
stralien ein Beispiel für Südafrika sein werde und wies
darauf hin, daß die Reichsföderation das Reich in den Stand
setze, die Mission .der Gerechtigkeit, der Zivilisation und des
Friedens fortzuführen. Chamberlain bestritt, daß England
Zeichen des Verfalls ausweise und schloß, indem er auf da­
nach Südafrika gesandte ausgezeichnete Heer hinwies und
besonders der Freiwilligen und der von den Kolonien ge-
andten Unterstützungen gedachte.
Die Wirre« in Chi«a.
Da- deutsdh-englisehe Abkommen.
London, 25. Oktober.. Schatzkanzler Hicks-Beach
sagte in einer gestern Abends auf einem Banket der Handelskamm«
in Liverpool gehaltenen Rede, daß in dem letzten deutsch,
englischen Abkommen die britischen Grundsätze hin­
sichtlich Chinas von Deutschland angenommen worden seien. Er
wolle dem Abkommen keine ungebührliche Bedeutung beimeffen, ab«
es sei schon etwas, daß in einer so schwierigen Frage zwei große
Mächte im Stande gewesen seien, ihre Interessen und ihre Ziel«
genau festzustellen und dies den anderen Mächten zur
Genehniigung zu unterbreiten. Wenn man sich ver­
gegenwärtige, was diese Mächte uud besonders der Kaiser
von Rußland, zu welchen,, wie er glaube, die ganze Welt das vollste
Vertrauen haben könne, erklärten, so hatte inan allen Grund, zu
hoffen, daß die in dem deutsch-englischen Abkonimen enthaltenen'
Grundsätze von den au dieser großen und wichtigen Angelegenheit
bethelliglen Mächten allgemein werden angenonimen, und wenn dies
der Fall sei, die Angelegenheit in freundschaftlicher Weise von den
Mächten werde geregelt werden. Man könne weiter hoffen, daß
durch diese Regelung die Interessen Englands in China völlig ge­
wahrt und überhaupt in der ganzen Welt friedliche Verhältnisse
werden herbeigeführt werden. .-
Besorgnisse wegen Pekings.
London, 25. Oktober. Dem „Standard" wird aus Shanghai
gemeldet: In gut unterrichteten militärischen Kreisen besorge man,
daß von den Chinesen ein ernster Versuch werde gemacht werden,
Peking w i c b c r einzunehmen.
Die Unruhen im Süden.
London, 25. Oktober. „Daily Telegraph" meldet aus
Cantou vom 23. d. M.: Die Aufständischen haben den Weg nach
M u i l s ch a u eingeschlagen, uud nachdem sie den kaiserlichen
Truppen eine schwere 9!iedcrlage beigebracht hatten, die große Handels­
stadt S a n t s ch a o erobert. In Nambung, an der Grenze von
Kwantang und Kwansi, ist ein Aufstand ausgebrochen.
Stockung des GeschästSverkehrS.
London, 25. Oktober. Den „Times" wird aus Shanghai
vom 24. d. M. gemeldet: Admiral S e y m o u r ist heute hi«
eingetroffen. Fürst U ch t o m s k y reist heute Abends von
Shanghai nach Port Arthur. Die Verbindung mit Peking ist
äußerst schlecht. Briefe erleiden eine Verspätung von sechs Wochen.
Alle Versuche, die geschäftliche Thätigieit in Tienisin wieder auf­
zunehmen, scheileru au den Schwierigkeiten der Leichterverhältniffe.
Bahnlinie Soeul-Wiu.
Bokohama, 25. Oktober. Nach Meldungerr aus ®säst
soll der Bau der Bahnlinie S o e n l- W i U nun­
mehr begonnen werden. Die Baukonzession «Hielten ftanzösisch,
Ingenieure.
England «nd Transvaal.
London, 25. Oktober. Eine Depesche Lord Robert-
aus Pretoria vom 22. ö. meldet: General F r e n ch erreichte von
(.'.aroltua aus am 20. b. Bethcl, nachdem er auf dem größeren Theil
des Marsches, besonders in der Gegend von Ermelo auf Widerstand
gestoßen war. Von seiner Abtheilung wurden am 16. d. ein Offizier
und fünf Mann getöotet, drei Offiziere und sechzehn Mann verwundet,
wahrend fünf vermißt wurden. Am 17. d. wurden vier Mann ver­
wundet; am 20. d. ein Mann gelobtet und vier verwundet. Die
Kolonne S e l t l e erreichte Hoopftadt. Auch sie wurde unt«wegs
von den Boeren angegriffen, wobei ein Offizier und fünfzehn Mann
verwundet wurden. Bei Zeerust erfolgte ein Angriff auf den Eonv»,


[ 2023-06-29 10:33:06.600 - 19001025 - Seite 14 ]
Kolonne Methnen's, wobei ein Offizier und ein Man« fiele»,
während ein Offizier und acht Mann verwundet wurden. Eine auf
Jouragirung begriffene Abtheilung der Truppe General Bar ton»
wurde am 18. d. M. bei Fredcricksstadt angegriifen. Zwei Ofnziere
und zwei Mann gcrietiicn dabei in Gefangenschaft, zwei Mann fielen
ttnd vier wurden verwundet. Arn 2l. d. M. gerieth Barton noch
tnals mit Beeren, sie lmt großer Kühnheit vorgingen, i» ein Gefecht,
wobei ein Offizier fiel. Bei Pienaarsrivcr wurde eine Boereu-
abtheilung mit Erfolg überrascht. Ein Engländer wurde verivuudet
und 18 Boercu gefangen genommen.
Neapel» 25. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Die gestern
hier angetoinmencn Flüchtlinge aus Transvaal, unter Leuen
sich viele Deutsche inid Holländer befinden, die den Krieg als Offiziere
mitgemacht haben, sagen, daß die Niederlage der Bverc» durch die
Unerfahrenheit Ioubert's und den Mangel an Disziplin verursacht
niorden sei. Die Alnchtlinge begeben sich nach Marseille, um dort
Krüger m erwarte». Sie hoffen, er ivcrde sich oerpslichleu, zur
sofortigen Beruhigung des Landes weitgehende Konzessionen an
England zu machen, und es werde ihm gelingen, die Vermittlung
euier Macht zu erlangen, die Autonomie des Landes aber zu wahren.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 24. Oktober. Der türkische Minister des
Aeußern T e w s i t Pascha, von hervorragender diplomatischer
Seite über die Gerüchte befragt, daß Deutschland in dem
Rothen Meere eine Kohlen st alion errichtet hätte, ertheilte
eine Antwort, welche erkennen läßt, daß die bezügliche englische Mel­
dung, wie dies bereits festgestellt wurde, den Thatsachen nicht ent
spricht, die aber keine volle Aufklärung üb» die Umstände bietet,
welche das Gerücht erzeugt haben.
Die Auslieferung Sipido's.
Brüssel, 25. Oktober. (O r i g.- T c l e g r.) Frankreich
bewilligte die Auslieserung des nach Paris geflüchteten Attentäters
S i p i d o, dessen Verhaftung bevorsteht.
Wien, 25. Oktober.( O r i g.- T e I e g r.) Die Ein­
nahmen der Südb ahn-Gesellschaft betrugen k 3,137.098
(---s-- k 84801.
Wien, 25. Oktober.( O r i g.- T e l e g r.) Die Einnahmen
bei der O e st err e ichi s ch- Ung aris ch en S t a a t s b a h n
betrugen k 2,028.004 (+ k. 10.194,.
New-Bork, 24. Oktober. Der Aktienmarkt er­
öffnete sehr fest und waren im weiteren Verlaufe die Schwankungen
beträchtlich. Schluß kaum stetig. Aküenumsatz 8211.000 Stück.— Weitere
1,500.000 Dollars Gold sind hieher unterwegs.
Wien, 52. Oktober. (Eröffnung.) Oesterreichiscke Krcdit-
Mttfii 646.%, Ungarische Kreditbank 645.50, Zwanzig-Francs 19.21—,
»ngar. Gotdrente 113.70, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 642.—, Ästen.
Kronen-Rente—, ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. Eskomptebank —, Angto-Auftrian —.—, Süobahn
—1860er Lose —.—, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —. —,
Unionbank —, Kart Ludwig Bahn —, österr. Gotdrente —,
Bankverein-Aktien —.—, Alpine 3982,0, Mark-Noten —. Schwach.
Wie«, 25. Oktober. (>. Borbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
647.—,. Angto-Austrianbank 264.—, Unionbank 526.—, Südbabn-Aktien
107.—. Zwanzig-Francs 19.21, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 6422)0, Ung.
Kreditbank 646Ü0, iimiat. OSotbrentc il.3.70, Tabak-Aktie» —Alpine
Montan 400.—, öfterreichische Kronen-Rente—, »ngar. Kronen-Rente
90.—, Karl-Ludwig-Bahn —.—, österreichische Gold-Rente —, Länder-
dank, Nordosibay» —Ungar. Hypothekenbank —, Dampf­
schiff —Oesterr. Ungar. Bank —.—, Deftetr. Äafsenfabrik —.—,
ElenrizitätS-Aktien Rima-Muränyer —, Türteniose —.—, Bank­
verein —, Elbethal —. Mark-Roten 117.82. Behauptet.
391««, 25. Oktober, (lt. Borbörse.) Oesterreichischc Kredit-Aktien
648.25, Angto-Austrianbank 265.—, Ungarische Kreditbank-Aktien 645.—,
Zwansig-Francs-Stückc 19.21, Oesterreichisch-UngarilcheStaatsbahn-Aktien
642.—, Sudbahn-Aktie» 1062X1, Unionbank 526.50, ung. Gotd-Rcntc— .—
ösierr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 90.05, 1860er Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —.—, Oesterreichisch-Unga-
rische Bank —.—, Ungar. Hypothekenbank —.—, Ungar. Eskomptebank
—.—, Tabak-Aktien —, Türken-Lose —.—, Straßenbahn Ut. A 256.—,
Slronenbahn Lit. B 250. -, Alpine .392.—, Donau-Dampsschlfs-Attien
—j~. Mark-Noten 117B3, Ungarische Zuckerindustrie —.— Rückamrag
der Alpine drückten.
Wie«, 25. Oktober. (O r ig. -Te ke gr.) Bei Beginn der
Borbörse erfreuten sich Eisenwerthe durch Provinzkäuse und
Deckungen in Alpinen Montanaktien einiger Nachfrage. AIs jedoch
diese Deckungen aufgehört hatten, trat aus der ganzen Linie eine Ab-
schwächung ein, zumal die von den ausländischen Plätzen vorliegenden
Notirungen keine Anregung geboten haben. Alpine Montanaktien
gingen schließlich sogar erheblich zurück. Einen namhaslen Rückgang
erlitten ferner Straßenbahn-Aktien. Der Gesainmtverkehr hielt sich in
bescheidenen Grenzen. Bei der Prolongation blieb Geld zu 5>/s",o
erhältlich.
Oesterreichische Kredit-Aktien 647.50 bis 646.25, Ungarische
Kreditbank 645.— bis —, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —.—, Unionbank-Aktien 526.50 bis —, Länderbank 405.50
bis —, Anglobank 265.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
StaatSbahn 643,— bis 641.75, Lombarden 106.50 bis 106.—,
Elbethal 459.— bis —, Darripfschifs-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien 288.— bis —Mai-Rente 96.60 bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 97.35 bis —, ungarische Gold-Rente
113.70 bis —, ungarische Kronen-Rente 90.05, Zwanzig-Francs-
SLick«, Reichsmark per Kasse 117.83, Alpine 400.— bis
390.—, Rima-Muränyer 489.— bis 484.—, Waffenfabrik— .—
bis —, Türkenlose 103— bis 102.50, Straßenbahn lit. A
255,— bis 254.—, Straßenbahn lit. ö 251— bis 250.—, Präger
Eisen 1645.— bis 1630.—, Ungarische allgemeine Kohlen 226.—,
Brüxer Kohlen 815.— bis 805.—.
An der Mittagsbörse haben sich die Kurse nach
geringen Schwankungen beseitigt, als in einzelnen Bahnpapieren und
Renten von privater Seite Käufe ausgeführt wurden. Nordbahn
erhöhte» sich bis 6090, Buschtiehrader lit. L bis 1070 um 8 Kronen,
Alpine sielen bis 388, erholte» sich aber wieder bis 395. Präger Eisen
1630, Straßenbahn lit. A 257, lit. B 253, Brüter Kohlen 798.
Die Termineffekten notieren pro Ultimo November.
Oesterreichische Kredit-Aktim 648.— nach —.—, Ungarische Kredit
646.—, Oesterreichische Bodenkrcdit 853.—, Unionbaul 5,26.50, Anglo-
dank 264.—, Länderbank 495.—, Bankverein 455.—, Alpine 495.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 642.50 nach —,
Lombarden 106.50, Elbethalbahn 457.—, Nordivestbahu 447.—, Rima-
Muränyer 483.--, Mai-Rente 96.60, ungarische Gold-Rente
113.75, ungarische Kronen-Rente 30.—, österreichische Kronen-Rente
97.85, Zwanzig-Jrancs-Stücke 19.22, Reichsmark 117.88 nach —,
TababBktien 288.— nach —, Türkenlose 102.—, ©äffen*
fabrik 287.—.
Schlutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittag«. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß befestigt, Alpine Monlanaktien begehrt aus das
Gerücht, daß der Zentraldirektor der Präger Eiienindnstrie-Gescllschait,
Herr Kestranek, beim Wiener Bankverein eine Konferenz wegen Bei•
legung der Differenzen im Eisenkarlell gehabt habe. Präger Eisen
1681, Brüxer Kohlen 800,
Oesterreichische Kredit-Aktie» 648.50 nach. Ungarische
Kreditbank 647.—, Oesterreichische Bodenkredit 853.—, Unionbank
Anglobank 3!>5.—, Länderbank 105.—, Bankverein 454.50,
Alpine 489.— nach —, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 643.— bis
—, Lombarden 106.50, Elbethalbah» 457.50, Rordwestbah,- 447.—,
Rima-Muränyer 4S0.—, Mai-Rente 96.60, „ngar. Golo-Reiite 113.70,
ungarische Kronen-Rente 30.—, österreichische Kronen-Rente 97.35,
Zwanzig-Francs-Gtücke 19.22, Reichsmark 117.87, Tabak-Aktien
286.—, Türkenlose 101.75, Wassensabrik 287.—.
Berlin, 25. Oktober.  j B S r se.s 12 Uhr
10 M,n. O -sie r rci chis ch c .« r cd, t-Ait i en 202.-o. Lomb arden
^-—-.Franzosen. Diskontobank I7I50, Hnndels-
llchaf t ,43.25. Den ilch-B ank >87.25, Dr e «d en er B- nt
2? tionatt, an! 1-.P.90. B r es I auer Diskonto —.
tÄ ,a c *' e 1'94 .!*i, U v chu I» cr 175.—, G e If en kirchn er
uinO!'°^pc>icr 17.I.M. Hibcrnia IM.—, K o II i o! i d alt o I,
E' «n> n *l-® 10e" e»te S p an, er —,J ta l ien er
«FZä.z. Mittet,»eer Gottbard—
“•jf! f-. vkiK AJsRvisy t’Xksrtiss
—: ixy.vu:,M ü v i'" av.- „V ;;Ä H h
m#n 25? CftobeV Lilbn tVV I»'.'-.
Wie«, 2S. Oktober. tO r ig.- T elegr.) Epirit-,-.
>, 4?.- G.. L 43.40 W.^' *' 5 •' 8 "aue>,
Wie«, 25. Oktober. Mrig.- Telegr.) Steckpi-n«.
z n St.- Mar r. Der Borratb an Kälbern war 420) 3 tii’/ r L!
lebenden S »weinen 2701 Stück, an g «si« ch e„ t „* a rt) 7 n c i' n 7»
19(6 Stück, an ledenden Sckaien 2511 Stack, an aen ochn e n
Schake« 723 Stück und an Lämmern 112 Suick.— Käi b e-
m a r k t zu oorwöchentlichen Preisen, genochene ,a b 84.— bist, l ~>4 1
p« 100 Kilogramm.— Sckafmarff: Schwieriger Äerkaui. Preis« uäo-r-
äudert bis k 47.— bezahlt.
j
«ie»z 25. Oktober. (Orig.-Set egr.> Fruchlbörfe. Tr°«
neuerlich schwächerem Auslande isi die Tendenz hier auf große Teckungs-
känse noch etwas feiler. Weizen per Frühjahr zu te 8.07, b. 8 -i) 8,
k 8.05, k 8.97; Ha» er per Herbst zu k 5.73, k 5.74; Haser
per Früh; abr zu k 5.92, k 5.94; 9i e u m a i S ;u k 5 M, k 5.37;
Roggen «er stzruhj ahr zu l- 7.71, k 7.74.— Gekündigt
winden 500 Mzir. W ei zen. 50Ü Msir. Haier. 500 Mztr. Mais.
Wie«, 25. Lklober. i 8 ct re i d c m a r kr. I Weizen per
.Herbst zu k 7. 1,0 bis k 7.65; Weizen per Friik> Iayr zu
k 8.05 bis k 8. 08; Roggen per Herbst zu k 7.51 pis k 753;
Roggen p er fdrühjahr zu k 7.73 bis k 7.74; H ai er per
Herbst zuk 5.71bisk 5.76; H aicr p er ^rnlizabr zu k 5.9! bis
k 5.95; Mais per September-Oktober zu k 6.45 bis
k 6.50; Mais per Mai-Juni zu k 5.37 bis k 5.33; Riidöl
per ä n n e r- A p ri l zu k —bis k —; SiepS p er
Sepie ni der-Oktober zu k —bis k —.—; Reps per
Iänner- Aeber zu k —bis k —,—._ ,veft.— Weiter:
prachtvoll.
Hamburg, 24. Oktober. (8 e trei b tm nr ft.) W ei zen Lot-
steintfcher Mark 14',.— bis 152.— !---k 8.54 bis k 8.95). Roggen
Mecklenburger Mark 13«».— bis 145.— z— k 7.66 bis k 8.54,,
Ruifischer Mark 105.— bis Mark 106.— (= k 6.18 bis k 6.21).
Rübö!, loko Mark 66.— l— k 38.874— Ep iritns per Oktober
Markl7Ä) (— k 10.31), per Oktober-)>,ovember Mark 17.50 <— k 10.31),
per November-Dezember Mark 17.50 (= k 10.31). Umrechnungskurs:
lOU Mark= k 117.80 »iata.— Umrechnung per 50 Kilogramm in
Kronen,vädrung.— Oel fest, Sprit still. Ucbrigeg matt.— Wetter: schön.
Paris, 24. Oktober. P r o d u kt enm arkt. ;Schlu)!.I Wetzen
per lausenden Monat Francs 19.65 (— k 9.484 per Aovemder ssräncS
19.90 <--- ksiffüh per Pier Monate vom Rovenider Kranes »44" l— k 9.8li),
per vier erste Monate Kranes 2,41k, i— k 10. 03 ,, lPreis per 100
Kilogr.)— M e I> I zjwölfmarten per lausende» Monat ssrancs 25.30
(— k 12.15,), per November iyrnncä 25.65 {— k 12.31), per vier Monate
vom Nooember Francs 26.15 i— k 12.55). per vier ersten Monate
Francs 26.95 <— k 12.84,. l Preis per 100 Kilogr., abzüglich '/,% Esk.)
— Rnböl per lausenden Bionat ssranes 79.75 (—■ k 37.90), per
November Francs 80.— i— k :)8.iö>, per vier erste Monate Francs
80.25 l— k 38.141,per oier Monate vom Mai Francs 81.- (— k 38.50t.
)Preis per 100 Kilogramm erklnswe Eskompte).— Spiritus per
laufenden Monat Franc« »«.50 (— k 1783;, per November Francs 32.75
k 17.12;, per oier erste Monaie Francs 32.75 (*= k 17.42), per
vier Monate vom Mai Francs 33.25 l— k 17.70). Preis per 10.!>00 Liter-
perzent abzüglich ‘/ 4 °i„ Eskompte.— Rohzucker (88° höäistens 90°
brutto) Francs 27.50 (— k 13.16), Rohzucker ,80° mehr als 90° brutto)
Francs 28.— >— k 13.41). Weißer -sncker per laiisenden Monat Frcs.
28.25,— k Jj.58i, per November Frcd. 28°« )--- k 13.59). per vier
erste Monate Fres. 29', k 13.95), per oier Monate vom März
Francs 29°', l— k 14.15), Raffinade Francs 103.50 bis Francs 104.—
I— k 49.56 bis k 49.bC,) [per lOU Kilogramm abzüglich '/« Perzent
Eskompte. Umrechnung per 50 Kitogramni Kronenwäbrnng.) Um-
rechnnngSkurS ICH Francs i— k 96.--).— Weizen stetig, Oel seit,
Sprit trüg. Nebliges ruhig.
Londo«, 24. Oktober.( G c tre i d e m a r k t.> Tendenz im
Allgemeine» stetig. Preise unoerändert. Stad tmeb l 21 Sh. 6 P.
bis 26 Sh., Rüböl 31 Ski. 10'» P.— Import: Weizen
lO.i.KXj, sei erste 22.000, Hafer lO.Ouu Ouarters.-- Wetter:
milder.
Sörse- und Dandelsnachrichten.
Budapest, 25. Oktober. (W a n r e »■ und Effekten-
B 8 r f *.) Produkte. Verlaus l wurden: Schweinefett zu
k 58.50, Speck .'istückiger z» k 53.—. (Alles per 50 Kilogramm.)
Efsettengeschäsl. Schivächere Auslandsberichte und die
ungeklärte Situation am Eisemilartle, ivodurch Monianwerthe
stärkeren Kurssinktuationen unterworfen ivaren, beeinflußten ungünstig
die Gesammtlendenz. Gegen Schluß war die Stimmung etwas
günstiger.— Valuten und Devisen ohne Aendernng.
An der V 0 r b ö r s e wurden gehandelt: Rima-Mnränyer
Eiienwerks-Aktien zu 485.75 bis 485.—. Straßenbahn Aktien zu
585. -, Oesterreichische Kredit Aktien zu 648.50 bis 647.50.-. (Alles
pralongir!)
An der Mittagsbvrse kamen in Verkehr: Ungarische
4°,),iqe Kronenrente zu 90.15, Ungarische 4°,<>uie Giundenllastnngs-
Oblsgationen zu 91.55, Straßenbahn-Aktien zu 584.— bis 579.50,
Stadtbahn-Aktien jit 271.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktie» zu 643.-- bis 644.—, Ungarische Jndustriebank ju 158.—,
Oesterreichische Kredit Aktien zu 647.--- bis 648.50, Riina-Mnränyer
zu 487.— bis 480.—, Straßenbahn zu 585.— bis 581.--, Oester-
reichisch-Ungarische Siaatsbahn-Aktien zu 642.25 bis 643.>50.
Z»r E r k l ä r u n g s z t i t notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 647.25.
Präm ienaeschäft: Kursstellung in Oesterreichisckien Kredit-
Aktien auf morgen k 5.— bis k 6.—, auf 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo November k 26.— bis k 28.—.;
Bei der henttgen Ultimo-Prolongation wurden fol­
gende Satze bezahlt: Für Oesterreichische Kreditbank-Aktien k 1.80
bis k 2.50 (. r) s/ 4 “/ 0 bis 7“/„), für Staatsbahn Aktien k 1.20 bis
k 1.87'/, (6 S U“I„ bis 7°/ a ), für Ungarische Kreditbank-Aktien k 0.70
bis k 1.10( 5 3/ 4 °/o bis 7°/ 0 ), für Ungarische hypolhekenbant-Aktlen
k 0.50 bis k 0.72'/» (5 3 .4°/ 0 bis 7%), fiir Ungarische Eskompte- und
Wechslerbank Aklien k 0.20 bis k 0.42'/» (ü»/ 4 »/# bis 7",»I, für
Rima-Muränyer EiseniverkS-Aktien k 0.70 bis k 0.95 bis
1%), für Straßenbabn Aktien k 0.95 bis k 1.25 (5%% bis
7°,o), für Stadtbahn-Aktien k 0.25 bis k 0.37"» (5V/„ bis 7"°>.
Die Kurse schließen wie folgt:
vio Kur,e Herunter*—d) notirten
Effekten verstehen sich für je 100 X
Staatsschuld.
o) TJ a g a r i 6C h©
Ooldrent« 100 G. Guldeu Geld Waara
= 240 K. 94.50 95.—
Goldrente pr. Medio Nov. 94.60
Bente in Kronenw&bruag 90.-
dto pr. Medio Nov. 90.—
Bente in Kronenw. S l !,% 80.50
Onb.-Staatsanl. ä. G. 100
G. G. o* 840 K.
Eteenb.-Aul. in G. 100 G.
G~ 240 K 99.50 X00.50
Kisenbabn-Anlehen in 8. 98.— 98.50
b) Oe< t errei cli is ehe
Rente In Noten Mai-Noy. 96.25 96.75“
90.30
90.20
81.-
96.50 97.50
ätaa itsebu 1 d,
A. f. d. Kis.-Th. !. G. Geld
lOtf= 240 K.._ 77.50
PrÄm.-Anlehen v. J. 1S70
fl. 100= 200 K 163.60
Ung.Schankr.*Ablö8ungs-
Obiigationen .........
Ung. Grundentl.-Obligat.
Kroatiech-slavon. Grond-
entlaatungs-Obligat. ...
Theias- und Szegediner
fi. 100« 200 K 138.50 159.50
Staatsschuld.
Rente in Silber...
Waare
78.50
99.50
92.26
98.60
A.25
92.80 93.50
96.05
95.-
97.15
96.55
95.50
97.65
Rente in Noten Fbr.-Aug. 95.36 96.85 Goldr. lüOG. Ü.= 240K.
Rente in Silber- 96.06 96.55 Rento in Krononwährung
c) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsaul. -4®i 87.50 88.50 Serbische Präm.-Anl. 2^ 77.— 79.—
Bulgarische St&atseisenb. gerb. Pr.-Anl. mit österr.
Hypotbekar-AxUeibe— 80.20 81.— Oberstempeluug 2% 79.— 81.—
<}) Andere affenttlehe Anleiten.
Anleihe der Hauptstadt Anleiten derTemes-Bega*
Budapest 4 l /af»— 95.— 96.— thal-Wasserregulirungs*
dto 1897 4H. 90.50 91.50 tiea 90.75 91.75
Aktien ton Banken
•Aaglo-Oenterr. Bank—. A7.-
•Bpester Bankver^u 171.-
1! EreteUng. Gewerbeb.— 316.-
*Fiuslianer Kreditbank— 158.-
»Vaterl. Bank-A.-G 216.-
Herm^s U. A.Wechselst. 210.-
^Kr.-Slav. 'Hypotheken!). 305.-
«llug. Alle. Kreditbank-—
»dto pr. Medio Xov. ... 614.-
^Uug.Bank t.lrtdHKtrieu.
Handel—
edto pr. Medio Xov.— 158.-
•üng. Hypothekenbank. —.——
Aktien von
f lnncr«t&dter Sparkasse. 200,— 201.—
•Bpeiter 111. Bez Spark. 210.— 214.—
♦Bpent-F.lieabethstÄdt.Sn. 160.— 162.-
172.-
320.-
160.—
218.-
220 .—
207.—
64ö!-
160.-
427.—
405.—
427.-
940.—
643.50
*Ung. Hypothekenbank
pr. Medio Jvov. ——426.—
*Ong. Haudels-Akt.'Gee. 400.—
*Ung. Esc.- n.Wechslerb.— .—
*dlo pr. Medio Nov. 425.—
*Zönvral*Hypotbek.-Bank
ung. Spark— 930.—
'‘Oesterr. Kreditanstalt—
*dJo pr.Ultimo Nov, ... 648.—
•Oesterr.-Ung. Bank 1700.— 1710.—
♦PeaterUng. Kommerz.-2550.— 2660.—
•Unionbank——— 527.— 529.—
Kroatische Kommerzialb. —.— —.—
Sparkassen.
*Ver.BpesterIIauptst.Sp. 2105.— 2110.—
•Ungarische Allg. Spark. 550.— 660.—
•Ung. l,andes'Zentr.-Sp.l3(’0.— 1380.--
•KratePest. Vaterl. Spark. 15950— 16050—
•Bpest. Kp.u.Pf&ndl. A.G. 402.—- 405.
Aktien von Asseknrans-Gesellsebalten.
•iViener Ver#lcber.-Ges. 360.— 380.— *U.Uagel-u.Rücky.*A.-G, 233.— 236.
*\Vien.Leben3-u. Renten 520.- 530.— Nationale Unfall— 185.— 190.
•ErstcUng.Allg.Vers.-0.5075.— 5125.— Pamionia Kückversich.-
•FonciorePest.V. A. 187.— 192.— A. G 1225.— 1275,
Aktien von Damptmfiklen.
*€oncortlia-Dpfm.-A.*G. 450.— 460.— Fester Walzmnhl.*Ges.- 910.—
1.0fen-Pest.Bpfm.A.*G.1020.— 3030.—* Müller* u. Bäcker-Dpf.-
Klisabeth-Dampfm.-G,_ 432.— 435.— A.»G. 430.—
Uottieen-Uaiunftn. A.-G. 210.— 220—* Fester Viktoria-Dam»f. 278.—
980.-
430.—
284.—
^BpeaterZiogoi
Bpest-Sz.Löri
■ot-n.Kalkbr. 150.— 160.
ncz-Zglf... 340.— 350.—
V. Ziegel* u. Omentfbr. 10.— 20.—
Nordn. rer. Kobienbab, 210.— 315.—
Obern. Berg. u.Ilütteuw, 210.— 212.—
„l8tTan“-Zicgeiei*A.*G.. 60.— 66.—
Kaschan-Somod, Steiuk. —.—
Ki«*bebeserGranit-A.-G. 286.— 292.—
fcjteinbr. Djnupfiüeß.-G.- 650.— 700.-
vqu Bergwernen und SiegeU&briken.
•KohJenberpbauu.Ziegel. 335.—
*Ung.Asphalt-A.-(J....-__ 325.—
II. Ä. Kobienbgb. A.-G. 215.—
Ung. Danapfz..< ement-
nnd Gypefabrik—
U. Keramische F.*A.-G. 174,—
Petersb. Ziegelind, A.-G. 100.—
*S.*TarjänerKohlenbrgb. 616.—
•Neuetiit. Zieg. u. Klkbr. 375.-
I.n.larultv.Manch.-A.-G. 230.—
•Dantibius-Sclioenicben
Srbitfbau-A.-ü. 169.— 164.
# flau?.& Co., E. u. Mb soll.3140.— 3160.
*.Nivbol8on-Mascbinenf.. 206.— 208.
Kiuiaru.S.-Tarj. E.-A.G.
von Eisenwerken und Xasdunenfakriken.
240.-
345.—
332.-
217.—
180.—
HO.—
620.—
180.-
Uiiu.-Mur.-Saig.-Tarj. ß.
per Medio November 486.—
Schlick’sehe K.u.Maach. 225.—
Teudlotf u. Dittrich
Maschinenf. -- 190.—
Weitz. Manch.W g gf.u.E. 180.—
Aktien van Buekdrnckereien.
vAthenium^Bnehdrnck. .Kosmos“ Kuustanetalt- 20.—
Aktien-Gescllschat't ... 305.— 320.— r Pailas-Ht. u. Druckerei355.—
»anklin-Ueeellsohaft 620.— 530.— *PesterBuchdruck.-A.-G.2680.—
Aktien diverser Unternehmungen.
487.—
335 .-
200 .—
182.—
30.—
365.—
27A».—
*A11g. Waggonloih-G. 5^1000,— 1020.
Bp.Allg.Klektr.A44.5*9 219.— 221.—
»Erst.rnu.Schrisv.-A-G. 272.- 276.—
«l.U.Sehafw.-u.K.-A..G. 900.— 950.—
«l.r. Aktienbi> i rbrauerei2340.— 2360.—
*}.U. Borstenvieh-Mast». 471.— 481.—
ErstoVng.HoU’l-A.-tj,.. 434.— 440.—
J l'ng. Spod. u.Leimi.-
A-G 3te.— 310.—
Fi um.Beisächäi-A. -G. —2375,— 2976.—
Gsebwindt’eebeSpritfbr 834.— 890.—
’.Hungaria“ Knnstd...— —•— —•”
JordauLederf.A.G.P.-A. —.— •—
Steinbr. bürg. Brauerei 134.— 138.-
*Uugar. Zuckerinduatrie-
Aktien 1865.-
*Ung. Rlektrieit5t.«-A.-G. 237.—
Intern. JKlektricitatsgea. 490.—
*lDt.WaggonleibA.-G.5% 950.—
Grand Hotel Iforal 60.—
•ßzeged.Haafsp.-V.-A.-G. 570.—
Tabakregie-A-G.tlirk.B. 288.—
^AdriA 1- -Seeschiffs, A. *G. 477.—
♦Bp.Strassenb .Aktien 5% —.—
du» per Medio November 581.—
*Stra*8enbalm-G.-Sch— 366,—
•Bpeater elektr.Suidtb. 370.—
dto Gea.-Seb. —- 75.—
*Bp«rt-Neu pester elektr.
gtraasenbabn——115.—
•Sftdbaloi pr. Ult. Xov. 105.50
Basilika-Lote........----
Basilika-Lose 6. Ueber«.
Prämiea-Anleihe d. Stadt
Wien v. Jabrel874 ——
r Jd sxiv fc -Lose——
..lisziv-Loseo. I eberat.
l'ng.Rothe Kreuz-Loae..
Aktien ton Verkebrs-Dnternekmnneen.
K y. k. Dukaten, MSnz
K.u kön. Dukaten, liaad
Sb-Francs-Gcldstücke ...
fO-M&rk-Gcldatucke
DeutacheR.-B&kt ilboM.,
11.60
12.50
6.50
6.60
20 .--
11.41
11.38
19.20
28.65
Donaa-Dpfficbifff.-A.-G. 735.—
Kascb.-OderberperBahn 342.—
Ung.-GaltzUche Eisenb. 4W.—
Ung. Westbabn 410.—
•Oesterr.-t'ngar. ßtaatsb.—
•Oest.-ung. Staatab.-Akt.
per ntirr.o November 643.25
Fhnfkirch.- Bares Hisea-
Lnse.
12.50 Ung. Rotte Krenz-Lose5.
Heberst...... ......
ltal. Verein r. Rothen Kr.
Ital.V.r.Rothen Kr.6.Ueb,
Oest. Oes. r. R o t !ien Kreuze
Oesterr. Kreditauät. ----- 395.
Piiffy
Valuten.
11.45 Frans. Bankn, (lOOFr.) >.
11.43 Italien. Baukn. tlC*0Lirei
13.25 Rumän. Baakn. (100 Lei) —.—
23.63 Serb. Banks.(100 ä.-Dls.)—
18,— Rubel—.-
478,
582!-
375.—
372.—
80.—
121 .-
106.60
13.50
7.—
7.10
21.
1866.—
239.-
495.—
970.—
63.—
575.—
290.—
740.—
345.—
410.—
415.—
643.75
414.-
41S.-
90.Ü0
21.S0
22.7b
23.2S
2Ä.—
24.-
42.S0
43.50
390.-
394.—
128."
130.—
96.—
96.30
90.40
90.80
SSL.'"
2öS.'-
. Wee&eslffBTM (ristal.
Amsterdam 199.60 200.— Italienische Bankpi. L»-.. 90.40 90.80
Brüssel 45 p ar i ä S% 96.- 96.26
London4% 240.80 241.30 Schwerer Bankpi. 5-4 ».60 ».90
DeuucfaeHsnkplÄue 5<£ 117.80 118— St Petersburg 5Vs*—
* Li Coupya
Getreide bericht. Da-:- heutige Weizcngeschäft cr-
önnetc in ruhiger Slimmnng und wurden bei schleppendem Geschästo-
gange 12.000 Meterzentner zu nnveränLerlcn Preisen aus dem
Markte genonimen. Gegen Schluß besserte sich die Tendenz und
erzielie» feinere Qiialiläicn behauptete Preise, Für Roggen war die
Slninnung auch besser.
Verkauft wi.rden:
Weizen, Theiß- 1GB Mztr, 8«), 000 Mttr, 80, «00 Mzir.
"!», 200 Mztr, 78.5 iu 8.— lauf L,eiern, ig), 100 Mztr, 80. 1G>
Mztr, 7!> und 100 MÜr. 78 zu 7,80, 100 Mztr, 79,:! zu 7,90, 200
M.rtr. 79 zu 7.80. 500 Mtlr. 79 zu 7,80. 900 Mzlr.'rs z» 7,75,
100 Mztr, 79 zu 7,05, 500 Mztr, 78.5 zu 7.80, 100 Mztr, 78 zu
7.05 lqelbl. 100 Mztr, 78 zu 7,40 lgclh). 150 Mzir, 78 zu 7.55,
100 ilSiOv- 78 zu 7.55, 100 Mztr, 77.5 zu 7„)5 ibcievt), 101) Mur,
77.5 zu 7.45 ,besetzt), 500 Ptzlr, 77,2 zu 7.45 (gelb), 100 Mzlr,
77 z„ 7.05, Alles per drei Monate,— Sicbenbürger 100 Mz:r.
79.5 zu 7.7.5, 100 M-tr. 78 zu 7.00, 100 Mztr' 75,5 z„ 7,20
ibeiexl), Alles per drei Monate.— Advnncr 750 Mztr, 75,5 ,u
7,50, per drei Monate,— Pester Boden 100 Mu>, 80 zu 7,70
tgeib), .450 Mztr, 7!) zu 7,75, 100 Mztr, 79 zu 7.05, ,400 Mur,
79 zu 7.70,100 Mztr, 77.5 zu 7.47'«, 71»> Mztr, 77 zu 7,52' 2, ,>00
Mztr, 70.5 zu 7,47' », 100 Mzlr, 70.4 z» 7,40 lbesctzt), 300 Mztr,
70 zu 7.35, Alles per drei Monate,— Deinenburger 1500 Mztr.
70 „i 7ü>0>7, per drei Monate.— Oberungarischer 100 Mzlr, 79
zu 7.52'„ (gelb 7 per drei Monaie,— Esabaer f>00 Mztr, 79 zu
7,80, 500 Mztr, 78,5 zu 7.80, Beides per drei Monate.— Bacstaer
200 Mzlr, 74 zu 7,25, per drei Monate,
Roggen 1G> Mztr, zu 0.90, per drei Monate, 10O Mzir,
zu 6,90, 100 Mzlr. zu 6.75, Beides per Kasse, Parität,
Hafer 100 Mztr, zu 5.70, 100 Mzlr, zu 4.00, 170 Mztr,
ZU 5,30 lduinpf). Alles per Kasse,
Gerste 200 Mztr, zu 8,40, Parität, Braugerste, 800 Mztr.
zu 5,85, per drei Monate, 10O Mzlr, zu 5.80, per Kasse,
Mais 100 Mztr, zu 430, 100 Mztr. zu 4.40, per Kasse,
Termine verkehrten in lnstloier Stimmung, Gehandelt
wurden -.Weizen per Oktober zu 7,26, 7,28; Weizen
per A p r i l zu 7,79, 7,83, 7,82; Roggen per Oktober
ZU 7.13, 7,16, 7,13; Roggen per April ZU 7,31, 7.30, 7.33
7.32; Mais per Mai zu 5,05, 5.07, 5,00; Hafer per
Oktober zu 5,45, 5,52; H a s e r p e r A p r i l zu 5.62, 5,64,
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.27 G,, 7,29 W.
Weizen per April zn 7,81 G-, 7,82 W.
Roggen per Oktober zu 7.1'2 G>, 7,13 W-
Roggen per April 7,31 G-, 7,32 W,
Mais per Mai zu 5,05 G-, 5,07 W-
.Hafer per Oktober zu 5,54 G,, ,5,56 W.
Hafer per A p r i l zu 5.63 G,, 5,64 W,
Gekündigt wurden 5000 Mzlr, Weizen, 2000 'Mztr,
Roggen und 2000 Mztr, Hafer zur Uebernahnie per 30. Oktober,
Hornvieffmarktberichr
d c r B u d a p e si e r V i e d m a r k t s- M a r k t k a s s c A t t i e n-
g e s e l l f ch a f l vom 25. O k t o b e r.
Der Austrieb betrug an Schlachtvieh: ungarische
Ochsen 6;51 Stück, ungarische K ii h e 540 Stück, serbische
Ochsen 22-28 z-lück, serd i scki e K ü h e 92 Stück, bosnische
Ochsen— Stück, Büffel 70 Sttick, Stiere 133 Stück, zu-
sammen 3817 Stück, Für landwirttilchasttiche sswecke geeignetes
Vieh: Zug- und Ei n ste l l o ch so n 7>o Stück, Melkkühe
225 Sliick, Zngbüssel— Stück, F u n g v ch s e n— Stück,
Kalbineii— Stück, zusammen 275 Stück,
Die Preise notirten bis zum Schlüsse dieses Berichtes sür
Schlachtvieh:
Ungarische Mast ochsen: bester Qualität von k 64.—
bis k 70.--, ansnahinswcise k —.— bis k —.—, mittlerer
Qualität von k56. bis LM—, m in b e re r Qualität von k 50.—
bis k 54,—. Ungarisches Weidevieh besserer Qualität von
k —,— bis k —.—, ausnahmsweise k —.—, minderer Qualität
von k —,— bis k —.—, Farbige Ochsen bester Qualität
von k 64.— bis k 70.—, ausnahmsweise k —.—, mittlere
Qualität von k 56.— bis k 02.—, minderer Qualität von
k 50.— bis k ,54,—. Serbische und bosnische Ochsen
besserer Qualitüt von k 48.— .bis k 62.—, ausnahmsweise
k —, minderer Qualität von k 42.— bis k 46.—.
Stiere besserer Qualität von k 54.— bis k 66,—, aus­
nahmsweise k 70.—, minderer Qualität von k 40,— bis
k 52.—, Bussel von k 32.— bis k 42.—, ausnahmsweise
k —.—, ungarische K ü h e von k 40.— bis k 50,—, aus­
nahmsweise k —, farbige Kühe von k 44.— bis
k 06.50, ausnahmsweise k —. Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht,— Für landwirthschastliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zugochsen prima von k—bis k —, ausnahmsweise
k —.—, per 100 Kilogramm, k —.—, bis k —.— per Paar,
mittlere k —bis k —per 100 Kilogramm, k —bis
k —.— per Paar, mindere k —bis —- per 100 Kilogramm,
k bis k —per Paar, Ochsen sür Mastzwecke, farbige,
mindere k —.—, weiße k —.— bis k —.— per 100 Kilo­
gramm, k —.— bis k —.— per Paar, Melkkühe von k —.—
bis k —.— per Stück, gekreuzte farbige von I: 140,— bis k 220.—,
Bonyhader von k 230.— bis k 330,—, per Stück, Ziigbüfsel
k —bis k —per Paar, Kalbinen bis k —,—, ausnahms­
weise k —per Stück,— Bei etwas größerem Austriebe an
Schlachtvieh blieben die Preise un Allgemeine» unverändert, weil
die Kansluft ziemlich gut war. Fiir prima Stiere und prima Kühe
sind die Preise um 2—4 Kronen per 100 Kilogramm gestiegen, weil
für solche mehrere ausländische Reflektanlen aus deni Markte waren.
Nach Zugochsen und Einstellochscn ist wenig Nachfrage, Melkkühe
unverändert,
Käkbermarktbericsit
der Biidapester Biehmarkts-Marktkasse-Aktien-
Gesellschaft v o m 25, Oktober.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 206 Stück, an
gestochenen— Stück, an W i e n e r K ü l b e r n— Stück, I u n g-
vieh— Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: sür lebende
prima Kälber 77 d bis 90 b, ausnahmsweise 96 b bis— h,
mindere 60 bis 75 h, ausnahmsweise— k per Kilogramm; ge­
stochene prima— k bis— k, ausnahmsweise— k per Langgewichk,
gestochene mindere —k bis— k; Wien er Kälber— k bis— k;
Jungvieh 36 bis 52 h per Kilogramm; Lämmer
lebende —k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war flau.
Spiritus.
Budapest, 25.
Oktober-
lOriginal-B s r i cki!,) Robsviritns
wurde unverändert zu
1;
42.—
gehandelt, bleibt weiter so Geld.
Wasserstand.
26.
Oktober.
Itin:
Centimetar
0'*
Tisza; GenUmeter
0°
Schärdlng -- --
-f 46
4-
4
Tokaj. __ .. ..—
20
31
4-
2
Dana:
1 isza-Flirert.—
34
<
32
4-
4
Passau—— --
+ 101
6
+
ö
S2ulaoic.. ..—
83
>
2
-f-
6
— 149
7
3
Cflongrad. .. ..—
131
6+
0
Wien-- -- -~—
— 138
>
3
4*
6
ßzeged ..—
79
<
1
4-
6
Pozsony.- --—
+ 70
2
+•
7
Töriik-Becse—
111
4
4-
6
Koinäroin -- --
-f 118
8
+
4
Titel
Budapest. ..—
-f- 72
<
7
6
Saantos:. .. 4-
6
<
32
-l-
10
D.-Föidvir
8 irslll,är„ .. 4-
15
3
6
Mohäcs ..——
+ 55
<
1
4-
4
Kraszna:
Oomdos --——
+ 313
<
4
+
6
Magy-Maiteny——
161
<
12+
7
UjvldeX— --—
+ 26
<
1
4-
7
Latoreaa: Munkica 4-
10
>
19
6
ZSniouy --——
4- 60
22
6
Oodova-Tapely:
Paucsova.— --
+ 34
<
26
4*
°
Bärtfa 4-
46
<
6
-r
S
Dreukova
— 27
<
17
+
6
Sztropkö. .... 4-
22
>
2
4-
6
-f 92
<
18
+ n
94
>
4
4-
6
VAc: Zsolua -- ..
4- 46
>
8
Bodrog: JCemplöa- 4-
112
<
6
4-
7
’lrencseu-— --
-f 46
>
12
Berottyö:
Srerei ..
+ 70
>
12
Berfttfyö-UJfalu.—
24
4-
3
Bäbi; Särvär.. --
+«
>
14
+
7
Sebes-K6r6s:
-j- 187
>
11
7
Nagyvärad .. ..—
12
>
2+
3
Driva; Zäkiny --
— S2
>
12
4*
3
fekate: Tenke__—
2
4-
6
+ 2
+
4
Peher sBorosjeno—
16
f
4
+ 88
<
26
6
Keuös: Bekäs.. 4-
18
<
8
+
6
Sliva: Stiszek ..
4- 198
>
32
Harmae: Gyoma—
22
10
4-
&
Slitrovica-— --
4- 304
<
36
K&ros: Bi-anyicska—
20
<
2
4-
4
Ttssa:
126
<
2
S
M.-Sziget. .. ..
4- 40
+
7
Mako—
31
<
3
4-
10
Tekehaza ..
— 14
>
16
9
Temas: Kia-Koately 4-
30
6
lisza-Ujlak. ..
Bega: Kiszeto. ..
6 ö
>
2
V.-Nauieny.. __
— 8
>
6
7
Tomesvar ..—
26
>
5
Aätiuuy
— 104
<
so
+
6
N.-ijecäkerek ..—
22
>
2
firieliruag dar Zticüaa:‘ tSi.mier; -j- i« Null;— unter Null;
< gestiegen um: >ga««inke'i ara; ?unbeuimmt: 0 Temperatur aaeb Celsius.
Pariser Modell-Hüte
von heute ab 6632
Lots! National, 21, Täczi-ntcza.
Tüchtige Bui*eaukraft 7
32 3 ., Deutschböhme, mit den kommerziellen Verhältnissen Oesterreich-
Ungarns und Deutschlands bestens vertraut, prima Reserenzen, such!
ande-w. Engagement, Gest, Off, unter ,8, tt 1091° an die Adm. d, Bl.
Bei Ziidustrie-Etablissements gut eingekülirtcr oder gut
empioblenerHerr wirdbei hieugerMaseilincnfiruia ersten Ranges als
mit Fixum acceplirt, Offerte sad „Konnexion 1800" an die Adm, 7161
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke 5 l ,% kr,, Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüssel» 6Ve kr.
per Gramm saimnl Facon, schönster und modernster Ausführung.
0377 lälcthige Slaatsprobe-
Brfider 4. D. Singer, "L'.K.AkWL,'-
Klisabethrlne SI
Dtmpf- und Porx«llan-
Wuinenbtder
gedeckte Schwimmschule
Wasserkur.—Elektrische
BSder. 1080
Die Dampfwiadier«! liefert prompte
und gervissenhafte UuLsührung.
pauta Stein, Robes aus Wien
I., Spiegelgasse 13
zeigt den p. t. Damen böflichst an, daß sie mit ihren Modellen
in Dainentoiketten nur noch bis SamStag, 2T. d„ hier
bleibt und selbe im Hotel National, Waitznergasse, bis zn
dieser Zeit zu besichtigen sind, 7158
Dringend zu verkau/en:
kompletes Mahagoni-Schlafzim­
mer, hochfein; kompletes pracht­
volles -Speisezimmer; kompleter Salon, Sezession; Küche- und Vor­
zimmer-Möbel: Itäte-in-'-nte-U» 8, 1. Mock 1. 7014
Külön ertesites helyett.
Brack Mär sajit, valamint gyermekei dr. Brack
.(Mkiib es neje sziil. leuschlösc R6ze, Brack
l.ajos neje sziil. Kanfmann Rdza, Brack
Arnold äs neje sziil. Sichel llen, Brück Albert,
Brack niksa, Bruck Julia es f^rje Hatian
Frlsyes, Bruck Riza äs ffirje Kondor Märton,
Bruck Hermlne äs Bruck l’llma, valamint
szämos unoka nevehen fajdalomtöl megtört sziwel
! tmiatjAk a legjobb feleseg, illetve a legjobb anyänak,
| anyöanak es nagyanyänak
Druck H(iriK; «,„,Boityliärd Josefine
eletenek 79. ävsbon, folyo hö 24-en reggel rövid szen-
vertea ntan törtent gyiezos elhunytit. A boldognlt bükt
tetemei folyö hö 26-4n ck, e. 10 örakor fognak a Lipöt-
kOrut 1. sz. alatti gyaszhazböl a kobAnyai nj tswstübsn
ürök nyug-alomra belyeztelni. 7166
.ildiis ös häkc poralra!
Dr. LANTOS EMIL tiöoriros
lakksät 7108
V., Kkai I.vanmy2CCE. mm* all, belyezte it.
Getreidekümmel E. Lichtwitz& Comp.
Reines Destillat,^ ,* *• *;J®
ruagrnstiirkend, Berdaunng deförkernd.
k. ü, k. Hoflieferanten, Tropaao.
In allen größeren Spezerei« u. Delikatessen-
Handlungen erhältlich, 6806
Pensionisten, Kapitalisten oder Jeamten
welche über ein Kapital von 80—100.0110 Krone» verfügen,
bietet sich günstigste Verzinsung unter 10—lösacher hypothekarischer
Sicherstestung bei hervorragendem Jndustric-Unternehmen. Eventuell
partielle Beihestigung n»d persönliche Mitwirkung unter acceptablen
Modalitäten nicht ausgeschlossen. Direkte Anträge sah Chiffre „30jährige
Fabrik" an die Administration erbeten, 7163
aus der teiffnisSfen oder Masehinenbranetze wird acceptirt.
Joses Schvarcz <t Co., Budapest. 7160
VrPt|*miAthl»1) Ein schöner, großer Saal auf der
Vwfillllwlllwll« Andräilystraße, im ersten Stock, ent­
sprechend eingerichtet, für Bureaux, Vereine, Gesellschaften geeignet,
ist eventuell mit Nebenräun,lichtesten sofort zu vermiethen. Eben­
daselbst ist auch eine im III. Stock gelegene, elegant ausgestattete
Wohnung, bestehend aus 3 Gaffenzimsiiern, 2 Hoszimmern und
Nebenlokalitäten, per 1. November zu vermiethen. Nähere Adresse in
der Administration dieses Blattes. 7157
Hötel Continental
Neue, elegant ausgestattete Speisesäle, vorzügliche französische Küche,
exquisite in- und ausländische Getränke, zuvorkommende Bedienung,
Für Hochzeiten, DinerS und sonstige Gelegenheiten stehen
besondere Räume (Lllambros separees, ein Extrasaal) zur
Disposition,
Um zahlreichen Zuspruch bittet
7020 Julius Fej«7r, Eigenthümer.
Jla csiitörtökifn 6a holnap p£nteken
nagy haläszle- estely,
gourmandok r6szere nagy vsilasztek» tenarcrl halak £s Tad-
knlönlegrcsscgck. A vilighirti steinfaldi mireziusi sür kim6-
rese. Ne mulatzsza senki a gyßnyörU 6tterraet, vadiaztermet 6»
teli kertet meglätogatni. Szimos MtogatAst k6r 7111
1. an tos, fileiy Ferenei,
igazgatö. udvari vadszillitö 6s vendeglüs.
. WM- Konssert ns5
K arten in der Hof-Musikalienhandlung B^gsavSlyyi «fc Camp.
CAUff Kasse-Eröffnung' 7 Uhr.— Anfang präols 8 Uhr.
^riri M Nur noch 6 Tage r
Labounskaia.
Neu! Um' »10 Uhr: Neu!
„k banhötiamisitök“.
Zinn Schluß:
„Aphrodiie",
Direktor;
FRAN2 ALBRECHT.
F
OLIES CAPRICE
Hevay-utcza»♦.
♦ ■*18, szä m.
jeiinekB- Otthon käv^bäz Kere P est~ nt9/b-
m-d es mindennap
FAIRMAS PA1LI
ktizkedvolt zenekara hangversenyez. 7135
Im NEW- YORK- CAFE
jeden Abend
Hilitär-nnsiK 1
Restaurant im Souterrain.
’heresienstadter Pilsnerhalle
Andräaay-
strasse 44
Morgen, Freitag:
K^tra-HalsIsaEl«
sowie zu jeder Tageszeit lebende Fische aus dem Aquarium.
Achtungsvoll Eduard Jsbn, Restaurateur.
|@täno?its Metropole szäUodaA^rd.»
Honte Konzert der beliebten Musikkapelle
5sb PaS.1 fla.'
G
rand Hotel Hungaria
MM erkeis MM «81 «i.
Heute Abend«——
-*— »on 8 Uhr ah
Kon*ert
— her beliebten—
National- Muilk- Kapella
om jifiERIOU
Heute Abende von 8 Vhv ab KOHZERT der boUaMai
tfational-HuelkfcapeUe
JÖWAS GYULA.
tlerantwottlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Druck und Verlag der Pcstcr Aoyo-Geselllchait, BuLapeft, Dorottya-Utcza Ich
Verannoortlicher Leiter der Druckerei: August Müller 3
Panier: Hermanetzer Payiersabrik.

