
[ 2023-06-29 10:49:33.922 - 19001103 - Seite 1 ]
\ V
1900,— Ur. 201.
>—'■■^
Samstag. 3. Uovrmber.
Ntr Als 8*terr.-nng»r. Monwohi«.
für den H P ester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
.Em-heiht auch am Marge» nach einem Feiertage).
I lr 8edap.it: i *« Partvereeadaag t
OanejaarUea ... ** Kroaea— Heller Qaa «jährlich ... 4* grünen— Heller
HalMibrlic!... ... ÜK Kronen— Heller Halbjährlich S4 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller! Vierteljährlich ... 13 Kronen- Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller I Monatlich-* Kronen 40 Heller
Wt »parater Foatrerteainag 4et Ahaadhlattoa riartetittrUek 3 Iraaaa mehr.
Man nrdnuraerirt kür Hndepeit In der Adminietratiön des „rester Moyd'-,
Horouya-iacaa Sr. 14 .1. StoeK, aneserhalb Budapest mitteiet Pnetann-eHnog durch alle
Poethinttr.— Für Wien auch hei Unrat, «oldaehmld* erf, I., Kampfg&sse
Nr. 7; Heinrich ftchalefc, t,
Wollfette Nr. 14; M. Duke», l. f
Wollzeile Nr. 3 —L
UeMieneot für das Ausland (Morgen, and Abnndblstt).
Vtw^nijhbrhnh M tm mit direkter irturtuiiniiM: Mr OeeteeWaa«. Serte» uns
l«HtMfi|rO iB Kronen, für Alt» öbrtßGs £1 Kronen.
Abonnements werden auch aufgeuonunen tiir■
4«ab.
14 Frei.
15«
13*
.93011.
75„
SSKop.
13 0».
Detzi«« bei dea belg. Postamt. 15 Pro«. Ott.
d. 4. bei«., 16, 4.1„
VecDMaeS b. > Perzent anzukommen gewesen, doch
war der Bedarf »ichl beträchtlich.
PolkstvirthschaftUche Nachrichten.
2ltuetn und Zölle.
t'D i e Frage der Z u ck e r p ä m> e n.5 Man be­
richtet uns aus W iin: Nach unseren Informationen an! o m-
petenter Stelle erscheint es oerfrüh«, wenn von ein«
vollen Verständigung zwischen Oesterrerch-
Ungarn, Deutschland und Frankreich in den
Pariser Verhandlungen über die Frage der Znckerprämien ge-
I sprachen wird. Es wurde kein anderer Erfolg erzielt als der, daß in
Folge des Zugeständnisses d« französischen Regierung, die indnekten
Prämien auf ö>0 Perzent zu reduziren, einigermaßen eine Basis
zu weiteren Verhandlungen gesunden worden ist. Es kann nicht
einmal mit Bestimmtheit angenommen werden, daß als Folge der
Pariser Berathungen die Einberufung der Konferenz nach
Brüssel gesichert sei. Noch weit wenig« kann wie selbstver­
ständlich schon jetzt von einer beschlossenen Aushibnng der Zucker-
prämien gesprochen werden. Die österreichisch-ungarischen Delegirten
bei den Berathungen in Paris sind bereits zurückgekehrt und sie
waren nicht in der Lage, der französischen Regierung irgend welche
bnidende Zusagen zu machen. Es wurden lediglich die Verhandlungs-
proiokvlle unterzeichnet, positive Beschlüsse sind jedoch nach keiner
Richtung gefaßt worden. Ueber das Ergebniß der Pariser Ver-
handlimgen, das die Angelegenheit jedensalls um einen
Schrill der Lösung näher gebracht, wird nunmehr unter
den beiderseitigen Regierungen vorher verhandelt iverden »nd aller
Voraussicht nach wird eine E n q u e r e der Z u ck e r i n d u-
fttielle« einberufen werden, um deren Meinungsäußerung zu
««nehmen. Nach wie vor geht die Anschauung d« beiderseitigen Re­
gierungen dahin, daß der Zuckererport durch die Aufhebung der
Prämien keinerlei Schädigung erfahren dürfe. Nur wenn die zweifel­
lose Gewißheit erlangt sei» wird, daß der Zuckererport Oesterreich-
Ungarns durch die Aufhebung der Prämien in seiner bisherigen
Entwicklung nicht beeinträchtigt sein wird, wenn auch in Frankreich
die Hälfte der gegenwärtigen indirekten Prämien fortbesteht, kann es
zu einer Beseitigung der Zuckerpräniien in Oesterreich Ungarn kommen.
Jedenfalls wird die Lösung der Frage in den maßgebenden Kreisen
noch imm« als sehr schwierig betrachtet, ganz abgesehen davon, daß
. man noch in Unkenntniß darüber ist, wie sich die übrigen inkeressirlen
Staaten zu der Angelegenheit verhalten.
Industrielles.
(B e t r i e b s- U e b e r e i n k o m m e n der B n d «-
Pest er Mühle n.) Heute war hier das Gerücht verbreitet, daß
das seit Langem geplante Bettiebs-Uebereinkommen zwischen de»
hiesigen Mühlen perfekt geworden sei. llnseren Insormationen nach
entspricht die Meldung nicht d«n Thatsachen. Wohl werden zwischen
den Mühlen wieder Verhandlungen betreffend das Zustandekommen
einer Berständigung aus Grund des Haggenmacher'schen Projektes
gepflogen, dieselben sind jedoch noch von einem Abschlüsse weit ent­
fernt, da ein Theil der schon früher bestandenen Schwierigketten nicht
Üb«brückl werden konnte. Ueberdies, hängt die Perfekiiauirung der
Abmachungen von dem Beitritt« der Provinzmühlen nb, und dieser
ist nichts weniger als sicher.
(Das gekündigte Ei fenkartell.) Von der
Leitung des österreichischen E i s e n k a r t e l l s ist
an die Rima-Muranner E>sengewerks-A.-G. eine Zuschrift eingelangt,
in welcher gegen- die Erklärungen bezüglich der Beweggründe der
Kartellkündigungen polemisirt ivird. Oesterreichischerseits iverden die
von der „R i m a- M u r ä n y e r" aufgestellten Behauptungen
negirt, um dem ungarischen Kartell die Schuld für den angeblich
erzwungenen Bruch zuzuschieben. Die hiesige Gesellschaft Hai
auf dieses Schreiben kurz geantworlet, daß das in demselben Vor­
gebrachte den Thatsachen nicht entspreche, daß sie sich aber in eine
nutzlose Polemik nicht einlasse,- nachdem der Verband yhnehin ge­
sprengt ist. Im erhalten sich die unterbotenen Preise.
Börke.
- (Von den,auswärtigen Effektenbörsen) «hakten
wir nächsteheNde telegraphiiche 'Mttheilnngen:'- -'
Wien: Die Thatsache, daß nun die Berliner Börse die
Füdrung auf dem Pfade der Hausse übernommen hat, läßt die stei-
genve Bewegung in einer günstigen Beleuchtung erscheinen. Eine
ganze Reihe von Effektengattnngen ist heute hauptsächlich durch
Berliner Käufe mit weiteren KnrSbesserungen bedacht worden. Dies
gilt insbesondere von Kreditaktien, Lombarden und von Straßenbahn-
Aktien, und es sind auch Reuten für deutsche Rechnung aus dem
Markte genommen worden. Wenn Oesterreichische Kreditaktien ihren
höchsten Tagesstaud nicht bis zum Schlüsse zu behaupten vermochten,
so war dies blos'de» Abgaben ans den Schorberger'fchen Engagements
zuzuschreiben. Angeblich wären übrigens diese Engagements bereits
so stark reduzirt, daß der gänzliche Ausverkauf der Papiere nicht lange
mehr auf sich luarten lassen dürste. Eine Bereinigung von Banksirnien
hat sich heute bei der Kreditanstalt darüber insormirt, unter welchen
Bedingungen die allenfalls noch zn realisirenden Kreditaktien erhältlich
wären: ofsiziclle Verhandlungen haben jedoch bisb« nicht statt­
gefunden. Eisenwerlhe waren beute weniger beachtet. Präger Giftn-
Aktie» «mäßigten sich um 10 streuen, Rium-Murany« Aktien um
5 Kronen, Brich« Kohlen-'Aktien erhöhten sich um 22 Kronen, Zu
regen Umsätze» kam es in. der ungarisch« u Kronen-
reute, die nach sum Gegenstände von Arbitrage-Operationen
gemacht wurde,
: Berlin: Der Verkehr zeigte von Anfang an eine feste
Haltung, Aus dem MonMnmarkte wurden zu Beginn der Börse
größere Deckungen, namentlich in Hüttenaknen, ausgeführt. So nahm
ein Großspekulant, d« feit länger« Zeit ä I» biiis.se engagirt war,
gestern sowohl als auch beute vornehmlich Deckungen in Laurahütte
vor. Hiedurch und in Folge eine» angeblich besseren Berichtes des
„Jron Monger" über die Lage auf dem atncrikanischcn E.isenmarktc
erfuhren die Kurse der leilenbcn Spekulaiioiiswertbc wesentliche Besse­
rungen. Die übrigen Gebiete waren zwar fest, blieben jedoch stark ver­
nachlässigt. Später wendete sich das Interesse der Börse dem heute
erfolgten Befckluffe der Stempelvereüsigung zu, s« hauptsächlich auf
die Haltung der ProvinzbankierS zurückzuführen ist, die mit den der
Bereinigung angehörenden Firmen seit dem Inkrafttreten des nunmehr
aufgehobenen Beschlusses keine Verbindung mehr unierbalten hatten.
In zweiter Stunde war bei wesentlich geringerem Geschäfte die Ten­
denz schwäch«, da die TageSspekulatioi! Gcwinnrealzsiruugen vornahm
und auch von den westlichen Börsen etwas schwächere Kurse «».
getroffen waren. Gleichzeitig verstimmre die Thatsache, daß englische
Firmen größere Beträge von Eisen in Amerika angekauft haben. An
der Nachbörse trat wieder eine allgemeine Beseitigung ein. P riva l-
d i s k o n t 4 Perzent.
Paris: Für zwei Pariser und einen Brüssel« Privat-;
spekulanten, die große Engagements unterhalten hauen, wurden heute
angeblich Zwangsverküuse ausgeführt, Hiedurch war die Tendenz un­
günstig beeinflußt. Hauptsächlich Minenwerlhe waien gedrückt. Auf
das Gerücht, daß üb« Spanieil der Belagerungszustand verhängt
werden solle, waren spanische Rente» erst schwach, si« erfuhren jedoch
dann eine Befestigung. Dagegen ivaren spanische Bahnen durch Ver­
käufe des Hciinathslandes gedrückt. Gegen Schluß wurde die Tendenz
etwas ruhiger.
London: Der Bors« fehlte es heute an jeder Anregung,
daher ivaren auch die Kurse wenig v«änder>. Erst später drückten
Realisirungen aus die afrikunischen Werthe. Schließlich «fuhren
Renlen und Afrikaner eine leichte Besserung.
,,D i e Berliner Stempelvereinigung)
hak, wie n,an uns aus B«lin leiegraphirt, heute folgende
E rklärung abgegeben: In der heutigen Sitzung der Vereinigung
von Berliner Banken und Bankiers wurde mit Bedauern konstalirl,
daß die Bestrebungen der Vereinigung, das Efiektengeichnsi aus eine
unantastbare geschäftliche Basis zu stellen, den erwaneten Erfolg nicht
gehabt haben, und daß der Beschluß, nur mit üenjenigeu Firmen, die
in das B ö r s e n r e g i st e r eingetragen sind, Zeilgeschäfte zu
machen, in Folge des Wid«standes, der sich fortwährend sowohl auf
dem hiesigen. Platze, als auch m allen Theilen des Reiches gegen die
Eintragung in das Börsenregister geltend macht, sich als undurch-
s ü h r b a r «wiesen hat. Wenngleich die Bereinigung van der
Richtigkeit ihrer Bestrebungen überzeugt ist. und nach wie vor bemüht
bleiben ivird, ihnen zur allgemeinen Anerkennung zn verhelfen, so bal
sie doch befchloffen, einen Zwang auf ihre Vlitglieder feruerhin nicht
inehr auszuüben, ihnen vielmehr freie Hand zu lassen,
insoweit sie eine Eintragung in das Börsenregister in Zukunft zur
Voraussetzung des Abschlusses von Zeitgefchäfteu machen loollen.
Banke« «nd Aktiengefellsetzasten.
(Ueber die beiden nothleidenden Ber­
lin e r Banken) wird uns heute aus B e r l i.n tele-
graphirt: Heute fand eine Sitzung der Direktoren der Hypotheken
banken statt, die »ach Ausscheiden der Pommerschen Hypothekenbank
noch an der Hilfsaknon sür die Spielhagen'schen Banken becheiligk sind.
Entsprechend der gestrigen Mittheilung wurde von der in Aussicht
gestellten Erklärung über die bei den Berliner Hypothekenbanken im
Allgevleinen vorherrschende solide Geschäftsführung Abstand genommen.
An der Hilfsaktion halten die Banken einstwellen fest, sie behalte» sich
jedoch vor, zurückzutreten, ibciui besondere Verhältnisse es erfordei n
sollten. Die 4°/'oigen Pfandbriefe der Preußischen Hypothekenbank
zogen uui eine halbe Mark a», die 3>/s»/oigen blieben, ebenso wie die
tz>/ 2 »/»igeii der Deutschen Grundschuldbank, unverändert. Die Aktien
der Preußischen Hypothekenbank. notirten um 4>/a Mark, die der
Deutschen Grundschuldbank um 3>Z' Mark höher. Dar Geschäft war
in beiden geringfügig. i
(A.k tiengesellschaftderEmaillirwerke
u n d M e l a l l w a a r e n s a b r i k e n „A u st r i a".) In
der letzten Sitzung des Verwaltungsrathes der „Austria" wurde die
B i l a n z für das abgelaufene Geschäftsjahr (vom 1. Juli 1899 bis
30. Juni 1900) vorgelegt. Nach reichlichen Wschreibuugen und Reser-
virungen resulüvt ein Reingewinn von 240.036 Kronen. Der Ber-
waltungsrath beschloß, der Generalversammlung den Antrag zu unter­
breiten, eine Dividende von 12 Kronen ----- 3 Perzent per
Akrie im Betrage von 210.000 Kronen zu bezahlen ttnd den Rest auf
neue Rechnung vorzutragen.
dmOtl.
( Bom amerikanischen ©iftnmarlte.)
Aus London wird uns telegraphirt: Räch dem Berichte des „Fron
Monger" sind in letzterer Zeit auf dem aineritanischen Markte große
Käufe in Eisen «folgt. Es macht sich auch weiter lebhafte Nachfrage
geltend und die Preise verfolgen eine steigende-Richtung. Stahlknüppel
sind auf 22 Dollars gestiegen. Die weit«en Aussichten des Eisen»
geschäfies werden für sehr gut gehalten. Die Schiffdauer am Clyde
ertheilten große Ordres auf Eisen- und Stahlmaterial in de» Ber­
einigten Staaten. Eine Glasgow« Firma schloß einen Kontrakt auf
50.000 Tonnen ab, eine aüd«e erhält aus Amerika über 100.000
Tonnen, wobei eine Ersparniß von 4000 Pfund gegenüber den
fchvttischcn Preisen erzielt wurde. Die schottischen Fadrilanten er­
mäßigten darauf hin die Preise, um die Konkurrenz zu bekämpseu.
(Erhöhung der Kohlenpreise in Ame­
rika.) Aus N e w- I o r k- wird uns telegraphirt: Der Preis
sür Anthracitkohle in New-Hork wurde aus 50 Eents über den Juli-
preis erhöht..
tzv e r a b s e tz u n g der E.isr. «preis« i n E n g-
l a n d.) Wie uns aus Birmingham telegraphirt wird,
haben nunmehr auch die Fabrikanten von unmarkirtem
Smbeisen, ebenso, wie vorher schon die von «mrkirtem Stabeisen die
Lerdandsvreise um ein Pfund, also auf 8 Pfund 50 Shillmg-
- herabgesetzt.--,
Finanzielle«.
(Anleihe der D i f f e r d i n g e r- D a n n e n& a u in*
Gesellschaft.) Aus Berlin wird tut? telegraphirt: Der
Abschluß d« f ü n s p c r z e n t i g e n Obligationen-
Anleihe der Disserdinger-Daiinenbauni.Gesellschaft mit einer
belgisch-deutsch-luxeinbnrgischen Gruppe ist nun doch unter Vorbehalt
d« Zustimmung der Grn«alversammiung perfekt geworden, und zwar
in d« Höhe von 10 Millionen Francs.
Verkehr.
(Die E r s a tz p f I i ch t d e r Eisenbahnen)
ist im Sinne der bezüglichen Bestimmungen des Betriebsreglemenls in
allen jenen Fällen ansgeschlossen, in welchen dein zur Beförderung
Übernommenen Gute ein Begleit« beigestellt wurde, vorausgcsetzt,
daß die Adweiidung der die beförderten Güter betroffenen Schäden
aus einer solchen Gefahr entstand, deren Abwendung die Ausgabe des
Begleiters bildete, Bon diesem Recküsgründsatzc auSqehcäd, frnt’bt«
f ö «. Kurie in einem konkrrien Falle unter Z. 608-900 die
kön, ungarischen Eisenbahnen znr Entschädigung einer denn Transport
verbrannten Pferdcscndinig trotz des NmstandeS vernrtheilt, daß der­
selben seitens des Aufgebers ein Begleiter beigeitellt war. weil die
Abwendung der Fenergefahr nicht zu jenen gehöre, deren Abwendung
durch die Beistellimg des Begleiters bezweckt war.
AuSweise.
(B II d a p e st e r Giro- und K a fs c II Verein
Akt icn ge sc llichasI.) Stand am 31. Oktober 1900: Ak­
tiva: Kasse Bestände k 15.163.17, vneite» k 95tzT>75.—, bedeckte
Konto-Korreut-Fordcrungen k 1,4314560. —, Einlagen bei Geldinstituten
k 2,412,000.-, diverse Konti k 256.37 t N, T oiale k 5,074.217.31.
-- Passiva: Aktienkapital: k 1,000.000, Reservefonds
k 90.000, fix« unverzinsliche Einlagen k :;,004.000, Giro.Kreditoren
k 600.675.—, Arrangement-^Kautionen k] 21.246.60, dweiie Konti
k 256.355.51, Totale k 5,074.27 1 .31.
Verlosungen.
(3 i c f> ii n a der W unc r K o m m u n a l«P r ä-
ni i e n- L o s e.) Nachfolgende Serie» wurden gezogen: 56 142 151
2l9 566 57* 663 611 961 966 J0*9 1070 1173 1610 1795 1969
2291 2515 2799 2323 und 2913. Aus diese» verloste« Serien siel
der Haupttreffer mit 400.4MMI Kronen aus S. 1795 'Nr. 20: der
Npeite Treff« mit -*0,000 Kronen fiel aus S. 517 Nr. 7; der dritte
Treffer mit 10.000 Kronen auf «. 2799 dir. 96. Je A«I0 Kronen
geivanneii: S. 1 öl Nr. 11, S. 574 Nr. 23, -3- 1969 Nr. 3, 51
und 39. Je 500 Kronen gewannen: 3. 56 Nr. 97, 3. 142 Nr. 23
und 42, 3. 574 35. 53, 3- 663 Nr. 9, 3. 964 Nr. 4-9, 3. 96b
9lr. 6 und 66, S- 1019 Nr- 10 und 38, S, 179-r 'Nr- 45 u»o
3. 2,515 Nr. 7. Aus alle übrigen m den gezogene» 21 3crten ent­
haltenen, hier nicht angeführte» 2090 Nummern iallt oer kleinste
Gewinn von je l*00 Kronen.--'
Dervegung der Fr«chtfchiise.
Bom 2. November.
Angekomme« in Budapest: „Laßlö", beladen in
Torzfa mit 342 Tonnen Wei-en--- „3zt. Pal", beladen in Bärs-
Földvür mit 105 Tonnen 'Weizen, 165 Tonnen Hafer-— „Arpäd",
beladen in Opatovacz mit 378 Tonnen Weizen, 3!« Tonnen Hafer-
— „Znga", beladen in Titel um 40 Tonne» Weizen, 397 Tonnen
Hafer.— „Ianka", beladen in Kalvcsa mit 198 Tonnen Werzen,
52 Tonnen Elerstc-— „Näczi", beladen in Pols mtt 249 Tonnen
Weizen.— „Eros", beladen in Jlok mU 246 Tannen Wetz«,, -a.
Flora", beladen in Szegzärd mit 180 Tonnen Weizen.— „Schlepp
Nr- 4", beladen in Petrovoßeiö mit 327 Tonnen Weizen.—
banna", beladen in Torzfa mit 69 Tonnen Weizen/ 200 Tonnen
(jslfer- „Garnbettn", beladen in Mohnes mit 230 Tonnen Wei,«„.
— „Schlepp Nr- 10", beladen in Baja mit 217 Tonnen T>Ktzen~
„Veronka", beladen in Vukovar- mit 2*4 Tonnen Weizen.—
„Hugo", beladen in Becsk«ek mit 400 Tonnen Weizen.— Pöier"
belade^in Sziväcz mit 408 Tonnen Weizen.- „Kezdett", beladen
i» D. tröldvär mtt 209 Tonnen Weizen.
" Der Bericht über die heutige Sitzung der E n q u& t e
betreffend den unlauteren Wettbewerb,
sowie die Geschäftsberichte finden sich in der e r st e n
Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:33.922 - 19001103 - Seite 2 ]
Budapest» 2. November.
§. Fast unglaublich wird es Kingen, Wenn man in
späteren Zeiten die Thatsache erfahren ivirty^Ungarn habe
am Ende seines tansendjithrigrn Bestandes kein modernes
kodifizirtes bürgerliches Gesetzbuch gehabt und-
sei bezüglich deo größte» Theiles des Privakrechtes zumeist
auf den gerichtlichen Usus, bezüglich des andern, gesetzlich
geregelten Theiles aber aus ein ausländisches Gesetz an­
gewiesen gewesen. Wahrlich, nur dem gesunden Sinne
unseres Volkes, namentlich aber unseres Richterstanbes und
der übrigen Faktoren der Rechtspflege ist es zu danken, daß
«icht durch den Znsammenbrnch der Grundlage» unseres
Gemeinwesens der alte Satz jiistitia rcgnorum fundainentum
traurig illustrirt wurde. Aber immerhin trat die Unhakibar-
keit dieses Zustandes immer mehr zu Tag« und ließ
eine Abhilfe umso dringender erscheinen, als die fort­
schreitende Entwicklung unserer kommerziellen, sozialen
und allgemeinen Verkehrsverhältnisse nicht selten durch
den Mangel eines systematischen einheitlichen Privat­
rechtes wesentlich gehemmt wurde. Diesem Faktum
konnten sich seit der Wiederherstellung der Berfassung auch
die Leiter des Justizwesens nicht verschließen, und wir sehen
in der That, daß schon seit Pauler verschiedentliche
Versuche zuk Schaffung eines entsprechenden Gesetzes gemacht
wurden. Anfangs konnte man sich nicht zu der ganzen Höhe
dieser schwierigen Aufgabe emporschwingen und man be­
trachtete es als ein tollkühnes Wagniß, einen sämmtliche
Theile dieser weitverzweigten Disziplin umfassenden Kodex
auszuarbeiten. Deshalb versuchte man es mit partiellen
Entwürfe», mit deren Fertigstellung einzelne hervorragende
Juristen betraut wurden. So entstand der von Professor
Paul Hoffmann ausgearbeitete „Allgemeine Theil"
(1871), welchem der Abgeordnete Dr. Alexius Gyvry
(1880) einen zweite» Entwurf gegenüberstellte, das 1882
von Dr. Andreas Halmossy ausgearbeitete Sachen-
recht, ferner die Entwürfe Dr. Stefan A p ä t h y's über
das Recht der Schuldvcrhältnisse, Dr. Stefan Teleßky'S
über das Erbrecht und mehrere, das Ehe» und das Familien-
recht betreffende Entwürfe Dr. Benö Z f ö g ö d's, Dr.
Ludwig K r ä l i l’$ und von Dr. Ladislaus S i p ö c z
(1891—1892). So sorgfältig und gewissenhaft sich aber auch
die genannten Autorender ihnen geivordenenMission unterzogen,
stellte sich dennoch bald heraus, daß dieser Weg nicht zu dem
erwünschten Ziele führen könne. Denn wenn auch jeder
Entwurf seine spezielle Aufgabe entsprechend gelöst hätte,
fehlte doch die nothwendige Uebereinstimmung selbst hin­
sichtlich der elementarsten Grundsätze, so daß durch die Ein­
führung so verschiedener Theilgcsetze an Stelle der Lücke ein
Chao» getreten wäre, dar für unsere Rechtspflege noch viel
ärgere Nachtheil zur Folge gehabt hätte. Diese Erkenntniß
führte Destder S z i l ä g y i auf den richtigen Weg, welchen
auch seine Nachfolger Alexander E r d e l y und Dr. Alexander
Plöß verfolgten, und der sich als der richtigste erwies,
indem er ermöglichte, daß morgen der B o r e n t w u r f
der ungarischen allgemeinen bürger­
liche« Gesetzbuches veröffentlicht werden kann,
welches Resultat nächst der aufopfernden Thätigkeit der
Mitarbeiter hauptsächlich der glücklichen Organisation zu
verdanken ist, welche diesen schwierigen kodifikatorischen Ar­
beiten zu Grund« gelegt wurde.
Minister Erdily zog aus den genug reiche» früheren
Erfahrungen die kluge Lehr«, daß hier vorerst die großen,
in den verschiedenen Theilen zur Anwendung gelangenden
Prinzipien festzustellen sind und die Möglichkeit geschaffen
werden muß, in den einzelnen Theilen schon von vorn­
herein eine Uebereinstimmung zir erzielen, welche die Eigen­
thümlichkeiten und Ansichten .der Bersaffer nicht tangirt,
aber dennoch das Zusammenfügen der verschiedenen Ent­
würfe zu einem systematischen Ganzen erleichtert. Er ging
aber auch zugleich von dem Wunsche aus, daß jede unnütze
Verschleppung vermieden und schon der erste Entwurf unter
mittelbarer Mitwirkung der weitesten Kreise ausgearbeitet
werde. Alle diese Momente kamen in der Uuterbreitung zum
Ausdrucke, welch« der in dieser Angelegenheit erftoffenen
allerhöchsten Entschließung zu Grunde lag, durch welche im
Justizministerium eine besondere ständige KodifikationS-
Kommission mit der Aufgabe systcmisirt wurde, einen Ent­
warf des ungarischen bürgerlichen Rechtes auszuarbeiten.
Die Organisation, die Instruktionen und die Wirksamkeit
dieser Kommission wurden an dieser Stelle wiederholt
erörtert und gewürdigt. So ist es bekannt, daß die
Kommiffion ans Redakteuren und berathenden Mitgliedern
bestand. Als Nichtschuur diente die thunlichfte Berücksichtigung
und Fortentwicklung.der geltenden einschlägigen heimischen
Gesetze und Bräuche, wobei jedoch auch die üiländ-isch« Judi-
katur und die Rechtsentwickknng der fremde« zivikisirten
1 maien iu Betracht gezogen und benutzt werde» sollen. Die
Redakteure wurden mit der Ausarbeitung der Entwürfe für
die einzelnen Partien des Kodex betraut; doch faßten sie
schon vorher Bcschlüffe in Betreff der erwähuteu allgemeinen
Prinzipien, die überdies ebenso, wie besonders wichtig«
Speziaisragen auch im Plenum der Kommission, das ist
mit Hinzuziehung der berathenden Mitglieder in Verhandlung
gezogen wurden. Die Ergebnisse dieser Verhandlungen wurden
durch ausführliche Communiques, später auch durch Ber-
öffentlichung der Protokolle allen interesfirten Kreisen zu­
gänglich gemacht, die dann auch in richtiger Beurtheilung
deS dadurch angestrebten Zieles, in Druckschriften und in
Versammlungen Kritik übten, welche i« dem späteren Ver­
laufe der Kodifikation stets gebührende Berücksichtigung
fanden. So wirkten die berufenen Fachmänner, die weiteren
Fachkreise und das ganze Publikum in ersprießlicher Weise
zusammen, was die rasche Beendigung des großen Werkes
nicht unwesentlich förderte.
Die ungarische KodifikationS-Kommission hat nämlich
ihre Vorgängerin im Deutschen Reiche hinsichtlich der auf
die Fertigstellung des ersten Entwurfes verwendeten Zeit um
ein Bedeutendes überflügelt. Dort nahmen die bezüglichen
Arbeiten nicht weniger als dreizehn Jahre (1874—1887)
in Anspruch, während unsere Kommiffion hiezn kaum vier
Jahre bedurfte. Denn wenn auch ihre erste Konstittiirung
schon Anfangs 1896 begann, nahm sie ihre Arbeit meritorisch
erst ini April 1897 in Angriff, als Minister Erdely in
einer denkwürdigen Rede die hohe Aufgabe und den Wir­
kungskreis umschrieb, die ihre Agenden bestimmten. Mit
welch unermüdlichem Eifer, mit welch nmsafsendrr Sach-
kenntniß und mit welch grenzenloser Hingebung jedes Mit­
glied dieser Körperschaft seine Wicht" erfüllte, bedarf nach
dem erzielten erfreulichen Resultate keiner besondere»
Illustration. Dieses Resultat konnte aber nur dadurch
erzielt werden, daß die Minister Erdely und Plöß
ihre Stellung gegenüber der KodifikationS-Kommission
richtig erfaßten und Alles vermieden, waS für deren
Wirksamkeit einen Hemmschuh hätte bilden können. Kraft
des Orgamsationsftatuts ist der jeweilige Jnstizminister der
Präsident der Kommission. Die Genannten, und namentlich
Dir. Plöß, erblickten ihre hieraus entspringenden Pflichten
nur in der obersten Leitung und Aufsicht her kommissionellen
Arbeiten, ohne auf die einzelnen Beschlüsse Einfluß zn
nehmen. Dadurch behüteten sie die Kommission vor jeder
Störung, wahrten sich aber auch dem Entwürfe gegenüber,
der jetzt nur von der Flagge der Redaktionsmitglieder der
Kommiffion gedeckt wird, für die Zukunft voükominen freie
Entschließung, was sich auch insofern als vortheilhaft er­
weisen dürfte, als die Kritik nicht durch die Autorität des
Ministers eingeschüchtert wird. Theils unter dem Vorsitze
des Ministers, theils unter dem des leitenden Mitgliedes,
des Ministerialrathes BartholomäüS v. L ä n y i, hielt die
Kommiffion achtzig Redaktions- und zwölf Plenarsitzungen
und schon vor etwas mehr als einem Jahre, am
22. September 1899, war der größte Theil der Entwürfe
fertiggestellt, so daß die Konzertakionsarbeiten beginnen
konnten, welche wieder 35 Konferenzen beanspruchten. Die
an die Thätigkeit der Kommission gekuiipften Hoffnungen
gingen daher früher iu Erfüllung, als man angenommen
hatte, da selbst die maßgebenden Kreise für das Erscheine«
des ersten Entwurfes einen viel spätern Termin in Aussicht
genommen hatten. Nur die Kommisfionsmitglieder und an
ihrer Spitze der Jnstizminister sahen den Erfolg heranreifen,
aus welchen Dr. Plöß bei der bevorstehenden Berathung
seines Budgets im Justiz-Ausschuffe mit umso größerer
Genugthuung wird hinweisen können, als der überwiegende
Theil dieser Arbeiten unter seiner Aegide, unter seiner un­
mittelbaren Leitung zn Stande kann
Die Wichtigkeit, aber auch der Umfang dieses Elaborats
und nicht minder das allgemeine Interesse, das daran ge­
knüpft ist, erheischen es, daß wir uns eingehender mit ihm
befasse». Vorläufig seien daher nur einige Hauptzüge seines
Inhaltes und seiner Eintheilung angegeben. Aus den ersten
Blick fällt es auf, daß die Konimiffion von dem üblichen
„Allgemeinen Theile" abgesehen hat, weil sie für zweck­
mäßiger erachtete, die allgemeinen prinzipiellen Bestimmungen
für jede Partie au die Spitze des betreffenden Buches zu
stellen. So zerfällt der Entwurf nur in fünf Theile, be-
derrn Reihenfolge bie Postulate fett Logik als matz-
betrachtet wurde«. Diese» entsprechet» folgt fettn
. von dem Persoimreechl handelnden Buche, das über
feas yamilienrecht al» zweites, das dritte «vrmirt da«
Sachenrecht, welchem sich das Recht der Schuloverhültniffe
(Obligationenrscht) anschließt, wahrend das Erbrecht den
Gegenstand des letzten, fünften Buches bildet. Die Gesammt-
zahl der Paragraphen ist 2043, also bedeutend weniger,
al» im Deutschen bürgerlichen Gesetzbuch« (2385), was jedoch
dadurch erklärt wird, daß unser Kodex auf die erst jüngst
gesetzlich geregelten Verhältnisse der Eheschließung und -Schei­
dung sich nicht erstteckt. Soweit ein flüchtiges Prüfen ein
Urtheil zuläßt, kann konstntirt werden, daß die Kommission
sich treu und gewissenhaft an die ihr gestellte Aufgabe hielt.'
Wo es nur die Rechtszustände und die fortgeschrittene
Wiflenschast statthaft erscheinen ließ, wurden die bestehenden
Gesetze und Bräuche beibehalten und in moderner Richtung
entwickelt, und überall zeigt sich das Bestreben, jede uns
fremde Institution auch fernerhin aus deni Gesetzbuche aus­
zuschließen, deffen Zweck ja in der Regelung der bestehenden
Einrichtungen, aber nicht in der Ueberpfianzung neuer bestehen
kann. Der vorliegende Entwurf kann daher mit Fug urck
Recht als der Entwurf des ungarischen bürgerlichen
Rechtes bezeichnet werden. Er verdient aber auch das
Epithel „allgemein" iu vollem Maße, weil hier fast
ausschließlich Rechtsverhältnisse geregelt werden, welche alle
Bürger des Staates betreffen können.
Justizminister Dr. Plöß wird den Entwurf nicht blos
den juristischen, sondern auch den kommerziellen, ärztlichen,
landwirthschastlichen, kurz all jenen Körperschaften und
öffentlichen Organen zur Begutachtung» übermitteln, welche
durch einzelne Theile oder Bestimmungen des Elaborats
besonders iiüereffirt erscheinen. UeberdieS hat er für die
Veranstaltung einer wohlfeilen Edition gesorgt, damit Jeder­
mann schon jetzt ohne große Opfer den Entwurf studiren
und beurtheilen könne. Es leidet wohl keinen Zweffel, daß
in Folge dieser Verfügungen aus allen Kreisen der Gesell­
schaft Meinungen und Gutachten werden abgegeben werden.
Wenn die verschiedenen Gruppen sich auf die sie be­
rührenden Bestimmungen beschränken und der nöthigen Ob­
jektivität befleißen, dann wird dies von unsagbarem Vor­
theile für die weiteren Phasen dieser Kodifikation sein, die
jetzt einige Zeit wird ruhen müffen, damit eL eben möglich
sei, in dem neuen Stadium schon all diese Gutachten in
Erwägung zn ziehen. Der Minister und die KodifikationS-
Kommission haben ihre Pflicht, ja sie haben mehr gethan.
An den Fachkreisen und an allen intereffirten GeselljchaftS-
E ren ist es jetzt, sie in ihrer weiteren Thätigkeit' nach
(teil zu unterstützen und zn fördern.
Budapest, S. November.
0r. M. 8. Vor einigen Wochen, als die Royal College
ok Surgsons, die vornehmste Gesellschaft englischer Chirurgen,
die hundertjährige Wende ihrer Wiederanferstehung gefeiert
hat, erinnerte man sich in England daran, daß insbesondere
«in Lord Thurlov es war, der im Jahre 1796 die Auf­
lösung dieser Genossenschaft betriebe» hatte, als er im
Oberhause erklärte, „ein chirurgisches Kollegium sei über­
flüssig, da in der ganzen Chirurgie nicht mehr Wiffenschaft,
als in der Metzgerei stecke". Der damalige Präsident der
Chirurgen, Guming, hat die richtige Antwort gefunden, in­
dem er sagte: „Dann bete ich zu Gott, daß E.w. Lordschaft
das Bein brechen möge und nur ein Metzger da wäre, um
es einzurichten, dann werden Ew. Lordschaft doch einen
Unterschied zwischen Chirurgie und Metzgerei finden". Man
wäre versucht, eine ähnliche Festigkeitsprobe auf die
Gesinnung anzuwenden, welche sich in dem Entwürfe eines
neuen Krankenkassen gesetzcs manifestirt,
der vor einigen Monaten an die Oeffentlichkeit gelangt ist,
seither von den mannigfachsten Seiten besprochen und be­
mängelt wird und in welchem das Wort „Arzt" oder „ärzt­
liche Behandlung" nicht ein einziges Mal erwähnt wird.
Würden wohl die Verfasser dieses Entwurfes, im Falle
ihnen so was Menschliches passtrt, wie es dem Lord
Thurlov gewünscht ward, auch mit einem Krankengesetze zu­
frieden sein, daS über Alles, nur über ärztliche Behandlung
nichts verfügte?
Und doch soll dieses neue Krankenkaffengesctz eine Reform
sein. Eine dringende Reform. Denn was vielleicht noch keinem
Gesetze dieses Landes zugestoßen, das Krankenkassengesetz, welches
im Jahre 1893 ins Leben gerufen wurde, liegt heute, nach kaum
sieben Jahren schon im Sterben. Durchaus fehlgeschlagen hat
Jtuilleton.
„Nach Mitternacht."
(„Ejfel utän.“ Lustspiel in drei Auszügen von Alexander Hajö-
Erste Agffyhrung im Nationalcheater am 2. November-)
Ein Salonstück mit dein Schauplatze Budapest— das ist luvn»
a nos lucendo. Man reklamirt seit Jahrzehnten den Salon, man
will Brennpunkts für die Kundgebungen eines vornehmen gesellschaft­
lichen Lebens, und siehe da: ein jugendlicher Schriftsteller prüsentirt
uns in einem Dreiakter nicht blos einen ungarischen Salon, sondern
sogar schon eine Persiflage Budapester Salonlebens. Dazu bedarf es
entiveder einer erstaunlichen Divinationsgahe oder einer rührenden
Unerfahrenheit. Herr Alexander Hajö, der unstreitig talentirte
Bersaffer des Lustspiels „Nach Mitternacht", hat— man darf das kühn
annehmen— einen echten und rechten Salon noch kaum je gesehen.
Er kennt höchstens den „Jour", wo man den Eintritt mit jenen falschen
Noten bezahlt, die eine verkannte Patti oder ein schlecht gesattelter
Paganini von sich geben; den „Jour", wo die bittere Nachrede den
Thee versüßt und der Sladtklatsch den Kaviar zu den belegten
Brödchcn liefert. Hütte Herr Hajö alle ätzende Satire über die modernen
„Jours" ausgegossen, dann würde sein Werk schon um
der Tendenz willen' wärmstes Lob und die Anerkennung all
Jener verdienen, die seit Langem vor Begierde brennen,
auf dem Theater endlich einmal einer geistvollen Verspottung unseres
Surrogat-Salons zu begegne». Anläufe dazu finden wir in der
Novität, die heute im Nationalcheater ihre Premiere erlebte, allein
dieser Borwurf schien unserem Autor zu geringjügig gewesen zn sein
und er behalf sich mit allerlei Erinnerungen, bewußten und unbewußten
Nachempsindniigen, die den Gesammteinbruck des Werkes eher
schwächen als vertiefen und die eigentlichen Absichten des Bersassers
nicht klar hervortreten lassen.
-- Wir werden in ein Haus eingesnhrt, wo eine Menge befrackter
Herren und soireemüßig entkleideter Dmnen in. herkömmlicher Weise
sich unterhalten. Der Hausherr ist Nebenperson, aber seine Ueber-
fiüssigkeit müßte, um komisch zu wirken, scharf betont sein. I» einen!
älteren Blumenthal'schen Lnstspicle kommt ein ähnlicher UnglückSpatron
vor, ein Konsul, dessen Gattin „kleine Gesellschaften von vierzig
Personen" bei sich sieht. Der Mann hat das Vollbewußtscin seiner
Nebertzüffigkeir, auch die Zuschauer sind nicht im Zweifel darüber, daß
der brave Konsul überallhi» paffe, nur nicht in seinen eigenen
Salon uuo wenn dann einer der Gaste, der den Hausherrn
persönlich gar nian kennt, diesem allerlei Bosheiten
über die sMu-jfrait und Deren Gesellschaft anvertraut, so
gldt da- einen prächtigen Heuerkeil-reffekt. Herr Hajö will mit einem
«hnkchen^ruc Lachwirtung erueleu. allem er verabsäumt es, sein
Pubükuni»aber den r-emen betonn! machen, über die wir unS
amupren ,ollen, und wenn Herr Esaßar am Schlüsse des ersten Aktes
Herrn «örösmeze, tragt: „Waren Sie nicht so sreundlich. mir ,«
sagen, wo ich mich eigcmlich befinde" und der Beftagie antwortet•
„Erlauben Sie. ich bin ja der Hau-cherr",- so sehn die Borbedinguuq
zur Erzielmig stärkerer Heiterkeit, denn auch wir sind durch diese Er­
klärung nicht »linder überrascht als Esäßax-Emödi, der eine Stunde
lang als Fremder in dem Hause eines Fremden zugebracht har. Die
Grundidee, die dem Autor vorgeschwebt haben mag, ist nicht übel. Er
wollte sich offenbar über die „Salons" luftig machen, in die Jedermann
Eingang findet und wo Jedermann eine größere Rolle spielt, als die
Herren vorn Hause. Durchführbar war dieser Gedanke allerdings nicht,
zumindest nicht bei uns, wo es kaum denkbar erscheint, daß ein Frem­
der, ohne eingeladen ;u sein, einen ganzen Abend lang in einem
Haus« den Mittelpunkt der Gesellschaft bilden könnte.
Smödi, einer der Helden des Hajü'schen Lustspiels, erscheint in
dem Salon des Herrn et\ Eine Dame seiner Bekanntschast hat ihm
auf der Straße eine Adresse gegeben; eine ganz genaue Adresse mit
Haus- und Thürnummer. Emödi kommt, in gewöhnlichem Straßen-
kleide, und trifft statt der bekannten Dame eine unbekannte Gesellschaft,
in der natürlich selbst die aufwartenden Diener den Frack tragen.
Anstatt Kehrt zu machen, bleibt Emödi, und er hat Glück. Frau Ella
FüzcS, seit drei Wochen an Herrn Robert Filzes verheirathet, agnoszirt
in dem Eindringling einen alten Verehrer und ihr schüttet Emödi sein
von Bitterkeit erfülltes Herz aus. Er leidet an— Schönheit. Er ist
der „allzu schöne Mann", dem die Frauen keine Ruhe gönnen und
der unter der Last seiner Eroberungen zusammenbricht. Ihm ergeht
es wie dem sprichwörtlichen Esel, um dessen Schatten man sich streitet
und dem es darnm niemals gegönnt ist, sich zur Rast auf den Boden
niederzustrecken. Wieder eine gute Idee, die nicht ausgeführt ist,
wieder ein Anlauf, dem kein herzhafter Sprung folgt. Man weiß
nicht recht, ob dieser Emödi Geist genug hat, um sich über seine
Schönheit zu moquireu, oder ob er ein eitler Fant ist, der mit seinem
Glück bei den Weibern stunkert. Ein guter Junge scheint er zu sein,
denn er schenkt später seine Aufmerksamkeit einem Mauerblümchen:
Nelly, einer Freundin Ella s. Nelly ist nicht schön und wird aussalleiid
vernachlässigt. Sie hat das schmerzende Bewußtsein ihrer Häßlichkeit
und fühlt sich beglückt, wenn Einödi ihr Liebenswürdigkeiten sagt und
sie sogar zum Tanze führe» will. Wir zweiseln nicht daran, daß in
diesem Falle die Liebe bliggleich in das Herz des Mädchens einzieht
lind erwarten nur noch, daß uns der Autor zeige, wie die häßliche
Nelly den schönen Einödi für sich erobert.
Eil! hübscher lind dankbarer Borwurf, deffen Durchführung mit
den Mängeln »nd Oberflächlichkeiten, die den Anfänger verrathen,
versöhnen könnte. Wir erhallen aber wieder etwas ganz Anderes.
Robert Füzes. der als junger Ehemann die Oual ertragen muß,
stundenlang von seinem Weibchen getrennt m sein, erspäht einen
günstigen Moment, um ein Kuß-Attentat ;» vollführen. Während das
Fräulein vom Hause irgend ein Lied von irgend einem anwesenden
dilettirenden Konipostteirr singt, dreht Fäzes den Hahn des elektrischen
LnsterS ab und benutzt die Finsterniß, um, wie er glaubt, Ella einen
Kuß zu geben. Thatsächlich hat aber Nelly den Kuß empfangen und in
der Meinung, Emödi sei der Spender, gluthvoll erwiedert. Hieraus
ergibt sich nun eine Reihe von Mißverständnissen. Emödi und Fäzes
gerathen aneinander, da Emödi erklärt, aus jenen Kuß habe nur er
ein Anrecht gehabt, Fäzes hinwieder meint, es bestünden unerlaubte
Beziehungen zwischen Ella und Emödi. Ein Duell scheint unvermeidlich
und bitterböse verläßt das Ehepaar das Haus, wo inzwischen eine
andere belanglose Episode zum Bbschluffe gediehen ist. Unter den
Gästen befindet sich ein Ehepaar: Oberst Särközy, pensionirt und hoher
Sechziger und dessen Gattin Blanka, kokett und fünfundzwanzig Jahre
alt. Ein bartloser, liebcglühender Junge, Szeredi, läuft dem Weibchen
nach, das er für die Tochter des alten Herrn hält. Der Oberst läßt
sich das Papa-Spiel eine Weile gefallen, entdeckt aber dann sein Ver­
hältniß zu Blanka, da Szeredi ihn um die Hand seiner —- Tochter
bittet. Abermals ein Effekt, der darauf basirt, daß die Leute, die einen
Abend mitsammen verbringen, nicht nur einander nicht kennen, was
ja ganz gut niöglich, sondern sich einander gar nicht vorstellen, was in
besserer Gesellschaft kaum denkbar ist. Immerhin hat der Autor dieses
kleine Mißverständniß viel plausibler gemacht, als das Ouiproquo im
ersten Akte und darum wirkte es auch besser.
Etwas Lokalfarbe hat die Szenerie im dritten Akte, der die
Lösung des sehr bescheidenen Knotens bringt. Das Ehepaar Füzes
verläßt die Soiree und kehrt heim. Es ist Wiuternacht, griinmig kalt
und der Schnee liegt sorgsam gehäuft auf dem Platze, der uns einen
herrlichen Ausblick auf die verlängerte Kossuthgaffe gewährt. Zur
äußersten Rechten das alte „Pariser Haus", vor uns die neuen Palais
der Erzherzogin, rechts und links GaLkandelaber mit Auerbrennern,
ein paar winterlich dürre Bäumche», aus den Ecksteinen an der Haupt-
pforte liegt Schnee. Man glaubt es kaum, wie die bekannte Landschaft
anheimelt. Sollte das nicht etwa trotz Allem und Allem ein Budapester
Lustspiel sein? Fäzes und Ella klingeln nämlich abwechselrid und
wüthend dem Cerberus, der nicht kommen will. Dabei frieren die
Beiden und grollen einander; blos die Sorge um die gegenseitige
Gesundheit meldet sich bisweilen versöhnend. Der Gatte legt dem
Frauchen ein Schnupftuch „unter", wenn sie aus dem kalten Stein
Platz nimmt; Ella stülpt dem Manne den Rockkragen
in die Hohe. Dabei wird weiter böse gethan und der Hausmeister
kommt noch immer nicht, so daß Füzes einen Konstabler herbeiruft.
Der Wachmann nimmt ernst und würdevoll den Thatbestand auf und
verspricht— morgen zu helfen. Der Eerberus werde seine Strafe
erhalten. Da nützt keine Einwendung, daß man nicht Bestrafung
fordere, sondern ins Haus hinein wolle, die Obrigkeit hat ihre Pflicht
gethan und wünscht gut' Nacht. Auch Nelly und Emödi erscheinen
dann, treffen mit Füzes und Ella zusammen und die große Differenz
löst sich glatt und friedlich. Nelly erführt, daß sie den Kuß nicht von
Emödi erhallen, Fäzes, daß er den Kuß nicht seiner Gattin gegeben
und Emödi entdeckt, daß Nelly ihn erobert habe. Man beschließt, zur
Feier der Aussöhnung— zur Soiree zurückzukehren, wo man sich bisher
ohnedies nicht unterhalten, und während die Paare verschwinden,
öffnet der Cerberus endlich das Hausthor und verwünscht das Volk,
das nach Mitternacht mit den armen Hausmeistern sich schlechte Späße
erlaube.
Dieser letzte Akt ist nicht arm an belustigenden Einfällen und
wir untersuchen gar nicht streng, ob die Heranziehung so populärer
Figuren wie der Wachmann und der Hausbesorger in den Rahmen eines
Salonstückes passe. Uns genüg! es, loenn wir in einem Lustspiele
etwas Lustigkeit finden und wir halten nur gewünscht, daß davon »lehr
auf die vorhergegangenen Akte entfallen roäre, wo Herr Hajö seine
Begabung blos in einigen hübschen Dialogstellen zeigl. Er hat da
ein paar geistvolle Antithesen. Emödi zum Beispiel sagt einmal zu
einer Dame: „Sollte ich etwas gethan haben, was nicht erlaubt
ist, oder unterlaffen haben, was erlaubt ist?" Solcher
ansprechender Dialogblitze gibt es noch inehrere, wie
denn überhaupt der Ton, aus den die Geschichte
gestimmt ist, den hervorstechendsten Dorzug des Werkes
bildet. Das Talent: den Hörer nicht zu verletzen, hat Herr Hajö schon
in fernem Erftlingsiverke „Die Gattin des Herrn Donibai" bekundet
»nd wir haben ihm dies damals mit Vergnügen nachgerühmt. Wir
anerkennen es auch heute, verschweigen aber nicht, daß dieser Vorzug
msolange ein negativer ist, als sich ihm nicht die anderen unerläßlichen
Tugenden des wirklichen, berufenen Dramattkers gesellen. Die klare
sichere Führung einer brauchbaren, abgerundeten Fabel, eindringliche
die gute Intention, welche diesem Gesetze zu Grunde lag,
und wie der Minister für Handel gelegentlich der Verhand­
lung seines Reffortbudgets im vorigen Jahre sagte: „Die
Institution der Krankenkassen ist krank, sehr krauk. Es gibt
367 Kraiikenksfien im Lande, die ihre Aufgabe so mangel­
haft erfülle«, daß die Klage allgemein ist, sie beheben die
Gebühren, aber die Mitglieder bekommen keinen Arzt und
keine Arznei zu sehen." Die Motioiruug deS vorliegenden
Reformeutwurfes sagt selbst, daß die Kassen in vielen Fällen
ihren Mitgliedern gegenüber „das Gebiet der RechtSberau-
bung betreten haben". Wo liegt der Grund dieser offen­
baren und auch amtlich anerkannten Mi'sßre? In der
Verwaltung der Krankenkasse». Dies«
Verwaltung hak die Krankenkassen aufgegessen. Die Kafien
wurden errichtet, damit der kranke Arbeiter zur Zeit der
Noth Hilfe habe, und die Verwaltung hat so viel absorbirt,
daß dem kranken Arbeiter nichts blieb. Viele Kraukttckaffttt
sind ganz leer und nur noch den Beamten konnten ihre
Bezüge, aber nicht den kranken Arbeitern ihre llnterstiitzunas-
gelder angewiesen werden.
Diesem Uebel will die Gesetznovelle nunmehr abhelfen.
Sie will die kleinen Kassen, die um Sinekure» für Kassen-
beamte sind, eingehen lassen, und einen zentralisirten Verband
aller Krankenkassen zu Stande bringen, damit die^ besser
bestellten Kassen von ihrem Ueberflusse den schwächeren
zukommen lafien. Der Verband soll ein zentrales Amt
haben, welches die Beiträge der einzelnen Kassen einhetzt
und entsprechend vertheilt. Es soll überdies ein LandeS-
Bersicherungsamt errichtet werden, welches die oberste Be­
hörde der Krankenkassen wäre, ihre Streitigkeiten in letzter
Instanz schlichten und die nöthige Kontrole ausüben würde.
Man sieht also, daß der Resormentwurs die Verwaltung
stramnier, einheitlicher gestalten will, andererseits aber den
Teufel durch Beelzebub auStreiben und der Mißwirthschaft
der kleinen Beamte« durch Kreirung höherer Beamtenstellen
steuern möchte. Aber auch sonst beschäftigt sich der Gesetz­
entwurf zumeist mit den Beamten,‘ für deren Stabilität.
Pension die weitestgeheude Vorsorge getroffen wird, so daß
man sich des Eindruckes nicht erwehren kann, daß auch den
Bersaffer» dieses Entwurfes der Krankenkasseubeamte als
erster und wichtigster Zweck der ganze» Institution vor­
geschwebt haben muß.
Wir wollen jedoch diesen Theil des Reformprojektes,
der trotz alldem doch manches Werthvolle enthält, nicht weiter
analysiren, sondern sehen, was noch für den wirklichen
Zweck, für das Wohl des kranken Arbeiters bei dieser Re­
form Herauskommt. Da muß aber koustatjrt werden,, daß
die Verwaltung der Krankenkassen auch die FÜrsyrge des
Reformentwurses erschöpft hat, ja daß alle Arizeichen dafür
sprechen, daß dieSparsamkeit eigent l.i ch
hei dem kranken Arbeiter anfängt.
Manche der hierauf abzielenden Vorschläge sind geradezu
inhuman. Oder wie kann man die Verfügung anders
nennen, welche der ins Wochenbett gekommenen Arbeiterin,
wenn sie noch feine sechs Monate Mitglied der Krankru-
kaffe war, die Kraukenunterstützung abspricht? Bisher
wurde der Arbeiterin, ohne Rücksicht darauf, wie lauge sie
iu der Kaffe war, als Wöchnerin das Krankengeld vier
Wochen hindurch verabfolgt. Jetzt soll das anders werden,
denn, wie der Entwurf sagt, es wäre möglich, daß die
schwangere Frau nur deshalb als Arbeiteri» eintritt, um
dann als Wöchnerin versorgt zu werden. Diesem „Schwin­
del" will die Reform vorbeugen und dabei denkt sie nicht
an die arme, schwangere Arbeiterin, die eben wegen ihres
Zustandes ihre Stelle m der Fabrik wechseln und eine
andere annehmen muß, oder auch teme Stelle mehr bekommen
kann, und da sie weniger als sechs Monate.Krankenkassen-
mitglied war, auch keinerter Unterstützung erwarten darf.—
Noch eine Reform. Der kranke Arbeiter hat nur dann An­
spruch aus Krankengeld wenn er langer als drei Tage
krank ist, aber auch dann zahlt seine Krankheit nur vom
vierten Tage an. Dem gewöhnlichen Menschenverstände ist es
nicht leicht begreiflich, warum man erst drei Tage krank
gewesen sein muß, um am vierten Tage unterstützt zu
werden. Bezahlt wird ja der kranke, arbeitsunfähige Arbeiter
von seinem Lohnherrn auch die ersten drei Tage «icht und
essen müssen er und seine Angehörigen auch an diesen drei
Tagen. Der Entwurf belehrt unih daß es Simulanten
gibt, die ihre Kralckheit deshalb länger andauem lassen,
damit sie vom ersten Tage gerechnet Krankengeld echalten,
wenn sie aber erst vom vierten Tage angefangen unter­
stützt werden, so werden sie sich wahrscheinlich hüten, die
Charaklerisirung der Hauptpersonen ist uns Herr Hajö diesmal noch
schuldig geblieben, aber seine vierundzwanzig Jahre und der achtung­
gebietende Ernst, die verheißenden Ansätze, die an mehr als einer Stelle
seines Lustspiel» zu Tage treten, berechtige» zu der Annahme, daß der
junge Schriftsteller nicht vergeblich aus der ersten Bühne des Lander
zu Worte gekommen ist.
Me Premitte fand ein ungewöhnlich wohlgestrmmte« PMikum,
dar schon vor Beginn der Vorstellung Gelegenheit hatte, der Novität
freundliche Gesinnung zu antizipireu. Das Stück begann nämlich mit
der Ankündigung einer Absage. Herr R a d a y, der den Emödi
hätte spielen sollen, hatte fich MttagS Heuer gemeldet und Herr
C s ä ß ä r war ohne Probe opfermuthig in die Bresche getreten.
Dieser Zwischenfall beiuflußte die Stimmung sehr günstig
und das Publikum zeigte dem heimischen Autor gegenüber
den erfreulichen Willen: möglichst viel Gutes an dem Lust­
spiele zu finden. Der leicht siicheude Dialog gefiel allgemein,
auch die Art und Weise, wie die Personen deS Stückes in
Mißverständnisse sich verrennen, um dann die einfachsten Dinge mit
der größten Schwierigkeit zu lösen, wurde beisWig vermerkt. Mau
verstand zwar von den Bühnenvorgangen Manches nicht, lcher man
war in der Gebelaune und applaudiere Herrn Hajo, dessen beschei­
denes Auftreten guten Eindruck machte, nach den Aktschlüssen viermal,
fünfmal heraus. Der Erfolg wäre bedeutend und tiefer gehend
gewesen, hätte der Autor sein Dialogifirungstalent aus eine
solidere Fabel verwendet.
Die Darstellung war sehr lebendig; stellenweise wurde allzu
laut gesprochen für die Akustik deS Hauses und den Geschmack des
Publikums. Herr C s ä ß ü r, der beim Erscheinen mit einer Art
von freiwilligem Reltungsapplaus begrüßt wurde, gab den „allzu
schönen" Emödi so elegant uud rollenfest, als habe er sich seit Woche»
aus die Heiserkeit des Herrn Näday vorbereitet. Im ersten Akte war
er auch bemüht, aus der Rolle mehr Geist herauszuholen, als in chr
steckt und man nahm den Dtürtyrer seiner Schönheit bisweilen ganz
lustspielmäßig ernst; später folgte der Künstler dem Autor und hielt sich
an den Posseneffekt. Dasselbe Rezept° befolgte Frl. Töröt als
häßliche Nelly. Im ersten Auszuge ließ sie viel Gemüth
durchschimmern und holte sich gleich mit der ersten größeren Rede
Beisäll bei offener Szene; diesen Grundton mußt« sie dann transstribiren,
was der Wirkung nicht schadete, wohl aber dem Werthe der Figur.
Frau Cs.- Alßeghy und Herr D e z s v waren als Ehepaar
Füzes ungemein ergötzlich. Frau Csäüär sparte nicht mit Farben und
Herr Dezsä erzielte in dem Rauchduetl mit Herrn Esäßär lebhafte
Heiterkeit. Der Oberst-Särközy wurde von Herrn U j h ä z i mit
drastischem Humor gespielt. Die Erwartungen voll eiuzulösm, die sein
erstes Auftreten wachrief— er tanzt mit seiner Gattin (Frl. Hettyei)
ungemein drollig zur Thüre herein —, gestattete ihm die siüchtig
skizzffte kleine Rolle nicht. Frau Mariska T.-B i z v ä r i' (das
Fräulein vom Hause) produzirte sich mst Todesverachtung als
Sängerin uud in Episoden waren die Herren G y e» e s,
Hetenyi, Horväth, Näday jun. «nd F a l u d i
um den Erfolg bemüht. Herr Z i l a h i hatte in der Rolle eines
schusseligen Soiree-Arrangeurs die Lacher auf seiner Seite, nicht
aber den guten Geschmack. Es wäre herzlich schade, wenn' dieser
talentirte Schauspieler, in dem man den Bizväri der Zukunft zu
sehen vermeinte, fich ganz der k tont prix-8omif verschreiben wollte.
Avthmefer.


[ 2023-06-29 10:49:33.922 - 19001103 - Seite 3 ]
drei ersten Tag« krank z« sei«. Die Snnulantenriecherei ist
überhaupt eine unheilbare Krankheit aller Kranken­
kassesvorstände und, wie es scheint, auch der
Kodifikatoren geworden, aber man darf wvh! fragen,
was denn die vielen Lausende ehrlicher Arbeiter, die wirklich
krarck sind, dafür können, wenn es auch einige stmntirende
Halunken unter ihren Arbeitsgenossen gibt?! Der Hunger
als inquisitorischer -Behelf ist zwar in der modernen Justiz
verpönt und scheint nur bei dem wohlthätigen Kranken-
verfichrrungswcsen ein Asyl zu finde», aber wie kommt denn
der ehrliche kranke Arbeiter dazu, mit dem Jnquisitoriuni
der Simulanten belegt zu werden? Warum soll der Arbeiter,
der mit einer Lungenentzündung krank nnd arbeitsunfähig
ist, erst am vierten Tage seiner Krankheit Unterstützung
erhalte«, wo doch die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist,
daß er am fünften oder siebente» Tag« der Kr«kh«it auch
schon stirbt? Das Ungerechte und Inhumane der soeben
angeführten „Reformen" wird nicht dadurch ausgewogen,
daß. man lern aus dem Spitale entlaffcnen kranken
Arbeiter eventuell einen Reisebeitrag zukommen läßt,
und daß mau auch für „Lehrlinge", wenn
sie sterben, einen kompleten Leichenbestatinngs-Beitrag an­
weist.. Damit ist aber auch das Um und Auf der Reform
erschöpft. Kein Wort, keine Idee in der wichtigsten Frage
der Ktankcnnntcrstützungrbet ärztlichen Hilfe-
Ieistun g. Der Handelsministrr hat doch Experte» zum
Studium des Krankenkaffenwesens im Auslande, namentlich
in Deutschland, entsendet. Haben diese Herren dort nichts
über die brennende Frage des Äerztesystems bei den
Krankenkassen, über den wogenden Kampf in der Frage der
freien Aerztewahl gehört? Haben sie nicht darüber
berichtet, daß allenthalben scitzns der Arbeiter und seitens
der Aerzte für das Prinzip geWnpft wird, daß auch dem
kranken Arbeiter das Recht zustehe, sich an den Arzt seines
Vertrauens zu wenden, und daß ihm nicht Helfer in der
Noth aufgedrungen werden, die sich nur des Wohlwollens
der Kafsenvorstünde erfreuen, die armen Leute aber— wie
dies ein medizinisches Fachblatt unlängst sagte—
„heerdenweise abfertigen"? Haben unsere Experten
darüber berichtet, daß' nach mannigfachen Hindernissen in
Berlin das System der freien Aerztewahl doch siegreich
aus dem Kampfe hervorgegangen und daß dieses System
zwar überall die Kassenbeamten und -Borstände, welche
dem angestellten Arzt« gegenüber gern den
Arbeitgeber hervorkehren und ihn auch dementsprechend
ruppig behandeln, gegen sich. aber die Arbeiter als
unentwegte Getreue für sich hat? Warum ist in deni
Reformentwurf keine Spur dieser Thatsachen und der
bezüglichen Erfahrungen zu finden? Die freie Aerztewahl,
die gelegentlich der Reform des Krankengcsetzes in- der
Schwejz- ins Gesetz mrsBnommen wnrde und deren gesetzliche
Feststellung in Deutschland gefordert wird, sie läßt sich
bei einer Reform nnseeeS morbiden Krankenkafsengesttze»
nicht vollständig ignoriren.
Bor Jahren, damals als die Krankenkassen hierzu­
lande ins Leben traten, sind wir an dieser Stelle für das
humane nnd dem edlen Zwecke wirklich entsprechend« System
der freien Aerztewahl eingetreten. E» wurde damit bei der
ersten Krankenkasse der Laubes auch «in bescheidener Versuch
gemacht, der aber feiten» der Beamten nicht ehrlich gemeint
war, und der auch für die Mißwirthschaft der leitenden
Beamten al» Opfer fallen mußte. Wenn nun der Reform-
entwurf beide Augen zudrückt und die Aerztesrage nicht sehen
will, so hat diese doch nicht aufgehört, zu sein. Denn
zcntralisirt, mit einem Kaffenverbande, mit einem Landes-
Bersicherungsamt, mit stabilen und penstonrfähigen Beamten,
wird die Novelle des Krankengefetzes Zhu« Aufrollung und
Entscheidung der Aerztesrage doch nur eine Schein-
r e f o r m sein, in Wirklichkeit aber das Elend des kranken
Arbeiters beim Alten bleiben.
— Zu dem Gesetzentwürfe über die Jnarlikulirimg der Dekla­
ration de» Thronfolgers sind, wie wir erfahren, gegenwärtig
nur drei Redner vorgemerkt. Es sind dies die Abgeordneten Alexius
G y ö r y, Gkza Pvlö» yi und Btla B a r a b ö s, die gegen
die Vorläge sprechen werden. Von den Mitgliedern der liberalen
Partei hat sich bisher Itiemand zum Worte gemeldet; dem Ver­
nehmen nach wird jedoch morgen, unmittelbar nach AlexiuS Györy,
der Abgeordnete Ferdinand Horänßkp das Wort ergreifen.
Wie wir erfahren, beabsichtigen hie Mitglieder der liberalen Partei
ihre Theilnahme an den weiteren Verhandlungen über diese Vorlage
auf ein möglichst geringe- Maß zu reduziren, so groß auch die Zahl
jener oppositionellen Abgeordneten sei, die zum Gesetzentwürfe noch
sprechen und die Debatte bir in die nächste Woche hineinziehen
wollen.
« Der morgen erscheinende Borentwurf des ungarischen
allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches, mit dem wir uns
heute an leitender Stelle beschäftigen, enthält auch eine kurze Ein­
leitung, m welcher dir Thätigkeit der Kodifikations-Koinmission in
großen Zügen geschildert wird. Es wäre undankbar, würden wir
nicht auch jener Männer der RechtSwiffenschast gedenken,
denen das so rasche Zustandekommen deS Entwurfes zu- verdanken
ist. An erster Stelle stehen hier die Just, Minist er Alexander Erd ely
rmd Dr. Alexander P l ö ß, die durch die zweckmäßige Organisation
der Kommission, durch die glücklich« Wahl der Mitglieder und durch
die vortrefflich« Leitung ihrer Berathungen nnd sonstige» Thätigkeit
das große Werk in bedeutendem Maße gesördert haben. Doch muß
auch von allen Mitgliedern der Kommission anerkannt werden, daß
sie ihre besten Krüste an diese Arbeit setzten «ad daß jeder Einzelne
von ihnen keine Mühe scheute, um den ungestörten Fortgang des
Werkes zu sichern. Die Kommission wurde noch von Erdkly ersannt.
Leitendes Mitglied war in der ersten Zeit Dr. Bela V a v r i k, der
aber nach seiner Ernennung zum Senatspräsidenten der königlichen
Kurie von dieser Stelle zurücktrat und der Kommission nur mehr als
berathendes Muglied angehörte. Im April 1887 wurde zum leitenden
Mitglied« Ministerialrath BartholomäuS L a n y i ernannt, der
denn auch seither die Berathungen mit größter Umsicht leitete,
ii« Konzertation der partiellen Entwürfe besorgte und die Arbeiten zu
Ende führte. RedaktionSmitglieder waren der Seuakspräsident der
Preßburger käu. Tajet Dr. Konrad Jmling, bis Ende April
1897 Dr. Arthur I« l l i n« k, die Professoren Dr. Gusiau
Schwarz und Dr. Beno Z s ö g ö o, der Präsident des haupt­
städtischen Waisenftuhls Dr. LadislauS S i p ö c z und der an
Stelle Jellmek'S betraute Richter der Budapest« tön. Tafel Dr. Lud-
wig T h i r r i n g? Zu berathenden Mitgliedern wurden ernannt:
Dr. Alexius Spürn, Dr. Julius K o v ü l s, Georg K ö n e 8,
Dr. Franz N a g u, Dr. Armin Seiintnit, Adolf€ b e r-
schall, Dr. Julius S ü g h u und der bereits genannte Dr. Beta
V a v i> t. Der Kommission waren ferner als Hilfsarbeiter zu­
getheilt: T>. Richard B a r t b o, Dr. Josef Ille 8, Dr. Baken-
tin K v 1 n »Ort) (der mittlerweile zum Professor an die
Kaschauer Rechisakaöemie ernannt wurde,, Dr. Bkka S z ä ß v, Dr.
Karl Szlad i t r und Karl W o I s s. Das Personenrecht und
die von oer Gesell>'ck>a!t und der Gemeinsamkeit handelnden Theile des
Rechtes d-r Schnldvcihältnisse (K§ 1—93 und 1693—17441 hat
Länyi, den eberechtlichen Theil des Familienrechtes (91—182) Zsögöd,
den übrigen Theil dieses Buches (183—181) sipöcz, das Sachenrecht
Jniling, die nicht erwähnten Theil« des Rechtes der Schuldverhältnisie
(914—169-2 und 1745—179») Thirring und schließlich das Erbrecht
Schivar, ausgearbeitet. All diesen werkchätigen Mitarbeitern au dem
vorliegenden Entwurse möge als ehrendste und höchste Belohnung das
Bewußtsein dienen, daß sie ein großes nationales Werk gesördert
haben, wofür sie der allgemeinen Anerkennung sicher sein können.
-- I» Angelegenheit des i»ter»«tt»»ale» Stzhutze« der
Gewerblichen und kommerziellen Eigenthum-rechte sindet
am 11. Dezember in Brüssel eine internationale Konferenz statt, welche
die Fortsetzung jener internationale» Konferenz sein wird, die vor
drei Jahren in Brüffel stattfand und an welcher außer den elf Staaten
der gewerblichen Schutzunio» auch Deutschland und Oesterreich-Ungarn
theilgenommen hatte«. Damals war bezüglich einzelner wichtigeren
Fragen keine Vereinbarung zu Stande gekommen, und es wurde be-
schloßen, mit den einzelnen Staaten aus diplomatischem Wege die
Aechanblsngen fortzusetzen. Da nun dr« diplomatischen Verhandlungen
eine Annäherung erzielten, wurde ist« Fortsetzung der Koiffereqz für
den 11. Dezember 1900 anberaumt. Die Konferenz wird sich zunächst
mit der Frage zu beschäftige» haben, ob die Patentpriorstät von sechs
Monaten auf ein Jahr verlängert werden, und ob die Berpstnhttmg
der Ausübung der Erfindung aufrechterhaltm oder fallen gelaffe»
werden soll, ferner mit den die Ahndung der illoyalen Konkurrenz
bezweckenden Beringungen und schließlich mit der Feststellung des
Kriteriums der Schutzmarke, namentlich damit, ob die Schutzmarke
auch in jW««k Staaten geschützt werden soll, nach deren Gesetzgebung
sie nicht als solche zu betrachte» ist.
— Aus OkIänd wird telegraphirt: Der Abgeordnete
unseres Wahlbezirks Dr. Franz H e l t a r hat am 31- v. M. die
Bereifung seines Wahlbezirks begonnen- An dem genannten Tage
hielt er in Felsö-Rakos, in Brbarczfalva, Kis-Baczon rmd m
Magyar-Hermany seinen Nechenschastsderlcht, am 1. November
in Olaßtelel, Bardöez, Füled. Szäldobos utid ini Bororte des Bezirk,
Oltänd. An allen Orten wurde der Abgeordnete von den zahlreichen
Wählern aufs herzlichste begrüßt- In Lklünd erörtert« er über eine
Snmde lang die politischen Ereignisse der letzten zwei Jahre, er
verbreitete'sich über die in der Situation der Parteien und in der
Regierung eingetretenen Veränderungen, wie auch über das Pro­
gramm der Regierung, welches er in Allem und Jedem stir das
seiniae erklärte- Auf Antrag des unitarischen Seelsorgers Franz
P ü I würd«! an den Minister-Präsidenten Kvloman S; i 11 und
an den Handelsminister Alexander H e g e d ü s Begrüßungsdepeschen
gerichtet. Bei dem hieraus folgenden Danket wurde der poetisch
schwungvolle Toast des «nitarischen Seelsorgers pon Karäcsonyfalv«,
Dionys D e m e l e r, auf den Minister-Präsidenten Kvloman S z e l l
mit großer Begeisterung aufgenommen. Am 2. November setzte
Dr. H e l t a i seine Rundreise fort, auf wekher er die größten
Gemeinden seines Wahlbezirks berührt.
Aus Halmi wird gemeldet: Der Abgeordnete des hiesigen
Wahlbezirkes Eugen Szentpäly hielt am »I. Oktober vor einer
zahlreichen Wählerversammlung, zu welcher sich die gestimmten Nota­
bilitäten des Bezirkes eingefunden, seinen Rechenschaftsbericht. Er er­
klärte sich mit dem Progranime der Regierung vollkommen solidarisch
und besprach eingehend die nächsten Ausgaben der Gesetzgebung,
unter welchen sich die Regelung unseres Verhältnisses zu Oesterreich
nnd die gleichniäßige Unterstützung von Landwirthschaft und Industrie
befinden. Das Hauptgewicht fei jedenfalls aus die Förderung des
Wohlstandes zu legen, zu welchen, Zwecke auch gegenüber dem.
schädlichen Einflüsse der ausländischen Konkurrenz alles Möglich« aus-,
geboten werden muß. Die Rede wnrde mit großem Beifall aus»
genommen- Der Abgeordnete wurde von den hervorragendsten Wort­
führern der in der Versammlung vertretenen Konfessionen und
Nationalitäten ersucht, die Kandidatur anch im nächsten Reichstage
anzuuehtnen. Auf Antrag Josef 9k a g y's wurde eme Vertrauens-
kundgehung an den Mimster-Präsidenten Kvloman Still gerichtet.
Der Abgeordnete selbst hat aus diesem Anlasse zahlreiche Begrüßungs­
depeschen erhaltey, eine anch von dem fern weilenden Obergespan des
Komitats-
— Laut dem Berichte des Staalsrechnungshofes über die im
I» Semester des lausenden Jahres aufgetauchten Mehr-
ausgaben betrugen die im Vergleich mit dem diesjährigen Bndget
erfolgten Mehrausgaben in der ersten Hälfte d°S laufenden Jahre«
3,777.954 Kronen. Am größten waren die Mehrausgaben im Finanz­
reffort, wo sie sich aus 1,294.32t Kronen 39 Heller beliefen, dann
folgen die Ministerien für Inneres, Handel und Kultus und Unter­
richt, in welchen die Mehrausgaben mehr als 500.000 Kronen aus­
machen. Die Mehrausgaben im Finanzreffort wurde» besonders
3 trch hervorgerufen, daß der Minister den Jnundationsschutz-
llschasteN mit Rücksicht mif ihre ungünstige Lage Vorschüffe rn der
e von einer Million Kronen bewilligte.
3. Berlin, 1. November. (O r i g.- K o r r.) Ueber die
Stelluugnahnie der Kabinete zu deni dcuts ch- englischen
Abkommen sind seither in der Presse der verschiedenen Lander ge­
nügend Mittheilungen zu finden gewesen, um erkennen ju lassen, daß
die in Betracht kommenden Mächte alle im
Wesentlichen ihre Zustimmung zu dem er­
wähnten Abkommen ausgesprochen habe». Es ist insbesondere auch
von Paris »nd Washington her bekannt geworden,
daß die Vereinigten Staaten von Nordamerika und Frankreich zu dem
ersten und zweiten Punkte des Abkommens ihre ausdrückliche Zu­
stimmung der deutschen Regierung übermittelt haben und daß sie sich
zu dem dritten Punkte freie Hand vorbehielten. Auch über die Ent­
schließungen der russischen Regleruug sind seither verschiedentlich bei
den Lesern des „Pester Lloyd" als. bekannt porauszusctzende Mit­
theilungen ähnlicher Art eingegangen. Von hier aus dürsten weitch«
Informationen in der Sache kaum zu erwarten sein, weil es daS
deutsche Auswärtige Amt anscheinend den Mächten selbst überlassen
will, ihre Antworten, deren Wortlaut bisher nur in dem Washing­
toner Kabinek bekannt gegeben ist, in geeigneter Weise an
die Oeffentlichkeit zu bringen. Die ganze Angelegenheit hat
also einen wenig überraschenden Verlaus genommen und ist eigentlich
von jeder Sensatimi frei geblieben. Vielleicht ist dieser Umstand
auf manchen Seiten als ein Mangel des Abkommens selber empsunden
worden und so der Wunsch entstanden, demselben anch bei einem
sensationssüchtigcn Publikum ein wenig zu Hilfe zu kommen.
Wenigstens könnte man sich mit einer derartigen Absicht die Aus­
streuungen erklären, die seit einigen Tagen von verschiedenen Orten
aus, zuletzt noch von London, auch in die deutsche Presse lancirt
wurden, und nach welchen das am 20. Oktober veröffentlichte Ab­
kommen nicht blos die vier damals bekanntgegebenen Punkte, sondern
auch noch eine oder mehrere geheime Klau­
seln enthielt.. Noch gestern war ein Londoner Korrespondent
in der Lage, zu versichern, diese geheimen Klauseln bezögen
sich sowohl, auf China, als auf Südafrika, eine derselben
würd« vielleicht veröffentlicht werden, die andere aber
nicht. Hoffentlich wird es der Bedeutung des deutsch-
englischen Abkommens keinen Eintrag thun, wenn nochmals
versichert wird, daß diese Ausstreuungen nichts
hinter sich haben und daß der veröffentlichte Inhalt der
zwischen der deutsche» und der englischen Regierung ausgetauschten
identischen Noten auch wirklich der vollständige Tert derselben ist. Wie
es heißt, stehen darüber auch amtliche Veröffent­
lichungen von deutscher Seite in nächster
Zeit bevor, die keinen Zweifel daran bestehen lasten werden,
daß die erwähnten Behauptungen von der Existenz gewisser Klauseln,
welchen Inhalts dieselben auch sein mögen, nichts weiter, als eigen«
Erdichtungen der betreffenden Korrespondenten oder aber in gutem
Glauben weiterverbreitete Enten sind. So wenig interessant dieser
Abschluß der Erörterungen über das deutsch-englisch« Abkommen viel­
leicht auf mancher Seite gefunden werden wird, so kommt dabei doch
die Wahrheit zu ihrem guten Rechte, und daraus allein kommt es an.
Die Wirren in China.
Das drutsch-englische llebereinkommen.
Berlin, 2. November. Die „Tägliche Rundschau" hatte das
von, „Reichsanzeiger" nnd der „Nordd. Allg. Ztg." veröffentlichte
Dementi gegen die Behauptung, es bestünden irgend welche
geheime Klauseln zu dem deutsche n g!
scheu Notenaustausch, mit der Berinnthung an-
gezweifelt, daß die amtliche Berichtigung von diplomatischen Rücksichten
eingegeben sei. Demgegenüber erklärt die „Nordd. Allg. Ztg.", sie
könne, da auch diese Angabe völlig unbegründet sei, oem dunklen
Gewährsmanne des Blattes den Vorwarf leichtfertiger JXtuuterei nicht
ersparen.
Beratimngen der Gesandten.
Pari», 2. -November. Die „Ageuce Havas" meldet au-- Peking
vom 31. v. M.: Die Gesandten setzen die Prüfung der
China zu unterbreitenden Borschlage fort. Die von Frankreich ge­
machten Vorschläge wurden endgiltig angenommen. In Folge der
Nothwendigkeit eines Einvernehmens zwischen den Kabineten wird
die Schlußnote den chinesischen Bevollmächtigten erst in einigen Wochen
überreicht werden können.
Ei«« englische Stimme «der die Politik Deutschlands.
Lowdon. 2. November. „Mvrning Post" schreibt: Deutsch,
land hat seit der Ermordung seines Gesandten, des Frecherr»
v. Ketleler, deu vordersten Platz bei den Unterhandlungen mit China
eingenommen. ES hat sich Rußland günstig gestimmt, ohne Groß-
brilannien zu verletzen und Großbrüannien für sich gewonnen, ohne
bei Rußland Argwohn zu erwecken. Deutschland ist auf diese West«
zwei H-uptrichtungen seiner auswärtigen Politik treu geblieben.
Reichskanzler Graf Bülow hat kaum eine Kritik zu fürchten.
«» fttirtfArt In «tüte«.
Berlin, 2. November. Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht
ein- Bekgnntmachung des StaatssckretijrL des Reichspostamkes, wonach
in Peking ei» deutsches Postamt errichtet wurde.
Die Expedition »«<*> Pc»»tt««sU.
PariS, 2. November. Die „Agcncc Havas" meldet aus Peking
vom Gestrige»: Die französische Kolonne kam in
Giting an und besetzte am 28. v. M. da§ Grab der Kaiserin. Die
deutsche, die italienische «nd die englischeKo-
I o n n e langten später an und nahmen die anderen Kaisergräber in
Besitz. Eine soeben aus Paotingfu eingetroffen« Depesche enthält nichts
über einen Kampf.
Gin Streit zwisehen französifehe» und amerikanische«
Truppen.
New-psork, 1. November. („Reuter.") Aus Tieutsi« wird
unter dent Heutigen teiegraphirt: In Hangtsnn besetzte gefter« eine
Anzahl französischer Offiziere einen Waggon
eines Sonderzuges, der zur Uebersührung des 14. amerika­
nischen R e g i in« n t s imch>Dongku bestimmt war. Da sich
die Franzosen weigerten, ihn zu verlaffen, ließ sie Oberst Daggelt
durch amerlkanisch« Wachen mit Gewalt entfernen. Die smnzofischm
Offiziere find über dieses BorgOen sehr aufgebracht und sordem
Entschuldigung.
Kämpee mit den Boxer«.
Pari», 2. November. („Agenee Havas".» Die Trugen der
Verbündeten fahren fort, das Land von den Boxern
zu säubern. Eine französische Kolonne stieß bei Sietschong südlich von
Paotingfu aus Widerstand, wobei sie einen Verlust von einem Todten
und zwölf Verwundeten erlitt. Die Berlliste des Feindes waren be­
deutend. Die Ortschaft wurde in Brand gesteckt. Eine 'französisch-
deutsche Kolonne marschirt über Siling zu den Kaisergräberit. Sie
dürste, wie gerüchtweise verlmitet, Widerstand finden. Der Groß-
Schatzmeister von Paotingfu, der Tartaren-Gouverneur und ein chine­
sischer Oberst wurden von der internationalen Kommiffion zum Tode
perurcheilt und werden demnächst hingerichtet werden.
SkückbefSrderung russischer Truppen.
Hamburg, 2. November. Die russische Regierung beauftragte
die Hamburg—Amerika-Linie mit der Rückbeförderung
russischer Truppen von Ostasien nach Odeffa.
Das Schiff „Batavia" ist bereits auf dem Wege von Mvji nach
Wkadiwostok, »m dort 2500 Mann an Bord zu nehmen.
Telegramme des «Nester Zlaqd".
Rom, 2. November. (O r i g.- T e. l e g r.) Der Diputirte
C a s a l e, welcher von dem sozialistischen Blatte „Propaganda"
beschuldigt wurde, das Haupt der neapolrtanischen C« m o r r a zu
sei», hatte dieses wegcu Ehrenbeleidiguug geklagt; das Blatt würbe
aber sreigesprochen. Easale hat nun sein D e p u t i r t e n-
Mandat »nd seine Stelle als Provinzialrath nieder­
gelegt.
Ehristiania, 2. November. Wie das Blatt „Verdensgang"
erfährt, haben die Staatsräthe Löcher,, Holst und T h i l e s e n
dem Kronprinz-Regenten den Wunsch mitgetheilt, a u S dem
Ministerium aus; »trete n. Das Porteseuille der
Genannten wurde dem Bürgermeister A r c t a n d e r angeboten,
der jedoch ablehnte. Dagegen erklärte der chemalige Staatsrath
K o n o w sich bereit, das Portefeuille des Ackerbauministeriunis zu
übernehmen.— Die Regierung beauftragt« den Generalsekretär für
den auswärtigen Handel im Ministerium des Innern Sigurd Z b s e n,
eine Darstellung des Verhältuiffes des Konsulatswesens zur
Diplomatie auszuarbeiten.
Bukarest, 2. November. Der neuernannte serbische Gesandte
Milovanovics wurde heute vom König C a r o l auf
Schloß Pelesch in Audienz empfangen, wobei er sein Beglaubigungs­
schreiben überreichte. Der Minister des Aeußern übermittelte sämmt­
liche» hiesigen Gesandtschaften den Bericht des Untersuchungsrichters
in Angelegenheit der den b u l garischen Angeklag­
ten zur Last gelegten Mordthaten.
Prcisiderit Ghnrgyevics über die Agende« des
kroatischen Landtages.
Agram, 2. November. (O r i g.- T e l e g r.) Ein Mit­
arbeiter des „Agramer Tagblatt" hatte eine Unterredung mit dem
Landtagspräsidcnten Vaso G y u r g y e v i c s, der sich bereits in
der Rekonvaleszenz befindet und hofft, bis zur kommenden L a n d-
t a g 8 s e s s i o n, deren Eröffnung wohl für den 8. 9kovember in
Aussicht genommen war, die jedoch kaum vor dem 15. beginnen dürfte,
sich so weit erholt zu haben, um die Verhandlungen des Landtages leiten
zu könne». In der Herbftsesston werde der Landtag nur das Budget
pro 1901 und die provisorische Verlängerung des finanziellen Aus­
gleiches mit Ungarn auf ein Jahr zu verhandeln haben, welche beide
bis Weihnachten unter Dach und Fach gebracht werden dürften. In
der Jrühjahrssession werden dem Landtage der Gesetzentwurf über dse
Kommassation von Grundstücken, der Entwurf einer neuen Advokaten-
und Notariarsordnnng, sowie das neue Gendarmeriegesetz unterbreitet
werden. Ueber das Gendarmeriegesetz äußerte sich Landtagspräsideut
Gyurgyevies dahin, daß es zu heftigen Debatten führen könnte, da das
Verhältniß der autonomen Gendarmerie zum Landesvertheidigungs«
Ministerium an Klarheit zu wünsche» übrig lasse. Schon gelegentlich
der im Jahre 1884 im kroatischen Landtage durchgeführten Debatte
über die Gendarmerie kam es zu lebhaften Erörterungen, da sich der
Landesvertheidigungs-Minister bezüglich der militärischen Ausbildung
und Disziplin der kroatischen Gendarmerie eine Jngerenz vindizirte.
Es sei zu hoffen, daß bei der Verhandlung der neuen Gesetzesvorlage
dir Differenzen würden beigelegt und das Verhältniß der autonomen
Regierung zum Landesvertheidigungs-Minister werde geregelt
werden.
Auf eine Anfrage, ob die Deklaration über die Eheschließung
de« Erzherzog« F r a n z F e r d i n a n d mit Rücksicht aus die
kroatisch« Pragmatische Sanktion vom Jahre 1712 auch dem kroatischen
Landtage werde zur Kenntniß gebracht werden, antwortete Präsident
Gyurgyevies: „Ich muß Ihr« Frage aus folgenden Gründen
verneinen: für Kroatien kann heule nur das Ausgleichsgesetz vom
Jahre 1368 in Betracht kommen, in welchem der Wirkungskreis des
kroatischen Landtages genau umschrieben ist und nach welchem aus­
schließlich autonome Angelegenheiten vor den Landtag gebracht werden
können. Somit kann auch nicht davon die Rede sein, daß die Deklaration
des Thronfolgers Erzherzogs Franz Ferdinand über dessen Ehe­
schließung, wie sie jetzt dem gemeinsamen Reichstage behufs gesetzlicher
Jnartikulinmg vorliegt, auch dem kroatischen Landtage zur Kenntniß
gebracht werde. Diese Deklaration durste und mußte blos dem gemein­
samen Reichstage vorgelegt werden, wo auch Kroatien-Slavonien
durch seine Delegirten vertreten ist. Ueber die Frage, ob für den
kroatische» Landtag die kroatische Pragmatische Sanktion vom
Jahre 1712 oder die ungarische vom Jahre 1723 Gesetzartikel I und I I
maßgebend sei, können die Meinungen der Historiker auseinandergehen,
für uns ist und muß heute einzig und allein das Ausgleichsgesetz vom
Jahre 1868 maßgebenv sein."
Die Lage in Oesterreich.
Wie», 2. November. .'O r i g. T e l e g r.) Der K a i s« r
bat heute den gemeinsamen Minister für miSwärtige Angelegenbiiten
Grafen G o l n ch o w s k i und den Minister Präsidenten Dr.
v. K o e r b e r in Privalandienz empfangen, illackmiittags fand
unter Vorsitz Dr. v. Koerber'S ein österreichischer D! i n i st e r-
ralh statt.
Wie«, 2. November. (O r i g.-T e l e g r.) Die Dellaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand wird auch deut ö st e r»
reichischen Abgeordnetenhaus« bei dessen
neuerlichem Zusammentritte zugehen. Hiebei wird derselbe Vorgang
beobachtet werden, wie bei der Resignation des Erzherzogs Max ini
Jahre 1861.
Wie«, 2. Noveinber. (O r i g.-T e l e g r.) Im Nieder­
österreichischen Gewerbevereine wurde heute
über das jüngst vom ungarischen Abgeordnetenhause beschloffene Gesetz
bezüglich des Sammelns von Waarenbestel-
l u n g e n in Ungarn verhandelt.
Der Brreinssekretär bemerkte, die Tendenz d«S ungarische»
Gesetzes richte sich eingestandenermaßen gegen die österreichische
Industrie und bedeute eine neu- Etape auf dem Wege zur wirth-
jchajtlichen Loslojung Ungarns von Oesterreich. Der Inhalt her
Schtze« verstoße zwar f««M nicht gegen da» bt»eh«d. prM«M«
Zoll- und Hanbelsbüntmiß, mache «8 »edochl ns Wesen Mimisch.
Der Sekretär beantragt« «ine Resolution, i» der d» Regiermp,
ersucht wird, zur Wahrung der Interessen der öfterrmchnchm
Schhästsweli ihren EuMu« gegen das Zustand^«,»:» dieses
Gesetze- gelietid zu machen. Das Referat wurste mit tedhoNe«
Beifall attsgcnoiWncn..
In der hieraus soigenden Diskussion erklärte eut Redner. *8
sei ;» erwarten, daß die österreichische Regierung auf diplontatischem
Wege in Nugarn Abhilfe schaffen werde- Ein anderer Redner sagte»
er könne sehr gut begreiseu, daß sich die Uugaru die Beleidigung«
und Beschimpfungen durch die herrschende Partei in Wen mpt
gefallen lassen wollen, doch schießen sie diilici zu sehr über das Ziel
hinaus- Wenn es die Uugarn wünschen, möge man doch versuch«,
wer es langer aushalten würde, wenn zwischen Oesterieich ustd
Ungar» Zollschranken errichtet werden sollten.
Der P r ä i i d e« r konstatirte zum Schlüsse, dH es nicht
Sache des Verein? fei, gegen dieses Gesetz zu naknnistreu. D«
Verein habe durch die Diskussion nur die JndiyNiellen mit d«
Neuerungen bekanntmachen wollen, die das Gesetz mit sich bringe.
Die ccrrlistische Beweg»n§.
Madrid, 2. November. (O r i g.- T e l e g r.) Ich
der jüngsten Nacht fayd eil, geheimer Ministe,,
rath statt. Ueber ganz Spauieu wurde der B s«
lageruugS zustand verhängt. 88« cqrlistisch«
KluvS und Zeitungen sollen aufgelöst, beziehungsweise unter,
drückt werden. Ueberhaupk wurden die stresgst«» Maßnahm«»
zur Unterdrückung deS BufstaudeS getroffen.
Madrid, 2. November. -Das Amtshlait v«röffcnt»
licht «in Rundschreiben des Ministers des Innern an dj,
Präfekteu, welche» anfgetragkk wird, energisch«
Maßnahme« zu ergreifen; alle Persoucu, welche fit,
die c a r l i st i s ch e Sache Propaganda machen,
verhaften, in deren Wohuungen Hausdurchsuchung«,
vorzunehmen, Zeitungen, welche die öffentliche M«j»ung i»
Verwirrung bringen, zn su-pttchlre« und carnstlsche Verei«»
zu schließen.
Paris, 2. November. Die ,,Agence Havas" meld«,
aus Madrid: Heute fand ein M i u i st e r r a r h unter
dem Vorsitze d«r Königin Regentin statt. Minister-Ptäsidcstt
Azcarraga entwickelte die Maßnahmen, welche gemäß dem
Dekrete betreffend die Aufhebung der verfaffviigSwäßigM
Freiheiten ergriffen wurden. Der Klub der C a r l i st e«
in Madrid würbe geschloffen. Der Vertreter Don Carlos
ni Madrid, Marquis B i l l a d o r i S, sowie der Verkret«,
Don Carlos' in Bilbao, Baron S a u g a r e n, tmd mchrem
Führer der Carlisten wurden verhaftet.
Pari-, 2. November. Die „Agrnce Ha««" sipeldM
aus .Madrid: Die einzige noch bewaffnet« c a r! ist if ch w
Band« iu Berg« wurde heute zerstreut. Der Bmsuch^
einer Erhebung ist demnach als g e s ch l i t r r t 8»,
betrachten. Trotzdem veröffentlicht die Regierung mit,
Dekret betreffend die Aufhebung der per»
fassungS mäßig er» Freiheiten tu, f der
ganz e n Halbinsel, um eine energische MAkon z»
inaugnriren und um d»n Behörden di« z»w voststäichjgetl!
Ausrottung des CarljSm«S nothwendigen Gewalftn zyi
verleihen.!
Paris, 2. November. D>e „Baence Ha«»»" igrfbetj
auS Madrid: I» A l e o y, sowie in A I i c a n t e ist
Bande von 70 Carlisten aufgetaucht, w elch«
jedoch wieder vom Schauplatze verschwand. Heute Fmy
wurde bei den in Madrid wohn haschn Carltstm Haus.
durchsuchungen vorgenommen^ da die Regierang weiß,
daß einige Carlisten in Madrid und i» »»deren Srititt»» if
die Bewegung verwickelt sind.
Die Vorgänge in Uorbiez».
Belgrad, 2. Nsvemher. Mrjg. -Tclc»r.) Pjs d«
Blätter melden, drangen 200 Albanejen im Kreis» Topli« a
aus serbisches Gebiet und eröffnet«» gegen die sachlichen
Wachposten e i n e n K a m p s, der zwei Snmden währt«. Dir W-
banesen wurden von den Serben zurückgeschlagen, Beide hatte» je
einen Todten.— Der montenegrinische Vojvode Marko Miljtz u ow
ist hier eingetroffen.
E«glattd «nd
Amsterdam, 2. November. D r i g.- Tekegr.) Die
holländische Regierung beabsichtigt, da die Annexion des Tranchmak
seitens Englands noch nicht offiziell notisizirt wurde, de» Präsidenten
Krüger mit de» ihm als Präsidenten zustehende» Ehre» zu
empfange». Krüger leidet in Folge des schlechten Wetters sehr au
der Seekrankheit. Es heißt, daß er der Hochzeit der Lönißi»
W i l h e I m i n e von Holland beiwohne» wird.
Kapstadt» 2. Noveniber. Lord Roberts wird gegen
den 20. d. na ch-E »glaub abreise». Wie berichtch
wird, haben die Boeren am 24. v. M. Koffyfontein besetzt.-
Loureneo-Marquez, 2. November. („Reuter.") Viel«
B o e r e n- F l ü ch t l i n g e, die sich seit der Uebergabe von
Komatipoort hier ausgehalten hatten, kehren zu ihre»
Kommandos zurück. Eine Anzahl dieser Boeren ist aot
einigen Tagen in Sabie eingetroffen. Ein Depeschenreiter, der de»
Präsidenten S t e j n Depeschen überbringen sollte, wurde getödtek
und die Depeschen wurden beschlagnahmt. Eine Abtheilung von
10 Boeren stieß auf eine Abtheilung Engländer, welche acht Sonett
tobtet« und die klebrigen gefangen nahm.
Strikes.
Lens, 2. November. In mehreren Schächten »urde
die Arbeit wieder ausgenommen. Doch beträgt die
Zahl der S t r i k« n d e n noch immer 8800. Die Stacht gestaltet«
sich ziemlich bewegt, da vor einzelnen Schächten die Strikendotz den
Versuch machten, die Arbeitswilligen an der Einfahrt zu verhindern.
Wien, 2. November. Experte Srb (Böhmen) ist für da«
gänzliche Verbot des Terminhandels und die weitere Eiuschränkunl
der Kompetenz des Börsen- Schiedsgerichtes.
ExpeAe Schwitzer erklärt, .in Folge der durch die new
Zwtlprozeß-Ordnuna eingeführten Einschränkung der Kompetenz bei
Börsen-Schiedsgertchte und der Zulüssigkeit des EinwandeL vor
Spiel und Wette werd« der Umsatz bedeutend herabgedrückt. Be
dem lokalen Verbote des Terminhmidels würde die Spekulation i,
Getteide und Mehl nicht ausgeschlossen, sondern nnr nngeregelr
.Turnten annehmen- Der Export würd« mcherordentlich geschädig
werden. Dagegen wäre die Einschränkung der Kompetenz de
Bärsen-SchiedsgeAchte auch i« Ungar» wünschenswerth.
t• ?!??? .%* b -« b«tuet führt au«, nicht bei
Terminhandel habe die Prelsschwankungen erzerigt, sonder» di
Preisschwankangen, welche durch die Weltkonjunktur hervorgeruser
werden, den Terminhandel. Es sei ein großes Uebel, daß die Landwirth,
ichaft auf der Börse nicht vertreten sei. Zweifellos verschärfe der Termin
Handel die Äonjunkturergebnisse, aber die vielaitgegriffeiien Baiffier-
Ichaden der Landwirthschasl nicht so viel, als die viel zahteeichere»
Haussiers- Daher müsse die Zahl der unberufenen Elemente auch in­
ternational verringert imd die der Berusennt erhöht werden. Durch die
Abschaffung des Terminhandels wiirde der Einfluß der Wcltkonimiktnr
von der Landwirthichalt nicht abgewehrt, sondern sich m anderen
regelloi'en Formen änßern. Redner ist serner gegen die Abschaffung,
so lange sie nicht auch in Budapest erfolgt. Insbcsoiidere imire der
Zeitpunkt der Errichtung selbststandiger Zollschranken zwischen Oester­
reich mid Ungarn, mit welchem Momeiir Oesterreich aus einemGetreide-
Erporliande m ein Ufcueiue .impoiiianü iwmanOelt wiiioe, für eine
solche Aenderung nicht geeignet. Wohl aber könnt« die Einichränkung
des Terminhandels platzgreise«. Borst ngeschäste sollten unr Personen
zugänglich sein, die lich der Noiapeleni de-, Schiedsgertckitrs unter­
werfen. Aber auch s,ir sie sollte eine Tissc-renzeiniveudung aus­
geschlossen fein- Nur oen Angehörigen der landwirchschMiche
Berusskrcise sollte die Einwendung zn Statten kommen,' 1
Waareitgeschäft im offenen Mißverhtlllniß zu ihrem land
licheil Betrieb stehe nnd zwar mit der materielle»
llngiltigkeil des Gejchästes- Für alle Anderen soll das Bvrkrn-Tormi,
geschäst ungiltig sein.',
- Sektwnschef B e ck spricht dem Experte» de» Dank sj
denen Aussuhrungen aus.!
erklärt?« !ut r” 1 unberufene» Eleinen
fVsKr-i ^2 er, die Coullffiers s«,m vokswirthschal
dann schädlich, wenn sie weit sicher ihre LtpitalSkraft G
s-i<u d« SpekulL. d7 n
thun haben, unberufene Elemente-
Die Sitzung dauert m vorgerückter Abendstunde »och fort.
' W1»«. 2. November. (O r i g.. T e l e g r.) Der Redakteur
des volktznurthschaftlichen Theiles der antisemischen „Deutschen
IdsHcktzztzAM i» der totUtitß*


[ 2023-06-29 10:49:33.922 - 19001103 - Seite 4 ]
Der Zufall bat durch uns schon sehr vieles
Fatnilieu zum Glücke verholten, wir empfehlen
daher in dem nachstehenden Glücks Kalender
enthaltenen Zahlen diejenigen, welche neben
Ihrem Scherte- oder Namenstage verzeichnet
stehen, sofort mittelst Postanweisung gefl. be­
stellen zu wollen, denn diese Lose werden
Gliicks-Kalender
Im- >!U nachstehenden GlUckskalrnder ent­
haltenen Lose sind nur int Bankhansc
Kirälyfi& Comp.
Budapest, TL, Andrissy-fit 60
Jänner
Feher
März
April
Mai
tun!
tut!
August
September
Oktober
November
Dezember
1 92806
1 52473
1 78910
1 81866
1 16966
1 32941
1 81894
1 16982
1 55260
1 84544
1 42720
1 81882
2 42702
2 48335
2 32906
2 78945
2 48337
2 78920
2 42709
2 52459
2 81887
2 48350
2 16954
2 48333
3 78903
3 55285
3 42749
3 42739
3 55285
3 928«
3 52494
3 52491
3 42703
3 55263
3 16982
3 789«
4 52479
4 52470
4 81852
4 92811
4 84519
4 55288
4 16976
4 81893
4 92844
4 92808
4 16991
4 16958
5 16970
5 42725
5 55256
5 55252
5 78909
5 32915
5 32940
5 55279
5 48336
5 78020
5 92832
5 81862
6 78931
6 55276
6 16995
6 81881
ü 81862
6 81876
« 84508
6 16996
6 55257
6 92842
6 92807
6 42749
7 55294
7 84540
7 84513
7 52470
7 42725
7 52457
7 48331
7 78922
7 84523
7 32923
7 16978
7 55284
8 42712
8 329.14
8 52499
8 55251
8 16990
8 16978
8 42747
8 42716
8 55288
8 81857
8 81876
S 16988
9 84521
9 52460
9 84530
9,32939
9 78912
9 78950
9 81859
9 84528
9 16981
9 16970
9 92811
9 32939
10 32934
10 16984
10 78907
10 845«
10 42715
10 92832
10 52493
10 52468
10 32930
10 84507
10 92847
10 928«
11 52487
11 42703
11 427«
11 52452
11 52473
11 52455
11 73931
11 32906
11 81859
11 78907
11 42714
11 78902
12 78946
12 84508
12 55279
12 42703
12 16989
12 81867
12 55284
12 78928
12 52480
12 42725
12 42713
12 42715
13 16988
13 92827
13 32930
13 55278
13 16998
13 32913
13 42740
13 78912
13 92802
13 16985
13 81882
13 81883
14 55269
14 32940
14 81858
14 92836
14 52470
14 52479
14 «344'
14 16980
14 84544
U 84542
14 78931
14 48344
1& 32941
15 52489
15 928«
15 32904
15 92801
15 «330
15 92826
15 92806
15 16990
15 52439
15 52491
15 16955
16 81877
16 16985
16 52468
16 78916
16 «333
16 92804
16 16998
16 55266
16 55261
16 84529
16 92816
16 32936
17 92836
17 42713
17 92813
17 81894
17 32923
17 84507
17 55251
17 92817
17 48337
17 7Ö930
17 78902
17 81877
18 48350
18 92815
18 16992
18 16984
18 92816
18 52462
18 92823
18 92849
18 81852
18 32913
18 84538
18 84545
19 55276
19 78908
19 81899
19 55259
19 52« 1
19 78939
19 92838
19 84536
19 32941
19 81888
19 16999
19 55264
20 16955
20 55294
20 92842
20 42746
20 78946
20 92817
20 329«
20 42720
20 78910
20 16980
20 78920
20 78942
21 32905
21 84505
21 55265
21 32935
21 52493
21 52495
21 92829
21 52459
21 84511
21 92821
21 52496
21 52492
22 92P°5
22 16974
22 928«
22 81888
22 84527
22 55265
22 81886
22 32915
22 32929
22 52483
22 32929
22 427«
23 524a2
23 78928
23 92822
23 84536
23 78924
23 78922
23 32938
23 92847
28 16996
23 92813
23 78938
23 32913
24 55260
24 32935
24 524«
24 92823
24 92841
24 32929
24 52453
24 78924
24 84529
24 55285
24 32931
24 48338
,25 92808
25 52500
25 84505
25 52459
25 81887
25 84519
25 84545
25 84523
25 92820
25 92822
25 92802
25 81858
26 42720
26 16963
26 16995
26 92827
26 52496
26 42749
26 92805
26 52455
26 52452
26 32930
26 16995
26 16989
27 52499
27 52489
27 78932'
27 52457
27 55264
27 16964
27 16970
27 81888
27 42728
$7 48331
27 52500
2-1 92833
28 42716
28 92801
28 78934
28 92835
28 81880
28 78942
28 92822
28 16992
28 16976
28 42702
28 92846
28 78939
29 55268
29 16991
29 81867
29 81882
29 16996
29 55267
29 55273
29 32919
29 92829
29 55273
29 32915
29 32938
30 81899
30 32936
30 92844
30 55269.
30 48344
30 92821
30 52473
30 55263
30 92336
30 55297
30 81867
31 92849
31 55266
31 928«
31 845«
31 42718
tzl 16964
31 92816
Erste
Die Gewinnliste versenden wir sofort
Bankhaus
._ natjh
. selaon »i
der Ziehung,
tun (1 Gniden 50 kr.)
‘•'s Eos L>
(3 Gulden),
6883
ES« «aamd 10. Movensb^r 1900
1 ganzes Eos AS Kronen (6 Guides), 'a Eos S Kronen
Kronen< .78 kr.)
EaapthoUektur der Eönigl.
.„ uug. prif. Klasseulotterie.
syndt -MUH. ssB^uam
& Comp.,
•#
P. T. Gemeinden, Fabrikanten, Gastwirthen!
Besichtigen Sie gefälligst die auf allen Bahnhöfen einführte
„MONOPOL“
und Sie «erden einsehen, dass Sia es nicht ndthii baden,
siel) die theuren Auslesen für elektrisches Licht aufzubürden!
Von dieser Erkenntniss ausgehend, haben nicht allein
almmtiichs Eisenbahnen, sondern auch viele Oemeinden,
Fabriken, Sasthöfe u. s. w. unsere Lampe eingeführt.
l)ie Spirituslampe „MOMOPOE“ dienet ohne Docht
und IleizÜamme. ist vollständig stürm- und wetterfest und
explodonssicher. Da weder Zentralanlagen noch Rohr­
leitungen angelegt werden müssen, stellt sich unsere Beleuchtung billiger alt elektr,
oder Aeetylen-Lleht und bedeutend billiger als Petrolenmliefct
STEINER& KITTEL,
Zentrale für -1
y Spirttusverwerthung
PRAG, II 2, Herrengässe 4. im
Kasse»- JV ieäerlaye von F. Wertheim& Comp.
!
A„Vt|rtlflri amkerxyir-resindaFMnaiAf Trusts*«-
T«lli* t es. ressvtaytssi esesnel trtesittetnek, bogy
a f. M oovember he 7 -ik napjira kittizütt rendkituii
küzgrüle# nsm log megtartatnl.
Trenesen-Teplan, 1900. 6 vi oktöber hü 31 -üo.
7828 Uz igazgatösäg.
A „Vlgveifyl euütor jyär-rfimdnytämsäg Trencsdn-
XtyUs" t es. rtssviayesei t Art aevesiker hd Sl4e
d. U. 1 drakor Trencsänben a „BarAny-szäll.
Glaichanberg
•Restaurant Brainar
.0^3)
,Manol‘
australische Seile ohne Soda
gibt den häßlichsten Händen
schöne Fora, nnd Feinheit.
Gcneraidepot für Oest-Ungarn:
Feigl& Co., Prag-Lieben.
jVs Dose 1 k, >0 Dose 2 lr gegen
iCinsendung in Marken franco
oder Nachnahme. 7186
trockenen, durch Kochen
unu
mit
Das ungarische Patent des
Herrn Julius Kantorowicz in
Breslou Nr. 6337 betreffend
„Veifahren zur Herstellung
lurcti K
Wasser löblichen Pflanzen-
leimes“
ist zu verkaufen oder im Lizenz-
wege zu vergeben. 7312
Gefällige Offerte erbittet und
nähere Auskunft ertheil! da.«
Patent- nnd technische
Bureau Richard
Eilders in Görlitz.
I Keine KuperbärstemSr'! I
> allerbest! Dynamobürste Ist dis
.Preis komplet 3 fl. 50 kr. 7 Kro*
'neu) zu likd'-n in 'Budapest bei
Älen Ht-rren:
Jozof v. Török. Apotheker. Klrily-
uteza? tind- Anrlrtwsy üt.
Neruda Naodor, Kosdutb-Lajos-utcza.
N'eoschil Aiajos, Vaczi-otcza 27.
iMeiayi Käroly, t 10.
Kevteoz Tivada.-, Kristof-u; r.
VVnnpt<tepot; Wien, VI.. Outn
pendorferatrMse; S4 (vormals Hurg-
gassf* lo) 7(Wo,
Longiife-Unternehmung.
hroncoyi- MAM QynamohOrste
(Vstnit)
Vorzüge der Ling-Bürste:
Höchst sparsams Abnutzung.
Keine AbnQtzssng des Kollektors.
Funkenloser, präziser Betrieb.
Doppelt nnd dreifach so dauerhaft
wie jede andere Bürste.
30 50 Perzent billiger
i als Kupfer- nnd Blütterbürstee.
|Man r.rUnire HlstnMrftu zur
Probe, sowie Frotp^Cto durch
[Erste österreichische Dynamo-
biirsten-Fahrik
Baner& Bergmann
Wies, IX-, Tärkenitr. tt
ss (Schlick’sches Paiaia). sss
3
Bette und btlllggtB Bynamnbtrste.
Die ftH 25 Jahren bestehende
uud b4stb«hgnnt« Ordlaa-
tlonw-Anstalt wixd wärmsten«
empfohlen.
Vedvimv
LrLvkksttsE,
dieVernachlafltgtesten undveraltetsten
Hurortbreutlttm. nyphl-
Utlaelie Geschwüre, die üblen
Kotgen der SfpbliliiLitiMn«-
KChwAchw üarch Kl«lsttp#d
Mbiih;« cb<T'I*wyekTdpfc—,■
Flttas bei grauen »ho« battr
nprltennic, Kerf»^ nnel
£tiekeBnuivkflddi«|K, die
hannäckigsten
halten hellt rasch und Krstndlichst^
ohne BerttssstSritt^z•
Dt Kajdacby
g. k. k. Begimentsarzt,
Ordinations- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulavard 4
(Viezl-körit d),
1. Stach Eingang bei der
Treppe.
0rdM»N»» »°n« bi,« n,
»ra H» 8 Uhr ä&tnlu
öonor« fthr mäßig. Brich fccnrn
Nsc» ». a ler firöftrt Di»«rclt»°
bcantref »ei- Mediümrsl« tcf»rgt
Dmcknab Verlag der Pefier Aoydgefrllschaft, Budapest, Dorottya-Utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik. Hiez« zwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:33.922 - 19001103 - Seite 5 ]
1. KeitMAr »es „Pelter Kkoqd" «r M». 264. 5*m#Ug, st. Aovrm lU'O.
Zeitung" Emil Sparte«, hat sich e n t I e i b t. Wie verlautet,
verübte er den Selbstmord in Folge von Börseverlusten.
Haag, 2. November. Ueber den Zeitpunkt der Set«
i» ä h l u n g der Königin, die einem Mvrgenblalte zufolge
bereits für Ende Feber sestgesetzt sein sollte, wurde noch kein Beschluß
gefaßt. Die endgiltige Festsetzung des Termins ist erst nach der Rück­
kehr der Königin aus Oldenburg zu erwarten.
Klausenburg, 2. November. M r i g.- T e I e g r.) Der
Jahrmarkt war von heilerem Wetter begünsiigi. Die'Nachfrage
nach Gewerbeartikeln war äußerst schwach— ein Beweis für den in
der Provinz herrschenden Geldmangel. Auch der B i e h m a r k l
entsprach nicht den Erwartungen. Die Getreidezufuhr war Mittel-
mäßig, die Tendenz eine ruhige.„,
Hamburg- 2. November. Der vamburger „Borsenhalle
zufolge hat die Hamburg-Amerika-Linie von A. C
de Freilas Company deren Schifffahrtlinien nach Brasilien lind den
La Plata Staaten sammt Schiffmaterial angekauft, ohne neue Aktien
auszugeben. Auch unterhandelt die Hambnrz-Amerika-Linie mit der
Hamburg- Südamerikanischen Dantpsschiffsobrt' Gesellschosl behufs
Herbeiführung einer Betriedsgememschaft.
Pari», 3. Noveniber. (Baukansiveis) Verhältniß de? Noten­
umlaufes znm Baarvorrath 82: 58, Zins- und Distonterrräge
858.60t» Franc«. Zunahme: Portefeuille Hiß,642.000 Francs,
Privatkomi 16,400.060 Francs, Rotenumiau» 101,345.000 Franc«,
Vorschüsse aus Goldbarren 0,569.000 Francs, Tresor. 12,618.000
Frone». Abnahme: Baarvorrath, Gold 03.000 Francs, Baar­
vorrath, Silber 1,682.000 Franc«.
Glasgow, 2. Noveniber. Roheisen Mixet» NumberS
Warranls 60 Sh. 11 P.
«te», 2. Oktober. (Btzrfendertch t.) Aus gestrige Berliner
Hausse und beffere Berichte oom «merikanijihen Eisenmarkte fest. Verlaus
schwankend. Renten fest. Nachbörse: Oesterreichische Kredit 660.50.
" Wien, 2. November. (D ch lubtIIrIe österreichi scher
Werthpapier«.) 4'Lperz. Pavterrente 97.2l), 4"2perz. Silber-Rente
98.95, sperr. Sperr. Goldrente 114.60, öi'tcrr. Kronen-Rente 88.u5, 1880er
8»fk MfclO, lmcr L»s« 199.25, Oesterr. Kredtt-L-se 390.-, Oekterr.
Kredit-Aktren 669L0, Anglv-Bnstrian-Vank 272. -, Umonbant 548.—,
Wiener Bankverein 46-4.—, Oesterr. 8anderban! 411.—, Oesterr.-Ung«.
Bank 1687.—. Oesterr.-Unaar. Staaisdahn 658.25, Süddahn 109.25, Elde-
thalbahn 488.- Donau-Tampfjchijffahrt 760.-., Alpine Montan 416.—,
Tabak-Aktien 286/0. L6-Francs-Stücke I8M, k. k. Münz-Dukaten 11.41,
Londoner Wechselkurs 240.55, Deutsche Bankwechsel 117.60, Straßen­
bahn ut A. 265.—, Straßenbahn Ut. B 259.—, Potdihütte —.
— Fest.
Berlin, 2. November. (Orig.-Telegr.) sBörse.j 3 Uhr
SO Min. C esterrei chlsche Kredit-Akti en 207.25, Lombarden
25.82, Fr anzos«» 140.37, Diskontobank 176.12, Handels-
gefetlfche.fr 147.75, Deutsche Bank 192.75, DreSd ener 147B7.
Station« Ibank 181.87, Brest. Diskonto —Laurahü tte
201.62, Bochumer 18oa,0, Gel!enk irchner 187.W, Harpener
179.82, Hi be rn ia 195.82. Konsolidation 334.50. fing. Kr o nen-
Stente —.—, Spanier 66B7, Ltaliener 942)0, Weridfonal
—, Mittelmeer —, Totthärd 143.75, Schweizer
Zentral —, Schweizer Nord oft —, Juia-Eimplon
81.75, Canada 85.62, Transvaal 162.62, Hambur ger Packet
128L5, Nordd. Ltoyd 114.75, Edison 224.25. Gr. Bert.
Pferdebahn 226.—, Kor« —, Dynamit-Trust —,
Dortmund —Danneniaum —, Northern Dies.
73.25, Northern Comm. —, Bismarck 241.—, Nordstern
—, Phöntr —.
Berlin, 2. November. (S ch l utz.) 4'Lperz. Papier-Rente —.—,
4'Lperz. Silber-Rente 96B0, 4perz. österr. Gold-Rente 97.50, ungar,
Gold-Rente 96.—. Etbethatdahn—. Oefterr. Kreoii-Aktien 206.75, ung.
Kronen-Rente 90.99, Südbahn 25.75. Oefterr.-Ung. Staatsbahn 140.40,
Kart-Ludwig-Bahn —.—, Kafchau-Oderberget Aktien —.—, russische Bank-
Steuer Wechselkurs 84.90,4°-, i
, neue ruistsche Anleihe-
Noten 216.8-', >... ^......,
Uiig. Sm>estiti»n».Anl«ih« 101.10. Dirk. Tabak-Aktie« Alpin- Mon­
tan —•, Italienische Rente 94.90, Diskonto Kommandtt 1751*), Ung.
Kreditbank —, AUg. Elektrik. Edison 224.25. Dynamit-Trust 148.M,
Gellenkirchener 197.25, Harpener 17950, Laurahütte 202.50. 8°), ungar.
Gold-Anleihe I—.—, neue Kredit-Aktien —. Abgeschwächt.
Berlin, 2. November, (Nachbörse.) Oesterr. Kredit-Aktien
207.10, Ungar. Kronen-Nent» —, Südbahn 25.75, Ungar. Gotd-Rrnte
—, Elbethal-Bah» —. Russich« Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarisch« Staatldatzn 14050. Fest.
Kra«Ik»rt, 2. November. (Schluß.) 4'2verz. Papier-Rente
—, 42perz. Silder-Renie 96.90, tlperz. österr. Gold-Rente 97.50 4porz.
ungar. Gotd-Rentr 96,80, ungar. Kronen-Rente 90110, Oesterreichische
Kredit 207.10, Vrsterreichisch-Ungarische Bank 121.60, Oestcrr.-Unaar-
StaatSbayn 140.70, Südbahn-Aktien 28.—, Rordweftdahn 114.—, Elderyal-
bahr —, Wiener Wechselkurs 84'925, Wechsel aus London 29445, Wechsel
auf Part» 81'483,4prrz. Psandbriese —, Wiener Bankverein 117.70,
Unionbank-Aktten —, ElekirtzttLlS-Aktten 125.53, Alpine Montan 212.—,
tf 7„ ungar. Goldanleihe 78.80. Schwächer.
Krantsntt, 2. November. lNachbörse.» Kredit-Aktien 206.80,
Oeschrr.Mngar. WtSbahn 140L0, Süddahn 26.-.
/ Oesterr. Kredit-
Südbahn 25.50,
, ..... Dresdener Bank
147.80, Berliner Handelsgesellschaft 147.76, Gelkenkirchenet 18750, Har­
pener 179,75, Hibernia —, Lanrahütte 200.80, Italiener —, unga­
risch« Gotd-Rente 95.10, ungarische Kronen-Rente —.—, österreichiüh-
G»ld-Rent« —, österreichische Stlber-Reut« —, österreichische Papier-
Rente —,—. Ruhig.
«r»«el.2.November.(Orig.-T«I«gr.) 12NhrlSMin. Ertertenr
68.18, Italiener —, Türken 1» —, Turten v —, B. Ottomane
—Türlenlo,'« —Türk. Tabak —Ri» Tinto 1490.-, Por.
tugiefen -, 8*7. Cuba, Brasilianer —, Saragosie 252.—,
Nord «Spagn« 188.—. Retropolitain 527.—. Electriaue« 254.—.
BritÄdl, 2.November. (Orig.-Teieär.) 3 Uhr 5 Mi«. Exterieur
68.—, Italiener —, Türken v —, Turten o —B. Ottoman
634.—, Türkenlos« —, Türkische Tabak —.—, Rio Tinto 1434 ex,
Portugiesen —, 6°/. Cuba —.—, Brasilianer —, Saragosie 253.—,
Nord Espague 171.—. Metropotttai» 530.—. ElectriaueS 258.—.— Be­
hauptet.„
Hamburg,2. November. (Schluß.) 4'Lperz. Silber-Rente 96.70,
Oesterr. Äredit-Anien 207.35, 1860« Los« 188.-, Oesterr.-Ung. Staats,
d-hn 140.90, Süddahn 25.50. Ztaliener 94.75. österr. Gold-Rente 97.—
Ungar. Gold-Rente SS.-. Fest.
HUMbur-, 2, November. (Abendbörse.) Oesterreichische
Kredit-Mtiea M.S0, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn —, Südbahn
Aktien —, Italiener —.—, ungar. Gold-Rente —, Packetfahrt
Aktien —, 4'2oerz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4perz. österr.
'“"■ Tr'M-Dynamit-Attfen
sationS-Rente «9.—, 8' »perz. franz. Renre 191.75 x, Oesterr. Bodenkredit.
Aktien —, Alpine —.—, Tabak-Aktien 306.—. Fest.
London, 2. November. (Eröffmmg.) Englische vonfolS S 8> ».
London, Noveniber. (Schiuy.) Englische EoasolS 98>F
Südbahn 5.—. Spanier 66>„ Fmliener 94'-,, vierperz. ungarische
Goid-Rente 965,. österr. vierperzentiae Goid-Rente —. vierprr-
zcntige Rupien 64'„ Canada Pacisic 89'/,, PlatzdiÄont Silber
29“ Wiener Wechselkurs —Sperz. ungarische Gvldanierhe —.
Ruhig.
Rew-Aork,2.Noveniber. (S»Iußkurse.) Wechsel auf London
4Z4'-'„ Wechsel aus PariS 5.18".. Wechsel auf Perl in 94%,
®il bet 64‘,.
Wie», 2.November. (W a «re« b ö rs e.) Prompter konlingen-
tirter Spiritus z» 42.20 bis b 42.80 per 10.600 Lircrperzent Kronen-
wähnmg. Mail.
Wie», 2.November. (Or ig.» Te legr.) Fruchkbörje. Nach-
miklagSverkehr. Termine. Tendenz etwas angenehmer, Geschäft
aber wieder aus nur vereinzelte Abjchiussc beschränkt. Weizen per
Frühjahr zu k 8.03, k 8.04, k 8.03; Roggen per Frühjahr
zu k 7.70; Ncuina, S zu k 537 gehandelt; Hafer per Früh­
jahr zu k 5.87, k 5.88.— Efjektrvmarkl. Bei strenger Konsum-
reserve, aber nur sehr schwachem Angebote unbedeutendes Geschäft,
Tendenz jedoch behauptet und speziell Provenienz-Weizen etwas fester;
in kleinen Posten Weizen 76 Kiiogr. zu 6.90 und 77 Kilogr. zu I.— ab
Lroa, 79 Kiiogr. prima roth zu 7.25 ab B.-stiyarmal.
Berit». 2. November. >G «rreid e bo r>e.« W ei zen per Tonne
Liefeninasgualiräl 755 Gramm per Liter, per November W. 150.—
k 8.84t, per Mai Ai. 158.75 (---! k 9)45).' Roggen per
Tonne, LieferungSguaiirär 712 Eirami» per Liter, per November
M. 139.25 z--> k «.21 1, per Mai M. 142.— (— k 836 1.— Hafer
per Tonne, per Noveniber M. l:>2.—«— k 7.77), per Mai M. 133.25
>--- k 7.85).— Mais anierikanischer Mixed. per Tonne, per Roventber
M. —.— (--- k per Mai M. 116/0 f— k 6. 86 z.— Rüdöl
per Mlzr., per November M. —>— k —per Mai M. 62.77.
(--- k gli.W).— Spiritus loko, ohne Faß, erklusive 70^Mark
Berbrauchsadgabe per Hektoliter -> 10.000 Literperzenl nach Trolles
M. 47.— bis M. k 27.68 bis k illmrechimng per SO
Kilogramm Kronenivährung.) Umrechnungskurs: IM Mark— ü 11728)
eilt».— Weizen und Koggen schwat.kend, Hafer still, Mais mau,
Oel fest.
Köln, 2. 'November. (G e I r e> d e m a r k t.) S! ü b ö l loko
(mit Faß) Mark 69.— l--- k 40.M). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenivährung., Umrechnungskurs: Mark 100 --- k 117.80 riet».
SnU««, 2. November. zGetreidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.70 (--- k 9215), gelber Weizen loko Mark 15.«
k 9.19).— Roggen loko Mark 14.60 k 8 .«).— Hafer
loko Mark 13.20 k 7.77), RepS loko Mark 28.— (-- k 10.49 1.
— Mais Mark 14/>0 (---k 8.54). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 117.80.
London, 2. November. (Getreidemarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Preise unverändctt. Stad tmch i 21 Sh. 6 P.
bis 26 Sh., Rüböl 31 Sh. 9 P. Mais nominell. Import:
Weizen M.0«, Gerste 80.090, Hafer 70.000 OuarterS. --
Wetter: bewölkt.
Liverpool, 2. November. (Gelreidcmarkt.) Amerikani­
scher Weizen% JE. höher, amerikanischer Mais '. P. höher. Mehl
unverändert.— Wetter: bewölkt.
Liverpool, 2 .November.(Baumwo l I markt.) Tendenz: nchig,
Umsatz 80U>. TaaeSimport 28.000. DeliverieS American any Port L. P, 6.
per November 521/64, per 'November-Dezember 55/64, per Dezember-
Jänner 5.2 64, per Jänuer-Feber 5.—, per Feber-März 4.63M, per
März-April 4.61.64 per April-Mai 4.60/04, per Mai-Juni 4.59/64, per
Juni-Juli 4.56,6«, per Juli-August -1.50B4, per August-September
4.52/64. Mid America» &>/,* gfme M. G. Broach 8 '!«, Ftne
Bhowunggar 4"Fine Domra Rr. 4 4'., Oomra Nr. 2 4«^,
Fine ScinSc 4"„ Fine Bengal 4»„ Fair Pernam 5“ «. Good
Fair Brown Egyptian 7- t.— Wochenbericht: Iinpori 179.0>)0 Ballen,
Erport 51X10, Umsatz 48.000, wirklicher Kousum und Forwardeb 68.090,
wirklicher Votwath 395.000 Ballen.
Nrw-Bork. 2.November. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle m New-Aork loc» 9»/i«; Baumwolle per
Dezember 8.95; Baumwolle per Feber 8.97; Baumwolle
in New-Orleaifs loco 9'/8.— Petroleum Stand white in New-
? ork 7.45; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.40;
etroleum Rafsinad in Cafes 8.75; Petroleum Credit
Balances al Oil City 110.—.— Schmalz Western Skeam 7.45;
Schmalz Robe& Brothers 7.80.
Mais. Tendenz fest. Mais per November 44.— Cents
(= k 3.96); Mais per Dezember 42^/s Cents (--- ll 3.81);
Mais per Mai 42'/» Cents (-^ k 3.79).
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winter wetzen
loco 79 l /s Cents (— k 7.12); Weizen per November 77»/,
CentS (—k 6.96); Weizen per Dezember 78“', Cents
(--- k 7.07); Weizen per März 82'/. C-nrs (--- k 7.40);
Weizen per Mai 81'',» Cents (= k 7.36). Ge treidesrächt
nach Liverpool 3'/, Dollars (— k 8.75).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 8 3 /s; Kaffee per November
7.10; Kaffee per Jänner 7.25; Mehl Spring Wheat
ClearS 2.75; Zuckers.—.— Zinn 27.12; Kupfer 16' 3 ic.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenivährung.)
Ehteago, 2. November- (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per November 72'/» Cts.
(, Ottomanbank 534.—, stanz. Amort,.
Mienrr Körsenberichl.
(Original-Telegramm des „Bester Lloyd".)
— 2. November-
Offizielle Sestlußktirsevomheutigen Tage: Ungar-
Gold-Renre 114.75, ungarisch« btronen-Rente 90.35, Theißthal-Lose
138.75, ungar. Grundentlastung 91.35, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 98.35, Ungarische Kredit-Aktien 6c>6.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 118.75, Ungarische Prämien-Lose 163.50, Un-
garijche Eskomptebank 425.—, Kaschau-Oderberger Bahn 346.—
Ungarische Kommerzialbant —.—, Rima-Muränyer 496.50.
An der Nachbörse riefen bvhcre Berliner?>ortriingen und
Arbitragekäufe in Kredit-Lktien eine Besserung hervor. Das Ge
schüft belebte sich. Präger Eisen-Aktien waren 1688, böhmisch«
Montangeiellschatt 1140, Brürer Koblen-Aktien 840, Straßenbahn
»\ 266, lit. B 260.
Um 2*.'» Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 660.50,
Ungarische Kredit-Aktien 65«.—, Oesterreichische Boden­
kredit 860.—, Uniontxint 544.—, Äänderbank 411.—, Angiobank
272.—, Bankverein 464.—, O e st e r r e i ch i> ch- U n g a r i> cd«
Siaatsbah u-Ak tien 65>3.5l), Lombarden 109T0, Elbekhaloahn
467.—, Dantpfichiff-Aktien 780.—, Tabak-Aklien 287.—, Mai-Rente
97 25, österreichische Kronen-Rente 98.15, ungarische G o l d-
3tenIe 114.75, ungarische Kronen-Ren te 90.30, Zwanzig'
Francs-Slücke 19.20, Reichsmark 117.65, Alpine 416.50, At i m a•
Muränye Aktien 498 —, Waffenfabrik 295.—, Wiener-
berger —.—, Bufchtiehradcr B —.—, Türkenloie 105.50, Nordwest-
bahn 454.—.
Im nack,mittägigen Privatverkehr befestigten sich die
Knrse neuerdings, das Geschäft hat sich nicht belebt.
Lesterreichifche Kredit-Aktien waren 661.— nach —.—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 657.—, Änglobaak 272.—,
Bankverein 465.—, Unionbank 544.—, Länderbani411.—, Oeitel»
re ich i s ch- Un g a r i s che S Iaa l S ba b n- Ak! te u «58.50 nach
—, Lombarden 109.50, Elbethaldahn 468.50, Norbweftduhn 453.—,
Tabak-Miien 287.—, Alpine 417.50, K ima-M »rän »er
Aktien 498.—, Mai-Rente 97.25, ungarische Gold-Ren t e
114.80, ungarische Kronen-Reni« 90.35. Türken-Lose
105.—, Reichsmark 117.63 per Sasse, 117.77 per Ultimo.
Bergieichung der Schiutzkurie nackiftehender Getreidemärkte oom
1. und 2. 'liovemder:
i.oSQvember 2
November,: Diffareor-
Mark
Mark
Mark
IfröftB per X.iYomhtir
: 150.—
150.-
„ Mai
158.75 i
158.75
lW|H
* Novembi-r ...
! 139.25!
140.25
; —1.—
^ Mai -- ... ... ... ...
142.-!
142.25
! —0.25
Htfar
„ November ... ... ...
131.-\
. M&i
1S3.2B i
133.00
i -0.26
MSIUV.
Mark I
Mark
| Mark
15.70
15.70
^ gelber. ... ... ... ...
15.60;
15.60
14.80:
14.60
»..er
IS.30|
13.20
». iiavpr.> t. Movbr. jj l>itfw»iig
IIVTOftl.
!, w.’
sinnt»
'c.nt."
VtilM p*r loeo ... ... ... ...
I 79.13
79.25
; -4.12
ff November.. ...
i 77.38
77.88
!- 0.50
.- Jbe'aeiober.. ... ... ...
1 78.63
79.13
j —0.60
. Mir? ..
83.2$
89.63
: —0.38
. Mai
! 81.88
89.25
I —0.37
Ski* per November .. ... ...
• 44.-
43.50
i +0.B0
„ »»eeember ... ...
I 49.38
42.13
1 4-0.26
, Mai
1 42.M
41.88
i 4-0.25
CBICARO.
Ct&ta
!
WlbH per November.. ... ... ...
72.35
72.75
! -0 50
, lie?pniber.. ... ... ... ...
73.38
73.88
—0.60
MUB 9 November ... ... ... ...
37.50
36.88
' 4-0.63
Tagr««eUiskeiten.
ragrSkalrnder.
Samstag, 3. November.—
Katholiken und Protestanten: Maiachias.— Griech en:
21. Ostoder.— In d en: 11. Marcheschwan.
Sonnenäufgang: 6 Uhr 32 Min.— Untergang: 4 Uhr
22 Minuten.
MondeSaufgang: 2 Uhr 17 Min. Nachmittags.— N nt er­
gänz: 1 Uhr 49 Min. Nachts.
Empfang bei Minister« findet nicht statt.
Sitzung »e» «bgeorvnctenhanjeS um 10 Uhr Bormittags.
Raiionalmnsenm: Bildergalerie und ethnographische Abtheilung
von 9 Uhr BormtttagS bis 1 Udr Nachmittags.
Landes-Bitdergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr (in der
Akademie der Äiffenschnftrnj.
Walter-Eraue-Ausstell««- im Kuustgewerbe-Museuin von
9 bis 1 und von 3 bis 8 Uhr.
KunftlerhanS geschloffen. Eröffmmg der Winkerausstellnag
Anfangs Dezember.
BerkchrS««jeuin im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
«eologifche» M«fe«« iStesaniestraffe 19). Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtige« von 9 bis 1 Uhr.
rechnvlogischeS «emerstemnse»« geschloffen.
Iinn««rtrit den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) finden sich die
Artikel: „Admiral MarFreiherr v. Sterneck"
von Dr. Theodor Friedrich und „Der Zug der
ungarischen Legion durch Schlesien nnd
Mähren im Jahre 186 6", ferner der Schluß des Romans
„S i r e n e n k l ä n g e" von Henry G r e o i l l e.
(V o m H o f c.) Aus Wien wird uns berichtet: S e. M a-
j e st ä t hat hente Abends um 8 Uhr 30 Minuten in einem Hof-
Separatzug der Staatsbahn die Reise nach G ö d ö l I ö ange­
treten. Im Gefolge des Monarchen befinden sich die General-
Adjutanten G. d. K. Graf Paar und FZM. v. B o I f r a s, die
Flügeladjutanten Major P i t I i k nnd Korvetten-Kapitän Ritter
v. H ö h n e l, ferner Oberst Alfred Ritter Rohr von Hermann-
städten, Rittmeister Rudolf D i t t l von Wehrberg,
Sekttonsches Karl König von A r a d v ä r, Hofsekretär M a r z s ö,
Hossekretär Freiherr 'N a g y, Leibarzt Dr. K e r z l, Hofsckrctär
Karl W i m m e r, Expeditor Karl R e p o l u t k nnd Hofzahlmeister
S t ö g e r. Der allerhöchste Sejour in Schönbrunn wird am 8. b- M.
geschlossen.
(Erzherzog Franz Ferdinand) ist, wie
man uns berichtet, mit dem Schnellzuge inn 10 Uhr Abends in
Semlin eingetroffen und im „Hotel Central" abgestiegen. Morgen
Früh um «>/« Uhr fährt der Erzherzog mit einem Separatschiffe nach
Panrsova und von da nach Ccska.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.} Der Honved-Hußaren Ritt­
meister Alfred P u t l vom Honved-Hußaren-Regiment Nr. 1 ist zum
Adjutanten des Landesoertheidignngs-MinisterS ernannt worden.
(Enthüllung der Szilügyi-Gedenk-
t a f e I.) Aus Klausenbnrg wird gemeldet: Heute fand
die feierliche Enthüllung der Denktafel statt, welche an dem Geburts­
hause des verstorbeiten verdienstvollen Historikers Alexander S z i-
I ä g y i angebracht wurde. Der Feier wohnten seitens der Akademie
der Wissenschaften Heinrich M a r c z a l i und W! a r k i, seitens
der Heraldischen Gesellschaft Julius S ch ö n h e r r, seitens der
Historischen Gesellschaft Paul E r d c I y i, seitens des Komitats
Maros-Torda Schulinspektor D« ä k. seitens der Stadt Maros-
Bäsärhcly Handelskinnnier-Präsident T a n ß i k, seitens der Stadt
Klausenbnrg Bürgernteister Stellvertreter Moriz N a g y, seitens der
Klauseuburgcr Universität Rektor N a l l y i und Prorektor F a-
b i n y, seitens der philosophischen Fakultät die Prosefforen
C s e n g e r y und Schilling bei. Die Feier begann im
Prunksaale des reformirten Kollegiunis, wo Graf Geza K u u n in
seiner Eröffnungsrede daraus hinwies, daß sich drei Generationen der
Familie S z i l ä g y i in verdienstvoller Weife mit der Geschichts­
forschung befaßten. Prosessor Lndwig S; a d e c z k y würdigte tu
seiner Denkrede den Verstorbenen als Gelehrten, Forscher und als
edlen Menschen. Sodann sang die Jugend patriotische Lieder, worauf
sich die Versammlung znr Denktafel begab, wo Prosessor Stefan
T ö r ö k eine wirkungsvolle Rede hielt nnd nachdem die Hülle
gesaüeit war, die Denktafel dem Direktor des Kollegiums, Ludwig
S ä r k ü n y übergab, der in seiner Rede ausführte, daß er mit
der Tafel auch den Geist Szilägyi's übernehme, ivelcher die Jugend
beseelen niöge. Ein Choral, welchen die Jugend erekutirte, bildete
den Abschluß der Feier.
(Beöthy-Anekdoten.) Algernon Bcöthv ist
todt, aber seine humoristischen Aperyus und Einfälle werden noch
lange in der Form amüsanter Anekdoten ihre heilere Wirkung üben.
Es gibt dieser Anekdoten die schwere Menge und >ver sie sanimeln
wollte und könnte, würde die Blüthe des ungarischen Humors in
emeni Strauße beisamnien haben. Die drolligsten Possen trieb Aldzst
zn jener Zeit, als er noch dem SchriftführerkoroS des Hause» an­
gehörte. Er war ein geradezu idealer Leser. Einen Kodex von 500 und
mehr Paragraphen, der in dritter Lesung votirt iverden sollte, in zehn
Minuten zn „erledigen", war siir Aldzsi ein Kinderspiel. Diese
pia frans ließ Jeder gern paffiren bis aus Einen, und das war der
selige Csanädy. Dieser stellte sich vor die Präsidenten-Estrade hin,
machte sich aus der Hand einen Hörtrichter und reklamirte jedes Wort,
das Beöthy wegeskamotircn wollte. Doch einmal spielte ihm Aldzst
einen Scherz, der gar nicht übel war. Es handelte sich um die dritte
Lesung eines dickleibigen Gesetzes. Bäter Csanädy stand auf seinem
Posten und die Lesung sollte eben beginnen, als ein Saalkommissär
erschien nnd dem alten Herrn ein duftiges Brieschen in rosa­
farbenem Umschlage zusteckte. Der alte Herr las da»
Billet und— verschwand. Als er nach zehn Minuten
wiederkehrte, war die dritte Lesung beendet. Vater CSanady war itn
Museumgarten gewesen, wohin ihn eine Dame bestellt hatte— ohne
aber selbst zum Rendezvous z>i erscheinen. Das Billet hatte Beöthy
Aldzst dem Alten versetzt... Zn den nichtofsiziellen Schriffführer-
Agenden Aldzfi's gehörte es, den gottseligen Thomas Pechy, der aus
seinem Präfideytensitze während der langen Reden nicht selten ein-
schknmmerte, z» wecken, wenn ein Redner sich gegen die Hausordnung
vergaß und znr Ordnung gerufen werden sollte. Einmal hielt ein
oppositioneller Redner «inen langen Vortrag, welcher Pechy ein­
schläferte. Als der Sprecher sich dem Ende seines Speech näherte, hielt
es Beöthy für gut, den Präsidenten munter zu macheil. Herr v. Pechy
fuhr auf und griff nach der Glocke.— Ich komme nun. zum letzten
Punkte meiner Rede, sprach der Redner.— Und ich rufe den Herrn
Abgeordneten znr Ordnung! rief der Präsident erzürnt.— Warum?
fragte man lachend von allen Seiten.— Was weiß ich? brummte der
Präsident; Aldzsi hat mich erschreckt... Unvergeßlich ist die Jungfernrede,
die Aldzst im Hanse hielt. Alle Welt war gespannt, nniso mehr, als Aldzsi
sich angekündigt hatte und sein parlamentarisches Debüt sehr prätentiös
inszenirte, indem er sich vom Diener zwei Gläser Wasser bereit stellen
sich. Die Rede aber lautete folgendermaßen: „Geehrte- Haus I Ich
halt« den Gesetzentwurf für gut und nehme ihn im Allgemeine» s zur
Basis der Spezialdebatte an. Und nun bitte ich um fünf Minute»!
Pause." Der Effekt war riesig und wurde dadurch noch gesteigert,
daß der Präsident die Pause bewilligte .... Einen schlinimen Streich
spielte Aldzsi einst einem seiner geehrten Abgeordnetenkollegen. Dieser
war im „Hotel Hungaria" sein Zimmernachbar und hatte die üble
Gewohnheit, die Reden, die er im Hause zu halten gedachte, sehr laut
zu memorireit. Dadurch raubte er dem guten Aldzsi die wenigen
Stunden, die dieser dem Schlafe widmete. Aldzsi sann auf Rache.
Er holte einen Stenographen und ließ die Rede sixiren, die der
Andere drüben memorirte. Dann ließ er sich im Hanse vor seinem
Nachbar zum Worte vormerken und sagte zur unbeschreiblichen Ver­
blüffung des geehrte» Herrn Abgeordnetcnkollegen dessen Rede wört­
lich her ...— Die Meldung von dem Ableben Algernon Bcöthy's
kam aus AlcSuth. Beöthy starb heute Früh um 3>/e Uhr. Da»
Begräbniß findet ain Sonntag tun 3 Uhr Nachmittags in Felcsnth
statt. Zu demselben begeben sich mehrere Mitglieder der liberalen
Partei nach Felcsuch.— Das Biharer Komitat bat auf den Sarg
einen Kranz gesendet. Obergespan LadislauS Beöthy und Vizegespa»
Peter Szunyogh iverden deni Leichenbegängnisse beiwohnen.
Feuilleton.
Kenvenuto CeUini.
— Zu seinem 400. Geburtstage.—
Benvenuto Cellini! Wie ein Gruß aus den längstvergaugene»
Zeiten des leuchtenden Jahrhunderts klingt sein Name. Wir sehen
vor unserem geistigen Auge daS fruchtbare Italien, das diesen echten
Renaissancemenschen hervorgebracht hat, den vielseitigen Künstler,
den abenteuerlnstigen Gesellen, den Raufbold und Frauenliebling,
den Günstling der Päpste, der in Gnade und Ungnade seine Freiheit
«nd Kühnheit beibehielt, der im breiten Strome dieses damaligen
will»«» italienischen Lebms dahinschwamm als ein Zeitgemäßer.
Die Höfe der Päpste tauchen vor uns aus in ihrer ganzen verschwen­
derischen Pracht. Wir versolgen die Intriguen, die sein oder grob
gesponnen, wir sehen Erhebung und Sturz der Hofleute, wir blicken
hinein in dieses Netz von Gewaltthätigkeiten, von Willkür, von ver­
schwenderisch üppigen Leben-äußerungen. Hier waren menschlich«
Leidenschaften in vollster Entfaltung, hier waren grelle Kontraste
von Tugend und Laster, von Perversität und natürlichen Neigungen.
Und eS war kein strenges Gericht vorhanden, das in dieses Wirrwarr
von Gewaltthaten und Racheakten Ordnung gebracht hätte. Ein jedes
Individuum war sozusagen auf sich selbst gestellt und reiste durch
dieses Gefühl der Verantwortlichkeit und Bethätigung seiner
körperlichen Kraft zu größerer männlicher Vollkommenheit.
Wenn heutzutage einem Menschen ein Leid geschieht, so schleicht er
nicht, auf Rache sinnend, mit dem Dolch umher; er ruft einfach den
sicheren Schutz der Gesetz« an und seine Rechte sind gewahrt. Es ist
nun die Frage, und neuerdings eine Frage, die äußerst lebhaft die
Gemüther beschäftigt, ob der Mensch in Gefahr und Unsicherheit, die
ihn zur Handhabung seiner kräftigsten Instinkte zwingen, stärker wird
als im Frieden? Man befürchtet, daß die wachsende Sicherheit Aller
aus Kosten des Individuums gehen wird, daß körperliche Stärke und
Kühnheit, eigenartig« Lebensführung, offene Thaten der Willkür
immer mehr zu den mißachteten Dingen, und die kleinliche Schleicher«!
und Duckerei zu dem sichern Wege znr Macht gehören wird. Eben weil
diese Frage in unseren wohlorgauisirtrn und im Vergleiche zu früher
friedlichen Zecken die Köpfe beschäftigt, dämmert dem Allermodernften
das Bild der Renaiffanc« herauf, dieses Bild auf dunklem Grunde,
und man fragt stch t wie muß der Boden bestellt sein, auf dem
die Wunderblume der hohen Kultur ihren Kelch entfaltet zu vor
nehmer, nie geahnter Pracht'?!
Wenn aus jener Zeck der Name Benvenuto Cellini'S uns be­
sonders vertraut klingt, so ha! dies aitch seinen Grund in einer anderen
tnodernen Strömung. Die Bereinigung von Kunst und Kunsthandwerk,
wie sie damals aas einem kräftigen Anfassen und genialer Viel­
seitigkeit entstanden war, fängt in allen heutigen Kultnrstaaten an, eine
Rolle zu spielen. Die mechanische Schablonarbeit von früher wird
immer mehr verpönt und macht der freien künstlerischen Phmttaste
Platz, welche Künstler und Arbeiter vereitligt. Ob der Mann kommen
wird, der gleich einem Benvenuto Cellini von der künsterischen Münze
bis zur Bronzestattie sich aufschwingt, der das Monumentale ebenso
beherrscht, wie das Minutiöse— ob der Mann kommen wird, das
wird die Zukunft zeigen.
Cellini war ein Florentiner und wurde heute vor vierhundert
Jahren (3. November 1500) als der Sohn des Architekten und Musikers
Giovanni Cellini geboren. Der Vater hatte ihn zum Flötenspieler bestimmt
und war unglücklich, als er in dem heranwachsenden Knaben eine groß«
Liebe zur Goldschmiedekunst entdeckte. Gegen den Willen seines Vaters
begab sich Benvenuto in die Werkstatt eines Goldschmiedes, des Antonio
di Sandrv, der ein tüchtiger Arbeiter war. Benvenuto hatte ein hitziges
Temperament, suchte gerne Händel und war sehr geneigt, seine vielen
Abenteuer zu übertreiben und aufzuschneiden. Seine Autobiographie,
von Goethe inS Deutsche übersetzt, die ein getreues Bild des Charakter-
Cellini's unü seiner Zeit gibt, wimmelt von Prahlereien aller Art; er
läßt da gerne seiner Phantasie die Zügel schießen, besonders wenn er der
vielen Streiche und Raufereien seines Lebens gedenkt. Er schildert seine
Tugenden und Laster mit gleicher Naivetät und Offenheit, berichtet
kaltblütig, daß er Diesem oder Jenem den Garaus gemacht, daß er
dieses oder jenes Mädchen verführt habe. Die haarsträubendsten Dinge
erzählt er mit der größten Selbstverständlichkeit. Du waren Eifer­
süchteleien, nächtliche Gefechte mit blutigem und tödtlichem Ansgange,
da waren Intriguen, Verfolgung. Flucht, Verbannung, Rückkehr,
Sttcitigkeiten mit seinen Meistern, seinen Kollegen, ja mit dem Papste
Klemens VII. selbst und hauptsächlich mit allerhand Angestellten des
päpstlichen HoscS, die ihn durch ihre Feindschaft in einen ordentlichen
Verfolgungswahn jagten. Alle waren gegen ihn, so erzählt er, intri-
guirten, wollten ihm seine ArbeitSauflrägc wegnehmen und ihn bei den
Arbeitgebern in Verdacht bringen. Sie wendeten alle Mittel an, be­
gingen sogar Fälschungen, um ihn in ein schlechtes Licht zu stellen.
Alle diese Verfolgungen, ob sie jetzt eingebildeter Natur waren
oder nicht, vermochten jedoch nicht, ieinen wachsenden guten Ruf bei
den großen Herren, bei den ersten Kunjimäcenalen Italiens zu zer­
stören. Er bekam Aufttag über Auftrag, wurde gut honoriri und
halte so Gelegenheit, sich in feiner wunderbaren Vielseitigkeit auszu-
bilden. Was machte er nicht Alles: Taselgesäße, Ringe. Kardinals-
siege!, Cmaillirarbeiten, silberne Basen, Münzen, welche die Edel­
leute aus den Mützen tragen, aus welchen allerlei Darstellungen
abgebildet waren. Zum Beispiel verlangte ein Edelmann Namens
Maziettr eine goldene Medaille, auf welcher Herkules dargestellt ist,
welcher einem Löwen den Rachen aufreißt. Cellini schritt zum Werke
und Michelangelo Buonarotti kam, um die Arbeit zu besichtigen; er
äußerte sich entzückt über das Werk, weil die Bravour des Löwen auf
eine ganz besondere Art zum Ausdruck gebracht war. Ein anderer
Edelmann, Federigo Ginori, verlangte eine Münze, auf welcher der
Atlas mit der Himmelskngel auf dem Rücken dargestellt sein sollte »nd
bat Michelangelo, die Zeichnung dazu zu machen; dieser sagte: Cellini
könne man Zeichnung .und Aussührnng nnt gutem Gewissen an­
vertrauen. Cellini entwarf und vollendete die Münz« zur größten
Zufriedenheit des Bestellers und Michelangela's. Die Figur aus der
Münz« war aus Goldblech getrieben und hatte den Himmel als eine
Krystallkugel aus dem Rücken, aus welcher der Thierkreis eingeschnitten
war. Beide- hatte einen Grund voit Lapjg lazuli und nahm sich
äußerst reizvoll aus. Unten standen die Worte: Snmmam tu-
lisse juvat.
Durch die Empfehlung seiner Arbeitgeber kam Cellini an den
Hof des Papstes Klemens VII.— es sei hier bemerkt, daß er während
der Regierung von zehn Päpsten lebte —; bei Klemens VII. führte er
als erste Probe seines Könnens einen herrlichen Auftrag aus. Es
handelte sich um den Knopf des Plnvials, der in Gestalt eines Tellers
von einer halben Elle Durchschnitt gemacht werden sollte. Der Papst
wollte darauf Gottvater in halb erhabener Arbeit sehen und in
der Mitte des Werkes sollte ein schöner Dianiant mit vielen Edel­
steinen angebracht sein. Cellini inachte sich mit größter Sorgfalt an
das Modell und gab sich alle erdenkliche Mühe. Als andere Gold-
schniiede, die auch schon für den Papst gearbeitet halten, von diesem
Unternehmen hörten, regten sie sich und enttvarfcn Zeichnungen, welche
sie dem Papst unterbreiteten. Cellini erzählt in seiner Selbst­
biographie von dem Urtheile des Papstes über die Entwürfe der Golo-
schmiede Micheletto und Pompes und über den »einigen Folgendes:
„Sie kamen, und ivir wurden zusammen hineingelassen. Sogleich
legten Beide dem Papst die Zeichnungen sehr emsig vor; aber die
Zeichner, die nicht zugleich Goldschmiede waren, hatten die Juwelen
nicht geschickt angebracht und die Goldschmiede hatten ihnen darüber
keine Anweisung gegeben. Denn das ist eben die Ursache, warum
ein Goldschmied selbst muß zeichnen können, um, wenn
Juwelen mit Figuren zu verbinden sind, es mit Verstand zu
machen. Alle diese Zeichner halten den großen Diamanten aus der
Brust Gottvaters angebracht. Dem Papst, der einen sehr guten Ge­
schmack halte, konnte das keineswegs gefallen, und da er ungefähr
zehn Zeichnungen gesehen hatte, warf er vie übrigen aus die Erde
und sagte M mir, der ich an der Seite stand: „Zeig' einmal Dein
Modell her, Benvenuto, damit ich sehe, ob Du auch in demselbigen
Irrthum bist, wie diese." Als ich herbeittal und meine runde Schachtel
öffnete, schien es, als wenn eigentlich dem Papste etwas in die Augen
glänzte, daraus er mit lebhafter Stimme sagte: „Wenn Du mir im
Leibe gesteckt hättest, so hättest Du es nicht anders machen können,
als ich° sehr." Der Papst bewunderte hauptsächlich die Geschicklichkeit,
mit welcher Gottvater mft dem Diamanten zusammengestellt war:
„Den Dianianten hotte ich gerade in der Mitte des Werkes angebracht
und darüber faß die Figur, mit einer leichten Bewegung, wodurch der
Edelstein nicht bedeckt wurde, vielmehr eine augenehine Ueberein­
stimmung sich zeigte. Die Gestalt hob die rechte Hmid auf, um be»
Segen zu ertheilen. Ilnter dem Diamantcn hatte ich drcj Knaben an­
gebracht, die mit ausgehobeneil Händen den Stein unterstützten; der
mittelste war ganz und die beiden anderen nur halb erhoben, nm sie
her war eine Menge anderer Knaben mit schönen Edelsteinen in ein
Verhältniß gebracht; übrigens hatte Gottvater einen Mantel, welcher
flog und aus welcheni viele Kinder hervorkamen. Daneben andere
schöne Zieraten, die dem Ganzeit ein sehr schönes 'Ansehen gaben. Die
Arbeit war aus einer weißen Masse aus cineni schwarzen Steine ge­
arbeitet. Als das Geld kam, überreichte es mir der Papst mit der
eigenen Hand »nd ersuchte »sich, ich sollte nach seinem Geschmack ilnd
seinem Willen arbeiten; das werde mein Vortheil sein."
Durch diesen Entwurf, und später durch die sorgfältige künst­
lerische Ausführung erwarb sich Cellini in deni Muße das Vertrauen
des Papstes, daß er das Amt eines Stempelschneiders erhielt, das
ihm monatlich sechs Goldgulden eintrug. Am Hofe Klemens' VII.
entwickelte Cellini nun eine vielseitige Thätigkeit, die jedoch durch
kriegerische Kämpfe im Jahre »527 unterbrochen wurde. Nun folgen
Abenteuer der gesährlichstcn Art, die rr in seiner Selbstbiographie
theils glaubwürdig, theils unglaubwürdig vorbringt. Er hielt sich
bald i» Mantiia, bald in Floren;, bald in Süditalien auf, dann
wieder in Rom. von wo cr fliehen inußte, tutiil er fälschlich des
Mordes verdächtigt war. Thatsächlich hat einmal Cellini aus Eifer­
sucht an seinem Mailänder Kollcgcn Pompeo einen Mord verübt, den
aber der Papst später ihia verzieh.
Bald im Dienstc dieses, dato icncs Edlen vollbringt er die
großartigsten Goldichmiedcarbeitcn, unter ihnen das berühmte Salzfaß,
welches er im Auftrage des Kardinals von Ferrara Nilwarf und
später für König Franz I. von Frankreich in Gold ausführt«. Ueber
dieses Kunstwerk, welches jetzt im Wiener Hofmuseum zu sehen ist,
sagt Cellini Folgendes: „Ich nahin einen runden Untersatz, ungefähr
zwei Drittel einer Elle, und daraus, um zu zeigen, wie sich da» Meer
mit der Crde verbindet, machte ich zwei Figuren, eiuen guten Palm
groß, die mit verschränkten Füßen gegen' einander saßen, sowie man
die Arme des Meeres in die Erde hineinlaufen sieht. Datz Meer, als
Mann gebildet, hielt ei« reich geardeitetes Schiff, welches Salz genug
sassen konnt«; darunter hatt« ich vier Seepferhe angebracht und der
iiigur in die recht« Hand de» Dreizack gegeben; die Erde hatte ich
weiblich gebildet, »mi so schöner Gestalt und so amnuthig, als ich nur
wußte und konnte. Ich hatt« neben sie einen reichen verzierten Tempei
auf den Boden gestellt, der den Pfeffer enthalten sollte. Sie lehnte
sich mit einer Hand daraus, und in der anderen hielt sie das Horn
der Ueberfluffks, mit allen Schönheiteu geziert, die ich nur in der
Welt wußt«. Auf derselben Seite waren die schönsten Thiere vor.


[ 2023-06-29 10:49:33.922 - 19001103 - Seite 6 ]
fFür dar DörSsmarty-Denkmal) sind
uns zugegangen: Von Murgitka Weitzenfeld 10 k und
von Simon 2 z i 1 a f i 5 b, zilsammen 15 k; hiezu die bereits
früher ausgewiesenen 325 k. Totale: 340 k.
(D v a t i o n.) Die Stadt Jpolysäg bereitete, wie gemeldet
wird, den, Obcrgespan Beta horvath aus Anlaß der Enthüllung
seines Porträts, welches die Stadt malen ließ, große Ovationen. Das
Bild wurde gestern feierlich enthüllt. Gestern fand auch die Ent­
hüllung des Porträts des Advokaten Benjamin Säghy statt, der
früher der Führer der oppositionellen Partei des Komitates war und
sich um die Hebung der Stadt große Verdienste erworben hat. Der
Doppelfeier wohnte ein zahlreiches Publikum an.
(I n st a l l a t i o n> Wie aus Eperies gemeldet wird, werden
im Komstate SLroS große Vorbereitungen für die feierliche Installa­
tion des Obergespans Julius Bärdossy getroffen. Au der Installation
werden sämmtliche Notabilitäten des Särosrr Komitates theiinehnien.
(H e i m k c h r aus Transvaal.) Mit dem Dampfer
„Styria", der gestern mit ungefähr vierthalbhundert Flücht­
lingen aus Transvaal in Trieft landete, kehrten auch drei
Nngarn, welche in der Armee der Boeren gekämpft hatten, in
ihre Hcimath zurück. Es sind dies der ehemalige Beamte des Ab­
geordnetenhauses Baron Felix L u z s 6 n ß k y, der Kommandant
der österreichischen und ungarischen Freiwilligen war, ferner der vor­
malige Honved-Hußarenoffizicr Tibor P e ch y nnd der Kommandant
der deutschen Freiwilligen-Legion Wilhelm Simon. Die Genannten
trafen heute Vormittags in Budapest ein. Die heiingekehrten Freiheits­
kämpfer erregten in ihrer Boerentracht ziemliches Aufsehen.— Aus
Wien wird uns berichtet: Heute Abends sind aus Trieft mit der
Südbahn 17 Freiwillige, die auf der Seite der Boeren in
Transvaal gekämpft haben, hier eingetroffen. Er sind dies Flücht­
linge, die mit dem Schiffe „Styria" in Trieft ankamen und von der
Südbohn auf die nahegelegene Staatsbahn sich begaben. Von dort
aus beabsichtigen sie, noch heute Abends um lO’/i Uhr die Reise
nach Hamburg fortzusetzen, von wo sie sich nach Amerika einschiffen
werden. Morgen Früh kommen neuerlich 25 Freiwillige aus Trans­
vaal, wieder anierikanischc Staatsbürger, aus Trieft hier an. Auch
sie werden nach Hamburg fahren, um sich nach Amerika einzuschiffen.
(Todesfall.) In Klausenburg starb Frau Mathias
M i I h o f f e v geborn« Killmeyer im 58. Lebensjahre. Das
Leichenbegängniß fand gestern unter großer Theilnahme statt.
(Konfessionelle Toleranz.) Aus G r o ß-
ward ein wird uns berichtet: Der St. Emerich-Verein der
Budapester Universität richtete an den Selbstbildungsverein der hiesigen
Rechtsakademie eine Einladung zur Theilnahme a» seiner Fahnen­
weihe. In einer stürmischen Versainmlung protestirtcn mehrere Redner
gegen die Theilnahme an dem Feste eines katholischen Vereins. Bei
der Abstimmung wurde.jedoch.mit Stimmenmehrheit beschlossen, der
Einladung Folge zu. leisten. Die Minorität appellirte gegen diesen
Beschluß an das Rektorat. Rektor B o z ö k y fällte heute die Ent­
scheidung. Diese verwahrt sich eben im Namen der konfessionellen
Toleranz gegen den Standpunkt der Rekurswerber, als ob die An­
nahme der Einladung zu einem katholischen Feste eine Insulte gegen
andere Konsessionen wäre. Wäre dies der Fall, dann dürften Katholiken
au Festen von Protestanten oder Juden nicht theilnehmen. Der Rektor
ermähnt die Jugend zu kynfessionellcr Toleranz und warnt sie davor,
in Alle-, die Politik hineinzutragen.
lVerweigertes Begräbniß.) Aus Klausenburg
telegraphirt unser Berichterstatter: Mißstimmung erregt hier der Fall,
daß sich das römisch-katholische Pfarramt weigerte, den Finauzausseher
Z o n d a, der sich nach einer nächtlichen Kollision mit der Polizei-
patrouille durch einen Schuß entleiht hatte, mit kirchlicher Assistenz zu
begraben. Da es zu spät war, einen Priester einer anderen Konfession
herbeizurnsen, sprach ein Kollege des Verstorbenen an: Grabe ein
kurzes Gebet.
( D i st r i k t n a l k o n v e n t.) Aus .Klausenburg
wird uns gemeldet: Baron Desider B ä n f f y ist heule hier ein­
getroffen, um dem Konvent des siebenbürgischen resormirten Kirchen-
distrikts zu präsidiren, der morgen eröffnet wird. Unter den Gegen­
ständen des Kongresses befindet sich auch die Frage der Benennung
des römisch-katholischen Bischofs von Siebenbürgen. Die Verhand­
lungen dürsten eine» ruhigen Verlauf nehmen.
(Dr. Friedrich Kormuth.) Die Leiche des auf
seiner Besitzung in Szendrö-Läd plötzlich verschiedenen hauptstädtischen
Advokaten und passionirten Sportsmans Dr. Friedrich Kormuth
(Ritter von Lad) wurde nach der Hauptstadt gebracht und wird hier
zur ewigen Ruhe bestattet werden. „Magyar Nemzet" regfftrixt das
kursirende Geriicht, Dr. Kormuth habe selbst Hand an sich gelegt,
und zwar wegen großer Verluste, die er auf dem Turf« erlitten haben
soll. Letzteres wird jedoch von „Vadäß es Versenylap" als unzu­
treffend, und auch das Gerücht von einem Selbstmorde wird von
einer, der Familie Dr. Kornnikh'S nahestehenden Seite als völlig
unbegründet bezeichnet.
(Verkehrsstockung auf der Theiß.) Aus Szegcdin
wird berichtet: Auf den Szegediner Quais liegen, ohne Einrechnung
der in den Entrepots eingelagerten Vorrüthe, 100.000 Meterzentner-
Frucht zum Transport bereit. Der Wafferstand der Theiß ist aber
derzeit ein so niedriger, daß es unmöglich ist, die Schiffsladungen
weiterzubesördern. Seit langer Zeit wurde ein so niedriger Wasser­
stand nicht beobachtet. Die Kaufleute erleiden empfindlichen Schaden,
den grüßten die Fruchthändler, denn wegen der eingetretenen
Transportschwierigkeiten stockt das Geschäft in solchem_ Maße, daß
die Preis« bedeutend gesunken sind. Die Derkchrsschwierigkeiten
diirften vor dem Frühjahr kaum behoben werden.
(Eisenbahnunfall.) Gestern wurde beim Distanzsignal
der Station Abos ein Güterzng angehalten. Beim Anfahren des­
selben riß der Zug in zwei Theile und acht Wagen blieben auf der
Strecke zurück, Nach Ankunft des ersten Theiles des Zuges in der
Station Abos wurde ei» anderer Güterzng gegen Kaschau abgelassen,
welcher mit den beim Distanzsignal stehenden Wagen zusammenstieß.
gestellt, welche die Erde hervorbringt, und au! der andere», unterhalb
der Figm des Meeres, hatte ich die besten Arten von Fischen und
Mnschelii angebrnchl, die nur in dein kleinen Raume statffinden
konnten; übrigens machte ich an dem Oval ringsum die aller-
herrlichsten Zieraten."
Trotz, der AnSzeichnnngen von Seite Papst Alexanders III. reiste
Eellini anöden Hof des französischen Königs. Aber Frankreich konnte
ihn nicht lange fesseln, er kehrte nach der ewigen Stadt zurück. Eellini
wurde nun fälschlich angeklagt, einen Theil der Juwelen der päpstlichen
Krone entwendet zu baden chid »ur durch die Fürsprache des Jppolsto
d'Ektr gelang es ihm, der lebenslänglichen Hast zu entkomme». Bis
zum Jahre 1515 treffen wir Eellini wieder am Hose Franz I., wo er
sehr ausgezeichnet ivurde und unter Anderem die berühmte liegende
Nymphe von Fontaineblea» schuf. „In dem halben Rund hatte ich eine
weibliche Figur in angenehmer liegender Stellimg abgebildet, diese
legte den linken Arm über den Hals eines Hirsches— so hatte es der
König verlangt. Auf einer Sei!,! hatte ich Reh, wild« Schweine und
anderes Wildpret vorgestellt, wie solches der schöne Wald, wo der
Brnnnen entspringt, in großer Menge ernährt. Aus der andereii Seile
sah «um Dogge» und Windhunde, um das Vergnügen der Jagd ab­
zubilden."
Eellini zählte fünfzig Jahre, als ihn der Herzog Cosimo I. in
Florenz freundlich aufnahm, in dessen Auftrag er die berühnite
Gruppe des Perseus in Erz schiff, die jeder Besucher in Florenz in
der Loggia de' Lnnzi bewundert. Dieser Persens kaun nach Heinrich
Wölslin, dem geistreichen Nachfolger Jakob Burckhardt's, als eine
charakteristische Form für den Verfall der Plastik angesehen werden.
Er sagt darüber: „Nicht nur sind die Kontraste der Glieder stark
gesteigert; die Figur ist überhaupt aus der einen Ebene heraus­
genommen und greift weit vor und zurück-'. Der bewußte Gebrauch
der Gelenke, die Konstruktion des Bewegungsmolivs nach eigener
Willkür gemahnt an Michelangelo, dessen Eiitfluß sich Niemand ent­
ziehen konete. „Wie ein mächtiger Bergstrom, befruchtend und ver­
wüstend zugleich, hat die Erscheinung Michelangelos aus die italienische
Kunst eingewirkt. Unwiderstehlich im Eindruck, Alle mit sich sort-
reißetld, ist er Wenigen ein Befreier, Vielen ein Verderbe« geworden."
Das abenteuerliche Leben Eellini'S wurde gekrönt durch seinen
Einfall, 15,,8 die Mönchskutte zu nehmen, die er nach kurzer Zeit wieder
aufzog, um noch im seckügsten Lebensjahre in den Stand der Ehe zu
treten. Und so klang iioch dieses wilde Leben im Alter ruhig aus und
wir wollen mit den Florentinern, die i,ente Benvennto Eellini S vier-
bundertsten Geburtstag feiern, fein Andenken hoch halten nnd uns
freuen, daß wir uns heute noch an den glänzenden Strahlen der
Renaissance wärmen dürfen, daß es uns vergönnt in. Gtfnidmng und
Anregung zu schöpsen aus dem nie versiegende» Quell der klassischen
Kunst.
Dr. Gabriel v. Terey.
Hiebei wurden die Maschine und zivei Wagen beschädigt. DaS Per­
sonal blieb unverletzt. Die Untersuchung ist im Zuge.
(Ermordung eines Advokaten.) Ueber den
bereits gemeldeten Mord, welchem der Mtdoser Advokat Edmund
W e i« r i ch zum Opfer gefallen, werden nachträglich noch folgende
Details Wannt:
Wie die Untersuchung bereits festgestellt hat, wurde Weinrich
von dem Mörder hinterrücks überfallen. Der Miffethäter feuerte aus
einem Revolver drei Schüsse auf sein Opfer ab und brachte ihm
12 bis 15 Stichwunden bei. Vorgestern Früh wurde die Leiche, voll­
ständig angekleidet in einer großen Blutlache aus den Dielen der
Kanzlei liegend, aufgefunden. Der Mord dürfte zwischen 11 und
12 Uhr Nachts verübt worden sein. Man vermuthete anfänglich einen
Racheakt, da W e i n r i ch bei der Bauernbevölkerung verhaßt war,
«eil er seine Schuldner unbarmherzig exequirte nnd deren Liegen­
schaften oft durch einen Strohmann um einen Spottpreis an sich
brachte. Er soll sich auf diese Art schon als Advokaturskandidat ein
Vermögen von 8000 st. erworben haben. Nach Aussage eines seiner
Kanzleiangestellten fehlten 5000 fl., ivelche Weinrich an dem Tage,
an welchem der Mord begangen wurde, behoben hatte, aus der Kasse.
Weinrich ist also einem Raubmord zum Opfer gesallen. Der des
Raubniordes verdächtigte Diurnist Baßo R a d o ß a v wurde in­
zwischen verhafte! und einem Verhör unterzogen. Er ist 23 Jahre alt
und galt in Mödos als Führer der Jugend. R a d o ß a v, der in
der unmittelbaren Nachbarschaft Weinrich's wohnt nnd mit dem Er­
mordeten befreundet war, leugnet, trotzdem sein Gesicht siisch-Spuren
von Fingernageln auswies, den Mord und behauptet, sich das Gesicht
an den im Borzimmer der Weinrich'schen Wohnung befindlichen
Oleandern zerkratzt zu haben. Auf dem Thatortc wurde ein Westen-
und ein Rockknovf vorgefunden, welche zu den Knöpfen Radoßav's
passen. Ueber Radoßav wurde die Untersuchungshaft verhängt.
Unser Groß-Becskereker Korrespondent berichtet uns: Die
Leiche des Ermordeten wurde in Folge der Verfügung des Unter­
suchungsrichters I l n i c z k y obduzirt. Laut gerichtsärztlichem
Befund hat zwischen Dr. Weinrich und dem Mörder ein außer­
ordentlich heftiger Kamps stattgefunden, aus welchem der Letztere als
Sieger hervorging. Das Mobiliar des Zimmers war in Unordnung,
die Wände und die Dielen waren mit Blut bespritzt. In der Wohnung
des verdächtigten R a d o ß a v wurden der Revolver und die
blutigen Kleider des Mörders gesunden. Laut Befund des Gerichts-
physikns waren die an den Kleidern konstatirten Blutspuren noch ganz
frisch. Die auf dem Thatorte verlorenen Knöpfe Radoßav's waren bei
seiner Verhaftung bereits durch neue ersetzt. R a d o ß a v, der von
muskulöser Gestalt, Athlet und Sportsman ist, leugnet beharrlich. Er
wurde am Donnerstag nach Groß-Becskerek eskortirt. Seine Schuld
scheint bereits erwiesen zu sein. Die Untersuchung erstreckt sich auch
auf das Vorleben des Verhafteten, der als gewaltthätiger, roher
Geselle allgemein gefürchtet war. Die verschwenderische Lebensweise,
die er in letzter Zeit führte, unterstützt den gräßliche» Verdacht.
(Falsche Zwanzig-Heller-Stück e.) Wie man
aus Kaschau berichtet, tauchen dort falsch« Zwanzig-HeUer-Stücke
immer häufiger aus. Die Falsifikate sind sehr primitiv; trotzdem wur­
den ihrer mehr als 1000 Stück in Verkehr gebracht. Es ist bisher
noch nicht gelungen, die Fälscher zu euiircu.
(T a ba k s ch in« g g e l in der Z i p s.) Man berichtet
uns aus Leutschau: Der Tabakschmuggel aus Galizien nach dem
Zipser Koinitate hat in starkem Maße überhand genommen. Ende
vorigen Monates ivurde eine verstärkte Finanzwach-Abcheilung an die
Grenze exnffttirl. Sie postirte sich im Walde nächst der nach Neumarkt
führenden Landstraße. Spät Abends fuhren fünf beladene Wagen
an dem Walde vorbei: die lauernden Finanzwachmänner brachten die
verdächtigen Wage» zum Stehen und wollten eine Visitation vor­
nehmen. Dem widersetzten sich die Fuhrleute; es entstand eine
Schlägerei zwischen den Finanzwachleuten und den Schmugglern, so
daß der Finanzoberausseher Stefan Hüse und «in Respizient von ihren
Waffe» Gebrauch machten m,d den renitenten Fuhrmann Bela Lojek
mehrfach verwundeten. Mittlerweile wurde SukkurS geholt und die
Fuhrleute wurden nach Uj-Bela eskortirt.
(H o r n v i e h p r ä m i i r u n g.) Der landwirthschaftliche
Verein des Pester Koniitats veranstaliete am 28. Oktober in der
Ortschast Hajos im Kis-Köröser Bezirk eine Hornviehprämiirung, zu
der ungesähr 200 Stück Vieh ausgetrieben wurden. Es gelangten
folgende Staats- und Vereinsprämien zur Verthcilung: Ein goldenes
Diplom erhielt die Kalocsaer erzbischöfiiche Herrschaft. Prämien für
Kühe erhielten: 25 k: Georg Czeiner (Szentgyörgh), Johann Hideg
(Hajös); 20 k: Johann Veß (Hild), Andreas Pecz (Esäßärlöltcs):
10 k: Karl Major (Homokncgy), Franz Fiedler (Hajös), Sebö
Mundler (Hajös). Für Kälber wurden an elf Aussteller 170 k ver­
theilt. Nach der Preisvertheilung hielt Sekretär Geza S ö r f ö z ö
einen populären Vortrag über Viehzucht und Milchgenossenschaflen.
(Brande in der Provinz.) Man schreibt uns aus
Leutschau: An: 31. v. M. kam in der Zipffr Ortschaft Jekelfalu
ein Feuer zum Ansbruch, dem drei Wohnhäuser und die Synagoge
sammt der inneren Einrichtung zum Opfer fielen. Auch in Leutschau
wüthete ein Brand, welcher zwei Wohugebäude einäscherte.
(Vermiß t.) Heinrich H o r i n e k, geboren in Aussig an
der Elbe in Böhmen, zuständig nach Trcbnitz in Böhinen, 36 Jahre
alt, verheirathet, Vater von vier Kindern, Schuhmacher, hat vor
vier Monaten seine Frau und Kinder im Stiche gelassen. Sollte
Jemand über dessen Aufenthaltsort Nachricht haben, so bittet dessen
Bruder Julius Horinek, Maschinenwärter in Aussig an der Elbe in
Böhmen, wohnhaft Pockauerstraße Nr- 36, um gütige Verständigung.
(Im G e r i ch t s s a a l e g e st o r b e n-) Aus Mährisch-
Schönberg wird uns telegraphirt:. Vor dem hiesigen Bezirks­
gerichte erschien die Dieustvermittlerin Joses« Zerhau als
Klägerin gegen den Pfarrer Wolf, der die Bezahlung der Gebühr
für die Besorgung eines Dienstboten verweigert hatte. Vor Auf­
regung über die bestrittcne Forderung und den Entgang von zwei
Kronen wurde die Frau bei der Verhandlung vom Herzschlage ge-
troffen und als Leiche aus dem Gerichtssaale getragen.
(,,Z d e!“) 3Bie bic „Narodui Politika" melden, ist in Neu-
Straschitz der Landwirth Josef K r i z wegen ^Zäe^-Meldung ver­
haftet, zu drei Tagen Arrests verurchcilt und von Gendarmen sofort
zur Abbüßung der Strafe abgeführt worden.
( E in e ganze Fam i l i e ermordet.) Aus
S e m l i n wird uns telegraphirt: In der Nachbargemeinde Decs
ivurde die Familie Rakics: die Mutter, Tochter, der Schwiegersohn
nnd ein Söhnchen des Letzteren heute NachtS ermordet. Der Thäter
ist bis jetzt unbekannt. Man vermuthet, daß ein Racheakt vorliegt.
Die israelitischen Gemeindedistrikte.
Die Präsidenten der i s r a e l i t i s ch e n G e m e i n ü e-
d i st r i k t e hielten gestern im Sitzungssaale der Pester israeli­
tischen Religionsgemeinde ihre ordentliche Jahresversammlung. An­
wesend waren: I. M. Deuts ch (Steinamanger), Alexander
Leopold (Szegzärd), kön. Taselrichter Wilhelm Lippe
(Szolnok), Natha» N e u m a n n (Trencsin), Dr. Philipp
Pfeiffer (Raab), Dr. Jzso R ü s a de Varhely (Szegedin),
Dr. Viktor Schul (Broos), Martin Schweiger (Budapest),
Salomon Stern ihul (Temesvär) nnd Armin Wertheim
(Stuhlweißenburg).
Der Präsident der jüngsten Versammlung Martin Schweiger
begrüßte die Erschienenen und meldete, daß die Präsidenten kön.
Rath Jgna; Schreiber, Wilhelm G u l t m a n n de Gelse,
Bernhard P o l i tz e r und Samuel H o r o w i tz ihr Fernbleiben
entschuldigt habe». Sodann forderte er die Anwesenden auf, im
Sinne des OrganisatwusstarutS des Kongresses für die Dauer dieser
Sitzung einen Präsidenten und einen stellvertretenden Präsidenten zu
wähle». Die Versammlung wählte neuerdings Martin Schweiger
znm Präsidenten, zum stellvertretenden Präsidenten aber Dr. Jzsö
R ö s a de Värhely.
Kön. Rath Dr. Joses Simon, welcher der Versammlung
als Referent beiwohnte, legte dann den Bericht über die Thätigkeit
der isr. Landeskanzlei im verstossencn Jahre vor. Die Kanzlei gibt
ihrem liefen Bedauern darüber Ausdruck, daß es ihr noch immer
nicht gelungen ist, die Frage der z!l n t o n o m i e der Lösung näher
zu bringen, lrotzdcm die Distriktspräsidemen-Versammlung schon vor
vicr Jahren die Regierung um die Einberufung eines neuen jüdischen
Kongresses in einer Repräsentation ersucht bat, deren Erledigung
von Jahr zu Jahr urgirt wird. So oft die DisiriktSpräiidenten in
dieser Angelegenheit bei der Kultusverwaltung vorgeiprochen haben,
erhielten sie immer eine crmutbigende Antwort, ja im verflossenen
Jahre wurden sogar gewisse provisorische Verfügungen in Aussicht
gestellt, die berufen wären, den Weg für eine neuere und erfolg­
reichere Feststellung der Organisation der israelitischen Konfession zu
ebnen. Bisher wurden jedoch selbst diese provisorischen Verfügungen
nicht zur That, obwohl die Kanzlei aus deren 'Nothwendigkeit bei
jeder Gelegenheit hinwies.
Sehr interessant ist der von der Ergänzung des
Seelsorgereinkommens handelnde Abschnitt des
Berichtes. Das Ministerium hat bisher nur das Einkommen von
47 Rabbinaten sestaeftellr und auch von diesen nur bei 21 das Ein­
kommen znm Theile ergänzt. Bei den übrigen erwachsen daraus
Schwierigkeiten, daß das Rabbinaisamt entweder durch einen
Rabbiner Snbslituten besetzt ist, der im Sinne des Gesetzes keinen
Anspruch auf Einkommenergänzung hat, oder Mit emem Rabbiner,
vernicht die O.ualffikation besitzt, an welche das Gesetz die Er
ganznng des Einkommens bis zur Höhe von 1600 k gewuptt hat-
Tie Neilgionsgemeinden sollten die Raböiner'Subftituteu zu Raovmern
ernennen, damit derart die staatliche Ergänzung ihres Emlommens
ermöglicht werde. Ist doch der Unterstützung-betrag, welcher aus
Grund des Kongruagesetzes der israelitiicheu Konseision zu-
koniml, ohnehni ein geringer. In dem diesjährigen Staatsbudget
sind unter diesem Tire! eine Million Kronen prälimuiirt, von welchem
Betrag« die israelitische Koiffeffion nur 5385 k 41 h in Anspruch
genommen hat. Die Jsraeliten können sich daher nicht mit jenen
Borcheilen begnügen, ivelche chneu das Kongruagesetz bietet, sondern
sie müssen eine Erhöhung der ihnen zugewendeien staatlichen Do­
tation im Verhältnisse zu den Dotationen der übrigen Konfessionen
betreiben. Die Kanzlei macht daher den Vorschlag, es möge an die
Regierung in einer Repräsentaffon die Bitte gerichtet werden, im
Staatsbudget die für israelitische Religionszwecke festgestellte Dotation,
damit die nothwendigsten Unterstützungen gewährt Werden können,
im Verhältniß zu den Dotationen der übrigen Konfessionen endlich
zu erhöhen. Derart würden auf die Jsraeliten zumindest 100.000 k
entfallen.
Nach einer Schilderung der Verhältnisse des öffent­
lichen Fonds besaßt sich der Bericht mit der Thätigkeit,
welche die K a n z l e i in dem lebhaften Verkehr mit den Gemeinde-
distrikten, mit den Religionsgoncinden, mit den Ministerien, mit den
Behürdm und mit Einzelnen entfaltet hat. Schließlich wird konstatirt.
daß die Enmahmsquellen der Religionsgemeinden von Jahr zu Jahr
abnehmen, und wird der Verluste gedacht, welche die israelitische
Konfession durch die Uebertrrtte erleidet. Auf Grund alldeffen ge­
langt der Bericht zu dem Schlüsse, daß die kirchcnpolitischen Gesetze
keiner einzigen christlichen Konfession auch nur einen annähernd so
großen Schaden verursacht haben, als der israelitischen.
Alldies bringt jedoch der Bericht nicht als Klage vor, weil
das Judenthum den Sieg des Liberalismus, selbst wenn er um den
Preis von Opfern erkämpft wurde, mit Freude begrüßt. Die Bedenken
der Kanzlei werden nur dadurch erregt, daß die Religionsgemeinden
unter den gegenwärtigen Verhältniffm sich nicht entwickeln^ können,
und daß das vaterländische Judenthum, als gesetzlich rezipirte Kon­
fession, die ihr zufallenden Pflichten nicht zu erfüllen vermag. Sie
findet nur in dem Glauben Trost, daß die israelitische Konfession in
der entsprechend geregelten und gesicherten Autonomie jene Lebens-
quelle finden werde, aus welcher sie die zur Entwicklung der Insti­
tutionen, wie auch des Glaubenslebens nnd des religiösen Empfin­
dens nothwendige Kraft und Fähigkeit schöpfen wird. Sie unter­
breitet daher schließlich den Vorschlag, es möge bei der Regierung
die Erledigung der vor vier Jahren überreichten Repräsentation
urgirt werden, in welcher die Versammlung der Distriklspräsidenten
die Ermöglichung einer erfolgreichen Regelung der jüdischen Autonomie
ansuchte.
Der Bericht wurde mit großem Beifall aufgenommen, und die
Versammlung acceptirte nach eingehender Berathung die vorgelegten
Anträge. Namentlich wurde das Präsidium betraut, an die Regierung
eine Repräsentation zu richten in Angelegenheit der Erhöhung der für
israelitische Religionszwecks festgestellten Dotation, nnd in einer neuer­
lichen Repräsentation an den Minister für Kultus und Unterricht die
Erledigung der in Angelegenheit der Autonomie schon 1896 über­
reichten Repräsentation zu betreiben. Schließlich sprach die Versamm­
lung der Leitung der Landeskanzlei für ihre zielbewußte, umsichtige
»nd erfolgreiche Wirksamkeit ihren Dank auS, womit die Sitzung
schloß.
Sport.
R e n u e n.
Rennen zn Alag. Morgen, Samstag, nimmt das
November-Meeting zu Alag des Ungarische» Herrenreiter-Verbandes
seinen Anfang. Das Programm des ersten Tages enthalt ein
V e r k a u f s r e n n e u für dreijährige und ältere Pferde über 1200
Meter, das H u b e r t u§- H ü r d e n r e n n e u scher 2800 Meter,
ein Verkanfs- Hürdenrenne n über 2400 Meter, die
Tilay-Steeplechase über 4000 Meter, das Handicap
der Zweijährigen und den Schluß macht der I a s o n-
P r e i s für dreijährige und ältere Pferde über 2000 Meter.
Rennkalender. Oesterreich-Ungarn: Alag: 8.
und 4. November; Wien: 3., 4., 6., 8., 10. und 11. November;
P a r d u b i tz: 4. November.— Deutschland: Berlin-
Carlshorst: 5., 8., 12., 15. und 19. November.— Frank­
reich: Au t eu i l: 4., 8., 11. (Prix Montgory), 15. (Prix de
Vincennes), 18., 22., 25. (Grand Prix de l'Elevage) und 29. November
(Prix de Chantilly); Maisons Lafitte: 7. (Prix National),
9. und 13. November.— England: Liverpool: 7. (Liverpool
St. Leger), 8., 9. (Liverpool Autum Cup) und 10. November;
Manchester: 22., 23. und 24. Noveniber (Manchester November-
Handicap); Derby: 15., 16. (Derby Cup) und 17. November;
Newmarket: 28. und 29. stioveinber.
„Talpra Magyar" in DeutsÄland. „Talpra Magyar"
bat als Vaterpferd in dieser Saison großartige Erfolge zu verzeichnen.
Es gewannen „Tamete" 138.725, „Hut ab" 70.510, „Avoniie"
54.546, „Liebelei" 19.685, „Snip Snap" 7893, „Ameise II." 7500
„Galupka" 2550, „Clos Bougeot" 1845 und „Skramasar" 1470,
zusammen 295.724 Mark. Heute dürste man es bei uns schon lebhaft
bedauern, daß man seinerzeit aus dem Nachlasse Johann Frohner's
den „Kinc§em"-Sohn um die'Bagatelle von 12.000 Gulden nach
Deutschland ziehen ließ.
„Kara'S" Engagements im AuSlande. „K a r a",
der Bezwinger von „Connex" im Oktober-Rennen, besitzt mehrere
Engagcnients in Deutschland, und zwar im Großen Preis von
Baden 1901 und im Großen Preis von Berlin, sowie >m Großen
Preis von Hamburg 1902. Vielleicht versucht Mllne's Stall im
nächsten Jahre, mit dem schnellen Hengst auch die Erfolge „Kozma's"
»nd „Jro's" in den Prince os Wales-Stakes zu wiederholen.
Jagd.
Aus den Jagdrevieren. In der Fasanerie des Grafen
Taffilo F e s t e t i c» in Keßthely wurden vom 24. bis zum 27. v. M.
Jagden veranstaltet, an denen außer dem Jagüherrn als Gäste lheil-
nahmen: der russische Botschafter Graf K a p n i st, der englische
Legationsrath Mil.banke, die Lcgationssekretäre Rum bald
und Freiherr v. S t n in m, die Grasen Johann V i h c k, Emil
D e s s e w f f y, Paul S z ä p ü r y und W o l k e n st e i it. Zur
Strecke gelangten: 6 Rehe, 135 Hasen, 144 Fasane, 215 Rebhühner,
4 Waldschnepfen und 2 Stück Diverse.
K«s der ProVin;.
—rtb. Miskolcj, 28. Oktober. (O r i g.- K o r rff (Gol­
dene Hochzeit.— Unfall.— Telephon.— S ch w u r-
e r ich t s v e r h a n d l u n g.j Ein schönes Familienfest wurde
eute in unserer Stadt gefeiert. Es fand nämlich die goldene Hoch­
zeit des allgemein geachteten Bürgers Samuel Szombathy
und seiner Gattin, geb. Therese Szlp statt. Der schneeweiße Bräu­
tigam ist 82, die Braut SO Jahre alt. Vor 50 Jahren wurden sie
von dem jetzigen evangelisch-reformirten Bischof Bartholomäus Kun
kirchlich getraut und dieser war es auch, der ihnen heute den kirch­
lichen Segen spendete. An der kirchlichen Feier, wie auch an dein
darauffolgenden Familienfeste nahmen sämmtliche Notabilitäten der
Stadt mit deni Bürgermeister Solteß-Nagy an der Spitze
theil.— Aus dem hiesigen Rangir-Bahnhvfe ereignete sich gestern
ein bedauerlicher Unfall. Bei Erdarbeiten, die dort vorgenommen
wurden, verunglückten^ zwei Arbeiter. Der ein« blieb sofort todt,
wahrend der andere so schwer verletzt ist, daß «r kam» nfft dem
Leben davonkommen wird.— Ein langgehegter Wunsch des hiesigen
HandelssiandeS ging dieser Tage in Erfüllung. Es wurde nämlich
die Telephonlinie B» d ap est—M i s k o l e;—Kaschau am 26.
d. M. dem öffentlichen Verkehr übergeben.— Hier werden jetzt
täglich Schwurgerichtsverhandlunge» gehalten, doch sind die Fälle
nichi von besonderer Bedeulung. Der relativ interessanteste Fall war
noch der des Sajü-Szcnt-Pcterer dreiundzwanzigjährigen Insassen
Josef Farkas, eines dem Trunke ergebenen Bauers, der seine von
ihm getrennt lebende Frau und seinen sungen Schwager erstochen
hat. Er wurde zu fünfzehn Jahren Zuchthaus vernrtheilk.
8... Bärs-Alnuis, 31. Oktober. (O r i g.- K o r r.)
lDoppelmord.— Jugendliche Kirchendiebe.)
In größter Aufregung befinden sich die Bewohner von Bäcs-
Monostor, wo gestern ein Doppelmord verübt ward. Der That­
bestand ist folgender: Noch im Frühjahre hatte der Arbeiterführer
Andreas Beres-Kcrcßt die Fcldarbeiier zu einem Strike haranguirt.
Der Strike begann, halte jedoch keinen Erfolg, da die Unternehmer
Arbeiter von auswärts requirirten, so daß die Sinkenden niwer-
richteter Dinge das Feld räumen mußten. Vergangene Nacht traf
nun Beres mehrere der Verstihrten xij einem Wirthrhause, unter
Anderen auch die vier Bruder Nagy, die dem Beres bittere Vorwürfe
darüber machten, daß er sie zum Strike aufgehetzt halte, so daß sie
jetzt, vor dem Winter, brodlos seien. Beres wollte sich vertheidigen,
die vier Bruder jedoch sielen über ihn her und versetzten ihm mehrere
Meffersffche, denen er auch erlag. Unterdessen kamen die drei Söhne
des Getüdtcren, sielen über die Bruder Ragy her und erschlugen den
ältesten, Moriz Nagy. Die Gendarmerie verhaftete die beiden
Nagy und die drei Bruder Beres, welche dem Bajacr Bezirksgerichte
eingeliefert wurden.— Anfangs dieses Monats hatten sich zwei
Zenlaer Burschen: der 17jährige Stesan Sinka und der 15jährige
Emerich Gyurc-ik während des Abendläutens in die Zentner Kirche
emgeschlichen und stahlen aus zwei Opferstöcken etwa 26 Kronen.
Der Gendarmerie gelang es, die jungen Einbrecher dingfest zu
machen.
Der Zollan'sckie Leberthran ist sehr nahrhaft,
vollkommen geruch- und geschmacklos. Per Flasche Kr. 2.— in der
Apotheke B. Z o I t ä n, 8öt»tör-utoe» Letze 8r»d»ä»LA-t-r.
Magyar oryosi mfczprtar. Unter dieser handelsgerichtlich
protokollirten Firma haben zwei bekannte Fachleute, Simon und
Breuer, Kerepeserftraße 32 eine neue orthopädische Anstalt errichtet.
Sie halten ständig ein großes Lager von sämmtlichen mediziniscken
und chirurgischen Instrumenten, Bandagen und anderen in dieses
Fach schlagenden Artikeln.
(Ei« gefährlicher Konkurrent de» elektrischen
Lichtes.) Das vor einigen Jahren erstandene Spirilus-Glühlicht
ist mittlerweile durch die dochtlosc und sturmstchere Manopol-Lampc
zu einem ernste» Konkurrenten des elektrischen Lichtes geworden.
Schon finden wir die Monopol-Lampe— in ihrer Form der
elektrischen Bogenlampe ähnlich— aus den meisten Bahnhöfen ein­
geführt, als Straßenbeleuchwng in den verschiedensten Städten und
Ortschaften, ebenso in vielen Fabriken, Hotels und Gasthäusern. Der
Umstmid, daß die Lampe keiner Leitung bedarf und die Brennkoften
äußerst gering sind, haben z» der raschen Verbreitung wesentlich bei­
getragen. Nach den photometrischen Messungen ist die Monopol-
Lampe vi-cmal stärker als elektrisches Glühlichk. Die Monopol-Lampe
ist bekanntlich Patent der Firma Steiner& Kittel, Prag-
® lad aus! Der Zufall hat schon viele Leute reich gemacht.
Die renommirte Bank- imd Hauptkollekteur-Fkrma der kön- ung. priv-
Klaflenlotterie (Andrissy-üt 60) empfiehlt, aus dem in unserem
heutigen Blatte veröffentlichten G l ü ck s k a l e n d e r die Nummer
neben Ihrem Geburts- oder 'Namenstage herauszusuchen und da-
betreffende Los zu bestelle» Vielleicht gelingt es Ihnen, auf diese
Weif« einen großen Treffer zu mache».
Offener Sprechsaal.
Kür Form und Jnbaü des u»ter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Eröffnungs-Anzeige!
Hiemit beehre ich mich einem p. t. Publikum, sowie auch einem
hohen Adel die Mittheilung zn machen, daß ich vom 1. November an
VII., Uarajanlcli-utoi» 38, nebst meinem
Bank- und Wechslergeseh&fte
zugleich ein
Spediftions-, Kommissions- unik
Einlagerungs-Institut
eröffnete, wo ich allerlei Waaren, Möbel, Kassen und Klaviere
mit Vorschüssen zur Einlagerung übernehme, «nd zwar zu den
coulantesten Bedingungen.
7350 Arnold Bmndl.
Az üsszes rokonokkal, bar&tokkal ia iswerüoilkksi
tisztelettel tudatjuk, hogy nödai
WoIIskl* Lajos
tewotöss 1. h5 3-An ck. u. 2', irnkor a Kerepeei-nti
siikert halattas hiziWl a rüm. kath. valUa azertartÄsai
azetint sog v^gbemenni. 7353
. A Kirisxol* chbIAA.
Der Condnctenr. XtÄ’Ä
(Kleine Ausgabe n»It Inländischen Fahrpläneu, Preis 00 b, per Post 70 d.)
Kovezber—OeseaüMT, mit den neuen FehrgiAnen dea In- und AuaUnde», FÜferer In
den Heujrtatftdten et o. Preis 1 t 80 h, pe< Poat l k 40 h (nach Ungern*_k 50 hj.
an« den ktaigUefcw Wein
gärten in Semndrte sind in
Trauben-
w»»wwr-»-< Waggonladungen z» haben.
Näheres die KSsigl. serbische St&ats-Handeleagentie, Badapest,
TO., Kerepesi-üt 28. ss. 6990
Elegante }(errschaftswohnnng
ist per sofort zu vermicthen. Näheres XAder- «tcsa As,
beim Hausbesorger. 7252
Krrdaprster Fremdenführer.
▲ssskur ansän.
Erste Militärdionst-BersicherungS-Anstalt (Elsö Biztositö
Intezet Katonai Szolgülat Esetere) unter dem Protektorat Sr. f. u. k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Josef. Zweckmäßigste Dersora««g
von Knaben für die Zeit her Wehrpflicht, beziehungsweise zur
Großjäbrigkeit. Billige Prämiensätze, humane Einrichtungen.
Direktion r Budapest, V., Elisabetüplatz 1.
Erster MädÄen-Ansstattnngs-Berein a. G., Mädchen-und
Knaben- Versichernngs- Anstalt Budapest, VI., Therestenring
Nr. 40—42, „n eigenen Hause der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ausstatttings-Prämien über 4,000.000 Kronen. Mäßigst be­
rechnete und vortheilhafteste Tarifsätze für Aussteuer- und Kmder-
Verficherungen nach unveränderlich festgesetzten Tabellen- Prospekte
und Anfklärungen ertheilt bereilwilligit die Jnstitutskanrlei.
».«»»alt- und ehern. Theerproduktenfabrlk.
ASphalt- «nd chem. Theerproduktenfabrik: HanS Biehn,
IX., Ferencz-käinH 46. Aus ungarischem Asphalt-Bitumen erzeugte
„echte ASphalt-Dachpappe", bei größter Danerhaftigkeit
— kein Konfervirungs-Anstrich nöthig. (Mt Kalkmilch getüncht—
weiße Asphaltdächer.) Sämmtliche Asphalt- und Theerprodukte.
— Fachgemäße Ausführung van Asphaltiruttgen, Holz-
eement- und Dachpappen- EindeSnngen.— Ferner
Rabitz-Abtheilung für Ausführung von Rabitz» und
Monier'fche« Bansystemen.
»antzee and Sparkassen
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellschaft,
V., Josefplntz 8. Eingezahltes Aktien-Kapital 4 Millionen Kronen.
Ueberiiiniint Sparkasse-Einlagen zu 4'/-"/° Verzinsung unter
coulanten Rückzahlungsbedingungen.
Ungarische Eskompte- nnd Wechslerbank, Dorotheagaffe 6.
Eingezahltes Aktien-Kapital 15 Millionen Gulden. Bank» und
Wechselstubengeschäst. Einlagen gegen Sparkassebüchel, Kassen­
scheine, Checkkonto und in laufender Rechnung gegen 4°/«iae
Verzinsung. Waaren-Abtheilung, Entrepots und Elevatoren mit
über 750.000 Mztr. Fassungsranm.
Bade-Anstalt »er Gschwindt'schen Fabrik. Spiritus-, Preß­
hefe-, Ltgilenr- und Rnmfabrik. Schlempe-, Matz-, Mfen-
und elektrische Bäder. ReinigungSbäder. Sämmtliche
Kabinete mit kalten und wqrmen Donchen. Kommunikation
mittelst elektrischer Bichn.
Cementwaaran und Baumaterialien.
Joses Walla, Mosaik- u. Eementwaarenfabrik nnd Bau»
materialien-Lager, Budapest,- VIA., Rottenviller-
gafse LS. Unternehmung für: Granit-Terrazzo, Betv
nirungc», Reservoirs, Kanalifirung, Springbrunnen, Futter-
barren, Cementplatten und Diosaikplattentegungrn rc. Lager
von: Keramitplatten, Kehlheimerplatten, Mosaikplatten Mett-
lacher Art, Terracottawaaren, Stemdachpapp«, Ebamottezieaeln,
St«nzeugröhren, Rauchfangaussätze, Stukiatur-Rohrgewede, Port»
land-Cemeut und hydraulischer Kalk rc.
Meloee» k?I«trv, ». «ng. ausschl. priv. römische «nd
venetianische Marmormosaikplatten- nnd Eement-
waarensabrik, VI., Devai-utcza 21. Spezialunternehmer für
Betonbauten und Lieferant sämmtlicher Mosaikarbeiten des neuen
Parlamentsbaues. Erzeugt Mosaikplatte», Eementröhren
m allen Dimenflonen mit höchster Tragfähigkeit für Kanalisations-
Mecke, Schleusen, Durchlässe rc.
L. Melorc», Eementsabrik und BetonirutmS-Unterneh-
mung. Kanzlei und Fabrik: III., UiZ-SmI-nte,»
24- 32. Empfiehlt Roman- und Portlaad-Eement-
Fabrikate. Ueberntmmt Cement-Betonbauten nach
eigenem System, insbesondere: Schleusen, Durchlässe,
Kanalisationen, Bösch»ngSverkleidungen,Fundainentirnnge»,Bade-
einnchtungen f. w-
Elektrotechnische Eabrlkeu.
Siemens S> Halste, Budapest, Äerepeserstraße 21. Beleuch-
tungS- und Krastübertragnngs-Änlagen für Städte,
Bergwerke, Fabriken und Private. Metallurgie, elektr.
Bahne«. Srubeubahnen, Gleichstrom, Wechselstrom-, Dreh-
stronl-Maschinen, Motoren, Leitungsmaterial, Kabel, Bogenlampen,
Glühlanipen. Apparate für Telegrmihie und Telechronie, Meß
Instrumente, Eisenbahnsicherungen, Signalanlagen, Wasserinesser
Jnstallarionen zum Anschlüsse an Zenlralen, Beleuchtungskörper
See-, Wasserleitung*, and Heizung*-Anlagen.
<?. Knuth, Hoflieferant Sr- i. u. l. Höhest Erzherzog Joses, Inge­
nieur nnd Fabrikant für Wasserleitungen, Pumpenaniagen, .Babe-
eiurichtungen, Zentralheizungen, Ventilationen und sonstige
gesunbheilstechnische Einrichtungen, Budapest, VH., Garay-uteza 10.
Seid- und Silber-Scheide anstatt.
G. A. Scheid, Gold- «nd Silbergekrätz-, Legkr- «nd
Scheide-Anstalt, Press-»nd Walzwerk, Schmelzim« «nd
Einlösimg von Bruchgold, Bruchfilber, Gold- und Silbermiinzen,
Goldschnüren, Platin u. s. w. Bndapest, VII., H«115-
ntcza 6. »xim.
lotili.
Bndapest, Grand Hotel Hnngaria. Vornehmes Hau« in
prächtigster Lage an der Donau, mit wunderbarer Fernsicht, stn
Zentrum der Stadt. Jeder moderne Komfort. Post-, Telegraphen
und Fahrkarten-Bureau im Hause. Mäßige Preis«. E. I.
Bürger, Direktor, früher Frohner's Hotel Jinperial, Men.
P. Simon'S Hotel zur Stadt Pari«, Wattzner-Boulevard.
Circa 100 Zimmer von I st. aufwärts. Bäder Im


[ 2023-06-29 10:49:33.922 - 19001103 - Seite 7 ]
Kahl«.
%Jrfttfcif«f)r2a(on- ii. Cftraucr Fabrikskohle, Nuß Coais.Ia.Schmiede-
kohle in ganzen Waggons ftanco allen Bahnstationen. Sedrüder
Gutmannschc Stemkohlenwerke, Budapest, Waaggaffe 3.
KUUtrnkal».
Militär-VorbereitungS-Schule. Direktor: E. Fiffinger, Haupt-
mann, V., hagy korona-utcza 13. Vorbereitung für die Em-
g hrrg-Freiwilligen, Befähigungsprüfung für alle Mlitär-
ijdungsanstalten und zur «adetenprüsung.
Crifiinal Linger-Nättmasettinen für Familien-Gebrauch und
alle gewerblichen Zwecke. 81««er Co. Vähmasrhlnon
Akl.-te*., Bu4ape«l, Vll., Kerepesi-üt 30, VI., Teress*
kijrut 21, II., Tü-utcza 15.
roruU&n«Mr«.
Lhrodor Hüttl, k. II- r. Hoflieferant, Meißener, Herender, Ell.
bogen« Porrellane. Zsolnay'sche Fayencen en gros et en detail
T orotheagaffe, HandelsstandSgebäude.
Sanatorium tu>4 WaaaortialUuutalt.
Kiuder-Lanatorirl»» und Wasserheilanstalt für Erwachsene
. in Abbazia. Das ganze Jahr geöffnet- Eigener Park, Spielplätze,
Hochguellenleitung. Sämmtliche Wasferheiloerfahren, elektrische
Lichtbäder- Kinder werde« «ruck ohne Begleit««, aus-
«nomrncn. Bester SrholuugSplatz für die Schuljugend.
Prospekte Dr. Koloman Szegö, Direktor und Inhaber.
r»xi>la>>-NtSl>e»r»rh.
Erich Kotschy. Erstes ungarffches mechan- Tepplch-Klopswerk
in großem Styl mit Dampfbetrieb. Pelzaufbewahmng und Motteu-
vernlgungsanstalt. Mottenoertilgung von Möbeln und von anderen
Gegenständen- Budapest, Komptoir und Fabrik: VI., Hungaria-
slraße 94. Telephon 16—89 und 63—44.
Komrrrunal'AngeleNrrchetterr.
(Der Gebahrungsausweis für die
ersten drei Quartale dieser Jahre») ist
soeben zum Abschluffe gelangt und er darf konstatirt wrrden, daß die
Ergebnisse den pesstmistischen Dorhersagungen im Allgemeinen nicht
entsprechen. A» K o m m u n a l z u s ch I ü g e» zu den direkten
Stoatssteuern ist der ganze für die ersten drei Quartale präliminirte
Betrag von 51 Millionen Kronen eingegangen und an H a u s-
zinskrenzern nur um 245.000 k weniger. Noch inter­
essanter ist es, daß an U m s ch r e i b e g e b ü h r e n, trotzdem
der Realitäterwerkehr vollständig darniederliegt, noch immer 523.000 k
eingeflossen sind. Einen verhältnißmäßig starken Ausfall zeigen die
A k t i v; i ri s e n, die um 243.000 k weniger betrugen. Dieser
Ausfall ist indeß nur eiu scheinbarer, weil keine AnlehenSgelder zur
Verzinsung vorhanden waren und demzufolge auch andererseits an
Passivzinsen weniger erforderlich war. Mehreinnahmen wirrden da­
gegen erzielt: aus hem staatlichen Schankgesälle um
782.688 k. Bei den Ausgaben ist der größte Theil de-Z
sich zeigenden Minderersordernisses auf sogenannte „vorbehalten«
Kredite", d, i. nicht effektuirte Ausgaben, vornehmlich für öffentliche
Arbeiten, zurückzuführen. Allen Anzeichen nach j» schließen, dürste
die Schlußrechnung für das Jahr 1900 mit keinem Defizit bilanzireu.
( 9! e ti e 8 Feuerwehr- Statut.) Um den
Eifersüchteleien zwischen den Kommandanten bet hauptstädtischen
Berufs- und denjenigen der Freiwilligen Feuerwehr ein Ende zu
machen, entschloß sich die hauptstädtische Wohlthätigkeits-Sekiion, der
di, Femrrvehragenden zugetheilt sind, zur Abfassung des Entwurfes
eines neuen Statuts, in dem bestimmt wird, daß die Leitung und
Befehlgebung bei Bränden unter allen Umständen und ausschließlich
dem auf dem Brandplatze erscheinenden Kommandanten der haupt­
städtischen Feuerwehr zukomme und daß sich die Freiwillige Feuer­
wehr, als ergänzender Bestandtheil der hauptstädtischen Feu«wehr-
Organisation, den Anordnungen dieses Kommandanten zu fügen habe.
Zugleich wurde der Wirkungskreis der hauptstädtischen Feuerwehr auch
auf die Holzniederlagen, sowie auf die Behandlung >md Einlagerung
von Explostonsstoffen und feuergefährlichen Materialien ausgedehnt.
Dieser Statutenentwurf wurde zunächst dem Kommando der Frei­
willigen Feuerwehr zur Meinungsäußerung übersandt.
(Katholischer Religionsunterricht.)
Dechant-Pfarrer Bela K a n v v i t s machte in einer Eingabe den
Magistrat aufmerksam, daß, in Folge der Errichtung neuer Schulen
und neuer Parallelklaffen, vas für heu« zu Zwecken des katholischen
Religionsunterrichtes bewilligte Erfordermß von 110.000 k nicht
genügend erscheine und ein Nachtragskredit von 8370 k zu diesem
Zweck« eröffnet werden müsse.
(Die hauptstädtische Baukommission) hielt heute
unter dem Präsidium des Vizebürgermeisters Rüzfavölgyi
eine Sitzung, in welcher folgende Angelegenheiten erledigt wurden:
Der Magistrat hat zur Verhandlung des Projektes des Altosner
Hauptsammeikanals die Entsendung einer gemischten Kommission
beschleusen, an welcher Delegirte des Baurathes und der haupt-
stcÄttschrn Baukommission theilzimehmen hätte«. Die Baukommiffion
ermittirte die Mitglieder Karl Zipernowsky, Anton Steinhardt und
Joses Stern in diese Kommission.— Die Steinbruch« Bezirks-
vorstehung wurde angewiesen, für die Instandhaltung der zum
Steinbruch« Stationsgebäude führenden Straße Sorge zu tragen.
Die Straße wurde seinerzeit von den kön. ung. Staatsbahnen erbaut
und ging seilh« in den Besitz der Sladtbehörd« über.— Die
Altosner Bezirksvorstehun» ist uni die Legung eines TrottoirS vor
dem Schulgebäude in der Tanulögaffe eingeschritten- Die Kommission
empfahl diese Trottoirlegung, deren Kosten 1576 k betragen.— Die
Mrfferleitungs-Direktion unterbreitet« das Projekt der Waffer-
v«sorgunz für die höher gelegenen Theile des X. Bezirks. Den
B«echmmg«n liegt ein täglicher Konsum von 60.000 Hektoliter Wasser
zu Grunde. Die Kosten der ersten Installation sind mit 643.120 k
angenommen. Die Anlage ist derart projektirt, daß sie, dem
eventuell steigenden Konsum entsprechend, ohne Schwierigkeiten werde
erweitert werden können. Das Projekt wurde acceplirt.— Die
Kommission hatte seinerzeit „im Prinzipe" die Erweiterung der
Neüen Weltgaffe beschlossen und gleichzeitig auch die Anlage einer
Werbindungöstraße zum Karlsring in Aussicht genommen. Der Bau-
rath erklärte, diese Straße erscheine aus allgemeinen Berkehrsrück
sichte« nicht nothwendig; zudem wären die Kosten der in diesem
Falle nothwendigen Expropriationen unverhältnißmäßig hoch. Er
könnte darnach der Durchführung des Projektes nur in dem i.ralle
zustimmen, wenn die Stadtbehörde die gesammten Kosten allein über­
nähme. Das hauptstädtische Jngcnieuramt hält auch dem Baurathe
gegenüber an'seinem Projekte fest. Insgesammt wären überdieß
j.blvs" zwei Häuser zu exmopriire». Es wurde beschlossen, zunächst
das Gntachkcrr jener ad boo-Kommission einzuholen, welche seinerzeit i
zur Reguimmq des Karlskasernen-Grundes entsendet worden ist.
Damit war die Sitzung zu Ende.
i Z u d f u Si v nt m u ii a I w a h l t n3 Die „Vereinigte
Jmierstädliicl.e Kommnnalpartei" hält an, ii. Rouember, 7 Uhr
Abend» »m «enerdigen Festsaale des „Eas"-Klub (IV., Jranyigaffe
17) eure Generalversammlung. Gegenstände der Berathung sind:
1. Die Konstituirung der Partei. 2. Die Wahl des Bureaus und
des ttzeiutivkomite-5. 3. Die Entsendung eines Kandidationskomites.
Die Einladung zu dieser Versammlung ist unterschrieben von Stesan
> 1' l c!, und neu Präsidenten der beiden Jnnerstädtischen Vereini­
gungen: Ludwig Lang, Präsidenten des Jnnerstädtischen Bürger-
klubs und töcza Polo u u >, Präsidenten des ,.Tas"-Klubs.
-S t i s t u u g.i Dr. Johann Heinrich R. v. Floch Reyhers-
b«g enichielc zu Gunsten einer Kinderbeivahr Anstatt im III Be­
zirk« eine Stiftung mit dem Betrag« von 10.000 Kronen. Die be­
zügliche Urkunde wurde vom Munster des Innern genehmigt und
es wird nunmehr zur Elabiirnng der Kinderbewahr-Anstalt,_ bie
im ehemaligen Altosner Spitalegestände untergebracht werden soll,
geschritten werden.
,D i e H e i z e> u r i ch t u n g c n der T h« a t e r) wurden
von der hauptstädtischen Theaterkommiffion untersucht und als in
Ordnung befindlich erklärt.-
Lokal-Uartfrichle«.
(D e r Elisabeth-Tag,) welcher aus den
19. November fällt, wird auch Heuer von der Kvmmiffion zur Vor­
bereitung und Führung des Baue» der Elisabeth-Dotivkirche zur
ewigen Anbetung festlich begangen werden. Aus diesem Anlasse wird
in der inncrstädtischen Kirche der Englischen Fräulein eine Festmrffe
gelesen und zur Theilnahme an derselben die offizielle Welt und
der Hochadel eingeladen werden.
(Minister W lasj i c s in der Orientalischen
Handelsakademie.) Anläßlich der Uebersiedlmig der
Orientalischen Handelsakademie in das Palais der Handels- und
Gewerbttammer in der Alkotmäuygaffe stattete Kultus- und' Unter«
richtSminift« Wlassics in Begleitung des Staatssekretärs
Z s i l i n ß k y und des Sektionsrathes M o r l i n dem Institute
einen Besuch ab. Direktor K u n o s empfing an der Spitze des
aus 16 Mitgliedern bestehenden Profefforenkörpers den Minist«, bet
die neuen Räumlichkeiten mit lebhaftem Interesse besichtigte und die
einzelnen Klassen, sowie die ethnographischen und Büchersammlungen
in Augenschein nahm. Der Minister sprach seine volle Anerkennung
üb« daS Gesehene aus, richtet« an die Hörer aneiseryde Worte und
nahm mit der Erklärung Abschied, baß er dem so schön sich ent-
wickelnden staatlichen Institute auch fortab sein lebhaftes Jntereffe
entgegenbringen werde.
(GerlLczy-Gedenkfeier.) Der Ungarische Landes-
Schulv«ein veranstaliel für seinen ehemaligen Präsidenten, den ver­
ewigten Vizebürgermeister Karl G e r! ö c z y, am 4. November
Vormittags 11 Uhr eine Gedenkfeier, die unter Mitwirkung des
National-Konservatoriums im kleinen Saale d« hauptstädtischen
Redonte stattfinden wird.
(Die ethnographische Sektion des National-
Museum s,) deren Räum« nicht heizbar sind, wird vom 15. d. M.
angefangen bis zum 15. April k. I. für da? große Publikum ge­
schloffen bleiben. Fachgelehrte können indeß auch während dieser Zeit
die ethnographischen --ammlungen besichtigen.
(L e h r e r j u b i l ä u in.) Der Lehrkörper der Peffer isr.
Religionsgemeinde Hai in seiner gestern gehaltenen feierlichen Jahres­
sitzung seinen bisherigen Präsidenten, Herrn Adolf G y ö r i wieder­
gewählt: es wurde beschlossen, ihm anläßlich der sünfundzwanzigsten
Jahreswende seiner ersprießlichen Lehrthütigkeit an den banptftäd-
tischen Bürgerschulen die W«thschätzung und die Sympathien d«
Berussgenoffen in einer Adresse zum Ausdruck zu bringen und den
Jubilar durch einen zu veranstaltenden Festabend zu ehren.
(In der deutschen Kirche,) Mondgasse, wird am
Sonntag, Vormittags 10 Uhr die Feier des Reformaiionsfestes und
Abends 6 Uhr Miffionsstunde stattfinden; aus beiden Anlässen wird
Pastor Meyeringh predigen.
(Spenden.) Bon P. R. find uns zugegangen 4 Kronen
für die Jerienkolouien;— von Leopold Winter st ein erhielten
wir 30 Kronen (Experten-Gebühr), und zwar 15 Kronen für die
Rettungsgesellschast und 15 Krone» für die Ferienkolonien.
(Unentgeltliche Vortrage sür Erwachsene.)
T« Budapest« VolkSunterrichtsverein veranstaltet von morgen,
Samstag, 3. November, angefangen unentgeltliche Lehrkurse sür
Erwachsene. Die Unterrichlsgegenstände sind: Schreiben, Lesen,
Rechnen, Koazipiren, Buchführung «. s. w.; für fremdsprachige
Frequentanten auch ungarische Sprachlehre. Die Kurse finden in
folgenden Lokalitäten statt: Im III. Bezirke in der Kommunal-
Knabenschule in der Kvrhäzgasse jeden Montag und Mittwoch
Abends von 6 bis 8 Uhr für Stauen; in der Volksschule am
MikWplatze jeden Montag und Mittwoch Abends von 6 bis 8 Uhr
für Männer. Im VI. Bezirke in der Volksschule auf dem
Ersekplatze gesonderte Kurse für Frauen und Männer jeden Dienstag
und Donn«stag von 7 bis 9 Uhr; in derselben Schule findet
jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag Abends von 7 bis
9 Uhr ein Handelslehrkurs sür Frauen (Korrespondenz, Urkunden,
Mathematik und einfache Buchführung) statt. Im VII. Bezirke
findet im Landesverein der jungen Gewerbetreibenden am Dienstag
Abends von 7 bis 9 Nhr und am Sonntag Nachmittags von 3 bis
4 Uhr ein Kurs sür Zeichnen, Rechnen, Buchführung,
Korrespondenz und Urkunden statt; im Katholischen Landes-
Zentral-Gesellenverein (Rottenbillergaffe 20—22) ist am Dienstag,
Mittwoch »nd Donnerstag Abends je ein Knrs sür Anfänger und
Vorgeschrittene; in der Volksschule in der Muränyigaffe: am
Donnerstag »nd Samstag Abends von 7 bis 9 Uhr und am Sonne
tag Nachmittags von 2 bis 4 Uhr ein Kurs sür Männer, am
Montag und Freitag Abends von 7 bis 9 Uhr ein Kurs sür
Frauen; in der Zuglö« Volksschule finden am Dienstag und
Donn«stag Abends von 6 bis 8 Uhr Kurse sür Männer und
Frauen statt- Im VI l I. Bezirke in der Volksschule in d«
Barossgaffe werden jeden Dienstag und Samstag Abends Kurs«
sür Mäiin« und Frauen, jeden Sonntag Nachmittags von 2 bis
4 Uhr Kurse sür Vorgeschrittene; in den Lokalitäten des protestan­
tischen Bildungsvereins für Gewerbetreibende in der Alföldigass«
Kurse aus dem Kreise der Naturwissenschaften für Männer, in der
Schule der evangelischen Kirchengemeinde (Kerepeserstraße 57) unga­
rische Sprachlehrkurse sür Fremdsprachige jeden Montag und
Donn«stag Abends statt. Die Einschreibungen werden in den an­
geführten Schullokalitäten täglich vorgenommen.
(Fackelzng zu Ehren der Frau Blaha.) Das
Arrangirungskomitö hat sür den morgigen Fackelzug zu Ehren der
Frau Blaha folgendes Programm festgesetzt: Die Fackelträger ver­
sammeln sich um 8 Uhr aus dem Universitätsplatz »nd ziehen durch
die Kecskemötergasse über den Museumring und die Kerepeserstraße
nach dem Elisabethring zur Wohnung der Frau Blaha- Den Zug
eröffnet die Kapelle des Zigeunerprimas Anton Kvcze und ein
Bierergespann, in welchem der Präsident und der Vizepräsident des
Universttätsklubs Frau Blaha ins „Hotel Royal" bringen w«den-
(Elisabeth-Sanatorium.) D« hauptstädtische
Magistrat verständigte die Direktion des Sanatorium-Vereins für
unbemittelte Lungenkranke, daß der Weg zu dem im Budakeßer
Hotier befindlichen Elisabeth-Sanatorium, das bereits gebaut wird,
allnächtlich beleuchtet werden wird. Sowohl der Weg zwischen der
Schönen Helena und der Schönen Schäf«in, wie auch der zum
Sanatoriumsgebäude führende Nebenweg werden die ganze Nacht hin­
durch beleuchtet werden.
(Zum G r ä b e r b e s u ch.) Auch heute waren die Fried­
höfe, insbesondere der Kerepeser Friedhof stark frequentirt. Hervor­
zuheben ist, daß anläßlich der gestrigen Massenbesuche dank der
umsassenden polizeilichen Vorkehrungen— es waren sämmtliche
and«weitig nicht beschäftigten Beamten, Polizei-Offiziere, Detektives
und das Polizeiwachkorps in Dienst gestellt— Alles in der größten
Ordnung ««laufen ist. Auch der Verkehr nach dem neuen Fried­
hofe, der in den Nachmittagsstunden kolossale Dimensionen annahm,
wurde ohne jede Störung abgewickelt. Bei den Abfahrtsstellen—
im neuen Friedhofe hat die Stadtbahn praktisch angelegte Barrieren
e«ichten lassen— hat diesmal kein Andrang stattgefunden; Jeder­
mann konnte in der kürzesten Zeit in die Waggons gelangen.
(Aus dem B l i n d e n i n st i! u i.) Mit Bezug auf die
in den Blättern erschienenen Berichte über die jüngsten Vorgänge im
Blindeninstitnt ersucht uns der Proseffvr Ferdinand P i s ch i n g e r
mitzutheilen, daß er mit den Angriffen auf den Direktor Jgnaz
Pivar »nd überhaupt mit diesen bedauerlichen Angelegenheiten
ganz grundlos in Zusammenhang gebracht wurde. Ebenso sei es
unrichtig, daß er seiner Stelle enthoben wurde. Der Sachverhalt
werde durch die bereits eingeleitete amtliche Untersuchung in Kürze
klargestellt werden.
(Sozialistische Gemeinderepräsentantcn in
Erzsöbetfalva.) Bei den dieser Tage in Erzsebelsaloa statt­
gehabten Wahlen in die Gemeinderepräsentanz wurden auch zwei
Sozialisten gewählt, während zwei and«e sozialistische Kandidaten
starke Minoritäten erzielten.
(In der Apotheke gestorben.) Heute Abends
wurde in der Königsgasse der hauptstädtische Beamte Johann
Human plößlich heftig unwohl. Humay begab sich in die nahe«
gelegene Törökstche Apotheke, um irgend ein Medikament zur Lin­
derung seines Leidens zu erhalten; allein kaum hatte der Kranke
das Lokal betreten, als er bewußtlos zusammenstürzte und nach
wenigen Sekunden verschied. Der Leichnam wurde in die Morgue
besürdert und wird behufs Feststellung der Todesursache von Amts­
wegen obduzirt werden.
(L e b e n S m ü d e.) Der 46jährige Spenglergehilse Peter
5 z e n e t r o v hat sich heute in sein« Wohnung, Dembmßkygaffe
Nr. 11, mittelst eines Rei>olv«schuffes in die rechie Schläfe entleibt.
Das Motiv der That ist unbekannt.
(Im Schlafe erstickt.) Heute Nachmittags 3 Uhr
w»rde der 19jährige, aus Privigye gebürtige Techniker Akois S k a-
p e c z in seiner Wohnung, Uellöerstraße Nr. 4, im Belle todt aus
gefimden. Der junge Mann war gegen seine sonstige Gewohnheit in
später Nachtftunde nachhauj« gekommen. Obzwar er am Bormittag
sich nicht sehen ließ, wollte ihn die Quartiergeberin doch in sein«
Ruhe nicht stören. Nachmittags siel der lange Schlaf des
jungen Mannes der Frau doch auf und da trotz wiederholten
Klopfens aus dem Zimmer Skapecz' keine Antworl erfolgte,
betrat die Frau das Zimmer; hier entbccfte sie zu ihrem Schrecken,
daß ihr Astermiether todt ist. Aus erfolgte Anzeige «schien eine
Polizei-Kommission im Hause behufs Aufnahme des Thatbestandes.
Nach Ansicht des Polizei-Arztes durste der junge Mann i m
Schlafe erstickt sein. Der Kragen des von ihm benützten
Hemdes ist nämlich so eng, daß der Hals eine tiefe, von dem Kragen
h«rübrende Strangulationsmarke auswies. Der junge Mann dürste
wahrscheinlich in angeheitertem ^Zustande das SkU ausgesucht haben;
er hatte sich aus das Gesicht gelegt und den Kopf in das Beltkiffen
sönnlich vergraben: in dieser Lage wurde er auch ausaesunden.
llebrigens ordnete die Polizeibehörde die Obduktion der Leiche au,
um mit Bestimmtheit die Todesursache zu konstatiren.
(Todt und lebendig.) I» der Nacht vom 2. auf den
3. Oktober wurde aus der Kettenörücke ei» Hui gefunden, der ein«
aus den -Hamen „Eugen A- Hermann, Vertreter in-und aus­
ländischer Firmen" lautende Visitkarre enthielt. Ruf dieselbe waren
folgende Worte geschrieben! „Ntein bisheriges Leben war ein
schreckliches. Ich bin dessen übersatt und meiner selbst überdrüssig."
Atan muthmaßie einen Selbstmord, und als einige Tage später
donauabwärls eine Leiche aus dem Wasser gezogen wurde, agnos-
zirte man dieselbe als jene des Hermann, Ebenso wurde sein Name
in die Todtenliste deS Mawikelamtes eingezeichnet. Nlitllerweüe
langten hier vom In- und Auslande Anzeigen ein, woimch ein Indi­
viduum a» verschiedenen P«sonen Schwindeleien durch Unterschlagung
von erlegten Kautionen, Veruntreuungen u. s. w. verübt habe. Di»
Budapest« Polizei war unterdessen verständigt worden, daß Ende
Septeniber in d« Bllgaffe ein Mann eine Wohnung gemiethet habeund
einen Zettel mit der Jnschrist „Dr. Viktor T ö m ö r y" anbringen ließ.
D« Mann erfteule sich ein« großen Klientel, lebte aus grobem Fuß«,
war ständiger Galt des Orphenms, wo er als Mäcen der Damen­
welt bald bekannt wurde. Ä^niger gemüthlich sah es aber in seiner
Kanzlei au«, wo es oft zu heftigen Szenen zwischen ihm und seinen
Küente» kam, welche ihm mit polizeilich« Anzeige drohten. Ein
Klient «kannte in Tr. Tömory ben obgenannten Hermann. Eines
Tages war der Advokat verschwundeii, und als die Polizei in seiner
Wohnung Nachschau hielt, fand ste verschiedene Stylübungen sür
Abschiedsbriese aus dem Leben. Offenbar hatte Tr. Tömöry einen
neuen „Selbstmord" im Sinne. Mau hat bisher keine Spur von ihm.
.4Ü0); trog der vermehrten
Arbeitsleistung blieb aber der Stand derBeamten
konstant. So kommt es, daß, obwohl das Beamten-Korps es
wed« an Fleiß, noch an Hingebung fehlen ließ, zu Ende des Jahres
dennoch 1599 Reftanzen gab. In Folge des Jnslebentretens der
neuen Stmfprozeß-Ordnung hat sich die Arbeit geradezu verdoppelt,
da die Staatsanwaltschast in immer größer« Zahl Angelegenheiten,
die früher von den Untersuchungsrichtern erledigt wurden, zur Aus-
arbeimng der Polizei überweist. In dieser Hinsicht ist dringend eine
Abhilfe nöthig, falls in der Zukunft die polizeilichen Recherchen
hinsichtlich ihrer raschen Durchführung und ihres Erfolges nicht
behindert werden sollen. Unserer Ansicht nach könnten, falls die
maßgebenden Kreise eine Vermehrung des Personals der Kriminal-
abtheilung derzeit nicht sür möglich halten, durch provi­
sorische Zu theil ung von Untersnchungsrich-
ternwerlh volle Arbeitskräfte der Kriminal-
abtheilung der Ober st adthauptman nschaft
zugeführt werden-
Die Zahl der zur Anmeldung gelangten straf­
baren Handlungen betrug im Jahre 1899 13.721 gegen
1:>.285 im Jahre 1898. Die Verminderung ist ab« nur eine
scheinbare, denn in dem Ausweise sind weder jene 2000 Angelegen­
heiten ausgenommen, die bis Ende des Jahres 1899 noch nicht
ausgearbeitet wurden, noch sind jene Kriminalsälle mitgerechnet, die
von der Staatsanwaltschaft der Polizei überwiesen wurden. Von
den 13.721 Anmeldungen wurden faktisch 9962 erfolgreich durch­
geführt, was einem Perzentsatze von 7241 entspricht- Von den
13.721 Fakten waren 4713 Verbrechen und 9008 Vergehen. Zur
Anzeige gelangten 13.339 Personen, von welchen 11.951 (88*7
Perzent) ausgeforscht werden konnten. In Hast genommen wurden
3568 Individuen; von diesen wurden sodann 2867 den kompetenten
Behörden übergeben-
Die B e r b r e ch e n s g a t t u n g betreffend, wurden zur
Anzeige gebrachl: 167 Strashandlungen gegen den Staat und
öffentliche Institutionen (5 Majestätsbelcidigrmgen,
13 Beleidigungen des Königs und des königlichen Hauses, 132 Fälle
von Gewaltthätigkeit gegen Behörden und 27 Fälle von Geld
fätschungen und Ausgabe von Geldfalsistkaten), 1 gegen die Religion,
89 gegen die Sittlichkeit, 476 Ehrenbeleidigungen, 90 gegen das
Leben gerichtete Verbrechen, 2002 körperliche Verletzungen, 4 Duelle,
10.795 strafbare Handlungen gegen das Eigenthum und 97 sonstige
Fälle. Es wurden 16 Morde und Mordversuche (gegen 23
im Jahre 1898) verübt, deren Triebfeder ivaren gleichwie in den
Vorjahren atlch diesmal zumeist A l k o h o l i s m» s, das brutale
Naturei der unt«sten Volksschichten, schlechte Familienverhältniffe,
Nervosität und Eifersucht. Die Rubrik „Raubmord e" blieb im
Jahre 1899 unausgesüllt, dagegen hat sich die Zahl der versuchten
»md vollbrachten K i n d e s t ö d t u n g c n in bedauerlicher Weise
gegen das Vorjahr (im Jahre 1898: 7; im Jahre 1899; 14)
verdoppelt. Die Thäter sind durchwegs Mädchen über 16 Jahre mit
regelmäßiger Beschäftigung und unbemakeltem Vorleben (Dienst­
mägde, Fabriksarbeit«>nen und Kaffieriuen), ein Drittel von ihnen
ist nach Budapest zuständig; ein Theil ist aus Furcht vor dem
Bekanntwerden ihrer Schande, ein Theil aus Furcht vor den
Schwierigkeiten, ihre Kinder zu «halten, zu Verbrecherinen geivorden.
Angesichts der progressiven Steigerung der Kindesmorde sollte denn
doch endlich an die Errichtung eines FindelhauseS geschritten werden,
da das ähnlichen Zwecken derzeit dienende Kinderasyl in der Ranolder-
gaffe rmgenügend ist.
Wie in allen Großstädten, so rangiren auch in Budavest die
Delikte gegen daSEigenthuman erster Stelle; sie
betrugen im Jahre 1899 nicht weniger als 78-6 Perzent all«
kriminellen Handlungen. Es wurden insgesammt 10.795 Berbrechen
und Vergehen gegen das Eigenthum zur Anzeige gebracht. Das Gros
(8411) bilden D i e b st ä h l e (3757 Verbrechen und 4654 Ver­
gehen): hinsichtlich der Vergehen gab es nicht weniger als 2788
Diebstähle unter 10 Gulden. Die angezeigte Schadenziffer betrug
460.744 Gulden; durch die Polizei restitniit wurden 129.370 Gulden.
Die große Ziffer der abhanden gekommenen Werthe findet darin ihre
Erklärung, daß in vielen Fällen große Summen siguriren und die
Anzeige verspätet und in solcher Zeit erstattet wurde, wo der
Schaden nicht mehr reparirt werden konnte. Äemerkenswerthe Daten
liefert der Ausweis über die verhafteten Thäter. Es
waren: 4047 Männer, 2036 Frauenspersonen, 5690 über 16 Jahren,
393 unter 16 Jahren, von diesen waren 5>658 P«sone» in regel­
mäßiger Beschäftigung, 425 ohne Beschäftigung, 5266 unbescholtenen
Vorlebens, 817 vorbestraft, 2015 nach Budapest znständiH, 3725 aus
der Provinz und 343 Ausländer. Eine betrübende Erscheinung nennt
Oberftadthauptmann Rudnay mit vollem Rechte die große Zahl
der Thäter n n t e r 16 I a h r e n, die nahezu durchwegs „Buda­
pest« Kinder" sind.
Die Zahl der verwahrlosten Kind« nimmt in der Hauptstadt
stetig zu. Die Budapester Gesellschaft, deren großer Wohlthätigkeits-
smn bekannt ist, sollte ihre Aufmerksamkeit und ihr Wohlwolle»
diesen, oft vater- nnd^mutterlosen Kindern zuwenden, die ohne reli­
giöse und moralische Erziehung den Pfad des Lasters betreten. Auch
die große Zahl der rücksälligen Verbrecher gegen das Eigenthum
— ebenfalls größtentheils nach Budapest zuständige Personen—
fordert zum ernsten Nachdenken aus; ein Besserungs- und ein
Arbeitshaus in der Hauptstadt für Profeffionsdiebe, Vaganten, und
rückfällige Verbrecher wäre dringend vonnöthen.
Raube und Raubattentate wurden 62 zur Anzeige
gebracht; in 57 Fällen führte die Untersuchung zur Eruirung der
Thäter; es handelt eich hier jedoch um keine nennenswerlhen Fakta.
Sehr bedeutend ist dagegen der durch Defraudalionen
und durch fraudu loses Gebahren verursachte Schaden.
Er betrug im Jahr 1899 189.126 Gulden, wovon 92.844 Gulden
von der Polizei zu Stande gebracht wurden. Insgesammt wurden
1115 Personen (darunter 201 Frauenzimmer) angezeigt und 1031
ausgesorscht. Unter den gegen das Eigenthum gerichteten Delikten
nimmt Betrug die dritte Stelle ein. Die Zahl der Betrugssälle
erreichte im Jahre 1899 die Ziffer 651 (gegen 724 im Jahre 1898);
in 5>54 Fällen war die Untersuchung von Erfolg gekrönt. Der an­
gemeldete Schaden bezifferte sich mit 101.007 Gulden: von diesen
wurden durch die Polizei 47.909 Gulden wieder eingebracht.
Bon strafbaren Handlungen gelangten schließlich zur Kenntniß
der Polizei 14 Brandstiftungen, 7 Anzeigen wegen
Wuchers, 14 Anzeigen gegen den F a in i l i e n st a n b,
39 D o k u m e n t e n s ä I s ch u n g e n und 7 Bestechungen.
Die G e s a m in t z i s f e r der Schäden, welche durch
die angesührten Kategorien krimineller Handlunge»1verursacht wurden,
betrug im verflossenen Jahre 826.238 Gulden gegen 837.506 Gulden
im Jahre 1898. Zu Stande gebracht wurden 288.629 Gulden (gegen
871.843 Gulden im Jahre 1898); der faktische Schaden
bezifferte sich daher im Jahre 1899 mit 5,37.609 Gulden gegen
45,6.663 Gulden im Jahre 1898, d. h. im Jahre 1899 gingen um
71.945 Gulden mehr verloren als im Jahre 1898.
Einen bedeutenden Fortschritt weist die Organisation des
Polizei-Evidenzanites auf, ohne dessen Mitwirkung
eine «solgreiche Thätigkeit der Polizei undenkbar ist. Die Budapester
Polizei hätt gegenwärtig 77.864 übelbeleumdete Individuen und
42.598 kurrentirte Personen in Evidenz. Die Zahl der Letzteren
düi-sle jedoch kaum richtig sein, da die Polizei in sehr
vielen Fällen von der Zurückziehung des
Steckbriefes nicht verständigt wird und das
Polizeiblatt „Rendöri Közlöny" diesem Zwecke nicht entspricht. Ober-
ftadlhmiptmann Rudnay hält die Errichtung einer
Landes -Zentralstelle für die Evidenzhaltung gemein­
gefährlicher »nd abgestrafter Individuen nothwendig; auch hat er
die Einfiihrung des B e r t i l l o n s ch e n Systems zur Auf­
nahme und znr Agnoszirung von Verbrechern initiirt, wie dasselbe
bereits in Wien, Berlin und Paris eingeführt ist.
An- den Berichten üb« die Thätigkeit der a d m i n i ft t a-
live» Abtheilung der Oberstadthauptmannschaft sei vor
Slllem als charakteristisch sür die Mobilität der Budapefter Bevölke
rung die Steigerung d« Wohnungsveränderungen
hervorgehoben. Es wurden im Jahre 1899 1,5,14.240 Wohnungs-
verändmimgen angemeldet gegen 1,501.394 im Jahre 1898 und
1,479.348 im Jahre 1897. Die zahlreichen Neubauten und das
Sinken des Miethzinses waren hier von großeui Einflüsse. Speziell
bezüglich des P o l i z e i- A n m e l d u n g s a m t e s sei die
Reform in der Aufarbeitung der Meldezettel
zu erwähnen.— eine Reform, die sich auch in Berlin und Paris
aus das trefflichste bewährt hat. Die Zahl der S e l b st m o r d e
hat im Jahre 1899 gegen das Borjahr um zwei abgenommen:
>m Berichtsjahre betrug die Zahl d« Selbstmorde 404; davon
kamen die meisten FMe, 50, im Juli, die wenigsten, 22, im Monat
Dezember vor. Als Motiv dominirt „unglückliche Liebe"; dem
entsprechend bilden auch Frauen und Mädchen einen viel größeren
Perzentiatz der Lebensmüden, als das starke Geschlecht. „Vermiß t"
wurden im vorigen Jahre 1224 Personen, «. ,w. 749 Männer, 323
Frauen und Mädchen und 152 Kinder unter 14 Jahren. Eruirt wurden
885, Personen, verschwunden blieben daher 339 Individuen, darunter
229 Männer, 76 Frauenspersonen und 34 Kind« mit« 14 Jahren.
Die Unfälle beim Baden haben sich in Folge streng«« Kontrole
gegen das Vorjahr um die Hälile vermindert. Dagegen erfuhr die
Zahl der U n s ä l l e in Fabriken eine Zunahme. Bei den
S t r a ß e» b a h» e» habe» die Unfälle gegen das Borjahr um
ein Drittel abgenommen. Insgesammt ereigneten, fich un vorigen
Jahre 2048 11 n s ä l I e.— Em eigenes Kapitel ist dem D i.e n st.
botenwejcn gewidmet. Der Oberftadthauptmann nagt, daß,
trotz wiederholter Urgenzen, die Revision dos Dienst«
botcngesetzcs noch immer nicht in Angriff genommen wurde.
In einer Großstadt, wie Budapest, wo es nahezu 50.000 Dienst­
boten gibt, mußte dies« Angelegenheit die größte A»ffMmamk«t
gewidmet werden. Nothwendig erschiene es, dar gauze Gestndvoefe»
der Polizei zuzuweisen.— Schließlich sei noch deS Fremd en-
Verkehrs gedacht. Dies« hat im Vorjahre gegen das Mhr 1898
um 7213 Personen abgenommen rmd betrug 132.388 Personen.
Das Gros der Fremden kam aus der Provinz. —S».
Nereins-Uachrichten.
(Vereine und Versammlungen) am 3.Rovemberr
Maria-Dorolhea-Berein, Lehrerinen-SeUion (Undräss>-
straße 65), Sitzung um 5 Nhr. —Literarischer Verein
„Aum a", Soiree im Restaurant Drechsler um 8 Uhr.
(Die Genossenschaft ungarischer Land-
wirthe) hielt heute unter dem Vorsitze des Grasen Emerich
S z e ch e n y i ihre Generalversammlung. Der Jahresbericht theilt
mit, daß der Geschäftsverkehr einen großen Aufschwung genommen
hat. Die Bilanz weist einen Gewinn von 55.366 k aus. Bon
diesem Betrag wird nach den Geschüftsancheilen eme fünsperzentige
Dividende im Gesammkbetrage von 21.000 k ausgezahlt; 4285 k
werden zur Förderung von genoffenschastlichen Zwecken, 5000 k
dem Beamten-Pensionsfond und der Rest dem Res«vesond zu­
gewendet. Der Beamte Oskar Harsäny wurde zum Direktor und
die H«ren Grafen Emerich Szechtnyi, Dr. Ludwig Birö, Josef
Hajös, Sigmund Haläß, Graf Barthvlomüus Szechinyi wurden in
den Tirektionsrath gewühlt.
(Konferenz in Angelegenheit des Genos­
senschaftswesens.) Der Ausschuß V« zur LaudeS-Zentral-
Kreditgenoffenschafl gehörigen Genossenschaften hielt dies« Tage unter
dem Präsidium des Grafen Josef M a i l ä t h eine Sitzung, in
welch« Btta Poroßkay Vorschläge bezüglich der Organifirung
von genoffenschastlichen Zentren in der Provinh unterbreitet«. Nach
längerer Debatte wurden diese Vorschläge prinzipiell angenommen,—
hinsichtlich der Details wurde der Landes-Zentrale freie Hand
gelassen. Ans Antrag Bela P o r o ß k a ns wurde ferner beschlossen,
in die Tagesordnungen der Dorsaenossenschasten auch Fragen von
allgemeinem Jntereffe, z. B. die Frage» der Erziehung der Bauern-
kinder, der schädlichen Folgen des Alkoholismus und dergleichen auf­
zunehmen. Ambros Seid! meldete, daß verschiedene Kvmitute bei
der Zentrale schon mehr als 1,200.000 Kronen in Form von Ein­
lagen hinterlegt haben.
(Der L a n d e s- P e n i i o«n s v e r e i n der Privat»-
b e a m t e n) wird am Sonntag, 4. d-, Vormittags 11 Uhr, eine
Direktionssitznng halten.
{„8 z e r e t e t“) Der unter dem Protektorate des Fürst-
prlmaS V a ß a r y stehende Wohllhätigkeitsverein „Stesretet“, der
sich die Unterftützmig von Taubstumme», Blinden »md Schwach-
sinniaen zur Ausgabe gemacht hat, hat beschloffen, zur Orienliruug
des Publikums eine Reihe von Vorträgen zu veranstalt«» Dem
Vereine sind neuestens als ßiünbenbe Mitglied« beigejoeteii: Mi­
nister Erwin C s e h mit 100 und Frau Karl H a t v a n y-D«u t s ch
mit 200 Kronen.
(Der „K l o t i l d"G eselligkeitsverei») richtet
an die Vereine und Gesellschaften der Hauptstadt und der Provinz
die Aufforderung, zu der am 2. Dezember im Jestsaale des neuen
Stadthauses stattfindenden Börösmarty-Feier Deputationen zu ent­
senden und das ArrangirungS-Komite der Feier (IV., Jräuyigafse)
von der Anzahl der Deputanonsmitglieder je eher zu ««ständige».
(Der l i t e r a r i f ch e Verein „A u r« r a") ver­
anstaltet feine erste Soiree am Samstag, 3. November, 8 Uhr, im
Restaurant Drechsl« auf der Andräffystraße. Der Verein hat für
die heurige Saison ein umfangreiches Vergnüaungsproaramin aus­
gearbeitet und wird unter And«em monatlich zwei Soirlen mit
Konzerten arrangiren-
(Maria-Dorothea-Berein.) DieLehrerinen-Fach-
sektion des Maria-Doroth«a-V«eins hält am Samstag, 3. Novem­
ber, um 3 Uhr Nachmittags eine Sitzung. Dr. Dela E r ö d i wird
eine Vorlesung „Ueber die französischen höheren Mädchenschulen",
Antonie V i d e k y einen Borlrag üb« „Die freie Schweiz" halten.
(Der „Györi Kör“) veranstaltet ben am 3, stattfindenden
Damenabend nicht in den Lokalitäten des Cafe „Opera", soudem im
großen Saale der Drechsler'schen Restauration.
(Die Krankenkasse der Buchbinder, Rie­
mer k.) beschloß gestern unter dem Vorsitze des Gewerbe-
korporations-Präsidenten Johann Briesel d,e Liquidation und
den Anschluß an die allgemeine Arbeitei-Kmnkenkaffe. Fern« wurde
beschloffen, gegen den Apotheker Järmay die Anzeige zu erstatten,
weil er seine Kollegen in einem Zirkular aufgefordert hat, der Buch­
binder-Krankenkasse den Kredit zu entziehen und dadurch ihren Unter­
gang v«ursacht haben soll.
(Der Osner Eislausverein) hielt gestern, unter
dem Präsidium des kön. Rathes Dr- Ludwig K o l l ä r, seine dritte
ordentliche Generalversammlung. Zunächst wurde der Jahresbericht
vorgelegt und zur Kenntniß genommen. Aus diesem Berichte «hellt,
daß der Eislaufsport auch in Ofen eine schr große Anzahl von
Adepten besitze. Die Einnahmen betrugen 17 265 k, die Ausgaben
17.131 k. Das Vereinsvermögen belauft sich auf 16.316 k, wächem
Betrage jedoch ein Passivum von 8600 k, gegenübersteht. Den
Herren Karl Demäny, Dr. Paul Ary und Alexander Ujhe lyi
wurde für ihre Bemühungen um die Entwicklung des Vereins pro­
tokollarisch Dank votirt. Das Budget für 1900/1901 wurde mit
19.000 k Einnahmen und 17.000 k Ausgaben festgestellt. Mit Be-
sriedigung wurde es zur Kenntniß genMmen, daß neuesten« auch
die Fürstin Rudolf L o b k o v i tz dem Vereme als gründendes Mit­
glied bcigetreten sei. Schließlich wurden gewählt: Ludwig Kolkär
zum Präsidenteu, Julius W e t t st e i n und Johann Tichtl zu
Vizepräsidenten, Dr. Paul Ary und Dr. Wilhelm Papp zu
Sekretären, Karl D e m e n y zum Direktor, Dr- Desid« Wein
zum Direktor-Stellvertreter, Alexander Ujhelyi zum Rosstet,
Johann Argay zum Kontrolor, Dr- Emanuel I a c z k ö, Heinrich
B o l b a r i c z und Andreas K o v ä c s zu Mitgliedern des Apf-
stchtsrathes, Michael Beky, Dr- Adorjän Bänlaki, Michael Droyo-
beczky, Dr. Theodor Gombär, Heinrich Hölseld, Dr- Ladislaus Han-
zely, Julius Krenedics und Karl Zipernovsky zu neuen Ausschuß­
mitgliedern-
(Züricher Unaarnverein.) D« Busschnb des
Züricher Ungarnv«eins konstituirte sich, wie uns berichtet wird, zum
Beginne des Schuljahres wie folgt: Präsident: Theodor K ä l d i,
Technik«; Vizepräsident: Johann Weiser, Technik«; SÄkretär:
Geza A u st e r w e i l, Techniker; Kassier: Alexander Hoffmaim,
Mediziner; Bibliothekar: Arthur May, Techniker.
(Der Windhetzer- Verband) veranstaltet am
13. November und an den darauffolgenden Tagen in Szolnok eine
Konknrrenz. Nennungen sind bis 12. November an den V»eins°
sekrrtär Dr. Bela Hajdn zu richten. Der «ste Preis beträgt 80t) k
und eine vom Ackerbanminist« geschenkte Stute, ferner sind ein Preis
von 500 k und zwei Preise zu 200 k ausgeschrieben. Für jede
Nennung haben Mitglieder 25 k, Nichtmitglieoer 50 k zu entrichten.
Theater, Kmrst und Literatur.
* Im königlichen O p e r n h a u f e gelangt
morgen, Samstag, die Oper „A i d a" im Abonnement (Nr. 116)
mit Frau Gräfin Vasquez in der Titelrolle zur Aufführung. Die
Partie des Rhadames wird Herr Weni« A l b e r t i zum ersten
Male als engagirtes Mitglied singen. Die Hauptrollen w«den von
Frau V. Bartolucci, M. Berts, Kornai, Szendröi, Värady und B.
Ney gesungen werden.— Frau Bianca Pollini-B i a n ch i, k. und
k. Kammersängerin, die im kön. Opernhause ein Gastspiel absolviren
wird, ist in Budapest eingetroffen »nd wird morgen Nachmittags mi
der Probe der Oper „Bank bin“ theilnehmen.
* Das Raupach iche Drama „Der Müller und sein Kind"
bewährte auch Heuer im B o l k s t h e a t e r seine gewohnte Zugkraft
auf ein dankbares Publikum, das den Darstellern fleißig applaudirte.
— Am Samstag gelangt „San-Toy" zum sechzehnten Male, am
Sonntag Nachmittags „Lada“ mit Klara K ü r y und Abends
Geczy's „A mit az erdö mesel“. mit Frau Louise Blaha znr
Aufführung.
* Affaire R ö; s a h e g y i. Der Vizepräsident d«
Ungarischen Theater A -G., H«r Johann F i I ö, sendet uns eine
Erklärung zu, in der die Dtittheilungen über das Vorgehen der
Geselljchast gegenüber dem Schauspieler Koloman Rözsahegyi
einigermaßen berichtigt werden.
Rözsahegyi bezog während seiner Krankheit zwei Mopate
lang sein volles Gehalt, obwohl ihm im zweiten Monat statuten­
mäßig nur die Hülste gebührte. Fnner erhielt er, und zwar znni
Theile schon während seiner Krankheit, Vorschüsse im Beträge von
1910 Kronen. Weit«e Borschüffe konnte das Exekutiv-Komite. mit
Rücksicht aus seine Verantwortlichkeit, ohne Ermächüsima der
Dftektion, dem kranken Schauspiel«, trotz aller SvnmEien sur ihn
nicht bewilligen, doch bewersen bneits diese ThMÄhm. daß „ini
emem rücksichtslosen B-rgrhm gegen Rbzsahegqi nicht gesprochen
werd«, könne. Uebrraen, WW es abgelehnt, sich an den
Direktor zu wenden als tt(P) ihm am 3 1 Oktober mit seinem
Ansuchen um Auszahlung seines Gehaltes an diesen wies.
Fern« wird mitgetheilt, daß Rözsahegyi vom I. November
d. I. an vom Nati o«altheater sür drei Jahre engagirt
würde, und daß ihm überdies ein zweimonatlicher Urlaub zu einem
Erholungsaufenthalte in Meran bewilligt wurde.
..* Die Poffe „Napoleon üesem“ von Guthi «. Rnkosi
ist, wie bereits gemeldet worden ist, vom Wiener Josefftädter Theater
zur Aufführung angenommen worden. Nun wird mitgecheilk, daß die


[ 2023-06-29 10:49:33.922 - 19001103 - Seite 8 ]
ä ltfur an vierzig der nmtlomeäen stellen be:. Ztüici gestrichen|
8t und daß diese „Schlager" nunmehr durch andere, nich! minder
»itfianit. der Wiener Zensur aber weniger anstößige Stellen ersetzt
werden müssen-
‘* Man berichtet uns anä Leutschau: $ie_ bei der Theater-
gesellschaft Nikolaus Kiinhcgyi's cngagirtc Schauspielerin Kornelia
Halm an beging am 31. v- M. ,n Kesmark das Jubiläum ihrer
WNfmidManziMbrigen fchmispielerifchen Thätigkeit. Sie spielte m
dem Stücke „ürtilt-e vaj-.f szcnt". Das Theaterpublikum bereitete
der Jubilarin einen (jbrenabenb lind zeichnete sie durch Ovationen aus-
* Die Inauguration des neuen Koldoni- Theaters
gestaltete üch, wie man uns aus Rom meldet, zu einem wahren
Künstlersest- Das Theater präsenkirte sich in seiner glanzvollen Aus­
stattung prachtvoll- Die ganze aristokratische, politische und lünst>
lerische Welt war säst vollständig vertreten- Abwesend ivaren nur
Visconti-Bcnosta und die Diplomatie, welche wegen der Hoftrauer
sernblieben- N o v e l l i empfing großartige Ovationen für die
prächtige Jnszenirnng und die vollkommenen Leistungen seiner Truppe.
Der Unlerrichtsmlnister beglückwünschte Novelli persönlich- Die
italienischen und fremdländischen Künstler und Notabilitäten, an ihrer
Spitze S a l v i n i und M a s c a g n i, sandten Novelli ihre
Glückwünsche. Novelli wird auch heuer wieder eine künstlerische
Tournee unternehmen.
" Der Maler Philipp LaßIv hat sich nach Olmütz begeben,
um daselbst das Porträt des Erzbischoss Dr- K o h n zu malen-
^ T er Bildhauer Eduard Kallas hat bereit» mit der
ModeUrrung des monumentalen Grabdenkmal» für weiland Alexander
kozm a, den berühmten Oberstaatsanwalt, begonnen. Das Denkmal,
aus Marmor und Bronze gefertigt, soll eine Höhe von fünf Meiern
erhalte».
* Da» ,.N e g e r- L a ch l i e d" voii Oskar D! e n; l,
welches von Frau Marcella Lindh -in der Operette „Die Geisha"
als Einlage gesnilgen ivurde, ist >m Verlage von Franz B ä r d u-
Bruder erschienen. Preis 2 st.
* Das ungarische Publikiin, wird sicherlich mit großer Freude
erfahren, baß Karl E ö t v ü» sich anschickt, seine schrift­
stellerischen Werke zu sammeln und heraus­
zugeben. Karl Eütvös ist einer unserer originellsten, kraftvollsten, geist­
reichsten und ungarischesten Erzähler. Was er seit mehr denn 25 Jahren
in verschiedenen Blättern vublizirt hat, darf nicht in den alten Zeitungs-
jahrgüngen verloren gehen, sondern soll in Buchform gesammelt und
dein Lesepublikum zugänglich gemacht werden. Die Berlagssirma
Bruder Revai hat es unternoinmen, die Werke Karl Eötvös' heraus­
zugeben. Die ersten zwei Bände „Utazäs kt Balaton körül“ (Reise
um den Plattetisce) sind schon erschienen und werden wir aus dieses
Werk noch ausführlicher zurückkoininen. Weitere vier Bände werden
binnen kurzer Zeit nachsolgen. Ladenpreis des Bandes geheftet 4 st,
in Prachlband 8 st.
* Das Rovemberhest des „Matyar Sialon“ ist wieder j
sehr reichhaltig und in der gewohnten hübschen Ausstattung erschienen.
Etz enthält zahlreiche interessante Mittheilungen über V ö r ö s-
m a 11 8, einen mit trefflichen Illustrationen geschmückten Aufsatz
über Walter Krane und mehrere andere aktuelle Beiträge und
belletristische Arbeiten. Das Heft kostet I Krone 70 Heller.
* Im Rahmen der von Briider L k g r ä d y edirten Roman-
satnmluug: „k.vMobd stünz'vost" ist in ungarischer Uebersetzung
Albert Dclpits' Roman „Sliad >» betten“ (Preis 1 st) erschienen.
" Bovsretstz a rsnetuilomanyba. Irta ckr. Molnär
Geza. Budapest. Az Atltenaeum kiadäsa. 1901. Ein Buch,
welches wohl in erster Liiiie für den Unterricht an Lehranstalten
berechnet ist, aber auch allen Jenen willkommen sein wird, welche
einen Einblick in die Musiktheorie und in die einzelnen musikalischen
Disziplinen gewinne» wollen. Schon der Titel „Einführung in die
Musikwissenschaft" besagt, daß es sich hier nicht um eine ausführliche, den
Stoff vollständig erschöpfende Bearbeitung handelt. Dazu würde eS
mehrerer sehr umfangreicher Bände bedürfen. Der Plan des Ver­
fassers ging dahin, «inen sicheren Leitfaden durch die Hauptelemente
der Musik zil bieten, ein kurzes Kompcndmm, welches das Wichtigste
aus der Lehre von der Harmonie, vom Kontrapunkt, von den Kompo-
sitionsfvrmen und der Instrumentation zusammenfaßt. Diese Absicht
ist ihm mich vollkommen gelungen. Er wußte den Stoff praktisch zu
gruppiren, das Wissenswerthe, Charakteristische des betreffenden
Gegenstandes hervorzuheben, ohne sich in Nebengedanke» zu verlieren,
welche den Ueberblick des Ganzen verwirren könnten. Ein besonderer
Vorzug ist die klare, sachliche Schreibweise und der Umstand, daß auch
die Erscheinungen der modernen Musik berücksichtigt wurden. Zahl­
reiche beigedruckte Notenbeispiele tragen noch wesentlich zum genauen
Verftändniffe hei. Aus den 18 Kapiteln seien erwähnt: die natürliche
Grundlage der Musik, die Notenschrift, Tempo und Takt, die Ent­
wicklung ver Tonleitern, die Tonarten, die Akkords, der reine musika­
lisch« Satz, die Modulation, Kontrapunkt, Fuge, die Kunstsormen, die
Instrumente. Das letzte Kapitel behandelt in knapper, aber übersicht­
licher Form «ine Reihe beliebter ungarischer Volkstänze, die Eigen­
thümlichkeiten der ungarischen Skala, des nationalen Rhythmus, wobei
der Bersasser auch für häufigeren Gebrauch des Auftaktes lind der
ungeraden Taktarten plaidirr.
* Als einer der erste» Kalender sür das Jahr 1901 ist der
XLVII. Jahrgang des ,.1’rotestAns nj U-epes naptAr“ ini
Verlage von Wilhelm M e h n e r (Budapest) erschiene». Der in
weilen Kreisen beliebte Kalender bietet auch dicsmnl nebst den
obligaten Daten zahlreiche interessante Beiträge, die sich zunieist
auf die jüngsten Ereignisse im Bereiche der ungarischen protestan­
tischen Kirche beziehen. Der Redakteur Karl Szäß der Jüngste
hat durch die glückliche Auswahl der Gegenstände und seiner Mit­
arbeiter ebenso guten Geschmack, als warmes Interesse für seine
Kirche bekundet.
* Magyar hajdiia da ltstUteresUedelem von
Samuel Holet. Der Verfasser beschäftigt sich in der vorliegenden
Broschüre, die im Verlage bet Magyar Gazdaszövetshg erschienen ist,
mit den Fragen unseres Außenhandels und unserer Schifftabrt. Ein
reiches statistisches Material dient ihin dazu, die Zmückgcbliebenheit
Ungarns zu tllustriren und für die Hebung der Landwirthschaft und
der industriellen Produktion zu plaidire». Er wünscht vornehmlich
«ine kräftige handelspolitische Aktioil nach außen, Hebung des In
portcs, die jedoch nur durch die Ausbreitung des Schiffsnhrtverkehrs
möglich sei-
"Julius Stettcnheim wird am nächsten Montag bei
uns eine teiner köstlichen Vorlesungen halten, und so ist der XIV. Band
von „Wtppchen'S sämmtlichen Berichten", den wir Heute
vo»l der Verlagshandlung Hermann Paetel (Berlin) erhalten,
doppelt aktuell. Man weitz, daß Herr Wippche» in der humoristisch-
satirische» Literatur längst nicht mehr untergeordneter Kriegs-
reporter, souderu Deutschlands Witze-Admiral ist. In der gebildeten
Welt gibt es kaum Jemandcn, der ihn nicht kennt, und iintcr Denen,
die ihn kenne», gibt es gewiß Keinen, der ihn nicht liest, liebt und
lobt. So wurde Stettenhcim, der Schöpfer und Verfasser Wippchen'»,
allein schon al« solcher einer der gelesensten Schriststeller. Wippchen
hat einen Lesekreis um sich versammelt, der einer der größten der
Journalistik ist und zu welchem jetzt auch Kaiser Wilhelm II. gehört.
Auch dem vierzehnten Bande der gesammten Berichte Wippchen'»
dürfen wir das Zeugniß mit aus den Weg geben, daß Wippchen sich
feine Frische vollkommen erhalten Hai, ja daß er noch origineller in
feinen Ausdrücken, noch kühner in seinen Erfindungen, noch lustiger
in seinen Behauptungen und in seinen Wortbildungen geworden ist.
Mit der Herausgabe des vorliegenden Bandes wurde gezögert, weil
man ihn nicht ohne einige Berichte unter dem Titel „D e r
chinesische F e l d z u g" den Lesern vorlegen ivollte. Run hat
der gewiffrnhafte Kriegskorrespondent in einigen Berichten nicht mir die
Einnahme von Peking, sondern auch das Leben der Alliirten in der
chinesischen Kniserstadl aussülirlich geschildert. Während dieser neue
Band sv mir dem Aktuellsten der modernen Geschichte abschließt,
bietet er auch sonst ei» vollkommenes Bild der hervorragendsten
Weltereignisse der letzten Zeit, ist er der treue humoristisch-satirische
Begleiter der Weltgeschichte geblieben, als welchen wir ihn seit dem
ruffiscki-türkischen Kriege kennen. So findet sein Leser und Freund
den englisch-lraiisvaaliicheii Krieg in einer Reihe von höchst launigen
Berichten vorgeführt. Eine tiefsinnige Betrachtung über das zwanzigste
Jahrhundert' leitet das Werlcheu ein, dann folgt die Befchrettmng
des chinesischen Staatsstreichs, durch die man die Kaiserin Witwe
genau kenne» lernt. Der Aufenthalt unseres Königs in Berlin
bildet einen strahlenden Lichtpunkt in dem Kreise düsterer Geschichts­
bilder, und auch das lustige Kapitel „Quer durch das Nackte" konnte
nur au» der Feder eines glänzenden Humoristen stießen. Der
14. Band wird somit in unseren ernsten Tagen eine umso will
roinmenere deitere Gabe sein. Der Band kostet (prächtig gebunden)
2 Mark L, Pfennig,
- J, Eindrücke im Frühling 1800. Von
'rV r“ l if al ’5 >cr. P o v o u i c s. Dienn Bogen. Oktav. Geheftet
a.» „e, »*..'•^ Verlag in Wien), Der Verfasser,
{**, öNerrelchncher l omiuüaire adjoint und als Vertreter des
k. k. GeneratkomuiiUare- nu tue Panier Wel:au»slellu»q die Vor-
bereitung.-arb.iien ,ur die,e AuüieUung von Aniana an mitmachte,
hüt m den hier verein,g,en jtunätzen die in Pari» gewonnenen Ein-
^e »«dergckgt. D,e,etb«,> ,.nd gleichwohl. mit dem aufrichtigste«
Bestreben nach^ bjekuvitai, aus,chi>etziick> vom Standvunkie des
Privatmannes geschrieben, bcm nur ieine offizielle Stellung iSeleam-
heit gab, >n manches Anderen Verschlossen« Blicke u ttnm. M,br
noch als von der Ausstellung, sind es anläßlich der 'Ausstellung ge­
sammelte Emdrücke von Leuten und Leben und den üiefes'üeben
nach Meinung des Verfassers bewegenden Kräften. Der Allsstelliiug
selbst find zwei Abschnitte gewidmet; der eine gibt in allgemeine»
ikmnff« d» Charakteristik der »Wellen AuSstellnngswell in ihr«»
gr!ck,äsllich-ii und ges-llschaiklichen Lebeii-Ünsierunaen: im Zivcü.ii
wird versucht, jene allgemeine» Eindrücke zu sormüliren. welche nach
einem ersten Aussiellungsbeinche die herrschenden sein müssen, in
stetem Ausblick nur da» System, welches nach französischem Orgckni-
sationssiatur der Ausstellung zu Grunde liegt.— 'Die übrigen
Kapitel handeln ..vom Volke", „von der Stadt", „von Musik und
Theater", in ihren sür das heutige Paris charakteristischesten Er­
scheinungsformen, zuletzt „von der neuen Kunst des Montmartre",
wie sie iii den Cabarots artistiqi es und ähnlichen Kiiwmätten des
„heiligen Berges" gepflegt wird. ein seltsames Produkt der Moderne,
über Man Wesen außerhalb Pari- kaum noch klare VorfteUungen
verbr" sind.
'• Frauenreiz. 2 i ch'i- >, n d 2 ck, a t i e n b i l d e r a n?
dem modernen F ra u e n l e b e n von A m a n o Frei
derrnv. Schweiger-Lerchen seid. Prachtwerk (Groß-
quark) in 2V Lieseriingeii zum Preise von je 1 st 20 !>. mit circa
250 Abbildungen hervorragender Künstler und zahlreichen Zier-
stücken. A. H a r t l e b e n's Verlag, Wien.— Die ersten vier
Lieferungen, die im» von diesem eigenartigen Werke vorliegen,
haben die Erwartungen, welche an den vielversprechenden Titel
„Franenreiz" geknüpft wurden, nicht enttäuscht. Es ist schwer, sich
im Besonderen über das auszusprechen, was den Inhalt dieser
Lieferungen bildet. Tust, Farbe, individuelle Sinnescindrücke u. dgl.
lassen sich mit Worten nicht wiedergeben. Aehnlich verhält es sich
mit den einzelnen Skizzen und Kapiteln in den vorliegenden, bei
lausig bemerkt, reizend und geschmackvoll illnstrirten Lieferungen.
Anders ist es mit den Affekten, Die mit wahrhaft elementarer
Gewalt aus diesen Schilderungen hervorbrechen. Die Novelle
„Leidenschaft" ist vortrefflich geschrieben— und Pikanterien wie
„Der gerade Weg" oder „Feuerlilicn" fesseln den Leser. Der. Ver­
fasser lagt viel, oft nur allzu viel, aber er verschleiert und ent­
schuldigt Alles, woraus sich der eigenartige Reiz, der prickelnde Dilfi
in dieser eroiischen Almosphäre ergibt. Die Frauen, Venen ja in
erster Linie das Wert gewidmet ist, werden vielleicht mehr als
erwünscht Gelegenheit finden, darüber nachzudenken, welch sener-
gesährlicken Stoff sie der erregbaren Phantasie des Mannes
abgebe».
' Unter dem Titel..Timon de Paris“ ist im Innen-
schen Bnchoerlag in Pari» ein Roman erschienen, auf welchem
der Name des Autor» fehlt, welcher aber dennoch berufen ist, großes
Aufsehen zu machen. Das Buch ist eine furchtbare Satire gegen die
soziale Hypokrifie und den menschlichen Egoismus, welche durch ihre
literarische Form an die philosophischen Werke des XVIII. Jahr­
hunderts erinnert. Preis des Buches Francs 3.50.
* —I/art DAcoratlf.“ In der Zeit, in welcher die Be-
sirebnngen der Kunftgewerbe das volle Verständniß und das Interesse
des großen Publikums ant sich gezogen haben, erscheinen Publika­
tionen besonders werthvoll, die uns speziell die Leistungeii einzelner
Länder mit hochentwickelter Kunst zeigen. Frankreichs Platz aus dem
Gebiete der Kunst und des Kunstgewerbcs, von den anderen Staaten
heiß »mstritt-n, ist so hervorragend, daß uns jede Darstellung seiner
künstlerischen Leistungeli stets willkommen sein muß. In diesem Be­
tracht leistet die Zciitchrsst „I-’art Decoratif“, die durch alle Buch­
handlungen zu lieziehen ist, sowohl durch die Darstellung der kunst­
gewerblichen Bestrebungen, als durch die Jllusttalionen Hervorragen­
des und ist daher zu empfehlen.
* Moderne Reklameikunst. Bon Mil R i ch I e r. Mit
dreizehn Illustrationen und Terterklärungen. :> Bogen. Oktav. Geh.
1 st 60 d. (A- H a r t l e b e n's Verlag in Wien.) Dem Verfasser
dieses interessanten Buche» schien es eine hohe und wichtige Ausgabe
z>t sein, gelegentlich iiterarischer Besprechungen einzelner Reklame­
zweige die künstlerischen Gesichtspunkte zu betonen. Es liegt daher in
der Nattir der Sache, daß die kritisch-ästhetische Betrachtungsweise
seine Aussühruligen gleich einem rothen Faden durchzieht. Doch
überall wird man in der Begeisterung sür das Schöne und Praktische
eine stark ausgeprägte Neigung für die Bedürfnisse und den Geschmack
der heutigen Zeit finden. So will die Arbeit aiisgesaßl sein: kritisch
und künstlerisch anregend, geschäftlich belehrend.
* D e u t s ch e H a n d e l s st y l i st i k. Im Verlage der
Robert Lampel'schcn Hosbilchhaiidliing ist unter obigem Titel ein
Buch von Pros. Dr. Ladislaus W e n i n g e r erschienen, welches
sich nach Anlage und Inhalt als zweckmäßiges Schulbuch erweist.
GerichtshaUe.
Die Geschworenen des königlichen Gerichtshofes
für den Nester Landbezirk wurden heule Vormittags für die
Monate November und Dezember ausgelost. AIs ordentliche Ge­
schworene wurden ausgelost: Julius Katona, Michael Wießner.
Joses Krenlö, Mathias Wagner, Jgnaz Krajcsovics, August Praz-
novßkv, Julius Hugh, Max Sonnenield, Ladislaus Kaiman, Geza
Maröczi, Samuel Heiner, Johann Zettl. Stefan Martin, Dr. Soma
Lengyel, Jgnaz Jägits, Stefan Szlavik, Stesan Szantai, Dr. Jakob
Kohn, Paul Szemök, Dr. Eugen Seligmann, Bcnö Zaleczki, Albert
Molnar, Koloman Szentkirülyi, Gustav Wattay, Zsifkv Hazsän,
Emerich Rcmouyik, Karl Peterffy, Ludwig Pollner, Jgnaz Környey,
B ohann Grünwalü.— Stellvertretende Geschworene: Georg Sieß,
osef Fischer, Jnliils Nemct, Ludwig BursitZ, Jakob Boros, Kart
Herpka senior, Max Schneller, Sigmund Kuder, Emerich Hofnagel
und Joses Berebes.
Das todte Kind. Am 31. Juli vorigen Jahres wurde in
der Nähe von Rakos-Esaba die Leiche eines neugeborenen Kindes
aus dem Räkosbache gefischt. Die eingeleitete Untersuchung stellte
fest, daß das Kind von der Dienstniagd Marie G a c s a l zur Welt
gebracht wurde. Die Gacsal gab nun an, das Kind sei von dessen
natürlichem Vater, dem Spezereiwaarenhändlcr David G o l d-
mann, bei dem sie bedicnstet gewesen, in den Bach geworse» worden.
Goldmaim gab wohl zu, daß er mit der Gacsal ein Verhältniß
hatte, doch stellte er entschieden in Abrede, als hätte er das Kind in
den Bach geworfen. So wurde denn blos die Gacsal wegen Kindes-
tödtung unter Anklage .gestellt. In dieser Aucielegenheit fanden
bereits zwei Hauptverhandlungen statt, ivelche resnltatloS verliefen.
Auch die für heule anberaumte Hauptverhandluiig mußte auf Er­
suchen des Vertheidigers Dr. Edmund Weiß behufs Vorladung
neuer Zeugen vertagt werden.
Die verschwundene Äerlassenschast. Der Budapester
Advokat Dr. Stefan V e k s e y erstattete im Sommer vorigen Jahres
beim Strafgerichlshofe die Anzeige, der Osner Wirth Andreas
L a n g e ck e r habe die Verlassenschast scinks— Vetsey's— ver
storbenen Bruders eigenmächtig an sich genommen. Lungecker wurde
jedoch nach durchgeführter Hauptvcrhandlung von der Anklage der
Veruntreuung freigesprochen. Die kön. Tafel beschloß heute, die An­
gelegenheit im Lause des nächsten Monats zu verhandeln.
Tuest. In Folge eines Wortwechsels fand im Mai v. I.
zwischen dem Gutsbesitzer Nikolaus Gara in Nqiregyhäza und dem
Stuhlrichlcr Gabriel P e ch y ein Säbeldnell stakt, in iveichem beide
Theile leicht verletzt wurden. Der königliche Gerichtshof verurlheilte
Gara, der das Duell provvzirt hatte, zu drei Wochen, Pechy zu vier
Tagen Staatsgefängniß, welches Urtheil auch bei der königlichen
Tafel Bestätigung fand. Die königliche Kurie setzte heule die Strafe
Gara's aus acht Tage Staatsgesängniß herab.
Ein Schwindler. Der Agent Friedrich L ö w y verlangte
vom Advokaten Dr. Martin L e d n i c z k y im Namen des Guts­
besitzers Anton Straßburger den Betrag von 250 fi. Erst nach Wochen
stellte es sich heraus, daß Löivy das Geld für sich behalten hatte.
Dem Arzte Dr. Karl S e b e s entlockte Löwy unter listigen Vor-
spiegelungcn den Betrag von 526 st. 50 kr. Löwy wurde heute vom
Strnfgerichtshafe wegen Betruges und Verinilreuung zu 7 Mannten
Kerker verurtheilt. Der Verurlheilte appellirke.
Ein Gerickitsrath, der Advokat wird. Der dem Buda-
pester kön. Zivilgerichtshofe zugetheilte Gerichtsrakh Joses K ä l o s i,
der erst vor Kurzem aus sein eigenes Ansuchen unter allerhöchster
Anerkennung seiner richterliche» Thätigkeit pensionirt worden ist, hat
bei der Budapester Advokatenkammer um die Ausnahme in die Liste
der Advokaten angesucht. Der Erfüllung dieses Ansuchens steht
keinerlei Hinderniß im Wege. Josef Kalosi, der in Budapest seit
Jahren zuerst als Vizestaatsanwalt, dann als Gerichtsralh beim
Stratgerichtshose und schließlich beim Zivilgerichtshofe wirke, war
wegen seiner Gewissenhaftigkeit und Tüchtigkeit im Amte und wegen
seiner liebenswürdigen Manieren im gesellschaftlichen Verkehre in
weilen Kreisen geschützt und beliebt. In dem Strafprozesse des Michael
Köteles, der— wie sich spater herausstellte— unschuldigerweise
wegen vorsätzlicher Tödtung zu 15 Jahren Zuchthaus verurtheilt
worden war, stellte er senierzei! als öffentlicher Ankläger den An­
trag aus Aushebung des rechtskräftigen Urtheils der kön. Kurie und
ails Wiederaus,lahme des Strafverfahrens.
Liebesdrama. Aus Großbecskerek berichtet unser Kor­
respondent: Gestern Abends verbreitete sich hier die Nachricht, daß
sich im Hose de» in der Temesvärerstraße wobnhastcn Kaufmannes
Alexander 3 kern ein gulgekleidetcr Mann mittels eines Revolver-
schusses entleibt hätte. Der PolizeUieutenaiit B e r k« s, der alsbald
aus dem Thatorte erschien, um die Untersuchung einzuleiten, konsta
irrte jedoch sofort, daß der Fall eines Mordes vorliege, er agnoszirie
die Leiche und cruirte die Thäterin in der Person der Dienstniagd
Stern's Namens Magdalene E n g e l m a n n. Nach einen, kurzen
Verhör gestand diese auch, ihren Geliebten, den Kürschnergesellen
Johann K o z a r e v, der ihr angeblich die Ehe veriprochen hatte
und mit dem sie seit Jahren ein Verhältniß unterhielt, wegen seiner
Untreue erschossen zu haben- Die Mörderin wurde verhaftet.
Der ermordete Fuhrmann. S.- A.- U j h e l y,
28. Oktober. maun zugrunde.
Dies ist der uniamerfte Wettbewerb mis gegen diesen müssen
>4aranlien geschaffen werden., Redner verlangt, daß für solche An­
zeigen strafr^>lliche Folgen festgesetzt werden, überdies sollen auf
sie auch die Bestimmungen des K 9 angewendet werden- Das ge»
eignente Forum sind seiner Anficht nach die Gewerdebehörden,
welche die Handelstammenr anzuhören hätten, die Kammern aber
sollten nicht nur ihre Sekretäre, sondern auch die Parteien befragen.
Mareell R e u s ch t o ß hüll die Gewerbebebörden bei der
derzeitigen Zusammensetzung zur Erledigung dieser Agenden nicht
für geeignet. Das Ministerium kann die Rechtseinheit nicht wahren.
Mehr Garantien böte da» Schwurgericht, eventuell Delegationen aus
de» Kreisen der gewerbebebördlichen Bevollmächligten. Die Arrest«
strafe wäre zu fliiuimrt», haupliächtich weil sie bei Ausländern un­
durchführbar ist-
Koloman T z a b ö wünscht als erstes Formn die Bezirks­
gerichte, denen ein kommerzieller Sachverständiger zu altachiren
wäre. Die Geldstrafe wäre nach Maßgabe der Einkommensteuer zu
normiren.
Dr, Ärpad§ z a k o l r z a i bringt mehrere Modifikationen
in Vorschlag, hauptsächlich iu' Betreff des Verfahrens in (ftii-
sckädignngs'.Angetegenheiten und wünscht die Fixirnng eines kürzeren
Termins für Entschädignngsansprüche.
Moriz W e i fi äußert sich über die Gewerbebehörden wenig
günstig und würde da» Verfahren lieber Allem Kollegium zuweisen.
Der erste Grad der Strafe soll der Sistirungsbefehl sein. Durch den­
selben wäre der unlautere Wettbewerb ausgesprochen.
Seküoiisrntb Alexander I a t f o v i e z t y wünscht eine genaue
Unterscheidung hinsichtlich des Modus der Verfolgrmg, und zwar je
nach dem betreffenden Fall« eine solche von Amtswegen «der aus
Privatanirag: er verlangt ferner eine gesetzliche Definition des „znr
Erstattung einer Anzeige berechtigten Interessenten". Die einstießenden
Strafgeloer seien für Gewerbennterrichtszwecke zu verwenden.
' Dr. Josef K riimtr äußert sich voll Lobes über die Gewerbe-
behörden, deren Verfahren bedeutend rascher sei, als das der K
Gerichte. Das Lawinensystem sei von der Budapester Gewerbe­
behörde in vier Tagen unterdrückt worden. In kleinen Gemeinden
gebe es keine unlautere Konkurrenz, in großen Städten hingegen
gebe es wieder gebildete Gewerbebebörden. Und was die Rechts­
einheit betreffe, so könne das Ministerium dieselbe wahren. Was oie
Verfolgung von Amtswegen anlange, so könnte der Minister dieselb«
provisorisch für einzelne Kammerbezirke festsetzen. Znr Verhinderung
von Mißbrauchen ausländischer Inserenten wäre die Verantwort­
lichkeit des Verlegers auszusprechen,
Dr. Jsidor Deutsch glaubt, daß die kaufmännischen Kreise'
sich an die in der Vorlage enthaltene neue Materie am leichkesten
gewöhnen würden, wenn das Verfahren mit dem Sistirungsverlangen
ohne Strafsanklion geregelt würde. Die außerlolirtichen Fälle wären
in 24 Stunden zu erledigen. Großes Gewicht wäre änf die Garantien
eines gründlichen Verfahrens zu legen. In Frankreich werden diese
Fragen bis zu den höchsten Instanzen geleitet.
Julius S z ä v a y wünscht als Forum die Verwaltungs­
gerichte, die dem Leben doch näher stehen als die Gerichte, Die
zweite Instanz hätte die Handelskammern anzuhören.
Theodor N e u s ch l o ß legt auf die tarative Aufzählung der
von Amtswegen und aus Privatanirag zu verfolgenden Handlungen
Gewicht. In Bezug aus die Gerichtsarbeit verweist er aus Deutschland,
wo das höchste Forum in diesen Sachen das Reichsgericht ist. Für
die Zeitungsinserate solle die Verantwortlichkeit nicht dem Redakteur,
sondern der Administration zufallen, Redner tragt, ob die Klage
zurückgezogen werden kann.
Präsident: Wenn die Gewerbebehörde von Amtswegen
das Verfahren nicht einleiten will, ja!
Franz K u n z findet es für unbillig, daß der Chef für
Delikte verantwortlich sein soll, die sein Handlungsgehilfe wider
feinen Willen sich zu Schulden kommen I>eß,
Präsident: Im Allgemeinen tendirt der Entwurf wohl
zur Aiisdehnmig der Verantwortlichkeit des Kaufmannes; doch kann
das Gericht nach den jemaligen Umständen auch ein freisprechendes
Urtheil fällen.
Ludwig B o r b e l y wünscht die Umwandlung der Geld­
strafen in Arrest.
Präsident: Das folgt aus den allgemeinen Vestftn-
mungen.
Nikoläiiz P l a v s i e s gibt den Bedenken der kroatischen
Kausleule in Betreff der Kompetenz der Gewerdebehörden Ausvruck.
Auch fürchtet er, daß die Verfolgung von Amtswegen Vonvand zu
Vexationen sein wird. Jedenfalls müßten vor Urtheilsfällung die
Handelskammern angehört werden.
Präsident vertagt sodann die Enquäte um 8*/t Uhr auf
morgen um 4”. Uhr Nachmittags.
Geschäftsberichte.
Budapest, 2. November. Witterung trüb und regnerifry.
Thermometer '+ 6- l° Celsius, Barometer 76T8 Mm. Wasserftnnd
abnehmend. Der Luftdruck ist im Norden Europas gestiegen, über
Finnland ist ein Maximiim gelangt. Die östliche Depression hat sich
in Rußland abgeschwächt und eine andere leichte Depreffion reicht
voin Nordwesten bis zum Kontinent. Die Witterung in Europa ist
im Allgemeinen trüb: Regen waren in Rußland, in der Umo^bung
der Nordsee und in Oesterreich. In Ungarn war das Wetter,
mit Aiisliahme der Umgebung der Meeresküste, trocken. Die Nacht­
temperatur ist an vielen Stellen bis unter den Gefrierpunkt ge-
funken. Es ist kein oder nur wenig Regen ohne wesentliche Tem-.
peraturänderung zu erwarten.
Effektengeschäft. Bei zeitweilig regem Verkehr'
konnten sich die anfangs festeren Kurse nicht behaupten und erlitten
die Kurse der internationalen Effekten durch Abgaben und Realifirnn-
gen kleinere Einbußen. Valuten mid Devisen schließen unverändert
An der B o r b ö r s e wurden gehandelt: Rima-Muräiiyer
Eisenwerks-Aktien zu 484.— bis 487.— (ex Coupon), Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 658.— bis 660.25, Ungarische Allgemeine Kredit­
bank-Aktien 657.— bis 657.75, Oesterreichische-Ungarische Staats bahn-
Aktien zu 657.— bis 660.—, Salgd-Tarjäner Kohlenbergwerks-
Aktien zu 630.— bis 638.—.
An der Mittagsbörse kameil in Verkehr: Ungarische
4"/sige Kronenrente zu 90.40, Salgt-Tarjüner Kohlenbergwerks-Aktien
zu 633.50 bis 635.—, „Adria" zu 487.—, Stadtbahn zu 275.—
bis 276.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 656 bis 656.75, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu
431.— bis 431.50, Ungarische Eskompte- und Wechslerbank-Aktien
zu 426.— bis 426.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 658,50
bis 660.—, Rima-Muränyer zu 480.50 bis 484.—, Straßen­
bahn-Aktien zu 593.—, Elektrische Stadtbahn-Aktien zu 275.— bis
276.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 657.50 bis
659.50.
Znr Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredft-
Aktien 659.50.
Prä» iengeschäst: Kursstellungin Oefterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen st 5.— bis st 6.—, aus 8 Tage tt 10.— bis st 12.—,
per Ultimo November st 24.— bis st 26.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz auf höher« Ber­
liner Notirungen fest, der Verkehr mäßig. Es wurden umgesetzt:
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 659.—, 658.50, 660.75;
Ungarische Kredit-Aktien zu 656.—, 657.25, 657.—;
Rima-Muränyer zu483.50, 479.50, 482.—, 481.—; Oester-
reichisch-Ungarifche Staatseisenbahn-Aktien
zu 658.—, 659.—, 658.—.
Zum Schlüsse blieben Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 659.75.
Getrei degeschäft. Termine erhielten sich bei stocken­
dem Verkehr ziemlich unverändert. Gehandelt wurde: Weizen
per A p r i l zu 7.76, 7.75; Roggen per April zu 7.28,
7.29; Mais per Mai zu 5.07.
Abends notirten: Weizen« per April 7.76 Geld,
7.77 Waare; Roggen per April 7.28 Geld, 7.29 Waare;
Mais per Mai 190 1 5.06 Geld, 5.08 Waare; Hafer
per April 5.58 Geld, 5.60 Waare. (Presse in Kronemvährung
für 50 Kilogramm.)
Borstenviehmarkt.
Bvdapest, 1. November- Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: matt.— Der Austrieb betrug 1811 Stück. Für den
Lokalkonfum routDen >333 Stück, tue die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 1478 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 84 bis 92 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 86 bis 99 ü, 320 bis 3M Kilogramm schwere zu 94 bis
99 b, alte schwere zu 80 bis 92 d, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramm— b bis— d per Kilogramm.
Steinbruch, 2. November. (O r i g.-T e l e g r.) Bericht
der Borstenviehhändler-Halle inSteinbruch. Tendenz
unverändert. Borrach am 31. Oktober 35.166 Stück, am 1. November
wurden 2267 Stück aufgetrieben und 779 Stück abgetrieben, am
2. November verblieb ein Stand von 36,594 Stück.— Wir notiren:
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von— b bis— b, mittlere von— b bis— b, junge schwere
von 96 d bis 98 b, mittlere von 96 fi bis 97 ü, leichte
von 96 d bis 98 ü; Ungarische Bauernwaare
schwer« von— ü bis— ü, mittlere von— d bis— st;
leichte von— d bis -- h; Rumänische schwere von— ü bis
h; mittlere von b bis d; leichte von— d hjz
— d; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— ü bis— b, leichte vo»— b bis d, Serbisch,
schwere von 94 d bis 96 d, mittlere von 93 bis 94 h
leichte von 92 d bis 94 b.'
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweineu Abzug von
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.)
Berantwortlicher Redakteur. Dr
Druck und Verlag der Pesler Aoqd.Wcs-Uichait,
Berantivortlicher Leiter Druckerei.
Baxter: Hermanetzer Pax
. Max Kalk.
B»dape,O Dorottza-uteza 14.
Suaujt
terfahrit.
Müller.


[ 2023-06-29 10:49:33.922 - 19001103 - Seite 9 ]
2, KeUa-e >e# „Pester ktsqd" >«r |lr. 204.
Admiral Mar Freiherr v. Slerneck.
In diesen dem Kultus der Todten gewidmeten Tagen, da man
wehmüthig des Verlustes Derjenige» gedenkt, denen man zu Leben -zeit
aufrichtige Achtung gezollt und anhänglich zugethan war, lebt attch die
Erinnerung an den Marine-Kommandanten Admiral Max Freiherr»
v. I l( t n i i wieder auf, der uns vor drei Jahren durch den Tod
entrissen wurde. Die Zaubermacht, welche diese edle Gestalt zu neuem
Leben erweckt, ist die Liebe, jene» erhabene Geiühl, welches Aterneck
von Jugend an io innig beseelt bat und welches, von einem har­
monisch gleichgestimmlen Herzen erwidert, feinen Lebensabend im
trauten Familienkreise verschönt und mit dem herrlichsten Glücke
gekrönt hat. Denn obwohl der Admiral bereits über 67 Jahre zählte,
m? er in den Haien der Ehe steuerte, war fein Bund mit der bedeu­
tend jüngeren Witwe feines verstorbenen Neffen Richard Slerneck ein
f* idealer und herzinniger, wie man ein io ungetrübt schönes Der
hälrniß selbst- zwischen gleichalterigen Eheleuteu nur selten zu sehen
bekommt. Er, hat seine Lydia im wahrsten Sinne des Wortes ver­
göttert und das Verständniß, welches er bei ihr fand, machte ihn so
unendlich selia. Säst er sich oft die Frage stellte, ob sein Glück nicht
doch zu groß für einen Menschen sei. Wie verliebt war er schon als
Bräutigam in diese Frau! „Mir fehlt Dein liebes Auge, Deine Für­
sorge, Deine Theilnahme, mit einem Worte Du fehlst mir," schreibt
er ihr, da er nicht bei ihr sein kann. „Ich bin zu neuem Leben, zum
Glück erwacht," frohlockt er ein anderes Mal. Und welche Freude erfüllt
ihn, da Se. Majestät, den er um die Erlaubniß bittet, dir Auserwahlie
hrimsühren zu dürfen, ihm jreundlich lachend zu dem Sprung in die
Ehesklaverei gratulirt. „Ich wollte, daß Du morgen nicht ohne eine
Zeile von mir bleibst," schreibt «r seiner Lydia an diesem Tage, „durch-
dringt mich ja das glückliche Gefiihl, daß Du mein Frauerl bist. Die
Würfel sind gefallen, Du kannst nicht mehr zurück," Als sie dann
Mann und Frau wurden, war er der jürsorglichste, zärtlichste Ehe­
gatte, den man sich vorstellen kann. Nur schwer ertrug er die Tren­
nung, als die Baronin einmal in Familienangelegenheiten nach Dresden
fahren mußte. Schon am vierten Tag nach ihrer Abreise schrieb er ihr:
„Mir ins, als wenn Du schon lange, lange Zeit abwesend, wärest—
die Tage nehmen kein Ende, troydem ich mich sortwährend beschäftige.
Wabrlick, die Jnnggescllenwirthschast tmigt nichts, wenn man von
seinem lieben Weiberl verhätschelt wird." Und ein anderes Mal:
„Was hast Dir aus mir gemacht, daß ich nur an Dick, denken kann,
Dich herbeiwünsche und nur durch Dich glücklich sein kannV" Am
heilen charakterisier seine ungewöhnlich zärtliche Zuneigung aber der
nachstehenve Briei, in welchem- er wenige Monate vor seinem Ableben
seiner lieben Lily znm Gednrrssest gratuirrte: „Wenn Du diese Zeilen
erhältst, feierst Tu Deinen Geburtstag; ich möchte Dir ein Lied singen,
das all, was mein Herz, ineine Seele erfüllt, Dir sagen »nd auskliiigen
würde im innigsten, heißesten Wunsche: bleibe glücklich, viele, viele
Jahre. Bin wohl im Geiste bei Dir. Ich habe Dir eine kleine Ueher-
raschnng bereitet, auch Blumen sollen heute Deine Zimmer schmücken,
Dir von meiner Liebe erzählen. Ich gehe nun, Dir gute Rächt sagen.
Im Salon brennt das «ine Licht, das Dein Bild beleuchtet, dord mache
ich alle Abend Halt und freue mich an--dem 'Ausdruck, der alle Sorgen
des Tages verwischt und so freundlich lieb mir entgegenblickt. Gute
Nacht ist inein letzter Gedanke, sei glücklich, mein einziger Wunsch..."
Leider hak dieses Glück aber nicht lange gedauert. Am
5. Dezember 1897 wurde Admiral Sterneck der liebenden Gattin
durch den Tod entrissen und mit ihr trauerte die ihres treulichen
Kommandanten beraubte Marine. Als dann die Witwe den schriftlichen
Nachlaß des Dahingeschiedenen ordsiet« und in demselben Tagebuch-
Anszeichmmgen und interessante Briefe fand, wurde der Wunsch in
ihr rege, diese Schriste», ergänzt durch mehrere ihr von- anderen
Personen sreundlich überlaffeite Briefe ihres verstorbenen Gemahls
1» verössentlichen und damit das Andenken des ausgezeichneten Mannes
zu ehren, in welchem sie den liebevollsten Gatten, die Armee und die
1 kriegsmarine aber eine ihrer mächtigsten Stützen verloren hat. Diesem
Entschlüsse verdankt ein soeben erschienenes Prachtiverk *> sein Ent­
stehen, durch welches die Witwe dem Waffengenossen Tegetthoff's eitt
würdiges Denkmal errichtet hat. Ihr Zweck war nicht, eine deiaillirte
Lebensbeschreibung oder eine Darstellung der militärische» Thätigkeit
des Admirals zu bieten, wozu sich die lückenhaften Tagebuch-Notizen
und die unvollkommene Sammlung dieser Briese auch nicht eignet.
Sie wollte nur „die Persönlichkeit festhalten, welche sich in seinen
Worten am treuetzen widergibt" und diesem Zwecke entspricht das
Buch umso mehr, als ei» ehemaliger Mitarbeiter des Admirals,
Linieiischisss-Kapitän Freiherr o. B e n k o, der der Korrespondenz
seines einstigen Ehefs eine gedrängte Schilderung dessen Lebenslaufes
vorangeschickr, auch die zum Verständnisse maiicher Aufzeichnungen
und Mittheilungen erforderlichen Erläuterungen an geeigneter Stelle
«ingesügl hat.
* Admiral Max Freiherr v, Sternrck, Erinnerungen
au» den Jahren 1847—1897, herausgegeben von seiner Witwe-
Biographische Skizze nnd Erläuterungen vom k- u. k- Linienschisss-
Kavttän Jerolini Freiherr» v. Benko. Mit 83 Abbildungen, Wien,
Pest, Leipzig, A. Hartleben's Verlag, 1991.
An Alle Rechte vorbedalien
1 Nachdruck verboten.
Sirrrirrrkläuge.
Roman von Henry Greville.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Sie blickte ihm nach, während er um die nächste Ecke ver­
schwand ... Wie oft hatte er diesen Weg eingeschlagen, um nachhause
zu geben, als sie sich in ihrer Verblendung noch nicht um ihn ge­
kümmert hatte! Damals war er im Wachsen begriffen gewesen und
ein wenig gebückt gegangen, der kaum keimende Bart hatte sich erst zu
zeigen begonnen, und die saust und schüchtern blickenden Augen halten
sich nur znrchtsam zu ihr zu erheben gewagt.
Ein heißes Gesühl durchzuckt« Zoby, und sie hatte eine
Empfindung, als säßen Flügel an ihren Füßen. Doch wohin würden
sie diese entführe»?
„Was werde ich nur ansangen, bis ich ihn wiedersehe?" fragte
sie sich-
Sie hatte alsbald einen Plan gefaßt: sie wird eine förmliche
Wallfahrt nach all den Stellen antreten, wo er durch' seine schüler­
hafte Uugeleukigkeit ihr spöttisches Lachen hcransgesorderl; einzig
und allein nur von dem Gedanken an ihn erfüllt, wird sie Ecke für
Ecke, Straße für Straße die Spuren ihres verächtlichen Benehmen-
vo» ehedem zu vernichten trachten. Dann wird sie i» die Kathedrale
zurückkehren, denn möglicherweise nimmt er des Abends eine Probe
seine» Chors vor.
Zoby widerstand niemals ihren Neigungen, wenn ihr dieselben
irgendwelche Annehmlichkeit in Aussicht stellte». Während der ganzen
Tages hing sie in Gedanken der Vergangenheit nach, deren Härte sie
betrauerte uns bereit versäumte Freuden sie einzubringen bereit
gewesen wäre. AI» der Abend kam, kehrte sie in das halbdunkle
Kirchenschiff zurück, von wo sie wie ehedem die von kleinen zerstreuten
Kerzen erleuchtete Chorbühnc beobachtete.
Mst einem Male erklang die Stinnnc klrban s unter den hohen
Wölbungen; er gab das Teuipo an, indem er die erste» Takte einer
Molette fang, und das Herz Zoby's pochte znm Zerspringen. Es war
eine volle, harmoitische Stimme, eine jener krystallklaren, kräftigen
Tenore, die sich mie von selbst ins menschliche Gemüth cinzuschleichen
scheinen.
„Nun ist kein Zweifel mehr möglich," sagte sich Zoby. „Ich bete
ihn a». Was soll aus mir werde»?"
Während der ganzen Nacht erwog sie diese Frage, denn so
groß die urplötzlich in ihr erwachte Leidenschaft auch sein mochte, ver­
blendete sie sie nicht in dem Maße, daß sie sich nicht bewußt gewesen
wäre, daß sich ein Hinderniß, größer noch als die Kgihedrale, zwischen
ihr und ihrem einstigen Verehrer erhebe. Sie war aber eine hark
näckige Natur, die nicht sagte: „Die Sache in unmöglich!" Sie sagte
sich blos: „Die Sache ist schwierig und ich will sie verivirklichen."
Am nächsten Tage llingelie sie an der Thür des Organisten
Jean Bockaert. Dieser erkannie sie nicht sofort, als sie vor ihm stand,
und al« er sie erkannt hatte, war er im ersten Augenblick sprachlos
vor Staunen.
». tl-vembrf 1900.
Die'e Schrfft'tncke- eigen uns i'fcnecf nick» blos als zärtliche»
Sohn, a>» gute» Bruder ,»,ü vortrefflichen Satttu. sondern ucde»
den hervoiragenden Eigenschaften des Herzens treten auch die warme
Vaterlandsliebe, die edle Ambilion und d,e Begeisterung für die
Marine hervor. Ein halbes Jabrbundert hat er im Dienste dieser
Institution verbracht, deren Stolz nnd Zierde er rvar. -schon, als er
seiner Müller, welche ek sein „liebstes Wesen aus der Welt" nennt,
seine bevorstehende Ernennung zum Schiffssähnrich mittheilt, möchte
er seinen Thatendrang bester bethätigen und eriehnt er eine Hebung
der Marine. „Man will die Marine vergrößern," schreibt er, „aber
mau ist zu ökonomisch (eigentlich zu geizig?". Er wäre gern zur
deutschen Marine gekommen, ha er voraussieht, „daß die österreichische
Kriegsmarine immer ein Garnickls sein wird". „Der Zopt regiert
dieses unglückliche Korps", klagt er, doch hont er, der dänische Vlze-
Adiniral D a I e r u p, der an Stelle Martin >'s an die
Spitze der Marine gestellt wurde, werde diese vergrößern und organi
streu. Und spöttisch setzt er hinzu: „Der Zopf Martini wollte.Kavallerie
anwenden, um Schiffe zu sparen". Er hat die Ambilion, Adjutant des
Korvettenkapitäns Erzherzogs Max zn werden, denn „von der Um­
gebung des Erzherzogs hängt die künftige österreichische Marine ab.
Es ist zwar ein hohes Ziel und Eitelkeit— aber hoch streben ist des
Mannes Psticht!" Obgleich sein Ehrgeiz nicht befriedigt wird und er
überdies feine Mutter „anputnpen" muß, da er mit finanziellen
Schivierigkeiten zu kämpfen hat, verläßt ihn feine gute Laune nicht:
So schreibt er im Oktober 1853 an seine Mutter: „Ich habe Konduile-
listen zu verfertigen— eine schwere Sache— die Leute haben weder
gestohlen, il 0 ch gemordet, sind weder gescheit, noch dumm— gescheit
kamt man ja heutzutage nur >l»ch mit einem Goldkragen
sein— dumm sind'» auch nicht, denn sie genießen nach Leibes­
kräften das Leben— und da soll ich, armer Teufel, sie „kon-
duitisiren". Ach, ihr Kondnitelisten, ihr macht mir viel Plage
und Kummer!" Schreibt er aber dem Mütterchen in schlechter Laune,
so ist sie besorgt und möchte wissen, wo ihn der Schuh drückt. Daraus
antivorter er ihr: „Deine Frage zu beantworlen, wo mich der Schuh
drückt, ob im Beutel oder im Herze», oder in dem Wunsche weiter­
zukommen, dazu gehört eine reifere Ueberlegung; den Beutel drückt er
öfters, aber da hilft kein Schuster I Das Herz zwickt er immer, aber
der Wunsch, m i ch auszuzeichnen, da drück! er
und d a muß ich selbst abhelfen! Aber auch da wird die Zeit helfen;
ich erwarte mit Sehrisucht die Zeit, unter die Befehle eines tüchtigen
Kommandanten zu kommen oder selbslsinndig zu sein, um diesem
Drucke abzuhelfen." Seine Ernennung znm Schiffskonimandanten
steigert seine Thatenlnst. „Wenn ich nur einen tiefen Blick in die Ber-
hätlnisse der Marine machen könnte— schreibt er in sein Tagebuch
—so wäre Alles gewonnen, da doch so viele Vorurtheile zu über­
winden sind. Keiner hat ein bestimmtes Ziel irn Auge, keiner denkt
au etwas Anderes als an sich. Alles soll groß und tüchtig dastehe».
Ja, es sollte, es könnte sein, doch bis dato hat es keiner der Mühe
werth gesunden anzufangen. Wenn ich nur die Ausdauer haben
werde und mir die besseren Gedanken nicht fehlen, so werde ich
beenden, was ich einstweilen im Geiste gearbeitet habe; komme ich
jetzt nicht zu spät, so wird vielleicht später die
Zeit komnien, wo ich es dann doch durch­
setz e n w e r d e." Endlich komrnt die Gelegenheit, wo sich der
ruhmesdurstige Sterneck die ersten Sporen verdienen kann. Im
Jahre, 1861, der Blüthezeit des Ausftandes in der Herzegovina.
während welcher sich die Insurgenten, sorvie die Türken und Mon­
tenegriner in Dalmatien so manche Uebergriffe zu Schulden kommen
ließen, geschah es, daß der Kommandant einer türkischen
Dainpskorvette einen Kanssahrer, welcher Kriegsmaterial für
die türkischen Truppen führte, trotz des Verbotes des
Schisfs-Fähmichs «inte, znr Landungsstelle des Hafens Neuin
leitete, bevor die durch Verträge bedingte österreichische
Bewilligung eingelaufen war. AIs dies Sterneck, der damals Fre­
gattenkapitän war, erfuhr, ließ er ohne Rücksicht auf die bedeutende
Ueberlegenbpit der zum Gefecht klarmachenden türkischen Korvette den
Kauffahrer «nlauscnj die Anker dieses.Dampfers lichten, nahm ihn
ins Schlepptau und führte ihn vor den Augen der alarmirten tür­
kischen Besatzung in den Hafen von Visnica, wo er das Schiff unter
Aussicht d«s dort ankernde» Kriegsdampfers .Hentzi" stellte. Baron
Sterneck hat durch dieses energische Eingreifen die Rechte der öster­
reichisch-ungarischen Flagge gewahrt, wofür ihm denn auch seitens
des Eskadrekommandanten Contreadmirals Baron Bourguignon die
vollste Anerkennmig ausgesprochen wurde. Man kann sich vorstellen,
wie sich Mama mit diesem ersten Erfolge ihres Sohnes freute, zumal
sie damals schon von den Ahnungen eines nahen Endes bedrückt war.
Rührend ist der falzende Abschiedsbrief, welchen sie einmal in solcher
Stimmung an ihren Sohn gerichtet hat: „Könnte ich nur Worte
finden, Dir meine Liebe auszudrücken! Aber endlich muß geschiedep
sein, mein liebes, liebes Kind ... Aber auf Wiedersehen; wenn auch
die Zeit hinausgeschoben, so vereinigen wir unS doch dort, wo wir
alle Lieben finden und keine Trennung mehr ist. Wie hast Du mir
das Leben froh gemacht! Wenn es auch jetzt trüb aussieht, Dir
wird eine Zukunft nicht fehlen; dieser Gedanke
beruhigt mich beim Scheiden. Ach, mein Kind, wie ick Dich liebe!
Wie froh bin ich, daß ich Dir keine Lehre zri geben haoe. Du bist
seidstständig und weist, was recht ist und thust es— leb« wohl mein
Kmd! Aus Wiedersehen! Ich kann nickt aufhören, Dick zu grüßen,
Dich zu küssen... Deine Dich innig liebende Mutter. Lebe wühl,
sei glücklich, auf Wiedersehen I.. ." Am 19. Juni 1869 erfüllten sich
ihre langgehegten Befürchtungen in der Tbat und die vortreffliche
Frau verschied.
Und doch balle sie erst jetzt ihre wahre Jrelide an ihrem Mar
gehabt, der bald daraus das Glück hatte, die von ihm befehligte
Propellerkorveite „Dandolo" der Flottenabtheilmig Tegetthoff s ein­
verleibt zu sehen. Noch glücklicher war er aber, als er am 18. Mai
1864 telegraphisch zum Marinetomniando nach Trieft berufen wurde,
wo man ihm eröffnete, daß er zum Kommandanten des „Schwarzen­
berg", zum Jlaggenkapitün T e g e t t h o s ss ernannt worden fei,
zu dem er seil jeher mit Bewunderung emporgeblickt nnd an den ilm
innige Freundschaftsbande knüpften. Nunniehr verwirklichten >ick>
endlich seine Hoffnungen und Wünsche: etwas Besonderes zu ieisten.
Jnsolange ihm die» jedoch nicht gelungen, war er unzufrieden. „Ich
habe erreicht, was mein Ehrgeiz verlangte— schreib^ er in sein Tage­
buch —, bin ich auch glücklich? Jb bin zu leer, zu wckiig für mich und
Andere, um ein Lebe» auszufüllen. Soll dies der Wendepunkt meines
Lebens werden?" Er wußte damals nicht, wie bald er diese Frage
sollte bejahen dürfen. Es kam der Krieg vom Jahre 1866 in Sicht, in
welchem sich Slerneck in hervorragendster Weise auszeichnen
sollte. Berttauensvoll sah er ihm allerdings nicht entgegen. „Wir er­
warten in banger Auftegung die Ausrüstung unserer Schiffe— heißt
es in seinem Tagebuche —, um wenigstens die halbe Stärke der italie-
Nischen Marine zu erreichen— dabei werden wir von unserem hoch-
weisen Mnisteriuo, vernachlässigt." Daß Tegetthofs selbst
den Pessimismus seines Flaggenkapitäns Slerneck nicht theilte, beweist
ein Schreiben, welches er einige Tage vor der Schlacht bei Liffa an
Beider Freundin, Baronin Emma v. L u t l e r v t h richtete. In
diesem Brief« sagte der Admiral: „Ich bitte keine übertriebenen
Besorgnisse zu hege». Wir sind nicht so schwach, wie Sie zu glauben
scheinen. Wir liegen heute 24 Schiffe hier, darunter sechs gepanzerte,
doch auch hinter hölzernen Wände» pochen Herzen von Eisen. Wir
wären ganz in der Lage, unsere Feinde in Taranto oder sonst wo aus­
zusuchen, wenn sich dies mit unserer Offensiopolitik vertragen würde,
doch hierin muß die nächste Zeit wohl eine Aenderung bringen. Wie
dem aber unmer sei, Sie werden sich ihrer Kinder— wenn Sie uns
alte Esel schon so nennen wollen— nicht zu schämen brauchen; hiesür
lstirg« ich Ihnen. Von einem Rückzüge nach Pola ist schon seit Langem
nicht die Rede; unser Element ist die See, und aus der See wollen
wir den Streik aussechten."
Am 90. Juli fand dann die denkwürdige Schlacht bei
L i s s a statt. Sterneck gelang es, mit seiner Fregatte „Ferdinand
Max" durch einen kühnen Rannnftoß eines der stärksten feindlichen
Panzerschiffe, den „Re d'Jtalia", in dei> Grund zu bohren, womit er
nicht blos zum Siegesersolg der Schlacht entscheidend beigetragen,
sondern auch seine» Namen ruhinvoll in der Geschichte iinserer
Marine verewigt hat. „M a x war brillant"— schrieb Tegetthoff
zwei Tage später der Baronin Lntteroth —, „er muß das Theresten-
kreuz bekommen." Und so gejchtih es auch: Sterneck wurde aus
Grund des Tapferkeitszeugnisses, welches am Tage nach der Schlacht
von sämmtlichen Offizieren des Flaggen- und Schiffsstabes unter­
fertigt wurde, mit dem höchsten militärische» Orden ausgezeichnet.
Interessant ist, was er einige Wochen später über seinen Triumph
selbst ins Tagebuch eingetragen hat: „Endlich habe ich mich kennen
gelernt und meine Ueberzeugung hat mich nicht getäuscht— die
Schlacht von Liffa ist vorüber, ich glaube, man könnte keine größere
Todesverachtung haben, als ich hatte. Es war nicht einmal dies, ich
dachte gar nicht an die Gefahr, die-rings um mich war— einzig der
Aufgabe des Komniandanten hingegeben, wnßte ich nicht, daß mich
«ine Kugel treffen könnte oder sonstiges Unglück. Ein einziges Mal
dachte ich mir der einer Kugel, die neben mir einschlug: Und wenn
du getroffen worden wärest? Dieser Gedanke erweckte nur Gleich-
giltigkeit. Ich habe gilt manovrirt, doch verdiene ich nicht, was die
--Leute alle sagen, ha die anderen Schiffe schlecht manovrirt huben."
: Und doch ist er noch immer nicht befriedigt von stch, wenn er
auch selbst nicht weiß, warum. „Es ist Alles leer— klagt er weiter —,
was fehlt mir um Gotteswillen? Ich frage mich umsonst— ich weiß
es nicht; Ruh«, die ich nicht finden kann. Bin ich denn so ehrgeizig,
daß ich nie und nimmer befriedigt werden soll'? Ist es wirklich wahr,
daß Dich Deine Schwäche in Kenntniffen so drückt— kann das sein?
Was sind bei diesem Borwurf all die Ehren, die Dir zutheil werden,
anderes als leeres, tolles Zeug! Und ich soll glücklich sein?" Dann
gibt ihm wieder der Zustand der Marine zu denken und er macht
seiner Erbitterung in folgenden Worten Suft: „Auf den Geist, auf die
Ausbildung wird nicht gesehen; der alte Schlendrian und das kopflose
Vorgehen werden nicht behoben. Die bedeutenden Uebelstände, die sich
in perfloffenen Kriegszeiten gezeigt, werden noch greller hervortreten,
da heute Jeder sich als einen zurückgesetzten Nelson fühlt!" ES kränkt
ihn, daß Tegetthoff des Kommandos der aus den Friedensfnß redu-
zirlen Eskadre enthoben imb zu einer Studienreise beordert wurde und
ivebmüthig ruft er ane-: _pmera raarina!“ T« getk h o s s
ivurde sedoch alsbald zum Mariueloiiiillandamen ernannt »nd Der­
jenige, den er stch zum Adjulantcu nabm, war niemand Anderer, als
Sternock.-Derselbe blieb jedoch nicht lange in dieser Stellung.-Er.war
bereits Cvminooore und Militär-Hakenkommaudant von Poln, als
Tegetthoff an, 7. April 1871 seinen Geist ausgab. Das Ableben
seines- .Freundes und Waffengefährte» erfüllte ihn mit tiefer
Trauer. „Trost findet weder der Freund, noch der Seeoffizier
— erwidert er auf ei» an ilm gerichtetes Bcletösschreiben
einem Kameraden —, der Verlust ist „nersätzlich, unermeßlich.
Lasst unser Losungswort „Tegeuboss" sein-- arbeiten wir mit
ihm als Vorbild!" Und seiner Schwester Mathilde schreibt er:
„Der Tod unseres lieben Tegetthoff inachl mir das Fortdienen zur
beschwerlichsten Ausgabe", dentt er hegt Befürchtungen sur die
Zukunft der Marine. Ja, er trug sich sogar mit dem Gedanke»,
nach Vollendung seines dreißigsten Dienstjahres stch zurückzuziehen.
Zum Glück that er es jedoch nicht. Er inachte die Nordlandssahrt
des Grasen Hans Wilczek mit, wurde erst Conrre-Admiral und
Eskadre-Konimandant, später Leiter des See-Arsenals zu Pola, aber
sortwährend bedrückt ihn die Sorge um die Zukunft: „Wo bist Du,
mein Tegetthoff?- ruft er verzweifelt *- —, wo ist Dein
sckmffeiider Geist, Deine Thatkraft? Wir gehen seit seinem Tode
zilrück, es ist nicht inehr Stillstand, es ist Rückgang, den wir z»
verzeichnen baben." Er denkt wieder daran, in den Ruhestand zn
treten und berichtet resignirt seinem Neffen Richard: „Der Nück-
fdiritt der Marine wird mit jedem Jahre größer und ich werde
schwerlick den Verfall mitmachen wollen. So endet ein thätiges
Leben im Nichtsthun und in dem traurigen Rückblick, nichts ge­
arbeitet zu haben!" Drei Monate später war er Ches der Marine-
sektion des Kriegsministerinms, Marine-Kommandant und Vize-
Admiral und nun eröffnet sich ihm endlich die Aussicht, die Marine
zu heben und zu vervollkommnen. Daß ihm dies im Verhältnisse zu
den nicht allzu reichlich bemessenen Geldmitteln, welche ihm zur Ver­
fügung standen, in glänzender Weise gelungen ist, bezeugen
die zahlreichen Flottenbefehle Sr. Majestät, in welchen der
Thätigkeit, unserer Kriegsmarine wiederholt die vollst« An­
erkennung gezollt wird. „Ich habe einige Erfolge zu ver­
zeichnen— schreibt Sterneck im Jänner 1885 seinem Neffen
Richard 7— aber momentane Erfolge sind nicht die Ziele, die ich an­
strebe. Ich nlliß Alles aufbieten, um das Verständniß für die
Marine zu verallgemeinern." Wiederholt kommt die Klage von jcinen
Lippe», daß dieies Berständniß bei den Delegationen und auch bei
den Regierungen der beiden Staaten der Monarchie fehle. So schreibt
er am 12. Oktober 1886 anläßlich der Delegationen: „Wozu bin ich
da? Um einen Bettel zu erhalten, der unseren Bedürfnissen nicht
entspricht? Dazu noch das Geflunker der Thoren, die da glauben,
daß die Manne, wie sie ist, die Hölle bekämpsen kann. Namenlose
Thoren !" Am 18. Juli 1891 geht er nach Jschl, uni Sr. Majestät
ein Flottenprogramm vorzulegen, aber die Durchführung desselben
ließ noch lange auf stch warten. Wühl meldet er im -April 1893
ttiumphireiid: „Unser Budget ist auf Jahre hinaus gesichert mit
einer jährlichen Erhöhung, so daß alle Sorgen für die Zukunft ge­
wichen sind", allein die Ohnmacht, mit den Flotten der übrigen
Staaten nicht Schritt halten zn können, veranlaßt ihn 1898 wieder
znr Klage, indem er seiner Braut schreibt: „Mißmuth überfällt mich
öfters, wenn ich aus die großen Erfolge der Marine blicke, wenn. ick
des Fortsckirittes gedenke, der in allen Fächer» zu verzeichnen ist,
wenn, ich .das ausgezeichnete Offizierskorps, die braven
Mannschaften sehe, die der Stolz jeder Kriegsmarine
sein könnten und, trotz alledem, keine Alissicht vor­
handen ist, eine der Monarchie entsprechende Marine zil schaffen,
Du kennst die inneren Kämpfe nicht, die ich mit mit ausiechien muß,
da mir dte Hände gebunden, der Mund geschlossen ist. Ich bin voll­
kommen überzeugt, daß, wenn ich in den Delegationen die trostlose
numerische Zahl unserer Schiffe darstellen dürste, der Marine die
Mittel zur Vermehrung der Schisse gegeben würden. Mit dieser
Ueberzeugung, die Psticht, schweigen zn tnüssen, zn ertragen, ist -—
ist Verrath für die gute Sache— dagegen gibt es keine beschönigenden
Worte— es könnte nur ein Handeln helfen— ein nut aut. Nicht
die angenehme Stellung ist Ursache, daß ich das ant aut nicht
anwende. Kann es nützen? frage ich mich— leider sehe ich, daß
es nur zchlechter werden würde— dein Kaiser, dem Staate nicht
gedient wäre." ...-
Erst knapp vor seinem Tode hatte S t e r»« ck die
Genugthuung, zu sehen, daß seine langjährigen Vorstellungen doch
endlich Gehör gesunden haben: die Delegationeri bewilligten ihm die
Geldmittel sur das erste jener mächtigen Panzerschiffe, welche nach
seinem Flottenplane den Kern der Seewehrinittel der Monarchie
bilden zollen. Bei dem Hofdiner, welches am Schlüsse der Delegations­
berathungen am 4. Dezember 1897 stattfand, gratnlirte man ihm noch
allseitig zu diesem bedeutenden Erfolge und schon am folgenden Tag«
schloß er nach kurzem Leiden die Augen für inimer. Ein au Schaffens­
drang und Arbeit reiches Leben ist damit zum Abschlüsse gelangt, dessen
„Ja, Herr Organist, ich bin es, und Sie biete» mir nicht ein­
mal einen Stuhl an?" frug die Besucherin ohne jede Befangenheit.
„Gewiß nicht," erwiderte er trocken. „Ich habe Ihnen nichts
zu sagen, und das Beste, was Sie thun können, ist, daß Sie das Haus,
das Sie soeben betreten, schleunigst wieder verlassen."
„Das werde ich nickt thun!" erklärte Zoby, sich aus ihren
Sonnenschirm stützend. „Ich habe Sie Vieles zu fragen und Sie
werden mir antworten."
„Güt," sagte Bockaert nach einigem Besinnen. „Sie wollen
jedenfalls wissen, ob Sie es waren, die meinen Freund Tarragone
getüdtei hat? Sie brauchen diesbezüglich keinerlei Zweifel zu hege».
Der Brief, den Sie an sein« Frau gerichtet haben, schmetterte ihn
sofort zn Boyen. Erst in seiner Todesstunde hat er die Sprach« in
geringem Maße wiedererlangt, und da gaben wir Alle ihm die V«r-
sicherung, daß er Niemandem Schmerz und Kummer bereitere. Er ver­
schied friedlich und Gott nahm seine Seele gewiß gnädig aus, denn er
war ein Märtyrer? Was wollen Sie noch mehr?"
Bleich, mit vor Zorn blitzenden Aligen hakte ihm Zoby zuge­
hört. Run fragte sie ruhig:
„lind die Familie?"
„Die Familie befindet sich sehr wohl. Frau Claudia, die »ach
wie vor eine Heilige ist, befaßt sich ausschließlich mit ihren Kindern."
„lind... Ntban?"
Der alte Musiker suchte unter den gesenkten Lidern hervor die
Ursache der kleinen Verzögerung zu entdecken, die in der letzteren
Frage gelegen war. Eine instinktive Klugheit hielt ihn in dem Augen­
blicks zurück, da er die Schamlose züchtigen wollte. Wer weiß, ob die
Vorsehung nicht ihre geheimen Zwecke verfolgte, als sie sie nach Gent
zurückkehren ließ?,
„Sie wollten sich gewiß nach Elsa erkundigen?" fragte er mit
Nachdruck zurück. „Auch sie befindet sich sehr wohl; die klebrigen
nicht minder. Doch nun kommt die Reihe des Fragens an mich. Was
haben Sie i» Thule, in Treuburg getrieben? Die Gcwiffensbiffe
lassen mir keine Ruhe, weil ich Ihnen behilflich gewesen, dahin zg
gelangen; ich werde mir das nicht verzeihen können, so lange ich am
Leben bin!"
„Das wäre schade, Herr Bockaert," meinte Zoby mit seltsam
weicher Stimme. „Die Sache war schon so bestimmt gewesen. Und
was geschrieben steht, das steht geschrieben, und wir vermögen nichts
dagegen."
„Sie find also Fatalistin geworden? Sollte der Flügel des
Verhängniffes auch Sie gestreift haben? Und wenn noch nicht, so
wird es noch kommen, dessen mögen Sie sicher sein. 'Alles wird be­
lohnt, das Gute wie das Schlechte, und Ihre Rechnung wird eine
schreckliche sein. Dabei hege ich die Hoffnung, daß diese noch hienieden
stattfinden wird und ich Kenntniß davon baben werd«. Ich will Sie
nicht länger zurückhalten, Fräulein Zorn. Guten Tag."
Er hatte sie höflich bis zur Thür geführt, die er vor ihr
öffnete. Gleich daraus stand sie aut der Straße.
„Das thut nichts," sagte sich Zoby. „Er wird Urban und
Elfen sagen, daß ich in der Stadt bin, und es wäre wirklich ein
Wunder, wenn ich Ersterem nicht endlich irgendwo begegnen würde...
Schließlich wird er nicht stärker sein als sein Kater ..
Es entstand nunmehr eine seltsame Verfolgung in den Straßen
von Gent, die davon natürlich keine Ahnung hatten. Wo immer der
junge Mann erschien, überall stand ihm Zoby im Wege, um einen
Blick von ihm aufzufangen. An den entlegensten Orten, wie inmitten
des dichtesten Gewühls standen sie sich entweder gegenüber, oder sie
berührten einander beinahe, und niemals begegnete der Blick der
blauen Augen dem der grünen. Zehn Tage lang währte dieser ab­
sonderliche Kainpf, ohne irgend ein Resultat herdeiznführeti. Wohl
färbte eine fieberhafte Röche die Wangen des jungen Mannes, wenn
er Zoby benierkle: allein trotz des Rufes der Sirenenangen blickte er
sie niemals an. Er bot seine ganze Kraft, seine ganze Energie hiebe!
aus, und der Sieg verblieb aus seiner Seite.
"* Zoby suhlte sich dem Wahnsinn nahe. Sie wußte nicht mehr,
ob sie Urban liebe, oder ob sie ihn hasse, und das Verlangen nach ihm,
nach seiner Liebe, wurde immer mächtiger in ihr. Zoby hatte schon
viel Elend kennen gelernt, doch das war nur materielles Elend gewesen,
und stets hatte ^sich Alles ihrem Willen fügen müssen; was sie aber
jetzt empfand, war seelischer Jammer, und ihren Willen vermochte sie
nicht mehr geltend zu machen.
Urban seinerseits schien ein wenig erregter zn sein als sonst.
Eines Tages, kurz vor dem Speistti, überraschte ihn seilte Mutter in
sehr nachdenklicher Haltung; er hatte das Stmn in eine Hand gestützt
'Und die Augen starrten unverrückt vor sich hin ins Leere. Seine
Miene hatte einen harten Ausdruck und das Lächeln, das um seine
Lippen spielte, war fast boshaft zu nennen.
„Woran denkst Du, inein Sohn?" fragte die Witwe, indem sie
die Hand aus die breite Schulter ihres Erstgeborenen legt», der seinem
Vater so ähnlich war. Stets hatte sie die leise Befürchtung gehegt,
daß sich diese Aehnlichkeit auch in moralischer Beziehung geltend
mächen könnte. Bei diesem Gedanken zuckte sie immer zusammen
und verhüllte das bleiche Gesicht mit den armen, abgemagerten
Händen.*
„Ich?" fragte er zurück, während er zusammenzuckte. „An gar
nichts. Oder doch, Mama, an etwas, was Tir Vergnügen bereite»
wird... und Etien auch."
Er schlang die starken Arme um die theure Mutter, die
schwach und hinfällig geworden war, küßte sie zärtlich und geleitete
sie in den Speisesaal, ivo die übrigen Kinder bereits ihrer harrten.
An demselben Abend fühlte sich Zoby unruhiger und gequälter
denn je: die Ursache davon lag wohl in der milden, geheimnißvollen
Lust, die süß und verlockend war wie ein Liebesgeständniß. Harrend
stand sie an einer Straßenecke, die sie genau kannte. Fast jeden Tag
kam Urban dort vorüber, um sich in ein Haus von behäbigem ?lus
sehen zu begeben, wo er etwa eine Stunoe venveilte, sicherlich um
daselbst Musikmilerricht zu ertheilen, wie sich die Lauscherin sagte.
Ohne jede Hai,, hochcrhobene» Hauptes, mit glückstrahlender
Miene kam er in der abendlichen Dämmerung daher. Zoby vermochte
nicht länger an sich zu hallen; sie wollte endlich «inen Tropfen des i
erquickenden Thaues empfangen, oder aber die Laie zertrümmern, in!
der er enthalten war, nicht aber noch länger j» vhnmüchl-gem
Schweigen vor dem Becher verbarren, der ihr den Nektar gewähren
konnte. Sie verftelltt ihm mit einem kühnen Entschluß den Weg und
sprach:
„Urban, habe» Sie mich denn wirklich vergessen?"
„Vergessen?" fragte er zurückweichend. „Sie vergessen? Gott
behüte! Glauben Sie denn, daß das inöglich wäre?"
In seinem Tone lag solch grausamer, herber Spott, daß die
Künstlerin zusammenzuckte.
„Nein,, ich glaube nicht," sprach sie zögernd. „Ich bin ge­
kommen, Urban, um Ihnen den Frieden anzubieten."
Nun blickte er sie mit so eisiger, mit so unverkennbarer Ber.
achtung an, daß sie unwillkürlich zurückwich.
„Den Frieden ?". fragte er. „Den Frieden? Nachdem Sie
meinen Vater gemordet und aus unserem Hause eine Ruine gemacht
haben ?"
„Ich hätte indessen gedacht, Urban," sprach sie, deittt sie
ließ sich durch eine Znriickwcistmg nicht so leickk entmnthigen;
„ich hätte gedacht, daß meine Rene und nieine.., mein« Freund­
schaft.
Er lachte laut auf nnd die verletzenden Laute fanden einen
schallenden Wiederhall in der einsam daliegenden Straße.
„Ihre Freundschaft?" höhnte er. „Das Wort ist wohl nicht
das richtige. Ick habe Sie gesehen, mein Fräulein, seitdem Sie eiue
Begegnung mit mir suchen und ich Ihnen aus dem Wege gche; ich
habe errathen, was Ihr Sinn erstrebt, denn ich bin nicht inehr der
naive Jüngling von ehedem. Sie ließen nnch eine Schule durchkosten,
in der man rasch und gründlich belehrt wird. Heule scheine ich Ihrem
Geschmacke zn entsprechen und da wäre es Ihnen ganz recht, Ihr
Zerstörungswerk fortsetzen zu können. Run, diese Hoffnung müssen
Sie endgiltig ausgeben, denn ich stehe rmnmehr nnler den Fittichen
eines Schutzengels. Trotz meiner Trauer und aus dringenden Wunsch
meiner Mutter, werde ich in vierzehn Tagen mit einem rechtschaffenen,
keuschen, jungen Mädchen vermählt sein, das ich anbete. Sie verstehen
doch: das ich anbeic!"
Aus angeborener Höstichtcil lüfttte er den Hut, als er an ihr
vorüderschritl, und klingelte an der Thür des Hauses, in dem seine
Verlobte wohnte.
Wie niedergeschmettert, verharrte Zoby unbeweglich an der
Straßenecke. Ein Ozean von wirren Empfindungen und Begierden
schien sich in ihr z» erheben, sie unbarmherzig zu schütteln Und sie
gegen etwas Hartes, llnerbittliches z» schleudern, das das Berhängniß
sein mußte. Sie mußte an den Prinzen Otto denken, den d«-Wellen
gegen den großen Dampfer schlenderten, und undeutlich sagte st« sich,
daß er dabei arge Kopfschmerzen empfunden haben mochte.
Ohne es zu merken, schlug sie in der zunehmenden Dunkelheit
den Weg nach ihrem Gasthofe ein. Ale sie sich mit der brennenden
Kerze in der Hand allein in dem von ihr bewohnten Zimmer sah.
ließ ne den Blick durch den unwirthlichen Raum schweifen, und das
Verlangen erfaßte sie, diesen Ort schleunigst zu verlassen. Doch wohin
sollte sie sich wenden?
„Wie dumm!" sprach sie laut vor sich hin. „Nun muß ich das
Leben von vor» neu beginnen l"
Sie packte ihren Koffer, verschloß ihn und fuhr zur Bahn, um
unverzüglich abzureisen und in die weile Welt hinaus zn «„rflikhen.
Ende.


[ 2023-06-29 10:49:33.922 - 19001103 - Seite 10 ]
Äkftfr te ganz« Monarchie aufrichtig beklagt hat. Allein die Liebe,
welcher sich Sterneck zu Lebzeiten erfreute, läßt die Erinnerung an ihn
«rch Wm boi Grab hinaus fortleben und allezeit wird hOchgehalien
«erbe» fein ruhmvolle» Andenken.
Dr. Theodor Krtedriech.
Der Zug der ««-arische» ze-ia« durch KchlrKe«
«»d Mahre« i« Jahre 1866.
In der „Zeitschrift des Deutschen Vereins für die Geschichte
Mährens" und Schlesiens veröffentlicht Otto Schier unter obigem
Titel eine interessante Abhandlung. Der Einfall der ungarischen
Freischaar in Oesterreich bildet den unblutigen Anhang zu dem denk­
würdigen Kriegsjahre 1866, der noch in keinem der vielen Geschichts-
wtrke über diese Zeit eine eingehende Bearbeitung erfahren hat.
Der über die Abwehr der Invasion veröffentlichte offizielle
Bericht, sowie die in den mancherlei Werken der kricgsgeschichklichen
und Memoiren Literatur zerstreuten Notizen bedurften vielfacher und
wesentlicher Ergänzungen durch Auffchlüffe von aktiv Betheiligten
und Augenzeugen nebst eingehender Erhebungen an Ort und Stelle,
um den für eine zusammenhängende und verläßliche Schilderung
erforderlichen Stoff zu gewinnen. Otto Schier unterzog sich dieser
Ausgab« mit großem Effer und erwähnt eine große Zahl von Per­
sonen, welche ihm Auskünfte ertheilten, unter ihnen aus Ungarn:
den Kämmerer und Generalmajor d. R- Graf Alexander st ü I n o k y
de Körüspatak, den Großindustriellen Salomon Reich in Karlovitz,
ReichstagS-Abgeordneten und Chefredakteur Max Falk und Schrift­
steller Ludwig Abafi-Aigner in Budapest.
Im Frühjahre 1866, erzählt Otto Schier, war der italienische
General Govone nach Berlin gekommen, im, das Bündniß zwischen
Preußen und Italien zum Abschlüsse zu bringen und die noth­
wendigen Bereinbarungen für die Einheitlichkeit der beiderseitigen
Operationen in dem gemeiniarncn Kriege gegen Oesterreich zu treffen.
Zur möglichsten Sicherung des Erfolges wollte nian sich nicht
ausschließlich auf den immerhin ungewissen Ausgang eines Krieges
verlassen, sondern auch vereinzelt bestehende Gegensätze in Oesterreich
bis zu inneren Konflikten steigern, um dadurch die Widerstandskraft
der Monarchie empfindlich zu schwächen. Für derlei Anschläge lagen
die Verhältnisse besonders günstig in Ungarn und in den sübjlavischen
Provinzen, und darum lenkte General Govone die Aufmerksamkeit
des Grafen Bismarck auf die Anerbietungen, die von ungarischer
Seite der italienischen Regierung bereit» gemacht worden waren-
Ludwig Kossuth halte dem italienijchen Minister-Präsidenten
Lamarmora em Expose vorgelegt, in welchem er, unter Berufung aus
»in 1s59 zwischen Eavour und den ungarischen Emigranten getroffenes
Uebereinkommen, in dem vorausfichtlichen Kriege die Mitwirkung
Ungarn» anbot; unabhängig davon hatten Gras Theodor Csaky und
Georg v. Komäromy »ine Denkschrift gleichen Inhaltes überreicht,
welche noch durch eine drille, von Georg v. Klapka ausgehende,
ergänzt und unterstützt wurde—
Ansang» wollte Bismarck aus die ihin unsympathische
Idee einer Revolutiomrung nicht eingehen, ließ jedoch, von seiner
Umgebung gedrängt und um für alle Fälle vorgesehen zu sein, in,
Juni den in Brüffel lebenden General Klapka nach Berlin kommen
und berieth mit ihm die Aufstellung eines Jnsurgentenkorps, ohne
jedoch.bindende Zusagen zu machen. Allmälig machte sich jedoch in
den Verhandlungen eine gewisse Zurückhaltung bemerkbar-
Es schien das ursprüngliche Vorhaben, durch eine im Innern
der Monarchie wachzurufende Bewegung die Schwierigkeiten Oester­
reichs zu vermehren, bereits ausgegeben, als man sich gegen jede
Voraussetzung, trotz der gewonnenen Schlacht von Königgrütz, im
preußischen Hauptquartier doch entschloß, eine ungarische Hilsstruppe
auszustellen.
Au, 17. Juli erhielt der in Prenßisch-Schlesieti stehende
Generalmajor Graf Stollberg aus dem Hauptquartier des Königs
den Befehl: „sich in Teichen zu etabliren und diesen Ort znr Basis
für eine später auszuführende Unternehmung gegen Ungarn zu
machen".
Die Aufstellung der Legion wurde nun eifrig in Angriff
genommen.
Die Oberleitung der Werbung und militärischen Organisation
ninbe dem aus dem Jahre 1848/49 bekannten, in Genf lebenden
General Anton Vetter Edlen v. Doggenseld übertragen-
Den Osfiziersbedars der neuen Truppe deckte reichlich die un­
garische Entigration, und da? erforderliche Mannschaftsmaterial
wollte man aus den kriegsgefangenen Soldaten ungarischer Ratio«
nalität ausbringen, die man zu diesem Zwecks nach Neiffe schaffte
und bei schmaler Kost zu schwerer Arbeit anhielt, um sie für die
Werbungen der ungarischen Emissäre zugänglicher zu machen.
In den außerschlesischen Festungen, in denen österreichische
Kriegsgefangene untergebracht waren, wurden die Soldaten ungari­
scher Abstammung behufs Absenkung nach Schlesien ausgeschieden
und e» wurde, in Ermanglung anderer verläßlicher Merkmale, die
anliegende ungarische Hose al» entscheidend für die Nationalität an­
gesehen. An vielen Orten tauschten nun bemitteltere Gefangene von
nichnngarischen Regimenter» gegen eine angemessene Geldentschädigung
ihre weiten Hosen gegen ungarische aus, nur um so nach Schlesien
und zum Freikorps zu gelangen, wo sich gewiß leichter und früher
die Gelegenheit ergab, in die Heimath zu entkommen. Daraus erklärt
es sich. Laß in der Klapka-Legion alle österreichischen Nationalitäten
vertreten waren und die Truppe sich schon vor Beginn der Aktion
durch Desertionen stark lichtete.
Um die ungarischen Soldaten für die aufzustellende Legion
zu gewinnen, wurden an sie zwei Proklan,ationen gerichtet,: ivelche
Schier in deutscher Uebelsetzung mittheilt.
Die Organisirmig ging rasch vor sich, so daß die neu* Truppe
schon am 26. Juli von Klapka inspizirt und beeidigt werden konnte.
Die Daten über die Ausstellung der Legion und über die Vorgänge
vor Beginn der Operationen sind zum größten Theil« einer im
„Pester Lloyd" erschienenen Arbeit Ludwig Abafi-Aigner's ent­
nommen und daher bekannter. Neue» und Interessantes enthält der
zweite Theil der Arbeit.
In den wenigen Schriften, welche die Schickstile der ungarischen
Legion im Jahre 1866 behandeln, gilt Klapka's Einbruch in Ungar»
als «in mißglückter Versuch, durch das Erfcheiuen einer bewaffneten
Macht eine allgemeine Erhebung heworzurusen. Wenn man jedoch
aus Grund des für die vorliegende Schilderung benützken Materials
den Zusammenhang zwischen That und Motiv herzustellen »ersucht,
so gelangt «an b«, unbefangener Würdigung aller Verhältnisse zu
einem anderen Ergebniffe- In dem Ringen der großen Staaten
konnte die kleine ungarische Hilfsaktion nur dann ein Faktor von
Bedeutung werden, sagt Schier, wenn sie nach dem Plane Türr's
giebst zu Beginn des Kriege» mü einem stärkn italienifchen Ex­
peditionskorps über Dalmalien in Südungarn eindringen und unter
dessen Schutze die Theißgegend erreichen konnte, um von da aus die
Insurrektion zu organisiren.
Klapka war sich aller Schwierigkeilen wohl bewußt. Ohne
inneren Zusammenhang und sittliche Stärke, ohne das moralische
Eleuient einer wenigste«» momentanen Ueberlegenheit, ohne Begrr-
t sterung für die Sache und ohne Vertrauen zu den ihr unbekannte»
Offizieren, mangclhasl ausgerüstet und bekleidet, ohne die einfachsten
ilssmittel für eine normale Kriegführung war die Truppe ihrer
tärke und Beschaffenheit nach durchaus unfähig, den hohen Anfor­
derungen einer energischen Kriegffihrung unter so schwierigen Ver­
hältnissen zu entsprechen. Klapka halte wiederholt in kritischen Lagen
klaren Blick und hohe militürsche Einsicht rmd Geschicklichkeit bewiesen,
und nian kann darum dem ernsten Manne und erprobten Heerführer
nicht die Absicht znmuthen, mit ganz unzureichenden Mitteln ein
Unternehmen durchführen zu wollen, dem weder der Geist der Trupp«
noch die Sttmmuug der Bevölkerung förderlich waren. Dem Zuge
fehlte auch vollständig das Gepräge einer »u Aufstandszwecken unter­
nommenen Offensive. Die Bewohner der »Grenzgebiete, deren ma»
sich doch vor Allem versichern mußte, waren in keiner Weise vor­
bereitet und für das Unlernehmen gewonnen worden, das Neber-
schreiten der Grenze findet nicht auf mehreren Punkten gleichzeitig
statt, und es sind keine Anzeichen dafür vorhanden, daß die Absicht
bestand, die gegnerischen Streitkräfte auszusuchen, anzugreifen und
zu werfe», dagegen zeigt das ganze Verhalten deutlich, daß Alles
aufgeboten wurde, um den österreichischen Truppen auszuweichen.
Der erste Punkt, den Klapka erreichen mußte, war Turzovka,
von ivo aus er sich nach Csäcza oder nach Zsolna (Sillein) wenden"
konnte. Dazu brauchte er aber durchaus nicht die heimlichen und
beschwerlichen Wege über das „weiße Kreuz" einzuschlagen, sondern
wäre, wenn er schon in einer Kolonne marschiren wollte, in der­
selben Zeit, bei weniger Anstrengung und unter Mitnahme aller
Bagageivagen dahin gelangt, wenn er die Straße von Friedign»
über Älthammer nach Turzovka benutzt hätte. Daraus, daß Klapka
die gute Kommunikation vermeidet und einen Weg einschlägt, auf
dem er sich von allen Hilfsmitteln entblößen mutz, um ihn nur
paffiren zu können, ist zu ersehen, daß es sich ihm nur darum
handelte, in das Land einzudringen, ohne die Absicht z» haben, sich
darin auch zu behaupte».
An ein tieferes Eindringen in Ungarn war bei der äußerst
ungünstigen Lage der Vorrückungslinie überhaupt nicht zu denken.
Mir denr Einrücken in Turzovka hak Klapka den höchsten Erfolg
erzielt (wenn er wirklich einen beabsichtigt»), den die Legion je
erreichen konnte; bei einer iveiteren Bewegung über diesen Punkt
hinaus, in welcher Richtung immer, mußte die Truppe aus über­
legene, korwergirend vorrückende Kräfte stoßen, denen sie sich, bei der
Unmöglichkeit, in diesem Terrain zu manövriren, nicht entziehen
konnte, und sie wäre einfach vernichtet worden. Es wäre interessant
gewesen, das Verhalten Klapka's kennen zu lernen, wenn ihm die
Oesterreicher noch 24 Stunden Zeit gelassen hätten- Nach der
Gesammtlage kann wohl mit Sicherheit angenorninen werden, daß
er in Turzovka stehen geblieben wäre-
Nach der ganzen Anlage dieses Einbruchs in Ungar» muß
daher die Annahme, daß die Invasion stalffand, um einen politischen
Zweck durch Waffenersolge zu erreichen, unbedingt zurückgewiesen
iverden, und es muß ein anderes- Motiv dasür^bestimmend gewesen
sein, welches, wenn man die Verhältnisse der ungarischen Emigration
näher ins Auge faßt, nur auf dem psychologischen Gebiete liegen kann.
Für die Enffchließungcn des Realpolitiker» Bismarck waren
weder vorgefaßte Meinungen, noch persönliche Neigungen, sondern
nur konkret« Thatsachen maßgebend- Ihm erschien in der wechselnden
politischen Lage die ungarische Legion bald als willkonimene Beihilfe,
bald als unbequeme Lait und danach schwankten auch seine Entschlüsse
zwischen „Verstärken" »nd „Auslösen", wodurch er aber mit dem
ungeduldig drängenden Klapka in einen Gegensatz kam, der durch
das Ueberwachnngs- und Einmischnngssystem Düring's noch verschärft,
schließlich zuni Konflikte führen mußte- Klapka gelangte nothwendiger-
weise zu der Einsicht, daß er und sie Legion wenig beneidensiverthe
Rollen spielten. Er wurde mit immer sich wiederholenden Ver­
sprechungen von Ergänzung und Verstärkung der Legion hingehalten,
konnte aber die Ueberzeugung von denr Ernst der Absichten nicht
gewinnen und mußte die fortwährenden Vertröstungen als eine direkte
Verleugnung des Uebercinkoniniens und als ein ihm persönlich zu­
gefügtes Unrecht empfinden, das er nicht gleichgiltig und widerstands­
los hinzunehmen willens war.
Jedenfalls trug noch ein zweites Motiv wesentlich dazu bei,
uni die Emigranten für einen Dcmonstrationszug gegen Ungarn zu
gewinnen— ihr Verlangen, als erklärte Gegner der bestehenden
Ordnung bewaffnet ungarischen Boden zu betreten- Schon einmal,
im Jahre 1859, glaubten sie sich dem Ziele nahe und wurden schwer
enttäuscht. Jetzt, wo sie durch diplomatische Rücksichten wieder um
ihre Hoffnungen gebracht werde» sollten, standen sie aber den
Grenzen Ungarns näher, waren auch nicht auf maritime Beihilfe an­
gewiesen, um die Heimatb erreichen zu können, und wollten darum,
wenn auch ein Umsturz nicht herbeizuführen war, wenigstens die
Genugthuung haben, mit Herresmacht in Ungarn eingerückt zu sein.
Nur durch die Annahme dieser beiden Beweggründe lösen sich
die vielen Widersprüche, die sonst, sammt der einem ernsten Zwecke
ganz widerstreitenden Tiirchsührung des Zuges einfach un­
erklärlich bleiben.
Alle Erscheinungen, die bei einem Kriegskundigen wie Klapka
befremden müssen, sprechen dafür, daß er mit der thatsächlich durch­
geführten Invasion keinen kriegerischen oder politischen Zweck verband,
sondern daß der Zug unternommen wurde als Auflehnung gegen
äußere Verhältnisse, durch deren Ungunst das- Selbstgefühl der
thatenlustigen Emigration schwer verletzt und ihre Hoffnungen bitter
enttäuscht wurden.
Es unterligt keinen, Zweifel, daß Klapka, wenn ihm die noch-
wendigen Machtmittel znr Verfügung gestanden wären, keinen Augen­
blick gezögert hätte, in Ungarn eine bewaffnete Erhebung wachzu­
rufen und zu organisiren, aber der am 1. August unternommene,
metevrarkige Zug hatte diesen Zweck nicht und konnte ihn nicht
haben.
„Nach der vorliegenden Darstellung— schließt Otto Schier sein«
interessante Darstellung, der wir nur einige unvollkommene Auszüge
entlehnen konnten— gehl es nicht an, weiter au der Meinung fest­
zuhalten, als hätte Klapka die Durchführung eines Gewaltaktes gegen
den österreichischen Katscrstaat beabsichtigt, das Unternehmen mani-
seftirt sich vielmehr als eine schwächliche Demonstration, welch«, ohne
krikgerffcher Abwehr zu bedürsen, durch das bloße Erscheinen der
österreichischen Truppen unwirksam gemacht wurde. Die Mannschaft
hatte sich nicht zu dem Zwecke in die Truppe einreiben lasten, um
da» Vaterland zu bekriegen, sondern betrachtete die Änwerbmig ffir
die Legion al» das einzige Mittel, mn sich de» Unbilden der Kriegs-
g«sa»genschaft zu entziehen"
WiUerangtbericht
der künißl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 2. Xovember 18Y0, 7 Uhr Karge»e.
Statt o a
5
6
1
|a
5!
•s
L.S
■8-
|l
•c•
*§•8
■B -q
s
3
lrZ
l
^ 1
Akna-ä*latin*; 760 j+ 1.3
Siatmir.. .. 768!+ *.8
Ungvir .. .. 768 -t- 2.6
>769'+ 8.4
figer..
Kirnirk. ..
Am-Viral).
Selmocibäuya
Nagy-Ssombat
S^ayalfa-—
ll.-ÜTir- ..
Sopron——
Ke«ztU*ly
P6cs .. -- --
Ciiktoroya.-
— --
ZAgrik .. ..
Kirotyvifo«-
riume. ..—
g rkvenica
ebröcaen --
KJa &artal j
Srolnok— .»;
fcombor——!
Nagylak.,„
Ar»4.. ...
Zaoxabolya.
Temesvir.
P*n«tuva..
Droükova.
Nagytarad-
Koloaavir.
ftfaroB-Visarb.
767 i+ 6.1 N 1
766 j+ 7.0! 8E 1
767i+4.«] 8 1
767!+ 6.2 I KW 2
766+ 6.0|-
+ 8.0) SB 1
+ 8.7 i kkk l
-- 6.2
-- 6.0
-- 9.1
766 8.4
768 +12.9
766 +18.6
768- 1.0
+ 8.8
-3.0SE 2
+ 6.7!—
j768 l+ 8.5
! 768 i+ 3.8
1768 1+ 6.0 SB
. 768+ 3.0^
I 768 i +■ 3 .6
I -i+4.9
- 769 !h- 4.4
768+ 3.2
770— 0.4
7700.6
! 8
; k
SB
N’W
' RW
1„
1 4
1
Yajdft'Httoyad< 7700.6
Nagystfibi
Betritt >. ..
Wiea
Pr»§
Kraka«— .«
Tarnopol.—
Bregeoz >>
Salzburg-
Klageufurt
fola
Lesina .. *-
Flureas——
Ptoaro— ..
X4forno .. ..
Neapel ..—
Briodlti.. »,
i 770 ;— 3.2
770 I- 2.4-
766!+ 6.8-
i76Ö+ 6.9 INB
j 768 <+ 2.0i W
I 768!+ 3.8 i W
9.8
dagliarl .. ..
Palermo-- --
MaUa.
»Ürlob ..
Sarajevo
Suk&VMt.
Oorabia -- ..
Ülurgiu
BraUa. ..
(lalati. .» ..
BiUtna. ->
Sophia >.
+«ra—
. Belgrad. ..
■fyt .. .. ..
Borkiäd^.. M
Hatnburg-
Swiaemlnde.
Neufahrv>a88er
Metael
Berlin
Cbearaitz.
Mümitkr..—
Kaiwalautern
St. Mathifeu..
i]e d’4Ux- ..
Biafritz ..
PerplgTian ..
^ **6
(lortnont...
Pari«». .. ..
Stoi
Bla
Point
j +11.2 KW
! +14.0 S»W
766
767
7681 +19.41 \V
768!+ 9.9 S
767 1+ 8.6 sse
+ S.OIN
— 0.7 NR
- 1.2 KW
+ 3.2,—
+ 4.4'NW
8.2 NW
1—
1—
4 11
4—
1,—
Ö—
0 ■-•
r«w-
+ 8.8: SB%
--17.1 LKL 8
-- 8.6 B 2
- -10.7)—
7.9skr 3
+ 5.S+.3« 4
rno
eis,
rtockea Pc
* mt -..
Hbielda ..
y- 761
-statt! i 767
766|
786 4- 9.0
768+ 6.8
7861+14.4
766 +34.6
768 1+ 7.4
766 >4-14.1
764 j +16.8
7671+13.7
767 j+16.8
766 j+16.0
1=1
14-
ll.
NW 1#
F.HV. 21 4t
W.VW31
3.—
4i~
41-
1—
»fei, ... __ ..
P<- rtlaud-BlH
Soadettaet..
CbxUtiansutul
Stockholm ..
Herbösattd ..
Lloaborg
Kataipol ..
st. Pfetersburg
Keval- .. .*
Smoienkk. ..
Viina
Varsovie
Kiehänew L.
InBadapest Msximaltemperatur dw »oihergegangenen Tages +11,
Minimmn+ o Celsitis.
D.r Luftdruck i.t auf d.a Meareinire.u redurSr!.— Bszelchunug d«f Wind-
riehtungea: N *« Nord, EsOtl, 8---806, W^Wsit,- Bewttikttttfft Obs gant
heiter, 1 seiet heller. 2»theil»reise bewölk}, Z ---meUl trftb, 4«gant trtb#
f«ßig»o^ ---» Ssbttes, =•= Nebel, ^aseÜewUter.
Ausweis des Hauptstädtisch enOberpHysikat» über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
«om 2, November.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Variolots —, Schafblattern 3, Scharlach 8, Masern Lv, Diphtheritis
und Croup 2, Dysenterie —, Keuchhusten 3, Influenza —, Prierperal-
Fieber —, Rothlaus », Trachoma —, Mnmp» —, Kvninx.
osredro-epin. —.
Krank«nstand: im Skt. Rochusspital 205j, im
Skt. Johannesspital 6L5.
Im Lause des gestrigen Tages stnd aus dem Gebiete der
Hauptstadt 23 Personen gestorben, und zwar: k. Bezirk 3,
ll.Bezirk 1, lll. Bezirk-, tV. Bezirk 1, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 6,
VH. Vezirk 3, VM. Bezirk 6, IX. Bezirk -, X. Bezirk 1,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und ..Nervenkrankheiten 1,
Lungenschwmdsuch'. 7, Lungenentzündung ---, sonstige Krankheiten
der Athmnngsorgane —, Zirkulationskrankheiten 1, Magen- und
Dnrmkatarrh 3, sonstige Krankheiten der Berdauungkorgane —,
Typhus —.Blattern —, Äariolois--, Schafblattern —, Scharlach—,
Masern —, Diphtheritis und Croup 1, Dysenterie —, Keuch­
husten Influenza —, Puerperal-Fieber —. Rothlauf —, Mening-
cerebro-spin. —, Munips —, Anlrax; —sonstige Krankheiten 10,
Malleus —. Zusammen 23.
ysrftartatt in -«vapest.
Frau Gesrg Csuri, 48 I.,
1Ä— Johann KleeS«,
toynerm, IX. Bezirk, Csät-
aff« 1E— Johann KleeSka, 19 I., Dtzgtöhnerin, >12. Bezirk,
^elekiplatz 2ö.— Karl Nyäri, 1t I., Schüler, VM. Bezirk, Dolks-
lheatergaffe 38.— Frau Anton Roß. 811., M. Bezirk, Zichygafle 15.
— Frm> Josef Poisl, 45 I., Eiscnbahnaufsehersgatttn, l. Bezirk,
~'" 7.— HaÄkel Dormann,^ 09^J., VII. Bezirk, Armenhaus.
78 I., V
Tag löhne
Paulergaffe
— Aron Donät.
I., VM. Bezirk, Neuer
3.— Max
Löwy, 56 I., Agent, VIII. Bezirk, Tclekiplatz 4.— Anton Diteki,
78 I., Schuhmacher, VM. Bezirk, Tömögaffe 62.— Karl Lossteiner,
78 I., VI. Bezirk, Podmaniezkygaffe 35.— Johann Bares, 73 I.,
VII, Bezirk, Armenhaus.— Stefan Vrbovßky, 55 I., Koch, IX. Be­
zirk, Mestergass« 32.
3»
Theater- u. Nergnügattgs-Anxeiger.
Utist:
Wemao ti ti inhii.
B4rlot 188. sram.
Ejsel u tan.
Vigtäiek 3 kelvonäudsn. irta Hajo
Siindor.
8 t e m t i r« k:
Filres Höben... DeisÖ
Ella, a felesege.. Ca, Ahr.egi l.
Kelly, Ella baratnoje. Tstrsik 1.
Emödi Vllmos... Oasr.ir
Merednsrky Tibor.. Gyenes
Paulicb Akos... Heie&yi
Sarközl ny. ezrede#. ITjhaKi
Blaoka, a felesege. Hettye! A.
Halmos Jeuö,. Nadav B.
Szereol Tlharaer.. Horvatb
A hAal ür .... KÖrhameaei
A b4*i kisass-iOtty.. T. Visvarl ll.
Egy üe Zilahi
Egy e}j«U alak... k'aludi
Lerdets 7 ürakor.
«I. kin. OperaMz.
B4rl«tfolyam Nü. »tim.
A I 0 A.
Opera 4 felv. Zeuej^t szerxette Verdi«
Si9veg4t Ifta Ob!slaozo&1.
6se&i41yekt
A kirÄly .... Koraai
Amneri» P. BartelaccI V.
Aida. ..... Vasquec M. X.
Radames .... Albert!
Rattfi#, föpap.•. SteaflrOi
Atuo&asro .... Värady
Küldött Ney S.
Föpapüö .... Berts M«
Keedete 7 6rakor.
V4rszjnh4z.
N&gy bÄrlet 9. er. Hart beriet S. sz.
A Z EGiR.
VIgj4t4k .1 felvotiAsbaii. Irta Paillerofi.
Forditotta Fäl i. B41a
8 e e m 4 ly-ek:
MoUandnd .... l<'e!ekSn4
Clotild«, lea&ya.. Bxacavarne
Moisaod Märtba.. Ltgoii J.
Kimbaud Pepa.. K, Gero L.
Sagaueey Hertttloe. Slarötby 21
Slmiers Max... Mibilyfi
H Kesdete 7 draker.
Vigszinhiz.
ENEKEK ilWEKE.
Oramolet 1 felvoa4B>a&. Fell«» Caval*
lottl fttitvlbbl ätdolgolta Eado A&tal.
8 z e m 4 1 y e k:
Ri&kl..... Gil
Mirta, leanya... NöjjrAdy J.
D4aes, paptiöve&ddk. Bibari
A farkas.
Hdpdrama 2 felvondsban. Irta: ölovanttl
Verga. Forditotta: Pad6 A«tal.
S z e ni 4 I y e |;i
t.eaa asszooy... därrs! Ll.
üara, leioya... &£»»r4iuy 0.
Nanrti Lasca.•. Göth
J.ibu apo .... Balatsa
Filomene tttz-ni.. Nlko L.
Bruno, falubeli paraszt Tapolozal
Kezdeie 1% örakor.
IBpszinMz.
S A N• T 0 Y.
Lb!«a! datjätek 8 felv. Inak E. Morton,
H. C.n?enb*Dk A. Poes, Fofditottdk
Fäl J. B. Makai E. 2ea4j4« eter-
zetU' Sidney .Tone«.
Bzemdlyek:
A kbinai osäxrtir.. Ujeür!
Bzittg-Hl .... ««erdabeljl
Jen-Ho .... N^meth
Ban-Toy, leanya.. Kilry E.
C.sn*l.l .... Kordes
Sir George Preston. Tellagl
Poppy, ieänya.. Z, Bärdi ö.
Bobbie, fla ... Easko
Benson ..... Salrmal
Dudlev IVdik S.
Fo>Hop .... Klni M.
Mra. Ada Trixy.. Klpolttal X.
Vun*Limg .... Erddlvi M.
Ko-Fan ..... 8. Haftnath I.
Keadete 7 örakor.
Magyar sainhii.
Angst asszony lanya.
Vig Opera 3 felrondsban. Szüvagei
Irtdk: Clalrville, Slrandln ee Konlng.
Fordittotta öd&n. Zendjdt lear«
z.ette: Charles Lecoeq.
Ssemdlyek:
Attgot Clairette•. Sforer X.
Lange kiaasezopy.. Margo z«
Pompoonet, fodräsz. (rlr^th
Auge Pitou.... PalÄstby
Larivaudl^re... Szlklai
l'rdnite, i&eroyabie. FUredi
l.ouchard. recülir. Mitray
Rnszirtiset.... Qdry
Amarantbe.,., Läng 2.
Kezdew ?V* drakor.
UrAnia
Magyar tud omany o« tzlnhiz.
Pärla 1900-ban.
Irta; Salamon Odöo.
Sada Yaoco
a japun tragika vlligbirii darabjänak
több jelenetassinesea vetltett klpekbeft
Ketdeie 7Va 6rakor>
|U|i*rtairf b*a {tatiottaltttfater*. Gonntag, 4. November, Nachmittazß:
dalal"; Abenvs (Abonnementettspendu Nr. 26), r Kjfel utän“.
8Up«*t*iv* des #f«imbaur»A. @onntaa, 4. November (Abonnement suependu
Nr. 37). »Bank bän- flSianca Bianchia. G.^.
|U|eevl«treB m fftyieitiifater*. Sonntag, 4. November» Nachmittag-: „Coralie
äs Türsa*; Abends: „Eaekek docke“ und; ,A farkas“.
|Up*vt*lr* ve» Pork«Hheat»VB Sonntag. 4. Siovember, Nachmittag»: «A beba“;
Abends; -A mit az erdö meeäl“.
JtepcrtaUebc* MsGyarftitUfdf. Sonntag. 4. November, Nachmittag»: „Koldd*
es kirälyö“; AbeadS: „Angot aaazony länya*.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy, Szinhaz sind zu haben in Muslkhdtg.
Bard F. i* testv. Koseuth Lajos-utoza 4 u. Andrässy-üt42 u. Caf» New-York.
Fremdenliste.
Hvlel Königin von England. Srzell. Graf K. Näkö. N.-Szt..
"'" Dfchst., Segesd. Bethlen.
Mklös.- Graf-
Diva.- Gras A.
«. Ämbin, Brüffel
P. Mahleg, Covftmiz.—
8. Szechcnyi i. Dschst., Segesd.— Graf 31. Pettzlen.
-, Zichy, R.-Tzt.-Peter.— Dr. Nothnagel, Wien.— Mr,
, Brüffel.— ®. o. Zeyk, Diöd.— O. F. Ritttier, iiosoncz.—
. Covftmiz.— ff. d. Seym, Haarlem.— Mr. u. Ättti. C.
öevburn, Zupanje.— L. MucsillitS s. Gem., Palänka.— H. Schwarz,
»rann.— M. Mahl, E. Masny, F. Lcwitus, M. Mayer, H. Mhn,
D. Weinstein s. Gem., Tro»~
R. -Tökes.- SB. Klein. I. U
Töth, Kaschau.— C. Roeve
Torda.— A. Kelcme», Gran.
Königliche Hoheit Prinz Franz Joses von
— Graf v. Takovo s. Dschst., Paris.— Gras
-...., Somogyvär.— ?!. Farti«, Canada.— C.
ibrecht. Wetteren.— P. Jourmatoff, Petersburg.— H. Layotte, Paris.
S. Bourgeois, Brüffel.— I. Goldberg, Königsberg.— I. Lamarque,
Paris.— C. Hauffemann, Stuttgart.— T. Osborne, tzleioniarket.— I.
JoSiawa, Japan.— M. Strauß, Cannstadt.— A. Moore, Calijornien.
I. Loewe f. Kam., MoAau.— 8. Pohl, Frankfurt.— A. «rast, Bregenz.
P. Salvar, Barcelona.— 8. Servant, PariS.— H. Müller, Bonn.— Ä.
Nur echt, wem, direkt von mir bezogen!
'chwarz, weiß und farbig von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter— zu Roben
-and Blousen!— An Jedermann franko und verzollt ins Haus. Muster
umgehend.
8. HENNEBERG, Seidsnfabrikanf, Zürich
königl. und kaiserl. Hoflieferant.
215
KAUF und VERKAUF
V ersicherungen
aller Gattungen Ren-
ton, Staatepapier«,
Pfandbriefe, Lote,
Münzen ete.
gegen Verluste In Folge Auatoetiitg
mit dem kleinsten Treffer für tose
und verfosb&re Wertpapiere zu ceu--
tonten Prümteneützen.
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“
von Aniag ewerthen "Szjül, f
J Bwiingunjea w
I., Wollzeile 10. HVI1EM I., Strobelgasse 2.
Zu kaufen
gesuohti
10 Waggons langes Kornstroh
Pflegeldrusch, 10 Waggons ge­
preßtes Streuftrob. Offerten a»
S. Krau», Prag, Rosengaffe 11.
Dtt w Satz» ocki-tz-a« 0r»I-
natUMft>»|t>tt i» abatto*) i«
Ordinationsanstalt
te* 4 My.irt r«, neb« <« 0»«.
3609 l'nlr. med.
Dr. GARAI,
tHurit.t «. t »»t-eitovzH.. m-.e Feuueuleunkhelieu.
«mitte m>» Uctu ftoiue». F°lü«
b«3iu»Mine. Heuoeur mäßig.
OrtiMtw»
»itfM 1 —8 ...
bKebe« Irt»
> IMi4 1
-zllye.
weben M<
:b:Eamente besorgt.
She.
»eiestich-
ctel
flaenAlit wird ein tückttiger, in allen Zweigen
UvSUvill deS neuen MattlversnlirenS (Plansichlcr
für Weizen) vollkommen versirter 730S
vdermüller
welcher nachweisbar in gleicher Eigenschaft in großem Mühlen-
etabliffement längere Zeit thätig war und selbststSndig die
ganze teckn. Leitung versah, für eine Mühle in Oesterreich,
täglich« Vermahlung circa 3 Waggon Roggen und 3 AZaggon
Weizen. Offerten nebst Gehaltsansprüchen und Zeugni«-
abschristen unter „Tüchtiger Ob-rmüller" a» das ZeitungS-
nnd Jnferateubiireau, Brünn. Ferdinandsgaffe 28.
Aufruf!
Zur Herbst- und Wintersaison
werden die Herrschaften Nn-
gaen«. die ihre Diener, «nt-
setzer modern, gut und doch preis-
würdig bekleiden wollen, auf das
ausschließliche Livriegeschäsl
Schwarz M, L
Väezi-körut 4
ausinerksain gemacht. Dortselbst
sind in reicher Auswahl deuttch«
und ungarische Pelze» als auch
ungarische, delttsche und französische
Lwrees stets am Lager. ®f»eji«U»
tat: Kutskber-Sjiir, reich ge­
steckt in allen Farben und Groben
>n größter Auswahl. 6165
KAPITALS-ANLAGEN.
Alle etwa jewlimcbtenAuskilnft.
über Kaplialoanlagen werten
auf ndnilUohe u. brlaMoba An­
fragen kostenfrei ertheilt
Viele Menschen be­
kennen sich nur deswegen
zu gewissen Prinzipien,
um ihre Prinzipienlosig­
keit zu bemänteln. Und
dann wundern sie sich,
daß sie trotz ihrer Prinzi­
pien auf keinen grünen
Zweig kommen. Wer zum
Beispiel als Ausrede den
Grundsatz ausstellt, daß
er prinzipiell keine Klas­
senlose kaust, der sün­
digt gegen sich und schließt
sich gleichzeitig von der
Befolgung jenes wahrhaft zu beherzigenden Grundsatzes aus,
daß mau nur beim Bankhaus Hecht Klassenlotterielose kaufe»
soll. Denn iver dies thur, gelangt durch die Gunst des Glückes
spielend zu einem Haupttreffer iino bleibt dann den erfolgreich
erprobten Grundsätzen treu: Kauft Klaffenlose beim -Bankhaus
Hecht, Budapest, Frauziskanerplatz Nr. 6. Ziehung am 15. und
16. lliovember. Preise der Lose: ein Ganzes 12 Kronen, ein
Halbes 6 Kronen, ein Viertel 3 Kronen, ein Achtel 1 Krone
'0 Heller. 7349
ufbed Muh i Ci h
Bukarest Str. 8k. Voivodi 5 f
offeriren 6790
U Rast Petroteam 810/815 sp. S.
Rohöl, Petrolprodakte
= £razxoo jeder Babxxstatiozi.
y*—
I I U^-^. ^—
Druck imd Lerlaß der Pester Lloydgesellschaft. Budapest. Dorottya-ut^a 14.— Berimtwortlicher Leiter der Druckerei August Müll er.— Papier; Hermaaetzer Papierfaöril.


[ 2023-06-29 10:49:33.922 - 19001103 - Seite 11 ]
PSLL ns?i*sr-ii.««
Dernburg, Berlin.— D. Pekarooicg. Werschch.- u. öiwitidi,
oblenz.— W. Keller, OberlriteuSdors.— F. Bloch. Darichau.— L H.
apper, Szeged.— L. Lakuer. Damüsi.— ». Strebinger, BrSn,,.— H.
stner, Daran,.— . BamoS, Ragyjätor.— Ä. Hjrjchma»«. Esöklornpa.— A. S. Pxhlner.
Wen.- S. Kugel Pozsony.— L. «örssy. Bstbayest.
Hotel »ril,erzog Lteian. Mme. M. o. P-rcze!. «lauienburg.
«. ». HÄnal s. Mn„ Mime.— Mme. 3t. a. Srie«, Gran.- R.
IticletsP Gem., Hew-Dort.— G. r. Tewett s. Grm., Rew-Uork.— M.
Rooakovits, Belgrad. I. Engel, Neutra.— I. Bnchwalder. Paßtö.
K Perl, Wien.— S. Haanat, «elitz.— Ig. Deutsch. Worasdi,,.— 3l.
Weber!, Saar.— A. Töth, Ptpa.— H. Feldmann, Modling.
Hot« tkontinental. L. Marko«, iM, I, ?«"«»■.- A. Bnchler,
plozSoär.— H. AÄdjcharek, Kömginho,.— B. Deutsch, Sz.-Fehtrvar.
. Rech^r^^n^ Sa^c, Poia.— Baron F.
fc,h( ,rKfl.- Dr.«. Schubert, Graz.- A. Elesanty,
MßberÄy.— R. König, E. William. W,en.— K. Lall, Füoflirchen.
I. L>amm«schtni»d. Pros».— D. tzegyi, M.-Ooär.— E. Predavcc,
Wer.—i H. Tchwerneger, Freiburg.— F. Feleki. Putnak.- S. Bar-
Ky, B.-SMba.- L, SeMnare.K Arnberger. Görz.- F. Roth, Pil-
Cmute Dr. L. Bcaosji s. Beglestmm, Rom.
S. M. SWn. Sarracas.— W. R. Baldock, Manchester.- A. W. K-dd.
ublin.- L Brdiekos. Gcun. Pra^—- Dr.
Hanay, MnMrcheo,—
izar, Sger.— I. «lima,
>h n, Duna-FLld ojr.
Koprcinitz.— P, Brrnert, Rydenthal.
PeterKurgl'-ComttD.
K. Albiuo Lammerfrau, Lenedch.— Bai»» I. Müller l. Sem.. 8öl„.—
Barontn I. Rubenftein, Galzkmz.— Frau Polli»! Wauro-Biagchi f.
Kammerfrau. Hamburg.— Baronin B. Gzentlerehtr, f. Comtesse, Arkog.
Trrn, Giacomo s. Kawmerdieucr, Rom.— I. JovanooitS, Jstvanvöh
Üi. Stoeves s. Gem.. Rew-Dork.- Dr. T. «, Pnncüooa- tt L
Schiisfer, Szabadta.— ®. Leopold. Szegzärd. *- 8h. Demier, Pari«.
I. Kroß f. Gem., M. Ulmer, R. ieichtnitz, K. Gnimbeck, Wie».
Simon. BreSlaU.— L. Pisk, A. Zentier, R. Hermann, Wien.
Mühlbauer. M. Doglär, Prestdur,,.
Hotel OSnig von Nugarrl. A. Borman». Berlin.— P. Rerl,
Kaichsu.— F. B«M. Sott.— I. KaVenbach^Neulra,— I. Horeig, B.
S.
-&
A. Frömte, Berlin.— A. Bojnits. Sjabadta
E. Roroaq, Siofoi.— H. Ungar« ,'jombor
o«8a.,^.
Fr. »tob», Wien.— Z. ,,odc>r. Czer-
8. M. Adler, München.— H. Rätter,
stimme,rn an»
Steiner, Eroeoegh.
H. Schwarz Brunn.,
Dr. L. Balkan», Dr. B. Hahn, Äaloesa.
Hotel zum Iaserhor»
nowitz.— P. ttrban, Durban,!.--.
Rbmcrstadl.— Fr. Oidor, Kaposoür.— H. Vogel, Zella.— H»chert
Kleinaichek, Graz.
Hotel Paris. M. Kantzl s. Sohn, Bukarest.— K. Erlaui, Mün­
chen.— 8. Redlich. Zaume.— H. Sturm s. Gem., Luremdurg.—%
Sckapira s. Bruder, Galatz.— I. MaMii, 3!.-Bära».— A. Tanzmgcr,
Slbonn.— S. T. Tauber, Belooär.— Z. Berger, Bajnok.— F. Hug,
S. Huber, P. Kreil, K. Glaser. Z. Fuchs, R. Miskolczi, I. Schi»ari j.
Gem., I. Wolmann f. Gem., M. Bergmann s. Gem., Wie». -^.Z-.Reich-
ler, S.-Ba!arhell>.— C. Zulian, Lemberg.
in cn Ln K an’
X Sroczqntzk,, Lcakau.
B. Kirälg, PancSoua.— I. Neiimann s. Lohn, Äaros.— M. Kahan.
R.-Lzigri.— S. Schisar), Erdöhegy.— A. Wnb. Gyulafchersar.
RabmoaikS, Biclitz.— F. Zelenka. Csongräd.
fiotet «dria. 'Nr.' E. Morain, Mr. I. Soartoli. Bukar«,,.— I.
"-— x Schcde, Rcuhäusel.— N. Zlestchmann. Twsgvür.
M. Bog!. S)°lnok.— W. .her^Etz-k.— F.
Zot!}, ST)trffiopd.— I. Schcde, Reuhäustl.
F. Hiihnel, Belosar.— M. Bog!. Szoln,,. „.
(Keift« {. Sohn. Szaroas.— I. Mandl, R. Deutsch, Z. Winter, Wie».
F. Lehner. Tcniegnär.— F. A. Sändor, F. E. Ryäry, Prctzburg.-. F.
-iaboretzkii, KccSkemti.— F. H. Horvatli, Papa.— E. Göbel, Triesi.—
L. Eichler, I. Schran,, Berlin.— L. 3!>>ireö, Kapolna.— R. Schneider.
Paßtü.— B. Lalka. R.-Värad.— S. Klauber, Baja.— F. Korläth,
«ajchau.— I. Aülöp, Debreczen.— I. Groß s. Sohn, N.-Käroly.— I.
KormoS, Erlau.— Ascher Alkalan, Sarajevo.— I. Wimmer, Lmz.
Hotel Metrooote. I. Klein. N.-Barad.— M. Hermann, Etzek.
Dr. M. Lzinncr, R.-Szomba>.— L. Bartha, TreueSi«. Dp S
Ereuyi, Sjabad,
- K. Fechgya«, Debrecten.— «. Zeiger, R.«
—,Ä» Töthfalufi, Arad.— Z. jothsakusi.
__
C. Podhoräntzkp. Wien.- f-'
Larad.— K. Ainvu, Budapest. .—
Kosorzvär.— D. Bäßbrmtnrii. Debreezcn.
Hotel Patinoma. I. RosMal, Gran.— P. Szabö. Losonc,.
t Gill«, Devcny.— H. Hellum«, Cilli.— 8y. Moaast, Debreczen.
. Kooäts, R.-Käroln.— Frau N. Pokay. O.-Lihka.— Frau I. BöröS,
Györ.— Si. Bolgar, Fünfnrchen.— Tu. Begb, Mindtzei,!.— R. Enl,
Budapest.— K. Sarkann, D.-Horvath.— K. Soo§. Komärom.— S.
Pinttr, Sstcgeny.— F. R'tgö. Ryüved.— Frau I. Ried!, Saroar.— L.
Bau«, i'iyirbätor.— Frau «. Ranassy, Turkeoc.— Frau L. Solnmoss»,
R. Becekere!.— I. Hirsch, Mikidsoar.— I. Rochschild, Zägrab.— L.
Pronav, Romhänu.— Frau E. Brukncr, Frau M. Szürs, Debrecten.
Ani. Dich,, TiIa-Izajol.— I. llrmanczn, Toplicza.— Z. stomaromi,
Faj;. Gh. Heller, Zsonibolya.
Hotel Palattt» tSiädor.) G,I. Räkos, Sstlßeg.— I. Zwcigeu-
thal, Trenesen-Raject.— i'. Heller, Fehertemplom.— S. Kögegi. 31!,-
Sziget.— §. HeiSinger, Wien.— A. Tunner, <8zcplak.— T. «zluha,
Szeged.— P. Tamäst, BöröSoar.— 31. Herzog, Orrfefujonr.— P. Szentch
SuaoS.— E. Breuer. Bie-Zkr.- A. HajaS, Großwardein.— M. Schön,
Györ.— P. Talia». Pozsony.— I. Aarkdreiler. Sjegzärd.— I. Szabö,
Lehprein.— ?!. Hajdu. Ayircgyhäza.
Hotel 8temi. 3!. Ssenikirälni, KolozSuär.— Gy. Reiher, Selyp.
B. Kintzig, «rad.— L. Benneii. Klaujenburg.— I. Kaddedo. Baja.
Antjchel, Aukovär.— S. S;abö, hiyitra.— 3K. Leder«, Leuticha».
Steiner, MiAolez.— R. MiSkooitS. Czeglcd.— F-. Horvath, 3!äcz-
keve.— F. Kolisch, Galantha. -- Ig. Almasy, N.-Karoly.— L. Kchler,
Kaschau.— St. Engl, B.-Szt.-Lörincz.— it. Moillard, Wie«.— Z.
Haiaß, B. Hcißler, Szabadka.
Hotel Orient. Gras O.T'Orsay, Mezöhegyes.— M. Bikt, Szt.-
liarv.— Dr. K. KisS, KSrösladäny.— PiiSkaS, Krompach.— B.
'—. o Bagotai, Losoncz.
31. Löoe, Wien.— P,
Sm«ol Roson.— <5. Rolnök.
Dozsony.— W. Wagner,
.... Szcrdahely.— Dr. I. Lern, Kolo,,-
tt.— II, Schwarz, Szabadka.— S. Fein, Lcmb«g.— I- Koll«, Baja.-
, Müller, Riskolcz.— M. Stmsscr, Hntvan.— I. Balvg, A.iKanizsa.-
Horvath, ifouibor.— S. Weininacr, Ufoidek.—'’ ”*
I. Bilänyi, Szolnot.
Köcüsu, Temcsvar.
Gotthard^.
Baloäh. Debreczen.— I. Tegläsn, Kolozsoär.
K. Web«, Ragybänya.— §. Kooats, Alba.
Divi-
Anzahl
Ein-
r
sahluuf
1*
rno
Aktiea
P«r
5
AUI»
N
18—
12—
200000
60000
240
200
5
6
30—
13334
-300
5
9.60
19000
160
5
4000
200
70—
500
2000
4
13—
200
6
-0-
8000
200
4
900«
240
30—
6000
400
11—
30000
200
5
36—
36—
12.-
8B000
ISooo
400
400
200
6
5
5
12.—
100000
200
•5
Fr. 26
160000
G. 200
5
Fr. 28
190000
G. 200
6
30—
8000
400
8
28—
76000
400
fi
28—
76000
400
8
60—
6000
1000
5
36—
312600
320
6
38—
312600
320
6
102—
160000
1400
6
160—
80000
1000
6
34—
80000
400
5
12—
26000
200
6
14—
992
100
10—
Mooo
200
24—
26000
400
194—
18000
600
36—
6000
500
80,-
14000
600
800—
6090
8000
~
20—
10000
400
6
98—
8000
400
5
160—
8000
2000
8—
20000
200
6
16—
16000
200
5
8—
6000
200
6
2000
800
3800
800
826
800
60—
8000
500
6760
400
8750
320
2000
800
24—
4600
400
20—
8000
300
—
6000
200
22—
2000
20
-0-
20000
200
6
10—
20000
200
6
10—
30000
200
12—
20000
200
5
3600
200
16000
60
16—
8000
200
30—t
2100
340
30.—
17000
30
4—
30—
0
s
SCO
900
200
5
5
0
20000
200
6
16—f
16000
2C0
5
34-
70000
200
200
5
12—
Mono
300
0—
7500
400
6
*.-t
80000
200
6
94—
18000
300
200—
6000
800
12—
5000
200
10000
200
8780
400
18—
10000
200
SO.-t
100000
200
5
30—
100000
200
5
10000
400
22.—
6000
200
6
0
7600
400
ö
40—
4000
200
aa.-t
4800
300
0
13000
200
0
8000
400
160—
591
1000
70—
7000
400
6
12.—t
15000
200
so—
9800
600
12—
4000
2G0
ls.-t
7600
200
4
12—
35000
200
5
200—
250
2000
12—
3000
200
80—
700
400
2400
500
140—t
3000
600
24—
2500
400
16—
6650
160
18.—t
3000
200
200—
1930
1000
66—
3000
400
12.-
20000
200
4000
200
36—
6000
r 400
20000
"■•200
9.—t
20000
200
160—f
10000
1200
4
12.-
4000
200
44—
3000
200
5
25—
5000
200
30—
20000
200
s
18—
40000
200
S
30—
15000
400
4
900
1000
32—t
37500
400
5
70—
8000
400
6
13000
400
12500
200
12000
200
82.-
2500
400
1260
200
7600
100
Fr.lSt
300000
fr 200
5
Gruber. Szabadka.— I. Ripp, Baja.— Frau St. Guba, R. Szombat.
G. Horoäth, Dcdreezen.— Z. Betäk. Hcrczegsalu. -- B. Leseli, Mitro-
wiu.— S. Aenisäk. Reo.— F. Klein, Karezag.— B. Mcisel, Kunagota.
I. Spitz«, Apatin.— I. Schmied, Wien.
5.'oroall), ^vnlvor.—
C. Sommer, Pee«.— E. Ludwig, Szeged.
Gn. Hollossii. Szomdalheln.— L. Grub«, Wien.
Hotel zum »»eijgcn Rotz. Dr. 3S. Spechta. Holland.— Dr.
B. Brickia, Belgien.— Dr. r. Kaliau. M.-Sziget.— W. Ritter »„
Cllorinßki, Lembcrg.— K. Soos. Miskolez.— Z. Skoika, Sz.-Fehtroär,
X Sarkadv. Debreczen. -- M. Beth», Taraßköt'.— B. Schvltz, Wien,
3l. Heues!. Pozsony.
Hotel Woldeuer Adler. A. Goidnian», 6!. Kovaetl, Szeged. -»
R. Fan, V.-Sit.'-Läßl».— D. Groß, Wien.— G. Schott«, S.iüßfa.— St,
Falb, Györ.— 31. Kohiz, Miskolez. -- F. Szarnay, Eßck.— P. Sjontag,
Kassa.— B. Szarkay, Sopran.— G. Koväeö, Ilmrcauhoza.— I. Bauer,
Wien.— Medjaneßiy, Pozsony.
Hotel Pudapeft. Dr. Alex. Oßttly» s. Gem.. Budapest.— Ad.
K. BoisttS, Wie».— «ler. Fach«, Wien.— Ioh. Hinknikl, Wie».— Z.
Leicht, Wie».— B. Liss»!!, Wien.— I. Milkoü. Gabruoa.— By. Zau»
kasf, Ruftschuk.— M. Meiscl». Wien.— K. Putzscr, Wie».— Stesau
Terßtyanßky, SzecScny.
Hotel Nuion.
K. Timonovics. Dravic.
Hotel Elite. G. Juhiiß. Szt.-Peter.— D. Jung, M.iBäs»rhely,
3l. Singer. S.-3!.°Ujhe!y.— M. Sttgar. Szerdahely.— Frau Wwe. F.
Mahler. Pozsony.
Hotel zwei ttr»neu. A. Göre, I. Kitz. I. Balint, Beine.— K.
Kupscrschmicdt, Pograd.— Gq. Ledkovits, Lire.— B. Kurdi, A. Henezel,
F. Kovoßola. Kopäcs.— G. BerkicS, liisch.— M. Bach, Reschdor».— Z,
MarkovitS, M.-Sziget.— F. Benedek, Gnör.
Hotel z««> weiße« Schwan. Z. Fehcr, I. Schwach, Csongrüd.
S. Weitzenscld, Szabadka.— Kund, H. Hoßuer, Komärom.— Frau
Mine. F. Bogar, D.-Földuär.— L. Papp, A. 'Weist. SzenteS.— Z. Berr.
Szeghaloi».— F. Schleillzer, Alba.— F. Klein, Karezag.— A. Äöriaittst.
Graz.— M. Hoff«. Bäcz— M. Ungar, Papa.— F. Schwarz, Szeged.
I. Löciyenfeld,' Szabadka.— S. Deiner, A.-BecSker«k.— B. Groß, P.»
Szt.-Aiidrätz.— Z. ». 3l. Wittcnberg, 3l.-Sst.-R!klüs.— A. GrÜnbauui.
Györ.— Z. Weist. Beßprchn.— H. Flcischmann, Györ.— H. Reich,
Debreczen.— G». Zusth, Pozsony.
il Nuion. S- Zsok, Beßprtm.— I. Stiert, Sz.-Fehör,ör.—
rimouooicS. Oravieza.— F. Punkeftn, R.-Bogsän.
Kroaeu vrkhruag
j höch-
heutiger
drigstor
Sehlusskurs
K u
r s
Geld
{ Waare
SS.-
270—
172—
316—
320—
——
184—
168—
z;i
214—
218—
210—
220—
——
——
SOS—
207—
658—
SS6.7L
668—
666 Zo
-i-
167—
158—
431—
4,lj»0
43ll—
432—
400.—
406—
#24.'-
83s!m
436—
437—
——
930—
940—
m.m lesol—
SSS—
659.60
1690—
1696-
2650—
2560—
——
536—
537,-
198.—
200.—
210—
214
18«.-
182—
402—
404—
2110-
2126-
——
SÄT
660—
1380—
16006-
18100-
360—
330—
520.-
630—
5076—
5125-
187—
193—
238—
238—
186.-
190—
1226—
1276—
400—
410—
800—
1020—
1030-
432—
435—
210—
220—
940—
980—
410—
430.—
380—
266—
150—
160—
34Q—
368—
10—
20—
—
233—
237
210—
212—
—
——
60.-
65—
__;Z
286—
283—
860.—
700—
336.—
346—
198.-
200—
338.—
340—
—
—
218.—
217—
172—
176—
100—
110—
633.60 636—
630—
838—
.
175—
180—
230—
240—
155—
169.—
3110—
3140—
350—
350—
306—
203—
490160
484!—
481—
432—
226—
235—
100—
-—
180—
182—
SOO—
320—
620
580—
20—
30—
SSS
365—
——
3880-
2720-
1000—
1020-
'i;z
Z|Z
1200—
1230—
200—
220—
370.—
275.-
219—
221—
2500-!
2600-
272—
276—
—.-
—•—
900—
960—
z;z
2840—
23S0—
471.-:
481-
418—
#88.-
305—;
310—
2876-'
2073—
——|
——
884—
890.
i
570—?
14—‘
16—
134.-•
1855—
1885—
270.-;
280—
36G—
366—
660—
570—
——
237.
239.-
—/ --
980—'
1000—
000— i
605—
960—
970—
65— i
66—
570—
——
288—'
287.-
Bcrautwortlich« Redakteur: Dr. Max Kalk.
Amtliche Notinmgen
ihr B»Ui>«ster Wurso- a. Sihkhabörte
vorn S. Xovember.
**cli Umwm der ■sdefMter Wuren- u«a Effekte«-Bdree
netto tun pr. H BiOfna*.
per Hektoliter and tci>0«»MH>.
PriiM In Krooenttähruilf,
um«,
II
Preis pst
* Kllogr.
voa
bis
. *«18*
f|s!ii-- ... ...
»
...
!«
l.'äü
’.'g
.» dto.. ... ...
78
7.88
IS
j., tttO .k ...
fTetsse*-
80
A
7.78
7.8»
u
w
7.S5
7.60
78
7.8«
7.70
80
7.75
7^6
»toter B.«m.
I!
74
78
T3
"5
78
7.80
,' ...._ ....
80
7.88
7.86
Mfeatsr... ...
79
74
7.20
7.80
78
7.10
7.80
78
7.80
7.75
dto.. ...
88
78
7«
7.78
7.S8
** dto
78
7.40
7.66
dto .. ... ...
78
dto ... ...
SS
ft«fbisch. ... ...
72
74
78
dtO e. ... ...
*
M dtO.. .«er ...
so
PIbIu. ...
78
74
«« dto .. ... M»»
76
K
S
•Wgw
72
74
dto. ....
7«
•• dto .* ... ...
78
80
lltooaen.
.. dtO --
*—
>. dto—
KArsir
i
Dvx. WeiKea
dto— ....
WolZMl.. ...
*. dtO .. ...
»oxffsv- ...
V»1s ... ...
«. dto .. ...
f»te
«r* dto .. ...
tobVrop« ...
Gattoog
THm* t— ....-
M«o!,
Prlmo—- ... ...
Futtor, fiooitad*.
Britaor, Tbelia
Btauer, oberan gor.— ...
Brauer, TmudA&ttb. ...
Primo—
mttel
tsldador ... ... ...
Buroftn. oder bulgariaob.
Borbteob- ... ... ...
CdnquoutlD
Welwor, aeu ...— ...
SaM'
Predi per
It
7.1#
7.70
7.«
7.15
7.40
7.50
7,30
7.50
it
7.VV
7o«
7e«0
7.90
7.3S
7.«
7.60
7.36
7.60
7.66
7.40
7.60
7.SS
t,40
7.66
Kur«
rda
bl«
6.80 7-
6.76 6.86
6.90 6.10
6.60> 6.80
0.40 6.60
6.60; 6.75
6.» j 6.45
6.00 5.40
6.66 j 5.66
?!»! 7^25
4.85 1 5.10
15.-- 15.50
Schluss
l Uhr
Kur«
Geld
W&ar«
Gold
We.re
—
l.’ire
"5’77
7.78
M6
7/28
6.07
u
6.08
l'.W
6.06
7^27
8.06
t'.m
~i’.n
6.67
fl.'ss
WeUen.« ... ---
Wwen. November—- r.«
USMtsn, Oktober. ... ... ...
53«
Hafer. Oktober... ... ... ...
Gerate- ...
Kotdrep«. ... ...- —.—
7.26
Mnm rrntakto
Effektive Waare
Kurs
Gattung
Geld! Waare
sgfcwtortitt»)..
Budapester.- ...
68.60 1 88—
.1 dtt>.. ...
Land fett————
fepei-k .> ...—
Landspeck, ung. luftgetr.
dto*. ... ...
Stadri>*«are, luftgetr. 4*tk-
Stadtwaare, luftgetr. 3«tk.
51,— j 51.50
.. dto.. ... ...
88— 1 68.8t)
gerkuchert— ...——
Pflaumen*)
bosnisch«, 1900 Us.-Qu.--
14.60 1 16—
.. dto-.
bosnische, 1900 100 8ik- --
1L.L5 i 16.60
«. d^o
bosnische, 1900 So 8tk. --
16—! 16.60
— dto
sorbisch«, 1900 Us.-Qu.—
13.75 1 14.26
.. dto— ...
serbisch«, 1900 lÜOStk
14.26 14.75
serbische, 1900 SöStk...-
16.75! 16.—
fMiatwmii'i..
•lavouisches 1900
serbisches 1900-—
16.26 13.60
16.26 18.60
von VL bis K
Lu?«rner ungarische 1900
1
i
i
Bothklee kleinkörnig 1900
56— j 67—
Rothkiee mitteikörBig 1900
60«— i SS.—
.. dto
Rotbklee grobkörnig 19ö0
67— i 70—
') Fraaeo Ftu netto Tara., pr. 66 Kilogramm.
*) thlümiw Susk» brutto fttr Kette. Qual. pr. öOOGruam.
10 Kilogramm.
a> 16 KOoputam.
l!;
4
6
4>
6
6
4-,
4
t::
P
4
8‘«
4
4
4
4,
V*
4
4 *.:
4 1;
4
4
6'»
4
4
3
4*i
4»,
4
4V.
6V,
4
4'.'
4
5
4
4
4'.,
4
47.
4
4‘,'j
4
4 V,
4
4 1;
Dit Kursg der unter I—IV natirien Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen,
1. SttaUiehnld.
a) Ungarische Staatsschuld,
Goldrente Btüek k 100,500,1000 fl. Nom., eteuerfr«!
Goldrente Stück k JO.OOOfl. Nominal werfe, «teuerfrei
Goldrenta, eteuerfn-i,. ... pr. Keä. November
Bente in Kronenwähraog, steuerfrei.. ... ....
Beste in Kronenwkbraag, steuerfrei.. ...
Bente in Kronenwäkruug, steuerfrei, pr. >e«i. Nov.
Ostbalm-Staatsanleh. t. J. 1876 I. O..
Eiaenbabn-Anleben in Gold v. Jahre 1869, steuerfrei
Eisenbahn*Anleheain Silber v. J. 1886, «teuerfrei-.
Staat-sani. f. d. eis. Thor in Gold. steuerfrei—
Priunien-AniebenVom Jahre 1870,100 Ü. Stück ...
Prlmien-Anleben vorn Jahre 1870, 50 fl. Stflck ...
Ung.äehankregal*Abidsunga*Obligattonen,Ktcuerfr.
Kroat. -Slar. fecbankreg.-Ablöetings-ObKg., ateaerfr.
t)ag. GrvindentlastuugS'ObUgationen, steuerfrei...
Kroatiech-Slar. Grundentlaslungs*ObIig., steuerfrei
Theils- und SzegedinerPrÄmlen-Anlehen, steuerfrei
Kroat.-slat. liypotbeoirte Grundab!.-Obligs.tionen
b) Oesterreickische Staatsschuld.
einheitlich« Kentein Noten, Feber—Augaih...
KinheitHehe Bente in Noten, Mai—November.-
£inheitücbo> Bente In Silber, JÜuaer—Juli ...
RinheitllcbeBente in Silber, April—Oktober..—
Goldrente, steuerfrei in G Gulden...— ... —-
Rente in Kronenwihrung ... ... ... ... ... ...
StaatJiosev. .1.1854 zu 250ü. C.M.Steuerabzug20^
Staatslosc v. J. 1860 zu 5009.8. W.Stener&bzngZO#
Staatsloee v. J. 1860 eu 100 fl.ö. W. Steuerabzug SfO%
Staatslose V. J. 1864 zu IQOfl. ö. W.Steuerab?. 20%
Staateloee v. J. 1864 zu 50 fl. ». W. Steuerabt. 20%
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Sta*tiftisenb ‘Hypothekar-Anleihe f. SüOFr
Serbische Pramieu-Anl»ih« 100 Franc» Gold—
Serbische Prfcmlen-Anlelhe, 100(raltd»t«rr. Ueberst.)
IL Andere «Hentlieke Anleiten.
Ltudei-Anl. f. Bosnienu. Nerreg. a. S. J. 1895 Krw.
Bosn.-herzegov, Ei»eab.‘Ijand.-Aö!. v.J. 1896 Krvr.
Aateibe d. Hauptit. Bpest v. J. 1880, steuerfr, in G.
Ani. d. Haupt- u. Reaiden/.itadt Budapest, atf. 1. Krvr.
Anlehend.Temes-Begathal-Wasserreg.-Gi.!.« Knv
ÜLPUndbr. n. Sehnldversebreibnngea
a) £tHt55JOKfn Budapester Anstalten.
Innerstidter Sparkasse A.-G. i. Krw.. ... ... ...
Vereinigte Budapceter HauptstÄdtische Sparkasse.-
Ver. Budaj>estor Uauptat. Sparkasse in Kronenw...
Ver. Ziegel- und Comentfabrik A.-G. Prior. Aul.
GanefcCo. lUsengieu. A.-G. Schuldrerscbr. I Krw.
I,and«s*Bodenkredit-Iu«titttt für Kleingrundbestt.zer
r>andes-Üotleuklodit-ln»titntk. Kieingr.507,). i.Kr«'.
Laudos-BodonkvedU-lnsUtutf.Kleingrundb. öOVij.-
Cag. Agrar- n. Rentenb,*A.-G.Weinb.-Obl. in Krw.
U&g. Agrar- u. R.-B. RentenscU. 102% Rz. in Krvr.
Ung. Agrar- u. Rontenb. A.-G. Pfiuidbr. inKronenw.
Ungarisches Bodenkredit-Institut Osten-. Wahr.—
Ungarisches Bodt-nkredit-lnslitut östorr. Währ. 41j.
UngarischesBodeuktedU-Institut in KronenW. &0J.
Ungariache» Bodenkredit-Instlmt In Kronenw. 69j.
Ungarisches BodenkredU-lnstltutRcg.u.Bodenamel.
Ungarische Lokaleiscnbahneu, Obligationen bO' sj..
Ungarische Lokaleiaanbahncu, Oblig. 50j. i. Krvv...
Ung. l-okaieiseubabnCB, Obi. 50j. Krw. 105?« Rz...
UngariiobeHypothekenhattk---— ...
Ungarische Hypothekenbank 50j.
Ungarische Hypothekenbank- ... ... ---
Ungarische Uypothok©nbank.50j. Kroaonwähruug.
Ungarische Hypothekenb. Komiuunal-Schuldr. 50j.
Dngari.s>,-be Hypothekenb. Kommunal.-Srhuldv. 50.
Ungarische Hypothekenb. Kommuaai-Scbuldv. 50j.
Ung. Hypothekenb. Komiuunal-Schuidv. GÜj. 110 fl.
U. Hypothekenb Kommunal-Schuld v. OOj. f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation..
Ungarische Hypothekenbank mit öaterr.TJöberetemp.
Ungarische Hypothekenbank Pr4smeu-ObHgetionea
UngarischeLandea-Zeutral-Sparkasse- ...
Ungarische f.andes-Zentral-SparkMBeln Kronenw..
UngarischLiI-andes-Zcutrai-iSpavkuBbeiu Kronenw..
Zentr.-Hypotbb. u.8p. l.,S.,S., 6 ,7., s. £. i. Krw.
Zentral-Hypothekenh- ung. Spazk. 4., 5. E. !. Krw*.
Zentrai-Hypothckenbank ung. 8park. in Krw. ...
Zontr.-Hypoüiekeivb. ung.Sparkassen Korn.-Oblig.-
Zcntr.-Hvpothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Landes-Ccntrul-rreditgenossensehaft Schuldv.
Uettürreichiach-Ungarische Bank tO^ähr ...
Ocsterrelchicch-Ungarlsche Bank uOJähr... —- ...
Pesrer Vaterland I. fspark, Kom.*Schuldr.5Ö3 ---
Peaier Vaterländtiche I. Sparkasse Kom.-Schuidv.—
PesterVaterlknd. I. Spark. Pfandbr.in Kronenw. r,(ij.
Po&tor Vau-riSnüischc I. Sparkasse, Pfandbriefe
Fester Ungarische Konunerziaibatik— -— ...
Fester. Ungarische hommerzialbank in Kronenw...
Fester I'ng Komraerzialbank k»m.-Obl. 5Ö! /-i. ...
Poster Ung. Ivommerzialliattk Kom.-Obi. Hz. S. 110
Fester Ung. Koinmsrziaibauk koro.-Obl. Uz.K. 210
b)i?wtssftw*Ji von Prc&tnz-ie.ausländ, Anstalten.
Albina 8par- und Kreditanstalt.—— ... ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jätir. ...
Arader BUrgerliche Sparkasse, 40jähr. U/.. fl. 11t)..
Arador Bsirgcrliche Sparkasse, 40Jähr. ...— ...
Arader Komitats-Sparkasse •„ ...— ...—
Priv. I^mdesbauk fhr Bosnien und Herzegovina...
Defbrecziner erste Sparkasse.. —-— ... ... ...
Siobenbftrg.-ung. Hypothekenbank, 40j&hr.— ...
Siehenbttrg.-ung. Hypothekenbank, 4Qjähr. ...—
Kroatisch-Slavonische Landes-IIypothekenbauk ...
Kroatisch-SIavon. Lande*-Hypothekenb. Kom.-Obi.
Horinannstkdter Allg. Sparkasse, 31* »j. Hz. fl. 110.
Herniannstldter Aüg. Sparkasse, 4Öj. Rz. fl. 100...
Hennannstidter Ailg. Sparkasse, 40j. 111. Kmiülon
Hermannatkdter Allg. Sparkasse, 351- XV. Emission
Hermannstidter Boden kredit-Anst alt-. ... ... ...
HermannstÄdterBodeukredit-Anstah.. ... ... ...
HenuannstädtcrBodgakrvdit^-Anstalt..— ... ...
IlermannstSdter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreichische BodeukradH-Anat., PritmJenschuld
PrsteTeuiesvp.rerSparkasse.. ---
£rsteTemesvärerSparkasse.«—— ... ...-.
IV. Prioritäts-Obligstionen.
Adriakdn. ung. SeeschiflSflihi't-Aktiengeseiischast..
Budapester StrasscnbahÄ-Geaelisobaftin Kronenw
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Vllnfkircbner Bfscnbahn-Aktieagescllsoh.
Südbahu-GeseUsebast für lOOMark...
^„ 5>0 Fr. 405d. H. M. Kui. 1000
1. k. k. priv. nonau-Ilampfschlflfahrt-GeseUschast.
Kasciiau-Ode.berger Bahn 1889.
Kaschati-Odcrbcrger Bahn 1889, Gold tdr lOOMark
Kaschau-Oderl>ergerBskhn 1891, Silber
Kaschau-ChWrberger Bahn 18!'t, Gold Un- lmjMark
Kaschan-Odcrhergcr Baim (östrrr. I.'m.l lS8ä, Mlber
Ung. Fluss- undSreschltffahr: A.-G. in Kronenw...
Ungarisch-Gahzische Üisenbabn, 1. LujUsion-.-
Uogarisch-staliriiche Bisenbabn, IL Emission. ...
I'ugarisch-Galialsche Eisenbahn. Silber ... ...
Uug.Westbahn(Sttthlweissenb.-Kaab-Graz. strecke)
Ung. Weetbahn 1874Emission ... ... ... ...
Ung. Eisenb.-Prioritäts-Anl., Inv.-Zw,; G.f, lü ü.
Oestcrr -Ungariacbe Staatseisenbahn, 1883 f.100 M
Oosterr.-Ungar. Maatseisenb. X. Em. 1888 f. lOOFr:
Toroatäler Lokalbahn -. ... ...— j
Kroneawihruag
[drigsterj
hoch
90.4C
heutiger
Schiussknrs
Geld' Waare
95.71
9öl7S
81.60
90.26
90.25
95.60
99.50
08.-
77.50
163.60
163.—
«.60
99.-
92.26
92.60
138.60
66.25
164.
99.35
100.
93.26
93.60
l
96.80 97.3 0
96.80 97.30
96.60| 97.30
96.60 97.30
9V.- 1 95.60
97.60 i 93.
163.- J 165.
168!76 161!76
199.-! 201.-
199.-! 201.-
80.20 1 81.-
77.- f 79.-
79.-» 61.-
87.60 j
94.—!
96.— 1
90.60
92.50'
88.60
96
91.60
93.60
98.-
96.60
102 .-
96,-
101.06
101 .-
97.76
96.60
96.60
96.—
99.50
91.60
89.76
81.40
90.60
86.-
99.60
92.26
93.-
98.-
94.-
93.-;
97.26
97.60
97.-
100 .-
llöl&O
118.—
103.-
98.—
98.-
91 .-
89.73
97.-
90.50
100 ,-
97.75
97.75
98.96
90.-
99.-
99.-
91.—
103.
97.
102.60
101.60
98.73
97.26
97.—
SS.—
100.50
SS.
90.76
83.40
91.60
SS
91.60
93.26
SS.
SS.
SS.
94.
98.26
98.60
96.-
101 .-
llöißD
119.
104.
SS.
99.
92.
98.60
98.-
90.26
98.-
91.90
101.
98.75
88.76
99.36
91.-
93.60. 94.60
97.60‘ 98.60
92.26' 93.26
97.90 1 98.90
102.- j m.-
93.-| 94.-
101.-| 102.—
98.-
9?!-
99.60
98.60
98.75
55.60
102 .-
102 .-
101.76
98.60
102.60
108.-
106.-
98.60
119.60
100.-
97.- i
97.—;
91.50!
SS.- 1
91.-!
93.-
93.-
96.26
93.-
95.60
95.60
97.76
102.50
102 .—
SS.-;
104.—
102.60
100.25
93.-
100.-
99.60
93.76
99.60
102.26
99. bO
103.50
107.—
107.-
99.60
121 .-
101 .-
98.-
98.-
92.60
96.-
92.-
94.-
94 .—
96.26
94.-
94.50
96.50
98.76
103.90
103.-
93.-
106.-
103.90
101.38
97.29, 97.79
i« Krone».
V. Aktien ien lenken.
Lvx1ti-Vv.t6rrsieia.ellv ---—
BudapMter Hiukverdn AU.-«»«
Erste ungarißebe öewerbebana--
Fiam.uer Kreditbank— --- ---
Haitpatiit. Bank- Aktiv,>-»-»«»«-
Buiapestef (Hro- ani Üa».vn'.rs>n--
Vaterlkndische Bank-Akt.-öe»el1»ob.
Herme. üng. Allg. Weetieel.t.-A.-t.-
Kroatisebo KommerJialbank—
Kroatlacbe E.koniptebank—--- --
Kroat.-Slavon. Lande.-Hy\rath(.kenti.
Ungar.nllgemelneKredittank.- ---
l’ngar, allg. KreJitbank pr. »• »>»•
l!ng.Banks. Indim. it. N,nde1-A.-».
II. Banks, lnd.u H -A. G.pr. ••*-
UngarlacUe Mypo«i.kenbn»lt ------
Zentral-Hypothekonbank nng. »park.
Oesterreichiachc Kreditanstalt—-
Oesterreich. Kreditanstalt pr.
Oesterreichisch-Ungavisvlie BauK.-—
PesterUnKarischeKominerzlalbanX-.
Unionbank—-
VI. Aktien ien Spnrkneeen.
lnn«r»>»aterNparka«- -- 7
Budapester 1U. Bett. Sparkas.««--
»ndap%^-FJI«betb.«atevSparka.se.
Bnöap.Spark. n.Land. rkandk-A.
Vereinigte Bpe>terHaapt.t.»P»rkas*e
Uuifarische Allgeuieioe dparkat.»« --
Ungarische Landes-Zentrol-Sp^kasse
I. FesterVsteriandiache Sparkasse...
TO. Akt. 1 Aeeek «eeeveeK
"WienerVer,1e!ierttng.ge.eH»'''»f-
Wiener Lebens- n. V.entenve»ieb.-A.
Erste Ungar. Allg. Ver»teh«fuag.-OM-
Fnncitre, Po.ter Ver.,-be>-.-An-taI!--
tlns Hagel- u. Rttck,er.ieh.-An.talt
:sÄWnaf.“Unfaltyer.ld,=a-AA--
Pannntiia Rttckvsr»»cnernngs«Au
TOI. Aktien i. Dempimählea.
Concordia- vampk.nEl.A..««.ell>°b.
äs“S-:
SÄÄÄS*
Fester Walzmtihi-GcsMl&chan.--—
r«,er Müller n. Bücker Vprm.-A.-S.
Fester Viktoria-Dainpftnfthle —*—
IX. Akt. 1. Bergt», n. 2te«eU.
örw-s'ia«a«r Kohlenbergbau ---
Kascb.-bo niod.Steinkohlen-Bgb.L-
■Kle-Sebeier eranitatelnb.-A.AL----
S»inbr,ielrcrI>a.npWe^-0^n—
Knbleuber^bau-u. Z«gelei AW_
Uug. Keram. 4 aonk A.*G.—• -**■
Pateraberger ZicgsUnduatrie-Akt G-
ssssassassÄaA:
‘‘össär 1
1. ung. land,Virtb. Masrlunenf. A..H.
Dauuitiun Scboeu.-Härmt.-
Waffen- und MascWu«ntahtilw A^-
Gaur. 4 Co. ESwn*. n.
11 -bei». Metallurg, t»ne.-A.-t,. r£
Cng. tragen-? ,s r h ;'i™rtUebaft
Kadriger ft
„StehJlann“ Ma.cn nentabrlkA
Hin, -H .T.-Slnenvr.-A.t«. pt. «■ w».
Schiick-Ache E'^eug.£
Teudloff «t Uittrich Mas-, f-_ f}
W r eitz«r Afaach.-u.T\ agrf*- 1 ,r*
XI. Akt. v.BueHtttckereifln.
r AtUanÄum“ v r r1 :'« B A’
,'ranklln.zzeaeNsehast—
Kosm,»“ Kun.lau.«»--—
'Pallas- liwr. und l>ru«k»r«l A. t».
Fester Bucbdrucierel
XH.Ak.dii. Unternehmungen.
Allg. Waggouloih-Qeaellscbaft
«Apollo 1* Mineralül-Uaff. A.-G.
Bartflin’scLteehern. Fahr. A.-G.-- ---
Biliar-^ziligver Ölindustrifi-A.-G.-..
Ki onstädxer Cellulose-rabriks A. -G..
Bj>«3teriiLlg. Eicktri/itüts-Akt-Ges..,
Bj>. Zsoluav’schc Pore.- Faveneafabr.
Erste Ung. rtchrUigieaserei A.-G.
1. Ung. rfebafw. nml Komntiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G....
Kr»!e Ungarische Aktieobietbrancrei
Erste l ug. Borstenvieh-Mastanstalt.«
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Gee.
I. Uug. Spodlum-u. Leimfabrik-A -C«.
Piutn, Reisschal- u. Itcisstärkofam ik.
GBCbwiudfscbe.sprittabrik. ...
Huugaria‘*Kuüstd. ti.Schwafeisnuref.
Joräan'aftie Lederfahrik-A.-G-. T’.-A.
Kabel tabrik Aktien-Gesellschaft-
Steiubrucher Kdnigsbic:bf.-A.-ei«e&eetee Effekten, dereo Ali,el,ln„j»t,r aUtt ratt dem E.lenil«-
Jehr Ubsrelostlmmt, »ersteht sieh die :i»tMo Hlv.-i.|eude fttr das lottto Gojotutreij.kr.
Liquidation!karia vorn 27. Oktober.
ir Eisenwerke A.-G.
Ptamlieiij.
868 .“
653.-
94.78
98.25
169-
431.-»-
424.-
504
690-
106.-
866 .“
171. --
314.*
216.-
jnci^rc, Fester Versieh. Anal,
«g. Hage- u. Bück versieh. U.
julMMi-Gantpsmühle— ... ...
Mullter- n. Btiekcr-Gampfm
4V*«J
4-,
4 l ;’a%
Ver. Ziegel- n. Cemeutfabrik ...
Stciuk, u. 2;ogUtiaivldvar
28—30
Titel
60-62
48-50
66-70
Mitrovif.?;
64—63
Bezdiu
46-42
Szeged
62—64
Teuietvar
82—88
Kalocsa
30-32
Zent.
Negr.BMilr.rek
«2-0«
Wiener Börsenkurse vorn 2. November.
.)
kotlrueg«. In Kr.imraCM,o4.1'r-SOil, R
Vo.e» Jfthr« 1864* N. 400 CM.
Sostorroieb. Stutucbolk
Gasterr. GoMareute, *Ma«rfm 4%
Ödsten-. Kronen- Beats—-
Ospterr. lnvestitioastemte
ÖSlif. KarV-Ludwigbahn ... -— 4?«
SttotucludA Sngurat.
U«g- Goldrente, steuerfrei 4?#
U»g Kreuen-Kent» ...
U»g- P-isenb.-Aui.v.J i889,Gold,4*,»< ’»
U»g. F.ucub Aul.v.,1 Sllb.4‘.\%
U#g. Krseuh.-Aai.vJ. 1882,1876,4'.,*.
U»s PrkTnleu-AnlehCtt L fl. 200.—
'tlviss-Ueg. u 6regvd. Pr4m.-Ani. 4*V
Ulhg. eKhaaknigala-Ohligationsft.—
Eleeras TW-Aatelhe- ...
Kroat.-slavonisch. Gründen!!. ...
Uns. tinuiuenti.... ... ... ... 4%
Geld! Waare
97.«
96.90
170.-
132.10
m.~
199 66
114.60
«.28
97.4t
97.10
173.—
123.10
!«.-
2C1.26
114.80
88.46
84.06
94.80
iadore ifioatl. Anlehon.
Doti*n.Reg.-J,ose4fl. 1005.W
Teines-Böga-Ges.-Obl,... ..— *9»
JPrÜnaiea-Anteihe der Stadt Wion ...
Serbische Prtiai.-Ani. a IdOFrc«— 3'»
Pt^m.-Obi. d. tdrk. Bahnen i 4001 res
Bulgarische Aal«ribe 1839—
Fiutdbriefe, Koauauul-
llock BaJÜnn-ObligatioBOB.
Bodenkredlt-Anst. Oesterr. Allg. 4»
Bodenkr -A- P.-Sohnr. v. J. 1880— 3f#
Oesterreich.-Ungarische Bank. 4‘. a **
Oestermehisch-Ungarische Bank P*
Fester ung. Koiamerzialbaok... 4\%%
Faiter ung. Kom.-Oblig. Blick* 4 l .,*s
Fester ung. Korn.-Oblig. 50jähr 4^..
Spark.-Ver. Pest« Vatarl. O.-O.
Usg. Bodenkxedit-Inatitet 4^,5»-—
Ung. Bodenkredit-Institut 4f»...
Ung. Hypothekenbank-
Ung. Hypothekenbank——
Ung. Hypothekenb. Pr.-Schuldv. 4^,
Fetter Vaterland. Spark. SOjihr. 4»».
Priorititi-Oblicatioaea.
(ä 100 ü.j
Bndapest-F&nfkirch&er 4#.- ... ...
Ferdlcaad-Xordtal n garant. ...
Fii«fkirckea'Baxc»*r ... ...
Geld 1 Waare
106.26
91.50
102.10:
76.26
!VS.-|
96.60!
106.60
92.60
103.10
77.86
106.-
96.40
93.76' 94.75
240.-‘ 242.-
97.76: 98.76
97.76 i 98.76
97.50 98.26
102 .-
93,-
91.26
97.60
97.50
236.-
90.-
100-
162.-
103
94.-
90.—
99.60
92.25
98.60
95. !Q
238.-
90.60
91.80
101 .-
Kaschau-Otjerberger Bahn 4^# Gcld._
Kas.-hsu-Oderb. uug. Strecke 4 Fap.
Kas^hau-Oderb. usterr. Str. 4 a» Fap.
Sfaatüciseob.-Ges, 3«#& 5(V3 Trcs—
Staatseieenb.-G. S^i, i 500 Frc* 1885 E.
Maaten.-G. Erg.-Neta.% e a» 500 Frcs
>Staa!8risenb.-Ges. in Mark 4Ä,--
.Siitibuha-Geselischalt Z a .* ä 60t> Frcs
M'idbahu-ircseUschaft 4% in Mark
Ungariaeh-Galisische Bahn 5 %— —-
Uugirisch-Galizisohe Bahn 4H»--—
l ngarische Westbahn 5*#.— -——
Verein Priorit.-Anl. (Ine. Aal.) 4 1 8 ^»
ObligatteMB i. tomtlcea
Transport-OntenwbiiiusM.
Adria——— --- 4 l; a f*
Budapeeter Straesenbahn— 4^
Donau-Dampf«ihifffahrt-Gas. 44k Gold
I>onüU-l>amptechifftahrl-Ges. 4 Gold
WM" Die Keils sie Aktien ran
Sankt*, Tremtfertanetaiten und
Industrie- Cruemehmunpen vers teht
eich „per Arrangement*. "WW
Sktiea i« Baakoa.
Aagtn-Oesf Bank «S SOO, Uinr.
Bankverein, Wiener,« fl. 10V... ...
Geld^ Waare
94
—
94
SO
93
60
94
40
91
411
412
so
396
400
400
402
m
322
323
107
108
105
92
20
103
SO
104
50
118
20
SS
10
99
10
90
59
91.50
106
SO
m
SO
106
75
197.
76
272.— 273.--
m.~ Um.-
Bod.-Anst. Ü-;. Allg. ä fl. rm. 40«» Ka.
Kredirajihi. S. iiand. u, (»evv, a fl. 160
LrcJnbaük uug. all^. a fl. L0U--—
F.8Komnio-<.« s. tcd.-itcsr, a fl. 50U--
Eskomptc-u. \\>>-ljfclerb uug. ä fl. J'fl)
Hypotii.-B. i'ng. il. Em. a ii. 10Ü Goid
Ldaderbaak i »esterreicnische» fl. 2Ü,.
Ferdlnaad-Kordbahn ä fl. 1000 UM.,.
F Ü nfkirchen- Ba reser k 0. *00
Kasobau-Oderbergcr Bahn ä fl.
Ltbinb-ULeru-Jassy Eisenb.-G.ifl. zyg
ldoyd Oest.» fl. aOü CM.
Oest. Xord-.vestbahß a tt. 300 ... ...
Gest. Nordwestb.ilit. B. Elbetbal) IS.Soo
Staitseis -Ge». Oest.-Ung.& fl. flOO.-
Süihaha-Gesellschaft a fl. SOO ...
Tcamway-G«*. Wien Ldt. Atl Ltzo
Ungari^ch-OalltlscheBahn k S. SOO..
Ungarische W««ttiafe4 vBaab-Graaj'
860—
658.76
656.—
1404.--
425.-
432.—
410.-
1687-
^640.—
168.60
543.—
11360.—
fielii Waare
865.-
659.7c
658.—
14X4.-
428
, 43o.—
1 411.-
1693.-
2800.—
166.60
845.—
1380.-
4S0.—. 494—
781.-' 784—
*125— 6146—
411.— 413.—
346.60! 847—
889— 633—
786— 790—
462— 464—
467.66 488.60
657.26? 668.26
109.26• 110.25
281.60 i 386.80
416—; 418—
«#.- m.~
iktian von Indnstrlo*
Dntsmehmnngen.
ElckVrizit4t»-Gcs. intern, a ft. SOS)-«*
Mootan-GMeiiscb- Alpine k A. 100—
Kordangarische KoüJeubergb. a d. I«iO
Uuga--. aiig. Koidenbergban.——
Hiuiaiu.-Salgö-iarj. liiaeuvr.» n. 100
Präger Eisenindustrie. v-— —- ---
Sftlgo-Tarj.,Stein kohlen-ßgf gb. arf-UW
Türk. Tab.-Ges. a ,>oj Frcs 5a» l’.iur-.
Waöeatkbr. Oesterreich, a fl. 200
Wagge»uleih.A.-G. intern, a st. 200 --
Waggoal.-A.-G. Aüg.in Bpesta«-^*
Ung Zuckerindustrte A. G..—
Virorso I-oso Uir. strichst).
Budapest-Baftiika(lJf«chifff. G. A. fl. 100 UM.
In;,.ü.rrtcker >tadt-Aui«h«;n äst. M ...
Krakauer L-.'.f .lS-A»ich«n ä fl, l jif ...
L&ibacherFr»Bii«it'A&leh«Bä8.2J ...
Ofea, 3tedtc«m«iad4 4 L. 49
Vütfy ä fl. 49 CM
Stethau Krau, bsuwr. Ges. v. 4 fl. l»
Bothen Kreuz, ung. Gesell, v. 4 fl. 5
BadoUstihung L fl. 10— ...—
S»lw>» L 49 OH ... ...
Geld Waare
S16—- 6ÜC—
415— J 416.-
215.—' 217
214., 216.—
496.60 498.60
1888.-- 11690.-
&tt.- m.-
286.se 288.-
292— 296—
956.- 961—
1000.- 1030.-
1 *H.• 1860—
19.98 I 13.25
390.—; 392—
130.-: 132—
380.- 370.-
66.50 63.60
71.- 73—
irr—
198—
42 95
m—
m—
43.26
21—
62—
175
Baliburger Primisa-Aalehan i fl. 20
iSl. Uwö'/iu k st. VI CM. .... ---
.dtaaisiauei-(Stadt-)Frim.-Aul. all. 20
'iriessarStadt-Auleihe ä L. 100 CM.-
Trie»ter Stadt-Anleihe 4 fl. 50— —~
Wcchtelkars« (Vwt&).
Amsterdam 4 8.100 hall. WUtr. L' /-
Brüssel 4 100 Frcs 4%..-
Detttetstie BaokplIkU* 100 Mark 5®;.,
Londoa 4 10 L 44»
Italienische Baakpliue 4109 Lire r,%
Paris 4 100 Francs 2"»
Pelersbarg k 100 Kubf»! fc;*#—
.Schweizer Pütze 4 iÜO Ihres f>%
Tslnten-Xnrs«.
MÖnf-l>ukaten-. pr. 8tk.
Rand-Tlukatca— ... —-„ v
2J-1- rca-titückc—-^*
80-Mark-^tftcke»•
Russische 5-Rui>el*ldwücke»»
Türkische Goldlire.-— —-**
Deutsche Reiebsbanknowa pr. Ks**e
Deutsche Rciehsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Baukn^tea f. 10'J Xdre.--
Bubel—
Waars
84.80> «8.60
410—
18Q—
199.48
117,80
240.66
90.70
96.88
36^46
199.66
117^80
940.76
90 86
96.96
95^65
11.41 U.46
11.38 11.42
19.20 19.24
23,50- 23.60
117.CO j 117.60
137.70 117.89
90.70! 90.90
254— i «6—


[ 2023-06-29 10:49:33.922 - 19001103 - Seite 12 ]
Mündliche AnSkunft Wir- i« unserer Ndmisistra-
Neu »mentgeUUch ertheilt, -riestichen Anfragen
ist eine «etourwarte beizuschließen.
Seit I. iuti entfällt die bisherige Stempelgebühr ven 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
Kaufe «. Verkaufe
Gebranchte und neue
feuerfeste und ein*
br.ehalekere
KASSEN,
auch Original T. Wertheim
* Gemp. und Friedrich
Wien, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Kassen-
fabrils-Niederlage
Budapest, V., BälvLny-utora 8.
Verkauf eventuell Tausch
eines bequem gelegene»
iin Borsoder Komilcil, nahe
zu Miskolcz, an der Bahn­
station gelegen, Areale 1008
Äsest Acker, Wiesen, Weide,
Jntravilian, Weingärten, ein
Meierbos. Preis 250.00U fl.
Lasten öfteri. Boden lOO.OOOfi.
BeiBerkauk günstige Zahlungs-
bedingniffe- Bei Tausch wird
nur «in Haus mit einer
Hypothek übernommen. An­
träge an den Güterdireltvr
,,L." sind Hauptpolt restaute
Bildhpest zu richten- 21102
Mleganter Büestrr»
^ sMrank und Damen»
Schreibtisch zu verkaufe» VI.,
Eis-.Iäoos-ittczu 2. sz.. II. 14.
VUlatalkek eladasa. A
■ Jöstaef föherczegi pllis-
csabai uradalom Altai kiiz-
■vetlenUl a vasutAHomäs wel­
let, öetölgyerdöben, parczel-
läzott As jörAnzt st 4p villäk-
kni boepitett Clotüd-tslepen
a teiltest tisstviselöknak
Ut dvi, ataotautk< 4?i
rOulatfiietOara adatnak «1.
Büvnbbei rir. (lalovitsZoltaa
uiegbizott iigyvednAl dAlutAn
4 si urn közt Budapesten,
Kirily-ntcm 19. uezsofi
Jüzsef megbizott nraal
Pdis-CsabAn. vagv ass ura-
elalini intezäsAgnel. 19.427
Im neu errichteten
Transport- u. tiniagerungs-
Iustitute
lill., Oamjanich-utcia 38
fiub hochelegante Lclilas-
ziurnior von berühmte»
. Meistern sammt Einsatz und
M.uruizeu, Alles aus purem
Aohhaar, ferner hochele­
gante Tpiegelkästen, Ma-
hagoui.Müdckienzimmer
sanuut Atalratzen, Einsähen »-
Bettzeug, ferner Lpeife-
zi«mer, Leder», Gobelins-
»nd Teppichsauteuils, fast
neue Thonet-Betten sammt
Nachtkäftchen, Alle« mitpaten-
tirlen Einsätzen, ein 4 Meter
langes Marmorpult mit
Fächern, ein weißes Lchlaf-
zimmer mit Spiegelkästen,
ein Rauchknsteii mit Spie­
gel, 2 Herrenkiisten, wie
auchTrnmeanx sammt Spiegel
und mehrere Teppiche zu
staunend billigen Preisen zu
»erkaufen. 21101
Ein fast neues
Bicycle
wofzilgliohas Fabrikat
ist preiswürdig zu
verkaufe».
stläheres II., Csalo-
gänygasse 14.
Komitat Hont, Stunde von
der Eisenbahn. 700 ungarische
Joch, wovon 400 Joch Aecker,
der Rest Wald. Weide und
Jntravilian, »aftell mit 6
Zimmern im Parte. Wirlh-
schnstSqebäude aus solidem
Material, insiriiirl, sanuut An­
bau, mit 43.000 öhilbeii Banl-
Istft ni» 85.000 Suiten
zn verlanien, eventuell^ aus
ein kleineres Budapester Haus
zu vertauschen.
2100 Joch, wovon 400 Joch
Aecker, 1700 Joch Buchen-,
Eichen- und Werkzeugholz um
80.000 Gulden zu verkaufen
oder aus ein kleineres Gut zu
vertauschen.
Zinshaus
Eckhaus, zwei Stock hoch,
steuerfrei, mit 52.000 @n!ben:
am ortisirbarer Banklaft zu ver­
kaufen oder aus ein kleineres
Gut zu vertauschen.
Zinshaus
Leopoldstadi in der Nähe des
Josefsplatzes,. prachtvoll ge­
baut, Eckhaus, für Institut
auch sehr geeignet, um 300.000
Gulden zu verkaufen.
Zinshaus.
Ganz neu erbautes wunder­
schönes Eckhaus, Ban ersten
Ranges, jede Wohnung mit
Badezimmer versehen, Gas-
undelektrischeDeleiichtiing, auf
8°/o Basts zu verkennen. Nä­
here Auskunft ertheilt (iai-
dasigl As jeUalo» for-
galini Iroda. Budapest,
Erzsebet-kOrrtt 15. 2101 1
Äiutfe «nd verkaufe neue
5* und aych gebrauchte Ma­
schinen jeder Act. Insbeson­
dere Molare, Pumpen,Röhren
:e- zu conlanten Preisen ein­
zeln oder in Partien. Anträge
an Ingenieur Berdenich, Bilda-
oest, VII., Oz-ada-utoz». 22.
20806
Min Landauer mit Pa-
4!^ leiit-Oelaxen, Wiener Fa­
brikat, wenig gebraucht, ferner
Pferdegeschirr sind billig
abzugeben. Z» bejichtigen V.,
8as-ut«ra Nr. l, bein, Haus­
meister. 21031
K ülünksle UdaktlFsttk, ta-
vAbb» mög »öliAny ele
güns ooax- 63 szönintösl!
tLItö-kAIybAk olesün eladok.
Alkalw! vötel. Negtekint-
bstitk Berdeniob mAinöknhI,
Budapest, VII. kor., (ivoda-
uteza 22. 20905
StoUen-Anzebote
aus gutem Hause
^werden im EngroS-Geschäste
der Herren Modern& Breitner,
ErzsAbet-ter 9, aufgenommen.
21086
ZLantionSsählger Ccto
S* liomic&camtet wird ge­
sucht. Näheres bei Dr. S.
Stamberger, VI., VAczi-
körut 59. 21073
jgoune sucht zur Erlernung
V der deutschen Sprache für
3 Knabe» iGymuasialschülcr)
Dr. PollaeSek Albert in
Szentes. 21097
Ikrailalwi gazdasäxi ira-
diba kereskedelmi kepzett-
segii» keresztAny, »ütlen
szämtiszt
kerestetik, ki a gazdasigi
bziimvitelben jaitassäggal
tiir. Bizonyitviny-mäsnlatnk-
kal felszen-lt ajiinlatok -Q.
H. 8013“ alatt Haasenstein
es Vogler (Jaulus es tarsa
czdghjez Budapest, Dorottya-
uicia 9 iutezenduk. 21081
Erfahrener
Platzagenten,
die sich mit dem aiis-
schliehiichen Verlaus einer pa-
tentirien, in jeder Branche
unenlbeyrtichen tlienbeit\ be
fassen wollen, gegen hohe
Pronistou gesilcht. „Kumosik"
Signixapparat-Fabrik, Belsä
Lraüsor 33, für Säcke, Kisten,
unebeue Gegenstände und
hier». Vorzusprechen zwischen
1—3 Uhr. 21108
Bauleiter
aus kürzere oder
längere Dauer Stellung oder
Vertrauensposten. Der-
selbe überilimmt auch alle im
!Hochbau vorkommenden Ar-
^ beilen. sowie Adaptirnngen.
Schützungeli, ProjekllMien und
Äanailssühiuilgen zu sehr
coulanteu Prellen. Zuschrif­
ten erbeten linier „Berkraiieils-
würdig 21054-' an die Avm.
d. Blatte».^ 21054
bfolöirte Handels-
gS fttzüleri», Kauslnanns-
tachter, von sehr gutem Hause,
sucht Anstellung mi Bureau.
Adr. in der Adm 21089
WdgUfydri folügyelö, disz-
« t5gla, horayos eserep
täboriban valö egetfesft
feleiösseggel elvallalja. a
gyärtäst erti, ällasät vätloz-
tatni öhajtja. Cziin a kiadö-
biyatalban. 21094
Tntelligens nes afydn, ki
« 20 tivig divaiantkei tskedö
volt.penzbeszed«. raktarnok.
vagy egyebb bizahui »Hast
öliajt elnyerui. Elvällal ß»k-
iizlot Tezet/».t. osetUig jobb
köpviseletekm. Ib/.tositekul
2000 koronät nyujthat. Czuu
a kiadohivatalbaii. 91109
Unterricht.
E sti foglalkortst keres
fiatal bisataii.uk s/eri-uy
igenyek meliott.Szabad örziäi
6 orätöl kezdve vannak. Le-
vek-ket „Dolgozni vagyii-
jelige alatt k6r a kiadöhtva-
talba. 2111c
gaidasägi
seged
kerestetik. Ajanlatol:
Lomptoirist, obfebirter
®* Handelsschüler, m allen
»erlitt,
Nagyobb uradalomban...
gazdasä’gi tanintezetet veg- Bureauarbeiten
zurr ös piir gyakorlattal
biro outlen keresateny
bei
beutidjen, nngaiischen »nd
slavischen Spräche mächtig,
sucht Stelle. Gest. Ziischrisleii
unter „M. L. 23" an die Adiu.
erbeten. 24888
Als Praktikant
bizo-
f»«* *■<“',<«« ;K
stelu es VoKler »(au|i)5 Q TO |5^ rn
es Tb«) czegbez Äuda-
pest, J>«r9ft.va-utc2a 0 k™ if
>1080 "klS-Akademtker. Der-
ist der «ngarifehen,
i boutfchen »nd flavifclien
Strllen-Gefuche !Hprache in Wort »nd
~’] Lcttrirt vollkommen
mächtig «nd hat auckh
In miethen »der
r« nermirthrn
iVl ls vielseitig gedlldeet
^ Lehrerin, die in allen
I Fächern der diesigen höheren
! Mädche»i3>»le, sowie in dcul-
! scher, sranzvstscher u. englischer
jSprache, ebenso in diesen üite«
iiaturen unterrichtet, wünsche
iich noch einige Stniiden rn
>ertheilen. Meine Methode ut
(eine überaus anregende i
und erfolgreiche, da viele i
meiner Schüleriuen dieStauiS-!
Prüfung an der höheren
Töchterschule, sowie an Pia-
varandien glänzend abgelegt
haben. Anträge erbeten an
die Adm. snd „Bertrauens-
würdig 24418". 24448
Lehr billige Wohnung,
rjf Mnsenmring 19, III.
St.. 5 Zimmer, Vorzimmer,
Küche re. für 6 Monate
800 fl. Näheres beim Haus­
meister. 21110
UlgWe mit guten
** gangssormen und
entsprechender Jiltelligenz, zum
Verkaui, für Blireauarbeiten,
oder sclbstftündige Leitung
einer Filmle, gleich tüchtig,
sucht enlsprechende Beschäfli
gung. Gest. Anträge
„Eistklassig" an die Ad
erbeten. 22688
^ j bereits etwas praktische
E! 8es chästSkeuutni«. Gest.
Anschriften erbeten un­
ter „Willig und arbeits-
sam" an die Aduiinistr.
d. Bl. 25830
Kleines Haus
mit kleinem Garten, zwei
Wohnungen mit je drei Ztm-
viern, ferner Stallnng,
Wagenremise «• .Kutscher-
wohnung per Mai zu mie­
then gesucht. Anträge in
der Gegend der Esöinörer-,
Arena-, Damianichgaffe :c.
werden bevorzugt. Nur präzise
Offerte sammt Preisangabe
erbeten an die Rnnonreu-
Eitp. Joses Lchwarz.
HGaralLkäi-ulei» 1, un­
ter „Kleines töauSOLLl".
21107
Stenographie- Abend-
*5 surfe (System Gabeis-
berger), unter vorzüglicher
Lcittmg, VI., Jsabellagasse 41,
I. Stock 7. Ebendaselbst auch
französische Lektionen
für Anfänger und Borge-
schritteue- 21106
Allgem. Verkehr
unter süchtiger
Langjähriger Buchhal-
V ter. guter deutscher
Korrespondent, der in
Häusern ersten Ranges
servirte, sucht Stellung.
Zuschriften unter „Bi-
la»ztüchtig"an die Adm.
d. Bl. erdete». 21100
Buchhalter,
perselter deutscher und
nugarischer Korrespondent,
sucht AbcndbeschAftigung von
4—9 Uhr, auch reisebewaii-
dert, verschiedene Branche,
mit prima Reserenzen. Gest.
Anträge „Beste Kraft"
an die Administration er­
beten. 21036
2 freundliches Gassen-
- zimmer sucht druische
Lehrcrin im Rayon der An-
dräst'ystr., vorzugsweise Vil­
lenviertel, bei mtell. Fa­
milie. Ges. Offerten ». „ß.
St. 6267- an loses Schwarz,
Aniiouceu-Expedition, Ma-
roköi-utcza erbeten. 2110-1
Antelligenter repräsen-
Atationssähiger Mann,
der nngarischen, deutschen und
kroatischen Sprache mächtig,
sucht Stellung als Kassier,
Jnkassaitt oder Plahageni.
Kaution vorhanden- Gesällige
Zlischristen unter „Tüchlig"
an die Adm- d. Bl. 25555
Vntelligdn» no, meguyero
“ roodorral, irotlai teendiik-
ben Arta», kitdnö eldrn-
sitönö, atliist keres barmelv
szäkraäban, vagy mint penz-
tärnoknö elsObbrendii iizlut-
beh, szereny feitetelek tnel-
lett. Saivea ajAnlatokat .Meg-
bishatö“ jeligövcl a kindö-
hivataiba. 22689
»doutinirter Kaufmann
M sucht Lerlraueusposten als
Inkassant. Platzagent, Kassier
oder sonstige Anstellung jeder
Branche. Sicherstellnng in
jeder Höhe. Anträge erbeten
unter „Bet tranenömann 6219"
an Jos«f Schwarz, Annoncen-
Exp., Marokköi-utcza. äu° ö
Hdertranensposten übet-
nimmt hochgebildeter
Mann mit revräseulablem
Anstreten. Gest. sttnlrüge unter
„Ehrenmann" an die Adm.
erbeten. 21030
Hivatalnok
kedeilmi
t'elafibb kei-es-
k^pzettsöggel,
ki nögy evig keleten miikii-
diitt, összes irodai teendök-
ben järtas, beszel nyolez
nyelven, megfeielti illäst
keres. I.cvelek „Szakkep-
zett“ czjm alatt Mosse
Uudols, Kiroly- kürut 9
köretnek, 21099
„...zimmer, Aussicht
Elisabethring.sepa-
rirt, kompl. mödlirt,
neu tapezirt, cv. mit
Pension, bei inlellig. Fa­
milie sofort zn vermie-
the». Auer-GaSbele»ch-
tilng. Badezimmerbe-
niitzung. Lift. Telephon.
Erzsöbct-kilmt 26, ajtö 17.
24655
Fachmann der Bau- n.
S Schnittholzbranche.
mit langjähriger Praxis, wel­
cher seil einem Dezennium
Ungarn und die österreichi­
schen Provinzen systematisch
mit Erfolg bereist, sucht Dispo­
nenten-, resp. Reisendenposten.
Uebernimmt eventuell auch
Bertretimgen leistuitgssübiger
Dainpssägen oder Holz-
Eitgrofftsien. Gest.' Znschrislen
unter „Cts und Trans" an
die Administration erbeten.
24657
{ftine schöne möbiirte
V Gar?.onWohnung, be­
stehend aus zwei Zimmec»
mit separatem Eingang, für
Pinean sehr geeignet, zu w
miethen Bälhcuygasse 17. III.
21111
tftiv ein
Enoros-Geschäft
ist in der Großen Feldgasse
Nr. 66 ein grotzeö
Ulis-.., Gassenlokal
im Ganzen oder getheilt per
November, auch auf mehrere
Jahre zu vermieihen- 20417
Herrschafts-
wohnung,
ganzes Stockwerk allein, mit
allem modenien Komsort.
nächst dem Therestenriitg,
Straßenbabn-Haiiestelle. Adr.
in der Adm. 81098
gitlediegenen Klavier-
d unterricht ertheil! bei
sich zubauie distingutrles Fräu­
lein. Besonders für Ausänger
geeignei. Adresse Tbenetboi,
UI. St. 33 a. 2 .831
fiifjü ». Jiritcn
herrschaftliche Fechsung, über
den Winter erhältlich, ver­
sendet zu den folgenden
Preise» iinfranktrt gegen ror-i
henge Einseiidnug de- Be-!
trage» oder per 4l.,ch„ahn>e:!
100 Stück Szeresika-Aepiel!
ti. 2.—, 100 St. Üederäpsei!
st. 2.—, 100 St. Eisapiel:
si. 2.—, 100 Si. 2iliöider,
Rameiiapiet tl. 2.—, 100 5t.|
grame Szercsika- oder Eis->
äpiet st. 3.—. 100 Si. Kartet-!
bim«!! st. 8.50, 100 St- große j
Kaiserbirueu fl.. lietitej
Bahnstation wird erbeten.]
Auilräge sind zu richten an|
Philipp Perlest. Buda­
pest, i eri’-z-korür 26. 80388
«MfreSrielf iKttfit in anf trt r «dminiftr--
tien «SrrnomnKn «tt zrz«, gjtwifana be#
Oafeeatenffcinel uUgtfolct.
Lvsfü»fte werd« tiig-üder ert-eüt. Suserate
auf Drmsch verfaßt.
Copying Office
übernimmt schristlich« Arbei­
ten jeder Art zum Abichrei-
ben. birrvielsttiilgen undlieber-
jetze» in jede beliebige Sprache.
Näheres bei der: lkost
Scbr«ldw»sob1a»nS.-v.,
m, Erzaabet- körnt
9—11. Palat» New*
York. 20756
Violittlehrer
empfiehlt sich gegen mäßiges
Honorar. Adreste .1. («Sti,
Szir-utcza 39 B, 11., 19.
21092
Patrnt-
Vieh- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Dezimal- und Zeutimal-
B'.ttckenwaagen-Fabrik des
8. Fuchs E°'
Hadapc.st, Kdrnly-kiirut 1
(Telephon-Verbindung.)
Zkohle für Zimmerheizung,I
-»» sänvesel- »nd gernckirei,!
4,00 Ealorienheizwertd. Preisj
230 Kr onen ab ^haggon Buda- t
pest. Borevozr,-,roi-. Prinra!
Holz- und Echm-edeloble auch
billigst bei AI. 0!. ■'cfiU'itTev
Paeöa. Zalamegye. 210511
L ainmUlche ms Bau jach
jchlugeiideii
Lpsnglsi-grdsiisn,
215-0!) iernär
Las, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt nnier Garantie
»nd coiilantesteu Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL.Izabellagasse Nr. 10
(nächst dz'in Magyar Lzius'ä;''.
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zu massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kosienvoranschlüge gratis.
„Empire“
hie beste 17929
Schreibmaschine.
Generalvertretung bei
„TFa. irto&xalcs“
Waagen* und Maaohinenfabrlke*
Aktiengesellschaft
Budapast, Audrässy-dt 14.
rLavaliere und besser
N situirte Damen kon
nen sich durch stille Belheili-
giing an einem viel und
sicheren Gewinn bringenden
Geschäfte ein größeres Kapital
erwerben. Adresse durch die
Adm. 21095
aktompagnon mit 6000 fl.
2» zu patentirtem, sehr loh­
nendem Konsiimartikel gesucht.
Antr. unter „K. B. Nr. 2Ü0‘
an die Adm. 21093
okl. tau. es gyak. kijuyvelii
(Alidrässystraße 46), ertheilt
mit ministerieller Genehmigung
Erwachsenen gründlichen
Unterricht in der einsachen
und doppelten
Buchführung
(für Bank-, Wechsel- und
Waarengeschäft), ferner in allen
Handelsivissenschafteu, Tchön-
und Rechtschreiben, sowie in
der deutschen und ungarischen
Sprache, besorgt auch Bücher-
einrichtlingen und Abschlüsse
(Bilanzirmigen). Damen erhal­
len Separatunterricht. Schüler
aus der Provinz werden in
lnrzester Zeit ausgebildet und
erhalten auch ganze Ver­
pflegung.^ 21084
4»ersonalkredite von
Jr 600—10.000 Kronen an
Honoratioren, Gewerbetrei­
bende, Kauflenle ee. hier und
in der Provinz zn günstigen
Rückzahinngsinodatttälen ver­
mittelt prompt Stiegnitz,
Budapest, V., VigszinhÄz-
»teza 5. Brieflichen Anfragen
bitte Retourmarke beizulegen.
Sprechstunden von b',3—Ho5.
21091
P SuakOIerönt kizgrSlsg
bslyboii doaaratiörsk,
körkiratalssoltok es batona-
tisitsk röszere rövid idö-
taxtauaa 500 koroniig. rUg-
tön küzvetitek. trtekczSs
egösz nap iigynöki irndäoi-
ban G tittmaun, Rerepesi nt 16
11. em. 21072
Sehenswerth für
Musikfreunde
gegenwärtig die reichhaltigste
Auswahl der von den ersten
Pianisten als nntibertrosfen
iinerkannlen, heftest Kla­
viere beider Welttheile
Stelnwaj& 8vu«
.fullus Bliltkmr
ausschließlich vertreten bei
Hohn Albert,
IV., Kos&uth Lajos-utcza I,
(Franzisk.-Bazar), I. Stiege.
Daselbit' auch alleiniqe Nie­
derlage der gediegensten Fa­
brikate: 'Neumeyer, Rosen­
kranz, Bauwbach rc.
Leits-Assstalt. oasir
Meld gegen Jntabula-
lio« aus Grazer Häuser,
und zwar auf I. Sätze, prima
II. Sätze und Baukredite ga-
ranlirl vollkommen sicher mit
6—7")« Verzinsung unter In­
tervention eines hervorragen­
den Advokaten aufzunehmen
gesucht. Offerte nur von di­
rekten Geldgebern sub „Boll-
tommene Sicherheit" Annonc.»
Bur- Kienreich, Graz- 21087
darunter >v kompl.
> Wohnung«»Ginrichtnn»
i gen nur von Herrschaften an*
getauft. Außerdem sehr groß«
! Auswahl in einfachen mat­
ten und politirteu Mö-
! betn. Kücheuinöbel in
jeder Ausführung. Bilder
von derühsnten Meistern.
Teppiche, Vorhänge, Gobelins
und Lampen. Daselbst werden
wenig denüGte Möbel
gekauft und »rrkaust-
Budapest, VI., 9*ereo*«n-
uteza 1, I. em., Ecke VAosi*
körnt, in unmittelbarer Nähe
der Audrässystraße- 21112.
arallel-Lchraubstöcke,
vrima inländisches Ja-
rikat, vorräthig bei Mbtf
Ignici. Budapest, Vll., Er*
' zstbet-küi dt 45. 21103
^ösendorser Siutzflügel»
CT prachtvoll schön und gut»
um den halben Preis; aus­
ländisches Pianino 230 fl.,
ferner neue Klaviere, nur erst­
klassige Fabrikate, derzeit am
ganzen Budapester Platze am
solidesten anzuschaffen im
Mufterklaviersalon Xsrsrztöly,
Budapest, Waitzner- Boule­
vard 21 (Iparudrar), 20816
Patent. Vieh- und Brückenwaage
von• S09ÜI
C.SCHEMBERsSOüNE
k. »t. k. Hof- Brükken-
Waagen-Fabrlkanten,
Budapest, Andrauuyutrause 15
hochfein, in prima Raff.-Zucker
eingesotten, versendet in 5>Kg.
Demijohns ä Kronen 6.—
itnttco bei solider Bediennng
Simon Benlseh, Deschenitz,
Behmerwald. 21088
P eih- und Bnnt-
stiekerei, sowie Mo-
nogramsne in Wäsche rc.
werden prachtvoll aus­
geführt Thosrethof 3S.».
III. Stock. Lift. Daselbst
auch fertige Pariser
Neuheiten in gestickten
Taschentüchern. 27000
V
latzaaent, bei Spezerei-
u. Delikatessenhändleru be­
stens eingeführt, sucht gang­
bare Konsiimartikel. Ges- An­
träge unter Chiffre „100" an
dieAdm d.Bl-erbeten. 21085
f arlehenöfuchende
Achtung! Verschaffe
kreditsähigen Personen Dar­
lehen gegen mäßige Zinsen
und mehrjähriae Amortisation.
Zuschrislen sub „V. 6.2&144“
an die Adm- erbeten- 25144
P er wütde eine diplo-
ntirte Lehrerin ehelichen,
welche zu den Haushaltung«,
kosten mit ihrem Verdienst
wesentlich beiträgt. Sie ist ein
junges, hübsches Mädchen aus
sehr intelligenter Familie, viel­
seitig und gründlich gebildet
nicht nur geistig, auch im
Herzen, versteht auch die Haus­
wirthschaft gut. Anträge an
die Adm. erbeten »ttb Chiffre
„Charaktervoll". Anonyme
Briese werden nicht berück­
sichtigt. Diskretion Ehrensache.
22860
Intelligentes Fränlein
A aus sehr achtbarer Fami­
lie, mit angenehmem Aeußern,
sucht aus diesem Wege die
Bekanntschaft eines charakter­
vollen Mannes behufs Ehe.
Sie ist Inhaberin eine« blühen­
den, sehr rentablen Geschäftes.
Anträge an die Adm. d. Bl-
erbeten »nd Chiffre „Bor-
urtheilssrei". Anonyme Är-efe
werden nicht berücksichtigt.
Diskretion Ehrensache. 22859
uardone-Rivi
\
iviera
■ am q-ardasee, Italien.
Grand-Hofe! und Pension Qardone Riviera.
Winter-Kurort.— Saison 15. September bis 15. Mai.
Nerrtiefce Lege. Vollkommener Windeohuü gegen West. Nord und
Ost. Reine stswfVeie Luft. Oleiolunä&eiges. sehr mildes, müssig
feuchtes Klima, imumrsrttnp Votjolaltou. Uuu? Pulle 8>.rlu>n8ter
5*l>azie,rÄiugr. WiUTi-n• «nd Bootiatirto«. Das Motel bietet allen
Komfort bei mSsafgen Preisen. Pnu-utvniU'r liiiinrd
I-teat» uutl KunvovsiUions .sa.il, immer, nvin l>iu.get.tnchr. Poehlmann'S Methode
ist geiviß eine der giüßren Wobllhaieu, welche >u ieolereu
Jahren Denen uiikeil gervordc» ist, welche die geistige Arbei!
der Well zu verrichten baten. Für Solche, welche Prüfungen zu
cktestehen haben, ist sie einfäch nuschätzbar. Lefsentliche Redner,
!ob aus der Tribüne oder der Kanzel, iverden durch sie in den
Stand gesetzt, ohne irgend welche Notizen zu sprechen, während
^Gelehrte und Kmiileiite die Vehre von aiißerordeittlichem Nutzen
ismden werden." Prospekt (deuisck, engt., stanz., ital. oder holl.)
Imit zahlreichen Jeuguissen und Rezensionen gratis von 1. foebl-
mann, Mozartstrasse 9, München A 8. 7327
Bei (ü-tEUICKE *TVürV
Bei 5 29-en deh 12 öraig)
teendö le.
A päly.'izatra vonatkozo reszletes imidozatok leirösatl
tartalmazd .Palyazati felliivis", inelv az aja-dattevö alä-
irasaval vllatrm as ajanlathoz csatolandu, a magy. kiräilum-i
vasutak anyag-es leitarbeszerzesi ssakosztälyänal (Budapest.I
Audrässy-ut 73. sz.) kaphatd, a hazai kereskedelrai ipar]
kantaräknöl es az iizletvezetösegeknöl pedig megtekinthetö.i
Ezen pälyizati felhivas kivänsägra postan is megkuldetik.j
A* kiilonleges szallitäsi feltfitelek risztitott kenderre|
vonatkozölag 40322/92. sz. a., az altalänos szäilitasi fel-i
tetelek pedig 122291 96. sz. «. kiadva, uielyek aläirva azj
ajaalathoz szinfen esatolandok, a fenti bivataloknäl vueg-i
tekinthetSk vagy alniirott igazgatosag nyoratatväiivtarauÄl
megEzereziietök, 6a pedig az altalanos szallitiisi feltötelek
50 filieren, a kiilönleges feltetelek 39 filieren.
Ha a feltötelebnek postan vah> tuegkiildese biviintatik,
a veteläron kiviil weg 20 filldr postadij is elGzeteseu be- 1
küldeudö.
Budapest, 1900. ev nktAber liaväban.
A magt. kir. ällaimasmak
ig-azgratdsäg'a.
iltlinn
ri
FisehMnso und Summ! anerkaimt vorxO{Ii«hst«f
franzAs. Fabrikat w Original Pariser Paciuug per
Dutzend fl. l, 2, 3, 4. 5, 6, 8. Capot Amerleana
(kurz) si. 3, 4, 6. Pariser DstBrmrhwImDe
fi. 2, 3, 4, 5, 8. Baincn-Präservallt, Pessarium
oclusiviim, „ach Pros. Mensigna, fl. 8.5E, Einsührungs-
instrinnent dazu fl. 1.50. Itiana-Uiiürtel (Monals-
Verbandbinde) per Stück st. 5.50.
Luslülrrliod« Frolsvonraut« gratis, in geschlossenem
Couvert, Versandt diskret durch
J ffV| i 1!i|i| k. u. k. Privilsfisuiikakur, Budapest,
• Alliia lii iv„ kurssaUMUi-utsu 17.
Tue
ii m:\/.Aiu,[\oE\Mediiarranean and New-York
Steara-sliip Company Limited.
8 von der einfachsten bis
zur feinsten Ätu-ssührung
billigst hei
EHRENTRE9&
BRUDER FUCHS
BUDAPEST
AI, Ter^a-kfirot 8
(nächst der Andrüsaystrasse).
Iliüslrirten Preiscourant gratis.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer
l. Klasse zwischen Triest eventuell Fiume und New-Iork und
anderen Häfen der Bereinigten Staaten von Nord-Amerika und
retoiir nach Triest eventuell Fiume, übernimmt Güter mit
direktem Connossement (Polizze) von und nach Wien, Bnda-
pest, Graz und allen anderen Plätzen Oesterreich-Ungarns.
Agenten Phelps Brothers t Co., 11 Broadway, New-Bork
3. Taraboehia& Ce„ Borsengebgiid« in Trieft, für Trief
j.ind Finme. Ü841
Bei t, A i: l> I« k i:
wurde gewonnen 2 Mal
Auswurtise Bestell
?5r
onyen wertlen promptest ausgeführt.
Bei «AEDlfKE
TM wurde gewonnen 3 Mal
der Hau? tlrettur* .«0.000 Kf.
Auf Alle-frojhsten Beie'il Seiner $jj k, und k, Apostolischen Majestät.
XXI. k. k. Staats- Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeilszwecke.
Diese Cieldlotterle, die einzige In Oesterreich g«.
tuet/.lteil genlatlele, enthält 18.133 Oewlnnste In haare» Heide im
Gesammtbetrage von 418.640 Kronen. Der Haupttreffer beträgt
O UM• EW Ki*onen baar.
Für die lutradiusg der Gewinn«*# haftet das k. k. Luttegefäll.
ISie Zlehans erfeltrt un will erruft ich am I». Dezes, her 1800.
MT Ein Los kostet 4 Kronen. "M>
I.aoo. sind bei der Abtheilung fiir Braats-Lotterien in Wien, 1., Rieniergasse 7
in Lottokollekturen, Tabaktrafiken, bei .Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen-
bahnäoitern. in Wechselstuben etc. zu bekommen: Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die E««e werden portofrei zugewendet.
Von der k. k. Lof:o*Gefälie-Oirektloii.
~ v7i Abtheilung der Staats-Lotteriett.
Druck und Berlrg der Pefter Llvpdzeseüschust, Budapest, Dvrottya-utcza 14.— Berantwortlicber Leirer der Druckerei Auaust Müller.— P-vier: Lermimeder Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:33.922 - 19001103 - Seite 13 ]
ABENDBLATT
DES PESTER
/ 1 S
Kamstag, ^.November.
\I ——'

Aus dem Reichstage.
Den Jaden der Berathung über die Jnarnkulirung der Dekla­
ration des Erzherzogs Franz Ferdinand »ahm in der baldigen Sitzung
des Abgeordnetenhauie? Alex,»« G'ye-ö r n aus.
Der Präsident der Budavesler Advokalenkwumer be,mihze sich, der
bereits sattsam erörterten Frage vom juridischen Gesichtspunkte neue
Teilen abzugewinnen, indem er au» den linier und den 1t>87er
Gesetzen, sowie aus der vaterländischen Geschichte nachweisen wolltet
daß die Thronfolge Ordnung nur auf d,e natürliche Abstammung'
basirt sei „nd keinen Unterschied zwisck.eu den aus ebenbürtiger unl:>\
rnorgntuitischer Ehe stammend«, Nacht,>m»,en mache. Die Deklaration
bernhe also nicht auf diesen Gesetze», sondern auf den Hausgesetzen.
welche für uns keine Rechtsquelte bilden können. Wenn nun jetzt das
Aronfolgerccht modisizirt wird, wenn wir die inorganaüsche Ehe in-
attiknliren, obgleich sie in unsere»! Recht unbekannt ist »nd der natio­
nalen Anssnssniig immer widerstrebt hat, so verletzen wir unsere Ver-
fasinng und suhlen den Absolutismus in unsere Gesetze ei». Da dieie
Vorlage die Quelle großer Gefahren für Ungarn werde» kann, dürfe
sie auch nicht angenommen weiden. Dies waren die Hmipiargumente
Gyöiy's, welche er durch nahezu anderthalb Stunden eingehend ent-
wickelte.
' Aniniitelbar nach Györn wollle Szi! ügyi sprechen, der
Während dessen Rede wiederholt Iiolizen gemacht hatte. Er winkte
cislch den Schriftführern, ihn zum Worte aufzurufen, allein ehe oies
noch hatte geschehen können, ließ der Vorsitzende D (t n i t 1 die
übliche Pause eintreten und hob die Sitzung aus. Die Nachricht, daß
Egilagyi oas Wort ergreifen wolle, verbreitete sich alsbald auch in den
Couloir« und man sah der Wieoereröfsmmg der Sitzung so ungeduldig
ealgezen, c-aß sich die Bunte schon während der Pause füllten. Mittler­
weile halle sich aber Szüagyi die Sache wieder überlegt und es ging
eine gewisse Enttäuschung durch die Reihen der in großer Anzahl ver­
sammelten Abgeordneten, als nach der Pause Szilügyi rnbig auf seinem\
Platze fitzen blieb und ei» Anderer zum Worte aufgerufen wurde.
Jrnmerhiu gewährte e» einigen Trost, daß dieser Andere Ferdinand
Horä» ßky war. Dieser trat zunächst der irrigen Auffassung
entgegen, als wollle die Majorität hier die Haüsgesetze'Ler Herrscher-
familie inartikulire» und wies nach, daß es sich blos um die Jn-
mtikuliruug der auf eine Bestimmung dieser Hausgesetze bezüglichen
Erklärung des Thronfolger? handle. In dieser Hinsicht pvlemifirte
er eingehend mit Koffuih, dem gegenüber er durch zahlreiche Beispiele
aus der Gesetzessammlung nachwies, daß eine unerläßliche Bedingung
der Berechtigung znr Thronfolge die O.ualisikation ve» Thronerben
als'österreichischer Erzherzog bilde und daß die morganirtiscke Ehe
im nngarischeii Staats- und Prwatcecht durchaus nicht sremd sei.
Im weiteren Verlause seiner ansinertsam angehörtest Rede führte
Horunßiy den Beweis, daß die Besorgniß vor den angeblichen
Gefahre», welche diese Vorlage nach sich ziehen könne, eine durchaus
unbegründete' sei.’ (rs sei nicht stichhaltig, daß die Deklaration gegen
das 1723er Gesetz verstoße und daß die Thronsqlgeordnung durch die
Hausgesetze wann immer modisizirt iverdeu könne. Die letzteren können
niemals unsere« Gesetzen widersprechend geändert werde», und sollte
dies einmal -och geschehen, so werde sich bei uns zu Lande Niemand
finden, der sie respektireu würde, lknter solchen Umständen dürfe
Hbranßky den Geietzeiilumrf unker der lebhaften Zustimniung der
Rechten mit Beruhigung zur Annahme empfehlen.
AIs hierauf der Schriftführer Polöiiyi zum Worte
ausrief, ließ sich auch S} i I ä ß n i- varmerken, allein gehalten hat
heute weder der Eine noch der Andere seine Rede. Pplönyi drohte
nämlich, zwei Stunden zu sprechen, und da e- bereits! Uhr war und
noch eine Interpellation eingebracht werden sollte, gestattete ihm das
Hem», eilst am Montag zu sprechen.' Nunmehr interpellirt« noch
Päder den Ackerbauminister wegen der Feldfchäden durch Hasen
im Oedenburger Komitat, worauf die Sitzung geschlossen wurde.
Den Detailbericht tragen wir im Morgeublatte nach.
. ---- Anläßlich des am verslofienen Sonntag erstatteten Rechen­
schaftsberichtes des Abgeordneten Moriz M e z e i hat die liberale
Partei deS hauptstädtischen fünften BezirkS dem Minister
Präsidenten Koloman S z e l l Vertrauen votirt und ihm dies in
einer Depesche zur Kenntniß gebracht, welche der damals in Wien
weilende Minister-Präsident noch am selben Tage beantwortete. Um
nun dem Vertrauen dieser Partei nachhaltigeren Ausdruck zu geben,
machte da« Präfldium, bestehend aus den Herren Theodor H ü t t l,
kön. Rath Sigmund Ritter v. Falk, Alexander H a! r> a n y-
Deutsch de Hatvan, August Ä o h n e r, Emerich v. L i n c z e r
und Jacques S i m o u, heute Mittag« beim Minister-Präsidenten
seiue Aufwartung, aus welchem Anlasse sich dem Präsidium auch die
Abgeordneten Moriz M e z e i, Leo L a n c z y und Karl
L« grädy angeschlossen halten. Theodor H ü t t I richtete
folgende Ansprache an den Minister Präsidenten:
Das Präsidium der liberalen Partei des hauptstädtischen
V. Bezirke« kaun sich mit dem kurzen Depeschenwechsel nicht begnügen,
sondern es hegt den lebhaften Wunsch, der innigen Sympathie,
welche die Bürgerschaft dieses Bezirkes für Ew. Erzellen; cinpfiudet
und dem aufrichtigen Vertrauen, welche? sie Ew. Exzellenz entgegen­
bringt. auch mündlich Ausdruck zu verleiben. (Esienruie-- Insbesondere
aber wollen wir Eiv. Enellein ,ur d,e Aeußerung danken, welche
Sie am 20. Oktober >m Fumuz Ausichusse gemacht haben. Diese
Aeußerung hat >u uns neues Vertrauen erweckt, daß uulcr der
Ministerpkusidentsckaft Ew. Erteilen; keine Tendenzen werden zur
Geltung gelangen können, welche tür dw Industrie oder den Handel
Nachtheil», sind. Euipmiigen Ew. Exzellenz den wiederholte» Ausdruck
unseres aufrichtigen Vertrauens und unsere« innigen Tanke«.
(Eljenruse)
Minister Präsident Koloman Sztll: Geehrte Herren! Ich
nehme Ihr frenndliches Erscheinen mit^ lebhaftem Tanke auf. Ihr
gütige? Telegramm habe ick bereits luit Freuden erhallen und jetzt,
da Ihr geehrter Präsident erklärt, daß Sie sich damit nicht begnügte»,
sondern Sie mich auch noch aufsuchte», um Ihrem Vertrauen auch
mündlich Ausdruck zu geben, nehm« ich dieie Ibre sreundliche Kund­
gebung mil noch größerer Freude und noch aufrichtigerem Danke aus,.
Ihr geehrter Präsident hat jener Aeußerungen gedacht, welche
ich anläßlich der Verhandlungen des Finanz Ausschusses gelban habe
und er sagte, daß Sie dieie Aeußerungen als erfreuliche« Moment be
trachten. Ais ich mich im Finam-AnSscknffe äußerte, sagte ick um nichts
mehr und um nichts weniger, als was ich in der großen wirthschaft-
kichen Frage seit jeher tüv rickuig und rangt erkannt habe, seiidem ich
aus dem Gebiete de? össcntlichen Lebens thätig bin.
Es war auch nicht nöthig, meine Ansichten au« jener Feit zu
modifiziren, jene Ansichten, », welchen ich mich damals bekannt habe,
als ich noch nicht an der Spitze der Regicrnng stand, denn mein«
Ansichten sind heute dieselben, die ich immer gehegt habe. Ick, war
nie ei» Freund der Schlagworte, Versiebe!! Sie mich wohl, Wahr­
heiten m plastischer und ichoiier Form bininsiellen und in poetischer
Weise zum Ausdrucke ni bringen ist etwas Anderes, Das höre ich
gern. So ipreche ich gern. Dies raunt die Reden »nd Erörterungen.
Aber mit Schlaqivorten Politik treiben wollen, das halle ich für
etwas tebr Unglückliches, Ii, lenem großen volksivirthschastlichen
Gedankenkreue, in welche»! ,ede» Land lebt und in welchen! auch
wir leben, bezeichnen emreliie Interessen ihre Richtung und ihre
Bestrebiuigen rutt einzelnen Ausdrucke», was ich, joftrn der Inhalt
wahr und eckt ist, für gan« richtig halle-
Ich balle es aber nicht für richtig, daß man diese Ausdrücke
als Schlagworte beniitzi, in welche Jedermann das hineinlegt, war
er will. Es ist nich! richtig und nicht g»i, mit Schlagwonen gegen­
einander zu kämv'en. Die Zumimneinaffung der Jnteresienvenchie-
denheiieuünd Inlereffenaegeniaae in Schlagworte sühn oft um zu
Mißverständnissen und stillet Schaden-
Jede Regierung muß sich aller Interenen nach ihrem lezi
kimen und wirklichen Werth und nach ihrem wirklichen Gewicht an
nehmen, mim sie eittwickclii und niUerstutzen. Aus wlrkhtchaftlicheiii
Gebiet aber in dieie? Prinzip in eriwkleui Maße wichtig- Auf dein
Gebiete der rairtbickafflicken Interenen muß man d l e b a r m o>
n i s ch e E n l w i ck! i, g aller Interessen sickern,
denn ohne eme solche Harmonie gibt es keine, wirkliche Enrwicklmig,
keinen wirklichen Forrichrill. Dieie Harmonie ist aui rairtb'ckaftlickem
Gebiete »inenttudrlich. und wenn ngendwo. so ist Vier vei uns
der Fall
Eine ciniettige Enttvicklnng an.z.iineben ist auf keinem Ge
biete klug. Ick bekasie nuck wie die Herren winen, sehr viel mit
der Natur, und der Natur habe ick jene Ueberzeugung abgelauscht,
daß die einseitige Entwicklung geiabrlich »st, gefährlich >n jedem
Organismus und so auch im staatlichen Organismus. Die einseitige
Entwicklung birgt die Gefahr »n sich, daß sie sich zum Schaden der
andern, ebenso legitimen .Interessen vollzieht. M an darf i n
der B o l k s w i r t h» ch a s i des Landes kein e> n-
zige« Organ, weder ocn Ackerbau, noch die
I n d u st r i e, noch den Handel z u m S ck a d e n des
andern entwickeln, sondern muß sich Aller
auf gleiche Weise, mit Set gleichen Liebe
anneh in e n, denn nur io dient man wirklich den allgemeinen
Interessen des Vaterlandes.
Wenn irgendwo, so liegt es bei uns im Interesse von Ge
werbe und Handel, daß der Ackerbau ausblühe, denn er bildet
ja ein staalserhaltende«, ganz iin Vordergründe stehendes wirthschaft
liebes Interesse, und wenn der Ackerbau nicht blüht, leidet darunier
der Hand e!, gleichwie e« auch rat die Landwirrhschost ein sehr
großes, einichneidenbe« Intereffe ut, daß Gewerbe und Handel
gedeihen, denn wenn Handel und Gewerbe sich in mißlicher Lage
befinden, gebeiht auch die Landivirihschaft nicht- (Lebhafte Zu­
stimmung.)
Deshalb habe ich gesagt, daß ich weder Agrarier
noch M c r k a n I i l i st b> n- Ich bin es nicht und war es
niemals, obgleich ich einerseits ein leidenschaftlicher Lapdwirlh bju
usid obgleich Sie andererseits wissen, daß ich mich mit dem Handel,
der Industrie und mit Finanzen in der Theorie und in der Praxis
länger befaßt habe, als Viele von Ihnen, und zwar als Privat-.
mann, als Geietzgeber, als Minister, als ich, vor leider schon
25 Jahren die Finanzen des Landes kettele-
Darum sagte ich, daß meine Anficht sich nick,t geändert bat
und sie wird sich auch nicht andern- Ich »vor stets der Meinung, daß
die Zukunft der wirihschiistlichen Kraft Ungarns eben darin besteht,
ob es im Stande ist, alle rvirtbschastlichen Interessen gleichmäßig zu
entwickeln aind zu fördern. Daß in Ungarn da« Interesse der Land
wirthschaft iin Vordergründe steh!, liegt in der Natur der Sache,
denn wir sind, leider, in eminenter und überwiegender Weise ein
Agrikutturstaat- Allein, die Unterstützung des Ackerbaues hat nicht die
Bedeutung, daß dies auf Kosten des Handel« und der Jnoustrie
geschehen soll. Ich halte es für ein großes Uebel, wenn man mehr
die Gegensätze— in verschärfter Weite zwischen deni Handel und
dem Ackerbau sucht, als die Ausgleichung.
Da vas Won Ausgleichung mir schon entschlüpft ist.
glaube ich, daß Dasjenige, was man mir oft zum Vorwurs macht,
daß ich bestrebt bin, Interessen, Liiuativneii, Richtung« auszu­
gleichen, daß gerade dieses meine Starke ist; dies ist nicht nur die
Wahrheit meiner Politik, sondern ihr richtig hingestelltes Ziel, welches
allein jeder praktischen Politik die Berechtigung verleiht, und so auch
der meinigeu- Ohne Ausgleichung der abweichenben, manchmal kolk-
direnden Ansichten, Interessen, Wahrbciien kann man keine praktische
und ernste Politik machen. (Lebhafte Eljenruse.)
Das ist meine Ansicht in dreier Frage- Ich lransigire nicht
hinsichtlich der Prinzipien, sondern suche aui dem Gebiete des prak­
tische» Lebens in der Anwendung dieser Prinzipien, was möglich,
durchführbar und womöglich allen Interessen dienlich ist.
* Ich danke Ihnen für Ihr freundliches Erscheinen. Ich ersehe
aus den Worten des geehrten Hekrn Präsidenten, daß Sie meine
Thätigkeit nicht aus Grund der hier und dort aufgetauchten An­
klagen, Verdächtigungen und Vorivürse, sondern nach ihrem eigeiie»
Interesse beurtheilen und deshalb baute ich Ihnen nochmals für
Ihr srmindliche« Vertrauen, ivelches Sie mir dargebxacht haben.
(Lebhafte Eljenruse.)
lllachdem der Wortführer der Deputation dem Minister-Präst-
denten für dessen schätzbare Enunziation gedankt hatte, reichte der
Minifter-Prüsideut den einzelnen Mitgliedern der Deputation ,die
Hand, woraus sich die Herren unter Eljenrnsen auf den Kabinelsches
entfernten.'
— Einmal hatten wir bereit? Gelegenheit, aus Grund von
Jnsormälimien aus kmnpetentester Quelle in entschiedenster Weise die
Nachricht zu dementiren, Minister-Präsident Szell habe au« Anlaß der
zwischen der österresthischen und der ungarischen Regierung bestehen­
den Differenzen in Angelegenheit der bodnisetzen Bahnen
die Kabinetssrage ausgeworfen. Heute wieder »leiden Wiener
Blätter. und nach ihnen auch einige. hiesige. Journale,
die Differenzen. zivischen Ungarn und Oesterreich bezüglich
der. bosnische« Bahnen seien s o t i e f g e h e n de, daß auch nwt
den bevorstehenden Budapester Kouierenzen ei» positives Resultat
nicht zn gewärtigen sei und daß beidePremiers sich
mit derAbsicht tragen sollen, für den Fall, al«
in Budapest keine günstige Wendung herbeigeführt würde, ihre
Porteseuillesider Krone zur Verfügung
zu stellen. Hjezu bemerkt nun „Bud. iliaplö": „Es ist jä
möglich, daß die österreichische Regierung, da sie ihren einseitigen
Wunsch nicht zu realisiren vermag, sich mit Demiffion«absichten trägt.
Die ungarische R e g i« r >i n g h a t s ch o n im
Verlause der bisherigenVerhandlungen
in s o l ch e m M a ß e die u n g a r i s ch e n I n t e r e s s e n
gesichert, daß sie an die Aufwersung der
Kabinetssrage nicht einmal zu denken
braucht, wie sie denn auch thatsächlich hieran
nicht denkt.".
— Der JmrnunitätS-AnSsehutz des Magnaten-
haufed hielt heute Vormittags unter dem Präsidium des Grafen
Ttesan S z a p ü r n eine Sitzung, in welcher Beta L a I i n o v i c s
als Schriftführer sungirle. Znr Verhandlung gelangte die Requisi
tion des Budapester kön. Oberstaatsanwalle« um Aufhebung der
Immunität des wegen Duellvergehen« belasteten Grasen Slesan
K e g l c v i ch. Da der Ausschuß die Requisition begründet fand und
keine Vexation vorliegen sah, beschloß er die Aushebung des Jmmu-
nitätsrechies des Grafen Keglevich und wird( dem Hause in diesem
Sinne Bericht erstatten.
— Au? Klanlenbnra wird lelegraphirt: Der ordent­
liche Generalkonvent de« Liedendürgrr cvangeltsch-resor-
mirten Kirehendistrikte« wurde heule Vormittags unter dem
Präsidium Baron Tesider B ä n s f pis eröffnet. Nach einem von.
Bischof B a r l o k vorgetragenen Gebete richtete Baron B& n f f g
einige Begrüßnngsworte an die Anwesenden und erklärte den Konvent
für eröffnet. Der Eröffnung folgte die .üonstiluirung und die Verinzirung
der Bevollmächtigten, die Exmission der Kommissionen, dann wurden
die Wahlen vorgenommen. Die Sitzung dauert fort.
Tagesneuigkeilrn.
(V e r l e i h u n g.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
verliehen: den« Titular-Tomherrn und Pfarrer von Neuhüusel
Johann Fabian die nach dem heiligen Jakob benannte Titular-
abtei von Dnna S.ziget,'— dem Direktor des evangelischen reformirte»
Obergnmnmiimis in Hävmezö-Väsärhelo Michael F u t ö, als An
erkennung seiner Verdienste auf dem Gebiete des Unterrichtswesens,
da? Ritterkreuz des Franz-Jojes-Ordens.
(Ernennungen.) Der Handelsminister ernannte den
mil dem Titel eine? L verinipcktors bekleideten Post und Telegraphen
infpektor Karl B> a z s e j o v ß k n zum Oberinspektor auf der
ö. Stuft der VII. Gebaltsklasft. -- Der Umeriicktsminister ernannte
den diplomirtcn Lehrer Julius W a I l n e r zum landrairlhschaft-
lichen Fachlehrer ,n Szekndvar.
(S e. M a s e st ä I der K ö n i g) ist heute Früh an?
Wien mittelst Hof-Separaiznges in Gödöllö eingetroffen. Am Montag
»m tz Ubr 5 Minuten Früh koinnii der König nach Budapest, um hier
allgemein« Audienzen zu ertheilen. Um ü Uhr Nachmittag« findet
große Hoftaiel stau. Am Dienstag um 3 Uhr Nachmittag« kehrt der
König nach Gödöllö zurück und kommt am Donnerstag Früh wieder
nach Budapest znr Ertheilung von Audienzen.
^S e. M a j e st ä t u n I ü r si e r z b i s ch o s T r.
G r u f ch a.) Die ..Wiener Ztg." veröffentlicht heule das nachstehende
allerhöchste Handschreiben: „Lieber Kardinal jeürsterzbiichos Dr.
G r u s ch a! Die Lolleiidiing Ihres 80. Lebensjahres bietet Mir
neuerdings einen willkommenen Anlaß, der besonderen Verdienste,
welche Sie nch während Ihrer langjährigen Thätigkeit um Kirche,
Thron und «taal erworben habe», dankbar zu gedenken. Sie haben
die schwierigen Pflichten Ihre? erhabenen Berufes stets mit Umsicht
wahrgenommen und denen heilige Ziele gciördert. Möge die Gnade
des Allmächtigen Lie noch lange in voller geistiger und körverlicher
Kraft Ihrem segensreichen Wirken erhalten.
Franz Joses w. p.
i I u b i I ä u m.; Der Festiaal der staatlichen höheren
Mädchenschule war heute der Schauplatz einer schönen Feier. Um
10 Uhr Vormittags fand dort die Feier de« Jubiläums der sünsund-
zwanzigjährigen pädagogischen Thätigkeit des Direktors kön. Rathes
Wilhelm S juppSn statt, zu welcher sich die Bertteler der Lehr­
körper und ein bffttuauirtes Publikum kingeiundea hallen. In
Vertretung des UnIeirichtStiiinister? ivar Staalsiekrelnr Michael
Zsilinßk» erschienen: seitens des Mniiiterimns: Mimsterial
rath Ludwig A x a m e l h tz und Sekkionsrath Emil M o r l i n:
'einer die Universität« Prosefforen tffolt B e ö t b i), Gustav
H e i n r i ch und Sttian H e g e d n s, die Oberdirektoren Beta
K 1 1 ck> «. c t, Heia ©tob», die Direktoren Dr. Aron K> j s.
Be!» Schock und Michael D e m e tz k y, der Sekretär des
Landes-UnlerrichtGiakhe« Julius Sebestyen, aus der Provinz
die Direktoren: Paul M a r u s a k (Oedenburai, Peter Kern er
Gteujobl-, Franz R e v y (Erlau> und der Direktor der Trencsiner
Mädchtitichitte, E n y i.
Die Feier eröffnet« Professor Hugo G. Karo l^a mit einer
kurzen Rede, woraus der Jubilar königlicher Rath Szuvpun
von eines Deputation geleitet im -aale »schien. Nachdem die Jugend
em Lied geftinae« hatte, dielt Pro'cssor Dr. Georg T a k ä i s^ eine
sckioungvolle Ansprache, in welcher er Szuppän« Berdiensie in
wurmen Worten würdlgte und die Glückwünsche des Lehrivrpers
zuni Ansdiuck bracdie. Mit lebhaften Eljenrnien wurde die Ansprache
de« Staats'ekrelürs Michael Z s i> i n ß k u- ausgenommeu, der ein
Schreiben des Unterrichsmimsiel« Dr- W k cks s i c-« überbrachte-
vnB bis Glückwünsche des Mimstermm« verdolmetscht«. Dir Schülerin
Dtargii B ä n ö c z v hielt eiste Ansprache an den Direktor und die
Schülerin Margit E z i u l e r trug ein Festgedicht van Ladislnu«
T o r k o s vor. Sodann begrünten die Dekegirtrn aus der Provinz:
die Direktoren M a r n s ä t und E n v >, seitens des Pädagogiums
aber Dr. Brau K i s§ den Jubilar utid es wurden die eingelaufene»
Gratulationen verlesen- Der Schülerüienchor, unter Leitung des
Cbordirigenten Ludivig Hack!, trug einen vierstimmigen Psalm von
Schubert vor: und kömglicher Rath Direktor S; u pp ä n sprach in
längerer warmer und beifällig aufgenommener Rede seinen Dank
aus für die ihm bereitete herzliche Ovation. Mit der Absingung des
-blewauM" schloß die schone Feier. Der Prosessorenkörper überreichte
im Prosessorenzimmer Direktor T z u p p« n ein Album und eine
elegante Schreibtischgarnitur als Festgeschenk.
(Die erste ungarische A e r z l i n.) In An­
wesenheit eines zahlreichen dininguirten Publikums fand heute Vor­
mittags in der Aula der llniveisiiät die Promotion oes Fräuleins
Chaelotre Stein berget ;um Doktor der Medizin statt. Diese
Dame ist die erste Aerzlin, die ihre Studien an einer ungarischen
Nniversiläi abfoh'in Hai. Nachdem Fräulein Steinberger den Eid
abgelegt hatte, richtete Dekan Arpad B ä k a p eine Ansprache an
den neuen Doktor, den das Ptibliknm nach Beendigung der Forlnali-
täteu mit Eljenruse» begrüßte. Fräulein Dr. Steinberger
tritt, in den nächsten Tagen eine Reise ins Ausland an, um sich
gynäkologischen Studien j» widmen und wird ttach ihrer Rückkehr
in Budapest die Praris ausiiben. Dr. Eharlolte Steinberger ist die
Tochter wohlhabender Eltern, die i» Tißa-Ujlak wohnen. Ihr Vater
Leopold Steinberger, der auch am Freiheitskampse theilgenommen
hat, ist ein angesehener Grundbesitzer, der seine nioderne Gesinnung
auch dadurch bewiesen hat, daß er seine Tochter einer wissenschaftlichen
Lansbahu zuführte.
(Auslassung der homöopathischen
Klinik.) Mit Bezug aus die in unserem jüngsten Abendblatte
gebrachte Mittheilung werden wir von zuständiger Seile ersucht zu
konstatireu, daß Herr Dr. Theodor B a k ö d y nur als Primarius
des städtischen Krankenhauses, nicht aber als Professor sich pen-
sio'niren ließ. 2Ils Professor übt er nach wie vor seine Thätigkeit aus.
und hält seine Vortrüge, wenn sich diplomirte Aerzte au« dem Aus-
lande melden, in der Bethesda.
(Der Bau des neuen P s«n dl e i h- I n st i tu l L)
wurde vom Handelsminister den Architekten R o i e n s e l d und
K o l I ä r, deren Entwürfe unter llti Konkurrenzplänen den ersten
Preis erkalten hallen, übertragen. Da« Gebäude, aus eine Million
Kronen perqujchlugi, soll im näcksten Frühjahre in,Angriff genommen
-„werheit,- ... ...-.
(Z u d e n K o m m u n a l w a h l e n.) Die hauptstädtische
Vermkations Kommiffion verlautbart, daß bei der Wäbltomuliffion
für den VII. Bezirk Slesan Szecskay »rrthümlich als Ersatzmann aus­
genommen worden sei. Der dieser Kommission zugetheilte zweite Er-
Wtzmann heißt Eugen Schwarz.
(8 i n e n t l a s s e n e r Lehrer.) Ein Hilfslehrer der Kom­
munalschule am Labancziveg im I. Bezirk Namens L. T. benahm sich
bettn Unterrichte in unzukömmlicher Weise: er prügelte die Kinder,
siuchte; erging sich in unfläthigen Redensarten, so daß der Schül-
direktor die sofortige Entiaffung des Hilsslehrers beantragen mußte.
Der Magistrat verfügte auch seine Entlassung. In Folge einer
Appellation des Hilsslehrers richtete der Unterrichtsminister ein
Rsikript an die Sladtbehörde, in welcher er es ihr nahelegt, mit
Rücksicht aus die schwere Erkrankung des Entlassenen und aus die
Nvihlage seiner Familie, ihm, wenn auch keine Pension, so doch
ein Gnadengehalt zu gewähren.
(Züchtigung von Schulkindern.) Ander
K o z m a, der zu der Bewegung unter den Lehrern den ersten Anstoß
gegeben »nd gegen den sich jetzt ihre Angriffe in erster Reihe richten,
- veröffentlicht in Angelegenheit der Lehrerbewegung im „Pesti Hirlap"
eine Erklärung, in der es zum Schlüsse heißt:
„Nachdein die Angelegenheit des Züchtigungsrechtes in der
Schüle wider meinen Willen in die Presse gekommen ist, halte ich
Meinerseits nur das für korrekt, daß die Lehrerschaft, die meine
Haltung.für beleidigend halt, den Preßprozeß gegen mich
anstrenge. Es geht nicht an, daß man den Tadel, den die
Züchtigung von Kindern in der Presse erfährt, auch nach der
loyalsten Aufklärung, durch fortwährende Lehrkörper-Erkontmuni-
kationen immer von neuem zu einem gemeinsamen Granamen der
Lehrerschasl aüsznbmiscken versucht- Es war genug des Spieles- Ich
bitte um den -Preßprozeß-"
,( U e b e r f a 11-) Der 2-ckilosser Alexander T o t h wurde
gestern in Räkos-Palota, als er entlang der Einzäunung des
Gemeinde-Fricdhoies schritt, von einem Unbekannten überfallen und
durch einen Faunschlag betäubt, worauf der Fremde ihm die Taschen­
uhr aus Tulasilder (der Oberdeckel zeigt einen Jäger mil ^einem
Hunde) init Gewalt entriß: der Räuber ergriff sodann die Flucht-
Die Ausforschung des Wegelagerers ist im Zitge-
(Selbstmord eines W e i n- G r o ß h ä n d l e r «-)
Der Wein-Großhändler Julius W i n^k I e r (Davidgaffe Nr- 2
wohnend), welcher am 1-- Lkotber d- I- in selbstmörderischer Ab­
sicht einen Revolverschuß gegen sich abgekenect hat, ist gestern in,
israelitischen Spital seiner Witnde erlegen-
(E i n e Rekord-Ohrfeige.) Der Hausmeister Ludwig
F if I e zankte gestern init dem Schneidergesellen Bernhard Klei n-
Plützlich versetzte F ü I e dem Klein eine so wuchtige Ohrfeige, daß
dieser ohnmächtig zu Boden stürzte und jetzt noch immer bewttßtlo«
im Rochusspiial darniederliegt- Gegen den Ohrseigen-Mann wurde
die Anzeige erstattet.
(Ein Schuh-) Aus Klausenburg wird uns
bericklet: AIs heute das L3- Jägerbataillon von der Uebung heim­
kehrend in die Stadt einmarschirte, wurde aus dasselbe ein Schuß
abgefeuert. Die Kugel traf eine des Weges gebende Frau, die jedoch
keinerlei Schaden erlitt, denn die Kugel glitt a» den Kleidern ab. Es
wurden sofort nach dem Thäter Nachforschungen angestellt, die jedoch
bisher reiultatlos blieben. Man verinuthet, daß Jemand aus Rache
die Frau oder einen Offizier der Jägertruppe erschießen wollte.
(Wetterprognose de« königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l in st i t u t«.) Mildes und regne­
risches Wetter zu erwarten.— Temperatur ?iachmi:tags um 2 Ubr:
-t- 7- 6" 6- Regen.
(E i n e E h r en a f f a i r e-> Universitäls-Profeffor Akusius
T i in o n, der sich durch einige in der vvrwöchentlichen Nummer
des „Borsßem Iemtv" erschienene Aperxu« in seiner Ehre an­
gegriffen siiblie, ersucht uns um die Veröffeiillichung folgender
Erklär u n g:
Hochgeboren«: Herr Akusius Timan! Lieber Freund! Am
31. p. M. ersuchtest Du uns, nachzn'orschei!. wer Terienige ftt. der
Tick in der dieswöchenltichen Nummer des „Borsßem Jankö" io
schmählich angegriffen, und wer hic'iir die Verantworllickkett über
nehme? Wtr suchten Herrn Adolf Ä g a i, den Redalieui vieles
Blattes, am selben Tage aui, und nachdem er zugegeben balle, daß
sich dieser beleidigende Aiiikel aui Dich brückt, ferner, daß er für
ihn die Verantwortitchkett übernebme: ioroerlen wir >hi> auß seine
Beoslimüchnglen z»t nennen. Er nannte als ieme Beoollmüchligten j
die Herren Franz S; e k e l o imv Dr. Adam L i p c? e y, dir
wir am 2. d, Nachmittags 2 Uhr m der Wohnung des Herrn
Szekely tiaien, und denen wir den beigelegten Brief Übergaben,
womit wir die obichwebende Angelegenheit beschlossen
Budapest, am 2. November 1900.
Mit freundschaftlicher Achtung
Tihamir L i ß n? g y w. x. Eugen A i b b t h w. x.
Der beigelegic Briei laute!^
Hochwohlgeboren »oerrn Franz S s elel u und Hochlvohl-
geborcn Herrn Dr. Adam L i p c« e n als den Bevollmächtigten des
Herrn Adolf 'Ägai, Budapest..
Nachdem Herr Adolf Agai iür den in de>( jüngsten Nummer
des „Borsßem Jankö" crichieneven »nd auf Herrn Blos Timon
d.eziigtzabendeu Artikel die Verantwortlichkeit iibernommen.hat. bitten
wir, die iolgendc Erklärung zur Keiuilnitz zu nehmen:,
„Wir habe» uu? die iiederzeugMlg verschafft, daß Herr^ Adolf
Ägai viele unerledigte riilerlicke Angelegenheiten hat, daß also ihm
gegenüber das Verlangen ritterlicher Genugthnnng nickn am Platze
in"; iu Folge deffe» erklären wir, daß wir für die gegen Herr»
Aloe Timon begangene Insulte feine ritterliche Genugthuung ver-
langen und unsere Partei ermächtigen, sich aus anderem Wege
Genugthuung zu verschaffen."
Budapest, 2. November 1900.
Eugen Rsbbih m. p., Dmno Tihamir Lißnyay,
als Bevollmächtigte Akos Tiinon'-?,
In F-olge dieser Verständigung von Seite meiner Vevoll-
mächiigicn habe ich meinen Advokaten betraut, gegen Herrn Adolf
Ägai das Strasversahren einzuleiten.
B u d a p e st, 3. November 1900.
Atos Timo» m. p.
r. -«—: ——_
Echte Jaeger-Wuiche imdKanieelhaar-DeckenHanpliiieder-'
läge nur bei Pros. Jaeger's Co., Wmtznergaffe 1 (neben Calderoni).
Herrenwäsche, Kravatken und sämmtliche Mode­
artikel empfiehlt S l g m n n d G. K a n i tz, V., vorotixa-uter» L.
(I m Z i g l e r's ch t n I n st i t u >) A-närSrnv'-nt 25 beginnt
die Schülerausuahme der lll. Gruppe von 6—8 Nhi Abend«.
Theater für heute: N a t i o n a l t b e a t e r: gWGl
ntin 1 -.— K ön ig I> ck' nn g a ri i ches Overnhans: ,.Aick»^.
— F e st u n g s l h e a l e r: -Az egor“.— Lustspiel-
theater-' ..Kuekek «neke-; ,A farkas".— Volks-
tbeatet: -San-Toy“.•— Magyar Szinh äz: .Anxot
asMyn.e lünea".— Urania-Theater: ^ktri« 1900-bau“,
r Safla Yaoco-,
GerichlshaUe.
Eine „Fahnen-Affaire". Am 18. August st I-, als am
Geburtslage des Königs, steckte der Hausmeister des Hause« illr. 7
in der Slablygasft eine uationalsarbige Fahne unter den Fenstern
des in diesem Hause besindlichen Fackwereins der Buchdrucker aus.
Der Sekretär des Fachvereins Desider Lernet ließ die Fahne voit
dort entfernen und der Hausbesorger hißte dann die Fahne auf
dem Dachgiebel auf. Die Hauseigenthümerin war jedoch hiemir nicht
zufrieden und sie befahl dem Hausbesorger, dieser möge die Fahne
auf ihren früheren Platz geben, was denn auch geschah. Ein« Viertel-
stunde später zogen die Mitglieder de« Fachverems Desider Heißer,
Josef P o l l a f und Andreas Szladinka die Fahne «in und
stellten sie in eine Ecke des Vereinslokals. Die Hauseigenthümerin
erstattete die Anzeige bei der Polizei und heute hatten sich die
genaunten Bereinsmitglieder wegen Neberlretung gegen den Staat
(fi 37 Uebertretungsgesetz) vor dem Strasbezirksgcrichte z» ver­
antworten. Vertheidiger Dr. Wilhelm V ä z s o n y i wies nach, daß
die,Angeschuldigten keineswegs die Absicht hatten, durch Einziehen
der Fahne zu demonstriren, sondern sie waren blos darüber indignirt,
daß man die Fahne ohne ihr Befrage» vom Klublokale aus hatte
ausstecken lassen.— Berhandlungsrichter Dr-Albin Schmidt
sprach hieraus die Angeschuldigten frei.
Telegramme des „Pester Liayd".
Lemberg, 3. November. Statthalter Graf P i n i n s k i
leidet an einer Magenindisposition. Der Statchalter wird längere Zeit
das Bett hüten müssen, hoch ist jede Gefahr ausgeschlossen.
. Mainz, 3. November. (Orig.-Telegr.) Die in Mainz
wohnhafte Konzertsängerin Anna Wichest versuchte heute Nacht,
sich zu ertränken, wurde jedoch gerettet.
Genua, 3. November. (Orig.-Telegr.) Der Advokat
P e 8 c t o. wurde aus offener Straße verhaftet, weil die
Polizei vermuthet, daß er die im Vatikan gestohlenen
Werthpapiere übernommen und weiterverkauft habe. That­
sächlich wurden Tikres im Gesammtwerkhe von 270.000 Lire bet
Bankiers in Mailand und in Florenz vorgefunden. Man ist den
Hauptschuldigen auf der Spur.
Konstantinopel, 2. November. Der Sultan hat dem
Kaiser Nikolaus drei arabische Vollblutpferde als Geschenk
übersandk.
Konstantinopel, g. November. Die aus dem früheren
Minister des Aeußern T u r k h a n Pascha und dem Adjutanten
des Sultan« General N a s i r Pakcha bestehende Miffion ist in
Begleitung des zweiten Dragomans der russischen Botschaft,
M a i k o s s, gestern Abends nach Livadia abgereist, um den Kaiser
Nikolaus im Namen des Sultans zu begrüßen.
Belgrad, 3. November. Einer der Kassiere der hiesigen
Nationalbank Namens Michael I l l i c s ist gestern ins
Ausland geflohen. Man spricht von einem Defizit von
über 150.000 Franc«, welches in der Bank konstatirt worden ist.
Jllics soll diesen Betrag für ein spekulative« Unternehmen verwendet
haben. Jllics soll Privatvermögen besitzen.
Die earlistische Bewegung-
Paris, 3. November. Die „Agence Havas" meldet
aus Madrid: Bei Marquis F e r r a l b o und Cassa-
s o l a wurden Hausdurchsuchungen vor­
genommen. Sämmtliche carlistischen Klubs wurden ge­
schlossen. Es wurden Dokumente beschlagnahmt, welche den
Nachweis einer ausgedehnten Organisation
dercarlisti scheu Bewegung liefern. In der
Provinz wurden zahlreiche als Carlisten bekannte Personen
verhaftet. Mehrere unter dem Verdachte der Theilnahme an
einem carlistischen Komplot verhaftete Individuen werden
ausgewiesen werden. In verschiedenen Farmen in Catalonien
wurde eine Menge Waffen gesunden.
Die Wirren in China.
Die FriedenSveryandlungen.
London, I. November. Die „Times" melden au? Shangbai
vom I. d. M.: Durch ein hier veröffentlichte? kaiserliche? Dekret
werden L i u- K u n- ?) i und T s ch a n g- T s ch i- T u n g
zu Kommissären für die Friedensverhandlunge» neben L i> H u n g-
T f ck a n g und dem Prinzen T s ck i u» ernannt.
Gin Sieg der deittstften Drnppen.
Berlin, 3, November. (Orig.- Te 1 eg >'.) Dem „Berliner
Tageblatt" wird au? Peking über ein siegreiche? B e r g»
g esech l der deu! i ch e» Truppen im Engpässe von
Tsilsi-Kuang au der chinesischen Mauer berichtet. Das Jnfanterie-
Reginicnt 9h. 2 unter Major Förster nahm stürmend siiai Geschütze
und hißte die deutsch: Flagge. Major Förster wurde leicht verwundet.
Ein deutscher Soldat in todt, zwei benndeu sich in hoffnungslosem
Zustande, zwei wurden schwer und zwei leicht verletzt. Die Chitzesrn,
die in großer Uebermachk waren, ließen 5,0 Todte zurück.
Die degradirten Prinzen.
London. 'November. Ein Telegramm der „Daily News"
au? Shanghai besagt: 'Nach Meldungen aus Singans« habe der
Tbron i» das Verlangen eines Zensor« gewilligt, daß den P r i n z e n,
-velche jungst wegen Unterstützung der Boxer degradirt wurden'
gestattet werde, ihre Gehälter weiter zu beziehe,!. Durch ein kaiser-
ttchc- Edikt vom 27. v. M. werden zu Präsidenten der Zivilverwal
Verwaltung der Staatseinkünste und des Zensoramtes
Mnndlchus ernannt, welche als reaktionär bekannt sind.
in Nordamerika.
b^eto-shork, ll- November. B r y a n sprach in einer in
chhicagv gehaltenen Rede seine feste Ueberzeugung aus, daß die Wahlen
in Jndjana und Missouri in demvkraliichem Sinne ausiaUen würden.
Da« republikanische Wahlkomite erließ eine Kundgebung, in welcher
behauptet wird, die Führer der Demokraten hätten gedroht, wo immer


[ 2023-06-29 10:49:33.922 - 19001103 - Seite 14 ]
*• die Parteirückstcht erfordert, Gewalt anzuwenden. Die republi-
kaaifchen Leiter der Wahlbewegung würden daher Michnahmen treffe»,
u« jeden Wähler zu schützen und eine^ richtige Zahlung der Stimmen
zu sichern.
England und Transvaal.
Kapstadt. 2. November. („Reuter.") Wie verlautet, ist das
Ergebniß der vom Gouverneur Milner gepflogenen Verhandlungen
ein derartiges, daß die Flüchtlinge in der nächsten Woche
nach Transvaal zurückzukehren beginnen
werden. Zwanzig Transportschiffe liegen zur Aufnahme der Truppen
bereit, welche nach England zurückbesordert werden sollen. Es ist
jedoch unwahrscheinlich, daß in nächster Zeit eine beträchtliche Anzahl
nach England zurückkehren werde.
London. 3. November. „Standard" meldet aus Pretoria
vom 30. Oktober: Einer besonderen Proklamation zusolge bleibt
Lord Kitchen« r als Ehef der englischen Truppen in Südafrika.
New'Bork, 2. November. Der Aktienmarkt er­
öffnet« stetig, war im weiteren Verlause träge und unregelmäßig und
schloß behauptet. Mtienumsatz 240.000 Stück.
Wie«. 3. November. (O rig. -Tr legr.) An der B o r-
b ö r s e herrschte, trotz den höheren ausländische» Notirungen und
den besseren Berichten vom amerikanischen Eisenmarkte, eine lustlose,
eher schwache Haltung. Das Interesse blieb zwei unbedeutenden
Eoulisse-Jnsolveiizen zugewendet. Da die aus Berlin eingelangten
Taxationsnotirungen nur wenig befriedigten, konnte keine Erholung
eintreten. Höher gingen blos Lloyd- und Brüxer Kohlen-Mien.
Oesterreichische Kredit-Aktien «50.— bis «58.—, Ungarische
Kreditbank 856.— bis —, Oesterreichijche Bodsnkredit—
bis —, Unionbank-Mtien 542.— bis —, Länderbank 410.—
bis 410,50, Anglobank 272.— bis —, Oesterreichisch-Ungarisch«
StaatSbahn 857.25 bis 658.25, Lombarden 109.75 bis 109.—,
Elbechal 468.50 bis —.—, Dampfschiff-Aktien —.— bis —,
Tabak-Aktien 286.— bis 287.50, Mai-Rente 97.20 bis —, öfter-
reichische Kronen-Rente 98.25 bis —, ungarische Gold-Rente
114.75 bis —.—, ungarische Kronen-Rente 90.35 bis —.—, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.20, Reichsmark per Kasse 117.65, per Ultimo
117.77, Alpine 415.— bis 416.—, Rima-Muränyer 479.— bis
476.— ex Coupon, Abschlag 20 k, Wassensabrrk —.— bis —,
Türkenlose 105.— bis 104.—, Lloyd 790.—, Straßenbahn lit. A
268.— bis 264.—, Präger Eisen 1605.— er Coupon, Abschlag 80 k,
Brüxer Kohlen 844.75.
An der Mittagsbörse erzielten Straßenbahn-Aktien
eine lebhafte Kurssteigerung aus das unbestätigte Gerücht, es sei eine
Revision des Vertrages zwischen der Straßenbahn-Gesellschast und der
Kommune im Zuge; Straßenbahn lit. A haussirten bis 275.—,
Straßenbahn lit. B bis 269.—. Die Gesammttendenz gestaltete sich
freundlicher, da auch Berlin höhere Notirungen meldete. Präger Eisen
1630.—, Brüxer Kohlen 840.—.
Oesterreichische Kredü-Aktien 659.75 nachUngarische Kredit
657.50, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Unionbank542.—.Anglo­
bank 272—, Länderbank 410.—, Bankverein 463.—, Alpine 417.50
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 657.25 nach —,
Lonibarden 109.—, Elbethalbahn 468.50, Nordwestbahn 453.—, Rinta-
Murünyer 479.--, Mai-Rente 97.20, ungarische Gold-Rente
114.90, ungarische Kronen-Rente 90.35, österreichische Kronen-Rente
98.25, Zwanzig-Francs-Stücke 19.22, Reichsmark 117.78 nach —.—,
Tabak-Aktien 289.— »ach —, Türkenlose 105.—, Waffen-
fabrik 292.—.
Süilnhkiirse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
NaähmittagS. (Telephonische Original-Mittheiluiig der „Pester
Llvyd"3 Schluß fest auf Berlin, Straßenbahn andauernd lebhaft
begehrt. Kredit Aktie» gemannen von Deckungen. Präger Eisen 1640.—,
Brüxer Kohlen 845.—, Straßenbahn lit. A 274.50.
Oesterreichijche Kredit-Wien 661.50 nach —. Ungarische
Kreditbank 659.—, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Unionbank
543.—, Anglobank 272.—, Liinderbank 410.—, Bankverein 468.—,
Alpine 417.50 nach —, Oesterr--Uugar. Staatsbahn 658.— bis
—, Lombarde» 109.—, Elbechalbahn 468.50, Norowestbahn 459.—,
Rima-Muränyer 481.—, Mai-Rente 97.20, ungar. Gold-Rente 114.90,
mrgarisch« Kronen-Rente 00.35, österreichische Kronen-Rente 98,35,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.22, Reichsmark 117.77, Tabak-Akt««
289.—, Türkenlose 105.—, Wasfeufabrik 293.—.
Berlin»3. November. (Oria.-Lelegr.l sBkrsc.i 12 Uhr
Oejte r rei ckisch e Kr ed, t-A tti en 2V6.M, Lombarden
ranzoseu 140.W, Diskontobank 176.—, HandelS-
geselst schu ft —, De« t scheB onk 192.75, Dr «Sdene« B«nk
—, Nation a Ib aiik —, BreSIauer Diskonto —,
Ltinrahü tte 201.75, Bochumer 181.—, G eisen kirchner
198.--, Harpener 178.70, Hlbernia 1W.50, Konsolidation
—, nngar. Krön en-R ente—.—, Sp anier —.—,F la l jener
—. Meridian«! —, Mitteiln ecr —, Gotthard —,
Schweizer Zeit trat —, Schw eizer R erbost —, Jnra-
Simpton—.—. Canada PaeisicNorthern Coinm.
—.—.Hamburger P ack etsahrt —.—, 91. Lloyd, Ed isvn
—, Gr. B. P jerd.rb ahn —, D an n e n b auin.—, D o rt-
manb —, Northern Pres. —, Transvaal—.—.
Brii8el,3.Rovember.lOrig.-T«Iear.) 12lIhrlÜWin. Exterieur
65.68, Ilanener —, Türken v —.—, Türken 0 —, D. Ottomane
Türkenlose —.-, Türk. Tabak —9Uo Tinto 1432.-, Por­
tugiese» —.—, (W« Gulxi —, Brasilianer —, Saragosse 248.—,
Nord Espagn« 168.—. Meiropotitain 531.—. Clecftiqucs 260.—.
Rew-Uork, 3. November. Silber 64°/,.
Wien, 3. November. (Orig.-Telegr.) Spiritus
k 42JB0 ®„ k 43.20 «.
Ptflt, 3. Novenibsr.( Or ia. -Tel egr.> Fruchtbörse.
Teilst ine: Bei andauernder Geschäftsstille tcndiren Weizen und
Roggen um eine Nuance schwächer, Futterartikcl behauptet. Weizen
vcr Frühjahr zu k 9,0), k 8.08, k KOI; Hafer per Früh­
jahr zu k 5.87. 5.88; R eumais zu k 5.36, 5.37; Roggen
per Frühjahr zu k 7.70, k 7.89.— Effektiv markt: Bei
geringem GcjckMe und rnhiger Tendenz sind die Preise gegen die vorige
Woche unverändert.
Wie«, 3. Wvember. iGetreidemartt.> Werzc» per
Herbst zu k —.— bis k—; Weizen per Frühjahr zu
kck.—biSkSDl: Roggen per Herbst zu k —bis k —.—;
15 Min. O«
Fra
GoMlreate 100 G. Gülden
«»40 K.
GolCreut« pr. M«*4U> .Nov
Rente ju Kroueniädrunz
 v r»m.-AnltUe« ▼. J. 1879
H. 100« 200 K. 163.60 164.50
Log.Sebankr.-AbJösmjga-
Gb'.igaüonen 38.60
Vng. Gran.lentU-OM32.25
Kroelisok-ijavon. Gruad-
entUsttui S s-ObHgat 92.50
Theis»- uud Sze-ediaer
d. 100 sb ;'üO K 75
StaatsseUald.
Rente iu Silber
WÄ
99.25
93.36
96.80
SS.—
97.50
L7.30
95.50
Reut« iu Noten Fbr.-Attg. 96.$) >7.90 6oJ«lr. 100G G.~ i‘40K.
Rest« In Silber-— —— >6.80 97.30 Reute ia KroneuwÄbruog
e) Fremde Rteatsechuld,
»7.« 88.90 Serhi««. »Am.. All. 17.- 73.-
BBl*»ri»cll«Sl..l«taaik, S«b-Pr.-Aal. uüt ß««!T.
80,90 81.- Ckw«Wai*taB*t?.~. 7».- 81.-
R o ggen per Frühjahr in k 7.W bis k 7.7Ü; Hgser per
Herbst zukblSk—.—; Hascr per Frübjabr zu k 5.87 bis
k 5.88; Ma 18 per September-Oktober zu k —.— bis
k —; Mais per Mai-Juni zu k 5.36 bis k 5.87; 91 iibijl
per Jänner-April zu k —bsS k —; 9i epg per
September-Oktober zu k —.— bis k —: Rcp« per
Jänner-Feder zu k —bis k —— Ruhig.— Wetter:
regnerisch.
Körst- rrird Handelsimchrichtcn.
Budapest, 3. November. (Waaren- u n d E f f e k l e n-
b ö r s e.) Produkte ohne Verkehr, >u,veründerl.
E f f e k t e n g c s ch ä s t. Die Börse nahm im Allgemeinen
einen ruhigen Verlauf. An der Mlttagsbörse erzielten Oesterreichische
Krcdit-Aktie» und stlima-Niuräiiyer Kursaufdesterungeit. Der Verkehr
ivar zeitweise etwas lebhafter. Bainten nnd Devisen tendirte» etwas
schwächer.
A« der Norbbrse kamen in Verkehr: Ungarische Kreditbank
Aktien 655.50 bis 856.—, Rima-MurSnyer Eiienwerks-Mtien zu
478.50 bis 480.—, Oesterreichische Kredit-Aktien 658.75 bis 660.—,
Oesterreichischc-Uiigarische Staatsbahn-Aktien zu 657.25 biS 658.50,
Ungarische Krvnenrente zu 90.40, Ungarische Hypvchekenbank-Aktien
zu‘ 431.— bis 432.50, Salgö Tarjäner Kohlenbergwerks-Aklien
zu 630.—.
An der Mittagsbörse wurden g«hand-lt: Ungar,,che
4"-„ige Kronenrente zu 90.35 bis !>0.40, Ungarische Schankregal« zu
!»8.9:> bis 99.—, „Danubius" Schoeniche» Maschinen,abriks-Akneu zu
150.—, Pester Kommerzialbank Aktie» zu 2555.—.
Auf L i- f e r u n g wurden geschloffen: Ungariiche Hypotheken­
bank Aktien zu 432.—. Oesterreichische Kredtt-Aklien zu 6a8-t>0
bis 660—, Rima-Milränyer zu 478.- bis 482.- Straßenbahn-
Aktien zu 593.—, Elektrische Stadtbahn-Akiin, zu 2.6.v0, Oesterrctchych-
Nngarische Slaatsbahn-Aktien z» 657.50.
Zur Erkläriingszeit nolirlen Oesterretchische Kredit-
Aktien 659.50.
P r ii m i e n g e s ch ä s t: Kursstellung iu Oesterreichische» Kredit-
Aktien aus morgen k 5.— bis k 6.—, aus 8 Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo N o v e m her k 24.— bis k 20 .—.
Die Kurse jckticßen wie solgt:
01« r»e»o e»r»at»e»—8) aoNeto«
<0 tj n E« T 1«t b e 8, a& 1 s« r h o 1 d.
d) UlHI Uiu«H*fc* Alltkei.
Anleihe der BaaptDt&dt AnlebenderTemee^Begn*
Bodepe« 4^»*» ——95.— tlni‘WuNn«|aBmiip'
dto «97 4^ 90.60 91.00 Go»
Ittitt »an BtsUi
92.00 93.«
»A,Llo-Ve,l«n-. Bank... 26i.— 272.
«B^terBftakvereio ö’i 170.- 172.—
•Kwte Ung. Gencrtmb... 820.— 026.—
«Homaaesr Kreditb«&|u. 064.— ISO.—
*V»terl. Benk-A.-G 216.— 218.—
Hennen G.A.Weeb«eiet. 210.— 220.—
•Kr.-SlÄV. Hypotheken!). 205.— 207.—
# Cnp. Hypolhekeebeak
pr. Siedio Nov. 431.60 432.«
*U»g. Baudels-Akt.-G«. 400.— 405.—
»fTptr, Eae.* u.Weehrieeh
*dlo pr.Medio Nov 426.- 426.60
*Hearr»l-Hypvtdek..BLQk
uvF. Spstrk 930.— 940.—
*0«9teR. Kr6dit#e«tait..—
*dto pr.Uhimo Nov. 660.— 660.50
«Oesterr.-Ung. 1690.— 1696.—
•Perterü *g. Kommers. .28».- 2660.-
♦Umonbauk 640.— 643.—
Kroatisebe KommorxUlb.—
r er.Bpe*terH*nptsi Sp 2110.—
•Ungarische Alls. Spark. 550.—
♦Ung. Landes-Zentr -Sp 1360.—
♦ErstoPeet. Vaterl.Spark, 1600-
*Ung. Alle. Kreditbank.
»dto pr. Medio Nov. 656.— 666.50
*Ucg. Bank i.Induitrie u.
Raadel
»dto pr. Liedko Nov. ... 168.— 160.—
•Ucg. Hypothekenbank. —,— —.—
Aktien vob
*lnner*ÜU!?er Sparkasse- 193.— WO.—
•Bpester III. Ber. Spark. 210.— 214.—
*Bpe»t-S3isabetLstädt.8p. 160.— 162.—
•Bpest. Sp.n.Pfanm.A.G. 403.— 406.—
Aktien vob AssekoraBZ-BeseUsehafteiL.
*Wie»erVer»Jeher.*Gas. 340.— SSO.- *U.Hagei-u.Rückv.-A.-G. 233.—
•Wien.Lebens-u. Renten 520.— 630.— Nationale Unfall. 185.—
•EnteUng.Alls.Vers.-G. 4960.— 6000.— Pannonia Rückversich.-
•PoocierePett.V.-A. 5% 18V.— 192.— A. G 1226.—
Aktion tob BimptaftkloB.
•Ceacoröa-Dptta.-A.-G. 400.— 410.— Pester WalsmBbl.-Ges.. 940.—
I.Ofen-P«t.Dpfm.A.-G.1020.— 1030.— *>tüller* u. Bäckor>Dpf.-
EJtsabeth-DaTT.pfm.-G.. 432.— 436.— A.-G..... 410.—
Lonisen-Damnäo. A.*G. 210.— 220- »Pester Viktoria-Dampf. 280.—
Aktien von Berr»er*en_oad Aiegeüabriken.
1380.—
16100—
190.—
1276.—
430..
282..
BpesterZtegei-tj.Kalkl«-. 160.—
Bp«st-Sz.LÖrinc*-21glf,._ 340.— 350.—
•V. Ziegel-n. Oementfbr. 10.— 29.—
Nords. vor. Kohlecbgb. 223.— 227.—
Obern, Berg. n.Hüttenw. 210.— 212.—
,Istvan 4 ‘-Zlegelei-A.-G.. 60.— 65.—
Kasehau-ßotnod.Steink. —.——
Kis-SebeserGranit-A. G. A6.- 292.—
•Kohlenbergbau n.Kiegtd. 338.—
•Ung.A*xjhaH-A.-G._^._. 340.—
U. A. KoV.lenbgb. A.-G. 215.—
Ung. Daraptz.. Cement-
und Gypsfabrik—
V. Keramische F.-A.-G. 172.—
Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.—
•S.-TarjanerKoblenbi^b. 630.—
176.-
110.—
feteinbr. Dampft ieg.-G.. 650.— 700.— •Nenstltt. 7.ieg. n. Klkbr. 176.— 1«!—
AkHsn tob SiMfi««t»B i
J.u.landw.MsEch.-A.-G. 230.— 240.—
•Hannbins-Schoeclehen
ßchiilbau-A.-G 166.— 169.—
•Oar.z&Co.,E. u.Ma»cb.31iO.— 3140.—
•Niebolson-Mascbineuf.. 206.— 208.—
Rlmam.S.-Tarj. K.-A.G. —.——
«tsehiaeBlabriken.
Bim.-Mur.-8al«?.-Tarj. E.
per Medio November.. 481,—
Schiltk'sekeE.a.Maseh. 225.—
•Tendloff o. Oittrich
Masehinenf.190.—
WeltK.Maseh.Wgsrf.u.E. 180.—
AktieB »ob B oekdraekerei«».
^Athenäum“Buchdruck. „Kosmos“ Kunslanstalt- 20.—
Aktien-Gesel5schalt 300.— 320.— ^Pallas 4' lit. n. Uruckerei366.—
I ranklin-Gesellschast 620.— 630.— *PesterT3uehdruek.*A.-G.2680.—
Aktien diverser Bateraekmtuiren.
•Altg.Waggonlelb-G. 5^1000.— 1020.— %H«ngar:a“ Knnstd.——
Bp.Al!g.K1oktr.A-G.5% 219.— 221.— JordanLederf.A.G.P.-A.—
•Krst.Ung.Schristg.'A'G. 272.— 276.—
•l,Ü.S6hafw.-n.K.-A.-G. 900.— 950.—
»I.U. Aktieobierbrauerei2340.— 2360.—
•I.U. Borstenvieb*Masta. 471.— 481,—
ErateUng.Hot«4-A.-G.— 418.— 426.—
l.Ung. Spod. B.I^elmf.-
A.-G. 306.- «10.-
Fitnn.Reissch&l-A.-G.—2876.— «76.— *Szeged.Hanftp.-P.-A.-G. 570.—
Gseluviadt’scbeSpritsbr 884.— 890.— Tabakregie-A-G.törk.R. 286.—
Aktien tob Verkekrs-üflterBelunBwn.
* w Adria ü -Seeßchlfff.A -G. 488.— 492.— *Donau-Dpsschifff.-A.-G. 760.—
Steiubr. bürg. Brauerei. 134.—
•Ungar. Zuekerindustrie-
Aktien 1865.—
•Ung. Elektrtcltäts-A.-G. 237.—
Intern. ElektricitkUgea. 600.—
•lnt.WaggonleibA.-G.5^i 960,—
Grand Hotei RoyatW 58.—
•Bp.StrasBenb.Aktlon5%—
dto per Medio November 592.—
•Strassenbabn-G.-Seh.-_ 868.-
Kascb.-Oderborger Bahn 342.—
Ung.-Galizisehe Bisertb. 408.—
UjI. Westbabn 410.—
482.-
235.-
200 .-
30..
3W.-
2720.-
136.-
1866.-
239.—
666.—
670.—
68 .—
676.—
287.—
765—
346—
410—
41S.
•SpE»l« slsklr.8t»ätd.
2T6.—
278.—
*Oe*terr.-Ungar. Staatsb.
dio Gen.-Sch. ......
75.—
80.—
•Oest.-nng. Staateb.-Akt.
* Bpwt-N pzjpwrter elektr.
per Ultimo Novombfir
8
1
658.--
StremenbaUs.........
115.—
121.-
Fünfkircb.*Baroa t£is«n-
•ßötfbafm pr. Ult. Nov.
109.-
110.—
414.-
418.-
Um.
Ba«nika-Lo«e^..........
11.-
12.—
Ung. T?otiie Krenz-LoseS.
BaaUfka-Loie 6. Uebemt.
12.25
18.26
Üeberst
19.60
20.50
rrAmlen-Anleiha d. Stadt
Ital. Vereine. Rothen Kr.
Wlenr. Jabrel874
Ital.V.v.RotbenKr.st.Ueb.
wlT“-Lose.....
6.50
7.—
Oest.Gea.v.Hotben Kreuze
42.—
43.—
.Jösaiv^-Loseö. Ueberst.
Ung,Botho Kreu*-Lose._
K. n. k. Onkateo, MOnz
K. u. kön. l>okaten, Kand
SO-Pranes-Goldstücke ...
SO-Mark-Goldstücke
6.60 7.10 Oesterr. Kreditanat 389.26 393.26
18— 19— PAlfiy 129— 131—
Valuten.
11.41 11.46 Kranz. Bankn.(100Fr.)_. 95.80 96.10
11.36 11.41 Italien. Banks. (100 Lire) 90.80 91—
19.20 19.24 Rnm&n. Dankn. (100 Lei) —,— —,—
28.60 23.60 8erb. Bankn.(100S.-I>in.) ———
284.60 366.60
40(1 Mztr. zu Ü.97 -;„ 200
- (Siebenbürger), 33 Mztr.
DeutscbeR.-Bnkt.(lOüM.'i 117*55 117.80 Rubel..................
Weehesllmrse (vlst&h
Amsterdam 8'/,4-. 199.69 199.86 ItalienischeBankpl. 6%.. 90.60 91—
Brüssel 4#—— —— Paris 3«, 96.80 96.06
London4% ........... 240.65 241.06 Schweizer Bankpl. (i% 95.60 96.80
J>eutücbeBankplätze 5% 117.60 117.86 St. Petersburg .... —,——
* L* Coupon.
Getreidebericht. Bei lustloser Stiminung und
schleppendem Verkehr sind bei schivach behnnpieten Preisen 14,000
Melerzentner Weizen verkauft worden. Untergeordnete Qualitäten
konnten nur einige Heller billiger placirt werden. In anderen
Körnern war der Verkehr gering, ohne Preisändcrnng. Roggen
5 b billiger.
Verlaust wurde»:
Weizen, Theiß- 150 Mztr. 80 und 350 Mztr. 76zu7.82-/„
100 Mztr. 78.5 zu 7.60, 100 Mztr. 78 zu 7.60, 600 Mztr. 78 zu
7.75, 100 Mztr. 77.5 zu 7.60, lOO Mztr. 77zu7.57st^ 100 Mztr. 77
zu 7.60, 100 Mztr- 76.8 zu 7.55, 100 Mztr. 76.5 zu 7.45, Alles per
drei Monate.— Pester Boden 100 Mztr. 79 zu 7.60, 500 Mztr
78 zu 7.65, 100 Mir. 78 zu 7.60, 100 Mztr- 78 zu 7.50 (gelb)
100 Mztr- 78 zu 7.50, 600 Mztr. 78 zu 7.50, 300 Mztr. 77 zu 7.35
100 Mztr. 77, 100 Mztr. 76 und 100 Mztr 75.5 zu 7.35, 200 Mztr
76.5 zu 7.45 (gelb), Alles per drei Monate.— Adaer 3700 Mztr.
76 zu 7.50, per drei Monate.— Weißenburger 650 Mztr. 78 ju
7.70, per drei Monate.— Bäcskaer 200 Mztr. 74 zu 7.10, per drei
Monate.— Siebenbürger 100 Mztr. 76.5 zu 7.05 (besetzt), per drei
Monate.— Zentaer 4600 Mztr. 76 zu 7.55, per drei Monate.
Roggen 100 Mztr. zu 6.95,
Mztr. 6.82'.,, Alles per drei Monate.
Rothklee 60 Mztr. zu 60.-
zu 56.—.
Kleesaaten 33 Mztr. zu 40.—, per Kasse.
Klee 55 Mztr. zu 57.— (Siebenbürger), 34 Mztr. zu 56.—
(Siebenbürger).
Luzerner 40 Mztr. zu 45.—, per Kasse-
Termine gaben bei etivas staner Tendenz und mäßigem
Verkehr nach. Gehandelt wurde: Ungarischer Weizen per
April z„ 7.73; Weizen per April zu 7.75, 7.71, 7.72;
Roggen per Ap riI ju 7.27, 7.25, 7.26; Mais per Mai
zu 5.07, 5.05; Haser per April zu 5.57, 5.58.
Es schließen:
Nil garischer Weizen per April zu 7.72 G., 7.73 W-
Weizen per April zu 7.72 G-, 7.73 W.
Roggen per April 7.26 G-, 7.27 W.
Mais per Mai zu 5.05 G-, 5.06 W.
Hafer per A p r i l zu 5.57 G-, 5.58 W-
Koh lreps zu 13-- G-, 13.10 W.
(Stand der Oe st er reichisch -Ungarischen Bank
am 31. O k t o b e r 1900.) B a n k n o t e n u m l a u f: 1.519,759.000
Kronen (+ 82,327.000 Kronen), Metnllsckatz: 1.205,321.000
Kronen (+ 1,334.000 Kronen), Portefeuille: 466,350.000
Kronen (+ 63,771.000 Kronen), Lombard: 67,109.000 Kronen
f+ 4,522.000 Kronen), st euer freie Ba n kn otvnre se rv e
16,248.000 Kronen (— 83,450.000 Kronen).
(Insolvenzen.) Der Wiener Kr e d it o rc nv er ei n
gibt unter dem 2. November nachstehciioe I u s o lv enzf äll e
bekannt: Israel Geldzähler, Kaufmann in Tanok:— Emil Fetti,
Eisen-, Spezerei- und Schiiiitwaarcnhändler in N a ß o d;— Albin
Tichuden u. Komp., Handelsfirma in Graz:— Joses Accord, Kauf­
mann in Kolomea: Leopold Reinitz, Handeksfirma in B n d a>
p c st (l)Mii-ut 69).
SpikirnS.
Budapest, 3. November- (Original-Bericht.) Rohspiritus
unverändert >c 48.— Geld.
;i A n e
e k o m m e n
V e
r, I a t
e t
[■Eisenbahn
Schiffe
Totale fclisenbaUu
Hehilfe
. Totale
II
M
e t e r
r. e n t n e
*)
«eisn II 18733
Lokal
21810 j
V« r V.
40693
ehr:
) 302
1906
! 2208
Cito
j) 1349
262
1611
j 661
661
» 5266
502
S7SL
40'
57C8
12097
i 60$*
2736
! 3844
Ibis.
1132
117?
!l
1388
1383
Trtll... 29831
31410■
dw«
1671
6015
7596
b> T
r a q s i t
• Vor
kehr:
Wtim
I I I 512
z
612
ji
—
~
_.
306
ii
1S1
' 101
BU«
■Ui«
'II III III ;j-
li~
fetale ... SIS
—
818
-
101
101
e) B ei ra II a
1 V> t* O i i
amte
vorgeme
rkt:
/um Zwecke *5 es
; Reexporte« zur F. i a-
fuhr vorgemerkte
Quantiiat«ai in Mtzr.
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Weil«
Becs«B
Gerste
-
WetaenmeM
aofgeamehl. ...
Sersteamebl ...
-
Totale ...
—
Totale.
Vom
Bankbausa
LVKiGS VI1M0S
Getreide- und Meklverkekr.
DaS kön. ungar. Statistische -senirataint oeröffentllcht
den folgenden Ausweis über die vom 31. Oktober Abends 6 Uhr bis
1. November Abends 6 Uhr in B u d a t> t st Mitteln Euendahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier verienveten igerreidemengen nnd beim
Bndapkster Äanptzoilnwt vorgemerkten tÄcireide- nno Mehlmengen:^
BU0tzpc8t,
V., Badgasse 10
kaufet Kla^eeuletterie-Uoee -----------
1.1» K r. 12.—, 1» Kr. 6.—,*« ä Kr. 3.—, 1 8 5 Kr. 1.50.
500-1000 korouät
befoiväsos egvönnek. ki 23 eves, ^ret,t3%isett, katooaraeat iiatal
emberr több evi gyakorbittal peBzintezotnel vagy hasopio val-
Inlatnal. ha szer^oy fehetelek mellett if, aHäa««-©**afsim.
volles Speisezimmer: kompleter Salon,
nte»» 5.1. Stock 1
Sezession: B&lT&ny- i
7361
c
Kosenteld Amdlia 6s ßrje Huppert ti.ruln,
gyermekeik: Leo, Kata, Gabor 6s Iotväu, Rosen-
seid Karoäj. Rosenfeld Lrzsdbet es ferse Stern
Emil, gyermekeik: B41a 5s Katika, ugy» magnk
wink az összes rokonsig nevebea fajdalomtelt szivvel
tudatjäk szeretett apjuk, ipuk, nagyapjnk 6s rokonuk
Rosenfeld Adolf
folyö ho 1-en, d. u. 4 ürakor hosBzas szenvedes ntdn
bletönek 68-ik eveben tiirtont gyäszos elhuuytit.
A megboldogultnak hült tetemei vaadrnap, folyö
ltö 4-ön, d. e. lO öralibr fognak illonoron, az
ottani izr. sirkertbeu ürük nyngalomra helyeztetni.
Mono r, 1900. november 2.
ildott legywt emUke!
Csendes röszvet köretik. 737
Dr. Spieler Jenö
iigyvddi irodäjat 7381
V., filkotmäny-utcza 24. SS. a. belyezte üt.
Dr. Revesz Käroly
iigyvedi irodäjat az V., Bälvaiiv-uteza 2. sz. alöl 73:1
IV., Deäk-Ferenez-cteza 28. szim aiä belyezte üt.
Dr. Mangold. Armin
slgyvAdi iroddjiit 7362
’W.. lO. mm. ala belyezte stt.
Dr. Dlayer Ernö ügyved
irodajat. V., Sas-utc»a 1?. sz. ala belyezte ät. 7.378
Dr. BAUER fogomros
november 1-e öta 7370
IV., Pedk-Eerencz-ntcza 15. szam alatt rcndel.
gesucht wird Wohnung
per I. Mai 1901 im Villenrayon Andrassystrasse—Faser.
8—9 Zimmer, Balkons, entsprechende Dienstbotenzimmer und Neben-
lokalitäten. Offerte unter Chiffre „Villa 25" unter Angabe des
änßerften Miethzinses an die Administration d. Bl. 7347
und FISCH BLASEN, feinstes
Pariser Fabrikat bei SIS»
POLßÄR SÄHDOR, Elisabethring 60.
GUMMI
Prachtvolles Geschäftslokal
für Konfektionäre besonders geeignet, Kossutb-kajos-uteza fO (vis-
a-vis dem tüaiionalkasino), im Halbstock, unter günstigen Konditionen
sofort zu vermiethen- Tie Geschäftseinrichtung daselbst ist billig zu
verkaufen, stiäbcres beim Hausmeister, Heakter 1. 7369
Im Famlllenhanse VI., EStvOs-ntcza 26/11, sind
miai zwei elegante Wohnungen K nüe^
auch sofort bezogen werden könnte- Eventuell ist das ganze Objekt
j3 Wohnungen mit Garten/ an eine He rrschaft zu verpachte». 7371
■An vcrmietste» per 1. Mai k. 3. Andrässy-dt Sr.»
Grosse Gassenwohnung im I. Stock
auch für Bureaux vorzüglich geeignet-
7334
HeiTBchaftBwoIiiHiiigeii
modern, mit allem Komfort ausgestattet, sind im neuerbauken „Hangen-
macher-udvar“, V. Bezirk, Lipet-kürnt Nr. 9 und 11, per 1 Mai
1901 beziehbar, zu vermiethett. Personen- und Lastenlist in jedem
Hanse. Daielbit sind auch 71—chzimmerige Gassenwohnungen,
Kewölblokalitäte» nnd geräumige Krllrrmagazine, ge
eignet für Werkstätte, zu vermiethen. Näheres am Bau oder im Bureau
der Heinr. Haggenmache r Dmnpfmühle, V., Visegradi-ntoza 7. 7288
Elegante )(errscha|tswohnung
ist per sofort ni vermiethen- Näheres Radar- ntcza 19,
^ beim Hausbesorger. 7352
T .» 8-«Xa l.SS.M.d QA »ahe zum Waitznerrmg,
— l.innT-gnniT AU ist eine mit modernen,
r*“ W* *** WW Komfort aurges!allete,,au»
für ein £Bur#,m föatfftitaobttniif»
Affaires Exceptioaelb.
Iiendkivilli Arleszillitas a mal naptöl kezdve de-
czember 24-ig. Csak szoiid uiinusegu es divatos
iruk, fekete es seines selyemszövetek, bärsonyok,
finom posztok, angol cosriime-keltnek es egysb haute
fantaisie ezikkek Ärvay .länos es Tärsa. esasz.
es kir. udvari selyein- 5s divatiru-azilliluk tirhizi-
nak stldszinti aruosztiUyihan. V., BSosi-ntcza 9.
Alapittatott 1849.
c«.
WILHELM STEIN S!
Zollamts ring Nr. 2 und Hauptzollamt Privatkabine Nr. 3
GROSSES LAGER in ORIENTALISCHEN TEPPICHEN
T"■“- J',:' 73öo Solideste Bedienung.
Eil gros& en detail.
Kamine,
-Badeöfen
Aata fieyser,
-Sparherde,
-Kocher (Reehaad),
-Bis eleisen etc.
Auf der Pariser Weltausstellung mit der
höchsten Auszeichnung (Grand Prix) prämiirt.
Zu haben bei OSZKAR R£ V A I,
Budapest, VI., Vioil-korut 61. az.— Telephon.
Bordeaux-Punsch
köstlichen Weinpunsch, AnanaSpunsck, russ. Arrakpunsch-Lrene. Englisch-Punsch, au>
frischen Friichten bereitet (t Theil Punschessenz mir 3 Theilen kochendem Wasser geben
den fertigen Punsch). >/, BoulciUe Iconen 4.20, l /a Bonteille Kronen 2.40, offeriren
K. LlchtnUa& Co.. k. u. k. HofileferBBtoa» Tsoppaa. Ju allen größeren
Lpczerei und DetikatessenHaudlttugen erhältlich. 6805
Ellsaketltrlnr 51
Dampf- and PomllaB-
WanneaMdar
gedeckte Schwimmschule
W auerknr.—ElektrUeb*
Bäder. 1080
DisDuftpftvisctom liefert prompte
und gewissenhafte Ausführung.
patent j(ungaria- Dauerbrand- Kachelöfen
bei 7188
L.&C.HABDTMUTH
•S
§>'
|
ch^
^
u
•ü.'i-
Q >>.
Z
i
•s-l
S
Io
«5
e
ea
es
e*
^ 3- 5^
1—1
D«
'S
s
S« Si?
|Oj ÄH V Meinen geehrten Kunden die
^* ergebene Anzeige, daß ich meinen)
englischen Herrenfchneiderfala«
zur Firma Ctemmel <4 Manhcim
Budapest, V., Oreissigstgasse 3, verlegt habe.
7377 Staywmznainl MN.O«-
ianaaiag s
Wildspezialitäten- Abend
im $rand Restaurant faisan ö’or 7«
Buiapest, Vt., Mrass/-üt 69.
Rendezvous-Ort der eiegsanteri Welt,
ch
Zahlreichen
Besuch erbittet
lantos, Direktor. Fraas Qdczy, Restaurateur.
u
□
Im Rcdoatensaale VortragKaben
■ St ettenheim^S
Am Montag,
ö.Iovemter: -- (W ipp=hen)
Karten bei R&rtl Ferencz TesUAre, Musikalienhandlung,
Kossuth Lajos-utcza 4 und Andrassy-iit 42. 7284
CflMAUCT KaBBe-Eröffnun^ 7 Uhr.— Anfang priici* 8 Uhr.
9IWV991 strand Succes! Die größten Attraktionen der Welt!
ffiÜLATO Hlle. Gabrlslla Paqnarotte
Direktor: Frankreichs beste tomi'sche Excenlriqm-,sowie sämmt»
kBANZ Al-BkillLBI. liebe großartigen Spezialitäten.
Morgen, Sonntag, diachm- Vs4 Ilhr: Grosse Rlnder-Vorstellnng
bei halben Preise» mit ganz neuem Programm.*
Heute:
Familie Knopfloch“, „A banko-
_ hamisitök“ und „Aphrodite“.
Revay-utcza»♦♦ ErLKnnng des flläujeiiö ans-
♦♦ *18. szäm. gestalteten Wintergartens.
etäaovits Metropal® szalioda^r^i
Honte Konzert der beliebten .Mnsikkapelie
M8L»LsL»:si Pisia.
F
P
0
’OLIES CAPRICE
RSZÄOQS IASZINO
kedvelt zsnekara jät3ztk.
NYILVÄNDS FELSä ES
AlSii ETTESIitEIBEH
BEI.A -»ag
Kezdete S örakor.
G
»and Hotel Hungaria
Heute Abend*
-* von 8 Uhr ab
Ät*»*** «»**#
der beliebten
National- Mutik- Kapelle
MW- ]iSal«>ff3a SLiM»»a»1zy
OTEL JASBBH9BB
Heut« Abends von 8 Uhr ab KONZERT der belieb
riatioriAl-aduaikkapeUo
ie^Madfcs m&lm
Berantwonücker Redakteur: Dr. Mar Falk.
Druck und Verlag der Posier Llsyü-Gescltschajt, Audapeltz Dorottya-liicta
«erautworllich» Leiter der Druckerei: August Müller.
Puviec: Hermanetzer Papierjadrik.

