
[ 2023-06-29 10:50:05.531 - 19000324 - Seite 1 ]
1900.— Ur. 71.
Abonnement sttr die öeterr.-nngar. Monarohie,
Ffl* den „Pciter Llojd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint auch am Morgen aach einem Feiertage).
FÖr Budapeit:
Qanej&hrticb ... 44 Kronen— Heller
)HalbjAhrlleb._ ... SS Kronen— Iieller
VlertclJikrHeh ... IN Kronen— Heller
Monatlieb 4 Kronen— Heller
Mit Paitreraendnng:
Gaarjährlicb ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Wt MtaratM’ Feftverseadug . I,. Danke&
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Pnblicite Etrsn-
gere John F. Jlonen 4 Cte.,
Paria,S 1. rnedu Fanbrg.Montmartre.
Siebenundvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., »orottja-nteia Sr. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt
Unlrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest MSt Heller,
in der Provinz 041 Heiler in eilen Versehleiasiok&len.
fmmmKmm— «k
Samstag, 24. Würz.
Mssrsfs werden angenommen
In Wien:
Bei A. Oppelik, Stubenbastei
Nr. 2; Rudolf Rosse, ^eilerstätte
Nr. 8; Haasenstem 4 Vog­
ler, Waltiscbgasee Nr. 10; R. Po
zsouyi, I., Kieuiergasee Nr. 10;
J. läanneberp« 1.. Kumpfgasse
Nr. 7; Heinrich Sehslek, l. f
WoUeeile Nr. H, R. linkes, Woll*
zeile Nr. S—8.
Abt»nvi«ment för das Aualand (Morgen- and Abendblatt),
VlerteijthrHeb hei an« mit direkter KreurtaadeendurtB: für DeutacMaed, Serbien uvO
■•nteeegrd 13 Kronen, fiir eile übrigen Stalten Sl Kronen.
Aboonemcnts werden auch aufgenommen lur:
Belgien bei den bei*. Postämt. 15 Frc«.98 Cts,
Balgartea b. d. bulg., ie* *3„
Deuttcblaed b.d.deutsch., 11 M. 70 Pf.
Egyptea bei den egyp.. 17 Fres. 47 Cts.
Griechenland b.PonamteTriest is, 74,
Itaüenbeidonttal.Postämtern 14 .. 80„
■ontenegro b. Postsmte Cattaro 14 K. 64 H
Niederlandeb.d.nied.Postamt. ]5Fres. 38Ct*.
Rumänien
Russienä
Serbien
Schweiz
»* rurn.
„„ k. l-uss,
w -* «erb.
,, n ScbwPlZ.
T ürkei b.d. dort. A«ld in Berlin geeignet, die Haltung der hiesigen Spekulation
abträglich zu beeinflussen. Auch hat die Nähe des Ultimo schon die
Neigung zu Realisiriingen wieder etwas schärfer hervortretest
lassen, obwohl die Geringfügigkeit der Engagements die An­
nahme, als könnte die Prolongation auch nur mit geringen
Schwierigkeiten verbunden sein, als beinahe gänzlich ausgeschlossen
erscheinen läßt. Bezeichnend für die Lage ist auch noch der Umstand,
daß selbst die Eoiitremine schon seit geraumer Zeit sich vollständig
beiseite hält, so daß es thatsächlich Überraschend wirkte, als man dies
mal bemerkte, daß Stücke in Alpinen gesucht waren, was auf ein
Deconvert hinwies, Roch einer Thatsache muß hier der Vollständig­
keit halber gedacht werden. Der eben erschienene Handelsausiveis
zeigt, daß unser Waarenverkehr im Jänner und Feber mit 153
RiUwnen, Kronen passiv ist, mährend in der gleichen Periode des
Vorjahres ein Aktivum „von 0-6 Millionen Kronen vorhanden war.
Bon dieser Gesamt,,tdifferenz per 20 -11 Millionen entfallen nicht
nreniger als fast zehn Millionen auf den Kohlenhandel, da in Folge
des Strikes weniger ausgeführt und mehr importirt wurde. Diese
Bewegung wird sich im März noch fortgesetzt haben. Auch diese
Ziffern haben ihre wirthschaftliche Bedeutung, die immerhin einige
Beachtung verdient. Die Betrachtung aller einschlägigen Uinstände
führt sonach noch immer zu dem Ergebnisse, daß sich nirgends ein
Anzeichen erblicken läßt, welches eine baldige Besserung in Aussicht
nehmen ließe. Und doch würde eine Gesundung des Effektenmarktes
einem wichtigen Erfordernisse entsprechen.
Was nun die Einzelheiten des Geschäftes anbelangt, so habeir
wir hierüber die nachfolgenden Angaben z,i machen. In Anlage-
iverchen waren die Umsätze zwar noch immer ohne Belang, aber es
iiiachte sich doch ein entschieden festerer Ton bemerkbar, was zeit­
weilig besonders bei iingarischen Titres wahrnehmbar war. Ein
ndimenswerthes Angebot ist nicht vorgekomnien. In Türkenlosen
halten Realisirimgi» einiges Uebergewlcht. Bankpapiere blieben im
Allgemeinen noch immer vernachlässigt. Kredit-Aktien sind anfänglich
von der Arbitrage gekanft worden, später gab es vorübergehend auch
eine mäßige Theilnahme von Seite der lokalen Spekulalio», aber
der Schluß bleibt doch nur etwas befestigt. Ungarische Kredit fanden
von Budapest aus einige Nachfrage, deren Wirkung jedoch gleichfalls
nicht von Belang war. In den Übrigen Sorten dieser Kategorie war
nur ab und zu einiger Verkehr, der jedoch stets innerhalb der be­
scheidensten Grenzen gebannt blieb- Auch Transportwerthe boten
zumeist keine markantere Erscheinung. Staalsbahn allerdings sind stark
ausgeboten gewesen und erlitten eine Einbuße, obwohl sich zum
Schlüsse etwas mehr Festigkeit einstellte; der Druck erfolgte auf
Meldungen über das geringere Erlrägniß der Doinänen und aus
iiiedrigere Schätzung toev_ Dividende. Äuschtiehrader wegen der
Beendigung des Strikes fester. Duz Bodenbacher sind aus derselben
Ursache für Berlin gekauft worden- Nordwestbahn mid Elbetbal
vernachlässigt und kaum behauptet. Auch böhmische Nordbahn und
Ferdinand-lllordbahn lendirten etwas schwächer. Für Wiener Straßen
bah» war keine Theilnahme vorhanden- Donau-Dampfschiff erzielten
eine kleine Avanee, iveil man die Beseitigung der ungarischen Trans
portsteuer »nd den Koblenabsatz der Gesellschaft in Betracht zog.
Jndustriepapicre sind diesmal auch nicht stärker hervorgetreten.
Alpine erzielten in Folge von Deckungen und Realisiriingen' einigen
Verkehr, schließen aber etwas schwächer. Präger und Rima konnten
sich auch nicht voll behaupten. Brürer litten etwas durch die Mel­
dung über die voraussichtliche Dividende. Salgö waren von Buda­
pest gefragt. Tabak-Aktien höher aus Pariser Käufe. Devisen nnd
Valuten steifer. Reichsmark blieben wegen des Geldpreises in
Berlin anhaltend gefragt, ohne daß entsprechend Waare vor
Handen wäre-
Der G e l d n, a r k t zeigt kaum eine nennenswerihe Modi
sikation- Im Privaleskompte sind erste Wechsel mit 4--, io Isis 4 3*
Perzent begeben worden, doch waren die Umsätze nicht beträcklich-
Für die Prolongation ist heule Geld zu /> bis .">'« Perzem erbälilich
gewesen. D ie Nähe des Ullimo und des April Termines wird wohl vor­
aussichtlich eine Steigerung des Bedarics ,„r Folge habe», doch
nimmt man a», daß trotzdem die Versteifn,,g des isteldpreljes keuie
tustrüchlliche fein wird. Erhebliche Veränderungen sind aus dieieni
Gebiete vorläufig bei uns nicht zu gewärligen.
N»^E»wirthschaftttchr Nachrichten.
Börse.
(Wochenbericht i> o n d e r B n d a p e st e r
Effekt e n l> o r s e.> Tage und Wochen vergeben und Misere
Börse bleibt in ihrer starren Unbeweglichkei! nnd Geichajisiosiglelt.
Das Haustein Menschen, dem der leitende «steift unserer Agrarier,
Gras Alerander Karolvi. das Recht nnd die M>.chl der Preis
sestiekiung alis den Händeii enlwinden ivilt, luu die '.tzusubnng dieser
Macht schon längst verlernt. Ganz nnemgeschräiilt gilt die-^ von dem
Effekteninarlte und iver dies nicht giauben null, der begebe sich aix
Sa4 Parkei der Börie miv er wird sich überzeugen, daß die Kurie
unbeweglich sind. die Schwaiikuiigcn amgehöii l,,:l>e». weil es
keine Käufer gib!. Der Marti nmftumiu Nicki regelmäßig. Niemand
kümmert sich um Um nnd eint geradem unbeuntiche Glnchgilugteil
bai Diejenige» ergriffen, die früher aus jede Regung horchien, jede
Divrdendenerklärung mit Spannung erwaneien und jede B.laii;
Publikation mit Eifer ;„m Gegenstände des Srudiums machien. T,e
glänzenden Rrchnungsabjchlüffe blieben völlig cindruckslvs, kitzer sie
schlechten geht man rasch hinweg und höchstens drängt sich die Frage
aus: wohin soll das führen? Die in den allerjüngiten Tagen ver­
öffentlichten Mühlenbilaiizen sind wahrlich recht schlechi: aber
es ivurde keine Notiz von ihnen genomnicn, nicht an der
Börse »nd nicht im Publikum nnd nicht im Reichstage, wo das oben
erwähnte Haupt der Agrarier abermals der Anfhebinig des Mabl
Verkehrs eilte Dithyrambe gewidmet hat. Auswärts Hai mau «ine»,
schlechten Jahresabschlüsse schon etwas mehr Aufmerksamkeit zugewen­
det, näinlich dem Minderertrage der Domänen der Oeiierreichisch-
Ungarischen Staatseisenbahn -Gesellschaft. Dieser kommt leider aus das
Kerbholz unserer wirthschaftlichen Verhältnisse, denn die Domäne»
liegen in Ungarn und deren Eisenerzengniig komm! bei uns auf teine»
grünen'Zweig. Die Werte habe» neuesten« einen Auftrag aus Goliath
Schienen erhalten: allein was bedeutet das, nachdem Tausende vem
Arbeitern entlassen wurden? Tie Börse ist dieser Bestellung wie
mancheii anderen gegenüber still geblieben: sie verharrt in llnthätig
keit, obgleich es viel »»beschäftigtes und noch mehr inibenütztcs tstcld
gibt. Bei der Budapcster Haiiptansialt der Lefterreichifch-Uiigarischcn
Bank kommen Tage vor, an denen sünfzigtansend Krone» Wechsel zur
Eiiireichmig gelangen. Eiil lächerlich winziger Betrag, erklärt sich aber
durch die tsteschäsrslosigkeit und ben Mangel an Unternehmungen. Bei
der Bank wird kein Geld verlangt, an der Börse iverden keine Effekten
gekauft, die Kurse bleiben rinbeioeglich oder bröckeln um eine Kleinig­
keit ab, n»d damit schließt die Geschüflswoche.
(Don d c n a >i s w ä r l i g e >i E f f e k t e n b ö r s e nj erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Vüttheilnngen:
Berlin: Die srenndlicheren Geldverhältnisse befestigten
die Tendenz. Bcvorzilgt wurden wieder Montanwerthe, besonders
Bochnmer, Dorttnunder und Hibernia. Banken waren auch bellte ver­
nachlässigt. Auf dcni Eisendahnniarkte waren Amerikaner höher,
Dortmnnd-Gronauer zogen an, ostpreußtsche gaben nach. Die.Haltung
war bei Schluß des offiziellen Verkehrs allgenlein abgeschwächt.
Nltimogcld ivar mit iUsi Perzent angeboten, Privaldiskont 5>/r Perzent.
Paris: Im Hinblicke aus die bevorstehende Liquidaüan
war die Spekulation heilte zu Realisiruiigen geneigt, ivodurch eine all­
gemein schwächere Tendenz hervortrat. Besonders Minen waren ge­
drückt und unter diesen hauptsächlich Dcbeers, die 8 Ares. einbüßten;
dagegen verkehrten Rio Tinto in recht fester Haltung nnd schloffen
2V Fres. über üeni Kurse van gestern.
London: Im Vordergründe standen heute amerikanische
Werthe, welche aus nnifaiigreiche New-Pork^r Käufe wesentliche Bei
festignngcn erfuhren. Durch die schwächere Haltung des Montan-
innrktes wurde später die Tendenz im Allgemeinen etwas beeinflußt,
weshalb sich auch amcrikaiiifchs Werthe kleinere Abschimichungeil ge­
fallen lassen mußten.
(Zu den B o r s e r a t h s w a h l e n.) heute Nach-
inittags fand eine neuerliche Sitzung von Börsemitgliedern in An­
gelegenheit der am 27. d. vorzunehmenden Wahl von 4t) Börserätheu
statt. Der Versammluntz präsidirte Herr Friedrich H e r z s e l d,
dem als Schriftführer Herr Engen F e j e r znr Seite stand. Nstch
einer kurzen Berathung, an welcher vornehmlich die Börsemitglieder
B i ii g, Ä l d o r nnd B ä r ä >t y theilnahmen nnd in deren
Verlaufe zum Ausdruck gebracht ivurde, daß eine andere als die in
der gestrigen von, Hunderter-Komile einberufenen Sitzung festgestellte
Kändidakionsliste zusammengestellt iverden müsse, wurde ein aus 40 Mit­
gliedern bestehendes Kandidationskomite mit der Weisung ermittirt, eine
nenerlicheKandidtrnng vorzunehmen.--Zu Beginn derVersaminInng hat
Herr Josef Steiner, der für eine Stelle im Börserathe kandi-
dirt wird, seine K a n d i d a r e n r e d e gehalten. Er besprach
die verlangsamte Rechtsprechung des Schiedsgerichtes nnd einige
Mangel ^ber Nsancen, durch welche der Getreide Exporthandel »ach
Wien gedrängt wird. Des Weiter» erörterte er die nothwendigen
Modifikationen der Bahntarise für den nach Budapest gravitirendcn
Frachlenverkehr, sowie das Bedürfniß nach Errichtung von Lager-
räumlichkeiten an den Budapester Bahnhöfen. Im zweiten Theile
seiner Rede behandelte der Kandidat die Wohlthntigkeits-Angelegen-
heiten der Börse und die Agentensrage, nnd erklärte znm Schlüsse,
daß die Angriffe der Agrarier gegen die Börse nur der Unkenntniß
des wahren Charakters der Institution entstammen. Die Rede fand
beifällige Aufnahme.
Banken und Aktiengesellschaften.
( O e st e r r e i ch i s ch e K r e o i t a n st alt.) Die
Direktion der Oesterreichischen Kreditanstalt publizirt nunmehr
als Vorläufer der am H. April stattfindenden Generalversammlung
ihren detaillirten R e ch e n s ch a f t s b e r i ch l pro 1 89 9.
Die Einzelheiten sind mir dazu geeignet, den guten Eindriick, den das
Dividenden-Commiinique gemacht hak, zu bekräftigen.
Am bezeicknicndlte» slir den Uiilfang^ des laiifeiiden Ge­
schäftes der Kreditanstalt ist die Thatsache, daß die Kassebewegung
des Instituts im abgelaufenen Jahre fl. 1.407,410.000 betragen hat,
um st. 63,174.000 mehr wie im Jahre 1898. Im Konimiffionsgefchäfte
wurde ein Umsatz von 1240 Millionen Guldeit erzielt, um
st. 101,631.000 mehr wie im Vorjabre. Die Provisionen bezifferten
sich in Summe um fl- 1,499.534 i-f- st. 1387z: das Dechselgefchäft
hatte in Wien einen llmlav von 174'öö Millionen nnd m den
Filialen einen solchen von 114-73 Millionen Guide», zusammen
daher eni Virement von 289-28 Millionen Giilden <—ü ot Millionen
Gulden» Tie «tzesammiziffer des Zinscnertrages aus diesem Geschäfts­
zweige betrüg st. 1,118.355« (— fl. 35>.112;. Tie Summe der ini Lame des
Jahres auf die Kreditanstalt gezogenen Tratten betrug 139-88 Millionen
Gulden f-s- 15>-95> Millionen Gulden!, der Verkebr in ansländischen
Wechseln erreichte 1032 Piillionen Gulden z-- 15> ii itütllioncii Gulden«
„nd ergab sich hieraus eni Ertrag von fl. 106.30,3 über die dem
Tevisen-Konto zur Last gercchncien Zinsen. In Vorschüssen am
Effekten betrug der Geldumiatz 114-65 Millionen Gulden Isi- 45>-78
Millionen Gulden« m,d das Erlrägniß aus diesem Zweige
fl. 1,708.600 :-f- fl. 921.126«. Die oerschledenen Zweige des
lausenden Geschäftes trugen m ihrer Gejauinilheii im Jahre
1899: an Zinsen fl- 4,632.630, an Provisionen fl. 1,499.5>5>4,
an Realitälen-Erliägnissen fl. 142.733, an dem Umsätze
in Devisen fl. 156.308, an Gewninanlheil an der Bank und Waaren
abtdeilung der Ungarischen AUgeinemen Kreditbank >n Budapest
st. 185.502, uiirtmim-ii st. 6,616.529, pieoon ab: Geballer und Spesen
st. 2,011.895, die von der OViatnmtitcuer von fl. 914.517 aus das
laufende Weidmit ennalleiwe C.note st. 663.668, Verluste an For­
derungen st. 6-387, zusammen t|. 2,681.948. Es verbleibt sonach ein
Erlrägniß im Jahre 1899 von st. 3,934.5«81 um Jahre 1898
fl. 5, 410.201. T«rs 1 a u f e n d e tsi c f ch «i t t ergab soniil ohne
Rncksichl aus den Gewinn an Effeklen. Kolisorttalgeichailen und
Kommandiieu inr das m Verivendnng gestandene Kapital von
40 Millionen Gulden eine B e r z> n s u n g vo n 9 ,836 Perzem, gegen
8.526 Perzeni IIII Variable. Die Syndikalsoperaiione», ivelche IN der
Bilanz pro lrit9 deriicksichligt wlirde». haben mir ie,ner-,cn bereits
allsgefudrl. «-»ich die Engaqemei!!» des Jnstilnls, welche in den
Rechnungsabschluß »ich! einbeioaen.
In dei«> Effeklen Heilande lind aeac» das Vorjahr „isoiern
erbeblickie Veraiidcrniigen elilgeleelei!, als UM",.-»» 5mct -.lllpiue-Ätlien
verlautt iviirde». glich 15« Sind Wlenei Reustäbler uoloiiioiiv-Aktten
und inr fl. 825.000 diverse Effetteil wurden I!N Fable 18!«9 ob
gestoßen: dagegen sind dem Effetlenheinz znaewachie«,: l8««o Slnck
Aktien der Versicheriingsgesellicha'l „Universale" zum Paritmie und
2179 Stuck Hnienherger Aktien nun Kurie von 186 Perzent. Der
itzeimnn an Effeklen per 1899 deiruq st. I.i»l«:..'>62 st. 118.1 in,
tlild der Gewinn an Koiisoitialgeschasien Ipwie an Kümmandiie'!
st 527.l«9l« -2. st. 2,52.62.5.
U' 1H D: l l
■ Bklan'
; au*
rniciuiv
üilC
Tebilorenvo-t im i'leiamim-
bt'i
M:te
1>L>U U.
141«
:u,;
'müh;
)W
tid)
n'Ulcuüamähen -.»iaiamen:
l.
i ebaoren, iu;
;!dic
m
ii be
m alt
.laifu
; Bclragc Mrthaou'u nno:
bet
Der.
Hrmraie
fl. 5
;l S4*
dt-i
Da
i Filialen tl. 14,1284*1.;, ;u
u::
iTnt'n
l! 19,9*9 >4
•*:
i
iianuu
:>nut
e Buchuugspvffen: bei t»-r
Sei
:ilriüe
n. i;i-j
>.
bei
dt'u-
nliiü
en 1> 4,663.422, zniamiuen
rt-
.S*J1: 4.
iSuv
;ahim»,(
n am
dre
Belheiligiingeii des .lnffitttts
rNt
DC!f
Ucrnevi
.auu
’d):
anen
und
Ho:
Ulinandilen il. i4,8»l,27>2;
4.
Ti'Imi
- iVm
l.Hl'C
ubv'H
Ban!
n n d oinm ni i onsge'äiat ie:
bei
dci
ü-
41
,651
7N4,
bei
den Filialen il. .5!,854.8!>8.
zusammen fl. 99.-506.682.
T eni Verickne liegen auch .die delaillirlen A n l r ä g e des
V e rw n I k n ii g s ra l h e s hinsichllich der A b ä n d e r n n g d er
Sialnlen vor. Die michligne Aendermig betrifft die Bildung
eines K a p i t a l- R e f e r v e> o n d s- Dieser Passus der Sialmen
soll folgendermaßen lauten:
Der Erlös, welchen die Geieüschasl durch die in der anßer
vrdeiitlichen Geiieralverfamiitliing vonl 22. Anglist 1899 beschlossene
Kapitalsvermchrung über den -.llominalbelrag der damals hinaus
gegebenen Aktien erzielte, sowie die bei allen etwaigen nikünstigen
Kapitalspermchriingen erzielten Agio Erlöse sind in einen eigenen
stieservcjond zu hinterlegen, welcher „K a p l t a l S «St f e roe-
f o u d" genannl wird- Der Kapitals Reservesond dient nnr zur
Tecknng eines sich an-:- der Bilanz ergebenden Verlustes nnd darf
auch zu diesem Zwecke erst dann herangezogen werden, ivenn der
allgenieine nnd der anßcrordenlliche Reservesond erschöpft sind- Wird
der Kapitals Rcscrvcfvnd zu diese», Zwecke ganz oder znm Theile in
Anspruch genommen, so ist er durch die >m 8 73 bezeichneten Zuschüsse auf
den Stand vor seiner Inanfprnchnahmc zu ergänzen; dieser Reserve­
fond darf insbesvildere nie z u r Zahlung e i n e r D i v i d e n d e
verwendet werden und täim nnr unter Beobachtung der für die
Reduktion des Aklicnkapitnls bestehenden gesetzliche» Vorschriflcn unter
die Aktionäre vertheilt werden. Alle der Gesellschaft in Folge vo»
KapitalSvermchrnngen erivachscndcn Nilslage» iverden a»s dem Agio-
erlöse, bcziehnngsweise nach eriolgter HiMerlcglMg desselben in den
Kapitalsreservetand aus dem letzteren bestrilte», ohne daß derselbe
wieder ergänzt zu iverden braucht._ Der Generalpersammlung ist es
unbenommen, auch noch weitere Reservefonds für bestimmte Zwecke
zu kreire». Alle Reservefonds sind Eigenthunl der Gesellschaft, an
welchen alle Aktionäre gleichmäßig partizipircn: sie iverden zu den
statmemnäßlgen Geschäiieil verwendet, ohne daß eine Zinsenvergüinng
dafür stattfindet.
(K ö ii l g l i ch U u g a r i s ch e T c e I ch i f s f a h r t
A.- G. „A d r i a".) Der uns vorliegende Rechiiungsabschluß für
das abgelaufene Jahr erweist sich als außerordentlich günstig, denn
derselbe zeigt inklusive der Staatssubvention einen Brnttoerirag von
3,673.864 Kronen. Der R c i Ii g e w i II n beträgt 944.354 Kronen
»ach Abschlag von 1,145.093 Kronen für Werttzveiinindernng nnd
Abschreibungen. Die Details des fliechimilgSabschlusses tbeilen wir
inl Nachstehenden mit:
Bilanz-Konto. Aktiva: eigene Schiffe k 17,031.881.12,
Theilzahlnng aus in Ban befindliche Schiffe b 482.519.02, zusammen
k 17,614.490.14: Gesellschafts-Paiais in Fnime Ir 2,300.810.68, Kanf-
schilling des Budapester Baugrnndes k 581.400 —, Materialien
Plagazin k 42.720.—, znsammeii k 2,924.930.68; Kasse Bestand
k 38.601.48; bei Banken hinterlegte Kapitalien k 949.151.52; Debi­
toren k 607.645.84; Schiffs- und Bahnfrachten nnd Spesen: IN
Fiume und im Auslande einznhebende Frachten k 220.970.94, hierauf
lastende Spesen, sttachnahmen mid Tnrchraten k 130.045.42,
znjammen k 181.851.04; Werthpapiere: beim tön. ung. Handels-
miiiisterimii deponirte Kronen-Rente Nom. k 75.000,— ä 92.—
34.500.- -, 4°/ 0 Pfandbriefe der Pester Ungarischen Kommer
zialbant No»i. k 150.000.— g 92.— 69.000.—, zusaninien
k -207.000.—; Baarvorjchüsse und Materialien für im Jahre 1900
zu verrechnende Reisen k 464.586.44, Totale k 22,888.165.14.—
Passiva: Aktienkapitalk5,000.0tD; Prioritäten: Papier Prioritäten
k 4,212.400, verloste, jedoch nicht behobene, pr. 31. Dezember 1899
rnckznlösende Papier-Prioritäten k 331.800, zusammen k 4,544.200;
Hypotheken- Anleihe k 681.225.70; Fimnaner Hausgrnnd k 240.000;
Budapester Hansgrund k 552.380; Reservefond k 1,372.800; Asse-
tnraiiz-Reservefand k 1,907.251; Pensio»s-Fond k 166.400; Werth-
r>erminderuilgs-Rescrvefönd k 6,419.907.66; Kreditoren k 281.849:40;
Accepte und Anweisungen k 61.577.50; Tränsitorische Posten
k 595.530.02; Gewinn und Berlnst-Köntv: Reingewinn k 944.354.48,
Gewimwortrag vom Jahre 1898 k 120.738.78, zusammen 1,065.093.26,
Totale k 22,888.165.14.— Gewinn- nnd Vcrlnst-K ontv.
Soll: Assekuranz-Prämien: Prämien pro 1899 auf Misere Schilfe
k 307.824.80, Dotation der Asseknranz-Reserve 1"-, k 150.072.60,
znsammeii k 457.897.40; Werlbvcrmindernngs-Refervesond: Wertb-
vermindenmg der Schiffe zufolge Abnützung k 1,014.183.40;
Abschreibungen: Nmbantosten des Dauipfers „Malletovits'
k 80.240.78, vom GcsellschafiS-Palais Fiume k 48.00tl—, vom Ma­
terial Magazingebändc k 2670., zusammen k 130.910.78; all
gemeine Spesen k 642,913!06; Havarie» nnd Schaden k 64.875.72;
Zinsen: Priaritäts-Zlilfeii k 201.249.—, Reseivesviid Zinsen
k 59.200.—, Hypothekcnanleihc-Zinsen k 30.292.42, diverse Zinsen
k 7248.44, znsammcn k 297.989.86; Bilanz Konto: Reingewinn
k 944.3i54.48, Gewimwortrag vom Jahre 1898 k 120.738.78, zu
stimmen k 1,065.093.26, Totale k 3,673.864.08.— Haben:
Gewlnnvortrag vom Jahre 1898 k 120.738.78; Kön. ungarische
Staats Subvention k 1,140.000.—; Schiffs Erträgnisse k 2,189.778.26;
Hauszins-Erträgnisse k 69.671.32; Agio Gewinn k 24.096.86;
Zinsen Erträgnisse k 67.706.98; diverse Erträgnisse k 61.871.88,
Totale k 3,673.864.08.
«O c st e r r e i ch i ch c r 8 l o y d.) Das „Diene Wiener
Tagblail" meldet, daß die Dividende des Oesterreichischen
Llond iiilnmehr wieder günstiger taxirt iverdc: es sollen, ivie im
Vorjahre, fl. 21 pro Aktie znr Vertheilnng gelangen. Die Aktivirnng
der neu zu kreirenden' Linie nach Südafrika ist wieder Gegenstand
ernster Erwägung.
(Allgemeine O e st e r r c i ch i s ch e E l c k t r i-
z i t 8 l s- G e s e I I s ch a f t.) In der heute stattgehabten
Generalversammlnng wurde— wie uns aus W i e n gemeldet
wird— beschlossen, vom Reingewinne per fl. -588.148.31
eine Dividende von 7 Perzent ----- 14 Gulden per Aktie, im
Ganzen fl. 560.000 zur Bertheilung zu bringen, den Rest znr Dotation
des Reservefonds, znr Auszahlung der Tantieme an die Verwaitmigs-
raths-Mitglieder und für Vorlrag auf »e»e Rcchmmg zu verivenden.
Finanzielles.
(Großwardeiner So m m >, u« 1 A» I e i h c.)
Aus <8 r o ß iv a r d e i n wird uns gemeldet: In der heute
unter Vorsitz des Bürgeriiieisteis B u l p o v s k y stattgehabten
städtischen Generalversammlung wurde die Vorlage des Magistrats
bezüglich einer Anleihe von -2-6 Millionen Kronen zur Rückzahlung
einer schwebenden Schuld und zm- Realisirnng mehrerer kulturellen
Institutionen verhandelt. Es ivurde die Ansnahuie einer Anleihe von
der P c st er B a t e r l ä n d i s ck e n S p a r k a s s c in
äleperzentigen Kommunal Obligationen zu dem Kurse von 94 mil
einer fünfzigjährigen Tilgungsfrist beschlossen.
(Argentinisch e Ä n l e i h e.) Man telegraphirt
uns aus London: Die argentinische Regierung hat mit dem
Bankhaiise B a r i n g B r o t h c r s eine Anleihe von zwei
Millionen Pfund gegen Hinterlegung von Eisenbahn Bonds ab
geschloffen.
, K a s s c n ü b e r s ch ü s s e d e r n» g n r i s ch e n
Staats b a h n e n.) Die Tirektio» der tön. ungarische» Staats­
bahnen hat am 19. d. k 2,190.778.62 als Kaiienüberschuß an die
tön. „»garische Staats-Zentralkasse abgeliefert, hieinil betragen die im
laufenden Jahre eingelieferte,, Summen insgesamml k 10,3919.778.62.
Handel.
-Die stll e h l a u s s u I« v über F i u m e) betrug
im Monat F e b e r 6541 Tonnen■ nii Feber v. I. 6371-; von
dieser Quantität wurden nach önaieuimcbcn Haien verschifft 1419,
nadi iialienischen 4.-m vorigen Feber. Bon Beginn
des Jalire» lus Ende Feber war in Folge oes starte»en Jänner
verkebr-,. der Erpor! viel großer, als m de» beiden ersten Monaten
des vorigen Jabre-, nämlich 17.3«vl gegen !4,t«il Tonnen.
Der, n t e r n a t i o n >i I e W e >. -. e n m a r! ,,
Die Wei-.envorralbe der Weil haben »n Feber eine lleme -junuhme
criabrcn, >-»« vor!iig-.-ipelst- auf Rechnung Argeniimens und
An'lrakien-.- Ul st-izen ist. denn die Voriv.kbe iii Europa und sich
-,ie»tlick gleich geblieben und fene m 'JiinOanu-uta wiesen sogar eine
Abnahme um '! Nlillionen Bu'dels an>, so daß ffck oie Geiamml
neigernng blos cssf etwas über i.:mooo Bnihels belauft. Tie
Welzenvorralhe stellien sich zm Buihels,
Vereinigte Siaaien und
'buir;
^luraii^f 'vCt'Ct'
UHK»
AmflrlgS 'bui r
Oanada ...
93,384.000
96,396.000
58,189.000
Europa nnd schwimmend
06,300.000
66,l**».«X*>
<58,200.000
Australien-
9,1.000
7,400.000
8,60O.(KM)
Aigenliiiien
7,900.,X)0
5,520.000
2,57; g e b n n g
vorkommenden und mit demselheii in Verbindung stehenden Uebel
wurden im Schoße der Budapester Handels- und Gewerbekmnmer
eingehende Berathungen eingeleitet und hat sich unser Verein— auf
Antrag unseres gewesenen Präsidenten Jakob v. Fürst— mit den­
selben ebenfalls beschäftigt.
Bezüglich der A n s g l e i ch s a g e n t e n haben mir gemeinsaiit
mit dem Wiener Kreditoren-Vereine ein Statut ausgearbeitet. Ob
wohl nun dieses Slalnl, zu dessen Anwendung auch im verflossenen
Jahre iviederholt Gelegenheit geboten war, in der Praxis sich gut
bewährt hat, haben wir— mit Rücksicht anf die gemachten Erfahrun­
gen— gleichfalls gemeinsam mit dem Wiener Verein Verhandlungen
nach der Richtung hin eingeleitet, daß dieses Statut in einigen
Beziehnngen modifizirt, in anderen aber ergänzt werbe-
Im Schoße de-s Vereins sind Verhandlungen nach der Richtung hin
im Zuge, daß die bei den sogenannte» vertraulichen Meldnngeii und bei
den auf Grundlage dieser einberufenen Sitzungen sich zeigenden
Abnormitäten eingestellt werden-— Im abgelemfenen Vereinsjahre'
1899/1900 wurden insgesammt 646 I ,l s o l v e n z f ä l l e an­
gemeldet gegen 678 des Vorjahres. Unter diesen wurden jedoch um'
in 411 Fallen mit einer Betheiligung von fl- 1,290.000 Konsortien
gebildet gegen 427 Fälle mit fl. 1,220.000 Betheiligung des
Vorjahres. Hievon enlfallen: a) auf Budapest 46 Fälle mil
mii fl. 194.000 gegen 50 Fälle mit fl. 176.000 Betheiligung des
Vorjahres: di auf die Provinz 365 Fälle mit fl. 1,028.000 Be­
theiligung gegen 371 Fälle mit fl. 1,044.000 des Vorjahres- In
95 Fälle» mit fl. 270.000 Betheiligung wurde der Konkurs eröffnet
gegen 12.5 Konkurse mit st. 345.000 Betheiligung des Vorjahres.
ZiisolvenzsnUe ohne Konkurs ivaren 316 mit fl. 925.000 Betheiligung
gegen 302 ähnliche Fälle mit fl. 875.000 des- Vorjahres. Tnrch
Ausgleich ivnrden geordnet 256 Fülle mit sl. 925.000 gegen
264 Fälle mit sl. 860.000 Betheiligung des Vorjahres- Demnach
nmviiou in diesem Jahre 62' i°» der angemeldeten Fälle gegen
62".'„ des Vorjahres geordnet, ivährend von der Betbeiligungsziffer
71*-!«°.’« gegen 7(H i(i  ch i s f e finden stch in der zweiten Beilage.


[ 2023-06-29 10:50:05.531 - 19000324 - Seite 2 ]
Budapest, 23. März.
© Mit so freudig erwartungsvoller Stimmung, wie
sie seit gestern in Oesterreich herrsch!, ist dort wohl
noch nie der Z u s a m m c n t r i t t der Landtage
begrüßt worden. Diese Stimmung, in der sich das tiefe
Friedensbedürfuiß der österreichischen Völkerschaften abspiegelt,
ist das Ergebniß des harmonischen Ausklanges der nur wegen
des Beginnes der Landtagssesfion vorläufig vertagten B e r-
st ü n d i g n n g s- K o n f e i e u z. Vorläufig vertagt—
das will sagen, daß das segensreiche Wert der nationalen
Einigung, das in der Konferenz schon so ziemlich weit
geführt und seiner ganzen umfassenden Struktur nach bereits
abgesteckt wurde, Aussicht auf glückliche Vollendung bietet.
Die Begehrlichkeit, der nationale Ungestüm, die vielleicht
in den Landtagen von Krain und Jstrieu, möglicher­
weise auch in denen von Tirol und Steicrmark
hervorbrechen werden, die reaktionäre Vergewaltigungs­
sucht, die im erweiterten Wiener Gcmeindcrath, in
der niederösterceichischen Landstube, sich zu neuen Orgien
rüstet, sie vermögen diese Aussicht kaum zu modifiziren.
Erheblich getrübt oder erhellt, gefestigt oder zerstört wird sie
aber durch die Verhandlungen im böhmischen und mährischen
Landtage, wo Anregungen geboten, Entscheidungen getroffen
werden sollen, die das Fortführen des Einigungswertes
bestimmend beeinflussen müssen. Gerade weil bie Teutschen
wie die Ezechen über den ganzen AuSgleichskoniplex ein
Junctiin verhängt haben, das in die völlig vollendete
Gestaltung gleichsam erst als LebenSodem einfahren soll,
gerade darum ist der Ton, der in den Landtagsverhand­
lungen BöhmenS und Mährens angeschlagen wird, sind die
Borschläge, die von den SubkomiteS dieser beiden Provinzen
erstattet werden, für das Erreichen des so ersehnten
Zieles ebenso wichtig, wie die Bestimmungen, welche die Sub-
komitös über den Sprachengebrauch bei den landessürstlichen
Behörden, wie über die Behandlung der Minoritätsschulen
der wieder einzuberufenden Verständigungs-Konserenz vorzu­
legen haben. Also noch immer genug Schwierigkeiten, noch
immer genug Hindernisse, deren Beseitigung ebenso von einem
glücklichen Ungefähr, wie von einem verhängnißvollen Zufall
beeinflußt werden kann. Daß man aber ganz im Gegensatz
zum ersten Versuch mit der Berständigungs-Konfereuz in
dieser jetzt zn einem Einvernehmen über so viele wichtige
Fragen gelangen konnte, daß man bereits zwei der gefähr­
lichsten Verständigungsklippen umschifft hat: die Reform der
LandtagS-Wahlvrdnung und den Sprachengebrauch bei den
autonomen Behörden —> daran hält sich die freudige
Erwartung, ganz unbeirrt davon, daß eine Einigung
über die freilich spießigste Angelegenheit, über den Sprachen­
gebrauch vor den landessürstlichen Behörden erst noch aufzu­
richten ist. Man ist eben der gewiß ganz zutreffenden
Meinung, daß man die Grundsätze, die in Bezug auf die
autonomen Behörden zur Geltung konmien sollen, in Bezug
aus die landessürstlichen Behörden nicht völlig verleugnen
könne.
So ist man in Oesterreich zu der Lebcnsklugheit ge­
kommen, die der witzige Lnbiche in seinem Lustspiele:
„Unsere Samstage" entwickelt, zn der Lebcnsklugheit, daß
zwei für einander bestimmte Wesen zu gegenseitigem Ver­
ständniß ihres Werthes, zu inniger Einigung manchmal nur
durch Trennung gelangen können. Sie wird ja doch nur
eine zeitweilige sein. Die Deutschen wie die Czcchen gehen
jetzt, des verbitternde» Zusammenseins müde und über­
drüssig, an die „reinliche Scheidung"; sie wollen ungestört
von einander nur ihrer Eigenart leben. Und das dürfte sich
ziemlich glatt abwickeln lassen. Bei der Aufstellung des
beiderseitigen nationalen Bermögensstatus mag da und dort
anfänglich sich Hader oder Irrthum zeigen: eine deutsche
Gemeinde kann leicht ihrer geographischen Lage wegen und
aus zwingenden Verwaltungsrücksichten zu einem czechischcn
Bezirk, ein mehr czechischer Bezirk, ohne daß er sich zu
einem „gemischten"— erheben dürste, einem deutschen
Kreis zugeschlagen werden. Aber das wird sich ja in kurzer
Zeit ohne erhebliche Schwierigkeiten korrigiren lassen. Ja
man wird häufig genug Korrekturen vornehmen müssen,
denn wa» heute sich als Irrthum fühlbar macht, kann
morgen als das einzig Richtige und Gerechte erscheinen.
Und umgekehrt, da die czechische Bevölkerung fortwährend
in die deutsche, und ebenso die deutsche in die czechische
Bevölkerung ftuktuirt. Deutsche und Czechen sind eben nicht
nur wegen ihrer unmittelbaren Nachbarschaft in einem ge­
meinsamen Wirthschaftsgebiete aus einander angewiesen, sie
sind auch durch die Höhe ihrer Kultur, durch die Innigkeit
ihrer so vielfach verknüpften ökonomischen Beziehungen mehr
zu gemeinschaftlicher, einander ergänzender Wirksamkeit be­
stimmt, als je zwei andere Volksstämme in irgend einem
Kronlande Oesterreichs, und je forcirter sie anfangs natio­
nale Einseitigkeit pflegen, umso rascher werden sie gewahr
werden, daß sie einander bedürfen. Die Trennung wird
zum Einandersuchen führen, und gerade von Böhmen aus
kann das Oesterreicherthum und der österreichische Staats­
gedanke seinen erfolgreichen Missionsgang durch alle Pro«
Feuilleton.
„Frauen."
(„A s sz o n y o k“, Schauspiel i» drei Auszügen von Zallün
Thury. Erste Ausführung im Nalionattheatec am 23. Mär;.)
Zoltän Thury ist eine der schärsst geprägte» Individualitäten
des literarischen Jnng-Ungarn. Er hat ein gute» Auge für die Er­
scheinungen des sozialen Jammers, bleibt bei der Erforschung der
Ursachen des Elends nicht am Oberflächlichen hasten, schreibt einen
Styl, der in seiner Prägnanz ganz besondere Eignnng siir die lapibare
Biihnensprache vermuthen lägt und ein Funke echten Dramaliter
talents glühte auch in dem Schauspiele „Soldaten", mir dem Herr
Thury vor wenig mehr als einem Jahre im Lustspieltheaier debütirte.
DaS war ein ganz merkwürdiges Stück mit seiner runden, reifen
Form, seiner guten, senlenzenreichcn Sprache und feinem unklaren,
dämmerigen Grundgedanken. Wir hatten damals keinen herzlicheren
Wunsch als den, es möge dtessm hochbegabten Schriftsteller gegönnt
sein, einen glücklicheren Aornnns zn finden.
Gesucht scheint er ihn zu haben, auch in seine Näde ist er
gelangt, aber unterwegs traf imser Autor einen anderen Dichter, einen
älteren und erfahrenere», und an» eitel Respekt begleitete er, nnein-
gedenk seiner eigenen Ausgabe, den viclverehrte» alte» Herrn ein
Stuck WegeS. Beinabe bis Rosmersholm, wo es für einen ungarisch«»
Dramenschrisifieller absolut uickits ni schassen gibt. Herr Thury scheint
im Grunde geuonnueu genau dieser Anficht gewesen zu sein: auch er
war der Meinung, auS der reichen ungarische» Erde wüchse drama
tischer Stoss genug. Und so, wie er das Ding ansaht, ivrn» wir die
Idee aus dem nebligen Jbjenismn» herausschälen, möchte man dem
Autor aus ganzem Herzen Beifall zollen. Die Schilderung eines
ungarischen Grandseigneur, der erfüllt von edelstem Idealismus
sein Leben und sein Beriuögen einer herrlichen Idee weiht: der
Stillung des Bodenliungers, der das Bolk nicht zur Rübe kommen
Iaht; der Kolonifiriiiig und der Schafiniig von Jnsliliilionen, die dein
Volke zu seinem ersehnte» Heile verhelfen solle»,- wer stünde diesem
L»iet iübtlos, iiiibcwegl gegenüber? Gleichviel ob der Held im Kampfe
für die ködere Meuichtichkeit siegen oder satten, gleichviel ob er mit
seiueni Proietie a» der Spröoigleit des Meiischeninateklals oder mi der
Unzulänglichkeit inun eigene» Aamr «denen» wird: unsere lie>e Theil
Nahme ist dem «ttuttoi-u. ,»uh ideale» sielen ringenden Manne sicher,
kktld Th»r» Eeld, bei 1* e!. id).n.,ddeniar leea:i■ Gebe-, würde, so»
gelöst von dem be,i, „d ,g> U tn i K'mdiemluim",
unser wärmstes Jnlerei« veidrerien.|
Er schmal»II >ur die gidi-e. geira,:.« Airniere.de, die Alle» j
repräsenlirl: Leben, Krall liird dei, r. n 1-,...u •. »ir die I
unerschütterliche, ehrliche Scholle, dir in» ib.e.-u >»uverän«n Willen!
vinzen antreten. Ei« gedeihliche« Ergebniß der Berstän-
diguugS-Konferenz muß dazu führen.
Damit wäre man in Oesterreich nach einem so lang-
wierigen und schweren Nationalitätcnkampf, in dem alle die
fortschrittliche Entwicklung deS Staates verbürgenden Güter,
die Verfassung, der Parlamentarismus bedroht waren, po­
litisch an derselben Stelle angelangt, wo man vor zehn
Jahren in der deutsch-böhmischen AusgleichS-Konferenz nach
dem Schatz des inneren Friedens grub. Den» die jetzige
Verständigung bedient sich der politischen AuSkunstsniittel
und Vorschläge, die man damals znr Herbeiführung deS
Atisglcichs ausfindig gemacht hat. Und dieser Ausgleich
sckicilerte, kaum daß er recht vereinbart war, starb, ehe er
recht leben konnte. Waren damals Deutsche und Cze­
chen für ihn politisch noch so wenig reis, und
haben sie jetzt schon genügend viel zugelernt?— ES
ist vielleicht besser, diese Frage ohne Antwort zu
lassen, an die Zeit jenes Ausgleichs zu vergessen, dem
damals schon die Grabschrift: Staatsnothwendigkeit verfaßt
wurde, und der jetzt gleichsam durch Seelenwanderung
in die Hülle der Verstündigungs-Konferenz eingezogen ist.
Denn sonst wird man an den bösen Geist gefährlichen
WantelniiitheS und an seine niedrige Gefolgschaft gemahnt,
an verleugnete Unterschriften, an Mangel von politischer
Treue und Aufrichtigkeit, und man ist nicht vollständig
dagegen gefeit, daß dieser böse Geist sich wieder einstellen
könnte. Es gehört gar kein Aberglaube zn der Annahme,
daß die Verhältnisse in Oesterreich »och nicht so geartet
sind, ihn von der Schwelle der Verständigungs-Konfereuz
für immer zn verscheuchen, ihn davon abzuhalten, daß
er in der oder jener Fraktion Gelüste und Ambitionen
erwecke, die ihre Befriedigung nur auf den Trümmer­
halden des nationalen Friedens finden. Wenn man aber
dennoch ein gutes Schlußergebniß der Vcrständigiings-Koiifercnz
erhofft, so liegt der Grund nicht so sehr an den bereits
vollständig zum Vortheilhaften geänderten Verhältnissen,
oder an den durch die schweren politischen Uebelstände bereits
genugsam mürbe gemachten und erleuchteten Parteien, sondern
in der staatsmännisch so bedeutsamen, meisterlich umsichtigen
Weise, in welcher der derzeitige österreichische Minister-Präsi­
dent die Berständiguugs-Kouferenz leitet. Er kennt sein Ziel,
er kennt den Weg, er kennt die meist psychologischen Hinder­
nisse, die sich ihm in der Politik der nationalen Parteien, in
deren Beziehungen zu den Wählern und aus ihrer ganzen
parlamentarische» Geschichte entgegenstellen. Er kennt aber das
Mittel, um diese Hindernisse zu beseitigen. Er läßt wohl
vorerst, ohne noch irgendwie sachlichen Einfluß zu nehmen,
die Parteien mit einander verhandeln, denn ein besseres, ein
dauerhafteres Friedenssubstrat, als das, welches aus ihrer
Uebereinstimmung hervorgeht, kann eS ja nicht geben. Aber
er hat ja schon angedeutet, daß die Regierung über alle der
Verhandlung unterliegenden Angelegenheiten sich bestimmte
Anschauungen gebildet habe. Langt das Ergebniß der Ver-
stnndignngs-Konferenz nicht, dann wird er es zn ergänzen
im Stande sein und nach einer Mehrheit suche», die die
deutschen sowohl wie die czechische» Mitglieder der Ver-
stnndigungs-Koiifereiiz zwingen wird, verständiger zu
werde», nachdem sie vielleicht im Hinblick auf die
lieben Wähler noch immer nicht die Scham überwinden,
aus freien Stücken schon verständig zu sein. Also zn einer
Entscheidung wird es beim Wicderzusammentritt des Reichs­
rathes unbedingt kommen. Sie läßt sich nicht wieder, wenn
man eine banale, aber' plastische Bezeichnung gebrauchen
soll, auf die lange Bank schieben; die Interessen der Mon­
archie verbieten es ernstlich. Und insoweit nimmt man auch
bei uns Antheil an einer glücklichen Entscheidung, die
Oesterreich mit dem inneren Frieden auch den ungeschmä­
lerten Gebrauch seiner Verfassung, den Vollgcnuß seines
Parlamentarismus und die Stabilität seiner wirthschaft-
lichen Beziehungen nach allen Seiten hin sichern. Wenn
aber die Verständigung einmal schon so weit gediehen ist,
als bisher, dann kann sie, wenn nur redlicher 'Willen auf
allen Seiten i» ausreichendem Maße vorhanden ist, gar
icht scheitern.
Va«zer;iige.
/\ Mit regem Interesse folgen die militärischen Kreise dem
Verlause des in feinen Erscheinungen so merkwürdigen Krieges in
Südafrika. Ein Zwerg hat eS gewagt, dem Riesen Widerstand
entgegenzusetzen, und was zu Beginn wallt Niemand geträuml, ist
eingetroffen— Monate kämpst ein Weltreich mit einer kleinen un­
scheinbaren Republik, die aber im Verlause der Operationen den
Beweis erbracht hat, wie anerkennenSwerth tüchtig und sachgemäß
ihre Kriegsvordereitinlg war, wie modern ihre Organisation, ihre
Bewaffnung und Führung ist. -ei der Ausgang de» Krieges welcher
immer, die Boeren haben sich als ein ebenso patriotisches kühnes
Volk gezeigt, als ihre Führer sich ihrer Aufgabe vollanf gewachsen
erwiesen haben.
Diese Thatsache fand ihren AnSdrnck in dem Umstände, daß
säst alle Mächte ihre militärischen Vertreter auf den Kriegsschauplatz
eine unermeßliche Macht bedentet. eine Macht, mit der man nicht
feilschen, die man aber dem Heile der Menschheit Unterthan machen
kann. Mit zehn Männern seiner Gesinnung würde GoöeS eS unter­
nehmen, da» Monopol des Großkapitals zu erschüttern nnd den Bauer,
diesen zur Säule geborenen Landessohn aus dem Joche zn befreien.
Und da GoöeS diese ArbeilSgenvssen nicht findet, geht er allein an»
Werk. Ihn, ist an dem Leben nur der Kampf kostbar. Er sagt uns
das in einer von schöner Begeisterung getragenen EHaratlerbeichle.
Dem Leben die Waste cnnuuiöen nnd es mit dieser Waste zurück­
schlagen: das ist Lust. Die Pflichien tragen, die uns das
gemeinsame Schicksal auferlegt, nieüerbrcchen, wenn die Last z» schwer,
aber sie tragen: das in Ehre. Er betet die Kraft an und haßt die
Schwäche; er betet den Bauer a», der schwielige Hände und eherne
Muskeln besitzt, aber er blickt nicht eiumai zurück aus Den, der aus der
Reihe sinkt, iveik er nicht lebensfähig gewesen. „Wer nicht zu uns
paßt, der gehe— hinunter ins Grab, oder hinauf— in den Himmel."
Das klingt ein bischen nach Sparta hinüber, wo man die schwächlichen
Kinder ohne Gnade nnd Erbarmen znm Orkus sandte. Aber auch
diese Sentenz ist nicht rundweg von der Hand zu weisen, wenn ein
sozialer Reformer sie von der Bühne verliindet. Vielleicht birgt just
der Gegensatz zwischen humanitärer nnb unerbittlich praktischer 8«
sinnung den Kern des tragischen Konstiktes >ni Leben unseres Helden.
Unsere Snmpathie siir GoöeS wird ein ivenig erschüttert, da
uns der Mann gleich von. Ansang her als Verkörperung eines Prin
zips vorgestellt wird nnd nicht als Mensch mit den primilivsten
Erfordernissen der Menschlichkeit. Goöe-' Sohn hat sich erschossen, der
Vater eilt vom Leichenbegängnisse in die Arbeilsslube. Nicht um den
lobenden Sckinierz durch Arbeit zu betäuben, sondern weil die Trauer
Goöcs kalt läßt nnd er Niemandem gestattet, ihn in seinem Werke zn
störe». „Meinem Sohne gefiel es, zu sterben, das ist seine Sache!"
Das wirkt nicht gilt. Mas hat ein großes Werk, das ja endlich nnd
ichlieblich doch nur aus Humanität fußt, von einem Manne zn
erwarten, der sein eigen Fleisch nnd Blut so herzlos parentirt?
Kam, die herrliche, gewaltige Empfindung für das Wohl
des Allgemeinen in einer Seele sprossen, in der
lein Funken von Liebe für die eigene Familie lebt? Denn
GoöeS liebt auch Karoline, seine Frau mchk. Sie ist ihm eine Last,
ein Hemmschuh bei dem großen Werke, das er schaffen will nnd er
sagt es ihr offen. Nur e i u weibliches Wesen schreitet durch diese
sonderbare Behausung, dem Goocs Neigung, wärmeres Gefühl zeigt.
Anna, ein Mädchen, das man einst von der -traße auflas und im
Hanfe erzog. Anna» Vater, ein verkommener Mensch, lebt irgendwo
in der Hauptstadt, da» Mädchen aber ist Goocs' geistige Genossin,
! die Tbeilbaberiu seiner Pläne nnd Gedanken geworden. Anna's
j wegen bat der junge Goocs zur Waffe gegriffen. Er hatte dem Mädchen
j nachgestellt, war brüsk nnd unzweideutig utriickgewiesen worden,—
uiv den daliloien Jüngling Grund genug, um das Leben von sich zu
j weilen. Ein junger Ingenieur, Domimk Becsky, bewirbt sich um
entsendet haben, damit sie den Berlaus dieses lehrreichen Kriege«
durch den Augenschein verfolgen und aus ihm die möglichen Nutz­
anwendungen ziehen.
Der Krieg in Südafrika verdient auch zweifelt»«
milttarischerseits das hohe Jntcresfe, dar ihm entgegengebracht wird;
er wird mir modernen Waffen, mit modernen
K r, e g s m i t i c l ,! geführt und durch alle technischen und
industriellen Hilfsmittel unterstützt, die sich nur halbwegs in den
Dienst eines operiretiden Heeres stellen lassen. Nebst Repetirgewebr
und Schuellsenerkanonen sind Radfahrer und Luflschisser in Ber
wenbmig, Telegraphic und Telepbonie aus dem höchsten Stadium der
Eutwicklung vermitteln den Verkehr, Eisenbahnen und »tüchtige Schisse
sorge» siir den Nachschub an lebendem »nd todten, Kriegsmaterial.
Eine technische Spezialität dieses Krieges sind die P a n z e r
Z ü g e— zu wiederholten Malen sind dieselben englischerscii» in
Aktion getreten, osi von Echecs begleitet, nicht selten aber auch ihre
Ausgabe erfüllend. Man hat es hier mit einem Kampfmiltel zu thun,
das in europäischen großen Kriegen noch nicht zur Anwendung gc
tommen ist. Unwillkürlich drängt sich da die Frage aus, ob in einem
kiiuitige» Kriege, da M a i ch i» e n eine immer größere Rolle zu
spielen berufen sind, Panzerziige nicht auch auf e u r o p ä i j ch e n
K r i e g s i ch a u p l ä tz e n mit Erfolg zu verwenden sind. In
jüngster Zeit ist eine kurze Notiz durch die Tagesblätter gegangen,
daß man in der deutschen Armee diesem neuen technischen
Kampfmiltel insofern näher getreten ist, als die Anordiinng zum Au
stellen von Versuchen mit einem Panzerzuge getroffen wtirde.
Vor Allein sei der Begriff „Panzerzug" kurz erläutert. Der
Panzerzug besieht— in jener Form, wie er englischeijeils im süd­
afrikanischen Kriege znr Verwendung gelangt— an» einer geringen
Anzahl— drei bis vier— hochbordigeii Lowries, deren Wände aus
Panzerplatten bestehen, die gegen Jnfanteriegefchofse sicher» und mit
einer oder zwei Etagen von Schießscharten versehen sind, an denen
Jnsanteriegewehre oder Mitraillensen, Marimgeschntze und dergleichen
znr Wirkung gelangen können.
Diese Lowries werden durch eine gepanzerte Lokomotive fort­
bewegt, die nicht an der Spitze des Zuges fährt, sonder» in der Mille
des ZligeS— also dlirch die vor und hinter ihr befindlichen Waggons
geschützt— eingetheilt ist. Der Schutz des Kessels dieser Maschine ist so
ziemlich der wundeste Punkt des ganzen Unternehmens.
Es fragt sich nun, wozu kann ein solcher Zug mit Vortheil ver­
wendet werden? Hiczu ist e» zweckmäßig, chronologisch die Phasen
eines Krieges durchzugehen und z» nntersnchen, wie sich in jedem ein­
zelnen dieser Abschnitte Panzerziige bewähren könnten. Die wichtigsten
Abschnitte eines Krieges sind: die Mobilisirung, der Ausmarsch der
Streilkräsle, endlich die Operationen.
Die Zeitperiode der M o b i l i s i r u u g dürste in Hinkunft
keinen siir sich abgeschlossenen Abschnitt bilden, sondern mit dem A u f-
m a r s ch e Hand in Hand gehen. Während dieser Zeit, innerhalb
welcher der Gegner gleichfalls seine Mobilisirung und den Ausmarsch
vollführt, ergeben sich in den bedrohlen Grenzgebieten
vielfache Gelegenheiten, dem Gegner durch Störung der Eiitrückung
der Mannschaft, durch Zerstörung von Eisendahnvdjekten oder Krieg»
vorräthen und dergleichen entpfindlichen Schaden zn bereite». Zu
diesen Unternehmungen gehört vor -Allen, ein Mittel, welches gestattet,
rasch an jene Steile zn gelangen, wo dem Gegner ein Schaden zu­
gefügt werde» soll. Denkt man sich beispielsweise eine 100 Kilometer
seindwarls gelegene Eisenbahnbrücke atiSgiebig zerstört, so kann der
Gegner hiednrch gezwungen werden, seine AusmarschtranSporte um
eine» bis mehrere Tagmärsche weiter zurück zn debarkiren, er ver­
liert Zeit, kann ivährend derselben von üem bereits aus-
marschirten Gegner überrascht nnd geschlagen werden. Eine solche
Ausgabe— Z e r st ö r n n g eines wichtigen Ob­
jektes auf große Entfernungen im feind­
lichen Lande— kann nute r U m st ünde» von einem
Panzerzuge mit Erfolg gelöst werden. Allerdings nur unter Umständen,
deitn als Bedingung muß ein mangelhafter GrenzsicherungS- nnd
Beobachtungsdienst vorausgesetzt werden, sonst dürste es dem Panzer­
zuge kaum gelingen, nnbeanstandel nnb nanientlich ungesehen
an jene Stelle zu gelangen, wo die Mannschaft das Zcrstöruugswerk
zn vollbringen hat. Weitere Ausgaben ähnlichen Stnls können siir
Panzerzüge während der Periode des AufmarscheS recht häufig ent­
stehe»,— Chancen des Gelingens haben sie jedoch nur unter ganz
bestimmten Voraussetzungen, die aber heutzutage, da man sich über
die hohe Bedeutung des Schutzes des Ausinarschraumes allseits im
Klaren ist, wohl selten eintreffen dursten. Der Panzerzug ist eben
ein großer Körper, der sich durch Schall und Sicht weithin verräth
nnd an eine ganz bestinlmte BewegungSlinie -gebunden ist, dke ihm
durch die einsachsten technischen Hilssmittel verwehrt werden kann.
Während der Operationen größerer Armeen
läßt sich schwer eine Ausgabe ersinnen, die durch einen Panzerzug zu
lösen wäre. Hier muß eingeschaltet werden, daß englischerseits Panzer­
züge mit großer Vorliebe zu RekognoSzirungen ver­
wendet werden. Gewaltsanie Rekognoszirungen werden nicht mit
Unrecht von der Theorie verpönt— auch die P r a x i s lehrl,
daß sie fast nie ju einem Resultate fuhren, außer zu dem, daß die
rekognoszirende Abtheilung unnütz geopfert wird. Derselbe Zweck
kann durch Patrouille», die nur einfach sehen und nicht kämpfen
sollen, eben so gut und mit iveniger Verlusten erreicht werden.
Während der Operationen der großen Arnieen wird also ein
Panzerzug kau», Verwendung finden. Hiednrch wird die Untersuchung
der Frage von selbst aus das Feld der Nebenoperationen,
d. i. aus den E l a p e n b e r e i ch. die Umgebung von Festungen
und dergleichen gedrängt.
Der Kampf zunächst den Verbindungen einer operi-
rendcn Armee hat alle Aussicht, in einem künftigen Kriege sich recht
lebhaft zu gestalten. Die eminente Bedeutung der N a ch s ch u b S-
l i n i c n für die Existenz eines modernen Millioncnheeres
ladet den Gegner dazu ein, mit allen Mitteln dabin zn lrackiten,
diesen Lebensnerv der feindliche» Armee z» »nrcrbinden.
Hieran» erivüchft eine erhöhte Psticht, siir die Sich« r u n g d«r
Verbindungen in ausreichendem Maße vorn,sorgen, --
eine Schwierigkeit, die mit der Länge dieser Linien progressiv wächst
und durch den Umstand »och gesteigert wird, daß in einem künftigen
Kriege mit einer wohl inszenirle» nnd organisirlen I n s n r r e I-
l i o n der Landbevölkerung gerechnet werden muß.
Mit Berechtigung läßt sich annehmen, Laß in Hinkunft dieser sage-
nannte kleine Krieg im Etapenbereiche der operirenden
Armee an Bedeutung zunehmen wird. In erster Linie wird es sich da
inii den ausgiebigen 2 ck> u tz d e r E i s e n b a h n e n, al» den
wichtigsten Veibindungslinien handeln. Daß Hiebei Panzerziige mit
Erfolg zur Anwendung gelangen könne», läßt sich leicht kombiniren.
Sei eS zum Schutze der Strecke selbst, oder eines knapp nachfahrenden
ZugeS, zur raschen Fortschaffung von Mannschaft an eine bedrohte
Stelle, an ein wieder herzustellende-? Hinderniß nnd dergleichen~
in diesem Stadium wird der Verwendnng von Panzerziige» ein reiches
Feld der Thätigkett entstehen.
Aus ähnlichen Gründen läßt sich ableiten, daß Panzerziige im
Bereiche einer z e r n i r t e n Festung mit Vortheil znr Ver­
wendung gelangen könne». Denkt man sich eine moderne Lagersestung
mit einem Radin» des äußeren FortsgiirtelS von 10 bis Ist Kilo-
metern und noch mehr, so bedeckt dieselbe ein weit ausgedehntes
Territorium, außerhalb welchem sich die Kämpfe in den ersten Tagen
der Zernirnng entspinnen werden. Rasches Vorschiebe» von Reserven
an einen bedrohten Punkt ist da eine wesentliche Bedingung siir eine
zähe Vertheidigung. Ein Mittel hiezu ist der Panzerzug. Denkt ntan
sich den Angriff weiter sortgeschrilten und handelt eS sich, ein be­
drängtes Fort mit Munition u»d sonstigem Kriegsmaterial zu e»t-
setzen, ein zerstörtes Objekt im Vorfelde rasch wieder herzustellen
». dgl. mehr, dann wird wohl auch ein geschickt und überraschend ge­
führter Panzerzug gute Dienste leisten.
Wenn nach dem Vorstehenden aus der Verwendnng von
Panzerzüge» ini Allgemeinen keine iiderniüßigen Vortheile zu erwarlen
sind, so ist andererseits doch nicht zu leugnen, daß dieselben iinter
geivissen Bedingungen gailz gute Dienste zu leisten im Staude sind.
Aus jeden Fall ist der Panzerzug immerhin ein Kanipsmitlel,
das die Mühe lohnen würde, es an praktischen Ver­
suchen aus seine Feldbrauchbarkeit zu erproben. In der deutschen
Armee hat man die Initiative hiezu ergriffen— es währt bekannter­
maßen immer etwa» lange, ehe das Resnltat ähnlicher Versuche der
Allgemeinheit zugänglich wird, und eigene Erfahrung steht höher als
fremde:— deshalb schiene es nicht unnütz, sich selbst mit der Frage
der Panzerziige zn besassen, ihre Eigenheiten zu pndiren und nach
Thnnlichkeit auszunützen.
Revifro» de» Znkompalidrlitätsgesehes.
Der zur Revision des JnkoiupatibilitätSgesctzes eingesetzte
Ausschuß des Abgeordnetenhauses hielt heute unter dem Präsidium
Ludwig Fest'« eine Sitzung, an welcher von Seile der Regierung
Minister-Präsident Koloman Sz e l l theilnahm. Znr Verhandlung
gelangten heute jene Fragen, welche mit dem Verfahren in
Jnkompatibilitätsangelegenheiten in Zusammenhang stehen.
Referent Julius Akohonyi hält Bestimmungen für noth­
wendig, mit ivelche» das Hans die Jnkompatibilitätsfälle wirksamer
konlroliren könnte nnd welche andererseits auch der unmotivirte»
Bexation der Abgeordneten vorbeugen könnten- Zu diesem Zwecke
ivüre auszusprechen, daß nach der Konstituiruna des Hauses der
Präsident die Abgeordneten auffordern soll, ihre Jnkompatibilitäts-
fälle anzunielden. Gleichzeitig soll auch die Regierung ausgesordert
iverden, jeden Abgeordneten, der mit der Regierung in oerirags-
müßigem Verhältnisse steht, beziehungsweise als Direktionsmitglled
einer Gesellschaft an solchen Berträgen interessirt ist, unter Vorlegung
der betreffenden Verträge anzumelden- Die angemeldeten Fälle hätte
dann der Jnkompatibililüts-Änsschnß von Amtswcgen zn prüfen nnd
der auf solche Weise geprüfte Fall könnte bezüglich der betreffenden
Abgeordnete» im Laufe der Reichstagsperiode nicht mehr diskulirt
werden-
Präsident wünscht diesen Vorschlag mit der Sanktion zu
ergänze», daß jener Abgeordnete, welcher trotz der Aufforderung des
Präsidenten die Anmeldung unterläßt »nd von dem es sich erst später,
nach Ablarif deS Vertrages herausstellt, daß er eine inkompatible
Stelle bekleidet hatte, geradeso sein Mandat verlieren soll, als ob
sein Vertrag noch nicht abgelaufen wäre.
Nach längerer Berathung wurden die Anträge deS Reserenten
nnd des Präsidenten in, Prinzip und im Allgemeinen angenommen,
mit Ausnahme jenes Theiles des Antrages, welcher sich auf die An-
meldungSpflichl der Regierung bezieht. Der Ausschuß beschloß ferner
die Ausnahme einer Bestimmung, laut welcher nicht nur der znr Zeit
der allgemeinen Wahlen, sondern auch der in der Zwischenzeit
gewählte Abgeordnete die auf ihn bezüglichen Jnkompalibilitüts-
Verhältnisse anmelden muß, da sonst die festgesetzte Sanktion auch auf
ihn Anwendung findet.
Ludwig Okay erklärt nach VoranSschicknng dessen, daß das,
was er bereits in den srühcre» Sitzungen gesagt hat nnd was kr­
auch jetzt vorschlügt, ausschließlich seine persönlichen Ansichten sind,
daß er seinen schon "angemeldeten Antrag aufrechterhalten müsse,
laut welchem das Verfahren in Jnkompatibililälssüllen ganz der
tön. Kurie zu übertragen sei, nnd zwar für dieselbe Zeit, siir welche
auch die Gerichtsbarkeit in Abgeordnetenwahlen der Kurie über­
trage» wurde.
Anna und sie gibt ihm ihr Jawort. Goocs kennt das Motiv de»
Selbstmordes seines Sohnes, aber Anna wird ihm nur noch werther,
denn ihr energischer Widerstand laßt sie als „Gefährtin" noch mehr
geeignet erscheine»; allein weder GoöeS noch Karoline wissen, daß
Anna und Becsky sich einander verlobte». Der intime Verkehr zwischen
Goöc» nnd seiner Psiegeiochter läßt in der legitimen Gattin die
Flainme 0er Eifersucht ansschlagen. Karolinens Mutterherz erräth
auch den Zusammenhang zwischen der Person Annas und dem Tode
des Sohne-- nnd in einer leidenschaftlichen Szene wirft sie dem
Mädchen da» Elend der Vergangenheit vor, schleudert sie Anna die
Beleidigung ins Gesicht, sie wolle ihr nach dem Sohne nun auch den
Gatten rauben. Anna weist Die Znmulhung empört zurück und erklärt,
das Haus verlassen zu wollen.
Die Fortsetzung bringt ein Retardiren der Handlung. Karoline
hört von Becsky, daß er Anna» Wort besitze und das stimmt die Frau
inilder. Goocs hinwieder erfährt mit seinen Kolonisten allerlei Ent-
tänschungen. Statt an die Riese,isunime von Arbeit, die ihrer harrt,
denken die Leute vorläufig au die Gründung einer Liedertafel, an die
Veranstaltung einer solennen Fahnenweihe. Goöc» redet sich förmlich
in Wuth mit seinem fieberhaften Dränge nach raschem Schaffen, er
will über Nacht Vokksbanken, Verbände, Konsumgenossenschaften
haben, »nd wer zu Bedächtigkeit räth, wird ihm bedenklich.
Sogar der vortreffliche Becsky, der bei den Bauten
ein langsames, solide» Tempo einhalten möchte. An dieser
seelischen Erregung scheitert ein Annähernngsversnch KarolinenS, die
jetzt, sehr ovutre ooenr, den, Gatten ihr volles Interesse an seinen
Plänen zeigen möchte. Nur Anna behauptet in Goocs' Augen ihre
alle Stellung. Sie ist ihm die Seele alles Lebenden und Werdenden,
er nennt sie die Befruchterin seiner Phantasie, die Mutter seines
großen Werke»,— kein Zweifel mehr für uns: der alte Herr ist in
das Mädchen verliebt, mit einer ganz ordinären Liebe, die aller Volk»
begluckuiig spottet nnd die uns den begeisterten Reformer nnd Koloni
fator tief, aber nicht allzu tragisch bemitleiden läßt. Nnd Anna'? Sie,
die unter allen Uniständen da sein wollte, wenn Goöcs ihrer
beduriie, ivud natürlich kvpischen, wenn die Liede aus der
Brust des ailernden Mannes hervorbricht. Ihre persönliche Anstän­
digkeit empfindet den Gesinnungswechsel als schwere persönliche Be­
leidigung und sie bringt ihm voll Leidenschaft Begluckungspläne, Ehre.
Würde nnb Güte in die Erinnerung. Sie sagt ihm. Jemand habe
heule ihre Hand begehrt und Goöc» fragt mit dem «nzweifelhasten
Egoismus des Verliebten: „Und ich Dann holt er aus der
Werthermkaffe ein paar Souvenirs hervor, die einstigen Schulhefie
Anna s, die er feil vielen Jahren verwahrt. Die Theken soll das
Mädchen mitnehmen. Und Anna wird weich, da aber erscheinen
Karoline und Becskv nnd GoöeS erfährt, daß der Ingenieur mit
seiner Braut Anna das Haus verlaffen werde.
Goöc» ist vollständig gebrochen. Die Dinge aus der Kolonie
gehen schlecht, es gchi Unzusriedenheil, Zwist und DeftauSativn, aber
alldas berührt unseren Bolkssreund nicht mehr tiefer. Ihn dürstet
nur nach dem belebenden Geiste, der mit Anna davongezogen ist. Das
Mädchen ist zu seinem Vater zurückgekehrt, komnit aber wieder, da der
charakterlose Mensch an Goöcs einen Bettelbrief gerichtet hak, den Anna
auffangen will. Da» gelingt ihr und sie wird überdies förmlich als
Erlöserin begrüßt. Sie hört erschüttert, welche Wandlung ihr
Scheidenhervorgebrachtund— ist es Mitleid oder Fanatismus '?— glaubt
schließlich selber daran, es sei ihr Beruf, an Goöc»' Seile zn bleiben.
Sie gibt Becsky den Verlobungsring zurück, erklärt Karolinen, sie
wolle nicht» gewinnen, mir für das All sich opfern, da auch eine Frau
Ziele haben könne, die nicht Liebe, Treue oder Glück heißen, sondern
etwas Großes, wofür sie Herzensglück und Zukunft hingebe. Goöcs
natürlich sieht seinen Frühling, seine Jugend wiederkehren, aber die
Aufwallung verstiegt nur zu bald. Denn in dem Augenblicke, da
Becsky von Goocs Aug' in Aug' seine Liebe fordert und Goöcs den
Ungestümen mit dem Revolver abwehren will, deckt Anna den geliebten
Mann mit ihrem eigenen Leibe. Goöcs bricht abermals zusammen nnd
da» Drania ist zu Ende, ohne daß der Autor uns darüber aufgeklärt
hatte, was er uns eigentlich habe sagen oder beweisen wollen.
An einer Stelle, dort wo Goöc» die Frau. als einen Hemmschuh
aller großen Bestrebungen bezeichnet, läßt Tbury etwa» wie Tendenz
durchblicken, allein die Gestalt der hochsinnigen, begeisterungsfühigen
Anna stößt die These: daß der Mann allein stehen miiffe, um Große«
zu wirken, einfach um. Hätte der Zufall oder da» Schicksal ein derart
veranlagtes weibliches Wesen unserem Helden in jüngeren Jahren an
die Seile gegeben, dann würde er siir seine Arbeit eine unschätzbare,
befeuernde Genossin erhalten haben. So aber, unter den Verhält­
nissen, in die uns der Autor einführt, bleibt als Substrat des Dramas
kaum mehr übrig a!» der Nachweis, daß es zur Durchführung eines
humanitären Resvrmwerkes eines helleren Kopse» nnd eines größeren
Herzen» bedarf, al« unser Held Franz Goöc» sein nennt. Allein e»
war von nicht gewöhnlichem Interesse, zu beobachten, wie nnd mit
welchen Mitteln der Autor heule die Schlacht soznsagen gegen sich
selber gewann. Denn daß sie zu seinen Gunsten entschieden wurde,
dafür zeugten nach vem ersten nnd zweiten Akte je ein halbes Dutzend
warmer Hervorrufe. Im ersten Auszuge erregte die wenig sympathisch
introduzirtc Figur des Goöcs ansang» Besremden. Solche goldenen
Rücksichtslosigkeiten wurzeln eben nicht im heimathlichen Boden. Aber
die Exposition ist flott und interessant, der Dialog wird gut
geführt »nd die kräftige dramatische Szene im Finale,
da» Rencontre der beiden Frauen inachte entschieden
Eindruck. Tann zeigte sich. daß der Autor auch noch
im zweiten Akte viel zu geben, daß er sogar Einiges siir den dritten
ausgespart hatte. Der Austritt, wo Anna» tiesverletzte Mädchenehre
sich bäumt und da» Mädchen tburmhoch über den eigentlichen Helden
des Stückes hinauswächst, enthält starken Erplosioiisftoff nnd auch
im dritten Akte äußert die kraftvolle Begabung des Autor« sich in
der ehrlichen Eruption Karolinen« und in der effektvollen Lösung de«


[ 2023-06-29 10:50:05.531 - 19000324 - Seite 3 ]
Referent Rohonhi kann sich dem Vorschlag deS Vorredners
nicht anschließe» und beantragt seinerseits, daß im Wege der U«s-
losung «in «lsglftbrmer Ausschnß enlseickel werden mist, um in
Julius Jttsth glaubt, das Uebel sei auch bisher nicht darin
Gesetz nicht mit ist, sondern darin,
'ct ward. Diesem Uebel aber kann
Uebertragnng der Gerichtsbarkeit
auf die fiiit. Kurie abhelfen-
Gyurkovics hält es mit der Souverünetät des bereits
konstituirten Parlaments unvereinbar, einem außerparlamentarischen
Forum das Urtheil zu überlassen, wie es auch unzweckmäßig ist,
ein Gericht in die politischen Kämpfe einzubeziehen. Dazu kommt
noch, daß die Abgeordneten aus Kroatien Slavonien irgend einer
Jurisdiktion in Ungarn nicht unterivorfen werden könnten. Die
moralischen Momente der Jnkompatibilität stehen mir dem sozialen
»nd politischen Leben in organischem Znsammenhange und deshalb
kann dieselbe heute schon nicht radikal, sondern nur stufenweise sest-
gestellt und beurtheilt werden- Es wäre daher viel zweckmäßiger, den
Jnkompatibilitäts-Ausschnß niü den Rechten einer Jury auszn
statte«: doch liegt jedenfalls in einem gewählten— nicht aber aus-
gelösten— Ausschuß, in welchen die Parteien ihre besten Kräste
entsenden, die relativ beste Garantie für die Gerechtigkeit der er­
folgenden Entscheidung-
Julius Gulner würde es für das Nichtigste ballen, wenn
durch Mislosnng von Fall zu Fall ein Ausschuß eingesetzt würde,
der noch am Tage der Auslosung durch kontradiktorisches Verfahren
über den Fall zu entscheiden Hütte, dessen Material schon früher ein
ständiger Ausschuß des Hauses sammeln würde.
Kristöffh, Mandel und Kadoö sind nicht dafür,
daß die Gerichtsbarkeit in JnkompalibilitätSfällen der Kurie über
tragen werde.,..
Präsident Fest ist der Ansicht, daß man bezüglich der perfön-
lichen Jnkompatiblität den bisherigen ständigen Ausschuß beibehalten
müsse, bezüglich der Fäll» der aus der Jnteressirtheit entstehenden
Jnkompatibilität wäre aber im Wege der Auslosung ein jiirymäßiges
Gericht zu bilden-,
Der Ausschuß beschloß hieraus, daß in Jnkompattmlitäls-
Zukunft
Angelegenheiten in Zimmst ein von Fall zu Fall im Weg« der
Auslosung zu bildender und jurymäßig vorgehender Ausschuß nr-
^’ Bezüglich der Frage, wann das zu revidirende Gesetz ius Leben
treten soll, äußerte stch die Majorität des Ausschusses dahin, daß
das neue Gesetz erst mit dem Beginn des neuen Reichstages ins
Leben zu treten habe-
Der Ausschuß entsendete sodann ein Subkomitö zur Aus­
arbeitung eines Gesetzentwurfes aus Grund der Vereinbarungen des
Ausschusses. Zu Müaliederu des Subkomites wurden außer dem
Präsidenten und dem Referenten die Ausschuß-Mitglieder G n l n e r,
Györy, Kabos, Kristössy und Rak ovßky gewählt.
- Gegenüber den von verschiedenen Seiten auftauchenden
Meldungen, Deutschland habe mit Rußland
und Frankreich ober mit den Bereinigten
Staaten von Nordamerika gemeinsam
Schritte in London ins Auge gefaßt, um eine Beendi­
gung des Krieges in Südafrika und den
Friedensschluß herbeizuführen, wird uns aus Berlin in
der bestimmtesten Form erklärt, daß die Reichsregierung
sich jeder Intervention enthalten hat. Ihre Antwort nach
Pretoria ist der Oesfentlichkeit übergeben worden. Eine
deutsche Mitwirkung bei dem Borgehen irgendwelcher
anderer Staaten, selbst wenn dies, was in Berlin bezweifelt
wird, beabsichtigt sein sollte, wird nach der gegenwärtige»
Lage der Dinge nicht erfolgen. Die Behauptungen vom
Gegentheil entspringen schwerlich einer freundlichen Gesin­
nung gegen Deutschland, werden aber, wie in Berlin zuver­
lässig bekannt ist, auch in London nach Gebühr gewürdigt.
----- Petersburger Korrespondenzen'wußten jüngst zu
melden, daß die i n d i s ch e R e g i e r u n g als Antwort
auf die russische T r u p p c n a n s a m m l u n g
bei Kuschk einige Regimenter bei Ouetta konzentrirt
und Abtheilungen derselben im Einvernehmen mit dem Emir
von Afghanistan gegen Kandahar vorgeschoben habe.
Die Nachricht klingt nicht sehr plausibel, denn das Erscheinen
indischer Truppen in Kandahar wäre selbst bei der skrupu­
lösesten Geheimthuerei doch wohl nicht unbemerkt geblieben.
Richtig scheint es wohl zu sein, daß die indische Regierung
für alle Eventualitäten mit allen Mitteln, Zwang nicht
ausgeschlossen, sich des Emirs zu versichern trachtet. Bor
Kurzem hat das „Rcutcr'sche Bureau" ein Interview ver­
öffentlicht, das der Emir einem Mr. Frank Martin, dem
einzigen Europäer in der afghanischen Hauptstadt, gewährt
hat und dessen Publiziruug mit der ausdrücklichen Erlaubniß
des Emirs erfolgte. Im Verlause des Gespräches äußerte
der Emir über den Transvaalkrieg, er habe mehrere sorgen­
volle Nächte darüber verbracht, daß Rußland aus der
Situation Nutzen ziehen und sich veranlaßt sehen könnte,
durch Afghanistan den Vormarsch nach Indien anzutreten.
Er habe sich auf den russischen Standpunkt gestellt, denn er
habe viele Jahre in Rußland gelebt und kenne die dortige
Denkweise und fei zu dem Urtheile gelangt, daß die Russen
gegen Afghanistan nichts unternehmen werden, denn ein
Krieg mit Afghanistan würde eine allgemeine Erhebung des
Islam zur Folge haben, die über ganz'Russisch-Asien sich
ausbreiten würde. Einen Krieg mit Afghanistan und
Indien: erfolgreich durchzuführen, würde aber auch die
zehnfache Macht Rußlands nicht ausreichen, denn
„wir Afghanen ziehen den Tod der Sklaverei vor".
Weiter sagte der Emir, er könnte 50.000 Mann den
Engländern in Transvaal zu Hilfe schicken und würde
HerzenSkonfliktS, dem Anna selbst eine Weile schwankend, hilflos
gegenübersteht. Einen weiter» hoch zu veranschlagenden Vorzug
der Novität bildet die kernige, farbenreiche Sprache, die in den
Augenblicken des Affekts auch vor dem rustikalen Ausdrucke nicht-
znrückscheut, Die Charakteristik der einzelnen Figuren wird mitunter
von Stimmungen beeinflußt, die dem Autor von Fremden, oder nennen
wir den Vater beim Namen: von Ibsen überkommen find; wo er an?
seinen, Innersten schöpst, dort stört kein falscher Laut. GoöcS und
Anna bringen solche sonderbare Mischungen von Ursprünglichem und
Anempfundemm. Ihr Eindruck aus die Zuschauer ist darum kein ein-
heitlicher. Echter, natürlicher wirken Karoline mit ihrem begreiflichen
Frauen Egoismus, der gerade, offene Ingenieur Becsky und ein aus
kermmgarischem Boden gewachsener aller Gutsverwalter. Und
nun, da wir jene Vorbehalte gemacht, die einem Talent von dem
Kaliber Thury's nicht verschwiegen werden dürfen, verzeichnen wir
mit Genugthuung als bemerkenswerthcstes Zeichen des heutigen Er­
folges das unverkennbare hohe Interesse, mit dem das Premieren-
Publikum des Rationaliheaters der Novität bis zum Schlüsse folgte.
Und ein Autor, der sich dieses Interesse auch bei prinzipiell Wider­
strebenden zu sichern weiß, braucht nicht zu befürchten, »in EintagS-
werk geschrieben zu haben.
Die Darsteller wurden der Dichtung vollkommen gerecht. Frau
Emilie P.- M ä r k» s spielte die Anna mit einem Reichthum an
Ausdrucksmittel,,, der eine Erklärung, oder doch zumindest eine Deu­
tung mancher dunkler Seelensprünge ermöglichte. Das gilt speziell sür
den dritten Akt, wo Anna ohne ersichtlichen Grund mit ihrem Bräu­
tigam bricht und in einen Enthusiasmus sür den erträumten Frauen­
beruf sich hineinredet. In den Szenen, die keines Kommentars be
dursten, namentlich am Schlüsse des zweiten Aktes, entfaltete die
Künstlerin bezwingende Kraft und Ehrlichkeit. Borirefflich war auch
Frau H e I v e y als Karoline. Sie erwies sich trotz einer merk­
baren stimmlichen Indisposition den anstrengenden Zornesausbrüchen im
ersten und dritten Akte gewachsen und förderte wesentlich den Erfolg
des Abends. Herr Szaesvay gab den GoöcS ein wenig zu
dröhnend, man hörte bisweilen mehr Laute als Kern, aber er charak-
teriflrte die Figur sehr lreffend und lieh ihr anch die vom Autor ge­
wünschten pathologischen Züge. Herr M i h« I n s i als Ingenieur
Becsky wirkte durch schlichte Wärme, Herr E g r e s s n in der Rolle
des Verwalters Tölh dlrrch ungesuchte Einfachheit. Episoden wurden
von den Herren B e r c S e n y i, H o v v ix t h und Hetenyi
angemessen gespielt. Herrn Thury, der nach dem zweite» Akte auch
Lorberspenden erhielt, dürste der Premieren Abend die »östliche Ueber
zeugung gebracht haben, daß er auf Publikum zählen dar; auch dann.
wenn er sich Dinge vom Herzen herunlerschrerbl, die nur ihm das
Gemüth bedrücke».
Map Rotbauser.
«S auch b«M«Uia thun, aber seine Leute vertrügen dke
Seefahrt nicht «nd diejenigen, die sie überdauerten, würden
Monate der Erholung brauchen, ehe sie für den Felddienst
geeignet wäre». „Ab»— fuhr er fort— Englands Schwie­
rigkeiten find meine Schwierigkeiten, seine Kraft isi meine
Kraft, seine Schwäche meine Schwäche; denn wir find
Alliirte. Ich bin immer bereit, für England zu kämpfen, hier
oder in Indien." Im weiteren Verlaufe der Unterredung
erzählte der Emir folgende für die orientalische Anschauungs­
weise charakteristische Geschichte: „Die russische Regierung
schrieb mir eines Tages, daß sie ihre Eisenbahn bis Kuschk
ausgedehnt habe und forderte mich auf, Vortheil daraus zu
ziehen und diesen neuen Handelsweg zu benutzen.
Ich sandte eine Abschrift dieses Briefes an
die indische Regierung mit der Frage, welche
Antwort ich geben sollte. Die indische Regierung rieth mir,
den Bries unbeantwortet zu lassen. Das konnte ich nicht,
die Russen würden sonst mein Stillschweigen als Znstiin-
mung gedeutet haben und das hätte Schwierigkeiten, viel­
leicht selbst einen Krieg im Gefolge haben können. Ich ant­
wortete also den Russen, daß sie ihre Eisenbahn nach
Kuschk geführt haben, ohne ulich zu fragen, daß, wenn sie
mich gefragt hätten, ich rechtzeitig mein Volk und ins­
besondere die Kaufleute aufgefordert hätte, ihre Wünsche
kundzugeben. Nun sei die Bahn gebaut nach dem Ermessen
der Russen und wir brauchten sie nicht. Für unseren
Handel genügen uns unsere Kameele und Tragthiere voll­
ständig. Eine Kopie dieser Antwort schickte ich an die
indische Regierung und sie schrieb zurück, daß ich weise ge­
handelt habe."
Der erste Gegenstand der Tagesordnung der morgigen
(samstägigen) Sitzung des Abgeordnetenhauses wird die Wahl
der zehn Abgeordiielen-Mitglieder der Quoten- Deputation
sein.— Das Präsidium der liberalen Partei ersucht die gesammte»
Parteimitglieder, sich im Abgeordnetenhause möglichst vor 10 Uhr
Vormittags einzufinden, da zur Abstimmung die Anwesenheit von
mindestens hundert Abgeordneten erforderlich ist.
----- Von einem sächsischen Abgeordneten, welcher Mit­
glied der reichstügigen liberalen Partei ist, erhält die „Bud. Korr."
nachstehende Zeilen:,
_ Neuerdings beschäftigen sich die Blätter mit einem angeblich
politischen Klub der außerhalb der Reichslagsparteien stehenden
sächsischen Abgeordneten. Diese -Nachrichten fußen aus einem Rechcn-
schastsberichle, welchen der Hermannstädter Abgeordnete Dr. Wilhelm
B r u ck n e r seinen Wähler» unlängst erstattet hat, und greifen zurück
auf eine im Dezember vorigen Jahres im Hermannstädter „Sieben-
bürgischen Deutschen Tagblatl" erschienene, anscheinend aus sächsischen
Abgeordnetenkreijen entstammende Korrespondenz. In dieser wird
unter Anderem gesagt: „Die außerhalb der Parteien stehende»
sächsischen Abgeordneten bilden eine organische politische
Gruppe oder Fraktion, denn sie haben ein gemeinschaftliches
politisches Programm, das sächsische Voltspragramm" In dieser
Beziehung sei nun beinerkt, daß das sächsische Volks­
programm für alle sächsischen Reichstags-Abgeordiielen, sowohl
für die in der liberalen Partei verbliebenen, als aiich für die partei­
losen, gleich maßgebend und geilieinsaiil ist. Nach 8 6 des erwähnten
Programms steht es eben „den Reichstags-Abgeordneten der sächsischen
Wahlbezirke frei, außerhalb der Parteien des Abgeordnetenhauses zu
bleiben, oder einer und derselben Partei, oder auch verschiedenen
Parteien beizutreten, insofern diese auf der Basis des staatsrechtlichen
Ausgleiches vom Jahre 1867 stehen". Auf Grund dessen sind die
sächsischen Abgeordneten: Karl F l u g e r, Dr. Guido v. B a i» ß n e r n,
Franz P i l d n e r and Dr. Karl Oberth der liberale» ReichStags-
parlei beigetreten, beziehungsweise in derselben verblieben. Es ist
also nicht einzusehen, wieso jetzt das sächsische Volksprogramm für
die außerhalb der Parteieir stehenden sächsischen Abgeordneten die
Basis zur Bildung einer organisirten politischen Gruppe oder Fraktion
abgeben kann.
- Die reichstägkge UnabhängigkeitS und Achtund­
vierziger-Partei hält morgen, ain '24. d. Ist., um 6 Uhr unter
dem Vorsitze Franz K o s s u t h's eine Sitzung, auf deren Tages­
ordnung der B»dgelvoranschlag des Honvedministeriums steht.
— In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses hat der
Abgeordnete Soma B i s o n t a i angemeldet, er gedenke einen
Gesetzentwurf über die Abänderung der Advokatenordnnng
einzureichen. Wie wir vernehmen, hat V i s o n t a i in das
Antragebilch des Hauses folgenden G c s e tz e n t iv n r j ein­
getragen:
8 1. Alinea 2 des 8 18 des G. A. XXXIV: 1574 wird
außer Kraft gesetzt und an seine Stelle tritt folgende Bestimmuiig
des gegenwärtige» Gesetzes:
Die Kammer kann zur Deckung ihrer Ausgaben und der zur
Schaffung und Erhaltung einer Landes-Advokaten-Nnterstiitzungs
und Pensionsaiistalt dienenden Einzahlungen auf ihre Mitglieder
einen Jahresbeitrag auswerfen.
8 2. Mit der Durchführung des gegenwärtigen Gesetzes wird
der Justizminister betraut.
Eingereicht von
Soma V i s o n t a i,
Reichstags-Abgeordneter.
Wie wir bereits im Abendblalle bemerkt haben, war das
heute hier verstorbene Mitglied des österreichischen Herrenhauses
Nikolaus D li m b a auch Mitglied der österreichischen Lluoten-
Deputalion. In Folge seines Ablebens wird nun das österreichische
Herrenhaus ein neues Mitglied in die Deputation wählen müssen, da
für diese keine Ersatzmänner gewählt werden.
--- Das Statistische Zentralamt hat soeben den vierten Band
der im Austrage des Ackerbauministers erscheinenden landwirth-
schastlichen Statistik herausgegeben. Dieser Band bietet ein­
gehende Jnformatiolim über die heimische Landwirthschast in Bezug
aus die Art des laudwirthschaftlichen Betriebes und die Vertheilung
nach der Größe der Wirthschaften. Ungarn zählt 2,795.885 selbst-
ständige Wirthschaften. Unter Angabe der Betriebszweige wird aus­
gewiesen, wie viel Zwerg-, kleine, mittlere und große Besitzungen in
ledern Komitat existiren, wie viel Gründ und Boden im ganzen
Lande auf jede einzelne dieser Betriebskategorien entfällt, wie viel
Wirlhschasten jeder dieser Kategorien verpachtet sind. Ferner enthält
das Buch eine Statistik der Nutzthiere und landwirthfchaftlichen Ma
schinen. Das Buch kostet 10 Kronen.
----- La Serbie d’aujourd’hui. Par RLazard et J.
II 0 g g e.— Soeben ist bei B e r c e- H e t t i ch IN G e m-
b I o u X (Belgien) diese Studie erschiene», welche aktuelle Betrach­
tungen über die politischen und wirthschaftlichen Zustünde in Serbien
anstellt. In kurzen Umrissen wird ausgeführt, wie es zu dem heutigeu,
über den Parteien stehenden Regime in Belgrad gekommen ist. Das
Gezänke imd die Habgier der Parteien, namentlich der Radikalen, habe
Serbien fast zugrunde gerichtet und die einzige Rettung war eine Re­
gierung, welche sich aus die Ordnung der Staatssinanzcn, den winhschasl-
lichen Fortschritt und die Beschwichtigung des ParleihaderS beschränken
wollte: sür die politischen ZiiknuilSfragen genüge du- Organisirung
und Erziehung eines tüchtige» stehenden Heeres. Letzteres sei den nner-
niüdlichen Bemühungen des Armeekommandanten König Milan zu
danken, welcher da- stehende Heer im Frieden aus 15.000 Mann und
2265 Pferde, für den Kriegsfall aus 85.000 Mann und 56t»> Pferde
gebracht habe. Die Hauptbedingung für eine gesunde wirthschastliche
Entwicklung Serbiens liegt in der Herstellung des Gleichgewichtes
in den Ttaatssmanje». Ist da» Vertrauen deS Auslandes in den
Staatskredil zurückgekehrt, so werden Eisenbabnbauteii, industrielle
und koinmerzielle Unternehmungen von selbst kommen. Serbien besitzt
heule nur ein Bahnnetz von 587 Kilometern; es könnte nach seinem
Reichthum an Rohprodukten noch das Doppelie dieser Schienenlänge
— Hauptbahnen und Vizinalbahnen- sehr gut vertragen. Die Broschüre
führt die Gesetze an, welche in den letzten Jahren zur Erleichterung
industrieller Unternehninngen geschaffen worden sirio. Die dort
gewährten Benesizien find gewiß recht ansehnlich, doch gehört auch zu
der praktischen Behandlung und Heranziehung fremder Kapitalskräfte
eine größere Geschicklichkctt und Loyalität als bisher serbische Minister
in einzelnen bestimmten Fällen bekundet haben. Das Alles muß
natürlich gelernt und erst ;ur Tradition werde». Der Mineralreichchum
Serbien? ist ein außergewöhnlicher; es gibt dort Gold- und Silber-
mineii. Eisen-, Kupfer- und Kohlenwerkc in großer Ausdehnung.
Serbien zählte im Jahre 1888 5—6 Millionen Stück Hornvieh,
4 7 Millionen Schaft, 14'5 Millionen Schweine. Die Weins von
Negotin und Semendria sind auch außerhalb Serbiens wohlbekannt.
Alle diese Reichthümer können und werden leicht verw-rthet werden,
n>«nn in Serbien weniger politifut und mehr gearbeitet, wenn der
Fremde, der Geld und Arbeit nach Sekbien bringt, nicht als Feind
oder als Objekt der Ausbeutung angesehen wird, wen» dft wirth-
schaslüche Entwicklung des Landes nicht überstürzt wird, sondern
schrittweise, aus naturgemäßer Grundlage erfolgt. Serbien vervoll­
kommne vor Allem seine Viehzucht, seinen Ackerbau und den damit in
Verbindung stehenden Handel, imd wenn noch etwas zu thun übrig
bleibt, so gelte dies einer bescheidenen Industrie, welche sich aus nichts
Anderes als die eigene Robproduktion stützt.
© Berlin, 90. März. i C r i j.' K o r v.) Eine seltsamere,
verwitilere parlamentarische Situation hat
Deutschland noch kaum je gesehen. Als der Reichstag nach seiner Per
lagtliig Ende Juni 1800 im November wieder eröffnet wurde, be
herrschten zwei große Fragen die gesammte politische Lage: die Zucht-
Hausvorlage und die Jlottenverstärkiing. Der tiefe Gegensatz zwischen
beiden war jedem Einsichligen klar; ErvansionSpolilik nach außen und
Repreffionspolitik im Innern passen nicht zusammen. Die Lösung
erfolgte zu Gunsten der Flotte, die Znchthausvorlage wurde mit
einen! raschen Handstrich beseiligt. und wir glaube», auch innerhalb
der Regierung mag mancher Minister und mancher Staatssekretär
darob erleichtert aufgealhmet bade». Sehr verstiiiintt aber waren
die Konserviilive», denn sie arbeiteten auf einen Konflikt und Neu­
wahlen hin, die ihnen eine gefügige Mehrheil nit die agrarischen
Forderungen liefern soltten. Aber der Gang der Ereignisse
ivar ihnen trotzdem günstig. Anstatt die großen politischen
und nationale» Momente, die sür die Flottenverslarkung
entscheidend sind, in den Vordergrund zu rücken, ließ
die Regiennig es -geschehen, daß die wirthschaftspolitischeii iind
finanzielle» Fragen von den Parteien in der Agitation für und wider
die Flotte säst allein verwerthet wurden. Damit wurde zugleich der
Gesetzentwurf auf das Niveau der parlamentarischen Kompensations-
politik herabgezogen. So konnte es geschehen, daß das Hauptstnck der
ganzen Tagung seil Monaten wie hinter den Eoulissen verschwunden
ist: vor den am 5. April beginnenden Osterferien wird keine Ent­
scheidung fallen. Jnzivischen aber haben zwei alte Jnvcntarstücke, die
seil 1802 den Reichstag in immer neuen und immer gleich unschönen
Formen beschäftigende I« Heinze und das seit 1807 angekündigte
Jleischschaugesctz die Situation beherrscht. Beide Entwürse sind, so
wenig sie an sich natürlich geniein haben, dadurch charakleriflisch, das;
die ursprünglichen Regierungsvorlagen durch eine klerikal konservative
Mehrheit verballhorilt worden sind. Aus einem für die Voltsernährmig
bedeutsamen Entwurf hat man das Fleischschangesetz zu einer Handels,
politischen Kampseswaffe gemacht und die lt-x Heinze. die gegen
Zuhälter und Dirnen gerichtet war, hal eine Spitze be­
komme», die sich gegen die Freiheit der Kunst und der
Dichtniig wendet. In beiden Fällen hat die Regierung
anfänglich eine Konnivenz gezeigt, die die klerikal-konservative Mehr-
heit ermnthigen mußte. Erst als Handels-, Industrie- und Schifffayrt-
kreift in letzter Stunde gegen das Fleischschaugesetz laut und nach­
drücklich ihre Stimme erhoben, wurde eingegriffen und dem sieges­
bewußten Agrarierthunl ein Halt zngeruftn. In der 1er Heinze aber
gab die Regierung iveiter nach, bis eine machtvolle, von der» ersten
Männern der Wissenschaft, Knnst und Literatur geführte Beivegnng
im Lande der Linken im Reichstage Hilft brachte. Das Ergebniß ist für
beide Gesetzentwürfe eine Verzögerung deS Abschlusses, die dritte
Lesung ivird vermuthlich erst »ach den Osterferien zu Ende geführt
werden, wenn unter dem Eindruck der starke» Empörung im Lande die
Regierung nicht lieber vorzieht, die Vorlagen zurück­
zuziehen oder ein Veto durch den Bundes-
rath zu sprechen. Dft konservativ-klerikale Mehrheit wird
das sehr bitter empfinden, aber sie wird trotzdem nicht wagen, dafür
an der Flotte ihr Müthchen zu kühle». Sie wird im Gegentheil die
Gelegenheit benutzen, sich hier durch ein Kompromiß mit der Regierung
für die Zukuiist erst recht einen festen Boden der gemeinsamen Aktion
zu schaffen. Dafür iverden auch im preußischen Abgeordnctenhause
Vorbereitungen getroffen. Hier gehen in der Gemeindewahlreform, in
der Waarenhaussteuer, in Schulfragen konservative Parteien und Zen­
trum Hand in Hand. So bahnt sich iinmer mehr, trotz vorübergehender
Fehlschlüge, eine feste Mehrheit ini Reich und in Preußen an, die
gleicherweise der Reerktion, dem Zelütismus imd der agrarischen
Wirthschastspolitik zu dienen sich bemüht, auf die andererseits aber die
Regierung in nationalen Machtfragen angewiesen ist. In Wirklichkeit
werden damit die Pferde gleichzeitig vor mid hinter den Wagen ge­
spannt und das Ende dieses Wirrwarrs ist nicht abzusehen, wenn nicht
die Regieriliig einen sesten und klaren Kurs einschlägt, die Linkslibe-
viileu aus ihrer Verblendung herausgehen und zur Flotkenverstärknng
die Hand biete», und endlich die Volksbewegung die klerikal konser­
vative Rückwärtserei todtschlägt. Die ZiikunstSaussichten find nicht er­
freulich in Deutschland, aber rnan braucht dft Hoffnung nicht sinken zu
lassen, daß die Thorheit der Reaktion, wie sie jetzt die Parlamente
beherrscht, an sich selbst ziigrimde gehe.
Aus dem Reichstage.
Unseren Bericht über die henligeSitznng des Abgeordneten
hauscS ergänzend, tragen wir aus der Debatte über das Budget
des I n st i z m inisterinms Folgendes nach:
Karl Kälmän: Ungarn hat tausend Jahre auf der Basis
des Rechtes gestände». Unter der dreißigjährigen Acra des Liberalis
mns.aber ist dieses Land dahin gerathen, daß es nicht mehr ungarisch
ist. Das Brod ist die Beute der Wucherer, der Wein die Beute der
Fülcher, den Boden theilen Elemente unter sich auf, welche dieses
Land nicht als ein ungarisches ausrecht erhalten können. Es gibt
keine Gerechtigkeit mehr, sie ist verschwunden und wird nicht
mehr sein-
Paul Mandel lacht.
Karl Kälmän: Was lache» Sie? Das Lachen soll Ihnen
im Halse stecken bleiben- (Stürmische Heiterkeit.)
Er spricht von den oberungarischen Zuständen, wo der Meineid
häufig geübl wird: dagegen gibt es nur ein Mittel: die gerichtliche
Beweiskraft deS Eides muß abgeschafft werden.
Redner erwähnt an der Hand eines Briefes der Mißbrüuche
eines Matrikelführers, der eine wahre Sträflingsgestalt ist...
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, nicht in
einem solchen Tone zu reden-
Karl Kaiman behält sich vor, bei einer anderen Gelegenheit
von dieser Sache zu sprechen. Noch muß er erwähnen, daß man
von einem Abgeordneten hier selbst gegen die Engel der Wohl-
zhätigkeit (die frommen Schwestern) Ausfülle gehört hat. (Ruft:
Wer war das?) Bon Koinjäthy haben wir dies gehört und er
erwies sich durch diese Worte schlechter als ein Chazar- (Lebhafte
Heiterkeit.)
Das Bndget lehnt Redner ab. (Beifall bei der Volkspariei.)
' BKa Komjathy muß in persönlicher Sache eine Bemerkung
aus die grotzangelegle Rede Kälmänft machen. Redner hat anläßlich
der Verhandlung des Unterrichtsbudgets Einwendungen dagegen
erhoben, .daß den Nonnen und den sogenannten Schulbrüdern auf
die Erziehung der nngarischen Jugend viel zu großer Einfluß ein
geräumt wird. Dies hält er auch jetzt aufrecht. Da Kälniän dem
Redner auch vorgeworfen hat, daß er— Koinjäthy— von, Stand­
punkte seiner Konfession gesprochen habe, muß Redner hiegegen
entschieden protestiren, denn er glaubt, daß Derjenige, der als Gesetz­
geber hier in dieses Hans kommt, feine Konfession draußen lassen
muß. Solche Reden, wie sie soeben der Abgeordnete Kälmä» gehalten
hat, erweisen dem Lande keinen Dienst. (Karl Kälmän: Vielleicht
Ihnen nicht!) Der Abgeordnete Kälmän möge das Bereger Komitat
ansehen, er wird finden, daß die Verhältnisse nicht solcher Art sind,
wie er dies angenommen hat. (Karl Kälmän: Ich werde es auch
ansehen, ob es so ist, wie Sie!) Konfessionelle Gegensätze gibt es
in den Beamtenkreifen dieses Komitats nicht, die Verbrechen werden
ohne Mcksicht auf die Konfession verfolgt, und wer dies ohne jeden
Grund in Zweifel zieht, handelt nicht in korrekter und erlaubter
Weift. (Lebhafte Zustimmung.)
Karl Kälmän (in persönlicher Sache): Der Vorredner hat
in ihm den Katholiken angegriffen- (Widerspruch im ganzen Hause)
Er ist als Katholik in dieses Hans gekommen und ltatholi! geblieben.
Er gehört dieser GlanbenSgenoffenschast an und schon dies schließt
jede Feindftliqkeit gegen Andersgläubige aus. (Widerspruch rechts.)
Koinjäthy dai. meiern er die seldstaiifopfernden Engel des Katholizis­
mus angriff, so unmännlich imd so unmenschlich gehandelt (Heiler-
keil), daß dies jeden Kacholiken verletzen niuß. Er kann Komjalhy
nicht a!" Aba ordneten betrachten, denn er kennt jenes Volk, welches
Komjeithy vertritt. -Lärm links und rechts.)
Präsident: Mein Abgeordneter hat das Recht, die Abgeord­
neten Eigenschaft eines Andern in Zweifel zu ziehen. (Zustimmung
rechts und iint-:..,-
Bela Komjäthy: Meine Antwort ist, daß ich daraus nicht
antworte- ^Allgemeine lebhafte Zustimmung.)
Geza Polönyi erwarte» von den JustiMinistern nicht ein
Programm sür Jahrzehnte. Mögen die Minister blos das vec
sprechen, was sie m der nächsten Zukunft durchführen wollen, das
aber dann auch wirNich realistrcn. Auf Gegenstände von sekundärer
Bedeutung muß man erst dann übergehen, wenn die Hauptaufgaben
gelöst find- Das Genossenschaftswesen, dft Reform der Advokaten-
Ordnnng find gewiß wichtige Fragen, aß« sie treten hinter her
Nothwendigkeit der Schaffung des bürgerlich» Gesetzbuch« in den
Hintergrund- Dagegen muß Redner schon letzt dft unaufschiebbare
Nothwendigkeit der Reform des BörfenschielWerichtes betone«, denn
Redner besitzt über die Thätigkeit dieses Gerichtes Daten, welche
zeigen, daß die Thüliakeik dieses Gerichtes geradezu gegen die Bechls»
ordnung des ungarischen Staates verstößt- Bei der Reform der
Prozeßordnung wird es die erste Ausgabe bilden, in dieser Hmstchl
Bermgungei, zu treffen-
Redner stimmi übrigens dem Wesen nach mit den Ausführun­
gen der Abgeordneten 0!agy und Tarajossy übereil,. Die Richter find
geradezu Entbehrungen ausgesetzt, so daß man sich wundern niuß,
das; in unserem Richterstande die Bestechlichkeit noch nicht eüigeriffe»
hat- Auch der Mangel an enlsprechende» Gerichtsgebäuden tritt sehr
fühlbar zu Tage. Diese Bedürfnisse erfordern viel Geld, aber möge
der Minister zu diesem Zwecke eine Anleihe aufnehmen, Redner wird
ihn gern unterstützen.
Was das Borerhebungörecht der Polizei betrifft, hält es Redner
sür unbedingt nothwendig, für die Polizei eine aussührliche Jnftruk--
iion für diese Aufgaben ansziigeben. Gegenwärtig herrschen die rm-
gleniblichsteii Komplikaiionen. Wem, z. B. in Budapest eine Haus­
durchsuchung gehalten werden soll, so müssen die Akten von der
Polizei zimi Siaaisanwalt und von dort zum Untersuchungsrichter
geleitet werden und auch dann erfordert es die größten Umstündlich-
teiten, bis man die Hausiiiilersnchting wirklich vornehmen kann.
Redner lenkt sodann die Anfmerksamkeil des Hauses darauf,
daß einzelne Gerichte und lönigliche Taseln ihre» Bedarf nichr a»S
imgarifchen Jiidustrie-Arlikeln decken. So werden z. B. in Dedreczin
österreichische Millnkerze» gebrauch!, obgleich wir gute ungarische
Fabrikate haben.
Das Budget lehnt Redner ab.
Die Debatte wird hftrarif abgebrochen.
Schluß der Sitzung »m 0 Uhr. Nächste Sitzung morgen
Vormittags 10 Uhr. ^Tagesordnung: Wahl der Mitglieder der
O.»ote»-Dep>ttatio», Fortsetzung der Berathung über das Jnsti; ->
b li d g c l.
Telegramme des «Uester Kloyd".^
Lippa, 28. März. Um 3 Uhr Nachmittags beraumte der
Wahlprästdent die S ch t u ß st u» d e an. stlach Ablauf derselben
wurde die Stiiiimeiizahl konstatirt. Auf Dr. F ü l ö p wmden 808,
auf B o k u 150 Stimmen abgegeben. Dr. F ü l ö p wurde daher
mit einer Majorität von 753 Stimmen zum Abgeordneten des
Livpaer Bezirkes gewählt. 5
Wie», 28. Dkärz. i ch bekannt, welchen Reichskanzler Hohen»
l o h e beim Festmahl zu Ehren der Akademie d e r-
Wissenschaften seinen Gästen widmeft. Der Reichs-,
kanzler sagte:
Diese ansehnliche Vereinigung hal ssir mich besondere Beden»
tnng. Ich bi,i alt geworden im Glaubeii an den Fortschritt der
Menschheit, aii den aufsteigenden Fortschritt- Nun, ich gestehe, daß
mein Glaube in den letzten Jahren etwas erschüttert wnrde- Der
naturnothwendige Kampf ums Dasein hat in neuerer Zeit eine Rich­
tung angenommen, die an die Vorgänge in der Thierwekt erinnert-
uiid einen Fortschritt in absteigender Linie befürchten läßt. Da ist:
es wohlthuend, zahlreich« hervorragende Vertreter der Wissenschaft,!
Heroen der Geistesarbeit, versanimelt zu sehen und daraus die
tröstende Ueberzeugung zu schöpfen, daß noch genügende geistige
Kraft und Macht vorhanden ist. um die drohende Fluth der materiellen
Interessen auf ihr richtiges Maß zurückzuführen.;
Karlsruhe, 23. März. (Orig.-Telegr.) Dft „Karls­
ruher Zeitung" verkündet heute amtlich die Verlobung des
badischen Thronfolgers, Prinzen Maximilian, mit der ältesten
Tochter des Herzogs von Eumberland. Mese Ver­
lobung wird als ei» weiteres Anzeichen der Annäherung
des Welse »Hauses an das Deutsche Reich
gedeutet. Man erblickt hier in der Thatsache, daß der Herzog von
Eumberland seine Zustimmung zu der Verbindung mit der reichs»
deutschen badischen Dynastie gegeben hat, den aufrichtigen Wunsch
nach völliger Aussöhnung.
London, 23. März. Der hiesige brasilianische Gesandte
Sonja Correa ist gestorben.
Petersburg, 23. März. Der erste Sekretär bei der russischen
Botschaft in Wie», Kammerherr S v e r b e j o s f, wnrde z»m
StaatS rath befördert.
Petersburg, 23. Dlärz. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die Verhandlungen, die zwischen der russischen
Regierung durch Vermittlnng des Ministerrefidenten Tscharykoff
mit dem Vatikan über die Ernennung eines katholischen
E r z b i s ch o f s für Petersburg und zweier anderer
Bischöfe gepflogen werden, sind so weit gediehen, daß die definitiven
Bereinbarnngcn hierüber als unmittelbar bevorstehend gelten.
Kamerun, 23. März. Bei der Expedition deS HauptmanneS
v. Besser im Norden des Schutzgebietes wurden sämmtliche
drei Offiziere, sowie der Truppenarzt verwundet.
Letzterer schwer.
Die Lage ia Oesterreich.
Wien, 23. März. (O r i g.- T e l e g r.) Minister-Präsident
Dr. K o e r b e r beschied heute den Obntan» deü sortschrittlichen
Parteiverbandes im Wiener Gemeinderathe, Dr. Vogler, zu sich
und theilte ihm mit, daß die Regierung nach neuerlicher reiflicher
Erwägung aller Verhältnisse zu dem Entschlüsse gelangt sei, das
Gemeindestatiit und die Wahlordnung
der allerhöchsten Sanktion zu unter­
breiten. Der Minister legte die Schwierigkeiten dar, welch« der
Rückverweisung der Vorlage einzig und allein behuss einer Uendernng
des Einführungsgesetzes zum Zwecke allgemeiner Neuwahlen entgegen­
stehen, versicherte aber Dr. Vogler, daß die Sanktwn der Vorlage
nicht als ein gegen die Fortschrittspartei im Gemeinderathe gerichteter
Regieriingsakt aufzufassen sei.
Prag, 23. März. Statthalter Gras Coudenhove ist
Nachmittags nach Wien abgereist.
Preußischer Landtag.
Berlin, 23. März. (Abgeordnetenhaus.) Auf
der Tagesordnung steht dft erste Lesung des Gesetzentwurfes betreffend
Maßnahmen zur Verhütung der Hochwassergefahr in Schlesien.
Abgeordneter Freiherr v. R i ch t h o f e n erwartet, daß den
Adjazenten der unteren Oder schon in der Kommission Garantftn
dasür gegeben werden, daß. die Regierung den Kalamitäten abhelfen
werde, ohne daß dadurch das Zustandekommen der Vorläge
verzögert ivird und hofft, daß in der Kommission alle Bedenken sich
gründlich klären werde».'
Landwirlhschastsminister Frecherr v. H a m m e r st e i N-
L o x t e n begründet die Vorlage, die so sachliche innere Grundlagm
habe, daß dft theoretischen. Bedenken zunächst zurücktreten könnten.
Abgeordneter^ e.y'v e l (Hirschberg) begrüßt freudigst^ die
Vorlage und erklär!, seine Freunde würden einhellig sür dieselbe
stinimen-
Finanzniiulster M i q n e l erklärt, wenn der Staat mit Hilfs­
mitteln eingreife, so geschehe es nur, tbeil es sich um einen thatsächlich
großen Nothstand handle. Die Aenderung der Kostenvertheilung müßte
das Gesetz zu Falle bringen..
^lbgeordneler B a e n s ch- S ch m i d t l e i n dankt dein Staat
und der Provinz sür das Vorgehen und beantragt die Neder-
weisung der Vortage an eine besondere Kommission von 28 Nfti»
gliedern.
Die Abgeordneten Graf S t r a ch w i tz und G o t h e i n
sprachen sich ebenfalls für die Vorläge aus.
Schließlich wird die Vorlage im eine 28g!ftdrige Kommission
vermiesen.
'Nächste Sitzung Montag. Aus der Tagesordnung steht dft Be­
rathung kleinerer Vorlagen.,
Die Borgäuge i« Frankreich.
Paris. 23. März. Die Kammer nahm einen Tesetz-
entwnrf an, mit welchem für Madagaskar dft Ermächtigung
ertheilt wird, eine Anleihe von 60 Millionen Francs für den
Bau einer Eisenbahn von Tananarivo nach Tamatese ausMnehnten.
Deputirter F e r r e t! e interpellftl über den gleichzeitigen
Bestand zweier ftanzösischer Handelskammern in Brüssel, welche feeifee
seitens Frankreichs Subventionen beziehen. Eine dftser HanbM.
kammern, deren Präsident Roland sei, habe stch in "offenem
Kriege mit dem französischen Gesandten in Brüssel, Gerard, befunden.
Minister des Aeußern Delcafse erklärt in Beantwortung
dieser ^znterpellatimi, die Handelskammern feie» lediglich private Ber-
einigungen, und die Regimmg könne nicht hindern, daß in irgeng
einer Etadt zwei solche Kammern bestünden. Bon denselben werde
Fsrtsetzu«, j» der fßeUagt*


[ 2023-06-29 10:50:05.531 - 19000324 - Seite 4 ]
Szälfa-eladäs.
Az esztergomi fökäptalan Dömös közsegben
közvetlenül a Dana parton levö faraktäräban
S70 d&r&b kfllönWzö wirst» ISO m tölgy-
lÜlfa eladö.
Yäteli ajänlatok ezen hirdetes megjelenesä-
tdl szämitandö 14 napon beliil az esztergomi
fökäptalan erdöhivatalähoz Esztergomba adan-
dök be. Az eladasi feltetelek ugyanitt, vala-
mint a Dömös közsegben lak6 uiadalmi erdö-
tisztnel megtudhatök. 2131
Fflr Nerven- und diskrete Krankheiten
empfiehlt fitf besten» der in Folge gewissen.
haster nnd rationeller Behandlung destbe-
kannte Spezialarzt
vr. mim TIVADAR
Hydro-Eiektrot'nerapische Ord,-Anstalt
Budapest, VI., Teröz-körnt 44, i emel.
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungenschaften der
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate feeifsäfe für
Nervenleiden, für Mannesschwiiche liebfeMarke
»
1.50
-:75
-.38
PFUH2ENPEPT0N-CACA0
»
---
1.20
-.60
EICHELrCACAO.äntl.enipfQtiter
n
—
1.-
-50
HAFERMALZ-CACAO
V
—
-80
-40
ARTWIGS»V0GEIJ
BODENBAC
Anerkannt bestes Zahwputsmittel
Eladö Köt garaitura
nyolcz loerejü gözcseplö'gep.
Bövebb ertesitäst ad tlaünin Blfk szämvevö, l udas.
Hevea värmesye. 2141
F.zennel köthirrc teszsztlk. Iiogv f e. Julius hü 1-ftiilJ
szimitandülag, kiilönfäle raksulylyal birö tübb kazin koesit
adunk derbe 1—3 evig terjedü idörartamra.
Tüjekozis czfeljäbul a szerziidüsi feltetelek läayegesebb
pontjai koziil a küvetkezüket közöljiik:
1. A kazinkoesik hasznälatäert az evi ber tonnäukint
30 kor., ezüval: harminez koronäban van megällapitva,
mely ber küszpünzben es ävenkint elöre lizetendö.
2. Minden egyes kazänkocsinak a magy. kir. ällam-
vasutakon vagy az ältaluk iizembe vett helyi erdekii vasu-
tak vonalain, tültott ällapotban, üvenkint legaltzbb 2000.
szöval: kettöezer kilometert kell teljesiteni, illetve befutni.
3. A kilometer teljesitmeny, vaiamint egyeb szerzödesj
feltütelek betaitäsanak biztositasa czeljäbol, winde» e^yes
kazänkocsi utan, az elsä evre jarü bertiszszegsel egyidejii-
leg, 200 kor., szüval: kettöszäz korona teendö le övadek
gyanänt/ fc6szpenzbeH vagy allarni biztositükokra alkalmas
ürtekpapirokbau.
Felbivjuk tehät mindazokat, a kik kazankocsikat derbe
venni szändekozoak, hogy az erre vonatkozü es 1 koronas
bälyeggel ellitott ajänlatukat az alnlirott igazgatösäghoz
beküldjek.
Az ajänlatnak a kiivetkezuket kell tartalmaznia:
») a bfirbe veendö kazänkocsik mennyisüget;
, h) a kazänkocsik kihasznäläsat, illetve aunak megjelü-
läset, hogy a kocsik mily szällitmänyok toväbbitisära fog-
nak hasznälatba vetctni:
c) h bärleti idötartani mcghatärozäsät, mireuezve meg-
jegyezzük, hogy a kazänkocsik egy ävnel riividebb, illetve
3 evnäl hosszabb idötartamra bürde nem adatnak;
<0 azon ällomäs niegnovezesüt, a melyen a kazänkocsik
täroläsa kivdntatik; megjegyezziik azonban, hogy az csakis
a magy. kir. äilamvasutak kezelese alatr lävö, valamely
voual ällomäsa lebet.
d) Az ajAnlatok zart boritekban, a magy. kir. äilamvasutak
igazgatösägähoz
1’ffo er Siedlungen
p«r B*hu n. Schiff, mit Erspiraln
von Embiailruaff und Umladmaf
heporgt mit Minen »enolilleeebikr*»
Patent-Möbelwagen
napjäig nyujtand&k be a következö megjeläles alatt:
.Ajänsat 28.162/1900. P. III. szämhoz.''
Kesöbb beerkezö ajänlatok figyelembe vetetni nem fognak.
Vegill hangsulyazzuk meg, hogy a kazänkocsik herbeadäsät
illetöieg szabad rendeikezesi jogunkat minden tekintetben fen-
tartjuk.
Budapest, 1900. evi märczius haväban.
A magy. kir, äilamvasutak igazgatösäga.
(Utäcnyomat nem dijaztatik.)
Zu haben In den melaten Konditoreien, Dalikatea-
■en>, Bpexerel- und Drognengeeohäften. 45
m
Fria trieb Bruno Andrleu’s Sönne
Brück &. M. 1041.
EUea-, Stahlwerk u. DrahUadnctrle
sncreLWMfl
fTKCBSiCRAlif
«a.T. OEflBar,
Die feit 25 Jahren bestehende
nnd bestbekannte Ordlna-
tioan-Anntalt wird »ärmsten«
empfohlen.
Geheime
Krankheiten,
dievernachlassiqteslen unbneraltetften
HarnröhrenflUnae. syphi>
tltlsche Geschwüre, die. üblen
folgen der Mannes-
sehwAche dnreh Elektro-
Xassege oder I*Nychrophor,
Flana bei grauen ohne» »»
nprHcunnr* Serveu* und
RüekenmarkNleldeii, die
hartnäcklqsten Hautkrank­
heiten beilt rdsch und Arünblichsl
ohne BernfsstSmng
I!' Kajdacsy
g.k.k. Regimentsarzt,
OrdtnationS» Anstalt;
Budapest, V.,
W&itzner-Boulev&rd 4
(Tätzl-kirät J),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Crdination von 9 bis 4 Ufer nnd
von 7 bis 8 Uhr Abend«.
)onor»r fehr müüifl Briest kerben
l'idnco ö. u» )er gr^fsler
bermtwe ffet. Medikaments desorql
czirnezvo, legkesödd folyo evi äprilis be elsö
Ferdinand Lakos, Budapest
VIII., Aeussere Kerepeserstrasse Nr. 1.
a) Waseerleituags-Abtheilungc
Projeltirt und übernimmt die
Durchführung von Pumprn-
Anlagen mit Windmotoren.
Benzinmoloren und Gopelbe-
trieb. Handpumpen für jede
Brnnnentiefe. BadelPinrith»
tungrn tmdKlofet-Anlagen-
Schiitiedectseriie, gußeiserne,
Blei- und Sleinzeug-Rohr-
leitunge» sür Villen, Meier
Höfe. Selbsterzeugle schmiede­
eiserne TteservoircD sich
Wasser, Spiritus und Jarben.
d) liandwirUksch. Maach.men-Abth.eilung s
Liefert „Triumph III Anbanmaschinen, Patent-Stroheleva-
-. toren, Gras« „nd Getreidemäher, Heurechen, Dreschmaschinen,
Barer-Pntzmuhle», Häckselmaschincn, Rübenschneider und sämmtliche landivirth-
» schaftliche» Maschinen.
e) T ecb.nisch.e Abth.eilvmg:
Liefert Gummi- und Hanfsehlänche, Wasserdichte Decktiieher. Maschinen-Treid-
riemen, Waagen, Lele und Lelimiermaterialien, sowie sämnltliche teckinischen
Bedarfsartikel und Werkzeuge.
8W~ Sämmtlich« öden angeführten Fabrikate reichhaltig am Lager.‘SS
Feinste Referenze». 1001
über Pumpen und Wasserleitungen, l gratis und
über landw. Maschinen upd technische Artikeln^/ franko.
Kataloge
Praktische Einfriedungsgitter.
Joh. Meerkatz,
Wien, Vll/l, Neubaugasse Nr.68/g,
k. u. k. Hoflieferant
a. priv. Sieb- und Drahtwaaren-Fabrikant
Der Alleinvertrieb un-
'erer unter dein Namen
„Perrubron“
tejetzlich geschützten, srüher alt
Schuppe,ipanzerfarbe bekanntet!
Eisen-Rostschutzfarbe
ist für Oesterreich-lln-
rarn unter conlauten Be
»ingungen zu vergebe», lliiser,
. färbe wird von Eisenkonftruk
Zianswerken unb Brückenbau
Anstalten, den Rbedereien
Stadt-, Staats- nnd Bahnbau
Behörden aller Kulturländer in
zroheu Umiauge und i>n Vor
uge vor allen anderen Oei
arben sür Eisevkonstriiklioneii
verwendet, ihr Vertlieb biete!
ebenso reichlichen wie dauernde,
Nutzen. Reflcktanren mit nach
weislich guter EinsüHrung be
'cnannten Konsumenten wolle»
üch ivenden an
Ids ksrrlldrou
Manufaetaring Company
London E. C. Queen Victoria
' Street 143. 1814
Gustav Gartzke.
F
k
BUTOR-üzletemet
LOvim&jiis l-ig teljesen feloszlatom
t*s e mitttt az 1)88/68 rakt&ron levö butorok eladäsra kerülnek, u. NI.
ebddlök, hälo- es uri szobäk, szalon-gamiturAk,
Bzövet-függönyök 6» mäs egyeb butordarabok.
Ezen kedvezö alkalmat
a. bu.torvÄs&i*lö3E flgsyelinöbo
KARDOS 0. butortelepe®
l>eAk-Ferenez-uteza 3, az Angol fclrälynö szdlld mellett.
ftutn-, ZluMi^Mt- nad Busin-Einlunugen, vmüaktan
itaeheldralit eisen er Enentnnf UIIV besonder, .ititer Dualität, MSmied-
eiierse aucketMagttttr, Olwrl chteB, tud-, Schotter- nnd ren«!er*i ter,
rnnkeniiniw, BShurnntcr, OchunmnnUtörhe, Henrnntni, Brahtmatrntsan
iotit-rftec Äcnftrutticn; verheuerten ine.ien ,vl»smtutritt zesichcricn I patent.
Behhthner-Transportkorb. l.si
lllustrirte Kataloge und Kostenvoranschläge gratis.
Wichtig für Bruchleidende!
DaS neueste verbesserte k. u. k. privilegirte
V
vmzlunungsdrilhte u. Geflechte, verzinkte Stahl- >”*
Stachel-Zaundr&kte und als Neuheit: iy 1
StaM-Simplex* Stachel- Zaiudraht. |I.
Daneriiast^
ITnvtrei echön.t-r
tIDll heltebtelter Karort.
In den SUdangnrisohen
Karpathen In einem prachtvollen wildro­
mantische Thetkessei an der Cserna Belegen.
SteuhtTei, oeenreiohe In«. BrSeeter Komfort.
Elektrisohe Beleuchtung. Kurkapellen (atSndige »>11-
Urtnuslk.) Theater. Express- und Orlent-Expressstation
der Linie Bedapest-Orsove, Bukareet-Konstantinopel
KW* Direkte Verbindung mit Wien.
BohUraverblnctixnff mit allen
Donauländern.
Saisonbeginn
1. Hai.
Im Besitze eines Vermögeus
vvn übec 1 Million Mark, wie
großer geschäftlicher Einkünfte,'
suckze eine mufikalischo Dame mit-
enliprechendcm Vermögen-\
Bin 40 Jahre alt, iir., bodjj
spielt Klaube, weil Freidenkers
keine Rolle. Liebe den Sport
»nd das Reiten.
Diskretion wird aus Mannes I
wart versichert.
> Ost'eile postlagernd Alzz»'
lEhiffre nH. A. 1860» _vd
ie Lrhre btflebci.ee Ordi
natiovsanstalt ist »ärmste»- -u
empfehle».
Ordinalionsanstatt
Ar.dri»*y-ut 24, neben der Oper.
2600 Univ. msd.
Dr. GARAI,
emerit.k ». F. ÄbthettongS-T^ekant.
Spezialarzt
für geheiine und Hautkrankheiten,
ManneSschwäche. Blasen». Harn­
röhren- und ^rauenkrank^iren,
Lyphili- und deren
der Jugendsünden. BehandeltBlafen-
und Harnröbren-Erkrankungen der
verAlteUiten Formen mit«
telst Aiiwendnnifdeielek.
trtaehen leichte« (ohne
RerosNt4raiiK). Fttr f«.
ffiuonharte, gründliche
Behandln»» fftnm <1 rt der
Ruf den» seit mehr als
elnrmTl^rtcfJahriiundert
bestbekennten Spexiel*
erstes. Honorar mäßig.
Ordinarien täglich vv» 10—4 Uhr,
Abend« 7—8 Nhr.— Briefliche
-infrageu »erden sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
CCalksandstein-Ondustrie-Onternehmung
CARL POHL& Co., Budapest, V„ Bäthory-Gasse 10
übernimmt die Projeklirung, Einrichtung und BauauSsührung aller I» diesen neuen
hochrentablen Industrlezwelj; einschlägigen Fabriks-Anlagen, insbesonders von
Kalksandstein-Ziegelfabpiken.
Informationen, Prospekte, Kostenüberschläge, Rentabilitätsnacbweise gratis. -WW
ist von den berühmlesten ärztliche» Kapazi­
täten als allei bestes der Jetztzeit anerkannt.
Es rutscht nicht ab vvm .Körper, übt leinen
unangenehmen Druck aus und ist bei Tag
und Nacht tragbar. Die Pelotten werden
dem Bruche angemessen >md mit Sicherheits-
Gürtel vetsehen, die das Hetabgleiten von:
Körper veri iudern.— Preis der einseitigen
st.? und 10, der zweiseitigen fl. 10 und 10.
Für Kinder um die Hälfte billiger.
Bei Bruchband-Bestellung bitte ich die Kör-
perweite anzugeben, ferner ob der Bruch I
rechts-, links- oder dovpelseitig ist.
Bestellungen effcktuirt bei strengster Diskrelion
rasch und pünktlich
Alor. koUttrer& Sohn
k. u. k. priv. Bandsgist u; 2 o
Budapest, V., Franz-Deäb-Gasse 10 b.
455. szäm.
2096
Tölgyfaeladäsi hirdetmeny.
A nagybänyai m. kir. föerdöhivatal kerületöhez tartozö lapos
bänyai ra. kir. erdögondnoksäg misztbänyai erdöreszenek 1897/96. 6?
vägäsaiban felvett tölgyfatömege 7322 korona kikiältäsi är äs a hely
beli m. kir. föerdöbivatalnal betekinthetö es megszerezhctö ärveräs
feltetelek mellett 1900. 6vi äprilis h6 2-tn, dAIi 12 Artig benyuj
tandö iräsbeli ajänlatok utjän eladatni sog.
Nagy-Bänyän, 1900. 6vi märczius hö 8-än.
M. kir. föerdöhivatal
Gegründet 1843. 82
Carl Knhn& C«- in Wien
Fabriksniederlage: L, Stsphansplatl 6
empfehlen
J. Klaps-Federn
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut KfkenDiniss i'.o» hohen k. k. Vorwc'uiQ^5.f>eri..'htsh.ofea
vorn H. Oktoht-r I 8 rtmarke ..I. Klaps-Leder'- zu.
1879:
Sichere|
radikale Heilung bei:
Chroaisohe Rhsouatifl«
nius, Olcht, Folgonübsln, Hhacbitls
>IB? Knoohonerkranknngen, Hümorrholden,
ZirkniationsetSranten t;r Unterlaibearr&n«
t ',' Be »a»ne, Binsen- »nd Nlerenkrnnk-
M»> n Aaämi® Trinkkuren t'ffonKrJ für
A“ Ch ,jr Rekon,ale «ienten und Inshe-
•uss.rhuiu^ul’,“"!! 16' Aufenthalt. Kell-
nas*ik i V'■ asa» 5 “' Schwedische Heiljym-
k' *‘« M- Schwel,i Douchee" 1
Dauerhafte
Zänne
BUlige
Einfriedungen
liefert die
Drahtgewebe-, Geflechte- u. Gitterzaun-Fabrik
Alexander Haidekker
mxriDj^F^&rc, 'vxxx., tniöi--u.t 48.
Prospekt®
flrati« durch die
Badedir®k.tick«
Maschtu- und Handdrahtgesiechte. Stacheldraht, Banddrahi zur Einfriedung von Waloungen, 7
charlen, Wirtbichaftsdösen, Weingärten, Obst- und Gemüsegärlen^rc. Villen-, Park- und Terranen-Gitter a
gesiecht nnd Schmiedeiien: schöne nnd solid konstrutrle Thore und Thüren: lernet zierliche Blumenbeet- unv'
igitler, Wurfgitter zur Reuterung von Schotter, Gartenerde :e, Fenstergitter sür Granarien, Fnnkensängei
>SorlirzvIinder, Reutersiebe und allerlei Sieb- und Drahtarbeilen.
Lolide Bedienung. Kataloge. Kostenvoranschläge re. gratis.
raianerien, Wild­
aus starkem Dradl-
Raseu-Einsassung?
er. Treichmaschtnen-
1310
X
Arveresi hirdetmeny.
Alulirott kir. erdöhivatal 1900. 6vi äprilis ho 23-än a krasznöi,
skarei, ljeszkoväczi, koszinyi äs brlagi erdögondnoksägi kerületek-
ben összesen 257.760 koronära beesiilt s miütegy 36.509 m 3 lücz-
äs jegenyefenyö epiileti sät, 11.608 m 3 bükk-mstfät 6s 65.706 m’
bükk-tiizifät tartalmazO fatömeget boesät iräsbeli versonytärgyaläs
utjän eladäs ald, meg pedig 35 (harminezöt) kisebb-nagyobb räsz-
letben. A vägäsonkänti egyes räszleteknek kikiältäsi ära az illetö
vägäsok fanemehez 6s fatümegähez werten 144 korona legkisebb
ts 27.678 korona legnagyobb iisszeg közt vältakozik.
Minden egyes reszletre (vägäsrai kiilön-külön kell ajän-
latot tenni.
Az egyes vägäsok fatömeget 6s kikiältäsi ärät seltnntetö
adatok, vaiamint a reszletes ärveräsi feltetelek az alulirott kir.
erdöhivatalnäl äs a fentebb elösorolt erdögondnoksägoknäl meg-
tekinthetök s az erdeklödöknek kivänatra meg is küldetnek.
A venni szändekozök felhivatnak, Iiogv a szabälyosan kiällitott
es felbelyegelt zart iräsbeli ajänlataikat 10 (tiz) bänatpönzzel
ellätva 1900. 6vi äprilis hö 23-än delelotti 11 öräig alulirott kir.
erdöhivatalnäl nvnjtsäk be.
Az ajänlatok boritökät a következö jelzessel kell ellätni;
„Ajänlat az otocsäezi kir. erdöhivatal folyö evi äprilis hö 23-än
ta, tandö läeladäsi ärverös6bez. u
Otoesäcz, 1900, märczius bö 1-en.
Kir. erdöhivatal
2097
TT^——“ -i——:=
unh Eerlaq der Pester Lloydgesellschaft. Budapest, Dorottya-Utcia 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Auqust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu zwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:50:05.531 - 19000324 - Seite 5 ]
I. *#* „fester zlsqtz" ?*r Mr. 71
jedoch lediglich nur jene sukwentionirt, deren Honorarpräsident
Gerard sei.
Handelsminister M i! l e r a n d erklärt, er könne nickt zu­
lassen, daß die Handelskammer, deren Präsident Roland sei, sub
ventivnirt werde, da diese Handelskammer sich weigert, sich vor der
Autorität des Vertreters Frankreichs °,u beugen. lBeifall.)
Deputirter Ferrekte sieht hieraus seine Interpellation
zurück.
In Bcantivortung einer Iuterpettation iu Angelegenheit der
vom Handelsminister einige» JnduitiieUen, namentlich Paquin und
Condurier verliehenen Auszeichnung der Ehrenlegion rechtfertigt der
Minister diese Verleihungen durch die von den betreuenden Personen
geleisteten Dienste und acceptirt die einfache Tagesordnung, welche
hieraus mir 271 gegen 226 Stimmen zu Annahme gelangt.
Pari«, 2.7. März. (0 r i g. Teleg r.) In der K a m m e r
wurde Ijculc eine Jnurpettation eingebracht, die einer gewissen
Pikanterie nickt entbehrte, obwohl sie, gleich alten anderen Opposi
lionsnianövern, mir den Zweck hatte, der Regierung zu schaden, Gras
S a n U n erhob nämlich dagegen Beschwerde, daß dem großen
Pariser Damenschneider Paquin angeblich unverdientermaßen
der Orden der Ehrenlegion verliehen worden sei. Ein anderer oppo
sitionetter Depnlirter machte hier die Bemerkung. Paquin hätte
eigentlich den Hosenbandorden bekommen sollen. (Heiterkeit.) Der
Handelsminister M i I I e r a n b hatte keine Mühe, der Kammer
begreistich zn machen, daß der Damenschneider Paquin einer der be
deulcndsten Repräsentanten einer nationalen Industrie sei und durch
seine große geschnitliche Förderung dieser Industrie den Orden ver­
dient habe. Die Kammer schloß sich dieser Erklärung an, indem sie
mit 271 gegen 22« Stimmen die von der Regierung gewünschte
einfache Tagesordnung acceptirie.
Paris, 27. März. Der Senat »ahm den Gesetzentwurs
betreffend die Reform der Gerichtsbarkeit in
Egypten an. Ferner wurden die Kredite betressend die provi­
sorische Verlegung der Comedie F r a n( a i s e in das
Odeontheater, sowie betressend den Wiederaufbau der Eomedie
Fran?aise bewilligt.
PariS, 20. März. (C r i g. T e! c g r.) Meldung der
„Pol. Kon-.": Der Präsident Landet wird während der
Parlamentsserien diesmal im Hinblick aus die mit der Eröffnung der
W e l t a u s st e l l u n g verknüpften Festlichkeiten die Hauptstadt
nicht verlassen.
Italienische Kammer.
Rom, 2.7. März. Die Kammer verwirft nach langer
Debatte in nnmentlicher Abstimmung mit 272 gegen 116 Stimmen
den von, Deputirten Ferri zum zweiten Theile des Antrages
Cainbrey-Diguy gestellten präjudizirenden Antrag.
Deputirter Pautano beantragt den Ansschub der Be­
rathung. Redner ruft einen lebhaften Z iv i s ch e n s a l l h e r-
v o r, indem er eine motivirte Tagesordiinng überreicht, welche die
Einberufung einer lanftitnircnden Versammlung zur Reform der
Verfassung »erlangt. (Großer Lärm auf den Bänken der Majorität.
Lebhafte Zustimmung auf der äußerste» Linken.)
Der P r ä s i d e n r entzieht P a »tun o unter Beifall der
Rechte» und Lärm der äußersten Linken das Wort.
Deputirter Pautano wendet sich gegen die Entscheidung
des Präsidenten und appellirt an die Kammer, rvelche das Vorgehen
des Präsidenten durch Erhebeil von den Sitzen billigt. (Beifall im
Zentrum und rechts, stürmischer Widerspruch aus der änßersien
Linken.) Neuerlich kommt es zn heftigen Zwtschensüllen, als die
äußerste Linke die Abstimmung für nichtig erklärt, da ihren, Ver­
langen, die Beschlußfähigkeit 4ns Hauses in voraus zn konstatiren,
nicht entsprochen worden sei.
Pautano will weiter spreche».
Der Präsident ertheilt den Stetivgraphen dort Anstrag,
diese Siebe nicht auszuzeichnen.
Deputirter Pautano spricht beharrlich fort unter lebhaftem
Beisall der äußersten Linken und der» Widersprüche der übrigen
Parteren der Kammer.
Der Präsident it n t e r b r i ch t die Sitzung.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Nach Wiederaufnahme der Sitzung fordert der P r ä s i d e n t
den Deptitirten Pautano aus, den Beschluß der Kammer zu
respektiren und den ordnu»rgsmäßigen Gang der Debatte nicht
zn stören.
P a n t a n o beharrt auf seinem Wunsche, zn sprechen. (Beifall
auf der äußersten Linken. Großer Lärm rechts und im Zentrum.)
Der Präsident hebt die Sitzung st u f,
indem er feierlich vor dem ganzen Lande erklärt, daß das Verhalten
der äußersten Linken die regelmäßige Funktion der Kammer verhindert.
(Lebhafter, anhaltender Beifall rechts und im Zentrum. Lärm. Große
Bewegung.
Das englische Parlament.
London» 2.7. März. (Unterhaus.) Der Hüter
staatssekrelär des Kriegsamtes W y n d h a m erklärt, die von den
englischen Truppen in Südafrika verwendete Kugel ist die Marke 2,
d. i, eine massive Kugel. Die Kugeln der Marke 7> wurden eingezogen
und von den englischen Truppen nie verwendet. Ebenso wenig ver­
wendeten die englischen Truppen Duni-Dnm-Kugeln.
Aus eine AnsragetzD ilko n's, ob es nicht Thatsache sei, daß
die Marke 4, d. h. Expansivgeschosse mit Hohlspitze hinausgesandt
seien, erwidert W y n d h a m, das könne nicht der Fall sein. Die
Marke 4 war die offizielle Kugel, welche irrthümlich die Garnison im
Kap hatte. Sie wurde jedoch eingezogen rmd war im Feldznge von
den Engländern nie verwendet worden.
Auf D i l l o n's Frage, ob sich nicht eine ungeheure Anzahl
von Patronen der Marke 4 in den Händen der Truppen befänden,
Samstag, 24. Marr 19ÜÖ.
erklärte der U n t e r si a a i s f e k r e t u r, daß diese Patronen
eingezogen wurden.
Aus Dill« »'s weitere Frage, ob sie nach England zurück­
geschafft wurden, erwidert W y» S b a m, das wisse er Nicht.
England und Transvaal.
Dom westliüien KriegSsetzanplatze.
London, 23. März. Die „Times" ineldeu aus
B u l u w a i> v vom d. M.: In einem heftigen
Artilleriekampse am 16. d. M. aus eine Entfernung von
2000 stjards zog sich Oberst B i n m e r unter dem Schutze
der Dunkelheit nordwestlich von Lobatfi zurück und bestndel
sich jetzt bei Krotodilpools. Die „Times" melden aus
S p r i n g f v n t e i ,t vorn 22. d. M.: Gegenüber der
jetzigen Unterwürfigkeit der Freistaats-Burghcrs ist Vorsicht
geboten. Es sind Beweise vorhanden, daß ihre Haltung
nicht ganz aufrichtig sei. Eine große Anzahl der von ihnen
übergcbeneii Gewehre sind ziemlich werthlose Waffen.
London, 23. März. Das „Reuter'sche Bureau" ver­
öffentlicht folgende Meldungen:
B l v e m s o n t e i n, 22. Aftirz. General F r e n ch
traf mit einer Kavallcricbrigade und mit berittener Infanterie
in Thabanchn zwischen Bloemfontein und Ladybrand ein und
eröffnete die Heliographische Berbindnng mit Masern.
W a r r e n l o n, 22. März. Die Boeren räumten
ftlipdarn und Windsorton und versenkten die Fähren bei
Riververton und Windsorton. Der Baalslnß ist nur durch
Schwimmen passirbar.
London, 23. März. Die Abendblätter erhielten eine
Depesche aus E a p e l o w n, wonach General F r e n ch,
der in Bloemfontein sei, den Feind engagire. Das „Reu­
ter'sche Bureau" fügt dieser Nachricht bei, es handle sich
augenscheinlich um die Kavallerie-Brigade, deren Ankunft in
Tabanitn bereits gemeldet wurde »nd jene Boeren, die
sich vom Oranje-River gegen den Norden zurückziehen und
die in großer Anzahl von den Hügeln im Basnto-Lande aus
beobachtet wurden.
London, 23. März. „Reuter's Office" meldet aus
Masern vom 22. d. M.: In den letzten Tagen zogen die
Boeren mit einer sehr großen Menge Wagen von
Smithsield und Wepener in der Richtung gegen L a d y-
brau d. Dies dürfte die Streitkraft sein, welche sich von
Norivalspont, Bethnlie und Stormbcrg zurückzog und jetzt
nordwärts zieht.
Aus dem Qranje-Areistaate.
London, 23. März.( O r i g.- T e l e g r.) Der
südliche Theil des O r a n j e- F r e i st a a t e s wird von
General P r e t y m a n allmälig pazisizirt. Die Bürger­
meister wurden fast überall bestätigt. Die Einfuhrzölle
werden in der früheren Höhe -von englischer Seite erhoben.
Lon Seite der Boeren werden in Croonstad Truppen kon-
zentrilt. Unter diesen sind die absurdesten Gerüchte ver­
breitet, so z. B., daß russische Truppen London besetzt
hätte». Präsident K rüget ist am Sonntag nach Pre­
toria zurückgekehrt.
Barklyeast, 2k. März. („Reuter.") Die Ablieferung
der Waffen seitens der Aufständische n geht langsam
vor sich. Man glaubt, daß sie dieselben versteckten. Der
frühere Landdrost und die Beamten wurden unter Bedeckung
nach Kapstadt abgesandt.
Die Rüstungen der Boeren.
Brüssel, 23. März. (O r i g.- T c l e g r.) Die Trans­
vaal-Gesandtschaft dementirt die Meldung englischer Blätter,
daß der Gouverneur des Kaplandes, M i l n e r, in Blocm-
fontcin über den Abschluß eines Separatfriedens
zwischen England und dem Oranjeslaate unterhandle.
Keine politische Persönlichkeit des Oranjestaates befinde sich
derzeit in Bloemsontein. Präsident S t e j n weilt mit der
ganzen Regierung in Croonstad und denkt an keinerlei IInter-
werfung. Die Befestigungsarbeiten in Pretoria werden fieber­
haft betrieben, die Stadt wird mit weiten Gräben umgeben
und gewaltige Vorräthe werden in Pretoria angehäuft, damit
sie eine lange Belagerung aushalten könne.
Von den englisctien Truppen.
London, 27. März. Das Amtsblatt meldet: Während der
mit dem I«. d. M. zu Ende gegangene» Wvche sind in Ladvsmit h
verwundet gewesene Offiziere wieder in den aktiven Dienst getreten.
In derselben Woche sind an Krankheiten in K i m bcrlen 18,
iu L a d y s in i t h 1.7 und in verschiedenen Theilen der Kap
toionie 22 Mann gestorben. Im Kampfe bei Marrcnton am 18. d. M.
wurden 4 Mann verwundet.
Keine Kanone» für England.
Graz, 2,7. März. (O r i g. T c l e g r.) Das „Tag
blakt" stellt seine eigene Meldung, daß 47) Kanone n aus der
Stob a's ch e n Fabrik aus Pilsen, für die Engländer
bestimmt, die Station St. Veit passirten, dahin richtig, daß thatsächlich
fünf Kanonen aus dem Güterzüge sich befanden, dazu allerdings noch
1000 Bomben und auch andere Munition. Hinzuzufügen ist, daß diese
Kanonen keineswegs für England bestimmt waren, sondern, wie aus
bestimmter Duelle verlaute!, die Bestimmung nach Shaiigbai haben und
wahrscheinlich für Ebina bestimmt sind.
Die Lage im Orient.
Sophia, 27. März. >O r i g.- T e I e g r.) Meldung der
„Pol. Kon-.": In der Bevölkerung Bulgariens hat die Thatsache
großen Emdruck bervvrgeru'en, daß, Fürn F erd> na« d sich
geweigert Hai. bäuerliche Abordnungen tu emmange». welche ihm stie
Bitte um Siisvendirung des Z e h e n i st e n e> g e i e tz e s vor
lragen N'ollleu.
SopNia, n>7. Märt. Der russische Finanzraili K o b e k o
ist hier eingclrosien. Wie verlautet, toll sein Benich dem Sluditim
der b u l g a r> i ch e n F i n a n z e n gelten.
Belgrad, 2.7. Mär;.•€ v i g. Tete g r.- Meldung
der „Pol. Korr.": Der langjährige Hosinarichal!. Oberstlieutenant
R a i ck i c, wurde ant eigenes 'Ansuchen ;ur 2t: m e e z„ r ü ck
v e r i e tz r. Der König verlieb ihm das Kommando des Artillerie
Regiments „König Aterander I.", welches in Niscki garniiouirl.
Strikes und Koülenmangel.
Mährisch-Eftra«, 27. März. (O r i g..? e l e g 10 Die
tßewerten haben beule den; Revierbergaime mittheilen lauen, daß sie
nicht m der vage seien, den von den sirikeiiden Arbeiter» erbetene»
G e n e r a l p a r d o n zu bewillige». Man sei bei den E»t
lniinngcn ohnehin mit größter Milde vorgegangen, indem von 26.000
Arbeitern blos 26o entlasten worden seien: dies mußte aber geichebe»,
um die Autorität der Gewerteu auirechtzuhalten.
Mähriseii-Ostran. 27. März., O r i g. T ele g r.>
In den Versammlungen der biesigen noch it r i t nt i tu
A v bei t e r s ch a s t herrscht fortgesetzt vollständige Zerfahrenheit.
Einzelne Redner agitircn für die Fortsetzung des Strikes und rechnen
noch immer aus die erbetene Unterstützung der Wiener sozialistischen
Parteileitung, deren ablehnende Antwort jedoch heule cingelrostcn ist
»>n der Motiviriliig, daß der S r r i k e als b c c übet erklärt
wurde, daher ein legales Strike Komirc nickt mehr bestehe und den
sonstigen Strike Komttes Unrerstütztliigen nickt gewährt werden
könnten. Andere, selbst radikale Redner erkläre», daß angesichts des
von den bisherigen Führern verübten Berratbes eine Fortsetzung des
Strikes aussichtlos sei.
Pilsen, 27. März. Der S t r i k e kann in den Revieren
Pilse» und Rokitza» als beendet betrachtet werdet!
Neuer Winter.
Mistolez, 27. Mär;. (L r i g. Tete g r.) Räch mehreren
warmen Frühlingstagen fällt seit heute Fküh hier und in der ganzen
llmgegend nin nterbrochen dichter S ch n e e.
KasiPau, 27. März.( G n 5.• 1 t I t g r.) heute Räch
mittags hatten ivir tvicder intensiven S ch n e e i a 1 (, der die ganze
Umgebinig in ein winterliches Kleid hüllte.
Arad, 27. März.( O r i g.- T e l e g r.- Iiu ganzen
K o in i l a t e ivaren heute S ch n e e s ä I l e.
Erlau, 27. März. Der Obergespau des Heveser Komitats
Zoliün K ü l l a i> feiert am nächsten Sonntag die zehnte Jahres
wende ieiner Ernennung nun Obergespau. Aus diesem Anlasse
iverden die Beamte», die Korporationen und die Bevölkerung des
Kontitals ihrer Verehrung für den beliebten Obergespan Älusdrnck
geben. Mittags sindel zn Ehren Ksillan's im Kasino ein Fest
essen statt.
Buziäs, 23. März. (Orig. Telegr., Der Hntmacher
solefan Veßtrörzn verübte in der letzten Zeit zwanzig mehr-
minder gefährliche Aliesser Attentate und mehrere Brandlegungen.
Die Gendarmerie glaubte anfangs, Veßtroezy habe aus Rache ge­
handelt: in den letzten Tagen zeigten sich aber bei Veßtröezn An­
zeichen des Irrsinns. Heute mußte ihm eine Zwangsjacke angelegt
iverden, ivorauf er in die Irrenanstalt gebracht wurde.
Klirusenbnrg, 27. Niärz. Der Kommandant des 12. Armee­
korps, Feldinarschall-Lienlenant P r o b st ist henke aus Hermann-
stadt hier eingelrofien. Der Feldmarschall-Lientenant inspizirte Vor
mitkags die Garnison und »ahm Aiittags an einem vom hiesigen
Offizierskorps stbm zu Ehren veranstalteten Festesten theil. Morgen
wird Feldmarschall Lieutenant Probst die Inspizirnng der Truppen
sortsepen tmd ant Sonntag die Stadt verlassen.
Kronstadt, 27. Riarz. In der gestern stattgehabten General­
versammlung gelangte der Antrag des hiesigen Vkagisirats zur Ver­
handlung, wonach die Stndl das M i l l e» n i tt m s d e» k m a l in
ihren inocalischen Schutz nehmen und ebenso schützen soll, ivie das
Leben und Vermögen ihrer Bürger. Senior Julius Moor erklärte
im Ainmcu der nngarischcu Stadirepräsentanten, daß sie diesen Antrag
unter den gegenwärtigen Verhältnissen für zureichend halten und
ihm zustimmen. Der Alntrag wurde hieraus einstimmig angcnoinnten.
Ferner wurde beschlossen, daß im Jahre 1007 an Stelle der beste­
henden konsessioiiellen Fricdhöie, welche van einander entfernt liegen,
ein allgemeiner Friedhos eröffnet iverden wird.
Lzilägy-Loinlkiö, 23. März. Die unabhängigen Wähler
des Bezirkes hielte» heute AlachmitOgs im städtische» Theater eine
Konferenz, rvelche von dert Parleiprästdcnten Andreas Bartha ntid
Georg Bideslnth» einbcrtiien worden war. Die Konicretn votirre
dein -Abgeordneten Gabriel II g r o n ettistinunig Vertrauen und
beschloß, diese Knndgcbttiig Ilgron durch eilte Zuschrisl zur Kenntniß
zn bringen.
Wien, 23. März. (0 r i g.-T eleg r.I In der heutigen
Sitzung des G c m tinii e r a! h c s machte der Bürgermeister die
Mittheilung, daß das Reinertrnguiß des Balles der Stadt Wien
24.318 Kronen betrüge. Dann brachte er ritte Zuschrift des Stadt-
physikats zur Verlesung, in welcher von der Zunahme der T u p l> tt s-
fälle Mittheilung gemacht und das Verlangen gestellt ivtrd, das
Hochqueltettivaster in Wien, insbesondere aber jenes des Potlschachcr
Wasserwerkes einer bakteriologischen llnierinchnng z» unterziehen,
nachdem die bisherigen Untersuchungen des Masters und der Milch feine
Anhaltspunite ergaben. Auch von Seile der Stalthakterei sei in diesem
Sinne ein Erlaß herabgclangr.
Bürgermeister Dr. L neger ertlärre. daß vom 4. bis U). d.p,
vom 11. p,s 17. d- 22 und vom 18. bis 21. d. W Typhusfälle
vorkamen, die stck fast aus alle Bezirke vertheile», doch seien die
Innere Stadt, dte Leopowstadl, Neubau. Alsergrund und Ouairing
am metsten betroffen. Grund zm Betinrnhigitng liege jedoch nicht
vor, da das Wasser nicht daran ^Schuld trage tmd aus dem Pott
ichacker Sckoptwerte ie» Mitte Feder d. I. teilt Wasser enlnommeu
werde, mubtit dte Ursache wo anders liegen müsse- Im klebrigen
iverden die battertologtschen Untersnchtuigen vorgenommen werden,
damit dte Bevölkerung beruhigt set. Die Tuphuserkrankuitgeu sind gewiß
nur eine vorübergehende Erscheinung. Es wurden alle Vorkehrungen
getrosten, damit den Tnphuscrlrantttngeii Einhalt geboten werde.
Wien, 27. Rtärz. Laut telegraphischer Nachricht ist
2. M. Schiff „Z e n> a" in Shangdai eingelauien. Nach 7 bis
bugigem Aufeiiivalle ivirü die Abiabrl nach der Shallow Bai (Nord
Et ina erfolgen. An Bord Alles wohl.
Leuiberg, 2.7. März. (O r i g. 7 c l e g r.I In Tarnopol
z e r h a ä t e heute der reiche Bürger Theodor E z p k a! den
K o p i s e> ii e r G a t r i n mit einer Eiiensiange. Das Motiv
ivar langjähriger Ehestreit. Die Gendarmerie verdaslele den Mörder.
KarlSrulie, 27. März. (O r i g.- T e t e g r.) Die fürstlich
F ü r st e n b c v g'f ch c E r b f ch a f l s st tut r, imi die
lange Zeit zwischen der großherzoglichen Regierung und der sürstlichen
Vermögensverwaltnng gestritten wurde, ist dem fürstlichen Hause von
der höchsten Instanz zn vollem Betrüge auferlegt worden. Die Summe
belauft sich aus 3,473.443 Atari .70 Pfennig und ist in zehn Jahres
raten ohne Zinsen.zahlnng zu entrichten.
Lkstwarzau, 2.7. März. tO r i g. T e I e g r.) Herzog
Alt i g it c I von B rastn n j a hat das Schloß S e e b e n-
ft e i n, welches Eigenthim, des Priifteit Liechtenstein war, käuilich an
sich gebracht und wird in den nächsten Tagen in das Schloß
übersiedeln.
Hamburg, 27. März. (O r i g.' T e l e g r.) Der wegen
bedeutender Unterschlagungen und Betrügereien aus K i m p o I u n g
in der Bukowina flüchtig gewordene Kansmann Israel K ö n i g
ivurdc heute Atachinillag» an Bord des englischen Dampfers „Sheffield"
in dem Augenblicke verkästet, als das Schiff den Hafen »erlassen
wollte.
LevIUa, 2.7. März. Der H e r z o g von O r l e a n s
und die Gräsi» von Paris sind aus Villamanrique, wo der Herzog
bei einer Jagd von einem Wildschwein am Bein leicht v e r-
w n n o e t wurde, hier eingetroffen. Der Herzog hatte das Thier
auf der Sielte getödtet.
London, 2,7. März. Das Schiff „A m e r i f| u e" ist n b e r-
fällig. Bon dem angeblichen Untergang dieses Schiffes auf der
Fahrt Time Valparaiso ist bei Llopds nichts bekannt.
Magdeburg, 23. März, (O r i g.- T e l e g r.) sZ u ck e r«
in a r k t.j An der Abendbörse hat das plötzliche Ucberwiegen der
Verkäuser einen P r e i s r ü ck g a n g von 7> 's Ps. hervorgerufen:
Tendenz malt.
Bern, 2.7. März. Im Ataiionalrathe stellte I o o st (Schafs-
Hansen) einen Antrag aus Revision d e s M ü n z g e s e 8 e s
im Sinne der Einiühnmg der Gold w ä h r n n g.
--- Londoner BankanSwet«. Das „Ung. Telegr.-Korr.-
Bnreall" versendet ^die folgende 'Berichtigung: Im gestrigen Londoner
BailUtnsweise ist Folgendes zu berichtigen: Anstatt Bankvorrath
23,7>OI.OOO (— 12,332.000) soll e-5 richtig heißen: Bankvorrath
35,7)01.000 (— ,332.000).
Wie», 23. März. (Börsenbericht.) 'Nach jester Eröffnung
auf Realisationen in Montanen und Geschästsstilte schwächer. Valuteti
steif. Ung. Zuckerinditstrie 176'/ s.
Wien, 23. März. (Schlußkurie österreichische«
W e r t h p a p i e r e.) 4-2perz. Papierrente 99.25, 4'2perz. Silber-Rente
99.10, 4pcrz. österr. Goldrente 98.W, österr. Kronen-Rente 99.50,1860er
Lose. 136.—, Güter Lose 200.50, Oesterr. Kredit-Lose 396.50, Oesterr.
Kredit-Aktien 235.20, Angio-Auftrian-Bank 124.75, Ununrbank 156.W,
Wiener Bankverein 137).—, Oesterr. Länderbank 117.75, Oesterr.-Ungar.
Bank 127.60, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 134.30, Südbahn 25.70, Elbe-
thalbahn 128.25, Tonau-Dampsichifffahrt 73.30, Alpine Montan 261.50,
Tabak-Aktien 152.60, 20-Frane8-Stücke 19.29, k. f. Mnnz-Dukaten 11.41,■
Londoner Wechfelknrs 243.—, Deutsche Bankwechsel 118.70, Straßen­
bahn Int A. 135.—. Straßenbahn Lit. B 130.—. Schwächer.
Berti», 28. März.( Or ig. -Tel egr.) IBörs e.1 3 Uhr
Ulm. Oesterreich! s ch e Kredit-Aktie» 234.37, Lombarden
28.40, Franz äsen 136.75, Diskontobank 197.25, Handels-
g e f c 1 f| d)« f t 172.37, Deutsche Bank 212.75, Dresdener 160.12.
Ration alb ank 142. -, Brest. Dis konto 1l8.—, Laurahü tte
277.Ü). B o ch II IN c v 281.75, 0> e I s e >1 k i r ch n er 21.4.75, Harpener
2-> 5.70, .prbe r n l a 217.77), Ko>tsolidation 306.75, U n g. K r o«« n»
Rente —.—, Spanier 71.50, Italiener 04.87, Meridional
R> tte!m eer —, 01 otthard 141.02, Schweizer
Z e »t ra! 141.05, Schweizer Nordost 02.—, Jura-Simplon
89.6«>, (5 a n a d a 94.81 ), •)} or 1 her n 76.50, H a in b n r g e v Packet 128.75,
R o rd d. 2 t o 1)» 124.62, Edison 258.60, G r. Bert. Pferd e-
batin 226.—, Tra„«»aal 221.75, Lara 188.50, Dq namit-
Trn>t >62.25, Dortmund 540.7.5, T o n n e r 8 »i.—.—.
Berlin, 28. März.( Sitz tust.) 4°2perz. Papier-Rente—
4'2per>. Silber-Rente 98.—, 4perz. österr. (tzold-Rente —, Ungar.
Gold-Re»t« 07.—, Elbcthalbahn -.— Oesterr. Kredit-Aktien 234.50, mig.
Kronen-Rente 92.7.5, Südbalm 28.40, Lesterr.-Nng. Staatsbahn 48(180,
Karl-Lndniigs-B»tz» 400.25, Kaschau Lderderaer Aktien —,—, rirssische Bank-
'.llotcii 216.1:5, Wiener Wechselkurs 84.16, 4% neue russische Anleihe 90.10,
Ilng. Invesiitions-Änlcihe 100.75, Türk. Tabak-Aktien 452.—. Alpine Mon­
tan —-, Iiaiienische Rente 94.75, Diskonto Kommandit 197.25, Ang.
Kreditbank —, z'ltlg. Elektrie. Edizon 258.50, Dynamit Trust —,
Wclfciifirclic»ci',211.25, Harpener 233.40, Laurahütte 277.—, 3°/, Ungar.
Gold-t'lnleihe —.—, nette Kredit-Aktien —.—. Ruhig.
Berlin. 23. März. (Rachborse.) Oesterr. Kredit-Aktien
234.;>0, Ungar. Kronen-Rente ~.— t Süddahii 28.40, Ungar. Gold-Rente
—, Elbetlml-Bahn —.—, Russttbe Banknoten —.—, Oesterreichisct»
Ungarische Siaaisbahn 13ti.0o. Fest.
Feuilleton.
A«rel Keeskemethy's Tageiruch.
In der März-Nummer der „N j M a g y a r S z e m l e" beginnt
Joses V e ß i mit der Beröffentlichnng und Kommentirnng des bisher
unbekannt gewesenen dochmteressanten Tagebuches Anrel Kecskem-thy's.
Den» umfangreichen Essay entnehmen wir den folgenden erschöpfenden
AuSzug:
Das Tagebuch beginnt am 24. April 1851. Sein Amor ist
Aurel K e c s k e ni e t h y, dieser geistvolle ungarische Publizist,
von dem die heutige Generation kaum mehr weiß, als daß er konser
vative Sleigungm besaß und nur darum kein Lukull ivurde, weil ihm
das Vermögen dazu fehlte. Der Eine oder der Andere erinnert sich
vielleicht auch noch besten, daß eine gewaltige satirische Kraft in
Kecskemethy pulstrte. Er war als Publizist eine kriegerische Natur. Er
hatte Worte, die wie atzende Lauge wirkten. Dieser Mann führte, ivic
ein Virtuose im Fechten den Degen, die Jeder leicht und elegant. Er
stach mit ihr dahin, wohin er eben ivoklke, niro obzwar er die Kraft
besessen hätte, Denjenigen zu durchbohren, den er angriff, war er
dennoch niemals grausam. Er hätte morden können, aber er verwun­
dete nur. Mehr weiß die heutige Generation kaum über ihn.
Nur Einige, die Theilnebmer an seinen Kämpfen, die Zeugen seines
Wirkens, kennen den außerordentlichen Werth des seltenen Mannes.
Aber auch nicht mehr. Den M a it n selbst kenne» auch sie nicht.
Seine enigmatische Individnalilät erschloß sich 'Niemandem. Wohl
darum nicht, weil er zwar Freunde habe» konnte, er selbst aber
Niemandes Freund war. Den psychologischen Schlüssel ;n seiner
Individualität vertraute er Niemandem an. Die Welt hätte glauben
mögen, er Habs diesen Schlüstel mit sich in« Grab genommen. Er hat
ihn aber für die Nachwelt in diesem Tagebuche zurückgelassen. Die
Zeit von der Bach Periode bis zur Fusion, zweiundeinbalb Jahr
zehnte spiegeln sich m Aurel Kecskemethy S Tagebuch wieder. 'Nickn
üb» dee Erenimstc. sondern nur darüber reiernt uns der 'Autor, wie
diese große histortsche Umwandlung aus seinen Ebarakler, seine Denk
weise, aus seine Sinne gewirkt. Der beobachtende Mtttekpunll ist
immer er selbst, seinen Hvlizont bildet dte mterestante Epoche dee
Umgestaltung der ungarisch,'» 'Nation. Don eiicheinen: Bach, Sckmet
ling, Goluchomslr. Beleredi. dann von nngartscher Serie: Slesatt
Szechenvi, Nikolaus Bay, der Kanzler Forgack, der Statthattet'
Pnlffn. Falk, Esengero, Frau; De.it. Joses Eotvö«, Sennveo, Louyau,
Kolpman Tißa, Bein Wencklieim, Bmo. Julius Andrasty. Primas
Scuovßky, kurz all Diejenigen, denen ein Antbeil an der großen
'Arbeit dieser großen Epoche zusiel.
Solcherart bietet Keeskemethy's Tagebuch ein doppelte? Bild.
Beide Bilder sind überaus intereffam und bringen uns zahlreiche
neue Züge, ja hie und dort überraschende Daten zur Kenntniß. Das
eine Bild ist dasjenige, welches Keeskemethy's bizarre, analysirende
und geistreiche Jndovidualität von drei bedeutsamen Epochen unjxrer
Zeitgeschichte entwirft. Diese drei Epochen sind: Die umherlastende
Aktion der österreichischen Zentralisatinnspoliitk bis ;nm Oktober
Diplom, alsdann das Provisorium Schmerlings und als dritte
Epoche die Wiederherstellung der ungarischen Berfassnng bis zur
Fusion. Parallel hiemit läuft das ziveite Bild, weiches die Wand-
liiiigeit der Individualität Aurel Keeskemethy's in diesen drei
Epochen zeigt.
Lftie müssen zwei Anrel Kecskcinethys von einander uiiker-
fcheiden, einen äußeren uns einen inneren. Der äußere akkomodirt sich
leichter, rascher und wohl auch lieber jenen Ereignissen, Sie mit
Ungarns Recht und den Aspirationen der ungarischen iliation im
Gegensatze sich befinden. Allzu wählerisch ist dieser äußere Anrel
Kecskemethy deshalb nicht. Wenn die Bequemlichkeit seines Lebens,
das epikuräische Prinzip, welches er selbst in der ihm eigenthümlichen
Sprache „das Genießenkönnen" nennt, dies so erfordert, dann
befreundete cr sich auch mit gut ungarischen Auffassungen, ja er scheute
sogar vor dem Liberaltsmu« nicht zurück. Den intimen Kecskemethy
sehen wir vor Allem als Bivenr. als Sklaven seiner Sinne, als Knecht
seines Gaumens und als 'Narren feiner Bequemlichkeit. Und da
dies artstoki'atische Zuge sind, darum ivuroe aus ihm ein konservatg)
denkender, zur Realuon neigender Mensch. Sein Lebensziel
kennt keine Ideale, Die Frenndichait achte! er gering, schätzt er mehr
durch dte Brille der Ulitttät und dememiprechend behandelt er die
Menschen, Seine Gattin liebt er, aber es scheint, daß ihn die Ehe
langioeilr. Die vielen Kinder, das häufig wiederkehrende Kindbett, die
nnausbleiblichen, von der Ehe untrennbaren Familtenzerwnrsmffe
reizen, ärgern diesen Lebenskünsiler, dem lerne Arbeit zu viel, jedes
Einkommen aber zu genug in, oa er sinoe:, es sei mckk der Muhe
werth, da- Leben anders, als aus großem Fuße »t Ende ZU leben.
Hatt zurren wir >me Stelle aus dem Tagebuche, wo Keeskemelby die
Geburt eines ,einer Kmver verzeichnet uno wo fein Egoismus kraß genug
beipostuu:, Am 10 CEtubec Morgens zro-.ichen halb und oii!v!-.Ze!
Zehn gebar Ida einen Knabe n. b I s her im l e t a tt ,i l e n
N a m e n s.— Eracht wtro rein Tagipathe, Kleinen!,ne seine Taus
vatbiit sein."
5.HU da-- Hellt a priufi lein 2'nli.ilmtB zum ungarischen Vater
lande und i mist,midie» Nalwn seit. Das Tagebuch beginnt— tote
stfiststt- 18.il, und der Ausgleich kam eist 1867 ,u Stande. 'A.n>hrend
dieser sechzehn Jahre war es uiibeaitem, mühsam, ja riskant, Patriot
Ni sein. Es hieß, eittweder emigrtren und Nil 'Auslande aktiv gegen die
oüerteichisckien Machthaber kämpten, oder daheim in bitterem Trotz und
hartnäckige!,i Widerstand gegen die Plackt verharren, in jedem Jade
aber jene» Gittern entsagen, die nur die 'Macht zu vergeben hatte.
Ämel Keeskemelhy wühlte ohne Zaudern von Zweien— das Trine.
Er ging nach Wien, bot sich Bach an und erschmeichelte sich allerlei
Slcllen, die inkompatibel waren mit dem patriotischen Gewissen. Er
ivurde österreichischer Zensor, der offiziöse Publizist des Wiener Abso-
lutisinus. Er fand es natürlich, das Brod von dort zn holen, wo es
zu haben war: sein Traum, sein Ehrgeiz war der, Polizei Oberköm
missär zn werden, und zwar möglichst in Wien, nicht in Pest, weil
dies unbequem gewesen wäre. Dieser Mann spann sich vollkommen in
den Glauben hinein, daß es mit Uustarn zn Ende, daß unsere 'Nation
für alle Zeiten von der Gesammtmonarchie absorbirt worden sei. Und
dennoch, so nnglanblich dies klingt, schlmnnierte in den Tiefen der
Seele Aurel Keeskemethy's der Nngar ... Es gibt vulkanische Aus
brüche bei ihm, die ihm die österreichische Polizeninisoriti vom Leibe
sprengen und die aus dem ossiziöfen Publizisten der Bach und Schnier-
ling einen Reoalutionür machen. In seiner Erbitterung bricht er ein
mal wie folgt aus:
„Daß diese Herren mit ihrer gemeinen Wirlhschasi nur einen
Ehemann, wie mich, in ihren Kreis bannen könne», das ist natürlich:
wäre ich nur »nverheirathel, dann würde ich Euch nasenrümpseiide
Herren schon lehren: so aber muß ich das so oft mich überkommende
Gallensiebcr bezähmend, mit den Waffen der Berechnung Diejenigen
übertölpeln, die inii citiern gnädige» Lächeln bezahlt glauben, daß
man sich mit ihren plumpen Ansichten solidarisch erklärt."
Solche patriotische Stimmnngen find leider ebenso selten, als
von kurzer Dauer. Sein Ideal war, wir erwähnk. Oberkominiffär zu
werden, allein er gesteht tu seinem Tagebnche, daß er auch getvöhn
Ucher Kommissär werden wollte, wenn man ihn nur ernennen würde.
'Nur vor Einem graut ihn,: davor, daß er in P e st dienen müßte.
Daheim könnte er nicht ganz Ungar sein. das würde seiner Carriere
schade», und auch nicht ganz Oestcrretcher. denn dies witrüe thu m
der Pester OWH'Uidmit unmöglich machen. Er wird lhaiistchlich zum
Komnnnär ernaiim. Das Tagebuch schreibt daritber: j
„Am 2t:. 'November brachte die „Wr. Ztg." »teilte 0'rni'iinmtg^
nun Polizeilomimffär: das KnieDi«! jcftlidi meine Ambition nicht, j
Allem >ch taun von ltzlück sagen, daß ich als Ungar und Protestant, m|
der Zelt der ProtelNdn ohne Prnletrve IN der Welt stehend, Mich m]
diese Wiener Anstilluiist Hinausraiist, und Milglted jener aroxeii Kor!
poralton ivurde, ote thatsächlich über dieses große Reich be,richt,
der BureantttNie, was eNliacrmaßeii angenehmes Selbstbewußtsein j
und Sicherheilsgeinpl gewahrt, wonaa, ich als Faiiilllenvaror mich,
lest Laiist'.m sehnte. '.'Ufo sei ruhig, mein Herz! Fiedler -der uniiittlel!
bare Elle, Keeslenn-rby's I», PoltZei-Preßbnreau, später Sektionschki I
tut österretchticken Kultusminineriuno l,>ßi mich ahnen, baß ich m\
Nicht sernee .'seil bei der „O. P. B." -Oberpolitetbehörde Mitglied j
ihres Amtes wurde."\
Diese Znsrtedenhetr datier! nicht gar lang. Nach der ersten^
„Nase", dte cr von Vorgesetzten himichmeü muß, einpsinde» er etwas wie!
Ekel vor sich selber, Alleind« suhl! er sich ganz als treuer— Lesterreicher. j
„Moshamer, respektive die bornirlc Bureaukratie triumphirt.
Genb hat zum Theile verdienlermaßcn, zum großen Theile unbillig
mich gedemnthigt und gerügt. Eine gezvichtige Lektion für mich, was
das heißt: Beamlcnthnm!— Im Uebrigen überall die blindeste
Reaktion, der nnscr Hof nachgibt... traurig für Jeden, der zu keiner
Partei gehört >t»b ein treuer Bürger der österreichischen Monarchie—
vor Allem ist!"
Um diese Zeit trat cr in ein engeres Freundschastsverhältniß
zu dem damals in Wien lebenden Mar F a l k. Er stellt sich
tu eine interessante Parallele zu Falk. Jener edprit-rsilkynr,
der Kec-skemelhy charatterisirt, jene satirisirende Kälte, mit der
er Jedermann lrakiirl, und am meisten sich selbst, laß! ihn Max
Fält gegenüber im Stiche. Er schreibt warm und, was in
diesem Tagebnche tast ein Unikum, liebevoll über ihn und gelobk
energisch, daß er Falk's treuer Freund sein wolle. Diese Freundschaft
bleibt den» auch bis zum Tchlnffe zwischen ihnen bestehen. Kecske­
methy, der Jedermann ätzende Satiriker, verletzte Falk niemals.
Später, in den schweren Tagen des Oktober Diploms, haben sie
allerlei Tisserenze», allein Kecskemethy verletzt Falk auch da nicht,
sonder» kackt ihn aus. Wir werden dieseni gräßlichen Lachen noch
begegnen, bei dem nicht der Umstand erschreckend ist, daß Kecskemethy
den von der Wiederherstellung des Jahres 1848 schwärmenden
Falk für einen Phaniasten hall, sondern daß er sich selbst für einen
besseren Ungar hält, weil ihn kosmopolitisch-dentokratischer Irrglaube
nicht vor der Billigung des Oktober Diploms zurückschrecken läßt.
Jener Theil des Tagebuches, der den mit Falk geschlossene» Frennv-
schastsbund verzeichnel, lautet ivre folgt:
„Mit Mar Falk beginnt unsere äußere Bernhrnng langsam zn
einem gemüthlicheren Verhältnisse zu reisen: er ist ein sehr kluger,
getitreicker Mensch, den, wie mich, ktzelodnrst zu uiiattsgesetzler Thä
tigleit spornt: allein er arbeitet mit mehr Leidenschaft und primitivem
Ernst, während ich blasin, ohne Lust und Begeisterung robote; er
plagt sich, als ob es der Mühe verlohnte, ich arbeite nur nebenher—
mem Hauptziel ist der 0)e,»iß. Allem das ist alleseins,— er ist ein
Mann von reinem Gemüthe und ich suhle wieder die alte Wärme
>mt der ich geschlossenen Auges mich in seenndschastliche Bande zn
stürzen pstege. hier wieder erwachen. Vergebens! ES gibt kein
schöneres Verhältniß im Leben, als dasjenige, in welchem die volle
Anerleimung, die Werihschätzimg des Charakters und dir Neigung des
Herzens gegenseitig sind. Das ist nur zwischen Männern möglich
)'k nitz! Intel- lionns esse potoät."’
f. Polizeikommiffär. Der arme Stesa» Tzechenyi in Tobling
llmnmene bereits die Pistole, mit der er nach wemg«, Tagen M
ruhmreichen MSrtyrerlrbrn ein Ende bereitete. Tu- dem L!,o
diplom vorhergehende leidenschastliche Ungaihetze erstreckte sich>


[ 2023-06-29 10:50:05.531 - 19000324 - Seite 6 ]
Frankfurt, 23. März. (Schluß., 4'2perz. P-pier-Renie
—.—, 4*2perz. Silber-Rente W.19, 4prrz. österr. Gold-Rente 99.10, ckperz.
ungar. Gold-Rente (*6.90, ungar. Kronen-Rente !8.tz5, Ocstcrrcichische
Kredit 234.60, Oefterreichisch-Ungarische Bank 127.10, Oestcrr.-Ungar-
StaatSbuvn KJ6.90, Südbahn-Micn 28.«, Nordwestbahn 117.—, Elbewal­
bahn 121.70, Wiener Wechselkurs 8120, Wechsel auf London LÜ'46S. Wechsel
am Paris 81’183, ch-erz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 186.—,
Unionbank-Aktien —, ElektrizitSts-Aktien —, Alpine Montan 262.—.
M/, ungar. Goldanleihe —. Ruhig. ....
Frankfurt, 2t. März. (Rachbörse., Kredit-Aktien 234.6**.
Oesterr.-Üngar. Itaatsbahn 187.—, Südbahn W.M.
Franksnrt. 2l. Mär;. >A b c n d v erk e h r.) Oesterr. Kredit-
Aktien 264.68, Oencrr.-Ungariiche Staatsbahn —, Südbahn —.—,
Deutsche Bank —, Dtskonto-Koinniandit —, Dresdener Bank
—.—, Berliner Handelsgesellschaft 172.40, tsielienkirchener 216.10, Har-
pener 233.90, Hiberma 248.10, Laurahütte 278.—, Italiener 04.76, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente österreichische Silber-Rente, österreichstche Papier-
Rente—.—. Fest.
Hambarg, 23. März. (Schluß.) 4'2perz. Silber-Rente 97.8-,
Oesterr. Kredit-Aktien —, 1860er Löse 118.—, Oesierr.-Ung. «taa».
bahn 136.76, Südbahn 28.65, Italiener 04.60, österr. Gold-Rente W.Ä»,
Ungar. Gold-Rente 4H5.7U. Ruhig.
Hamburg, 23. März. *'A b end b ö r se.) Iüestcrrcichische Kredit-
Aktien W4.M, Ocsterr.-U»g. Slaatsbahn —, Südbahn-Aitien —,
Italiener —.—, ungar. Gold-Rente —, Packetsahrr-Aktien —,
4-2perz. Silber-Rente —, MX,er Lose— —, 4perz. österr. Gold-Rente
—, Komiiierzialbank —, Tn*si-Di»namit-Ätticn —.—. Still.
Paritz, 2,3. Wär;. lOrig.-Telegr.) sBürse.s 3 Uhr 20 M.
9"/Zge französische Rente 181.42, Italiener 04.25. Exterieur 72.70, Türken e
2(5.02, Türke» o 28.--, Cttomanbant 576. -, lürteiilofc 126.26,
De Beerb 745.—, Rio Tinto 1466.—, Vasirano 168.- Robinson 217.5*»,
Chartered 02.50, stloldfields 183.-
ransvaa! 73. -, GeldenhuiS 151.-
Billagc 195710, Randmine« 942.--.
Part«, 23, ckllärz. (Schlusi.) Oestcrr.-Ung, Staalsbahn— —,
Slidvahii 150.—, 4pcrz. österr. lüold-Rente !*0.M», 4pcrz. ungar. Gold-
Rente 08.—, Länderbank 51-5,—, Baiigne de Paris 1160.—, 3perz. sranz.
Rente 101.40, Italiener 94.85, Lltomanbank 676.—, franz. Amorli-
satlons-Reiitc 100.20, 3'/,perz. franz. Rente 103.10, Oesterr. Rodenkrcdit-
Aktien 1272,—, Alpine —.—, Tabak-Aktien 315.—. Fest.
Brüssel, 23. März. lOrig.-Tclcgr.) 3Uhr 2 Min. Exterieur
71.62, Italiener 04.25, Türken i> 22.70, Tnrlcii v 20.50, B. Ottomon
576.—, Türkenlose 121.75, Türkische Tabak —, Rio Tinlo 1401.—,
Portugiesen 24.25, 6 ,J 0 (iiilm :!27.. Brasilianer 65.12, Saragoste 302.—,
Nord Espagne 222.—. Mctropolilain -eil.- Elcctrigues ,321.--,
London, 23. März. (Eröffnung.) Englischc EonsolS !• *2 a.
London, 23. März.( S ch l» fl.) Englische Coniols 101"
Südbah», ü'/s, Spanier 61'„ Italiener 08,>vierperz. ungarische
Gold-Rente 07.—, österr, vierperzenligc Gold-Rente —.—, vicrper-
zentige Rupien 63*;,, Canada Pacific 98? 8, Platzdiskont &i„ Silber,
Säi 3 Wiener Wechselkurs —, gperz. ungarische Goldanleihe —,
Fest, ruhig,
Retv-Aork, 23, März. (Schiiißkurse.) Wechsel aus London
4K4, Wechsel auf Pari8 5.ll?',, Wechsel aus Bert in 94° „,
Silber 60*/».
Wie», 25. März.! W a a r c n b ö r s e.) Prompter kontingeniir-
1er Spiritus zu k 39.00 bis k 40.— per 10.000 Literperzent.—
Unverändert.
Wien, 23. März.( Orig. -Tcl egr.> F r» ch t b o r f e.
Na ch ni itt ag s v er k c hr. Terinine wegen ivcnig animirender Auslands-
bcrichte still und etwas ruhiger. Weizen per Mai-Inn, z»
k 7.70; Weizen p e r ,H e r b st zu k 7,89; Ro cnper H e r b st
zu k 6.88; Hafer per Mai- I >1 n i zu k *>.34; Mais per
Mai-Juni zu k S.6l gehandelt, klebriges schlußlos; Weizen per
F r ü h j a h r zu k 7.68, k 7.60; R o g g e n per F r ü h I a h r zu
k 6.68, k 0,70; R oggcII p er Mai-,, uni zu k 6.71, k 6.72 1
Hafer per F rü ü j a hr zu k 5.28 k 5.20; Hafer per S erb st
zu k 6.61, k 6.62; 91t o i ä per I uli- A u g u st zu k 5.70, k 5.71:
R e« r c p 9 zu k 13.40, k 13.50.— 6 f f c (t i u m a r f t: In Folge
Koiisiimrcscroc geschäftSIos, Tendenz ruhig.
Berlin, 2.3. März. Spiritus per [ofo Mark 48.60(—
k 28,80). Exklusive 70 Mark BerbrauchSabgabe per Hektoliter a lO.liOl)
Lilerperzent nach Tralles (anstatt üeS versteuerten) notirt. (Umrechnung
per 50' Kilogramm Krviiemvährimg.) Umrechnungskurs: 100 Mark—
k 118.60 viat».
Köln. 23, März. (Getreide tit arkt.) R ü b ö t loko
(mit Fahl Mark 50.00 (— k 35.25). (Uiurechnung per 50 Kilogramin
Kronenwährtmg.) UmrcchnuugSkurS: Mark 100— k 118/ii» vi»i».
BreSlau, 23. März, lGetrcidemarkt.) Weizen
loko Mark 14,00 (-- k 8.83), gelber Weizen loko Mark 14.80
(= k 8.77).— Roggen (ofo Mark 13.70 (--- k 8.12).— Hafer
loko Mark 12.40 (--- k 7,35), RepS loko Wart 22,40 (= k 13.28).
— RaiS Mark 13.— <---- k 7.70). Nmrechnung per 60 Kilogramm
KronemvShrung. UmrechniingSkurS; Mark 100 ----- k 11860.
Pari«, 23. März. (Pr od ukten mar kt.) fAnfang.j Weizen
per laufenden Monat Francs 20.20 (— k 9.73), per April Francs
2010 (= k 9.68), per Mai-Juni Francs 20.50 (---- fl. 9.87i, per vier
Monate vom Mai Francs 20.85 (— k 10.03). (Preis per 100 Kilo­
gramm.)— Roggen per laufenden Monat FrancS 13.65 (--- k 6.50),
per April Francs 13,75 (— k 6.62), per Mai-Juni Francs 14—
(s- k 6.74), per vier Monate vom Mai Francs 14,15 (— k 6.81 1.—
Mehl (Weilt de Paris per lausenden Monat FrancS 26.05 (— k 12.54),
per April Francs 26,20 (--- k 12.62), per Mai-Juni Francs 26.70
(-- k 12.85), per vier Monate voni Mai FrancS 27,— (— k 13.--).
(Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per lausenden Monat Francs 62.—
<-- k 2955), per April Francs 62,78 (— k 29,!>1,, per vier Monate vom
Mai Francs 64.— (=■ sl. 30.51), per vier letzten Monate FrancS 63.—
(-- fl. 30.08). (Preis per 100 Kilogramm exklusive ESiompic.)—
Spiritus per lausenden Monat Francs W.— (— k 20. 28 ), per
April Franc« 38.25 (— k 20.42), per vier Monate vom Mai FrancS
38.60 (--- k 20.®), per vier letzten Monate 36,50- k 19.48. (Preis per
10.000 Litcrperzent, abzüglich '///„ CSkompte.)— Umrechnungskurs:
100 Francs— k 96.30.»— Weizen rnlstg, Roggen und Sprit stetig,
Uebrigcs träg, Wetter: Rege»,
-ondo», 23. März. (G ctr e i d cm ar kt.) Tendenz im Allge-
meinm ruhig. Preise unverändert. S t a d t m e h l 23 bis 28 Sh., R ü b ö l
26 Sh. S P.— Import: Wetzen 10.000, Gerste 10.000, Hafer
40.000 Quarters.— Wetter: kalt und fcuckst.
Liverpool, 23, März. (G e t r c i d e in a r k i.) Weizen
V 3 P. niedriger. Amerikanischer Mai« bis 1'.', P. niedriger. Mehl
unverändert.— Wetter: kalt.
Rtw-Uork, 23. März. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New Horl loco 9»>>s: Sb a 11 nun 0 11 e per
April 9.36; Baumwolle per Juni 9.33; Baumwolle
in Ncw'OrleauS ioco !>"/»«.— (Petroleum Stand white in Niew-
Pork 9.90; Petroleum Stand white in Philadelphia 9.8*5;
Petroleum Rasfinad in Case-S 11.10-, Petroleum Credit
Balances at Oil City 16-8.— Schmalz Western Steani 6.*55;
Schmalz Nahe& Brothers 6.75.
Mais. Tendenz stramm. Mais per März —.— Cents
(= k Mais per Mai 43.— Cents (— k 3.87.-; Mais
per Juli 43*/» CenlS (— k 3.89,.
Weizcn. Tendenz fest. Rother Winterweizen
loco 78-« Cents (— k 7.09); Weizen per März —Cents
ö— k —Weizen per Mai 72»/« Cents (— k 6.51);
Weizen per Juli 72»/» Cents k 6.51); W e> zen per
September 72*,» Cents (— k 6.52). G e I r e i d e s r a cht nach
Liverpool 3*/, Dollars r= k 8.75).
Kaffee Fair Rio Nr, 7 M is; Kaffee per April 6.60;
Kaffee per Jun i 6,60; Meh i Spring Wheat Clears 2.75;
Zucker 3 l;, »6.— Zinn 30.75; Kupfer 16.75. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehieago, 23. März- (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per März 65*.« Cents
(=* k 5.86;, Weizen per Mai 65* 2 Cents (=kö.89,. Mails:
Tendenz stramm. Mais per Mai 37N« Cents (— k3.36).—
Schmalz per Feber 6.20, Schnialz per Mai 6.25;
Speck Short Clear 6.50; Schweinefleisch per Mär; 11.70.
Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährung)
Prag, 23. März. ,Ori g,-T el egr.» (Emerich Lederer). Roh­
zucker prompt ob Aussig Landungsplatz k 26.55 (Selb k 26.65 Waare,
ab Aussig Station k 26.55 Geld, k 26.65 Waare, per Oitober-Tezcinber
k 24.70 Geld, k 24.80 Waare. Ruhig.
. Hamburg, 23. März. (O rig.- T e le gr,) Franc» Bord
Hamburg Zucker per März 10.22*/,, per April 10.20, per Mai 10.22'/,, per
Juni 10.27' per Juli 10.35, per August 10.42*/,, per September 10.20,
per Oktober 9.50, per November 9.45, per Dezember 9.50, per Jänner
9.57*per Feber 9.65. (Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm)
Behauptet.
Paris, 23. Aar;, i Orig.-T clegr.) Rohzucker (88*
hcchstens 9(1° brutto) FrancS 29.75 bis —.— (— k 14.29 bis k —.—),
Rohzucker (88 u mehr als 90“ brutto) FrancS :i(1.75 ,— k 14.77)
stetig, ivcitzer Zucker per laufenden Monat FrancS 30°, z— k 14.74),
per 2lpr*l Francs ,ll).75 >— k 14.77.,, per vier Monate vom Mai
Francs 31.25 1 k 1501), per vier Monate »om Oktober FrancS
2«-*, (— k 13.63» ruhig. Raffinade Francs 102—bis 103.50 (--- k 49.23
big 49.71» per 100 Kilogramm abzüglich V,° a Esk. Umrechnung per
5t> Kilogralnm Kronemvährnng.
London, 23. März. R oh r n b c N-ZII cker. Basis 88“ ruhig,
per März 10-^,, per Mai 10.3, per 2lugnit 10 5*.., per Lktober-
Tezcmber ö 5*... lrontmcnial-Olranulatcd Kryitallzuckcr 118* F ruhig, Tate'S
Cubes Raffinade 15.6 ruhig, Javazucker 12/1*ruhig.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 23. .März.
Iitlli iUruklirt
Pari,
1 Kur«: Parität j Kur« i Parität i Kurs. Parität
SUftUpapier«.
OesteiT. (-loW-Rente
Kinh. Bilher-Rente
Kinb. Papier*llent« ...
Uugariaohe Gold-Reut« 4%
Dugariacbje KroDcn-Rente..
B»akakti«i.
Oesterr. Kredit-Aktii’u
Oesterr.-Ungar. Bauk-Aktieo
Roderikredli-Aktien -.
Lslndorbauk ...
7raBiportw*rthe.
Oesterr. ^taatsbahu-Akiieu.
Karl-1 -tutwig-Bahn tiial,;..
Kaschau-OdertuTgcr Akiu'n
»anten* iMitJlianin .Aktien
Ung-'tianzisulielJalui-Aktien
Elisalifeth Wooibaim-Aktien.:,
Elbethßll»abn \\ —.
Diverse.
Wechsel pr. Wien j| 84.
Russische Banknoten }|210.
Intern. Elektr. Aktien j —.
Aiplne MoHtan }j —.
1 nik, Tabak. »,—
Nachbörse.
Oesterr. Kredit-Aktjen ‘234.
OesieiT.Staatabahü'AktieR-. 1*136.
RoiuViarden :■ 28.
\ 0 a Uug. Goldrente ** —.
Ungari*che Kronen-Reute.. I —.
OmrcsbRtuifsburse
100 Francs= 96.40 k ü. Mär
Die Paritäten verstehen
Ultimo \l'), per Medio (M), oder
K 99.101 97.84 KJ
I. ..I —. .. k. 98.10! 98.82 K.i
— k. 1 kJ
' 96.98 K. 96.90! 96.88KJ
1.76! 93.43K “*92.85! 93.63 K.
i!|
.50 761.96 U 234.60 762.2Z U,
136.80 644.701‘ 136.90 1 645.18 ü
28.40 128^30 F 28.40 123^30 U
10 i 118.79 U. 84.20 118.66 V'
16 256.14U
60 761.96 P 234.60 762.28 TT.
90 84Ö.18U, 137.- 646.66 U
40 128.30 U. 28.60 129.26 U
~U.
-U.
Z* i
100 Mark^ 118.50 k U. Matz, prompt —fl.
sich nach den jeweiligen Platz♦ Usaaeen per
per Kasse (K).
^cvijU’if!)una der 3cf)[ufjfurfe nachstehender Getreidemärkte vom
21. und 'A'l. März:
23 März 22 Mkrz
PARIS.
Weilen per lausendt ti Monat. ...
,, per Mai-Jui
„ per 4 Monate vorn Mai
Rpfgen per Jausenden Monat. ... ...
r April
„ per Mai-Juni ...
t per 1 Monate vom Mai
Mehl per lausenden Monat ...
^ per Mai Juni—
> per 4 Monate vom Mai
20.20
20.10
20.50
20.85
13.66
13.76
14*
14.15
26.06
26.20
26.70
27.
20.20
20.10
20.65
20.86
13.60
13.60
13.76
14.—
26.05
26.20
26.70
27.—
Differon*
-0.16
-HÜB
-f0.25
' 0.25
0.16
BRS9LAU.
Weisen loco
„ gelter.—
83T!
i| Mark
n 14.90
u 14.60
13.70
12.40
Mark
! 14.90
! 14.80
13.70
12.40
|| Mark
23. März
j 22. März
i Differenz
■ EW-TORK.
Peut*
i
rw."
Weisen per loco
78.88
78.76
1-0.13
„ März
76.76
„ Mai
': 72.38
72.26
-f 0.13
„ Juli
72.38
72.26
ii ->0.13
„ September..
72.60
i 72.25
i -t-0.25
Mals per Mär/.
.. Mal
43.00
! 42.25
40.7»
Juli
43.26
1 42.60
40.75
caic&eo.
i r*„t.
1 Cents
Weisen per März ..
.4
! $6.13
65.26
-0.13
„ Mai ... ... ...
66.60
66.63
■0.13
Mail» M»i
37.38
i 36.63
:j -j-0.76
Wiener Körsenberichl.
(O r i g i n a i- T c t e g r a m m des „P e st e r L l o v d"-)
- 23. März.
Offizielle Tciflutzkurse v o m h e n! i g e n Tage: Ungar.
Gold-Rente 97.11», ungarische Kronen-Rente 93.60, Theißthal-Lose
141.00, ungar. Grundentlastung 95.10, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 100.20, Ungarische Kredit-Aktien 187.25, Ung. Oftbahn»
Staats-Obiigntionen 9:».—, Ungarische Prämien Lose 164.—, U»,
garische Cskoinptedank 124.—, Kaschau-Oderderger Bahn —,
Ungarische Kommerzialbank 273.—, Rinia Mnränyer 309.—.
auf Kecskemelhy. Am 3. März wurde bei ihm eine Haussuchung ge­
halten und fünf Wochen später ivurde er einfach hinter Schloß und
Riegel gesetzt. Szechenyi's Arzt Dr. Görgcn getanglc unter dem Ein­
druck der durch den Selbstmord verursachten Sensation gseichfalls in
Hast und wurde verhört, ob Szechcniii kvnspirirt habe, und mit wem?
Um den Verdacht von sich abzuienken, dennnzirte Görgen Jedermann,
selbst Kecskemethu, Der k. k. Polizcikommissär war dem, auch von
Morgengrauen bis zum Abend im Gefnugnnse. Sein Tagebuch besagt
darüber:
,.Aui 3. Mär; 1860 wurde bei mir, bei F a l k, bei S j li­
ef) c u ,) i »nd I i ch p s, auch bei H o l l a n Haussuchung
gehalten.
Demzusolge habe ich vorläufig z» amtireu aufgehört, zweijel-
los für immer, denn meine Rehabilitation würde vor der Well einen
Schatte» aus meine Ehre werfen.
Daß mein Lebe» an die Schiuelle einer neuen Epoche gelaugle,
ist gewiß. Ganz unerwartel war.die Wendung nicht, den» schon seil
Monaten bewarb ich mich um eine öffentliche Agentur, woliic ich die
amtliche Sletlung verlas»«».
Ich befürchtete stets, daß man mich mit der Zeil, wenn ich
altern würde, meiner bisherigen Vortheile: der doppellen Bezahlung
berauben werde. Allein mich ereilte ei), schlimmeres Schickial,
dein, ma» dehnle die Recherchen auf mich aus, zog mich in Unter­
suchung, Das ist in der Bureaukratie der Lohn der— 2!ußer-
lourlichen.
Was wird nun geschehen '! Wo sind unsere Schriften 2 I»!
Jusrnmiiusterulm, wo nos arais lea emimmes, die Somorys und
Ralhs sie übersetzen 7 Will man eine große Sache daraus machen>
Gewallsa»! eine Korispiralion heraiispressen? Oder ist nur ein tleiner
Schreck das Ziel? Harrt polizeiliches Verfahren, oder der Gerichtshof
nllser? Und meiner'?'/ Und wann beginnt die Verhandlung der An
gelegenhell'?? AuSweistmg? Haft? Oder wartet nur einfach« Amts-
ciillassiing aus mich? Sder bewilligt mau mir gar die Agenlie?
Diese Frage!, sieden in nieineu, Hirn. Funti (Alerauder Funlak) war
!U»l rechizcilig ein paar Tage lang hier, um mein wirkliches Wesen
wieder auszusrischen, welches in der Slickluft, in der ich seil neun
Jabrcn lebe, bereits verloren zu gehen begann.
In der Racku vor Ostertonntag bar sich I. Sz. (Slesau
-zecken«,) erichoiseu. I» dem groüeil Manne verlor ich gleichzeilig
meinen »ikeressanienen iüeiellschanc-!re>s. Am 18. April wurde ich
iiiui «li.itgeiich! ve» Recherchen gegen Dr.
Görgen.
^,ch ahme, was Nünie, da-.-.,-. Ja, natmi Abichied von Jda
und meinen Kinder»!- am lange Jeu. -Aul den, Landesgerickle wurde
ich einem laugen Verhör »nleiiogeii, vvmer neck als Zeuge. Bei
meinen Aussagen schilderte ich gc!»u mem irenndichaiilich,--* Ler\
haltuiß zu Sz.*
Als dies zu Ende war, bat mich der Vorsitzende Rath (Garnhas^
heißt der Brave» zu ivarten, da er da-s Protokoll dem Ttaats-
anwalte mittheilen müsse, ob nicht noch irgendwelche Fmgen zu
stellen seien.
Ich wußte, was folge» werde und es überraschte niich nicht,
als das Gericht eine Ttimde später mich verständigte, daß der
Staarsauivall meine sofortige Jnhaftirnng beantrage, »nd zwar auf
Grund der Antlage des MißdraucheS der Aintsgewall..
Im Arrest findet Kecskeinethn .standesgemäße" Gesellschaft:
einen hübschen, qmtlirten Oberlieutenant, der wegen leichtsinniger
Schulden da ist, und einen kurzhalsigen Ungar, Apagni auS Zemplen,
gegen den die Untersiichling wegen einer heikle» Wechsclfälschimgs-
Angelegeiiheik im Gange ist. Das Läute» der Abendglocke stimmt
KecSkemethy ganz merkwürdig weich. Er versucht gleich seinen Zellen-
genoisen zu beten. „Teil zwanzig Jahren das erste Gebet, das mir
vom Herzen kam, und lief und wahr fühle ich bei den Worten: „Dein
Wille geschehe!". Als Lehre mertie ich es mir, welcher Fluch der
Skeptizismus ist, welcher Segen die Religiosität, »nd wie sehr den
Eltern, die ihre Kinder ;»n> Glücke erziehen wollen, die Pflicht obliegt:
jene religiös zu erziehen! „Dein Wille geschehe!" Was immer kommen
mag: sei es das Schrecklichste— die ungewisse, vielleicht neunmonat­
liche Unlersuchiingshasl, der freilich— das wußte ich— ein frei­
sprechendes Urtheil folge» wird! Inzwischen wird der Sommer ver­
streichen: ich werde seine Blumen nicht sehen, und nicht die geliebieu
Berge und Thäler! Inzwischen werde» meine Kinder wachsen und ich
werde sie nicht erkennen! Mich ihrer nicht freuen dürfen!— Allein
hinweg, peinliche Gedanken,— Sem Wille geschehe!"
Diese trüben Abminge» sind aber ganz und gar unbegründet,
auch beschäftige» sie Kecskemethv nicht all;» lang, denn er setzt sich mit
de» Zellengenossen hm und spielt Tarolk.
„Es mochte halb neun gewesen sein, da rasseln die eisernen
Thltren und Schlösser; Wächter kommen und geben mir bekannt,
daß ich— gehen könne. Bin ich frei?— Ja! Ich umarmte meine
armen Genossen, die mich verwnndirt und vielleicht auch mir Bedauern
scheiden sahen.
In Begleitung eines Gerlchlsdieiiers im Miethwagen zur
Polizei!— Bon dort— ich befürchtete, man würde mich nicht weg-
lassen— iit schnellster Fahrt n a ch h a u s e!
Jda saß in Thränen schwimmend in einem Winkel; itebeit ihr
Mar Falk— tröstend und rathend— was zu thun wäre— wenn
der Gerichtshof meine Verhaftung beschließen sollte?— Nicht-!"
Hier bricht Veßi die Publikation des Kecskemethv'schen Tage­
buches vorläufig ab. Die Forlfetzung soll das Verhälmiß zwischen
Szecheinn und Kecskemelhy beleuchlen und die Periode vom Otlober-
» Diplom bis zur Wiederherilellung der Versast'ung behandeln.
Aii der Nackstbörse hielt die schioächere Tendenz an, da auch
Berlin niedrigere Noliiungen meldete und die Arbitrage Abgaben
vornahm. Präger Eisen-Aktien waren 562, Brürer Kohlen-Mien 398,
Böhmische Montangesellschaft 403. Waffeiisabriks-Bklien ver-
mochlen sich nicht zu erholen.
Um 2°), Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Mien 234.90,
Ungarische Kredit-Aktien 187.50, Oesterreichische Boden­
kredit 252.—, Unionbank 156.—, Länderbank 117.75, Anglobank
124.75, Bankverein 135.25 Oesterreich! sch-Ungarische
Staatsba h n-Ak tien 134.30, Lombarden 25.75, Elbethalbahn
t23.—, Tampsschiff-Aklien 73.20, Tabak-Aktien 152.25, Mai-Rente
99.25, österreichische Kronen-Renie 99.50, ungarische Gold-
Rente 97.05, ungarische Kronen-Rente 93.55, Zwanzig-
Francs-Tnicke 19.29, Reichsmark 118.75, Alpine 261.50, Ri,na-
Murüny er Aktien 309.—, Wastenfabrik 176.50, Wiemrbrrger
—.—, Buschtiehrader B —,—, Türkenloje 121.50, Jtordwestbahn
119.50.
Im naMmittägtgen Privatverkehr hielt die schwache
Tendenz an, die Kurse bröckelten weiter ab.
Öefterreichiiche Kredit- Aktien waren 234.80, Ungarische
Kreditbank- Aktien 187.50, Anglobank 124.75, Bankverein
135.50, Unionbank 156.50, Länderbank 117.80, Oesterrreichifch-
Ungarische Slaatsbahn-dlktien 134.30, Lombarden 2.5.70,
Elbethalbahn 123.5,0, Nordwestdabn 119.25, Tabak-Aktien 152.50,
Alpine 261.50, R> m a- M ur ä nv er- A k t i en 309.50, Nlai»
Renle 99.25, ungarische Gold-Rente 97.10, ungarische
Kronen-Rente 93.60, Türken-Loie 121.50, Reichsmark 118.68.
Mit 1. April 1900 beginnt ein uenes Abonnement
aus den
„FESTERLLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag
Für die öfter r.-ung. Monarchie r
Mit täglickrr Postrrrsendunq! Mit separater Versenkung des Abrndbtaite-
Ganzjährl. st.24,— )48.— Kronen j @an)itii)rl. (f(.28.— )56.— Kronen
Halbjährl. 1 fl. lü.—) 24.— Kronen j Halbjährl. (fl.14.— )28.— Kronen
Vierielj.... zsl. 6.— >12.— Kronen! Vierlel;.— zfi. 7— it-l.— Kronen
^Monatlich, (fl. 2.20) J.-IOSroiie» j Monatlich, (sl. 2.60) 5.20Sronen
Für Budapest r
(Mi! täglich zweimaliger Zustellung inS Haus)
Ganzjährl. (sl.W,—)44.— Kronen! Viertels.— (fl. 5,50)11.— Kronen
Halbjährl. (fl.ll.— )22.— Krone»; Monatlich, (fl. 2.—) 4.— Kronen
Für die auswärtigen Staaten „ehlnen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachte» Postämter und
Agenle» zu de» daselbst beigesetzlen Preisen Älbomiements entgegen.
WM Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränume
ranten, deren Ulboimcnietit mit E n d e Mär; a d l ä u s t,
den Pränumerations Betrag unler genauer Angabe ihrer 'lldressc
rechtzeitig an uns einzusende», NIII jeder Unlerbrechiing in der
Expedition des Blattes vorzubeugen.
Die Administration des „pester Lloyd".
Tagesnenrskeiten.
TageSkalender.
— T a »> S l a g, 24. M ä r z.—„
Katholiken und Pr o te st a nt c n: Gabriel,— Griechen:
II. Mari.— Juden: 23. Wcadar.
Sonnenailsgang: 5 Uhr 40 Min.— Untergang: 6 Uhr
1 Minute.
M o ii d c s a u s g a n g: 1 Uhr 23 Min. SlachiniiiagS.— Unter­
gang: 9 Uhr 20 Minuten Vormittags.
Lmpfana bei Ministern findet nicht statt.
Sitzung deck Abgeordnetenhauses »ni 10 Ubr Vormittags.
Rationalmusennl: Biidergalerie von 9 Uhr Vormittags b>8
1 Uhr Zlachmiitags.
Landes-Bildergaterie geschlossen.
t nnstgewcrbemnsenm geschlosten.
erkehrsmusenm geössner von 9 bis 12 Uhr Vormittags und
von 3 bis 5 Uhr cklachmittagS.
Technologisches Gewerbemuseunt geschlossen.
Renies-Ansstellnng im Künstlcrhaufe. Geöffnet von 9 bis
5 Uhr. Eniree 2 k.
„Nemzcti Tzalon", Szökelp-Ansstellung geöffnet von 9 bis
9 Uhr. Eutrce 50 Heller.
Museum der Andenken au den 1848,'4Ser Freiheits­
kamps. Stefanlestraße Nr, 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Rachmitlags.
Königlich nngarisches Handelsmnseum. Direktion:
Kerepeserstraße 20, i. «lock, Bnreausiundcii von 9 Uhr Borinjltags bis
2 Uhr 'Nachmittags. Telephon 24—55. Oeffcntlicher Lslesaal und I n f o r-
>n a t i o ii s- 2l b t l> e i l u n g Kercpescrstraße Nr, 22. Bnreaustuilden
Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 0 Uhr.
Telephon 24—10.— Permanente A üssteIlnng. Orienta­
lisches W u st e r l a g e r und 5^ a n d e 1S h> st o r i s ch e S a in m-
1 u u a, ferner die H a u s in d u stri e- A» s stcI l un g (letztere mit
Dctailverkans) in der Jndustriehalle (Stadtiväldchcn), geöffnet von 9 bis
12 Uhr lind von 2 bis 4 Uhr Nachmittags. Geschäftsleitiing der ails-
ländischcn Exposilurcn deö kön, nng. Handelsnuiseunis (Ungarische
Haild'els-Aktiengesellkch'aft, Waivner-Boulevard 32).
Im Elisabeth-Spital des Bereins vom Rothen Kreuz
(Ofen, nächst dem Siidbahnhosc) Kraiitendesilche täglich 'Rächn,iltagS bei
den Kranken '■ Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken ii. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche VcrpflegSgcdühr in der >- Klasse beträgt
'8 oder 12 k, in der ii. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandliing mit Inbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der zweiten Beilage) findet sich eine Fort­
setzung deS Romans „F r a u K l e e m a u n" von Alk e ij e r
F o e r st e v.
iG v« (in Sönnst q.) Man meldet uns aus Vrnssel:
Gegenüber verschiedenen irrthüinlichcn Meldungen anläßlich der Ver
mähliing der Kronprinzessin Witwe Stefanie wird von den hiesigen
Hoskreisen festgestellt, daß bezüglich des Titels der Gräfin Lönyay
keinerlei Derhandlnngen stattfanden und auch nicht stattzufinden
branchten. Die Gräsin Lönpap führt aus Grund der belgischen Ber
faffiing lebenslänglich den Titel königliche Hoheit, Unrichtig ist auch
die Behauptung, daß König Leopold seiner Tochter die Alpanage ent­
zogen habe, denn sie besaß gar keine Apanage seitens des Königs. Schließ­
lich wird konstatirt, daß die Königin Marie Henrictte nach längerem
Widerstreben in die Heirath gewilligt, während der König nicht
bewogen werden koiiiite, seinen Widerstand auszugeben,
» (P c r s o n a I n a ch r i ch t e n.) JnteAant Graf Stesan
K e g l e v i ch ist von der Riviera nach Budapest zurückgekehrt und
hat bereits der heutigen Premiere im Nationallheater angewohnt.—
Aus R o z s n y ö kommt die Nachricht von der schweren Erkran­
kung des bischöflichen Vikars nnd Großpropstes Johann S zekercs.
Der 82jährige Nestor dieser Kirchendiözese wurde mit den Sterbe­
sakramenten versehen. Sein Zustand ist ein hoffnungsloser.
(Der deutsche Kronprinz i n D e b r e c z i n.)
Es wurde bereits berichtet, daß dieser Tage der Gardekapitän
B ü l o w, ein Bruder des Staatssekretärs Bülow, und der Major
Greziczky im Auftrage des Deutschen Kaisers zur Besichtigung
der neuen Kaserne de-Z 7. Hußaren-Regiments, dessen Inhaber Kaiser
Wilhelm ist, in Tebreczin weilten. Wie jetzt Debrecziner Blätter
melden, haben die deutschen Gäste bei einem vom Offizierskorps ihnen
zu Ehren veranstalteten Bankel die Mittheilung gemacht, daß der
deutsche Kronprinz F r i e d r i ch W ilhelm im Herbst dieses
Jahres zum Besuche des Regiments, dessen Lieutenant er seit einem
halben Jahre ist, nach Tebreczin zu kommen beabsichtige.
l.N i k o l a n s D u in b a.) Minister-Präsident Koloman
S zelt hat sofort, nachdem er von dem Tode Dumba's verständigt
wvrden war, an dessen Witwe eine Beileidsdepesche gerichtet.— Aus
Wien wird uns gemeldet: Die Nachricht von dem Tode Dumba's,
die wohl schon Mittags gerüchtweise im hiesigen Palais Dumba's
bekannt war, traf offiziell erst gegen 3>(g Uhr Nachmittags hier ein.
Frau Duinba, die selbst leiden)» und erst kürzlich aus dem Süden hier
eingetroffen ist, wo sie znr Erholung geweilt hat, nahm die ihr aus
die schvnendste Weise milgetheille Nachricht gefaßt entgegen und
ertheilte selbst die allerersteii Alnordnuvgen. Nachmittags hm
der großle Theil der Wiener 'Aristokratie und Kunstwell
bereits Karten im Palais abgegeben. Einer der Ersten war
der bulgarische Geschäftsträger Sirmagiesf. Se. Ma­
jestät wurde soion vom Ableben verständigt. Dispositionen
für das Leichenbegüngtiiß wurden noch nicht getroffen. Man glaubt,
daß der Verblichene ein Testament zurückgelassen habe. Für morgen
haben der Poiitand der Genoffenschast bildender Künstler und die
Gesellschaft der Musikfreunde außerordentliche Sitzungen wegen
Traiierkniidgebiiiigeil einberufen. Vom Gebäude der Oesterieichischeu
Tparkaise, deren Oberkuralor der Verblichene gewesen, weht eine
schwarze Fahne. Die Leiche wird nach Wien übersührl werden.— In
der Sitzimg des Gemeinderathes widmete Bürgermeister Dr. L u e g e r
dein verstorbenen HerreiihausMitgliebe >md Ehrenbürger von Wien
Nikolaus Dumba einen Nachruf, in weichem er denen Verdienste
mit künstlerischem, humanitärem und volksivirlhschastlichem Gebiete
hervorhob und hinzufügte, daß er sich mit den Hinter­
bliebenen ins Einvernehmen setzen werd«, damit dem Gemeinde-
rstthe im Namen der Stadt Wien Gelegenheit geboten werde,
seiner tiefen Trauer auch sichlbareu Ausdruck zu verleihen.
— Ueber den hiesigen Aufenthalt Dumba's wird uns berichtet:
Nikolaus Dumba hatte die Reise nach Budapest auch deswegen unter­
nommen, um sich über die noch rückständigen, Ungarn behandelnden
Theile des Prachtwerkes „Die österreichisch-ungarische Monarchie in
Wort und Bild" zu orientiren. Dumba war bekanntlich Präsident des
Wiener Künstlerkomiles für dieses Werk. Er besuchte heute Vor­
mittags den Redakteur Nikolai,« Nagy und weilte eine Stunde lang
bei ihm. Dumba besichiigte die Abläge der noch nicht verössentlichten
300 Bilder und ersuchte Nagy »m die Adresse Georg Zalas, da er
Nachmittags das Modell der Audrässy-Statue besichtigeu wollte.
Schließlich entfernte sich Dumba wohlauf und guter Laune.
(Wilhelm Z s o l n a y f.) Wie aus F ü n f k i r ch e n
gemeldet wird, haben die Stadt, sowie die Fünfkirchner Handels­
kammer aus Anlaß des Ablebens Wilhelm Zsolnay's besondere
Parten ausgegeben. Die Handelska,nmer beschloß in ihrer unter
dem Präsidium Joses Littke'S gehaltenen Sitzung, gemeinsam mit
der Stadt ein Denkmal für Wilhelm Zsolnay zu errichten und
eröffnete die zu diesem Zwecke einzuleitende Sammlung mit 2000
Krone». Die Familie des Verblichenen erhält zahlreiche Kondolenz­
schreiben und Telegramme. Das Leichenbegängniß findet um Sonntag,
'Nachmittags 4 Uhr, statt: der Beisetzung wird auch ein Vertreter
des Handelsministers anwohne». In den Straßen, durch welche der
Tranerziig ziehen wird, werden die Gassianinien brennen. Zahlreiche
öffentliche und Privatgebäude haben Tranerfahnen ausgesteckl.
( T o d e s s ä l I e.) Wie aus M i s k o l c z gemeldet wird,
ist dort der Sladtreprüscntant Jgna; H o ch m a n n, ein hervor­
ragende? Mitglied der Miskolczer isr. Gemeinde, im dllter von 59
Jahren gestorben. Der Verblichene war ei» Bruder des haupt­
städtischen praktischen Älrztes Dr. Heinrich Hochmann. Das Leichen»
begüngniß fand gestern in Miskolcz unter großer Theilnahme statt.
— In T e m e s v ä r ist Frau Witwe Karl H l a t k y, die Mutter
des Prüsideiiteu der Großwardeiner AdvokalurSkmnmer Andreas
H l a l k y im Aller von 72 Jahren gestorben.— In G r o ß-
wardein starb der pensionirie Rechnungsbeanite der dortigen
Finanzdirektion Alois Szabel. Der »»»mehr Verblichene machte
ven 1848/49« Feldzug an der Seite Bem's inil: in einer Schlacht
wurde ihm von einer Kanonenkugel der linke Fuß weggerissen.
(Aus der Reise erkrankt.) Der kön. Rath
Joses L i b i t s ist aus der Rückkehr von der Reise nach Tunis,
aus tvelcher er den Erzherzog Jose s A u g u st begleitet hatte,
in Palermo an Influenza schwer ertrankt, indein sich inehrere gefähr­
liche Komplikationei, hinzngesellte». Frau v. Libits ivurde telegraphisch
an das Krankenbett ihres im „Hotel des Palme?" darniederliegoiide»
Galten berufen, dessen Zustand sich seither ersreulicherweise gebessert
hat, in der letzte» Zeit jedoch abermals zu Bedenken Anlaß zu geben
scheint. Erzherzog Josef A» g u st und Gemahlin stehen in
ihrer großen Herzensgüte Frau v. Libits in der Pflege ihres Gatten
aus's liebevollste bei.
(’S t U M ailalh f.) Der Historiler Bela Ni a i l ä t h
ist heut« int Alter von 69 Jahren gestorben. Beta Mailüth wurde
am 18. Juni 1831 geboren, sitach Ausbrnch des Freiheitskampses
trat er i» das Pester 1.3. Honvedbataillon ein, wo er bald darauf
Lieutenant wurde. 1861 wurde er Obernotär des Liptver Koniitats,
1875 Bizegespan, welches Amt er zwei Jahre bekleidete. Von 1879 bis
1894 war er Bibliothekar des NationalmnseuinS; 1894 trat er in den
Ruhestand. Im Jahre 1880 ivurde Nkailäth von der Akademie der
Wissenschaften zum korrespondirenden Mitglied« gewählt. Seine her­
vorragenderen Werke sind: „Liptö varmegye östermelese“ (Buda­
pest, 1877); „A Hzönyi beke okmanytäi'a“ (Budapest, 1885);
„Szechenyi Istvan gvöf levelei l! (Band 1—3, Budapest, 1889—91);
„Maglöil Istvän“ (1889); n Li§tö vännegye töi'zsökös
csaladai“ (1892). Außerdein publizirte er zahlreiche Abhandlungen
in wisseiischaftlichen Zeitschriften.
(F ö r d c r u II g der hei m i s ch e n I n d u st r i e.). Die
Szegediner Handels- nnd Gewerbekammer entfaltet im Interesse der
Förderung der heimischen Industrie eine anerkennensiverlhe Thätig­
keit. In der heutigen Sitzung des Kammerausschnffes zur Förderung
der Industrie machte der Präsident— ivie uns telegraphisch berichtet
wird— die Mittheilung, daß Verhandlungen wegen Vergrößerung
von zwei bestehenden Fabriken, ivegen Gründung von zwei neuen
Fabriken, ferner tnefien Errichtung einer Waarenhalle zum Verkauf
von ausschließlich heimischen Waaren im Zuge sind. Der Älusschuß
nahm die Mittheilungen über die vertraulichen Verhandlungen zur
Kenntniß und wird ein weiteres JndustrieprogrMnm für Szcgedin
und die größeren Städte des Kmnmerbezirkes ausarbeiten.
(Pariser A u s st e l l u n g.) Da die Budapester
Kanzlei des königl. ung. Regierungskoniniissariats für die Pariser
Weltausstelltmg 1900 sich ausgelöst hat, sind alle aus die Arisstelluugs-
angelegenheiten bezüglichen schriftlichen Mittheilungen an folgende
Adresse zu richten: „Commissaviat geneval pour la Hougrie,
23. Avenue Rapp Paris“.
(S t ä d t e- K o ii g r e ß.) Einer Einladung der Stadt
Raab folgend, werden sich Heuer, am 28. Mai, die Vertreter der unga-
schen Stadtverwnltiiiigeii in Ruab zu einem Kongresse versammeln,
auf dem VerivaltuiigSangelegenheiteii von allgenieinem Interesse zur
Erörterung gelangen sollen.
(Ein glücklicher A d v o k a t3 Wie man nns a»8
B a j a iiieldet, machte ein dortiger AdvoiM bei, der Ziehnng der
Klaffenlotterie aus ein halbes Los eine» Haupttreffer von 100.000 k.
Die aridere Hälfte dieses Loses ist Eigenthum eines von Szabaükaer
Eisenbahnbeamten gebildeten Konsortiums.
( R o s e n b e r g i n F l a m ui e u.) Aus L i p t ö-
Szent-Miklüs wird uns telegraphirt: In den ersten
Nachmiltagsstunden verbreitete sich hier die Nachricht, daß Rosenberg
in Flammen stehe. In der dortigen Brinsefabrik von Makovicky war
ein Brand ausgebroche», der sich in Folge des mit dem Schneefalle
verbundenen heftigen Sturmwindes alsbald mit rapider Schnelligkeit
verbreitete, so daß in kurzer Zeit das Feuer auf mehreren Seiten der
Stadt nni sich gegriffen hatte, »lach Liptö-Szent Miklös wurde um
Hilfe telegraphirt, und die hiesig« Feuerwehr ist bereits mittels Sonder»
zuges nach der gefährdeten Stadt abgegangen.
(Die berüchtigten Bar a n y a er Morst st e)
sollen endlich, ivie uns uiitgetheilt wird, niit behördlicher Intervention
trocken gelegt werde». Es handelt, sich Hiebei vornehmlich um die
sumpfigen Terrainstücheii der Ortschaften Terehepr», Harkany, Gyüd
und Siklüs. Die Trockenlegung dieser ewig leuchte» Niederungen
stellt nicht blos ein großes laiidmirthschaftliches Jiiieresse dar, sonder»
sie ist auch aus hygienischen Rücksichten von eminenter Bedeut,ing.
Die Initiative zu dieser wichtige» Maßregel ergriff in seiner jüngsten
Sitzling der ständige AnSschuh des Baranyaer KomitatS.
( S e l b st m o r d e in der Provinz.) Aus
K a s ch a u wird uns berichtet: Der 30jührige Bürgerschulprosessor
Geza G a s p a r i k, ein sehr tüchtiger Fachmann, hat sich in einem
Anfalle von Trübsinn mit dem Federmesser die Halsadern dnrch-
schiiiiten nnd wurde todt anfgefimden.— In A r a d hat sich heute
die Frau des Kaufmannes Martin F e i ch t h a l e r die Kehl«
durchschuitten, worauf der Tod sogleich eintrat. Hochgradige Nervosität
trieb die Frau zu diesem verzweiselten Schritt.
(S chadenseüer.) I» Fer lö-S$ t.-M iklüs-S;e rda-
h e l y iit— w,e man aus Oedeuburg telegraphirt— die Varga'sche
Dampfmühle, in welcher gegenwärtig größere Gelreidevorräthe auf­
gestapelt waren, niedergebrannt. Der Schaden ist ein beträchtlicher.
( R e ii k o n t r e i in Kaffeehause.) Man tele­
graphirt litls aus N y i r e g y h ä z a: Der Pächter des diesigen
Hotels „Znr Krone", Er,ist B a n m e i st e r, hat heute im Kaffee­
hause den Hoiwedrülincister Alexander L n k s, angeblich wegen
einer Ehrenbeleidigung, thätlich insiiltirl. Der Offizier wollte sich mit
seinem Lübel zur Wehr setzen, was ihm jeüoch nicht gelang, da er
einige rage vorher in einem Duell am Arme verwundet worden war.
(E i n e j >, g e n d l i ch e D i c b s b a n d e.) Wie auS
R y i r e g y h n z a gemeldet wird, Hai dort die Polizei während
der Recherchen nach den Thätern eines vor einiger Zeit verübten
DzebstahlS eine aus Kindern bestehende Tiebsbande enldeckt, deren
Mitglieder zahlreiche Diedstühle verübt haben.
(- ch> s s S u n f ä I l e.) Hins F i n m e wird nns berichtet:
Laut Meldung der Kapitäne der in unseren Hasen einlaufenden
Schiffe wütheten vorige Woche auf dem Mittelländischen Meere
schreckliche Stürme, welche inehrere Schiffsuniülle znr Folge hatten.
In Marseille hat die Gewalt des Orkans die im Hafen
verankerten Schiffe von ihren Verkettungen abgerissen. Es hat wenig
gefehlt, daß der ungarische Dreimaster „Industrie", welcher vor-
wenigen Tagen aus Finme dort angelangt ist, im alten Hafen nicht
zerschellt wurde. Sämmtliche eisernen Ketten dieses Schiffes rissen und
seine Rettung ist nur dem Umstände zu verdanken, daß das Tauwerk
dem Sturmwinde kräftig Stand hielt. Unerbitteriicher war J&ag
Schicksal für die beiden Fiumaner Segler „Maria D" und „Emica",
deren, sämmtliche Ketten und Tauwerke wie Zwirnsaden entzwei-
geriffen, währeno die Schiffe selbst an die Klippen gelrieben wurden,
wo sie schwere Schäden erlitten. Ein gleiches Laos ivard auch dem
italienische a Segler „Concetta Aliieri" zmheil, der von zwei


[ 2023-06-29 10:50:05.531 - 19000324 - Seite 7 ]
Dampfern uut mit großer Anstrengung gerettet werden konnte- Die
jüngsten Stürme haben auch auf dem Adriatische« Meer« die
Seeleute in Angst und Bangen versetzt. Mehrere Schiffe retteten Ich
vor dem herrschenden Unwetter in die naheliegenden schützenden Hätt»-
Der italienische Dreimaster ,B«Ila Palmira", au» Tatama mir
einer Schweselladung kommend, muhte einen Theil seiner Ladung ins
Meer werfen, um sich retten zu können. Jetzt wartet da» Schiff in
Liffa auf schönes Wetter.— Der französische Dampfer „P a n i 11 a c"
von 4334 Tonnen, welcher mit einer Ladung von verschiedenen für
die Pariser Weltausstellung bestimmten Gegenständen aus Amerika
bereits am 20. Jeder in Havre einlansen sollte, ist noch immer nicht
eingetroffen. Das erwähnte Schiff kam aus New-Uork und 6 Tage
später begegnete ihm aus dem Atlantischen Ozean der englische
Dampfer „Germanic". Seitdem kam keinerlei'Nachricht vom
„Panillac" und >nan hält den Dampfer für verloren. Die Besatzung
bestand a»s 50 Personen, außerdem befanden sich l4 Maschinisten an
Bord.— Wie an« Barcelona telegraphisch gemeldet wird, brach aus
dem dort aus Cakania eingetroffenen schwedischen Dampfer „Nep­
tun» s" Feuer aus, welches in Folge des großen Sturmwindes
rapid um sich griff und in wenigen Minuten sich auf dem ganzen
Schiff verbreitete- Der Kapitän ließ den Dampfer, um ihn zu retten,
aus eine Klippe auffahren, wodurch das schiff Leck^ bekam und das
einströmende Wasser den Brand erstickte. Das Schiff und seine
Ladung haben bedeutende Schäden erlitten-
(B e r g i s t u n g« s n l l e aus einer Klinik.)
Ueber die aus der Klinik des Professors K» c z y„ s k i in
K r a k a u vorgekommenen Bergiftnngssälle wird des Näheren
gemeldet: In leb,lerer Zeit wurde hier Kvlchicinwein als Heilmittel
gegen Knochenerweichung (Oestoeoinalatia) angewendet, welches bei
innerer Anwendung günstig wirkte. Hosrath Knczynski empfahl daher
subkutane Einspritzung bei 7 Frauen; 4 Frauen überstanden die Ein­
spritzung gut, drei starben na ch eine m Tage trotz
Anwendung von Rettnngsmitteln. Die gerichtliche Untersuchung wird
zeigen, ob die Todesfälle durch Widerstandsunsähigkeit des Organismus
gegen daS Mittel, oder ein schlechtes Präparat, oder schlechte Anwen-
düng derselben verursacht waren. ES scheint, daß anstatt des durch den
Direktor der Klinik verordneten Mille irrthümlich ein Centi eingespritzt
wurde. Die Einspritzung vollführte um 9 Uhr Abends ei» Eleve, ohne den
ersten Assistenten Dr. Kendzivr zu Rathe zu ziehen. Der Direktor der
Klinik wtirde erst am nächsten Tage Nachmittags verständigt, als eine
Fra» bereits todt war und zwei andere sich im sterbenden Zustande
befanden.
(Im Meere e r t r n n k e n.) Man schreibt uns aus F i u m e:
Ein erschütterndes Unglück ereilte gestern eine hiesige Arbeiterfamilie.
Die 15jährige Erminie Jurinann war vor den, kleinen Bach bei heiz
„Piovpi" nächst der Torpedofabrik mir Kleiderwaschen beschäftigt.
Plötzlich verlor sie das Gleichgewicht und siel ins Äaffer. In kaum
einer Minute ivurde da« arme Mädchen von der Strömung des Baches,
welche außerordentlich reißend ist, ms Meer mitgerissen, tvo sie
spurlos verschwand. Die herzzerreißende Szene hatte mehrere Augen­
zeugen; bis >nan jedoch an Hilfe denken konnte, war die Unglückliche
bereits verschwunden- Ihre Leiche konnte noch nicht gesunde» iverden-
IL a n g e r S ch l a f.) ES wurde gemeldet, daß gestern Vor
mittags in Wien ein junges Mädchen wegen einer durch 37 Stundetl
andanernden Schlafsucht in das Allgemeine Krankenhaus gebracht
werden mußte. Dort ist der halbschlunimerähnliche Zustand des
Mädchens nach mehreren Stunden behoben und Hysterie als Ursache
der Schlafsach! erkannt worden. Die Patientin bürste schon in den
nächsten Tagen das Spital verlassen-
n>d in der Administration (Domgasse 4) für k 1.(52
vierteljährlich zu beziehen-
(Königlich ungarische Staatseisenbahnen.)
Auf der Györ-Veßprem-Dombovärer Lokalbahn
tritt am 4. Mai l. I. ein neuer Personen- und Gepäckstaris ins
Leben, durch welchen der, am I. Dezember 1897 inS Leben getretene
Tarif außer Kraft gesetzt wird.
Dir katholische Hierarchie.
/t. Jüngst ist das offizielle Jahrbuch der katholischen Hierarchie
für das Jahr 1900, betitelt „L a Gerat* chia C a 11 o-
lica, la famiglia e la Cappella Ponti-
f i c i a“, in der „Tipografia Vaticana" zu Rom erschienen. Es ist
ein Band von über 800 Seiten, voll von Namen und Ziffern, der ei»
statistisches Bild der sich über den ganzen Erdkreis ausbreitenden Kirche
gibt, wie es sich zu Beginn des Jahres 1900 darbietet, oder sagen wir
zu Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts— hat ja Papst Leo Xlll.
konform der Willensäußerung Kaiser Wilhelms II. dekretirt, daß das
zwanzigste Säkulum begonnen.
DaS offizielle Jahrbuch des Vatikans unterläßt es, ziffermäßige
Vergleiche anzustellen zwischen dem Bestände der Kirche von heute und
dem zu Beginn des neunzehnten Jahrhunderts. Es wäre allerdings
nicht uninteressant gewesen, sich des Unterschiedes so weiter Zeil-
adstände bewußt zu werde». Immerhin erfahren wir wenigstens, um
wie viel Vertretungen die Kirche seit Regierungsantritt Leo's XIII.
bereichert worden. Papst Leo XIII. hat in 22jLhriger Herrschaft den
Bestand der Kirche ungeheuer vermehrt. Er hat errichtet: 2 neue
Patriarchensitze, 1.3 ganz neue Erzbisthümer; hat zu Erzbisthümern
erhoben 18 bestehende Bisthümer; hat 101 Bisthümer, 2 Abteien,
3 apostolische DelegatSsitze, 50 apostolische Vikariate geschaffen;
11 Präfekturen in apostolische Vikariate verwandelt; hat 30 apostolische
Präfektnren kreirt. Summe also der neugeschaffenen Vertretungen 230.
Es gibt heute im Ganzen 58 Kardinäle, Patriarchen beider
Riten 13, wirkliche Erzbischöfe und Bischöfe des lateinischen Ritus 864,
des orientalischen Ritus 54, Titularerzbischöf« und Bischöfe 368.
Was die Kardinäle betrifft, vertheilt sich die Gesammtheit von
58 ans Nationen wie folgt: 32 Italiener, 7 Franzosen, 1 Belgier,
5 Spanier, 1 Portugiese, 2 Irinn der, 1 Engländer, 1 Nordameri
lauer, 4 Deutsche (darunter 2 Deuffchöperreicher), 2 Ungarn, 1 Pole,
t Slovene.
Was das Aller der Kardinäle anbelangt, so bewegt es sich
zwischen 89 und 46. Der älteste von allen ist der Erzbischof Celesia
von Palernio, ein Benediktiner; der jüngste der spanische Kapuziner
Vives y Tuto. Ueber 80 alt sind außer Celesia die Erzbischöfe Richard
von Paris und Grnscha von Wien. Unlcr 50 alt sind außer Vives
die Erzbischöfe Ferrari von Mailand, Richelmy von Turin und
Svampa von Bologna. Zwischen 70 und 80 zählen 15 Kardinäle,
darunter Bischof Schlauch von Großwardein. Die große Mehrzahl der
Kardinäle bewegt sich zwischen 60 »nd 70 Jahren.
Der Patriarchen gibt es, wie erwähnt, 13. Davon residiren in
Europa 3: in Venedig, Liffabon und Konstantinopel. Die Inhaber
der Patriarchate von Venedig und Lissabon sind Kardinäle, der Eine
Sarto, der Andere Netto, ein Kapuziner. Es gibt auch ein Patriarchat
für Westindien und der Inhaber desselben residirt in Toledo. Man
weiß aber nicht, warum der Patriarch von Westüidien noch immer ein
Kirchensürst Spaniens sein soll, nachdem Spanien doch nicht mehr im
Besitze von Cuba und Portorico ist und nichts, gar nichts mehr in den
westindischen Gewässern zu suchen hat. Da könnte wohl über kurz oder
lang die nordamerrkanische Regierung aus eine Remednr dringen. Der
Katholizismus, der bereits bis jetzt, dank namentlich den vielen Ein­
wanderern, ei» nicht unbeträchtlicher Faktor in Nordamerika gewesen,
erfährt durch die Eroberung Cnbas und Portorico? einen gewaltigen
Zuwachs. Und dazu kommen noch die sehr katholizisirten Pgilippinen als
präsnmtivc nordamerrkanische Kolonie in den oftasiatischen Gewässern.
Dieser Veränderung ist allerdings von Seite des Vatikan? noch nicht
durch eine neugeregelle Hierarchie Rechnung getragen. Der Papst
sucht bis auf Weitere? die Gefühl« Spaniens z« schonen.
Ungleich gewaltiger als in Nordamerika, wo er ja in der
Minorität ist, steht der Katholizismus in Zentral- und Südamerika da.
In der Liste der am Vatikan akkreditirten Diplomatie nimmt die
amerikanische, will sagen zentral und südamerikanische einen sehr
breiten Raum ein.
An sich muß konstatirt iverden, daß der Heilige Sucht,
wiewohl er alle fünf Welttheile als seine Domäne betrachtet, doch
nur zwei bei sich in Rom durch Diplomaten vertteten sieht. Es sind
die« eben Europa und Amerika. Nicht weniger als neun amerikanische
Staaten: Argentinien, Bvlivia, Brasilien, Ehili, Columbien, Haiti,
Nicaragna, Peru und San-Dvmrngv kommnniziren Lurch ihre
Diplomaten in Rom mit der Kurie. Wem, man das kleine Spielbank
fürstenchum Monaco mitrechnet, so stehen jenen neun mnciikanischcn
Diplomaten auch nur nenn Europäer gegenüber: die Vertreter
Oesterreich Ungarns. Preußens, Baiems, Frankreich», Belgien-, Ruß
land?, Spaniens, Portugal? und— Monacos, Es brauchten die
amerikanischen Republiken Soflmica, Ecuador, Honduras, was zeit»
weilig der Fall war, Diplomaten an den Vatikan zu entsenden, und
die neun Europäer sähen sich 13 Amerikanern gegenüber. Bus diesem
amerikanischen Machtmikieu der Kirche erklärt «S sich, daß im letzten
Sommer ein zentral- und südamerikanische? Bischof-konzil in Rom
stattfinden konnte.
Auch die Diplomaten der Kurie bei den Regierungen Europas und
Amerika« zählt da? Jahrbuch der Kirche auf: die apostolischen Nuntien,
die außerordentlichen Jnternuntien und die einfachen Bevollmächtigten
des Heiligen Stuhl«. Während neun europäische Regierungen ihre
akkreditirlen Diploniaten bei der Kurie haben, ist diese andererseits
bei acht Regierungen vertreten. In Holland und Luxemburg hat der
Papst seinen JnternuntiuS, ohne daß die beiden genannten Länder am
päpstlichen Hose repräsenlirl sind. Dagegen gibt es in Berlin und
Petersburg keinen Vertreter de? Papstes. Also die zwei großen nicht-
katholischen Staaten Preußen und Rußland schicken zwar einen Ge­
sandten und einen Bevollmächtigten an den Vatikan, empfangen aber
keinen Gesandten de« Papstes. Am allerablehnendsten verhält sich
Großbritannien der Kurie gegenüber. Es läßt keinen Gesandten in
London zu und enksendel keinen an den Vatikan.
Sport.
Renne».
Rittmeister Zdenko v. Krrutzbruck wird, wie der
Wiener „Sport" erfährt, im späteren Verlause der Saison Joch
wieder als Herrenreiter auftreten und in erster Linie für den Stall
de? Herrn v. Maulh» er reite».
„Zählös" erhält Heuer eine spezielle Vorbereitung für den
Kvnigspreis, in welchem er im Vorjahre bekanntlich al? Zweiter in
todtem Rennen mit „Statesman" endete.
„Bereenst". die bekannte hochgehaltene Dreijährige d«S
Grafen FestclicS, die voriges Jahr nur wenig zufriedenstellende
Leistungen vollbrachte, soll sich über den Winter zu einem Pferde
herangewachsen haben, das zu großen Hoffnungen Anlaß gibt. Sie
erhält von ihrem Trainer Becsou eine spezielle Präparatton für
die Oak«.
Tandem-Reiten im Freien. Als eine Neuigkeit auf dem
Gebiete de? Reitsport? dürfte da? Tandem Reiten im Freien anzu­
sehen sein. In Helsingfors (Finnland) hat ein Herr K a a s«A s s a m
den Anfang damit gcniachl. Der genannte Herr zeigte sich kürzlich, wie dem
„Deutscher Sport" mitgetheilt wird, in den, noch im Winterkleide
prangenden Park bei Helsingfors auf einem stattlichen Fuchswallach,
während eine elegante vierjährige Vollblut Fuchsstiile als Vorder-
pserd diente. Mit einem Vorreiter, »m die Bahn frei m hallen,
bot diese? Tandem ein überaus anziehendes sportliches Bild, welches
von den zahlreich promenirenden und Schlitten fahrenden Publikum
mit Interesse betrachtet wurde.
Mr. G. Guinebert, der berühmte französische Geutlcma»
Trainer, ist, wie man uns an? Paris berichtet, dieser Tage plötzlich
im Aller von 48 Jahren gestorben. Mit Mr. Gninebert verliert der
französische Hiudernißsport einen Fachmann allerersten Range?. Der
Verstorbene war in seiner Jugend Offizier und als solcher auch in
der Gestütverwaltung thätig. Räch dem Kriege widmete er sich aber
ausschließlich dem Rennsporl. Nachdem er als Herrenreiter schöne
Erfolge gehabt hatte, nahm er die Leitung eine« größere» Stalle«
„nd den Training der Pferde selbst in die Hand. Besonder? glänzend
gestaltete sich die Saison 1898 für Air- Gninebert; in jenem Jahre
gewannen die seiner Obhut unterstellten Pferde auf den Hinderniß­
bahnen über fünfviertel Million Francs in 107 Rennen, womit ein
Rekord geschaffen, wurde, der sobald nicht wieder erreicht werden dürfte.
Es gibt kein größere? Hindernißrennen Frankreichs, das der mächtige
Stall, zu dessen Patronen Baron Finot, der bedeutendste französische
Rennmann Frankreichs zwischen den Flaggen, ferner Mr- Boussod
und Mr. Faider gehörten, nicht mindestens einmal gewonnen hat.
Traben.
DaS Budapester Traber-Meeting. Heute ist uns das
detaillirte Programm der für den 22., 26. und 29. April ausgeschriebenen
Budapester Trabrennen und D i st a n z s a h r t e n
desherrenfahrer-Bundes zugekommen. Das Programm
lautet:
E r st e r Tag (Sonntag, 22. April): I. F r ü h l i n g s-
Preis. 1400 Kronen. Einspänniges Fahren. Distanz 3000
Meier. Für Pferde aller Länder.— 2. Pista-Preis.
1200 Kronen. „Heal fahren." „Zwei von Drei." Für unga­
rische Hengste und Stuten. Einspänniges Fahren. Distanz 2000
Meter.— 3. Internationales Z w e i s p n n n i g e s
Fahr en. 4400 Kronen. Zweispüiinigcs Fahren. Distanz 3000 Meter.
Für Pferde aller Länder.— 4. Damen -Preis (Ehrenpreis
dem I., II. und III.). Vierspänniges Fahren. Distanz 10.000 Meter.
Offen für Pferde aller Länder.
Zweiter Tag (Donnerstag, 26. April): 1. T b t-
m e g Y e r e r Preis. 1500 Kronen. Einspänniges Fahren. Distanz
3000 Meter. Für Pferde aller Länder.— 2. V e r k a u f s r e n n e n
der Dreijährige». 1000 Kronen- Einspänniges Fahren.
Minimaldistan; 2200 Meter- Für dreijährige inländische Hengste und
Stuten.— 3. Inländische? Z w e i s p ä n n i g c s
Fahren. 1600 Kronen. Distanz 8000 Meter. Für Pferde, in deren
Abstammung amerikanisches oder russisches Blut ist.— 4. S t a d t-
n> ä l d ch e ii P r e i ?. 1200 Kronen. Einspänniges Fahren. Distanz
3000 Meter. Für Pferde aller Länder im Besitze von ungarischen
Staatsbürgern und zu fahren von Jedermann, Trainer ausgeschlossen.
— 5. Preis des Ministerinn,« f ü r Ackerba «. 1600
Kronen. Zweispäniiiges Fahren. Distanz 10.000 Meter. Für in­
ländische Pferde, in deren Abstammung weder anlerikanisches, noch
russische« Blut ist.
Dritter Tag (Sonntag, 29. Apri!): 1. Handicap
der Dreijährige n. 1000 Kronen. Einspänniges Fahren.
Distanz 2600 Meter.— 2. Earig» ano Preis. Iloo
Kronen. Einspänniges Fahren. Distanz 2800 Meter. Für vier­
jährige inländisch« Pferde.— 3. Internationales
Handicap. 1200 Kronen. Einspänniges Fahren. Distanz 3000
Meter. Offen für Pferde aller Länder.— 4. Trost-Handicap.
1200 Kronen. Einspänniges Fahren. Distanz 4000 Meter. Für
vierjährige und ältere inländische Pferde.— 5. Zwei spänne r-
Handicap. 1400 Kronen. Zweispnnniges Fahren. Distanz
5000 Meter. Für Pferde aller Länder.— 6. Fiaker-Fahren.
800 Kronen. Distanz 2000 Meter. Für Budapester Fiaker mit
numerirten Gespannen.— Nennungsschluß am 14. April,
12 Uhr Miltags im Sekretariat des Herrenfahrer-Bundes.
Athletik.
Der Kampf um die Weltmeisterschaft der Schwer
gewichtsathleten. Der Wiener Athletenklnb „Herkules", zu
dessen Mitgliedern der Weltmeisterstemmer Wilhelm T ü r k zählt,
hat im Einvernehmen mit dem „Wiener Athletiksport Klub" die
Veranstaltung deS athletischen Meetings, bei dem der Kamps um die
Weltmeisterschaft im Schwergewicht zwischen dem derzeitigen Welt­
meister Tiirk und den, Herausforderer Michael M a, e r erfolgen soll,
übernommen. Das Meeting wird am 5. April in Wien stattfinden.
Aus der Provinz.
K. «.-A..«jhely. 22. März. (Orig.'Korr.) lAmeri-
k a »i f ch e s Geld-— A f s e n t i r u n g.— W ei r e r-
k a n o n e.j Es kann nicht in Abrede gestellt werden, daß es
zumeist die a»? Amerika unausgesetzt anlangenden großen Geld-
fendungen sind, die das Volk zur Auswanderung verlocken. Wie
soeben gemeldet wird, haben im vorige» Jahre an Insassen der
zwei Gemeinden Also- „nd Felsö-Mislyc (Abauj-Tornacr Komital)
allein von dort stammende, gegenwärtig in Amerika beschäftigte
Landivirthe nicht weniger als 83.200 Kronen gesendet.— Bon den
hiesige!, 280 StellnngSpftichtigen sind Heuer nur 162 erschienen,
35 wurden eingereibt.— In Tallva bemonstritte dieser Tage ein
vom Ackerbaumiiiister ermilttrler Fachmann da« beim Gebrauch der
Wetterkai,o»en zu befolgende Verfahrn,. Außer vielen Wein
Produzenten der pegyalja haben der Probe Reichstags Abgeordneter
Bela Bernälh und der Direktor der staatlichen Winzer-Präparandie
in Tarczal, Sj. E g y e d beigewohnt.
Offener Sprechfaul.
Für Form und Inhalt dc? unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nichi vcrantwottlich.
Da das Fer Bravai» in konzentrirten Tropfen in der ganzen
Welt bekannt ist, so empfiehlt es sich, zu konftaliren, daß es nicht
nur für Bleichsucht und Anämie, sondern überhaupt in jeder Beziehung
unübertrefflich ist. Seine Domäne erstreckt sich auf die Wieder­
gewinnung des verlorenen Appetits, auf Schiväch« von Kindern
und Greifen, Verdauungsbelchwerden, Bruftkraniheiten und Magen-
leiden. Schon daraus kann nian erkennen, daß es seinen Platz in
jeder Familie finde!. 1443
Mim megväUsztand.i tozsdetaniesosnak ajanljnk
Elfer Daniel urat
May, Elfer es Adler baak cz6g fönöket.
214$ Szämos välasztö.
A fo!y6 H6 27-«n (kedden, dilntLn 8 drakor) meftartsudd
Hlaeztiaho* ajinljuk tözsdetanicsosnak:
KLEIN GTULA nrat
a Heller M, ö, Tim czig fSnübit.
2iW SzAmos vAlaszftö.
8n, Beer ^alamonne Altstädter
Julia ugy a uiaga, mint gyermekei: Zslffinond,
Henrik., lasö, Antal, Rlza es Imre,
toväbba ahilirott menyei, veje es „nokai, valaroint
az Osszes gyaszolo rokonsÄ? nevöbev fajdalomtöl le-
Bujtva jelenti, hogy l'elejtketetlen imadott ferje, a
legjobb apa, illetve atyailng szeretf: apös
Beer Salamon
ür
foiyö bu 22-ün eate 8 örakor aldasdiis eletenek
74 ik es boldog liAzassägänak 45-ik Sieben riivid
szenvedes utdn jobb löte« szeuderiilt
A dräga halolt ibldi maradvänyai f. £vi
märczlus lui 25-cn (vasurnap), dilelött 10 ürakor
fognak a gyäszhazböl (VI., Nagy Jdnos-utcza 1/b)
a Kerepesi-üti iaraelita temetßbe ürök nyiigalomra
kisirtetni.
Budapest, 1900. märczins hd 23-an.
Beer ZslguiOHdnü llerezeif Minna, Beer
Henrikn6 Hecht Hermina, Beer Izsöne
buziäsi liisenstädter Mariska, Beer An-
talne Pointier Olzflla. menyei.
Br. Hnsznyäk Samn, veje.
ftzv. Altstädter Hndolfn£, in. Beer Ber-
talanne, ftzv. dr. Altstädter Afdrne, özv.
Stern Jacquesne, Altstädter Jöisefnl,
K«n tiizella, sAgovailk.
Berser Bävld, Altstädter Jözsef, s%nrai.
Szdmos nnoba. 2149
Aldis es bähe poraira!
Csendes reszvetet es koszoruk melldzeset kerjük.
,
J
KommunalAugelegenhetten.
Die hauptstädtische Finanzkommission hielt heute unter
dem Borsitze de« Magistratsrathes B a ß i l i e v i t? eine Sitzung,
deren vornehmlichsten Gegenstand der Entwurf des neuen P l a k a-
t i r i,„ g s st »tut? bildete. Die Diskussion drehte sich haupt­
sächlich um da? im Statut konsequent durchgeführte Prinzip, dnß die
Hauptstadt das Plakatirungsrecht m o n o p o l i s i r e und sich
auch das ausschließtiche Recht vindizire, die Plakatirung an Privat-
gebäuden zu gestatten und hiefür Gebühren einzuheben.
Geza Polönyi empfiehlt die Vorlage zur Annahme. Das
wäre das einzige Mittel, um die Hauplstadl von dem onerosen
Vertrage mit dem jetzigen Plakatirniigs-klnternehmer zu befreien- Er
fordert auch die Vorlage des, einen integrirenden Theil des Statuts
bildenden Plakalinmgstaris», welchen die Sektton trotz erhaltener
Weisung noch immer nicht vorgelegt bat. Er setzt voraus, daß dieser
Tarif niedriger, und zwar erheblich billiger sein müsse als der jetzt
gütige, da er ihn sonst nicht zu acccptiren vermöchte- Die Sektion
möge angewiesen iverden, den Tarif in der nächsten Sitzung vor­
zulegen.
Rudolf P a l o i a i unlerzieht die Vorlage einer scharfen
Kritik, da sie bestehende Rechte konfiSzirt, ja ihre Existenz einfach
negirt. Die Rcchtskommission habe die These ausgestellt, daß das
Plakatiren überhaupt kein Gewerbe sei, während sich thatsächlich ein
halbe« Dutzend Unternehmungen mit demselben gewerbsmäßig
befaßt. Entschieden zu verurtheile» sei die Tendenz, das Eigen-
thumsrechl des Hausbesitzers zu beschränken, indem man ihm die
Verwerthung der Fayade seines eigenes Objektes mit der Begründung
verwehrt, daß die Hm,«front nur von der öffentliches Terrain
bildenden Straße aus gesehen werden könne. Ist denn die Lust
städtisches Eigenthum, daß män sie besteuern wolle? Oder wolle
man leugnen, daß die Benützung der Lust zu den, Elgenthnmsrechte
des Hauses gehöre? Gerade die wichtigsten Prinzipien der Vorlage
seien »„annehmbar.
Der städtische Fiskal Dr. F ü l v p vertheidigt die Vorlage
von juridischem Standpunkte aus, worauf sie im Allgemeinen
n c c e p t i r t ward.
Hieraus folgte die Berathung der Details.
Gleich bei den, ersten Punkte, welcher da? städtische Monopol,
auch bezüglich der Privalhäuser, statuirt, entspann sich eine lebhafte
und stellenweise erregte Auseinandersetzung.
August D e l m e d i c o bezeichnet die Tendenz der Vorlage
als eine verfehlte. Er erkenne die Nothwendigkeit an, sich von dem
jetzige,, gemeinschüdlichen Vertrage zu befreien, es sei jedoch zu
diesem Zweck nicht nöthig, private Rechte zu verletzen.
Dr. Franz H e l t a i führ! aus, dem Statut fehle die
gesetzliche Grundlage. Man könne nicht im Wege der Schaffung eines
Statuts Rechte erwerben, für welche im Gesetze keine Basis vor­
handen sei. Das Statut enthalte keinerlei behördliche Funktion; e?
konfiSzirt einfach Privatrechte, um für die Swdtbehörde eine Ein-
nähmsquclle zu schaffen. Die Faxade sei ein integrirender Theil des
Objektes, ein Bestandtheil des Privatvermögens. Mit demselben
Rechte, mit dem man das Anbringen von Plakaten an Privathäusern
verbiete, könne man auch untersagen, den Kopf zum Fenster hinaus­
zustecken. Wenn Polöntzi das Statut lobe, möge er eS immerhin
thun; den Vorlagen der Rechtssekttou passire die? ohnehin selten.
Eine werlhloscre Arbeit als die vorliegende habe diese Kommission
schon lange nicht geleistet. Sie verletze direkt die Bestimmungen des
Gewerbegesetzes, indem sie ein freies Gewerbe zu einem städtischen
ltzefälle stempeln wolle. Es sei seiner Ueberzeugung nach kaum
möglich, daß die Oberbehörde das Statut genehmige. Sollte dies
wider Vermuthen dennoch geschehen, so bleibe nichts Anderes übrig,
als die bestehenden fünf oder sechs Plakatirnngz-Niiternehmnngen zu
entschädigen; und was das bedeute, habe man ja bei der Szabö-
Schöiiwald-Assaire schaudernd miterlebt. Durch das Statut werde sich
das Plaiätire» für das Plibliknni keinesivcgs billiger gestalten.
Theodor H ü t r l bezeichnet die Bestimmung, welche privates
Eigenthninsrecht konfiSzirt, einfach für „»annehmbar.
Göta P o l ö n i) i erkennt an, daß e», Statut keine Quelle
;ur Erwerbung von Rechten sein könne, aber es gebe kein anderes
Mittel.^,,,,, sich von dem Emmerling'schen Vertrage zu befreien, als
dieses Ätalul zu schaffen, da§ 10 des Emmerling'schen Vertrages
dciüilch besage, daß die Stadtbehörde nur dann da« Recht besitze, den
Vertrag zu lösen, wenn sie da« Ptakntirnngswcsen aus dem ganzen
Gebiete der Hanplstadt einheitlich (Ein Zwischenruf: Aber nicht
monopolistisch!) regle. Man möge also immerhin das Statut accep-
tiren. Wem, der Vertrag mit Emmerling gelöst sei, könne man es
ja „all, drei Monaten zmßer Kraft setze» und durch ein anderes
ersetzen.^ __
Dr. Karl Fiilöp: Für da? Statut lassen sich kaum Rechts -,
immerhin jedoch Utilinitsgründe anführen. Auch lasse sich aus den
Bestimmungen de« Gesetzes XXXVI vom Jahre 1872 eine juridische
Basis konltruiren, welche der Stadlbehörüe da? Rech! einräumt,
Statute zu schaffen-
Theodor H n t t l: Die Stadlbehörde möge sich da? au?
schließlich« Plakatirungsrecht für die Straßen, Plätze und öffentlichen
Gebäude vorbehalten. Bei jedem Schlitte weile, mangelt die gesetz­
liche Grundlage. Da? Statut möge nach dem Prinzip umgearbeitet
werden: Regelung de« Plakatirungswesens ohne Verletzung des
Privateigenlhum».
Johann L >, d w! g h wünscht die Skrupel de? Vorredners
durch folgende slleiilextirnng zu zerstreuen: „Die Stadlbehörde behält
sich das ausschließliche Plakatirungsrecht für Straßen und Plätze,
sowie für öffentliche Gebäude vor. Nach Plakaten an Privathäusern,
ferner für ambulante Reklamen hak die^ Stadtbehörde das Recht,
Gebühren einzuheben." Bei dieser Texlirnng ist die Unverletzlichkeit
des Privaleigenihums gewahr! (Widerspruch) und den materiellen
Interessen der Stadlbehörde Rechnung zetragen.
Edmund H e v e s i ist der Änlich!, die Kommission möge
zunächst darüber in? Reine kommen, ob sie das Plakatirungswesen
ohne Rücksicht auf das Eigenthumsrecht des Hausbesitzers, oder ohne
Schädigung privater Rechte, zu regeln wünsche. Je nach der Ent­
scheidung möge der Entwurf einsprechend redigirl werde». Redner
erklärt, für seine Person die Respeklirung des EigenlhumSrechtes
vorzuziehen.
Adolf F e n y v e s s y erklärt sich für die von Ludwigh
beantriwie Modifikation-
Fiskal Dr. F ü l e p meint, man,könne das von allen Seiten
to emickieden perbocresrme Wort ..ausschließliches Recht" streichen;
*
alle mentorischen Bestimmungen jedoch, welche die Ausschlietkichkeit
thaffächlich konstituiren, aufrecht erhalten.
Dr- Franz Heltai erklärt, daß in dem «ealle, als die
Stadlbehörde sich das ausschließliche Recht sichern wollt», sowshl auf
öffentlichem Terrsrn, als auch an Privataebäuden Plakate anzu­
bringen, nur zwei Wege offen wären: Entweder die «ckaffung eine«
eigenen Gesetze« zu erwirken, oder mit dem jetzigen Unternehmer
Emmerling wegen Ablösung seine« Vertrage« in Verhandlungen ein-
zutreten.
Diese Bemerkung halle nun einen sehr erregten Zwlschensgu
zur Folge-
Geza Polo n t>!: Jetzt ist da? Geheimnis heraus- Heltai
will, die Stadt solle Emmerling für theure« Geld seinen Vertrag
abkaufen!
Dr. Franz Heltai: Ich bin weder der Advokat, noch der
Atzent irgend eines Unternehmers. Geza Polönyi wird sich wohl
besser auf derlei verstehe».
Geza Polönyi: Es möge Jemand sich erheben und be­
haupten, daß ich— Ktza Polönyi!— Agent oder Advokat eines
Ilnternehrners fei. Ich fordere Herrn Heltai auf, den Name» eines
solchen UnlernehmerS zu nennen.
Dr- Franz Heltai: Das ist nicht mein e Sache-
Geza P o l ö n y i: Dann erkläre ich diese Behauptung für
eine niedrige Verleumdung!
Dr. Franz H e> t a i: Und ich erkläre, daß Geza Polönyi
überhaupt nicht in der Lage ist, mich zu beleidigen-
Dr- V i v« v« und Pa! otai suchten beschwichtigend »in*
zugreife», indem sie erklärten, die Bemerlnng Palönyi's über die von
Heltai erörterte Vertragstösnna sei von de» Mitgliedern der Koni-
»lisfio» keineswegs als eine Beleidigung Heltai's ausgesaßt worden.
Nian habe die Aeußerung Polönyi?? als «ine objektive Kritik der
Angelegenheit betrachtet.
Dr. Franz Heltai: Nicht die Kommission ist befugt zu
bestimme», ob in irgend einer Aeußerung eine persönliche Beleidigung
enthalten ist oder nicht. Da? zu beurtheile» ist ausschließlich meine
Sache.
diach diejenl Zioijchensalle ging die endlose Debatte rasch
zu Ende-
Nack einigen Bemerknnaen Edmund Hevesi's wurde der
8 1 in der von der RechtÄommission vorgeschlagenen Fassung
abgelehnt und die Modisikatton Johann Ludwig h's im
Prinzip angenommen. Die Vorläge wurde zur Umarbeitting in dieser
Richtung au die rliechtsseklion geleilet.
Die übrigen Gegenstände der Tagesordnung wurden wie folgt
erledigt:
Da? Gefnch des Budapester bürgerlichen Schützen-
vereins: ihm einen Theil der Marczibänyiwicse zu Sporlzweckeit
zu überlassen, wird befürwortet.
Der lizitatio»»weise Verkauf dreier Vrund-
st Ii ck e in dem neueröffneten Theile der Weffelenyigasse wird
empfohlen.
Das Gesuch des H a u? b a u v e r c i n s der Polizei-
beamte ii um Ueberlaffung von 100 Grnndstiicken im Hotler der
Weißenburgerstraße ivird an? Gründen der Stadtregulirung ab­
gelehnt.
Bei einigen geringfügigen Kreditüberschrcilungen wnrde die
Bedeckniig nachgeiviesen und die Sitzung sodann geschloffen.
(Besteuerung der städtischen Markt-
g e h ü h r c ii.) Der Verivaltungsgerichtshof traf aus citiern kon­
kreten Anbisse eine Entscheidung, die für alle Mtinizipien im Lande
eine unmittelbare finanzielle Bedeutung besitzt. Im Jahre 1896 for­
derte nünilich die Temesvärer Jinanzdirektion von der Stadt die Be­
steuerung des Einkommens nach den Standplätzen ihrer vier Jahr-
ntärkte. Zugleich schrieb die Jinanzdirektion aus fünf Jahre rückwirkend
eine Steuer von 10.000 Kronen per Jahr, also zusammen 50.000
Kronen, vor. Die Stadtbehörde ergriff gegen diese Steuerbemeffung
den Rekurs an den städtischen Verwaktmigs-Allsschuß, welcher auch die
Steuerbemessnng annnllirte. Dagegen wandte sich hierauf die Finanz-
direktion an die höchste Instanz: den Verwaltungsgerichtshvf, welcher
jetzt zu Gunsten der Finanzverwaltung entschied. In der Begründung
des Urtheils heißt es, das bezügliche Gesetz schreibe vor, daß nach
allem Privilegien entstam wenden Ein­
kommen Steuern entrichtet werden müssen.
Nachdem nun das Recht der Gebührenemhebung bei den vier Jahr­
märkten der Stadt im Jahre 1790 durch ein Privilegium gewährt
wurde, sind diese Gebühren steuerpstichtig.
(Die hauptstädtische Baukommission) hielt
heute unter dem Präsidium des Bizebürgermeifiers R ö z s a-
v ö l g y i eine Sitzung, in welcher Dr. Karl Morzsänyi die
Pflasterung de? zwischen der Mohreiigaffe »nd der Kerteßgaffe befindlichen
Abschnittes der Tabakgasse urgirte- Die Kommiffion beschloß, den Magi­
strat zu ersuchen, diesen Straßentheil womöglich noch Heuer pflastern zu
lassen.— Auf Ansuchen der Bewohner der Basteiaasse wird em­
pfohlen, die Umändening dieses Gaffennamens in Nyäry-Päi-Gaffe
voin Baurathe zu verlangen.— Die neuen Pläne für die Park,-'
rung des Neueiiinarktplatzes wurden aceeptirt. In den vier
Ecken des Parkes werden KinderspieGlätze etablirt. Die Gesammt-
kosten sind mit 68.458 Kronen veranschlagt.
(Die W e s s e l e n y i- D e n k t a f e k,1 im Aufttage der
Stadlbehörde von Barnabas H o l l ö modellirt, ist bereits im
Bronzeguffe vollendet. Die hauptstädtische Kommission für bildende
Kunst wurde für den 24. d. M. einberufen, um das Skulpturwerk
im Gießhanse zu besichtigen.
(Regelung des Dienstbotenwesens.) Handels«
minister Alexander H e g e d ü s hat das auf die Regelung de»
Dienstbotemvesens bezügliche Statut der Hauptstadt einer Revision
unterzogen und die vorgenommenen Modifikationen dem Mmistermm
des Innern übermittelt. Das Statut führt für die Stellenvermittler
die Neuerung ei», daß ihre Zahl auf 60 beschränkt wird. Dieser
Theil des Statuts wurde— wie „Sei. Ert." meldet— vom Handels-
minister unverändert aufrechterhalten. Dagegen wurden die aus die
Honorirung der Stellenvermittler bezüglichen
Stipulattonen abgeändert. Die erste Hälfte dieser Vermittlungsgebühr
ist zu bezahlen, wenn der Dienstbote den Dienst antritt, die zwettt
Hälfte ist nach 15 Tagen, von, Dienstantritte gerechnet, fällig. Die
von, Handelsminister vorgenommenen Modifikationen erweitern
zugleich den Wirkungskreis der Gewerbekorporation der Stellen-
vermittler und sichert ihr in Verbindung mit der Polizei bei M-
theilung von Getverberechten das Vetorecht.
(Die. Affaire der Fleischkasse) ist auf
dem Wege, eine friedliche Beilegung zu finden- Wie „Krl- Ert."
erfährt, weilen der Direktor der öffentlichen Lagerhinlser Schuller
nud der Rechtskonsulent Dr. Emerich P e k ä r suii- derzeit in
Belgrad, um eine friedliche Austragung des Konstiktes herbei­
zuführen-
Kokal-Uachrichte«.'
(Das Nationaltheater und die Studenten-
s d; a f t.) Eine der hier erscheinenden iiiizähligen Lokalkorrespondenzen
berichtet, die Direktion des Nattonaltheaters hätte die Studenlen-
karten zu halbem Preise aufgehoben und hieven die Leitung der
Univerfitütshörer heute verständigt. Unter den Studenten, heißt es
weiter, habe diese Maßregel große Aufregung hervorgerufen. Zunächst
sollen Schritte unternommen iverden, um die bisher bestandene
Begünstigung wieder zu erhingen. Aeußerstenfalls würde man
Berufung an den mit der Leitung des Ministeriums des Innern
betrauten Minister Präsidenten einlegen.
(W e i n b a u- B e r s u ch s st a t i o n.) Der Ackerbau-
minister hat in Budapest, aus dem „Türkenried" einen Grundkomplex
im Ausmaße von 10.000 Quadrattlastem erworben, um dort eine
Weinbau Versuchsstation einzurichten. Den bereits vorliegenden Pläne»
zufolge sollen ein Zentralgebäude und vier Pavillons mffgesührt
werden. Das Zeutralgebände ist für ein Weiiiban-Mnseuni, eine Fach-
bibliothek, zur Abhaltung von Lnologischen Lehrkursen und gelegenheil.
licher Vortrüge bestimmt. In den Pavillons ferner werden sich die
Laboratorien für Pflanzenphysiologie, Pstanzenpathologie, prakttsche«
Weinbau, Ehemie und Fermentationskunde bestnden. Zur Station
gehören auch 3>K Katastraljoch Weingarten.
(Passionsspiele.) Der E ü c i l i e n- G» s a n g-
verein de? Budapester tätholischen Bolksklubs wird unter Mit­
wirkung der Mitglieder der Gesangschöre der Oberrealfchule im
VIII. Bezirke und des katholischen Gesellenverems im Festsaake des
tätholischen Gesellenvereins (Rottenbillergasse 22) am 1. und am
8. April d. I. um 8 Nhr Abends das aus sieben lebenden Bild«»
bestehende Passionsspiel von Emtich Meißner: „Die Passiv» »»d
der Tod unseres Herrn Jesu Christ" zur Aufführung bringen- Der
Terl wurde unter Benützung der entsprechenden Stellen der heiligen
Schritt, die Musik aus älteren und neuerm kirchlichen Gesängen zu-
samniengestelll. Die Komposition weicht von den üblichen Paffions-
spielen ab. Nach dem Muster der griechischen Tragödien begleitet ein
lihor die emzelnen Phasen der Handlung Jedes Bild wtrd durch
eu, kurzes Vorspiel eingeleitet. Hieraus folgt ein vierstimmiger Cho^
gesang, destcn Terl der entsprechmdm Stelle des neuen Testaments
entzpricht. Dw lebendm Bilder sind: 1. Ebristus am Drift««».
2. Der Verrath und die Btttzasttmg Ehriftt; 3%rifhj m bm
Die Berurtheilung Christi; ü. Der
Paffwnsweg, i-Chrlsiu» am Kreuze; 7. Die Grablegung Christi-
An dem Paffionsimele wirken 150 Theilnehmer mit.
<B om Kun stg«w er b e-Museum) D<
Kunstgewerde-Museum? Eugen Radinc«- ...
abgereist, um dort die ungarische Knnstgewerbe-Gruppe zu arravairen.
Der Direktor des
ist gestern nach Pas»-


[ 2023-06-29 10:50:05.531 - 19000324 - Seite 8 ]
Pfe zu seiner Rückkehr, Sie für Ende Mai in AnsMt genommen ist,
wird Kustos Joses M i h ä I i k die Agenden der Museums-Direktion
besorgen.
(Borträge) werden halten: Im Freien Lyceum
(Oberrealschule im lV. Bezirke) am 24. Mär; um 5 Uhr Abends:
Dr. Bela Lazär über „Künstlerische Phantasie" nnd um 6 Uhr:
Dr- Benedikt I a n c s ü über die „Geschichte der Nationalitäten-
bewegungen in unserem Balerlande".
(Todes> all) Am 23. März verschied hier nach kurzem
Leiden Frau Regine Fleischn, an geb. Hasenseld-Abeles. Das
Leichenbegängniß findet am Sonntag, 25». d. M., um 2»/, Uhr vom
Trauerhanse (Ofe,,, II., fö-ntrza 51) nach dein neuen Rnköser israeli­
tischen Friedhose statt.
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Herrn Salomon
Beer sind uns zugegangen: von Fran Rudolf A l t st ä t t e r 20 k
für das ist. Knabenwaisenhaus; von Frau Hermine H o l i l s ch e r
20 k für das ifv. Knabenwaisenhaus; von Dr. Jgna; A l t m a n
und Frau 20 k für das isr. Knabenwaisenhau?: von Bela A l t-
städter und Frau 30 k für den isr. Handwerksverein; von Jsidor
H a d l und Frau 30 k für den isr. Handwerksverein; vom Personal der
Firma Salomon Beer& (So. 25 k für die „Philantropia" Tisch­
gesellschaft, Gase Szegedin, 20 k für die Freiwillige RetlungsgeseU-
schafl, 20 k für den Unterstützungsvere», der Getreidegeschüsls-
Angestellten, 20 k für den isr. Handwerksverein; von Adolf Bru n»
»er, Hödmezö Basärheln, 20 k für den Unterstützungsverein der
Getreidegeschästs'Angestellten; von Joses B r u n n e r, Hödmezö
Väsärhely, 20 k für den Unterstützungsverein der Getreidegeschäfts-
Angestellten: von Gustav Politzer& Fran '<0 k für den Hand
Werks- und Ackerbauverein.
(Trauung.) Der hauptstädtische Advokat Dr. Ladislaus
Hanzely führt am Samstag, 24. d. M., Mittags um 12 Uhr,
in der reformirten Kirche aus dem Calvinplatze Fräulein Gisela
Barg«, die Tochter des Rechnungsrathes im Landesstatistischen
Bureau Alexander V a r g a, ;un, Traualtar. Die Trauungszeugen
sind seitens der Braut Geheimrath Alerander v. M a t I e k o v i t 8,
seitens des Bräutigams der Maler und Direktor der Musterzeicheu
schule Gustav K e l e t i.
(Konzert.) Im Turnsaal der Chrislinenstädter Mädchen-
Bürgerschule findet am Sonntag um 4'/, Uhr unter Leitung des
Professor» Johann Fetter senior ein Konzert statt.
(Die Nummerntaseln der Polizeiwach-
«gnner.) Aus Anlaß der jüngsten Straßendemonstrationen hat
Minister-Präsident Koloman S; e l l, als Leiter des Ministeriums
de» Innern, wie „Kel. Ert." erwähnt, eine Verfügung getroffen,
wonach es den Polizisten aufs strengste verboten wird, ihre
Nummerntaseln abzulegen. Bei Attaquen zwischen Publikum und
Polizei ist es nämlich wiederholt vorgekommen, daß die Polizisten
ihre Nummcrntasel in die Tasche steckten, um nicht zur Verantwortung
gezogen werden zu können.
(Ein Opfer des M ä r z s ch n e e s.) Der Kapitän
des Lokaldampfers „Sölyom", Johann W a i j, glitt heute auf
dem schneeigen Trottoir des Burggartcn O-uais aus und stürzte so
unglücklich zu Boden, daß er den rechten Fuß brach. Die Frei
willigen Retter leisteten dem Verungliickten die erste Hilse und beför
betten ihn sodann in dessen Wohnung, Attila-Ringstraße Nr. 4.
(K u r r e n t i r t e r D e s r a u d a n >.) Die Wiener Polizei­
behörde ersuchte telegraphisch die hiesige Polizei um die Ausforschung
und Verhaftung des 17jährigen Praktikanten Jgnaz Prekauer,
der nach Unterschlagung von 771 Kronen zum Schaden der Firma
Gebrüder Stein aus Wien sich angeblich nach der ungarischen
Hauptstadt geflüchtet hat. Der Kurrentirtc ist von hoher, schlanker
Statur, hat blonde Kopfhaare und ein blasses Gesicht.
Theater, Kaust and Literatur.
Konzert. Ferruccio B« s o n i gehört nun schon zu den
ständigen Frühlingsgästen der Budapester Musiksaismi. Seit drei
Jahren kehrt er im „Hotel Royal" ein und versetzt seine Zuhörer
immer wieder in helles Staunen. In technischer Hinsicht hat er nur
wenige ebenbürtige Rivalen; er bietet das Vollkommenste, das sich
,n modenier Virtuosität überhaupt leisten läßt. Da ist Alles ver­
einigt, die bei aller Kühnheit unfehlbare Bravour, die außerordent­
liche Kraft und Ausdauer und der große, vollschwellende Ton, den er
aus dent Bösendorfer zieht. Dazu besitzt Busoni viel Geist >md ein
Temperament, das schon ins Schneidige geht. Die ganze Seele er­
schließt er N»s nicht; durch getragene Stellen, durch das eigentliche
Eantabile strönit nicht volle Wärme und Poesie. Die Kunst Busoni's
äiakelt in den bunteste» Lichtern, mag ist geblendet, ohne sich
doch umnittelbar fortgerissen zu fühlen, wie etwa bei Sauer
oder bei der Menter. So spielt er Chopin in seiner eigenen
aparten Art, mit einer rhythmischen Freizügigkeit, die schon
weil über die Grenzen des Rubato geht. Die weiche, rviegende
'"elvdie der Barcarole, oder der schöne Trauergesang der
E-maU-Nokturne gewannen durch tiefe Einschnitte, dramatische Pausen
.i,i gekünsteltes Aussehen. Es war so eine Art Separatvotum gegen
alle feststehende Auffassung und Ueberlieferung. Prächtig flog dagegen
d:c A«-ckur-Polonaise dahin mit dem schon bis zum Dröhnen ge­
steigerten Oktavenritt der linken Hand. Die Orgeltoccata-Fuge
Dach'» hat er sich für eigenen Gebrauch meisterhaft auf das
Klavier übertragen: die muntere Tanzweise der Fuge legte
besonder» reichen polyphonen Schmuck an. Brahms' Variationen über
ein Thema Paganini's hat er trotz aller widerhaarigen Schwierig­
keiten, die sich hier thürmen, mit schönster Klarheit gespielt. Es war
ein Stück geistreicher analytischer Kunst, die lebhaft an Bülow erin­
nerte. Zum Schlüsse kam Lißt's Norma-Phantasie, wo er alle Facetten
seiner Bravour schimmern ließ. Der Beifall war enorm, obwohl der
Saal bedeutende Lücken auswies. A. B.
* Im königlichenMDpernhause gelangt morgen,
Samstag, im Abonnement (Rr. 51) „Der Bärenhäuter" zur Auf­
führung. Die Hauptrollen find mit den Damen Frau Ilona
B.- S z i l ä g y i, Frau Rotier, Fräulein Berts, und den
Herren K« r t k ß, K o r» a y, D- N e y, S z e n d r v i, D a l-
noki, Barady, B e ck, M i h ü l y i und B- N c y besetzt.—
Am Sonntag wird im Adounomoot suzponcku (Nr. 12) die Oper
„A esemptaek“ zum dritten Male gegeben. Derselben wird die
Aufführung des Ballets „Die rothen Schuhe" folgen.
* Da« Repertoire des L u st s p i e l t h e a t e r s hat in
Folge Erkrankung des Herr» Julius H e g e d ü s eine Abänderung
erfahren. Samstag geht „Az arany kakas“, Sonntag Nachmittags
„Moegö fenyköpek“ und Sonntag Abends die Posse „Pajkou
ferjek“ in Szene.
*■ Im Urania-Theater fand heute Nachmittags die
Generalprobe des neuen Ausstattungsstückes „Der Sankt Gotkhard-
Tunnel", verfaßt von dem Reichslags-Abgeordnete» und Ministerial-
rath Nikolaus K o n k o l y T h c g e, stall. Die Leser des „Pest«
Lloyd" kennen bereits aus einem vor etwa anderthalb Jahre» er­
schienenen Artikel des gelehrten Autors seine farbenprächtige, int«
essante Beschreibung dieses Meisterwerke» der technischen Kunst. Die
Direktion des Theaters hat zu den schönen Projektionsbilbern säst
durchwegs die pholographischen Originalaufnahmen Konkoly's ver­
wendet. Der erste Akt bringt eine Reise vor der Schaffung des
Tunnels, der zweite Akt die großartigen Bohrarbeiten zur Anschauung.
Das Stück, mir zahlreichen lebenden Bildern ausgestaltet, erhielt bei
der heutigen Generalprobe großen Bcisall-
* Herr Alexius Horväth, ein jugendlicher Professor an der
Ofner Musikakadcmie, gab heute im kleinen Redoutensaale ein Kon­
zert. Was er bot, war klastische Kost. Werke von Bach, Beethoven,
Brahms, Rubinstein, Chopin und Lißt bildeden das Programm. Herr
Horvath ist ein Pianist von schätzbaren Oualikülen, noch nicht ganz
ausgereist, aber von oielveiheißender Zukuusl- Sein Anschlag ist
kraftvoll, seine Technik bedeutend, auch verräth sein Spiel gute
musikalische Enipsindung- Besondere Wirkung erzielte Professor Hor-
väth als verständnißvoller Interpret Chopins- Der reiche Beifall
veranlaßte Herrn Horväth zu einer Zugabe.
* Am 20. d. M-, Abends 8(, Uhr, findet im kleinen Redouten
faale ein Konzert der Schüler des N a I i o n a l- K o n f e r
v a t o r i u m s statt.
* Die Pianistin Frau Irene B e n i e»k n- G y r a veranstaltet
am 20. d. M. um 7*., Uhr Abends im „Hotel Royal" ein Konzert,
wobei auch Frau Emmy A r ü n y i- L a n g e und Herr Josef Feig!
initivirken werden- Bei dieser Gelegenheit wird Frau Beniczky Piecen
von Beethoven, Chopin, Rubinstcin, Ptoßkovßky und Lißt zum Bor
trage bringe».
* Georg Ver ü'S prächtige Operette „Die Kleopa tra"
hat bereits den Weg nach Berlin gestmden. Der Direktor des
Berliner Zenlraltheaters Herr Jose F e v c n c •> y wohnte gestern
einer Aufführnng des Werkes im Magyar Szinhaz bei und erwarb
die reizende Operette sofort von den Verlegern Franz Bärd nnd
Bruder. „Die Kleopatra" wird noch im Lause des Jahres 1200 in
Berlin in Szene gehen, und zwar, was die Aufführung für uns noch
interessanter nmchl, mit Frau Margarethe A b r a n n i in der
Partie der Gunst,> Cassia. Die Künstlerin wurde für diese Partie
mu,-i glänzend».,, Bedingungen verpflichtet.
D a 0) r„ b d e n t m a i ü t r Königin
(?■ i, j a l> e, ti. 'Fn meinen',, Bläue,,, wurde der Bildhauer
Gevig I a l der das »ns Spenden ungarischer Frauen herzu
stellende Gialduilmal Lee verewigten Königin Elisabeth einer Berliner
Metallgietzne, ,ur 'llu?-ich,nng »be,geben In,!, scharf kritisirt. Zala
chk nun, „n Wege einer 2olüllor,e>pon0ein. sein Borrzehen zu recht
Ehe er „ach Berlin gegangen, ha'.-.- er mir der Budapester
".'^rrei Firma Beschorner unterdandekt. Monate langwurde jedoch
verschleppt, so daß er an, kne Vermuthung kam, die
Fabrik scheine die mit dieser Arbeit verbundenen großen
technischen Schwieiigkeiten zu scheuen. Darauf «st sei er an die
Berliner Firma herangelreleu und diese habe die Bestellung über­
nommen. Im Uebrigen wäre auch die Berlin« Firma um 4000 k
billig« gewesen als die Budapest« Firma, die zudem ja auch nur
die Expositur ein« ausländischen Ilnternehmnng sei. Die 4000 k
hätten, in Ermangelung einer anderen Bedeckung, jenem Fond ent­
zogen werden müssen, welchen Die ungarische Frauen für das Lungen-
kranken Sanatorium aufgebracht haben.
* Michael ?, i ch n, der in Petersburg ansässige große
ungarische Maler, hat aus Anlaß der im „Nemzeti Szalon" veran­
stalteten Szekely-Ausstellung an den greise» Meister folgendes
Telegramm gerichtet: „Petersburg, 22. März. Dein ansrichtiger
Verehrer und Freund schließt sich den Dich Feiernden an. Gott erhalte
Dich noch lange kraftvoll und gesund. Michael Zichy." Szekely war
tief gerührt von dieser zarten Aufmerksamkeit seines berühmten
Kollegen.
’’ Aus Losoncz wird uns geschrieben: Die hiesige Mädchen-
Bürgerschule hat aus Anregung des Prosessors Michael 2 a l k ö c z y
die Errichtung eines M »s e u m s der s ch ö n e n K ü n st e sür
Schulzwecke beschlossen. Als Grundstock dieser Sammlung bat der
genannte Professor der Schule die Reproduktionen von fünf well
berühinten Werken der Skulptur und von drei Gemälden zum Ge­
schenk gemacht. Die Schitle ist Professor Latköczy umso mehr zu
Dank verpslichtel, als dieser zur Anschaffung dieser Werke das Er-
trügniß von Borträgen verwendet bat.
* Reicher nnd gediegener noch als die bisherigen Bände prä-
sentirt sich die heule ausgegebene März-Nummer der von Dr. Alexander
Blaskovich und Zolrän A m b r u s redigirten ,,Üj Magyar
Szemle“, sie um keine Linie unter dem Niveau der großen euro­
päischen Revuen zurückbleibt. Eine Fülle interessanten Materials wird
in fesselnder Form den Lesern dargeboten. Joses B e ß i eröffnet mit
dem Essay„ Keesktmetliy Aurel naploja“ eine Serie von Artikeln,
die höchste Spannung erregen dürsten -- nn anderer Stelle veröffent­
lichen wir einen erschöpfenden Nnszug aus Dieser Publikation —;
Dr, David P ap erörtert von nnbesangenem Sla»dp>,nktc die
Frage der Kartelle; ein politischer Aussatz besaßt sich uiit der „Zukunft
der Unabhängigkeit? Partei"; 'JJlorij Geller, ergreift das
Wort zur Besprechung der „Förderung der Industrie"; Dozent Dr.
Max S ch ä ch t e r iveist in einem Artikel über die „Geschwornen-
geeichte" die Nothwendigkeit nach, dem Aerztestand bei der Geschivorneii-
Jnstitulion mehr Berücksichtigung znlheil werden zu lassen: Dr. Julius
Pikier schließt seine treffliche Slndic über „das Grundproblem der
Nervenphysiologie" ab: ebenso bringt Zoltan 2 z ä ß den Schluß
seines Essays „Nietzsche und seine Theorie"; die Fortsetzt,»gen der
Romane „Verstummte Glocken" von Viktor N a k o s i und „Madame
Bovary" (neu übersetzt von Zoltan A m b r u s> werden den An­
sprüchen aus belletristische Lektüre gerecht; dann eröffnet Zoltan
A m b r ll s, dieser seinsinnige Aeslheüker, eine Artikelserie üb«
„Das Nationaltheater" und in der reichen „Chronik" erscheinen so
ausgezeichnele Namen, wie I g n o t u s, A m b r u s und
Dr. Geza lelniit unter geistvollen und anregenden Artikeln.
Selbst die Anzeigen bringen Lescnswcrthes, wie die Besprechung von
Herczeg's Roman „Unter Fremden" (besprochen von Ernst O s v ä t h),
ein Arlikelchen „Das deutsche Schreckgespenst" von Gras Alexander
H a d i k, aktuelle Aufsätze über die Rtimänenfragc, die Märzsei«,
die „neue Akademie", die neuesten Erscheinungen der Flugschristen-
Literatur u. s. w. Die vortrefflich redigirte Revue sei dem Publikum
wärmsten-, empfohlen. Einzelne Bände sind zum Preise von 2 k in
jeder Buchhandlung erhältlich.
* Der goldene.Käfig. Schauspiel in vier 2ltten von
Felir P h i l i p p i. Preis geheftet 2 M-, gebunden 3 M.
 Bogen. Oktav.
Geheftet 1 k 60 h. (A. H a r t l e b e n's Verlag in Wien.) Verner
v. Heidenstam, den sein Vaterland das größte lyrische Genie, die
„zentrale Persönlichkeit" der jungen schwedischen Dichtung nennt, ist
nicht mir ein schönheitslrunkeiier Hellene, sondern aucki der warm­
blütige Sohn seiner Zeit. Steht die Antike als Blürhemonat vor
ihm, so wird auch seine Zeit nicht im fahlen Herbstschmncke vor den
Augen der richtenden Nachwelt erscheinen. Und versöhnend flicht er
seinen Kranz aus grünem Stcchpalmreis um die Ttir» des sterben­
den Jahrhunderts, während seine Hoffnungen dem Genius des
zwanzigsten Sükulums entgegenjubeln..
Pereins-Uachrichten.
(Vereine und Versammlungen) a», 24. März:
Ungarische pädagogische Gesellschaft, Sitzung in der
Akademie der Wisscnschaflen um 5 Uhr.— L a n d e s- H o„ v e d-
U» l c r st ü tz u„ g s v e r e i „, Generalversammlung.im Saale I des
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr.— K a t h o l i i ch e r K l» b, außer
ordentliche Generalversammlung um 0 Uhr (Müllerggsse sikr. li).
. (Der Landes Sanitätsverein) hielt heute
Abends um 6 Uhr liuter Vorütz des Uinversitäts-Prosessors
Ministcrialrathes Dr. Koloman Müller eine Sitzung, in wclcher
die in der am 28, d. statlsindenden Geiieralversanimlung vorzu­
legenden Angelegenheiten verhandelt wurden. Dr- Edmund Frank
legte den Sekretarialsbericht vor, welchem zu entnehnien ist, daß aus
die vom Verein alisgeschriebene Preisfrage: „Die Beschreibung der
O.ualität und O.nanlität der sicahrnng aus einem Gebiete unseres
Vaterlandes" insgesammt 9 Preisarbeiten eingelangt sind. Unter
diesen befinden sich sehr interessante nnd lehrreiche Arbeiten, welche
ganz neue Taten über die Volksverpflegung in einzelnen Landc-Ztheilen
enlhalten. Das Resultat der Preisausschreibung wird in der General­
versammlung veröffentlicht werden. Der Kassenbericht weist den Stand
des Vereinsvermögens sür den 1. Jänner 1900 mit 35.200 st. auf-.
In der nächsten Sitzung wird Dr. T orday einen Borlrag über
Laugcnvcrgist,mgen hallen.
(Im Budapester K a t h o I i k e n- K l u b) fand heule
Abends die vierte Soiree in der Fastenzeit statt. Zuerst trrtZen die
Mitglieder des Opeinorchesters Maihüliffer, Lnx, Stoffel und Slrebus
dcn „Chor der Eremiten" aus der Oper „Tannhäuser"_ und
Mozart s „Largo" vor. Lodann las Dr. Julius G l a t t f e I d
seine „Der Zeitgeist >md der Katholizismus" betitelte interessante
Abhandlung. Schließlich hielt der indische Pfarrer Fernande-?
in englischer Sprache über die Mission der katholische,, Kirche in
Indien einen svannenden Vortrag. Pfarrer Fernande- erzielie auyei
ordentlichen Beifall. Dem vornehmen Auditorium verdolmetichle
isiras Ferdinand Zichy den englische,, Dortrag.^
zB u d a p e st e r I o u r n a l i st e n v c r e i u.) T ie Direk­
tion des Hilfsfonds des Ungarischen Journalistenvereins hielt gestern
unter dem Präsidium Pmil H o i t ö y's eine Sitzung, in welcher
^Ludwig E; i k l a y zum Vizepräsidenten gewählt wurde. Es gelangte
weiterhin die Zuschrift der Ersten Pest« Vaterländischen Sparkasse
zur Verlesung, in welcher die Durchsührung der Konversion eines,
dem Htlss'ond gehörigen Betrages von 33.000 fl. in 4' iperzenligen
Obligationen der Vaterländischen Sparkasse gemeldet wurde.
(Der I o u r n a I i ft e n und Schriftsteller-
verein ,.O t r h o n"'> hält am 25. d-, 11 Uhr Vorminaqs,
seine Generalver'ammlung. in der die Neuwahl der Funktionäre
für die nächsten drei Jahre stattfinden wird. Der Generalversammlung
folgt ein Bankei.
( U n t e r st ü tz u n g s a!l i o n sür die alten
H o„ v e d Die Ludwig-Koffuth-Tischgesellschaft beschäftigte sich in
einer gestern stattgehabten Konferenz mit der Frage der Unter
nützung der 1648« Honved». Der Kustos des ÜandeL-Reliqiiien-
museums Steian Kußkv wies aus die Ungerechtigkeit hin, die
darin liegt, daß jenen Honveds, die vermöge irgend welcher Protektion
Unterkunft im Honvedakyl finden, eine sorgenlose^ Existenz geboten
,st, während d,e and«en nur ein kärgliches Almosen von monatlich
drei Gulden «ballen. Redn« «nichte den Vorsitzenden, den Ab
geordneten Nikolaus L a k a l o s, er möge bei dex Regierung^ dahin
wirken, daß die Unlerstützungsbeträge für diese Honveds ant neun
Gulden per Monat «höht werden, was Lakatos auch bereitwillig
' venvrach.
(Der Budapester Lehrer-Unterstützung »verein)
hält am 28. März, 7 Uhr Abends, in den Lokalitäten des Lehrer
kafinos seine 30. Jahres-Generaloersammlung.
(DieBudapester Abtheilung des „Ungari­
schen Landes-Montan- und Hüttenvereins")
hält am Montag, 26. d., Abends 0 Uhr, in ihr« Lokalität
(V-, Thonet Hof, n. Stiege, I St.) ihre ordentliche MonalS-
versammlung. in welcher der Bericht des in Angelegenheit des
neuen autonomen Zolltarifs entsendeten Komiles zur Verhandlung
gelangt.
(T e r A» s schub d e_? B ndap e ft er Volk ?-
e r; i e b e, v e r e i n s) erklärte sich für den einheitliche,! Lchrplan
in den „„getheilten Schulen, beziehungsweise, dafür, daß die am
25. d. stallsindende Generalversammlung in diesem Sinne ihr Gltt-
achten an den Unterrichtsminister erstatte.
(I m L a n d e s v e r e i n e d e r S p e; e r e i w a a r e n-
hündler) hielt gellern Abends Herr Mvriz Gelleri einen
Vortrag üb« das Thema der Jndustriesördcriing. 'Aus Antrag des
Vereinspräsibenten Adolf M a u> h n e r wurde der Beschluß gefaßt,
eine systematische Aktion Zur Propagining heimischer Artikel ein-
zuleiten und die Detail? der Bewegung in der nächste,, Ausschuß
ntzung festzustellen. Der Vortragssitzung folgte ein gemeinschaftliches
Souper.
(Der Ausschuß des Landesverein» der Kinder-
bewahrerinen) stellte gestern nnlcr dem Präsidium der Frau
Johann R ö s e r das Programm der zu Ostern in Szegedin statt
findenden Gciiernlversamnilung des Vereins »nd der in Verbindung
damit zu veranstaltenden Posa Feier fest. Bisher schon haben sich an
200 Kinderbewahrerinen zur Tdeilnahme gemeldet.
l D e r ungarische Landes-Bienenzüchter verein)
hält am 25. d., Vormittags 10 Uhr, im „Küztelel" lerne ordemlichc
Generalversammlung.
 hielt gestern Abends
der Abgeordnete Baler Smialovßkn einen Vortrag üb« die
Förderung der ungarischen Industrie. Der Vortragende ging davon
aus, daß wir vorläufig, da das Bestehen des gemeinsamen Zoll­
gebietes bis zum Jahre 1907 gesichert ist, unsere Jndustriepolitik
nach der allen Methode fortsetzen müssen- Diese Methode bestünde in
der Errichtung »euer Fabriken, in der Gewährung staatlicher
Begünstigungen für bestehende Etablissements und in der Bessenmg
der Kreditverhültnissc für Kleingewerbetreibende. Wichtig wäre auch
die Regelung des Kredits größerer Etablissements, eventuell durch
eine eigens zu diesem Zwecke zu bildende Fiiiauzgruppe- Die
größeren Nuternehmitugen müßten dazu verhalten werden, »ach
den einzelnen Branchen in Trust oder kartellartiger Verbindung zu­
sammenzutreten, um der mächtigen österreichischen Industrie Stand
halten zu können. Gegen die ausländischen Karlelle müßte man
Schutzmaßregcln ergreifen- Selbstverständlich genüge für solche Maß­
nahmen nicht der in das Handclsbudget zur Forderung der ungari­
schen Industrie eingestellte Betrag von 1,740.000 Kronen- Redner
wünscht die Erweiterung des G-,A. XIV: 1890 „ach der von ihm
verlangten Richtung nnd die Ergreifung von Maßnahmen gegen den
unkallteren Wettbewerb. Zum Schlüsse bemerkte Redner, daß sich die
Leitung der Jndustriepolitik gegenwärtig in so guten Hände» besinde,
daß wir der Zukunft vertrauensvoll entgegenblicken können. Nachdem
hieraus Paul L ä; ä r lind Karl Räth einige Bemerkungen ge­
macht hatten, drückte der Vorsitzende Gras Eugen Zichy dem Vor­
tragenden den Dank^ des Vereins für seine interessanten Au?
sührungen aus- Der -itzling tvohnlen unter Anderen Diinisterialrath
Bela Ambro.zovits, Abgeordneter Lazar Sämuel und königlicher Rath
Paul S.zontägh a».
(Der O e d e n b» rge rKinderasyl Verein M a r i st
I osesinum) hielt am 17. d. in Oedenburg seine letzte Ausschuß-
sitzung. Das Erbe dieses Vereins, der sich im Jahre 1690 unter dem
Protektorat der Erzherzogin Maria Joscfa konstitiürte, ging auf den
Blidapest« Landes-Marla-Josesliiilm-Verclil über. Dieser hält seine
erste Generalvcrsamntlung am 24. d- Die vorzüglichste Ausgabe des
Verein? ist die Gründung eines Kinderasyls in Oedenburg-
(Ungarische Lehrer in Italic u.) Der Touristen-
verein ungarischer Lehrer veranstaltet Heuer während der Osterserien
einen Ausflug „ach Italien. Die Abreise erfolgt am 8- April von
Blidapest aus über Fiume nach Ancona, Rom, Neapel nnd Florenz,
von wo am 19. April die heimreise angetreten wird- In Rom wird
die von dem kön. Schulinspektor Dr. Karl V e r ö d y geführte
Reisegesellschasl Sr. Heiligkeit dem Papste huldigen.
(Der N a l i o n a l> R e i t f ch ll I v e r e i n) halt morgen
(Samstag) in der Kossuth-Lajos-Gasse Nr. 5 seine Generalver-
samtnlung.
(D e r B e r e i u der B u ch h a >, d l u n g s g e h i l f e n
„C s a k szorosjn“) veranstaltet morgen, 24. d., im Prunksaale
des Vereins eine Tanzunterhaltung. Derselben wird ein Vortrag
des Onästors des Vereins, Alexander K i ß I i n g st c i n, vorans-
gehe».
(Der S i e b e n b ü r g e r M u s e u m v e r e i n) hielt gestern
— wie aus Klausenburg gemeldet wird— unter dem Vorsitze des
Grafen Koloman E s t e r h ä z y seine zweiundvierzigste General­
versammlung. 4kachdem der Vorsitzende der verblichenen Forsch«in
Sophie Torma, in welcher der Verein ein Mitglied verlor, einen
warmen Nachruf gewidmet hatte, wurden die verschiedenen Berichte
zur Kenntniß genommen. Direktor-Stellvertreter G y a l u i- F a r k a s
bezeichnete den Bau eines neuen Bibliothekgebäudes für nothwendig,
da das alle Gebäude in Folge der Nähe des Theaters feuergefähr­
lich sei. Denselben Wunsch drückte in Betreff der Antiquiläten-
Sarnrnlung auch der Direktor der letzteren aus, der auch der Zuvor­
kommenheit, welche die Regierung bei Anlegung dieser Sammlung
an den Tag legte, volle Anerkennung zollte. Die Generalversamm­
lung nahm beide Reden beifällig auf, doch kam es zu keiner ineri-
tvrischen Beschlußfassung.
(Der Wiener Ungar-Verein) hielt am 20. d. seine
Generalversammlung unter dem Vorsitze des Präsidenten Franz
Regenhart. Das Vereinsvermögen beträgt 22.689 Kronen; die
Zahl der Mitglieder beträgt 400. Der Bericht wurde genehinigend
zur Kenntniß genommen; schließlich wurden Sektiouschef Baron Ludwig
D ö c z i und der Maler Leopold H o r o v i tz zu Ehrenmitgliedern
gewählt; a» den Protektor des Vereins, Erzherzog Franz
Ferdinand ging ein Huldigungstelegramm ab.
(H a u p t v e r s a m n, lu n g.) Der Wiener Verein zur
Wahrung der Rechte der Interessenten der allge­
meinen V e r s o r g u n g s a n st a l t hielt am 27. Feb« feine
Hauptversanimlnng: es wurden einstimmig in den Vorstand gewählt
die Herren: Dr. G. Ad. U n g ä r- S z e n t m i k l ö s y zum Vor­
sitzenden, Ernst Jägermayer zum Vorsitzenden-Stellvertreler, W.
Arleth zum Referenten und Kassier, Anglist Schimann zum Schrift­
führer, FregalteN'Kapitän Gustav v. Beer zum Schriftführer-
Stellvertreter. Außerdem zu Borstandsmitgliedern die Herren: Karl
Drobny, k. k- Oberst i- R-, Emil Fuchs, städl. Oberlehrer, Otto
Gebauer, k. f. General-Direküonsrath i. R-, Eduard Hauke, k. u- k.
Major i. P-. Dr. Anton Kau«, Oberrealschul-Direkior i. R-, Alois
Klar, Oberbeamter der priv. üsterr.-ung. Staatseisenbahn-Gesellschaft,
Karl Kopal, Kassier der Kreditanstalt i. R-, Johann Krippner, Ober­
inspektor der k- k. priv- Südbahn-Gesellschast i. R-, Gustav Puch-
berger, Oberinspektor der priv- österr.-ung. 'Slaalsbahii-Gesellschafl
i. P., Dr. Karl Tääf Ritter v. Norden, Hof und Gerichtsadvokat.—
Mündliche und schriftliche Beitrittserklärungen nehmen der Kassier,
Herr Kapiiün W. Arleth (V., Grohgasse 10) und der Schriftführer,
Herr Kaufmann August Schimann (IX,, Kolmgasse 0) entgegen:
dieselbe» ertheilen den Interessenten etwa gewünschte Aufklärungen.
Aus Verlangen erfolgt auch die Francozusendung der Vereinsstatulon.
Wünsche nnd> Keschwerden.*)
Bukarest, 21. März.
Wir ersllchen höflichst, die Handelswelt in Oesterreich und i»
Ungarn daralis aufmerksam zu machen, daß da? Porto von Oester­
reich und von Ungarn nach Rumänien sür de» einfachen Brief
25 Heller betrügt, und nicht 20 Hell«. Wir zahlen in den letzten
Wochen empfindliche Strafen.
Acktungsvoll
Emil F l a m m.
Gerichtshalle.
Konferenz an der Bndapester kön. Tafel. Die Richlcr
der Stratablheilnilg der Bndapester kön. Tafel hiellen heule Vor­
mittags behufs Besprechung der in Folge Einführung der neuen
Slraiprozeß'Oldnung aufgelauchlen strittigen Fragen unter dem Vor-
sitze Josef Särkäny's eine Konferenz, in welcher außer den
Richter» auch noch Seiial-präüdenl Johann H e r i c s• T ö l h, Ober
ftaatsanwalt Dr. Franz Szekely und die Oberstaatsanwalt-Sub-
stilutcn Franz Vargha und Valentin^ F i I t l e r theilnahmcn. Mft
der Ternrung der über sie einzelnen Fragen getroffenen Bcfchlüffe
wurde eine Kommission, bestehend au? dem Senatsprüsidenten
Johann H e r i c s T ö l h als Präsidenleu, Alarcell D e z, e w s s y
und Franz B a r g h a als Mitglieder uno den Notaren Dr.
Z e l e n k a und Dr. B i e b e r, entsendet.
Ein interessanter börfegericktticker Besctiluß wurde
beule vom Döriegerichte unter dem Borsitze Üe? Baron- Friedrich
K o ch m e i fl e r gefällt. Teil- Jakren vorwaliele eine in
der Torotbeagaffe etablirte Kommissionssirma da? Baargeld und die
Einiagsbücher einer Gulsbesttzeiin. Als nun vor Kurzem dieZtzul-
besitzeiln ihre Werthsachen zurückverlangte, da bemerkte die Firma,
daß sie nicht? zurückgebe, da ja sie »och von der Kommiilentin Geld
tu fordern bade. Sie Tvirma hat mit dem bei ihr verwahrten Gelde
der Gutsbesitzerin an der Börse fpelulirt und bei diese, Gelegenkeik
'Alles »nd »och darüber verloren. Da die Firma hiezu leine voi
beuge Ermächtigung in Händen halte, ließ üe angeblich nach 'Äd
schließung des' Geschäfte? von der Kommillentm die Schiußbriese
’) Tie sür diese Rrlbrik aus dem Publikum einlangenden
Zuichriiten sind wir, soweit deren Veröffentlichung dem allgemeinen
JntercNe zuträglich erscheint, gern zu berücksichtigen bereit- Für tie
Mitlbeilung ist die Redaktion nicht verantwortlich, an«
jjme Zuschriften können daher nicht berücksichtig, werde,,.
D- Red.
inttersertigen. Die Guisbefttzerm rrfkatkele bei der Posizei gegen Nr
Firma die Strafanzeige wegen Betiug? nnd Veruntreuung und be­
findet sich diese Angelegenheit noch im Stadium der Vvrerhedungen.
Die Kommiffionsfirma aber belangte die Gutsbesitzerin m>s Zahlung
von 1611 Kronen, da sie auf 100 Stück elektrische Stadtbahn-Aktien
16.974 si. 10 kr- vorstteckte und die Aktien nur unter Intervention
eines Agenten ini exekutiven Wege gegen eine Differenz von
1611 Kronen verlauste. Die Geklagte erhob die Einwendung der
Inkompetenz, da das Geschäft kein Handelsgeschäst sei und das
Börsegoricht im Sinne des Punktes d> des 8- 94 der Zivilprozetz-
Novelle auch dauu nickit zur Eittiäieidiiug der aus diesem Recht-gesckäsle
eiustebeiide» strittigen Fragen tompelenl fei, ivcnil die Parieien selbst
sich ausdrücklich der Kompelenz des Börsegerichle? „»lerworse» haben.
Laut dem Inhalt der Urkunde hat die Geklagte dem Klüger die ihr
Eigenthum bildenden 100 «lück Aktien übergeben, indem sie
sich verpflichtete, der Kommissionssirma den hiesür erhaltenen
Betrag von 16,974 fl. 16 tr- zurückzuzahlen-Da dies nur ein gewöhn­
liches Psandgeschäit ist, welches unter den in den 88- 258 „nd 259
des H. G- B ausgezählten Rechtsgeschäften nicht enthalten ist,
demzufolge sei hier ailch das Börsegericht zur Entscheidung nicht
kompetent. Da? Börsegericht gab dieser Einwendung Folge und er
klärte siä> int vorliegende» Falle sür inkompeleitt-
Brutalität oder Wattn sinn? ^Fortsetzung aus dem
Abendblaite.) Nachstehend theilen wir den weiteren Verlauf der
Schwurgerichtsvekhaiidlung mit, ivelche heute in der Strafsache des
wegen Verbrechens der schweren körperlichen 'Verletzung mit todllichem
Allsgange angeklagten Kutscher? Stesan Ujfalusfy stattsand-
Gerichlsarzt Professor Ernst M o r a v e s i k gab sein Gutachten
dahin ab, daß Angeklagter Ujsalnffy derzeit wohl geistig normal sei,
daß er jedoch zur Zeit, als er die Thal verübte, unter dem Einflüsse
des reichlich genossenen Alkohols von einer derartigen maniakischen
Raserei erfaßt wurde, daß er feine freie Willenseiftschlichnng verlor.
- Hieraus wurden die an die Geschwornen zll richtenden Fragen
seslgeneUl. Dieselben lauten:
1. Ha tip l frage: Ist Stesan Ujfalusfy schuldig, an, Abend
des 8. Oktober 1899 die Rllttkai im Stalle des Hauses Nr- 48 der
Aeußeren Kerepejerstraße mit einer Peitsche, einer Stange, ein«
Heilgabel und einem Bottich vorsätzlich, jedoch nicht in der Absicht, sie
zu lödieii, derart mißhandelt zu habe», daß die Rukttai in Folge
dieser Verletzungen starb, ja oder »ein? und wenn ja^
2. F r age: Ist Stesan Ujtalussy schuldig, die in der 1. Frage
ilinschriebene Tbal in starker Aufregung begangen zu haben'?
Wen» nicht 2_’
3. isr liste: Hat Stern» Ujsalussy die in d« 1. Frage um«
fcfiricbenc That in einem durch Trunkenheit hervorgerufenen bewußt­
losen Zustande verübt, in Folge dessen er seine freie Willens»
; entschließmig nicht besaß>;
Die Geschwornen (Obmann Paul Sigray) bejahten die!
!. nnd 2. Frage mit mehr als 7 Stimmen, in Folge dessen der
Gerichlshos Stesan Njfaluffy ivegen des Verbrechens der in starker i
Aufregung begangenen schweren körperlichen Verletzung mit tödtlichem|
Allsgailge j n zwei Iahreil Kerker v e r u r t h e i l t e- In t
die Strafe wurden vier Monate Untersuchungshaft eingerechnet. f
Der Staatsanwalt »nd der Derurtheflte gaben sich mit dem r
Urtheile zufrieden; der Vertheidiger meldete auf Grund des Punktes 3 j
des 8 385 St.-P.-O. die Richligkeils-Beschwerde an. k
{
Zur Defraudation bei der Kaschau-Oderberger-
Bahn. Heute Vormittags verhörte Untersuchungsrichter B e N k e)
Den ivegen Verdachtes des Betrüge? und der Veruntreullng in Hast:
befindliche» Oberkontrolor der Kaschau-Oderberger Bahn Richard}
Szönni Schmidt. Das Verhör währte bis in den späten»
Nachmittag hinein, iftach beeildigtem Verhör wurde Szvnyi mied«
iil seine Zelle zurückgeführt. Tie Angelegenheit ist derart kompliziNer
Natur, daß die Unters,lchung jedenfalls noch Wochen in Anspruch
nehiueu wird., f
Hehlerei oder Diebstahl? Der Schiffsarbeiter Emanuel>
P i l i s ch e r hatte sich heute vor dem Budapester kön. Strasgerichts-'
hose wegen zweifachen Bieycle-Diedstahls und verboteilcr Rückkehr
zu verantworten. Beide Diebstahle wurden mittelst Einbruches verübt.
In dem einen Falle fand nian das gestohlene Fahrrad und in denr
zweiten Falle den Psandschein über das verpfältdete Bicycle bei
Pilisch«. Dieser leugnete die Thäterschaft, er habe sowohl bey PfMld-
schei» als aiich das Fahrrad von einem gewissen Säghy behufs j
Verwerlhung übernonimen, dieser Säghy war aber unaufsindbar. ö
Vizestaatsanwalt Pataki stellte die Anklage riach Schluß des Beweis-§
verfahren? aus das zweisache Verbrechen der Hehlerei (den Die b- i
stah i, verübt durch Pilisch«, finde «nicht erwiesen) und aus 8 70 des I
Uebertreniiigsgesetzes. Vertheidiger Ladislaus M öf e s sieht da» Ver-|
brechen der Hehlerei absollit »ich! erwiesen. Der Angeklagte war auf f
einem Schiffe beschäftigt, sein Wohnort war mithin das Schiff. Wenn p.
er von seinem Kapitän beim Ankern in der Hauptstadt vom Schiffe
um irgend etwas in die Stadt geschickt wurde und dem Befehle
gehorchte, so habe er dadurch den 8 70 des Ueberlrettmgsgesetzes
durchaus nicht verletzt. Dieser Paragraph verbietet die Rückkehr zum
bleibenden A »feilt h alte in der Stadt, aus welcher der t
Betreffende ausgewiesen wurde. Der Gerichtshof verurtheilte den p*
Angeklagten, der wegen Diebftahls bereits vorbestraft war, wegen
zweifachen Verbrechens des Diebstahls und wegen Verletzung des
8 70 des Uebertretungsgesetzes zu einer Kerkerftrase von 1’/, Jahren,
in welche Strafe sechs Monate der llntersuchungshast eingerechnet|
wurden. Der Staätsanwalt gab sich mit dem Urtheile zufrieden^ k
Angeklagter und Vertheidiger appellirten.|
Fprispruöh. Die Witwe Dionys B i c z ö erstattete im
vorigen Jahre beim Strafgerichlshofe die Anzeige, daß der mit ihr;
seit 7 Jahren in wilder Ehe lebende Handwerksgehilfe Johann/
Lißnk ihre beiden Töchter, deren eine 15, die andere aber 13 Jahre»
alt ist, verführt lind an denselben Unstttlichkeitsverbrechen begangen:
habe. Lißak wurde in Haft genommen und vom Sttasgertchtohofe zu.
4'/s Jahren Zuchthaus verurtheilt. Die kön. Tafel hob das erstinstanz-
liche Urtheil auf und ordnete die Untersuchung des Geisteszustandes>
des Angeklagten an. Bei der zweiten Verhandlung verurtheilte der
Gerichtshof Lißäk neuerdings z« 4'/, Jahren Kerker. Die kön. Tafel^
jedoch sprach heilte Lißäk frei, da die Aussagen der Mutter und die
ihrer beideil Töchter einander widersprachen.
Die Affaire der Arader Steuerdefraudatione« i
wurde bekanntlich seil drei Tagen bei der kön. Kurie reserirt. heute<
'Nachmittags wurde endlich das Urtheil gefällt. Demzufolge wurde die>
Strafe des Hauptangeklagten Ferdinand B a c s, der von der zweiten (■
Instanz zu acht Jahren Zuchthaus verurtheilt wurde, und die Strafe e
des Caseliers S ch e i n b e r g e r, der sechs Jahre Zuchthaus «hielt,
mit dem Bemerken bestätigt, daß Jedem von ihnen vier Jahre von
der Untersuchungshaft in die Strafe eingerechnet werden. Die Sttafe
Kirnt y's wurde von fünf Jahren auf sechs Jahre Zuchthaus
erhöht. Hinsichtlich der Angeklagten T e n n e r und C z e g l e du,
die ihre Strafen bereits abgebüßt haben, wurde das Urtheil der kön.
Tafel bestätigt.-
Falschmünzer. Aus Z o m b o r wird uns tekegraphirt:
Die hiesige Gendarmerie verhaftete heilte zwei Falschmünzer, Valentin
P e t r o'lind Johann D t t o, die seit langer Zeit falsche Silber-
gulden sabrizircn, mit denen die ganze Bacska überschwemmt ist. Die
Behörden recherchirten schon seit langer Zeit nach den Fälschern, die
eine sehr gut eingerichtete Werkstätte besaßen. Bei der Halls-
durchsuchung fand man Maschinen, Platten und falsches Geld. Die
Fälscher wurden nach Szabadka an die Staatsanwaltschaft ab­
geliefert.
Ein mysteriöse- Verbrerhen beschäftigt seit heute
Morgens, ,oie man uns meldet, die T e m e s v a r e r Polizei. In
«n« armseligen Wohnung der Vorstadt Fabrik, wo der Taglöhner
Franz E l l e r e r mit seiner Geliebten Emma A b t und seinen aus
zwei früheren Ehen stammenden fünf Kindern beisammen wohnt,
fanden die Nachbar-leute henke um 5 Uhr Morgens die Abt als
Leiche im Bette. Schon am Abend vorher gab es heftigen Streit
zwischen Elterer und der Fran und um 10 Uhr war diese entsetzt in
den Hos gestürzt, indem sie rief: „Hilfe, er bringt mich um l" Etterer
zerrt« sie jedoch wieder ins Zimmer zurück. Gegen 3 Uhr Morgens
hörten die 4!nchbarn abermals heftigen Streit nnd Hils«use, so daß
zwei Nachbarinen zur Rettungsstation eilten, um deren Jnterpentlon
in Anspruch zu nehmen. Um 5 Uhr verließ Etterer das Haus und
da fand man die Jra» als Leiche im Belle. Die behörliche Kommission
konstalirte an ihrem Körper zahlreiche blutunterlaufene Flecken: die
Todesursache wird die Obduktion feststellen. Etterer kam um 8 Uhr
nachhause und wurde sofort verhaftet. Er'behaliptel, er habe d>e
Fra» nicht mit einem Finger berührt, ivährend er zugeben muß, daß
er »e sonst öfter geschlagen habe. Die Kinder leugnen überein­
stimmend, irgend welche Mißhandlung bemerkt zu haben.
_ Ehebruchversuch. Wien. 23. März. (O r i g. T e l e g r.)
Der Hausbesitzer »nd christlichsoziale Gemeinderath Ludwig Schwarz--
m a v e r stand heute unter der Anklage wegen Ehebruchversuches an :■
der Gattin eines Eisenbahnkvndukleur- vor Gericht. D« Angeklagte
stellle jeden strafbaren Thatbestand in Abrede ^und behauptete, er
sei in einer Wohnangsangelegenbeä zufällig zu Frau M. gekommen
und habe sich nur „harmlose Scherze" erlaubt. Der klagende Galle
schilderte die Situation, die er vorfand, als minder harmlos.
Lchwarzmayer habe sich nämlich verborgen gehalten; er habe ihn
erst nach längerem Suchen beim Belle dockend entdeckt. Der Rock
lag aus dem Sopha, da? Bell fei in Unordnung gewesen. Der
Richter fand Schwatzmayer nach 88 5 und 525 de? Strafgesetzes
der Ueberlrelting gegen die öffentliche Sittlichkeit iMtlschuld an der(
Berletzuilg der ehelichen Treue) schuldig und verurtheilte ihn zu
100 Kronen Geldstrafe.
Korrkspondem der Redaktion.
L. F., 'S u D ii p( st: Ja.
Berankn,örtlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
z,


[ 2023-06-29 10:50:05.531 - 19000324 - Seite 9 ]
3. feUtge des „Prstrr Llsyd" me Me. 71. Samstag, 34. Mär, 180«.
Zur «euen Spiritusirontingentirung.
Die Budapest er Handels- undGewerbe-
laaunet hat in Angelegenheit der geplanten Gesetzesnovclle
betreffend Vertheilung des zu dem niederen Steuersätze zu erzeugenden
Spirituskontingents dem Finanzminister, sowie den, Handelsminister
folgende Eingabe unterbreitet:
Die ergebenst gefertigte Kmmner, welche in letzterer Zeit
wiederholt veranlaßt war, in Angelegenheit des zum niedere»
Steuersätze zu erzeugenden Tpirituskontingents in dem Sinne vor­
stellig zu werden, daß die Äuftheilung zwischen der Interessenten-
gruppe der industriellen uild der landwirthichastlichen Brennerei-
besitz«! unter Wahrung bei legalen Interessen der gewerblichen
Spiritussabrikation effektuirt werde, hat mit Bedauern die Wahr­
nehmung geniacht, daß die zum G.-A- XXII: 189!» geplante Gesetzes-
»ovelle derartige Derfiigungen enthält, welche die prekäre Lage der
auch bisher schon vielfach benachlheiligten gewerblichen Spiritus-
fabrikation noch mehr zu erschweren, ja sogar deren Existenzbasis
anzugreifen geeignet sind,
Rachtheilig für die industrielle Spiritusfabrikation war schon
die Verfügung des G,-A. XXII: 1899 über die Kontingenlirung der
innerhalb einer Brennkampagne von den der Verzehrungssteuer
unterliegenden SpirituOabriken zum niederen Steuersätze zu erzeugenden
Alkoholmenge, laut welcher von dem mit 853.000 Hektoliter^ fixirten
Alkoholquantnm für die gewerblichen Spirilusfabriken anstatt der
früheren Menge von 540,000 Hektoliter nur _"38.956 Hektoliter
reservirt und die vom bisherigen industriellen Stammkontingent zu
Gunsten der landwirthschastlichen Brennereien ausgeschiedenen 53.941
Hektoliter Spiritus den letzteren in der Weise zugewiesen wurden, daß
im ersten Jahre 13,941 Hektoliter, von den restlichen 40.000 Hekto­
litern aber in den kommenden vier Auftheilungsperioden je 10,000
Hektoliter in Abzug zu bringen wären. Durch diese Verkürzung des
industriellen Spirituskontingents mußten sich die gewerblichen
Epjritusfabrikanten, die ztifolge ihrer großangelegten Fabriks-
einrichtungen und ihrer sich auf riesige Beträge belaufenden
Investitionen nicht mehr die legale Verzinsung ihres investirten
Kapitals finden konnten, sehr geschädigt fühlen.
Derzeit aber, kaum nach Ablauf von einigen Monaten be­
absichtigen Ew. Exzellenz in Folge der von der, agrarischen Kreisen
eingeleiteten Aktion einen Gesetzentwurf bei der Legislative einzubrin­
gen, durch welchen das für die gewerbliche Spiritnsfabrikation schon
an und für sich ungünstig genug bemessene Kontingent rwch mehr
gekürzt werden soll, indem die nochübtig gebliebenen 40.000 Hekto­
liter nicht periodenweise, sondern in einem Satze und aus einmal zu
entziehen wären.
Seitens der landwirthschastlichen Brennereien und ihrer publi­
zistischen Organe wird das auf die Vergrößerung des landwirth-
schastlichen Spirituskoiitingents und die Verminderung des industriellen
Stammkontingents.abzielende Bestreben damit motivirt, daßdiestufen
weise Ueberweisimg des gesammte» Spirttuskontingenls als Funda-
mentalprlnzip des G.-A. XXV: 1888 zu betrachten sei.
PS« Ew. Exzellenz besannt; entspricht diese Behauptung der
landwirthschnstlicheii Spiiltnserzeuger keineswegs den Thatsachen,
sonder» es ist gerade da» Gegentheil richtig. Zur Zeit der Schaffung
des G.-A. XXV: 1888 war es nicht die Berücksichti­
gung der landwirthschastlichen Spiritus-
brennerei, sondern ausschließlich nur das rein staalssiuanzielle
Interesse, welches die Modisikarion des früheren Gesetzes betreffs
der Spirilnssteuer erheischte. Bei dem damaligen Stande unserer
Staatsfinanzen war eine Erhöhung der staatlichen Einnahmen drin-
t 'enb nothwendig und es inuhte daher die Erhöhung der Spiritus-
euer in Aussicht genommen werden, deren Steuersatz damals genug
niedrig war und behufs Sleigcrnng des Steuererlrages noch erheblich
gesteigert werden konnte.
Die bis dahin aus der Spiritussteuer■ erzielten Einnahmen,
welche in jener Zeit circa 8 Millionen Gulden betrugen, mußten aus
.30 SÜiillioncn Gulden gesteigert werden.
Jedoch die einfache Erhöhung der Steuer, respektive die ein­
fache Steigerung des Steuersatzes allein hätte nicht zum gewünschten
Resultate geführt und die Erschütterung der Existenzbasis der Spiritus-
industrie wäre nicht zu vermeiden gewesen.
Unter diesen Umständen mutzte für die Schaffung eines ganz
neuen Spirittts-BestcueruiigSsysiems Sorge geiragen werden. Die Be­
stimmungen dieses neuen Gehetzes nahmen besondere Rücksicht daraus,
daß der Fortbestand der Sprritusindustrie— deren Prosperität durch
die einfache Stcuererhöhung gefährdet worden wäre und deren Ver­
fall als unausbleibliche Folge der hohen Besteuerung zweifellos zu
erwarten war— und zwar sowohl der i n d u ff r i e l l e» als
auch der der landwirthschastlichen Betriebe im Jntereste der Volks­
wirthschaft, sowie auch in dem der Slaatsfinanzen gesichert werde.
Behufs Verwirklichung dieser Absicht wurde im neuen Gefetze das
Prinzip der Spirituskontjngcntiruiig. festgesetzt.
Bei der Schaffung des Gesetzes über dre Äuftheilung des
SpirituskvtztüigeniÄ war jedoch einzig und! allein die Absicht aus­
schlaggebend, daßi den landwirthschastlichen Brennereien eine Be­
günstigung gewährt werde in der Form, daß ihnen ihr bisheriges
Wizeugungsquantum, und zwar nicht das beiteuerie wildern das
faktisch produzirte Alkoholquantuni überwiesen wird.
. Von einer Ueberweisimg des gesammte» Spiritnskontmgenles
an die landwirthschastlichen Betriebe war daher keine Rede, fondern
nur von Begünstigungen, welche überdies noch darin bestanden, daß
«in gewisses Konlingent für neu zu gründende Spiritusfabriken
reservirt wurde.
In welchem Maße die Behauptung der landwirthschastlichen
Spieituserzcuger, daß es seiner Zeit Absicht der Legislative gewesen
wäre, das Kontingent mit der Zeit ganz und gar ausschließlich den
landwirtschaftlichen Betrieben zu überweisen, unbegründet ist, erhellt
mich aus dem svlgenden Abschnitt des Motivenberichtes des in Rede
stehenden Gesetzartckels:
„... Dabei konnte also, weder aus volkswirthschaftlichen,
noch aus strikte genommen landwirthschastlichen Interessen, die
Bedeutung der großindustriellen SpiritnSbrennereien außer Acht
gelassen und die Bevorzugung der landwirthschastlichen Brennereien
»icht so weit ausgedehnt werden, daß hiedurch der Bestand
und die Entwicklung der indu st reellen
Spiritusfabriken gefährdet werde- Gleichzeitig
mußte bei der Austheiln,ig die Verwirklichung des Prinzips gewahrt
werden, daß ihnen die volle Ausnützung des zugetheilten Alkohol­
quantums unter allen Umständen gesichert sei; dieses Prinzip
wäre gefährdet in dem Falle,; wenn die
F a b r i ks i il d ust r i e zu sehr in den Hinter»
gründ gedrängt werden würd
Der zitirte Theil des Motivenberichtes bringt gerade das
Gegentheil dessen zum Ausdrucke, was seitens der llmdwirthschafi
lichen Spirituserzeuqer zu ihren Gunsten angeführt wird. Aus der
angezogenen Stelle ist zu eninehmen, daß die Kontingenlirung nichts
Anderes bezweckte, als die gesetzlich stritte Reduzinmg des bisherigen
Betriebes, und zwar nicht zu Gunsten des einen und zum Nachtheile
des anderen Betriebszweiges, fondern durch friedliche beiderseitige
Einschränkung der Produktion, welche in Erwartung der durch die
Steuer-erhöhung voraussichtlich eintretenden Konsumalmabme unver­
meidlich «richien. Es wurde die Betheiligung am Spirituskmitingcnle
den bereits früher an Betriebe gestandenen Spirttussabriteu gesetzlich
zugesichert und nur hmsicktllch der neu entstandenen iandwiilhschasl
llchcn SpirUnsbrennereicn eine providenie Bersügung getroffen, in
Folge dessen mu vollem Rechte behauplet werden kann, daß das
Tpiritnskonlingenl das Gemeingut der beiden Zweige der zspinttis
sabrikatwn bildet, so wie früher die unbeschränkte Produktion das
gemeinschaftliche Eigenthum beider Jntereffentengruppen gewesen.
Gegenüber dieser offenkundigen Thatsache haben die landwirth-
schaftlichen Spiritnserzeuger, unter dem Vonvande der Dotation der
neuentstandenen landwirthschastlichen Spiritusfabriken, in letzterer
Zeit wiederhol! gegen das industrielle Stanimkontingeiii Angriffe
gerichtet, und wurden dadurch ermuthigt, daß ihre auf die Kürzung
des gewerblichen Spirituskoiitingents gerichteten Bestrebungen im
G.-A. XXII: 1899 zum großen Theile berücksichtigt wurden. So
sind dieselben in letzterer Zeit mit neueren maßlosen Wünschen
hervorgetreten und haben gefordert, daß das Gesetz über die
Kontingentauftheilung— welches ruil seiner, sich auf ein Jahrzehnt
erstreckenden Wirksamkeit für längere Zeit eine gewisse Stabilität
sicherte und insbesondere den großindustriellen Spiriluserzeugern
hinsichtlich der geschäftlichen Einrichtung „nd Kalkulation eine fixe
Basis bot— zum Nachtheile der großindustriellen Spiritusfabrikanten
abgeändert werde, und zwar blos zu dem Behufe, damit die Gewinn­
sucht mehrerer landwirthschafilichen Spiritnserzeuger befriedigt werde.
Diese landwirthschastlichen Kreise leugnen mit einer alle Rechts­
prinzipien außerachtlaffenden Weise die Existenzberechtigung der groß-
industriellen Spirilnsfabrikation und qualifiziren diese zu einem
ausschließlich landwirthschastlichen Gewerbe, zu dessen Gunsten das
Spicituskonlingent den gewerblichen Spiritusfabriken jederzeit ent­
zogen werden kann. Diesen egoistischen Bestrebungen trachten sie
dann damit den Anschein der Annehmbarkeit, respektive Durchführ­
barkeit zu geben, daß sie bei entsprechender Betonung ihrer Selbst­
losigkeit für die gradatime Verkürzung des industriellen Spiritus­
kontingents und als Gegenleistung eine gewisse Schadloshaltung
konzedrren.
Die ergebenst gefertigte Kammer, als gesetzlich berufene Ver
treteiin des Handels und der Industrie, sieht mit Widerwillen diese
schrankenlosen Bestrebungen und kann nur^ ihr Bedauern darüber
aussprechen, daß die gelegentlich der Schaffung des G. A. XXV:
1888 vorwaltenden und im angezogenen Theile des Motivenberichtes
zum Ausdrucke gebrachten Intentionen in den Hintergrund gedrängt
werden konnten und die Geltendmachung von Ansprüchen, welche mit
der Respektirung wohlbegründetcr Rechte im krassen Widersprüche
stehen, den Gegenstand ernsthafter Verhandlungen bilden können.
In erster Linie müssen wir als gravaminös die Verfügung
der Gesetznovelle bezeichnen, laut welcher der dem 53.941 Hektoliter
betragenden SprrituSkontingcnte im Sinne des Gesetzes in vier Er-
zeugungsperiodeii gmdatim zu entziehende Rest von 40.000 Hektolitern
der großindustriellen Spirituserzeugung auf einmal entzogen
werden soll-
Die gefertigte Kammer kann sich in keiner Weise mit dem Ge­
danken befreunden, daß die großindustriellen Spiritnserzeuger, welche
zrir Zeit der schwersten volkswirthschaftlichen Krisen ihre Etablisse­
ments mit Mühe, Kapital und riesiger Anstrengung ausrechthiellen,
mir aus dem Grunde bemüffigt sein sollen, ihren Betrieb zu redn-
ziren und die geschäftliche Verzinsung ihres investirten Kapitals zum
großen Theile zu verlieren, weil aus einem anderen Gebiete der volks-
wirchschastlichen Thätigkeit aus ihr durch G.-A- XXII-.1899 im Zeit-
raimle von 4 Jahren mit jährlicher Verkürzung von je 10.000 Hekto­
litern zu entziehendessKontingent von 40.000 Hektoliter Spiritus ein
Anspruch erhoben wurde, respektive weil mittlerweile neue landwirth-
schastliche Brennereien entstanden sind.
Das Prinzip des »noU wo längere“ sollte unserer Ansicht
nach auch auf die Bestimmungen des G.-A. XXII: 1899 strikte in
Anwendung kommen »nd die gefertigte Kammer hält es nicht für
richtig, daß ein Gesetz, welches im Sinne der zur Zeit seiner
Schaffung vorwaltenden Prämissen mit einer sich bis zum 31. August
1908 erstreckenden Wirksamkeit erbracht wurde, zum Vortheile und
zum Gefallen einer kleinen, wenn auch vermöge ihrer sozialen
Stellung clnfllißreichen Jnteregentengruppe im Handumdrehen modi-
stzirt werde.
Wenn die Eigenthnmer der neuen landwirthschastlichen
Brennereien ihre Etablissements m der Hoffnung auf die Erlangung
eines Spirituskoiitingents gegründet und erbaut haben, so ist dies
offenbar nur ihre reine Privatangelegenheit, nnd wenn ihnen im
Rahmen der mittelst G.-A. XXIk: 1899 bewirkten Austheilung vom
kindnnrthschafttlchen SpirituSkonimgent kein Antheil zufällt, so mögen
sie nur sur sich allein .die Folgen ihrer Enttäuschung trage,,. Das
Bestreben, welches darauf gerichtet ist, die Legislative im Interesse
der Verwirklichung derartiger enttäuschter Hoffnungen zu mobilistren
»nd das den industriellen Spirituserzeugern gesetzlich vorbehältene
Kontlngentelgenthum zu entziehen, entbehrt jeglicher Rechtsbasis und
Motivirung.
Ganz anders wurde diese Frage in Deutschland gelöst, wo
das Prinzip der Spirituskontingentirung ebenfalls zur Geltung kam.
Dort ist Die Kontingentirungsperiode mit fünf Jahren festgesetzt.
Die vor Ablauf dieser Periode entstandenen neuen landwirthschast-
lichenFabriken sind bemüssigl, die nächste Kontingentirungsperiode
abzuwarten, respektive so lange nichtkoiitingentirten Spiritus zu er­
zeugen, bis mit Ablauf der Kontingentirungsperiode bei neuerlicher
Feststellung und entsprechender Herabminderung des Kontingents der
früheren landwirthschastlichen Spiritnsfabrikanten die Aufnahme des
neuen Etablissements in die Reihe der kontingentirten Betriebe er­
möglicht wird-
Bei uns hingegen genügt schon die bloße Thatsache der Auf­
stellung von neueren, angeblich den Bedürfnissen der Landwirthschast
dienenden Spiritusfabriken, um einen Anspruch aus das Kontingent
erheben zu können, und um diesem Ansprüche auch dann gerecht zu
werden, wenn das geforderte Kontingent nicht vorhanden ist, und
nur in der Weise beschafft werden kann, daß es den bisherigen Be­
sitzern, den großindustriellen Spiritusfabriken entzogen wird.
Diese fortwährenden Angriffe, welche das indifftrielle Spirittis-
koiftingent zum Objekte des stetigen Kampfes machen und die daraus
entstehende Unsicherheit hinsichtlich der zukünftigen Gestaltung der
Produktionsverhältnisse sind nicht geeignet, die ruhige Entwicklung
der dem Interesse Tausender von Landivirthen dienenden nnd vom
staatssinanziellen, sowie vom allgemeinen volkswirthschaftlichen Ge
sichtspunkle so hochwichtige,, großindustriellen Spiritiisfabrikatioil zu
sichern.
Dieser Zustand ist mich vom Standpunkte der Geiverbepolitik
im äußerstem Matze bedenklich.
Die hohe Regierung arbeitet schon seit Jahren an der Hebung
der heimischen Fabriksiuduslrie und au der Unterstützung jede»
einzelne» Zioeiges derselben, sie bringt behufs Verwirklichung dieses
Bestrebens namhafte Opfer und such! durch allerlei Begünstigungen
das Großkapital zur industriellen Mitarbeiterschasl heranzuziehen.
So sehr wir auch die aus die Förderung der Gesamml
interesse» unserer Landioirthschaft gerichteten Bestrebungen der hohen
Regierung zu würdigen wisse», so sollten unseres Erachtens doch
solche Verfügungen vermieden werden, welche den Anschein der Ein­
seitigkeit erwecken und welche die legitime» Jntereffen der Industrie
außer Acht lassen. Es wäre nach Ansicht der ergebenst gefertigte»
Kammer ein verhängnißvoller Fehler und insbesondere mit der vom
Herrn Handelsminister propagirten Geiverbepolitik nicht vereinbar,
wenn ein bereits bestehender und eine langjährige Entwicklung aus­
weisender Fabrikalionszweig, welcher ohne staatliche Begünstigung
seine Existenz auscechterballcn will, durch die in den Wirkungskreis
Ew. Exzellenz fallenden Verfügungen volkSwirthschaftlicher Art
gemaßrcgelt, wenn dessen Betrieb in Fesseln geschlagen nnd wenn
ein großer Theil des in demselben investirten Kapitals sozusagen
konfiszirt würde.
Aus Grund der ilaren Verfügungen des G.-A. XXII: 1899
glaubten sich die großindustriellen Spirilnssabrikaiiten ganz be-
gründelermaßen dazu berechtigt, ihre Betriebs und Geschäfts-
einrichtmigon der Erwartung gemäß zu treffen, daß die in Rede
stehenden 40.000 Hektoliter Spiritus in der lausenden Kainpague in
ihrer ganzen Menge in Form des ErgünzungskontirigentS zur Aus­
theilung gelangen und daß in den folgenden vier Kampagnen jährlich
blos 10.000 Hektoliter entzogen werden.
Die einseitige Abänderung dieser Vorbedingungen der
Produktion würde den Betrieb der industriellen Sprrituserzeugung
und die geschäftliche Kalkulation der Spiritussabrikanten gänzlich
verwirren.
Wenn nun Ew- Exzellenz mit Berücksichtigung der Wünsche,
welche die Befriedigung der Interessen gewisser Kreise unserer
Landwirthe urgjzen, den landwirthschastlichen Brennereien eine
weitergehende Unterstützung zu bieten beabsichtigen, als durch die
Bestimmungen des G.-A. XXll: 1899 geschehen ist— obzwar hiesür
unseres Wissens keinerlei Beachtung verdienender Grund vorhanden—,
ist nach Ansicht der gefertigten Kammer der Wunsch der
großindustriellen Spiritussabrikanten voll­
kommen begründet, daß derjenige Werth, welcher den
industriellen Spiritusfabriken entzogen wird nnd den letzteren that­
sächlich verloren geht, ihnen in Baarem ersetzt, respektive, daß
ihnen ein Schadenersatz in der Höhe des
P r e i s n n t e r s ch i e d e s, welcher sich zwischen dem Kontingent
und Exkontingent ergibt, im vollen Betrage geboten werde.
Laut der Aeußerung der großindustriellen Spiritussabrikanten
bildet ein besonderes Gravamen die geplante Verfügung des 8 5 der
in Rede stehenden Gesetznovelle, laut welcher die für neu entstehende
landwirthschaftliche Spiritusfabriken für je eine Kampagne vor-
behallene Koiitingentsmenge von GOOO Hektolitern für den Fall, daß
dieselbe in einer gewissen Auftheilungsperiode nicht mehr zur Ver­
fügung stünde, den gewerblichen Spiritusfabriken mit einem
Kontingent von über 3650 Hektolitern— wenn auch gegen eine
gewisse Entschädigung— entzogen werde.
Hinsichtlich der Herbeischaffung des an die neu entstandenen
landwirthschastlichen Brennereien aufzutheilendeii Spiritnskontin-
gentes, wäre nach Ansicht der gefertigten Kammer auch bei uns die
Anwendung des in Deutschland befolgten und vorhergehend bereits
gekennzeichneten Prinzches empfehlenSwerth, daß die neu entstehenden
landwirthschastlichen Fabriken nur durch entsprechende Verkür­
zung des Spirituskonti n gentes der schon
früher bestandenen landwirthschastlichen
B r e n n e r e i e n am Kontingente betheiligt werden-
Auf Grund dieses Prinzipes, wäre das in Rede stehende
Kontingent von 6000 Hektolitern oder dessen fehlender Theil, von all
denjenigen landwirthschastlichen Spiritilsfabriken proportionell und
gegen entsprechende Bonifikation in Abzug zu bringen, deren fakti­
sches Kontingent 900 Hektoliter übersteigt.
Für den Fall aber, daß diese Art der Lösung, welche unserer
Ansicht nach/ den von beiden Jntereffentengruppen zu erhebenden
Ansprüchen gerecht wird und dieselben innerhalb der Grenzen der
Billigkeit zu befriedigen geeignet ist, dennoch die Zustimmung Ew.
Exzellenz nicht erhalten sollte, müssen wir im Interesse der groß-
industriellen Spiritusfabrikation das Gravaininöse der Alinea 4 des
8 5 der bezogenen Gesetzesnövelle hervorheben, wonach hinsichtlich der
Bonifikation keine in fixer Zahl ausgedrückte Summe, sondern ein
gewisser, den Maximalsatz von 60 Kronen nicht übersteigender Betrag
festgesetzt wurde. *■;"
Der Maximalsatz läßt die Möglichkeit offen, daß in einzelnen
Füllen das Ausmaß der Bonifikation zum Gegenstände besonderer
Erwägungen gemacht und die Summe des Schadenersatzes auch
unterhalb des Marimalbetrages festgesetzt werden könne, was sodann
die Schadenersatzansprüche der großindustriellen Spiritussabrikanten
auf eine sehr wankende Basis stellen würde.
Gleichzeitig muffen wir aber vom Gesichtspunkte der von UNS
vertretenen gewerblichen Interessen den Umstand hervorheben, daß
die firirte und mit 60 Kronen in Aussicht genommene Ablösungs­
summe den faktischen geschäftlichen Verhältnissen nicht entspricht. Da
es allbekannt ist, daß seitens eines Spiritus-Fabriksetablissements bei
Ablösung des gesammten Kontingents einer anderen Fabrik per
Kontingent-HAtoliter 76 Kronen gezahlt wurden, hält die gefertigte
Kammer die seitens der interessirten großindustriellen Spiritus­
fabrikanten Ew. Exzellenz bereits vorgelegte Bitte für vollkommen
motivirt und berechtigt, daß die Ablösungssumme
erhöht werde und Lei der Firirung derselben folgende Prin»
zipieu ausgestellt werden mögen: Bei der Ablösung soll ein Unter­
schied gemacht werden, je nachdem dieselbe 1. als Kauf auf Grund
eines freiwilligen Angebotes, oder 2. als Zwangsablösung zu be­
trachten ist.
Jin ersteren Falle ist es thatsächlich empfehlenswerth, einen
gewissen enisprcchenderi Marimalsatz in Kraft treten zu lassen. Dieser
Satz wäre aber derart festzusetzen, daß auch solchen Fadriksbcsitzern
das freiwillige Angebot des größeren Kontingents ermöglicht wäre,
welche eine» gulcingerichteten Betrieb besitzen, größere Kapitals­
investitionen vorgenommen haben, ihr wohlrennomirtes Geschäft auf-
laffen und in ihrem Füffervorralh und ihren sonstigen Einrichtungs­
stücken bedeutendere Verluste erleiden. Trotz des höheren Marimal-
satzes wird sich iinnier Gelegenheit bieten, ein Kontingent zu einem
unterhalb des Marimalsatzes sestgcsetzlc» Preise erwerbe», respektive
ankaufen zu können._,, r± ,.
Da es auch im Interesse des,nnanzärars gelegen ist, die Av-
lösiing so schnell als möglich abzuwickeln, ist es wünscheilswerch, daß
die Ablösungssumme in einem derartigen Satze sirirt werde, welcher
die Geneigtheit zur Stellung des Anbotes zu sordeen geeignet >ft.
Diesbezüglich würde sich die Feststellung des Satzes mit 80 Kronen
empfehlen.
Aus den zweiten Fall übergehend erlulihen wir uns die ge­
neigte Aufmersamkeil Eiv. Exzellenz auf den Umstand zu lenken, daß
die Zwangsablösung eines Theiles des Kontingents das Fabiit's
Etabliffement in eine schwierige Lage versetzt, da durch dieselbe der
ganze Betrieb »nd die geschäftliche» Dispositionen ^gestört werden.
Auch diese Rücksichten machen es wünschenswerlh, für den Fall des
freiwilligen Angebotes einen Preis festzustellen, bei welchem sich
Gelegenheit zum Ankause ganzer 5to»>iugenle bieten würde. Da
jedoch auch Fälle der Zwangsablösung eintreten können, soll auch
für diesen Fall in der Weise vorgesorgt werden,, daß der.Satz mit
Rücksicht auf das Vorgebrachte mit 10t» Kronen festgestellt werde.
AIs nicht befriedigend erscheint schließlich die Bestiinmung des
8 7 der Novelle, nach welcher für diejenigen industriellen Bren­
nereien, welche nach der Beiheiligung aus Grund des 8 5 des
G.-A. XXll 1899 weniger als 25 Perzent desjenigen Komingenis
erhielte», welches ihnen auf Grund des G.-A. XXV: 1888 zugefallen
war, diese Quote auf Kosten des industriellen Spirituskonriiigents
von 338.956 j» der Weise erhöht werden soll, daß die ,ur Er­
höhung erforderliche Menge von dem gegenwärtigen Kontingente
derjenigen industriellen Brennereien verhältnißmäßig abgezogen werde,
welche ein Kontingent über 3650 Hektoliter besitzen.,
Obwohl, streng genommen, nicht blos der Ort des Betriebes,
sondern auch die Thatsache des Betriebes der Fabrikation als Basis
der Kontingenlirung anznuehmen ist, verschließt sich die achtungsvoll
gefertigte Kammer nicht der Erivägiiiig, daß aus Gründen der
Billigkeit die im angezogenen Paragraphen geplante Kontingent-
erhöhung— welche unseres Wissens blos bei einen, Spiritusfabrcks-
Eiablissement platzgreifen dürfte— in gewissem Sinne berechtigt ist
und daß mit diesen Ansprüchen und Erwägungen auch die Legislative
zu rechnen hat. In der Form jedoch, wie diesen Ansprüchen der-
Billigkeit im Sinne des Gesetzentwurfes Genüge gethan werden soll,
würde die einem Etablissement gegenüber bekunoete Billigkeit eine
neuerliche Kürzimg des industriellen SpirituskvntingentS nach sich
ziehen.
Auf Grund dieser Erwägungen erscheint es erwünscht, daß die
im 8 7 vorgesehene Betheilungs-Quote in erster Reihe von den, den
landwirthschastlichen Brennereien gewidmetm 40.000 Hektolitern in
Abzug gebracht und der restliche Theil auf Grund einer Entschädi­
gung abgelöst werde.
Ew. Exzellenz I
Unsere Anssührungen haben den Zweck, die Ausmerksamkeit
Ew. Exzellenz auf jene Bestimmungen der zur Ergänzung des
G -A- XXll: 1899 geplanten Gesetznovelle zu lenken, welche die
industrielle Spiritusfabrikalion nachtheilig berühren und schädigen
würden. In dem Bewußtsein, blos zur Wahrung der berechtigten
Interessen »nd Existenzbedingungeu der industriellen Spiritusfabri­
kation das Wort ergriffen und Alles vermieden zu haben, was die
legalen Ansprüche und Interessen zu benachtheiliaen geeignet wäre,
beehren wir uns das achtmiasvolle Ansuchen zu stellen, Ew. Exzellenz
wolle die in den folgenden Punkten zusammengefaßten Wünsche bei
Schaffung der geplanten Gesetznovelle hochgeneigter Beachtung
würdigen:
1. Aus dem Quantum von 40.000 Hektolitern, welches gemäß
8 1 des G.-A. XXII: 1899 den industriellen Brennereien innerhalb
vier Brennperioden mit jährlichen 10.000 Hektolitern zu kürzen!N>äre,
soll vorerst das gemäß 8 7 der Gesetzesnovelle den industriellen
Brennereien zuzutheilende Ergänzungs-Kontingent in Abschlag
gebracht werden.
2. Das dann verbleibende Quantum soll zur Äuftheilung an
die neuentstandenen landwirthschastlichen Brennereien geinäß 8 1 deS
Entwurfes der Gesetzesnovelle verwendet werden.
3. Für das solcherart für landwirthschaftlicke Brennereien
verwendete Quantum, in dem Verhältniß, in welchem oasselbe früher
als in den vier folgenden Brennperioden gekürzt wird, ist den indu­
striellen Brennereien während der vier Brennperioden von Jahr zu
Jahr pro rat» eine Entschädigung von 8 st. ---- 16 Kronen per
Hektoliter zu zahlen, welche Entschädigung durch Abzüge von der im
8 1 des G.-A. XXIV: 1899 festgestellten Superbonifikation von 1 fl.
(im Sinne des 8 16 dieser Novelle) zu decken ist.
4. Die zu Gunsten neu entstehender landwirthschaftlicher
Brennereien für je eine Bremiperiode vorbehalten« Kontinffentmenge
von 6000 Hektolitern soll gegen Entschädigung von dem Kontingent
solcher ausschließlich landwirthschaftlicher Brennereien abgezogen
werden, welche ein 900 Hektoliter übersteigende» Kontingent besitzt^
Falls dieser Vorschlag nicht angenommen würde und der
erwähnte Abzug dennoch gemäß dem 8 o des Entwurfes der Novell«
mit Inanspruchnahme des Kontingents der industriellen Brennereien
bewirkt würde, soll die diesen zu gewährende Entschädigung, falls es
sich um eine freiwillig angebotene Ablösung handelt, ,mt 80 Kronen,
falls dagegen der Fall einer zwangsweisen Ablösung vorliegt, mit
100 Kronen per 100 Hektoliter festgestellt werden.
Die Industrie im Jahre 1899.
Bon Moriz Gelleri.
(Schluß.*)
Auf dem Gebiete des AusstellungswefenS find zu
nennen die gut arrangirte Oroshäzaer lokale Gewerbe-Ausstellung, die
vorjährige internationale Acetylen-Ausstellung, der Erfolg der HauS.
industriegruppe der Szegediner Ausstellung, die Weihnachtsausstellung
des Kunstgewerbemuseums und die Kollekliv-Ausstellungen der für die
Pariser Ausstellung bestimmten Objekte, bei welchem Anlasse Se.
Majestät der König die Werkstätten zweier vornehmer ungarischer
Industriellen mit seinem Besuche ausgezeichnet hat. Die von der
Gesellschaft für Kunstgewerbx veranstaltete Exposition im Rahmen der
großen Skt.-Petersburger Kunstausstellung hatte bedeutenden Erfolg
und brachte der ungarischen Kunstindustrie reiche Ehre.
Der Minister hat das Handelsmuseum reorganistrt
und zwar in der Weise, daß einerseits die Institution des Jnsorma-
*) S. Abendblatt d- „P. Ll." vom 23. März.
“ Krau Kleeman«.
Äonmn von E. Meyer-Foerster.
..Sind Sie immer so schüchtern?" sagte zur Brede, indem
er nach seinem Glase griff, und dabei sekundenlang Frau Kleemann's
Finger streifte.
Sie wurde wieder roth— dieses grauenhafte, ihr verhaßte
Rothrverden aus Berlins Vorstadt, Schöneberger Viertel —dann
sagte sie, indem sie sich innerlich einen Ruck gab:
„Zuhause nicht—— Ganz im Gegentheil— Aber so das
erste Mai gegenüber einem fremden Herrn Künstler dazu! Das
ist doch schließljcki lein Spaß."
„Rein,"Fachte er, „iö es auch „ich!" Er war jetzt über das
Aergste weg. Die wcir ja Wachs! Die hatte ja iroch den Künstler.
Raptus, schlimmer wie: ein Backfisch von fünfzehn Jahren!
„Na, dann seien Sie doch mal wie zu Haus!" bat er
lachend. „Beichten Sie doch mal, verehrte, schöne Freundin. Wie
kamen Sie also dazu? Welches war der erste Anlaß, daß Sie mir
schrieben!"
Frau Kleematz» antwortete nicht gleich. Ai^ diese peinlichen
Frage» war sie nicht gefaßt gewesen. Ja, wie war sie dazu gekommen?
Sie suchte nach Worten, endlich sagt« sie, in einem Ton, der resignirt
war, an Stelle jeder Antwort:
„Man ist doch nicht immer glücklich, nicht?"
Der Ton und die Worte paßten nicht hieher. Das empfand
zur Brede sofort. „Um Golteswillen!" dachte er. „Sie wird doch
nicht sentimental?"
. „Was heißt das?" sagte er kurz und an-ogam. „Wir sind Alle
nicht glücklich. Man muß versuchen, ohne da» vergnügt zu sein!"
„Kami man das?" fragt« Frau Kleemann zögernd. „Vergnügt
sein, ohne Glück
„Man muß sich Mühe geben, gnädige Frau!" Er grub die
Hände in die Taschen, und streckte die Füße vor sich her. Sie gefiel
ihm in diesem Augenblick sehr gut. Die Bourgeoiie Sicherheit war
ganz auS ihrem Wesen geschwunden, sie hatte dankbare und gläubige
Augen, während er sprach. „Wache-!" dachte er ein zweites Mal.
„Kleine Nora mit Markthallengeruch."
„Und warum sind Sie nicht glücklich, wenn man fragen
darf?"
Wieder wußte sie nicht gleich, was sie sagen sollte. Diese Art
der Konversation verwirrte sie.
„Warum?" sagte sie. „Wer ist denn in der Ehe glücklich?"
Sie stand aus, in idrer Stimme war etwas Erschütterndes und etwas
Oberfiächüchos zu gleicher Zeit. ..Wir wollen geben," sagte sie. „Ich
bitte vielmals um Entschuldigung, baß ich Sie belästigt habe."
Gott sei Dank, da hat!« sie ein stolzes Wort gesunden! Wie
quälte aber auch dieser Mensch! Solche Fragen wie von.wegen Glück!
Sozusagen aus nüchternen Magen. Wenn man ohnehin schon nicht
glücklich ist!! Sie sühlie etwas wie Thränen, die im Halse würgten.
Plötzlich sagte eine Stimme in ihr, ihre klügere: „Immer verdirb dir
die Sache wieder. Weine nur wieder los! daß er Reißaus nimmt und
heidi im Umsehen über alle Berge ist!"
Eine wahre Angst überfiel sie.
„Oder wollen Sie noch hier bleiben?" fragte sie rasch.
„Rein, nein," sagte er lächelnd, „ich gehe mit Ihnen. Das hier
ist kein Ort."
„Js es auch wirklich nicht.— Wie's hier dumpfig necht. Und
dann die Spinneweben über dem Spiegel"
„Was für ein scharfes Auge Sie dafür haben! Sie sind wohl
eine alisgezeichnete Hausfrau, was?"
Das Wort, sonst ihr Amt- und Würdenlob, berührte sie un­
angenehm, es balle in seinem Munde einen spöttischen Klang.
Und sie sah ihn au, halb mit Feindseligkeit, halb in
Bewuiideruug.
„Sie tonnen freilich über Frauen, wie wir sind, spotten,"
sagte sie, indem sie hastig ihr Cape umnahm. „Sie, in Ihrer
Sphäre!"
„Sie auch!" entgegnete er, indem er sie siegesgewiß anblitzle.
„Frauen wie Sie, mit solchem Muth, mit solcher tapferen Frei heil,
die haben mit der gemeinen Feld und Wiesen-Hausfrauensphäre
im Grunde nichts zu thun. Sie stecken nur scheinbar drin. Aber im
geeigneten Moment— da sind sie groß und stark genug für den
Sprung"—
„Nein," murmelte sie, als wollie sie ihur widersprechen. Aber
es war kein Widersprechen. Sein Blick, der Klang seiner Worte hallen
sie bereits verbrannt.
Er öffnete die zur Straße fiihrende Thür, trat galant zurück,
und sie ging voran.
Sie gingen die ganze FrieSrichstraße entlang, trotz des strömen­
den Regens, bis zur Leipzigerstraße, und von der Jägeritraße an
reichte er ihr den Arm.
Als sie in die Pferdebahn Spittclmarkt-Schöneberg ein­
stieg, sagte zur Brede, indem er ihre Hand langsam an seine Lippen
führte:
„Also aus Sonntag, nicht wahr?— Sonntag bestimmt."
Und Frau Kleemann entgegnete leise, angstvoll und glücklich
vom Perron herab:
„Ja, Sonnlag, dann bestimmt."———
„Wer schlafen kann, der schlafe, aber wer keine Ruhe findet,
der befestige zwei Spiegel an seinem Bette, lasse dieselben sich mittelst
Mechanismus in rasender Bewegung drehen, und die Blendung,
die anf das geöffnete Auge ausgeübt wird, wird dasselbe bald zur
wohlthätigen Ruhe zwingen."
An diese sinnlose Ankündigung eines englischen Blattes niußte
Frau Kleemann mit fieberhafter Sinnesanspannung denken, als sie in
derselben illacht in ihrem Bette lag, und keine Ruhe finden konnte.
Sie hätte so gern geschlummert, sie liebte einen guten Schlaf
über Alles; aber fortwährend sah sie vor ihrem inneren Blick die
beiden Spiegel kreisen, sich in rasender Geschwindigkeit um einander
drehen. Bald der rechte dem linken entgegen, bald der linke dem
rechten zu. „Und die Blendung, die auf das geöffnete Auge ausgeübt
wird, ivird dasselbe bald zur wohlthätigen Ruhe zwingen." Nein, bei
ihr trat der nnigetehrte Fall ein! Ganz im Gegentheil, Herr Erfinder!
Der bloße Gedanke an diese beiden, raseudeu Spiegel macht schlaflos
bis zur Krankheit!
Sie fetzte sich auf in ihrem Bett, schraubte die Lampe, die sie
bereits zu einem niedrigen Flämmchen herabgedreht hatte, wieder
empor, und betrachtete sich mechanisch in der breiten Spiegelfläche, die
ihr aus dem Wandschrank enigegenstrahlte.
Ja gewiß, es war noch nicht Alles vorbei, sie konnte noch
Eindruck machen!— Sie hatte Eindruck gemacht! Nun würde
das Leben anders werden, sie brauchte sich nicht zu Tode langweilen.
Sie durchlebte die letzten Stunden im Geiste, Siolz und Selbst­
bewußtsein erfüllten sie mit einem jubeludeii Gefühle. Ja, Gustav
Kleenmnn, Firma I. G. Kleemann L Komp., Gumnriwaaren und
Bandagen ea groa,— das hättest du von deiner „Alten" nicht
gedacht! Aber die Alte ist noch eine Junge, siehst d», lieber
Mann! Noch nicht ganz dreißig Jahr! Immer amüsire dich nur
in Posen drüben mit den Fräuleins aus Jakobiner's Hotel— hier ist
auch Eine, die sich amüsirl!— Und in ihr Gesicht trat ein Ausdruck
wie ihn Jahre— vierzehn Jahrs der Ehe mit einem Geschäftsreisenden
— zusammengedrängt hatten. Es war Hohn und strupellose Freude
zugleich. Und eine fast sittliche Besrietzigung.
Ja. nun bot ihr das Leben etwas! Aber sie wollte sich auch
dankbar erweisen: sie wollie zurückgeben dem Leben. Herrgott, mit
einer Liebe im Herzen, wie ist das Alles so leicht l Jetzt sollte einmal
wochenlang kein Zank mehr vorkommen im Hause. Weder mit dem
Mann. noch mit dem Dienstmädchen. Wie um Ostern sollte es sein—
ieieriid)! Und die Kinder, was wollte sie denen anthun. Sie hatte
als gute Hausfrau von ihrem Wirtbschastsgelde gerade diesen Monat
über vierzig Mark zurückgelegt, dafür bekoinmen Hede und Otti
morgen neue Promenadenkleider! War sie schon bisher eine gute
Mutter und Hausfrau gewesen, jetzt sollten erst Alle etwas erleben!
Die grünen Gardinen, die ihrem Manne ein Dorn in den Augen
waren, ließ sie gleich morgen in seinem Zimmer abnehmen, und roeijB 1
anhängen, altmodisch zwar, aber er wollte es doch nun einma
haben. ES war sein Wunsch seit Jahren. Und dann nahm sie
morgen gleich die Portiersfrau heraus zum Reinmachen.
Sie fühlte eine wahre Gier in sich, recht viel zu
schaffen und zu thun- gerade jetzt, am liebsten gleich nach
diesem Rendezvous.— Sie warf die Decke zurück, stand leise auf, er­
griff die Lampe und schritt ins Nebenzimmer, an die Betten der
Mädchen. Sie lagen Beide wie todt; von so inbrünstigem Schlaf
befangen. „Otti— den Kopf hoch!" flüsterte die Mutter, indem sie an
das kleinere Bett trat und der Jüngsten ein Polster mehr unter den
Nacken schob. Wie niedrig sie lag. Sie hatte die Angewohnheit, ihr
Haupt rücklings in das Kissen zu bohren, es sah fast gefährlich auä,
als habe sie sich das Hälsche« ausgerenkt.
Ob sie Beide ihren Leberthran vor deni Schlasengehen ge­
nommen halte», wie es ihnen vorgeschrieben war? Sie trat an den
Nachttisch, ergriff die Flasche, hielt sie gegen das Licht, dann suchte sie
nach dem Löffel. Dort lag er, auf dem Fensterbrett, und sie besühlte
prüfend seine Flüche, führte ihn kostend an die Lippen. Ja, eine Spur
von dem schrecklichen Trank war noch daran, sie hatten eingenommen!
O, sie hatte gute, tüchtige Kinder!— Ihre Augen wurden feucht vor'
Rührung, sie beugte sich flüchtig nieder, und strich ihnen Beiden über
das Haar. Sie war ganz ergriffen. Wenn Ihr keine Mutter hättet,
Ihr armen Dinger! Aber Eure Mutter verläßt Euch nie im Leben,
trotz Papa und Allem! Sie begriff nicht, wie eine Frau ihr Heim ver­
lassen konnte, die von ihr geborenen Kinder, selbst wenn sie einen
Anderen lieble, als ihren eigenen Mann. Herrgott, wenn sie das Alles
verlassen sollte, die schöne Wirthschaft, die sie ihrem Manne zugebracht
hatte, die Wäscheschränke, die vielen Truhen und Kasten mit Winter-
und Sommersachen, das Bussel mit dem kleinen, so sorglich zusammen­
gehaltenen Silberschatz.— Wenn sie mal einen Ktaffeelöffel vermißte,
,v!e that das schon weh! Nein, fortlaufen, davon kann in einem an­
ständigen, bürgerlichen Leben nicht die Rede sein. Geradesogut könnte
man eine Bombe in seinem eigenen Hause niederlegen.— Da gibt eS
anders Auswege.
O wie schön ist dieses bischen Liebe, daS so heimlich glühe»
muß, es ist das Herrlichste im Leben, und es gibt nichts, was darüber
geht! Was würden ihre Schwestern wohl sagen, wenn sie ahnten
- Gnm, die würde ja nun gleich wohl am frühen Morgen
kommen- „Du. nun sage mir doch blos, um Alles in der Well!"
Aber sie— sie sagte nichts, nein, um Alles in der Welt nickt.
Höchstens: „Na. was wUst Du denn? Mein Portemonnaie hatte ,ch
liegen lassen, das mußte ich mir doch holen. Oder hast Du was sa
gegen?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:05.531 - 19000324 - Seite 10 ]
tionswesens vervoNomninet und auf das ganze Land erstreckt wurde,
anoererscits die Angelegenheit der Fachausstellungen geregelt und unser
Export auf einer neuen Basis organisirt wurde, und zwar in der
Weis«, daß an Stelle des bisherigen Exportes von vier Millionen
Kronen ein Export im Werthe von wenigstens sechs Millionen Kronen
gesichert wurde. Die Erposituren wurden der Handels-Aktiengesellschaft
untergestellt; an die Spitze des Museums wurde Ministerialrath Aladar
LakatoS gestellt, der mit viel Eifer und Liebe zur Sache sich an die
Leitung seines Amtes machte. Den gewesenen verdienstvollen Direktor
des Museums Karl Rath ernannte der Minister zum Regierungs­
Kommissär bei der Handels Aktiengesellschaft- Die erste» Agenden des
reorganisirteu Museums ivareu die auszugsweise» Veröffentlichungen
der Konsularberichte, welche in wöchentlich dreinial erscheinenden Mi>-
theilwigen, in Verbindung mit der Veröffentlichung vaterländischer und
ausländischer Offertoerhandluugen, Aenderungen im Spediiions- und
Zollwesen veröffentlicht werden. Diese Mittheilungen werden allen
Jntereffenlen unentgeltlich zugeschickt und heute bereits in rund Atz»
Exemplaren versendet. Jüngst organisirte der Handelsminister ein
Aussichtskomite für das Museuni, dessen Mitglieder erst üenmächst
ernannt werden.
Die Aufnahmen für die Statistik d e r
gewerblichen Produktion wurden im Vorjahre be-
gvimen und beendigt. Die Verhältnisse und Produktionsdateu von
nahezu 3000 Fabriksunternehmungen wurden durch 49 Fachmänner
an Ort und Stelle ausgenommen. Die Ausarbeitung ist gegenwärtig
im Zuge und wird im Lause des Jahres beendigt werden. Diese
Aufnahme wurde sowohl für die Zwecke der systematischen Jndustrie-
sörderrmg, wie auch für die Handelsverträge angefertigt. Für die
Anfertigung der Statistik des Kleingewerbes wurden sämmtliche Ver­
fügungen getroffen, diese wird in Verbindung mit der Volkszählung
ausgenommen und dann selbstständig aufgearbeitet werde». In Vor­
bereitung befindet sich der systematische Jndustriekataster, welcher nach
der Volkszählung organisirt wird, und zwar theils in der Zentrale,
theils hei den Gewerbekamuiern. In Angelegenheit der Statistik der
Äewerbekorporationen verständigte der Handelsminister den Landes-
Jnduftrirverein, er habe bereit« verfügt, daß die auf die Mitglieds­
und Ausnahmetaxen, aus die Rückstände, ferner aus die Thätigkeit der
Einigiingskonimissioiien der Korporatioueii bezüglichen Daten schon
im Jahr« 1900 gesammelt und der entsprechend modifizirte Fragebogen
in das Arbeitsprogramm des genannten AmteS aufgenommen werde.
Bezüglich der vom Landes-Jndustrieverein gleichfalls gewünschten
Aufnahme der Gewerbekorporatione» fand es der Minister für zweck
mäßiger, diese bis zu der in Verbindung mit der Volkszählung
erfolgenden Aufnahme der Industrien zu verschieben, zu welcher Zeit
auch die Statistik der übrigen gewerblichen Organisationen fertiggestellt
werden soll.
Auch in Angelegenheit der öffentlichen Industrie-
Werkstätten hat der Minister die Initiative ergriffen. In einer au
de» Landes-Jndustrieverein gerichteten Verordnung betonte der Minister,
daß in der Hauptstadt die unzweckmäßigen und theueren Werkstätten das
Kleingewerbe beeinträchtigen; die schwierige Situation einzelner In­
dustriezweige findet ihren hauptsächlichsten Grund eben darin, daß die in
Kellerlokalitäten untergebrachten Werkstätten den sanitären Anforde­
rungen nicht entsprechen. Diese Umstände haben den Minister be­
wogen, sich niit der Frage der Werkstätten für das Kleingewerbe zu
besassen, und zwar in der Richtung, daß die Kleingewerbetreibenden
nicht nur zu billigen, den sanitären Anforderungen entsprechenden
Werkstätten kommen, sondern daß ihnen gleichzeitig Gelegenheit ge­
boten werde, Maschinen zu benützen, d. i. ihren Betrieb technisch zu
verbessert» und damit ihre Konkurrenzfähigkeit zu heben. Für die
nach dieser Richtung hin zu treffenden Verfügungen können nur die
thatsächlich vorhandenen Verhältnisse als Grundlage genommen
werden, der Minister hat daher Daten mit Rücksicht auf die Ver­
hältnisse der verschiedenen Industriezweige darüber einverlangt, init
welchen Kosten die Unterhaltung von Werkstätten verbunden sei und
dort, wo Maschinenbetrieb in Borwendung steht, verlangte er auch Auf­
klärung über dessen Koste». Der Jndustrieverein veranstaltete in
dieser Angelegenheit eine schriftliche Enquete und aus Grund des von
dieser eingereichten umsangreicheil Memorandums hat der Minister
di« Frage der weiteren Lösung zuführen lassen und, wie wir insormirt
sind, hat er bereits mit zwei bedeutenden Firmen Verträge zur Er­
richtung von solchen öffentliche» Werkstätten abgeschlossen, welche
daher im Lause des Jahres 1900 gewiß eröffnet werden. Sogar in
der Provinz ist die Errichtung solcher öffentlichen Werkstätten geplant
und wird in Arad eine freie Werkstätte versuchsweise errichtet
werden.
Im Interesse der Anfertigung des hauptstädtischen Werk­
st ä t t e n- N o r m a t i v s hat der Oberphysikus ein umfangreiches
und umfassendes Normativ ausgearbeitet, welches von den Gewerbe-
korporytione» eingehend verhandelt wurde; diese sordern wesentlichen
Aenderungen, besonders in der Uebergangszeit. Der Entwurf bat
übrigens selbst -die vorgeschriebenen Foren bei der Hauptstadt noch
nicht passirt.
Allgemeines Bedauern erregte der Antrag einer hauptstädtischen
Kommission, die ö s s e »t l i ch e n A r b e i t en der Hauptstadt
un kommenden Jahre nach Möglichkeit zu reduziren. Gegen diese»
Antrag nahmeir die Gewerbetreibenden energisch Stellung und sie
ersuchten die Hauptstadt, im Wege des Landes-Jndustrievereius, in
einem eingehend motivirten Memorandum, die öffentlichen Arbeiten
zumindest in ihrem bisherigen, wenn möglich aber i» noch größerem
Maßstabe, mit besonderer Rücksicht auf die Krise unseres Baugewerbes
upd aus die schwierige Lage in den Arbeitsplan aufzunehmen. Der
Jndustrieverein wendete sich in derselben Angelegenheit auch an den
Handelsminister, denn, was für die Hauptstadt gilt, kann in iwch
größerem Maße aus die Bauten des Staates angewendet werde» und
ist es daher nicht nur mit Rücksicht auf die große Wohlfeilheit der
Baumaterialien in diesem Jahre, sondern auch aus die wichtigen
Interessen des Baugewerbe? unumgänglich nothwendig, daß
staatliche öffentliche Arbeiten in größerem Maße ausgeführt werden.
Der Verein ersuchte den Minister, er möge mit Berücksichtigung der
eingehend geschilderten Vcrhältiriff« sowohl im eigenen Kompetenz
kreise, wie anch bei seinen übrigen Minister-Kollegen dahin wirken,
daß die staatlichen und behördlichen öffentlichen Arbeiten nicht nur
nicht reduzirt, sondern womöglich sowohl in der Hauptstadt, wie auch
in den verschiedenen Provinzzentren gesteigert werden. Der Minister
hat die Berechtigung diese» Ansuchens eingesehen und sofort die
Errichtung mehrerer Schulgebüude und die Inangriffnahme anderer
öffentliche» Bauten angeordnet. Die hauptstädtische Behörde begnügte
sich jedoch mit dem Beschlusse, in welchem sie den Handelsminisler
davon verständigt, daß sie außer den für das künftige Jahr
geplanten öffentlichen Bauten zur Bornahme von Baute» in großen,
Maßstabe nicht geneigt sei, ersuchte aber gleichzeitig den Minister,
die Inangriffnahme von größeren staatlichen Bauten auf dem
Gebiete der Hauptstadt zu erwirken und besonders üu Jntereffe de»
raschen Ausbaues des seit längerer Zeit geplanten und für den
Handel deS ganzen Landes hochwichtigen Budapester Handelshafens
endlich die nothwendigen Verfügungen zu treffen.
In Angelegenheit deS S ch u tz e S der B a u i n d» st r i e l l c n
gegenüber dem BelastuiigSvcrbote hat der Landes Jndustrieverein ein
Memorandum an die Minister für Handel und Justiz gerichtet, worin
nach eingehender Darlegung deS Sachverhaltes folgende Ansuchen gestellt
werden: In das unter Berathung der Kodifikations Kommission
befindliche Gesetz über Privatrecht sollen klare und unzweideutige Ver
sügungen hinsichtlich der materiellen und formellen Bedingungen der
Aufnahme des BelastnngS und VeräußerungSverdotes und dessen
Gilügkei» und Rechtskraft dritten Personen gegenüber ausgenommen
werden; bis zur Zeit aber, wo der Privatrechtskodex Gesetzesirast
erlangt, wird der Minister ersucht, die ansgetanchle» Gravamina enl
weder durch ei», die Interessen der Bauindustriellen schützende»
deiondere» Geletz. oder— soweit es möglich ist— auf jttstiziell
uöiuminvair.vm Wege zu ianirc», insbesondere aber wird um
du- nroglichn raiche Vorlage im Abgeordnelenhause und Durch
sühruug des derzeit geplanten GesetzemwurseS betreffend
das Anjechluugsrechl außerdald des Konkurses »»gesucht.
Der Landes-Jitdustrrevereul wird in oreiee Attgelegeuheit eben-
MllS dahin wirken, daß öle Bauintmstrietten den schwindclbaften, und
sich hinter den -Lchutzwult des Belastung», Veraußertingsverbotes
verschanzenden Bauherren gegenüber jederzeit gcmenisam vorgehen
und entweder durch einen Strafprozeß, oder durch Las Koutursver
sadren die Nnllifizirung de» Verbotes zu erwirken bestrebt m» solle»:
Uni nachdem die LrganisiNtug der Bauindustrikllen in der Hauptstadt
und in der Provinz in Korporationen, ähnlich jene» der HandelS-
korporationen unter den heutigen Verhältnissen sehr vortheilhaft wäre
und die Resultate einer solchen Organisaliou angesichts der bisher
beobachteten Indolenz und Nachgiebigkeit der Bauindustriellen gegen­
über den Schwindlern die Besserung der Lage erheblich fördern
würden, wird der Verein auch nach dieser Richtung die geeigneten
Verfügungen treffen.
In Attgelegeuheit oe» unlauteren Wettbewerbes
hat der Handelsminister auf Grund der Gutachten der Handels und
Gewerbekammern die Grundprinzipien de» Gesetzes festgestellt, da»
diesbezügliche Elaborat hat er neuerdings behufs Begutachtung den
Fachvereinen zugesendet. Auch den Gesetzentwurf in Angelegenheit der
Modisizirung des§ 50 des G. A. XVII; 1884 hat der Handelsmüiistre
behufs Abgabe eines Gutachtens den Fachkorporatiouen zugesendet.
Die meisten derselben haben ausgesprochen, daß der Entwurf im All­
gemeinen den oft betonten Wünschen der Industriellen enffpreche. Das­
selbe steht auch für Leu Gesetzentwurf betreffend das Ratengeschäft
mit Waaren, zu dessen einzelnen Abschnitten die Kammern und der
Landes Jndustrieverein merilorische Aenderungen vorschlugen.
Die Ungarische KäusmannshaUe hat eine Konferenz einberufen
im Jnlereffe der Errichtung eine» solchen Jnstiluis, deffen aus­
schließliche Ausgabe die E s k o ni p t i r u n g d e r o s f e n e n F o r
d e r n n g e n der Kaiisteute und Gewerbetreibenden sein wird. Das
Zustandekommen eines solchen Institut» war ein langgehegter Wunsch
des Jndustricvereins, der sich mit dieser Frage wiederholt befaßt hat.
Die genannten beiden Vereine und die Landes-HandelS und Gewerbe­
halle wendeten sich im Interesse der Förderung und Unterstützung
dieser Idee mir einer gemeinsamen Unterbrcitung an den HandelS-
minister; an kompetenter Stelle wurde die Unterstützung auch in
Aussicht gestellt.
Die Sektion für Hansinbnstrie des Landes Jndustrievereine»
hat im Interesse der Förderung der Hausindustrie eine intensive Thätig­
keit entfaltet; es wurden mehrere industrielle Vortrüge mit Demon­
strationen gehalten von Baronin Ernst Daniel und Frau Sigmund
Gyarmathy, ferner wnrve ein Hausindustriebazar im Handelsmuseuni
arrangirt. Der Handelsyiinister hat die Hausindustrie auch im Vor­
jahre unterstützt und ihr große Aufmerksamkeit geschenkt. Namentlich
wurden der vaterländischen Thonwaaren--Hausindustrie aus den
ärarischen Metallhüllen die billigsten Glasnrmaterialien gesichert, für
Webstühle, Handmaschinei«, Kartenlochmaschinen :c. wurden 27.000,
für besser eingerichtete HauSindustrielle 17.568 Kronen bewilligt;
es wurden sechs Fortbildungskurse gehalten und zwar zwei für
Korbslechterei, je einer für Thonindustrie, Strobflechlerei, Spitzen«
klöppelei und Anfertignng von Halinasandale». Ständige Haus­
industrie Unlerrichlswertstälicn wurden organisirt, respektive gesichert:
zwei für Thonindustrie, eine für Korbflechterei und sechs Zentral-
werkstätten in der Provinz und in den rnthenischen Komilaten. In
den Komilaten Liptö und Ärva wurden je eine Haus-Webeindustrie­
unternehmung mit 425 Webstühlen organisirt, ferner eine Posamenterie-
Jndustrieunternehmung im Soinogyer Komilat zur Beschäftigung
von 150 Arbeiten,; diese Unternehmungen stehen bereits im Betrieb-
Der Handelsminister hat auch in diesem Jahre zur Unter­
stützung des Kleingewerbes eine intensive Wirksamkeit entfallet.
In Folge seiner Verfügungen wurden Maschinen im Werthe von
ll 28.090 an Kleingewerbetreibende geschenkt, für Lehrlingsausbildung
wurden mit Einrechnnng der Unterbringnngskosten der Szekler Lehr­
linge k 49.600, aus die Beschaffung von Materialien und zur Er-
möglichung von Lieferungen wurde» k 10.600 verwendet; zur Aus­
bildung von gewerbetreibenden Meistern wurden fünf praktische Lehr-
kurse gehalten, und zwar drei für Thoniudustrielle und je einer für
Schuster- und Schneidermeister mit einem Kostenanfwande von
k 12.200; es wurden vier Ausstellungen für das Kleingewerbe, und
zwar zur Präsentirung neuerer Maschinen und Werkzeuge mit einem
Kostenanfwande von k. 22.400 arrangirt; es wurden 20 Klein­
gewerbe-Verbände mit 1899 Mitgliedern und 4881 Geschäftsantheilen
im Nominalwerthe von k 223.164 gebildet; diese Antheile wurden
ausschließlich von Kleingewerbetreibenden gezeichnet. Aus Gründ des
Gesetzes über die Verbände haben sich fünf bereits bestandene Ver­
bände mit 525 Mitgliedern lind 1567 Geschäft-antheilen im Nominal­
werthe von k 99.200 neu konstiluirt. Insgesammt bestanden am
31. Dezember 1899 31 Verbünde mit 2857 Mitglieder», 7378 Geschäfts­
antheilen und k 557.673 eigenem Kapital.
Im technologischen Gewerbemuseuni wurde eine Versuchs­
station für Kleingewerbeniotoren eingerichtet, deren Ergebnisse kosten-
ftei den Kleingewerbetreibenden mitgetheilt werden; im Jahre 1899
wurden drei solche Molare verschiedener Systenie geprüft.
Zur Regulirung der hohen, die Verbreitung von Benzin­
motoren hindernden Benzinpreise und zur Beschaffung von möglichst
billigem Benzin für die Kleinindustriellen wurden weitgehende erfolg­
reiche Versügungen getroffen.
Zu Gunsten einzelner Industriezweige wurde» auch noch
andere Verfügungen von allgemeinem Jntereffe getroffen. So hat der
Jndustrieverein in Angelegenheit des Schutzes der Kohlensäure-
Industrie an den Handelsminister eine Unterbreitung gerichtet. In
Erledigung dieses Ansuchens verständigte der Handelsminister den
Verein, daß er bezüglich der Abänderung einiger Theile der in Betreff
der ZoUbehandlung der flüssigen Kohlensäure bestehenden Berordnnn-
ge» mit den kompetenten Ministern Vereinbarungen getroffen habe.
Im Jntereffe des Fleischhauer- und S e l ch e r-
gewerbes find an kompetenter Stelle Vorschläge in Bezug aus
die Einführung der Schlachtviehversicherung, ferner die Sistirung der
Mißbräuche im Fleischhandel, schließlich die Einstellung der nach ge­
schlachtetem Vieh ungebührlich ausgeworfenen Belastung und auf die
einheitliche Regulirung der Benützungsgebühren der Schlachtbrücke»
gemacht worden. Die Interessen des Gold- und Silber-
arbeiter- und Juweliergewerbes gegenüber
den Privat-Versatzämtern hat der Minister in einer einschlägigen Ver­
fügung in Schutz genommen, auch die Interessen des Buchbinder-
gewerbes nahm er in Schutz, indem er es bei den öffentlichen
Liesernngen berücksichtigte. Der Landes-Jndustrieverein hat zur Förde­
rung der Interessen der Möbelindustrie, respektive der
Tischlerei eine ständige Kommission organisirt, im Jntereffe
der Förderung der Konkurrenzfähigkeit der Kleingewerbetreibenden
zahlreiche Versügungen von allgenieine», Interesse getroffen und für
sie in der Hauptstadt bereits einen Verband organisirt.
I», Interesse der Sicherung der Konkurrenz der
kleineren Gewerbetreibenden bei öffentlichen
Liesernngeu hat der Jndustrieverein in Folge Aufforderung de»
Handelsministers empfohlen, daß bei öffentlichen Bauten die Arbeiten
„ach Gruppen und Branchen vergebe» werden, und daß den kon-
kurrirendcn Kleingewerbetreibenden bezüglich der Konkurrenz-
verlautbarungen, der Kautionen, der Gutheißung und der raschen
Erledigung der Rechnungen die weitestgehenden Erleichterungen ein-
geräunil werde».— Aus dieser Basis hat der Minister die Revision
der Bedingnißheste und Konknrrenzbedingungen angeordnet.
Bezüglich Regelung der StrüslingSarbeil
hat der Minister den Landes Jndustrieverein verständigt, daß die
Justizverwaltung die Verwendbarkeit der Arbeitskraft der Sträflinge
zu Arbeiten im Freien, zu Kulturbaulen, landwirthschastlichen
Weiiibauineliorntionen und ähnliche» Arbeiten zum Gegenstände ein­
gehender Studien gemacht hat. Wie wünschenswerth innner es wäre
— äußert sich der erwähnte Minister —, daß diese auswärtige Be­
schäftigung die möglichst größten Dimensionen annehme, wird e»
dennoch nicht erreichbar sein, daß die gewerbliche Sträflingsarbeit aus
den betreffenden Dclenirungsorten gänzlich eliminirt werde, weil bei
Regelung dieser Frage auch die Postulate der Strasgerichtsbarkeil
nicht außer Acht gelaffen werden können. Diesbezüglich find die Ver
Handlungen mit dem Justizminister zum Schutze der Interessen der
Gewerbetreibenden noch im Zuge, da auch seiner Ansicht „ach der
Wunsch der Industriellen, daß diese Arbeiten mit möglichster
Schonung der gewerblichen Arbeit geschehen sollen, berechtigt ist.
Diesen Wunsch will er ohne Schädigung der justiziellen Anforderungen
in möglichst vollständiger Weise zur Geltung bringen, was umso
leichter sein wird, da anch die Justizverwaltung selbst sich geneigt er­
klärte, die berechtigten Interessen de» heimischen Kleingewerbes in
einzelnen konkreten Fällen in Betracht zu nehmen und jede gerechte
Beschiverde zu sanire».
Auch in Betreff der A r b e i t e r A n g e l e g e n-
keilen ist viel Jnlereffantes aus den Vorgängen des vorigen
Jabre» zu verzeichnen. Der Handelümmister hat zur Ausbreitung der
Fabrikstnspeklioiiiii die Gewerbe-Jnspettion vermehrt, so Saß seit 1900
in allen zehn Bezirken je zwei Fachorgane zur Verfügung stehen und
derart alljährlich alle Fabriken infpizirt werden können. Die seit Jtchren
schwebende Frage der Erwerbsteuer der industriellen Arbeiter wurde
in Folge der energischen Urgirung des Landes-Jndustrievereins end
giltig geregelt; aus Grund derselben wurde der überwiegende Theil
der Arbeiter von der Erwerbsteuer befreit.
Der Minister hat auch im Interesse des Schutzes der bei den
öffentlichen Arbeiten und Lieferungen angestellleii Arbeiter interessante
Versügungen getroffen. Er regelte d i e R u h e; e i i und
die normalen Arbeitslöhne. Die wichtigeren
Bestimmungen der bezüglichen Verordnung und folgende: Den
Arbeitern und Beamten wird wöchentlich zumindest ein Ruhetag
gewährt. Ausländische Arbeiter werden nur in dem von der Behörde
bestimmten, von der Natur der Arbeit und von dem Arbeitsorte
geforderten Maße angestellt. Den Arbeiter», ivclcher Beschäftigung
und Kategorie sie auch angehören mögen, wird ein solcher Normal-
Arbeitslohn gezahlt, welcher dem am Durchfübrnngsorle, oder in der
Gegend allgemein üblichen Lohne entspricht. Für jede Arbeiterkategorie
wird die ani Durchsührungsortc, oder in der Gegend übliche Normal-
Arbeitszeit normirt. Das Zentralkomite der Bezirkskrankenkassen hat
dein Handelsniinister ein für die Bezirkskrankenkassen ausgearbeitetes
Musterstatut unterbreitet, der in seiner Antwort erklärte, baß er aus
dem Gebiete des Krankenkassenwesens zu weitgehendere» Reformen
bereit sei, und solche Versügungen zu treffen wünsche, welche die
wesentliche Umarbeitung der Krankenkassenstatuten nothwendig inachen
werden. Er hält es also für zweckmäßiger, die Feststellung und Erlassung
von neuen Statutenformulare» bis dahin zu verschieben, als der
aus die nothwendige Reform des Krankenkassenwesens bezügliche Be­
schluß bekannt sein wird. Es ist zwar wahr, sagt der Herr Minister,
daß alle jene Versügungen, welche er auf dem Gebiete des Kranken­
kassenwesens eventuell durch Modifikation des Gesetzes der Nothwen­
digkeit gemäß treffen wird, in Folge der unentbehrlichen Vorarbeiten
vielleicht längere Zeit in Anspruch nehmen können; im Hinblicke jedoch
aus die Langwierigkeit, mit welcher die Feststellung der Statuten ver­
bunden ist, sowie im Hinblicke darauf, daß der vorgewiesene Entwurf
der Mufterslatnten in dem Zustande des Krankenkassenwesens ohnedies
nur unwesentlich Abhilfe schaffen kann, hall er deren Erlassung derzeit
schon aus dem Grunde nicht für nothwendig, damit durch das Slatiiten-
formnlar hinsichtlich der in diesein geregelten Verhältnisse die Lage
der Bezirkskrankenkassen wenigstens provisorisch geordnet werden könne.
Der Mnister hat init der materiellen Unterstützung der Haupt-
und Residenzstadt und der Handels- und Gewerbekammer ein behörd­
liches Arbeitsvermittlungs-Jnstitut errichtet, dessen
Ausschuß und Direktion sich in den jüngsten Tagen konstitnirt hat.
(Präsident des Ausschusses wurde Johann Radocza, Direktor des
Instituts Gustav Land«». Das Institut hat dieser Tage bereits seine
Thätigkeit begonnen. Anm. d. Red.) Der Zweck dieses ArbeitSvermitt-
lungs-Jnstituts ist, zwischen den Arbeitgebern und Arbeitsuchenden, ohne
Rücksicht auf das Geschlecht, Alter und die Beschäftigungsart, auf dem
Gebiete der Hauptstadt und in der Provinz Arbeit zu vermitteln.
Diese Arbeitsvermittlung erstreckt sich aus alle Zweige der gewerblichen
Beschäftigung, auf den Handel und auf den Bergbau. Die Gesammt-
kosten des Instituts werden von den erhaltenden Behörden nach einem
unter einander vereinbarten Schlüssel gedeckt. Das Institut hat am
15. März seine Thätigkeit begonnen. Die Arbeiterkasinos haben sich auch
im Borjahre entwickelt. Eine interessante Neuerung ist die vom Allge­
meinen Wohlthätigkeitsverein im VIII. Bezirke unter der eifrigen und
opferwilligen Mitwirkung Friedrich G l ü ck's geschaffene neue Institu­
tion, das I n st i t ii t zur Beschäftigung Arbeitsloser,
welche» vorderhand folgende Beschäftigungsarten umfaßt; Anfertigung
von Kleidern (ausschließlich zur Bekleidung der armen Kinder des Bezir­
kes), Aufarbeitung von Seidenabfüllen, Strumpsstrickerei, Häkeln, Feder-
schleißen, Adreffenschreiben, Anfertigung von Papiersäcken, Holzhacken,
Steineklopfen. Das Aussichtskomite ist ermächtigt, eventuell auch neuer­
liche Beschäftigungsarten aufzunehmen. Wie ersichtlich, wurden sämmt­
liche Beschäftigungen absichtlich so zusammengestellt, daß sie einerseits den
Gewerbetreibenden keine Konkurrenz machen, andererseits durch jeden
Menschen, welcher Beschäftigung er immer sei, leicht durchführbar
sind. Eine Ausnahme würde die Anfertigung von Kleidern bilden;
sie gilt aber ausschließlich zur unentgeltlichen Bekleidung von armen
Schülern des Bezirks. Die beschäftigten Individuen erhalten regel­
mäßig Anweisungen auf Frühstück, Mittagmahl und auf eine Schlaf-
stätte. Der entsprechende Werth wird ihnen vom Verdienst ab­
gerechnet. Die Dauer ihrer Beschäftigung währt von 6>/e Uhr Früh
bis 1 Uhr Mittags; zur Rast wird eine halbstündige Pause vor­
behalten. Der tägliche Verdienst kann höchstens 50 kr. betragen.
Das Institut beschäftigt sich auch mit Arbeitsvermittlung, um vor'
Alle»! einen Versuch zur systematischen Placirung aller Arbeit­
suchenden zu unternehmen. Nur wenn dies nicht gelingt, kllnn der
Betreffende im Institut eine, höchstens zwei Wochen hindurch Arbeit
bekommen. Für solche in Armuth gerathene Familienvater, welche
die Werkstätten des Instituts nicht aufsuchen können, ist die Ausgabe
gewisser Beschäftigungsarten außerhalb des Instituts geplant. In
den Werkstätten ist jetzt für 100 Personen Platz, und zwar vorderhand
in fünf Arbeitsgruppen. Für später plant das Institut die Auf­
arbeitung und Verwerthlmg der Abfalle; zu diesem Zweck wird nach
dem Muster in Trieft eine besondere Abtheilung organisirt werden.
Eine segensreiche Neuerung ist es, daß im Institut mehrere Näh­
maschinen zur Verfügung solcher arnien Frauen gestellt sind, die ihre
Näharbeit herbringen uüd in aller Stille, uinsonst ihre Arbeit ver­
richten können.
Schließlich erwähnen wir, daß der Handelsminister in einer
anläßlich eines konkreten Falles an das Exekutiv-Komite der
Arbeiter-Fachkorporationen gerichteten Zuschrift sich ein­
gehend mit den sozialpolitischen Fragen beschäftigte und unter
Anderem Folgender betonte:
Ich habe verfügt, daß die kompetenten Behörden die Zeit der
Untersuchung der Gewerbe-Inspektoren den Arbeitgebern in vorhinein
nicht mittheilen sollen; im Interesse der Kontrole der Bauten vom
Gesichtspunkte des Arbeiterschutzes habe ich für das ganze Land eine
Fachinspektion errichtet und eine besondere Kommission organisirt,
deren ausschließliche Aufgabe die Vorlage von Anträgen zur Regelung
des Baugewerbe» vom Standpunkte des Arbeiterschutzes und der
Justiz bilden; zur Erhöhung der Wirksamkeit der Gewerbe-Inspektion
habe ich verfügt, daß all jene Arbeiterschutz-Verfügungen, welche bei
Fabriksinspektionen zu berücksichtigen sind, und die Beschreibung all
jener Schutzapparaic, deren Anwendung zu sordern ist, zusammen­
gestellt werden. Ich habe dafür Sorge getragen, daß die Arbeits­
vermittlung im ganzen Lande organisirt werde, und die Arbeiterklasse
in der Direktion des Arbeitsvermittlungs-Jnstituts mit den Arbeit­
gebern in gleichem Maße theiliiehmen könne. WaS aber die Wünsche,
respektive die Antrüge der Arbeiter betrifft, welche nur im Wege der
Legislative zu verwirklichen sind, kann ich diesmal nur so viel sagen,
daß ich Sorge dafür tragen werde, daß dieselben vorbereitet werden;
anläßlich der Modisizirung des Gewerbegesetzes werde ich diese Antrüge
und Wünsche zum Gegenstand der Erwägung inachen.
In den Kreisen der Gewerbetreibenden, wie auch in denen der
Arbeiter üble es eine sehr gute Wirkung, daß der Minister mit den
Arbeitern in so ernster Weise konserirte, und hat dieses Vorgehen
die Gegensätze gemildert. Gewiß werden auch die Arbeiter einsehen,
daß sie mit ernsten und vernünftigen Worten mehr erreichen, als mit
stürmische» Versammlungen und DemonstralionSumzügen.
Geschäftsberichte.
Budapest, 23. März. Witterung: Schnee. Thermometer:
00° 6. Barometer: 758-3 Millimeter. Wafferstand zunehmend.
Die Depression ist plötzlich nach dem Kontinent gezogen und bildet
über Frankreich und den Alpen eine geschlossene Fonn; unter dem
Einstuffe der Depression gehen in Italien und in den Alpen starke
Niederschlüge ein. Das Maxiinum ist in Nordrußland unverändert,
in Folge deffen in Osteuropa noch immer trockenes Wetter herrscht.
In llngarn trat Nllchts allgemeiner «chneefall ein. Die Teniperalur
ist nahe den, Gefrierpunkte. Es ist kühle» Wetter, stellenweise,
besonders im Westen mit Niederschlügen zu erwarten.
Essektengefchäft. Die Börse verkehrte heute in ruhiger
Stimmung, die Kurse der internationalen Werthe stagnirten, Rima-
Mnränyer Aktien notiren niedriger.— Am Lokalmprkt waren Salgü-
Tarjäner Aktien gefragt, Valuten und Devisen tendiren fest.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Straßenbahn Aktien
zu 658.50 bis 657.50, Rima-Muränyer zu 624.— bis 623.—,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 753.80 bis 753.40, Oefterreichifch-
llngariiche Staalsbahn-Aktien zu 646.— bis 646.50.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Salgö-Tarjäner
Kohlenbergban-Aktien zu 627.— bis 632.—
Zur E rklärungszeit notirte» Oesterreichische Kredit-
Aktien 753.—^„
Prämienge schüft: Kursstellung in Oesterreichischen
Kredit-Aktien auf morgen k 4.— bis k 5.—, auf acht Tage k 8.—
bis k 10.—, per Ultimo April k 17.— bis k 19.—.
An der Nachbörse verlief die Tendenz ruhig, der Verkehr
war geringfügig. Es wurden umgesetzt: O e st e r r e i ch i s ch e
Kredit-Aktien zu 752.80, 752.20; O esterreichisch-
Ungarische Staats bahn- Aktien zu 645.--, 644.50;
R i in a M u v d n n e r zu 618.—, 618.50.
Zum S ch l u s s e blieben: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien zu 752.20.
Getreidegeschäft. Termine ersuhreu Nachmittag»
keine Kur-veränderungen. In Verkehr kamen: Weizen per April
z,i 7.52, 7.51; Weizen per Okloberzu 7.73, 7.72; Roggen
per April zu 6.34; Roggen per Oktober z>l 6.58,6.56;
Mais per Mai zu 5.32, 5.31.
Abends notirten: Weizen per April 7.51 Geld.
7.52 Waare; Weizen per Oktober 7.72 Geld, 7.73 Waare;
Roggen per Oktober 6.56 Geld, 6.57 Waare;
Roggen per April 6.33 Geld, 6.34 Waare; Mais per
Mai 5.30 Geld, 5.31 Waare; Hafer per April 4.93 Geld,
4.94 Waare. (Preise in Kronenwährung für 50 Kilogr.)
Borstenvtehmarkt.
Budapest, 22. März. H a u p t st ä d t i s ch e r K o n s u »I-
Schweinemarkt (nächst dem Franzftädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 943 Stück. Für den
Lokalkonsum wurden 767 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 166 Stück- Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 98 bis 102 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 98 bis 102 i>, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 98 bis
102 h, alte schwere zu 88 bis 94 h, Jungschweine 50 bis 100 Kilo­
gramm zu— bis— b.
Steinbruch, 23. März.(Orig.-Telegr) Bericht der
Borstenviehhändler-Halle in Steinbruch. Tendenz:
unverändert. Borrath am 21. März 30.353 Stück, am 22. März
wurden 207 Stück aufgetrieben und 329 Stück_ abgetrieben, ver­
blieb am 23. März ein Stand von 30.231 Stück. Wir notiren:
Mastschweine; Ungarische prima: Alte schwere
von 94 it bis 96 ll, mittlere von— b bis— b, junge schwere
von 100 ll bis 102 b, mittlere von 100 h bis 102 n, leichte
von 99 h bis 109 h; Ungarische Banernwaare
schwere von— ll bis— i>, mittlere von 97 ll bis 98 h;
leichte von— b bis— b; Rumänische schwere von— h bis
h; mittlere von ll bis d; leichte von— h bis
— b; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— ll bis— d, leichte vor, ll bis d, Serbis ch«
schwere von 98 ll bis 100 d, mittlere von 97 bis 98 ll,
leichte von 95 ll bis 97 d.
(Preise per Kilogrannn-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brntto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und inageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.)
Hewegung der Frucht schiffe.
Vom 23. März.
Angekommen in Budapest; „Rosina", beladen in
Palünka mit 368 Tonnen Weizen und 44 Tonnen Hafer.— „Arpäd",
beladen in Becskerek mit 339 Tonnen Weizen und 39 Tonnen Gerste-
— „Szövetseg", beladen in Hart« mit 93 Tonnen Weizen, 38 Tonnen
Mais, 38 Tonnen Gerste und 6 Tonnen Hafer.— „SzamoS",
beladen in Verbüß mit 250 Tonnen Weizen.— „Schlepp Nr. 5“,
beladen in Szente« mit 470 Tonnen Weizen.— „Ferencz", beladen
in Becskerek mit 204 Tonnen Mehl-— „Haladäs", beladen in
Mindßent mit 414 Tonnen Weizen.— „Ferencz", beladen in
Szentes mit 470 Tonnen Weizen.— „Ferencz", beladen in Bäcs«
Jöldvar mit 385 Tonnen Weizen-
Nach Raab transitkrte; „Sarolta", beladen in Becskerek
mit 320 Tonne» Mais.
Getreide» und Meülverkehr.
Da? kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden AuSwerk über die vom 21. März Abends 6 uhr b»
22. März Abends 6 Uhr in B u d a p« st mittelst Eisenbahn und Damos-
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen nick beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Rehlmengen:
Angekommen
Versendet
Eisenbahn) Schiffe| Totale
Eisenbahn) Schiffe( Totale
Meten
e n t n e r
») Lokilvirkibr:
W*1mo— ...
ÄST::: ::::::
Haler ...
bli
| 6661
841
769
6077
1067
2636
2066
10688
641
1087
3609
2966
-
682
8224
682
8234
TatiU ...
7171
b) T
11936
19107 !|—
(•Verkibr:
| 3806
8806
VAn
—
KSS"::: ::::::
208
—
DOS
z
999
292
■aln
■alt
Tatal« ...
203
-
203
—
999
»92
e) Beim Hauptsollamte vorgemerkt:
N Zum Zwecke des
I Reexportee zur Ein«
II fuhr vorgemerkte
ÜQuantitkten in Mtsr.
Zum Reexport
vorgemerkte
I Mengen In Mtzr.
«•Ina
1 ET
«alxaoaaW
BoffauaU. ...
•ornaaaaU. ...
I twi
atr/ET :::
—
1 100
Total» ...
1-
Total« ...
8017
Theater- n. Uergniigungs-Arireiger.
Nemzetiuinhäz.
EtI beriet 66. n,
Asszonyok.
Siiamll 8 felvonA*b*a, irta Thury Z.
8c«intlj«k:
ctoöcs Ferencz.. Szacsvay
Karolin, a faleaege. Helvey L.
Anna P. Markus E.
B4rö Thor*... ßercsrinyi
T6th Pal .... Egressy
Dr. Gftdri B4ia.. Horrath
Becski Domokos.. MituUyfi
Bilint Sdndor.». Magyari
Kelemen Lajos,. Füredy
Samu, huazar... Lürvswerei
Yilraos, komornyik. Abonyi
Kosa Jinoa... Hetönyi
Kezdbte 7Vs ärakor.
IN. kir. Ope rahii.
Bärletfolyam 51. szim.
A medvebörö«.
Opera S felvonisban. Szdvegtt 4, een^-
jdt irta Wagner Siegfried. Forditotta
Virady Sindor.
Ssemdlyek:
Kraft Hana .... Kert&z
Fröhlich Melchior.. Seeadröl
Lene>. M. Botter G.
Gunda) leanyai.. Berts M.
Lujtft).. Hzüagyiad B, I,
Wippcnbeck... Krötschy
Spita Miklös... Dalnokl
Anna Varadl M.
Muffel ..... Virady
Wild Gäitpär... Beek
Az idegen .... Ney I>.
Az ördög .... Koma!
Heiner Mihalyi
Idösebb paraazt.. Ney B.
Idönebb parasztnü. Valent V.
5i i p»«““»*«*: S,“»:
Bzolgälü. .... Kolozsväri E.
Katona 8zabo
Vendöglbu .... Kösa
Kezdete 7 orakor.
VArszinhiz.
£vi beriet 47. aa. Havi beriet 7. »t.
Tbbbet esiszel.
Vigjitik i telvonaeban. Irta PaUlerou.
Forditotta Viradi Antal.
Scamelyek:
Maxime Blain... I>ezso
Robert de Brige«.. Niday
beeile ..... Csiliag T.
A kis marquisne.
Vigjitelc S felv. Irta Henri M*-UUac e»
Ludovic Halevy. Forditotta Adorjän ß.
Özeinölyek;
De Kergaron.. Niday
Henrietie, neje.. Csiliag T.
A lovag ..... Gabioyi
Mac de BoUgommeux Dezsö
Jaliette N*gv I.
Mouche Niday B.
Martine Palotai P.
Georgette .... Kecteri I.
Kezdete 7 orakor.
Vigazinhaz.
Ar arany kakat.
Bohdsat 3 sei*. Irtik Blmaentbal O,
da Kadelburg G. Magyarosltotta
Fii 3. Bila.
Stetnilyek:
Saikra Julis... Harasethy
FÜrge Antal... Szerdmy
Dachslmayer N. J.. Stathmary
Erzsi, leinya... Varsinyi h
Lisa, Dachslmayer
hüga R. Rostagai I.
Horrith Gedeon.. Qal
Klirika. leinya.. Nogridy I«
Dr. Gyirfis B4!a.. ctölh
Müller Ottö... Tapolczat
Flöris Gyöggyi
Treszka .... Gerlaki H.
Angol turista... Belasse
Piter...,. Rönaaaiky
Kalo...,. Munkicsi M.
Feri ..... Birdl
Laczi ..... Bodnir
Kezdete 7*/. örakor.
NipszinhAz.
A kia azdkeväny.
Operette 3 felv. Irtik Hicka is NicholU.
Forditottik Kaczliny G. is Makai B.
Ze&ijit szerzettdk Monckton is Caryil.
Szemilyek:
Lord Coodle... Szerdahelyi
Lady Coodle... Krecsinyi 8.
Stanley Eduird.. Szlrmai
Stanley Dorottya.. Radvinyf K.
Gray Win&lfred.. Kttry Klim
Flipper Kovics M.
Leonello..... Raakö
Pietro Kiss M.
Carmenita... F. Hsgyi A.
Alice ....«» Kipoinai I.
Tamarind testrer.. Ndtneth
Cook Picsi
Sir William Bake.. Ssabö A.
Kezdete 7 örakor.
Magyar^szinhiz.
AbriurlB« Wri. Bu-flt »üzouj r.oiMf-
selliptivet;
A Kleopätra.
Operette 3 felv. Irta zenijöt szer*
sette: Verö György.
Szemölyek:
Cassia gröfne... Äbrinyinö WJC.
Niotta, a komornija. Rözsa DU
Cassia Valer gröf.. Rithoayl
Milleflear .... Margö Z.
Kegnard de Boisboc. Roroes E.
Ellas Mixpikle.. Gtröih
Jim, a ßa Stlklai
George apö.... Mitrai
Kezdete V/% örakor.
Urinla
Magyar tudoninyoa arinhar.
A azeat-gotthardi alagut.
Dr. Meyer Vilmos munkija nyomin
itdolgozta dr. Koakoly-Thege Miklos
Kecdet« 7'/, örakor.
|U|»**t 0 ir« heg |lstis«aUiii«tir*. Sonntag, 25. Mär-, Nal-mtttagg n A'
arany ember»; AbendS (Allg. Abonnement sospendu Nr. S), „Auzonvok**.
ke* dgsvstkattfe*. Sonntag, S5. März (Abonnement 'suspend?
Nr. 18 ), „Die Schmuggler", »Die rothen Schuhe".
JUpirtstng P»O guftfpttUfeeater*. Sonntag, 25, März, Nachmitlag- .Mozg'
fö&ykipfk Khenb# ,Pajkos förjek'.
Jlifrrtetri kis P»tk»1hO«tFk». Sonntag,^ März, Nachmittag» ,LiU-; Abend»
,1343. Badak utja u.
|U|rfft<pirt »t# |R*fifar Kgtmtzch,. Sonntag. 25. März, Nachmittag» M Szulaodt tt
«dend» ,Kl«opitra“ (grau Abtinpi a. G.).


[ 2023-06-29 10:50:05.531 - 19000324 - Seite 11 ]
Sttiistii des hauptstädtischen Ob« rphysika t» über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
v»m 23. März.
Infektionskrankheiten: TWhuS —, Blattern —,
Varioiois—, Schafblattern 2, Scharlach 11, Masern 13, Diphtberiris
und Eroup 4, Dysenterie —, Keuchhusten 8, Influenza —, Pnerperal-
Fikber —, Rothlaus 2, Trachom« Mumps *i, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: int Skt. Rochusjpital 2347, i m
Skt. Iohannesjpital 799.
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt »3 Personen g e st o r b e n, und zwar: l. Bezirk 4,
II. Bezirk 5,111. Bezirk 2, IV. Bezirk 2, V. Bezirk '■>, VI. Bezirk H,
Vn. Bezirk 11, VID, Bezirk 9, IX. Bezirk 4, X. Bezirk
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten
Lungenschwindsucht lv, Lungenentzündung 1«, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 4, Zirknlationskrankheiten 5, Magen- und
Darmkatarrh 6, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —,Bariolois —, Schafblattern—, Scharlack—,
Masern 1, Diphtheritis und Croup—, Dysenterie—, Keuch­
husten —, Influenza —, Pucrperal-Fieber —, Roihlam —, Aoninx.
oerebro-spin. —, Mumps —, Bntrax —, sonstige Krankheiten 9,
Malleus —. Zusammen 53.
Verstorbene in Hndapest.
Geza Juhäß, 49 I. Schuhmacher. III. Bezirk. Kvrhazgasse >■
— Johann (Wut, 74 I., Taglöhner, III. Bezirk. Laktanyagasse 21.
— Andreas Gerhardt, 74 I., Taglöhner, Neupest.— Paul Fatalin,
32 I-, Taglöhner, VII. Bezirk, Szinhäzgasse 3t.— Jgnaz Weiß.
80 I., Spiritusbrenner, VI. Bezirk, Eötvösgasse 49.— Lidie Bak,
l!6 I., Dimftbote, VII. Bezirk, Versenygasse 18.— Jakob Baum
gartner, 99 I., Waldwachmann, zugereist.— Marie Bunvük, In I-,
zugereist.— Franz Bibok, 54 I., Taglöhner, VM. Bezirk, Asyl-—
Johann Schnabel, 32 I., Kutscher, VIII. Bezirk, Jllesgasse 24.
Fremdeuliste.
Hotel Hunaaria. E. Ritter o. Ricchetti. Trieir.— F. Manri
coffre, Neapel.— A. Armstrong, W. Whitacre, A. Hills, C. Triop, pon
don.— H. Ranucci, Rom.— S. o. Dadanyi, s. Gem., Magyarbel.— M
SBUofwoIjemcS s. Gem., Szabadta.— H. G. Wilson s. Gem.. Montreal
F. Bischofs s. Dschst., Duisburg.— I. Tenner, Arad.— S. Schönowa s
Gem., Ratibor.— I. Ochs, Frankfurt.— I. Löwengart, München.— P
Adolphin, Düsseldorf.— I. Ruß, Berlin.— A. Mährisch!, L. Munk
Brunn.^ ..-, •- ">"
w.— 6. Tratscher, Lyon.— O. Freund, Prag.— Ä. Saltman»
Wirth.— S. Roz, Ryiregyliaza.— S. Schulz, L. Koppman», Graz.— 4!
' d, Tzikßö,— I. Pfeiffer, Essege" -i» t ya.—
A. Schwarz. Szcgcdi».
Hotel Modal. Gras A. Elster, ßiüding.- Baron G. tz. Leocrcr,
Prestburg.— Baron ?(. ,-jcrintz, Parndors. —' Dir. H. ßlniuel, Paris.—
H. lruliv, Dresden.— ,4. Winter. Wien.— «. Herzt. Frankfim.— F.
Ritter i). Ruft!, Gran.— ß. Epstcrn. I. Ftcrichinann. F. Egger, ,H. Cqger,
Jg. Payrhuber, Wie».— reop. Szallay, Klausenburg.- I. nrcsmarik.
Szaroas. --- r. Wälder, Sleinamangcr. Rob. Aranaz, @. Ricardo, 51.
Manuel, Madrid. 3, Viril, Arad.- Dr. FeUinet s. Gem., Wesieln.
I. Ärvaisy, Neutra.- i!l. Fvpcr, Jolnom.
Hotel Bristol. Gras Ph. Kenenbrint, Swckdotm.- Gras P.
Keller s. Dickst., Berlin. Graf F. Schminng. Weine.— Graf E.
Rochkirch v. Track, Königsberg.- Graun A. Skorzcwska, Posen.— M.
«. Jalucrky, Leniberg. i£li v. Äirzcwstn, Krakan.— Aug. Rutcr v.
Wotfinger, Ä. Wiesinaer s. Gern., S. Rein, ,7. Wettisck, Wien. -- Sig.
Ritter v. Tanncnberg, Lcmderg.- F. Mauer s. Tochter, München.- A.
Sanocrion, Hannover. M. Moser» Steinamanger.— A. Tatars, Teb
rcczin.— M, Stern, Grohwardein,
Hotel Rational. Gräün -it, Teieku dc Girandö, Klausenburg,"-
Frau F. Ragq s. Tochter, Alda.— B, Snnomii, S. Majläkh jun,,' A.
Äarölh.— A. Jonas, Karlsburg, ß. Koerber, Siraubinger, K. Ort
ncr, P. Ragt, Wien,— (>!. Panlovich, Agrani,
Hotel Eontinental. B. Ritter v. Wagner, Dr. I. Krieger. L.
Stokhammer f. Gen,.. M. Kugler. E. SSotseld. Wien. Dr. W. Bruckner,
Hermannstadt.— Dr. L. Bröy, Kaichau.■ A. Balazs s. Gem.. Prcsidurg.
1. Pollak s. Gemahlin, T.-Baa».— W. Sckcer, Solingen.— K. Lind-
maycr, Olmüh.
Hotel Central. S. Ritter v. Prcck, H. n. Preck, Galizicn. Dr.
K. Nesel, L. Moche», L. Starck, F. Hage, Oedenbnrg.— F. Fürst. Raad.
A. S. Hoque, M. Sonnenscld. A. Frishmanii, F. Fuchs, Wien. --- Dr. :)i.
Malcter. Fünfkirche».-- m. Bauer, L. Dnna». Fiunie.- M. Neubauer,
Arad.— L. Bercnm, Szabadta.- R. .Heg, München.— P. Farkas, H..-
Dorog.^ A. Felinek, Loloiicz.
Hotel Pailiioiiia. S. Glück, Hamourg.— C. W. Eies, Sophia.
2. Rag«, Gr.-Paczal. Grün. M. Kondran, M.-Basarhcl».— F. v.
Btaskovich. Fünskirchen." F, Balogh, Rargitta.— Ä. Koslak. Salgo
Tarjän.— ü!. Roicuicld. P.-Mmdücnt.— A. Salamon, F. SSnberth, Klan
senburg.— B. Naay, 2l. Biuin, G. Zzabö. E. Schönicld, M. Fuchs. G.
Conftanim, Tolcsva.— Dr. S. Fennes. Kaschau.— I. Rcismger.
Mostar.— P. Sorak. Pctrovoßlö.
Hotel zum Jägerhorn. Dr. H. Felbermami. Frankfurt.— M.
Weihenitein, Brunn.— Ant. Richter. Warnsdors.— 4i. Hcuroks, Wien.
B. Schirgens, Pretzburg.— Ä. Äniicr, RiStole;. -- K. Winezek. Hcinr.
Blugei, Praq.
Hotel Metropole. Dr. G. Valooics, N. Kikinda. -- O. Kallan,
K.-Crdöd.— F. ßsnf, Baja.— v. Sir, Fsiger.— F. Schrikker. Lepscmi.
Frau Dr. A. Gönczi, Sziktzt.— F. Nirsch», Prestburg. -- A. Albertaiun,
Szentes.— Dr. I. Koväcs, Mskolcz.— F. Sorooitz, Tallna.— Rob.
RadoS, Steinamanger. —. Dr. L. «acä», R.-Szigel.— K. Kollman»,
Dithegh.- I. L. Nagn, Közoi-M'ärhely.— I. Bernaschek, Wien.— G.
Fajka, Penta.— Dr. L. Kossutll, Njüäi',.— L. Scklcünger, Fünskirchen.
V. Fayta, N.-zkanizia.- I. Richter, .Klausenburg.— A. Deutsch, Lngos.
A. Neuberg, Fünskirchen.
Hotel Adrta. F. v. Bannan, P. v. Hedry, O. v. Bainmer s. G.,
B. -lLyarmar.— M. v. Naay s. Gcni.. Kecskemet.— I. Cisenfresser, Bas.
M. Kohn, Mcczcnzes.— M. Kolm, MiSkolcz. O. Kolm, F. Präger, Fr.
E. Ziegelheim, F. R. Heller, Wien.— M. Pauntz, Crtau.- F. Frankl,
Tarnoiv.— I. Klapka, WopowoS.— S. Löwu, Leva.— H. Baudisck,
Behterczebänya.— I. Klein, Fünskirchen.— Dr. L. Abonyi, N.-Klkinda.
.I« Biringer, Kapuoür.— I. Kolis, Galantha. -- F. I. Mol««, Oeden-
burg.— A. R. Friedman«, Trencsin.— Fr. I. Großina««, Preßdurg.—
I. Goldstein, OroSvar.
Hotel Häuig vou »«Dar«. I. BariniÄ, I. Kleiber, E. Mar-
kovicS. F. Weber, O. Hirkchfeld, Wien.— A. Kocsis. Toll.— M. Mah­
ler, Mannheim.— F. Krödcl. Köln.— I. Pollak, Olmütz.— A. Host-
mann, Alda.— C\ Engel, Besiprim.
Hotel Palati» (Rädor). Em. Klanier. Berttn.— R. ümei >.
6cm., Katona.— F. Schmidt, Mchadia.— K. Obrenus, Orsooa.— 2(.
Kaliwoda. Prag. -- ,i. Schonmann, Wien. —- M. reimt. Gombos.— G.
ßördog. Bchlen Zebanna.- K. riebnian», Dcbreezm.- F. Fakabfin. Szt.-
Tamas.— _G. Ctlct?, Kavosvar.— ß. 'innrer, fjombor.-- ßi. Pcrrcss,
Reuua.-- F. Szötc, :Haub.
Hotel Paris. ß. rndnng. Dressen.— F. Freund, Tepliii.— 21.
Gaspar. D.-Stt.-Marivn.— r. ruver, S. Hegeoüs, B. Losiler, Saros-
»aloa. G». Scheda, Neubäuiei.- O. Preisdich. Teoliv.— B. Sa!?-
berger, Munkäcs. F. Polome, Belgrad.- r. Heneg, Gra».- A.
Wolf, F. reitncr >. Gemahlm. Wie».'- 21. Brnnncr i. Gemahlin. ®.
Schweizer f. Gemahlin, Wreu.
Hotel zum weihen Rost. Dr. R. Spender, -jürich.— S-
Kostiilh, Pe-Kurth,— 2l. Gerönn, Prehburg.- M. Balogh, Debrcczin.-
M. Simon, Gnougvös.— B. Bloch. Wien.— B. rewn. Tebreezin. --- B.
Kranz. Lemberg. -- W. Hösilcr, Hamburg.
^ Hotel Orieut. F. Lipoonigkn, Äelnknl.— Saniwn. Hegnnoros.
Frau Tu Elek, Fpolmag.-' B. Wniimacr, Pancsova.- S. Iljvaroii,
listay. -- Frau r. Knelw, Pcrtasiova. F. Hrabovstlu, F. Hromotta.
Kaschau.- A. Biro. Sclmcezbanya. T. Pama. Belgrad. F. »azar,
Fülek.— H.^Beez. Berlin.— D. Meiiels, T. Dada.- Ä. Hei». Zolnom.
P. Spitzer, Szeiiic«.- I. Dommik, Funne. G. »ardet. 'Kien.— a.
ßserie, Szcgedm.— Sa. ßigner. Prehdurg.- 6. Mo,flacher. Berlin.
Hotel Erzherzog Josef. W. Fulinck. Blasko. M. Hostmann,
Klanienbnrg.— ßi. ßZnncrmann. Wie».- Dr. Sicf. Tiidos, Sarospatak.
F. Molnar, Budapest.— 21. Samcrhoicr, ß>raz. F. Tamiis. Bndapcn.
F. ßlrodel. Lemberg. F. Braun. Kaichau.-- B. Szabo, Dcbrceiin.—
F-. Hcgedus. Kronstadt.— K. Borivdn, Baia.— Siel. 9.lii>u»u-r, Temcs-
mir.— D. Talon, Fnnstirchen.
Hotet JiNUie (Oseul. R. Lown. Besiprun.- Gii. Obcrinanu,
Warasdi».— R. Fitchcr, 2(. Schnudt, 'Wich. vobi, Kiamenburg. --
F. Taliits. Fogara«. -- H. Nenmaini, Baiarlicln.
Hotel Elite. A. Goldhammer. 'k.'Cqernrg.— 2>i. Orban, Tina-
Polqar.— D. ttrünhiir. Prestdurq.- ß. Foldest, Durkeve.-- (p. Fröh­
lich. 'Wien.— B. Bieicr, Fra.nl n.i!.
Hotel Nnion. Sig. t'icrftl, Wien.— Frau Sig. Szabo, Raab.
Karl Soluoi», ßsatovar.— Dr. 2i. Siauer, Triest.- ßi. Schwarz s. ß!.,
Tresdcii.
Hotel Goldener Adler. :ii. Reincr. Prag.- 2l. Deutsch, AS.=
Tcrennc.— ,H. Ltgradu, Tonialja.— F. ßhrcustej», N.-Kikinda. F.
ßioldfingcr, Zügrad.- 2l. Schwarz, Mistolcz.- M. Schwarz. Kaposvär.
il. Weiningcr, Wien.- 2)i. Lowjngcr. Kaichau.
Hotet Budapest. F. Szabo j. Gern., Kaposoar.- R. Stern. I,
Wcuibcrger, Wien. -- G. Iahn. pcipzig.— F. Lappoin, 21iezoiiir. ß.
Almasy, Gyoma.— 2l. Skeiermann. ßZyöngyos.— I. Sjorudth, Raab.--
Magnar, Szabadta.— P. SJintolmi, Mccafcinct.
Hotel Remi. ßi. ßnarcn. 'R.-Basarliely.— F. Marossn, G.
Haznal. Fünskirchen.— 2R. Dreher, Fagrab.- F. Kendcrejn. Szalläopataf.
F. ruther, I. Sunaegek, Kaltoz. -- ß. Pino, 'IBicu.- S. Bcck, E. Schock,
Erdobcnne.— L. Weih, L. Radctzky, Tebreezin.
Hotel zum Iveisten Schtoan. S. Sclrrcier, B.-Hora.— Fr. P.
Singer, «. Schreitter, Wien.— 2t. Bon, D.-Paty.— 2l.'n. I. Tekiflics,
Csongräd.— I. Fischer, Domon».
Hotel zwei Kronen, ßiy. Szotiv, 2iisch.- F. Beucdck, Raab.
M. 'Nagn. M.-Kooäcshaza. L. Bagos, 2!.-Szatonta.— I. Guthfreund,
Bujäk.— ßi. Berkics, Risch. -- P. MilosiolovirS, Belgrad.— Z. Szende,
Oedenbnrg.— Gy. Proka, P. Letic«, Belgrad. M'. Gyöka, Kruzsovacz.
M. Koväcs, Zombor.— B. Szorat, Komorn.— B. 2lagy, R.-2ll»nis.—
F. Srosier, Sb. .Hahn, 2l. Szcl, Rcschdors.
Witt«»-ung»b«ni«rk1
ii
f
s,* u“ b
P
Is
£:5
3£
i
XkOn-^'-ilation
762
.. ry. r,
S 6 0
<’ag!iari ...
763
10.0
N’K 3
1
&
.Szatmav--
760
- 0.7
2
Palermo
759
-r 14.0
S 1
1
S
762
- 2.2
X K 3 1
Malta -----
757
" 13.9
NW 3
1
K^r
759
0.4
U 7 4.-
/ancti --
754
>- 4.4
SW 2
4
1
Ki'S&iark-
760
- 1.0
Sarajevo.
755
, 6.3
MV 1
3
5
ArvÄ-Varaha
756
0.1
b\v i; 4
Hukaren. ...
Milruet'zbaiiva
757
1.8
¥. 2 fl-
(’oraliia
j ....
Kagv-iszombiU
757
- 0.3
-^
3
Ginrpiu --
entseelt--
766
0.0
N S’X
1
Braila. -- ..
O-Gvalia- ,,
757
0,1
>: 3 X
2
(.-ialali.- --
M.-Oviu--
757
-- 0.2
vSB 2 5k
6
766 -- 1.0
ni: l
4
756
>- 0.6
NW 1 5k
763
0.4
K 4
4
Hfrciiv .. ...
755
--- 0.6
- W
763
■ T 6.2
.N 1
4
754
+ 1.8
ÜK 4 O
7
IVß.t.
756
1.4
N K. 3^
6
Svlt ....-
761
. 0.6
i. 5
4i—
755
1.9
4 2 4
4
K.tpentinffen-
765 i- O.t
K 6
4
Kszok -- --
VM
•(■ 3.6
i: 3 4
7
Hamburg.
758
-s- 0.6
NIC 6
3
755
3.9
613 1~
4
Swineiuilnde.
M
-i- 0.1
i: 5
1
754
-1- 6.0
NW 2 4 11
XmifÄlirtvassei
786
- 0.6
K 4
0
754
- 8.0
M, 1 3 17
Memel. ..
770
- 3.0
K 2
1
tirkvpnu-a. --
757
]- 0.2
SK 5*
llelu'wxen --
759
- 1.0
K 5 2
t’hemuU/...
754
- 2.8 Nl! 2*
1
Muusiter .- --
754- 2.4
N 2
4
758
- 0.3
MV 4 5k
Kaiserslauieni
754
+ 4.6
NW 2
0
U
755
; 1.5
►E 3•
4
St. Matliieu__
762
r 6.5
NK 2
1
S
767
o.o
SK 3*
4
Ile dUis
750
•- 9.0
NW 4
4
1
768
0.8
SB 4 X
BiatTitr. --
756
!■ 9.6 s>V 7
4 29
767
• 3.0
SN 4 4
IVrjUfe'nan
....
ZHMialH.lva. ...
757
1.4
8K 2 5k
3
754
: 7.0 1 NW 2
1
s
lTni.f8'ar ..
756
SK 4 4
< lermout- --
758
6.2
SK 3
4
Panrst.va. ..
757
0.6
}■* K 6•
752
- 3.9
SK 1
3
Drenkttva
761
-j- 0.5
SB 3*
StiDibiirgli ..
770
4.4
N£ 2
4
XacvvÄrad
75?
1.9
K 4 4
Ulacksmi
762
5.6
K 5
3
t
KuI,*/8V8f ..
762
- 3.8
K 2 2
Tto<4ie8i>oint--
769
-- 6.7
t: 4
3
M:u-»8-Vasarlt.
762
- 3.7
B 10
SHilv
754
8.3
NK 4
S
Vajda- iimivati
760
0.0
V. 1 4
JShieids
764
f- 3.3
NK 4
4
Nagvs/flitHi..
761
1.8
\Y 14
Alierdeeii--
763
•1- 4 4
NK 4
2
Kuiiala ...
761
1.2
SK 2 4
Sfiidesnae«_
766
3.4
>Vi«*a
756
i- 0.2
SK 3 5k
9
('hristi:insui»d
771
0.4
SK 1
0
754
I 1.6
.'E 3 -X-
2
Stockholm
772
- 2.0
K 1
0
Krakan ...
759
0.4
SK 4 3
lioniostitid
773
- 1.4
3
'iarnt'iHil. _»
767
-- 6.2
SK 2 0
llloaborg- --
772 7.3
NE 2
Bregen/;.. --
754
- 4.2
1 4
3
halzbura ...
753
s 4.4
S 2•
2
Kar«-o)roi-
— 1
R-Ia^Ettturt..
754
4* 2.0
K 14
&
St. Petersburg
776
-11.1
8« 2
Poia
754
4 6.4
W 1.1 10
756
410.2
N I'j 14
9
Moskau -- —.
775
- 8.9'
764
4- 4.6
8 'V 2 3
4
Smi>]*>Dsk
773
7.8
NK I
0
Hören?, -- --
756
| 6.4
- «16
\ »Ina- --
>Va.i>c>dau __
765
- 3.4.
8E 2
0
754
4• 8.0
)■: 2: 4 34
Piusk. ..
769
- 6.71
E 2
0
Holn .. .. ..! tob
4- 8-3
sh 2 4 rr
769
- 6.4
4
757
•' 10.3
sK 1 3
5
Odessa
- 3.1}
NE 1
4
Briudui..
757
4 13.0
sK 3 4
I
6
Kischenew ..
769
- a.i!
!
SK l'-X:
i
—
la Snflapsst Knxlmaltompeikitur fls» rall,erz-aAan--vnen Daxes -f-9,
ifinimmu 0° Celsius.
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Druck und Berlag der Bester Aoyd-Gesellschaft, Budapest, Dorottya-utua 11,
Berantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller.*
Papier: Hermanctzer Papier,'abril.
“i inieijt!'." ohne Sdr-si« wird
«t-mpelgedl-r wn 60 Heller nicht berechnet.
Mündliche ituchtuost ivird In nnlerer Abministra-
tton nnentgeltlich «ribellt, briefliche» Anfrage»
ist eine Nelsorm-rte behllschlleßen.
Käufe «. Ueekäufe
ftekraacht« and neue
reaerfente and ein-
iraelistekere
auch Original t. Wartbelm
# Oinf. und friadrisk
wlaae, letnk gebraucht
»ffrrirt billigst Wie«« Kasten-
fadritt-Niederlage
Oackapeet. NMuy-waa S.
Bösandorfer Flügel
preiswürdig zu verkaufen.
V., Düoost-uflvar, III. ew.
33/a. I978I
Mk«OOE»
Sureaueimclituag,
Barriere mit Marmorplatte,
billig zu »erkaufe«. Adresse in
der Adm- 18568
cklstnquantin und MaiS
^29 verkauft solid gegen Pro-
16478
Fabrik
seit vielen Jahren bestehend,
mit nachweisbaren 9000 Kro­
nen Reinerträgniß und 10.000
Kronen Slaatssubvention,
höchst primirt, ist wegen An­
trittes einer Direktor-Stelle
sofort oder per 1. April sür
35.000 Kronen sammt Ein­
richtung zu verlausen. Die
Fabrik ist noch bedeutend
ausdehnungsfähig. Nur ernst­
gemeinte Anträge erbeten
sub „K. M.“ an die Adm.
16515
2 Malzquetschen,
1 Dampf- Maidrebler.
I Mühlgang sammt Mehl-
Ä i sür Flachmahlerei,
»flerpumpen 300 bis
400 Hektoliter Wasser per
Stunde, Alle» in gutem Zu­
stande, billig zu kaufen bei
1. 4 F. Schliohtlng, Tomesvar.
16087
Oelfabrik,
lastenfrei, in Klausenburg,
durch konstantes Waffer von
80 Pferdekrast betrieben, best
eingerichtet, Familienverhält«
niste halber preiswürdig mit
günstigen Bedingungen zu ver-
kaufen. Adresse: Ais, Sanfloe,
Kok»,»ätz, olajgyär. 15973
HLpezereihandlung.,
qr Geschäft Eckposten,
altes
... mit
einem Spezialartikel, im gan­
zen Lande eingeführt, mit
Trafik und Branntweinrecht
verbunden, bequeme, gesunde
Wohnung, ist sofort zu ver­
kaufen. Adr. in der Adm.
16425
kurz, fast neu, schöner
gesangvoller Ton, elegante
Ausstattung, ist um 280 fl.
mit schristlicher Garantie zu
verkause» in Eder's Klavier-
Salon, Waitznergasse Nr. 28,
Eckhaus- 16473
Gegen Baarzahlmig bis
zur Höhe von fl. 5000 kaufe
ich ei» Gold» und Itbren-
gesMiift oder nur Letzteres
mit Reparaturen vcrbllnde»
in Budapest oder in einem
größere« Kurorte. Diskretion
verbürgt. Anträge «ab Chiffre
»Gold- und Uhrengeschäft" an
die Adm. erbeten. 16462
Familienhaus-
Baiigrund,
155 □Rfafter groß, am Kap-
hegy, Christinenftadt, kann
vollständig ausgebaut iverden,
dabei große Preissteigerung
voraussichtlich, weil nahe über
die neue Brücke, zur Kossuth-
Lajos-Gaffe, wird ivegen ganz
licher Uedcrsiedlung fix um
fl. 38 per ÜKlafter Baar­
zahlung verkauft- Adresse m
der Administration. 16497
B alaton- Püred, Pürdö-
telapan egy emeletes,
tornyos pavUlon, 6 azobä-
böl, 2 verandiböl es melldk-
helyisögekböl 4116, bebuto-
rozott k4nyelmes uri lakäs
gyönyöi-tt kilitässal a Bala-
tonra 6s környdkdre, a
fenyves park melletf, a 16te-
siteadü villamos vasut men-
t6n, egy holdnyi bellltetett
resziut esemege 6s disz-
kerttel, közel a Balatoohoz,
jutdoyos 4ron eladö vagy
berbe kiadö. Ertekezhetni
Nemeth siyulänal, Erzsdbet-
faivin. 16368
^SWelsss^
Stückkie» oder Förderkies
für regelmäßige Abnahme in
roßen Quanten aus erster
fand zu saufen gesucht.
Offerten unter „Zwischen­
händler verbeten" an
poisonyi, j
Wien, l„ Rieneqisse Nr. 10.
3
Bucheistämme-Mails.
Mit in Folge Bescheides
der königlich kroatisch-slavo-
nisch-dalmalischen Landes­
regierung dtto 20- Juli 1898
Zahl 17.496 ertheilter Be­
willigung der königlichen Be­
zirksbehörde in Jvance dtto
28. Dezember 1899 Zahl
10.010 sind
21.792 Buchenstämme mit
34.375 w" jn, SchätznngS-
werthe vou 91.140 Kronen,
zu Spalt- und Schnittholz
vorzüglich geeignet, 4 Kilo-
meter von Jvance verkäuflich.
Eventuell bestehende Mühle
mit stabiler Wasserkraft zu
verpachten.
Billige und hinreichende
Arbeitskräfte. Terrain sür
Bringunz äußerst günstig.
Auskünfte^ertheilt »ud mit
10° i» des SckätzungswertheL
belegte, mit der Ausschrift
„Offert sür Buchenstämme"
versehene Offerte nimmt ent.
gegen diS 28. März, 12
Uhr Mittags, der Besitzer
B. v. Kukuljeoic, Jvance,
Post Jvance bei Warasdin.
15503
pianino
«oktav., fast nnbenützk, von
beliebtem Meister, sehr gut,
billig verkäuflich beim Photo­
graphen Koffulh-Lajos-Gaffe
Sir. 12.
^errsetiaftshanS. im
Lff Villenviertel Andräffy-
siraße. dreistöckig, palnlöartig,
mit elegant ausgestatteten gro
ßen Wohnungen, 600 Klafter,
Park, im Park eine Villa
mit ^6zin,meriger Wohnung,
ist Familienniiistände halber
äußerst billig verkau-
sen durch SHtarmann Gyula,
VII., Rottenbillergaffc 62,
II. Stock 8. 16477
Kleines
Kurzwaarcu- Qcschä|t
Innere Stadt, lebhafter
Posten, Jahreszius 140 fl.,
ist um 1000 fl. sammt Waare
und Einrichtung zu verkaufen.
Adresse in der Adm. d. Bl.
Herrschaftliches
Landhaus,
am Fluß Zala, im schattigen
Garten, mit 4 Zimmern 400,
mit 7 Zimmern 600 Krone»
jährlich. Adresse „8. P.“ poste
restaute Zala-Egerszeg.
16505
HOferde-Besitzer! Neues
Haus mit schöner Woh­
nung und Stall für 30
Pferde, großem Hof, ganz
nahe der Franz-Josef-Kaserne,
zu verkaufen eventuell ver­
pachten sofort oder per 1. Mai.
Näheres im Teppichgeschäst
IV., Karlsring 26. 16523
S
aS «ngarische Patent
Nr. »36d „Verfahren
zür Darstellung fluorirter
aromatischer Kohlenwasser­
stoffe in wässeriger Lösung "der
Firma Valentiner «. Schwarz
in Leipzig-Plagwitz ist zu
verkaufen. Es werden auch
Lizenzen sür die Fabrikation
abgegeben. Auskünfte ertheilt
ii. u. A. Pataky, Patentbureau,
Bnda-pest,Erzs6bet-körut 42.
Stellen-Angebote
Pflegerin zu einer
^ kranken Frau, zugleich als
«stütze der Hausfrau, wird
eine nicht über 40 Jahre alte
gesunde kräftige Frau gesucht,
die außer der Krankenpflege
eine bürgerliche Hauswirth-
schaft zu leite» versteht. Es
wird nur aus eine in dieser
Eigenschaft bereits thäiig ge­
wesene Person reflektirl.
Anträge s»b Chiffre „L. L.
19" an die Adm- 16580
platzvertreter
sucht Fa- F- Bydra, Prag-
Lieben (Böhmen) für Buda­
pest. Fabrikate: Ia. Brause-
Linionadenbonbons, Mein-
bonbons, türkischer Honig,
Neuheiten in Kreuzerartikeln,
Roggen- und Malzkaffee.
Offerte der besteingesührten
Herren bei Kolonialmaaren-
händler» und Zuckerbäcke­
reien begleitet mit Reseren-
zen erbeten. 16506
Für eine mit größerem
Grundbesitz verbünd. Damps-
mühle in einem der westlichen
Komitatc wird ein
Obermüller
gesucht
Jähr liches Gehalt 2000 Kronen
nebst freier Wohnung, Be­
heizung und Milchdepütai.
Bewerber, welche mit dem
Verarbeiten von Weizen und
Roggen, der Flach- und Hoch­
müllerei, sowie mit demTam'ch-
aeschäst genau vertraut, schritt-
fähig und der deutschen und
»ngarische» Sprache mächtig
sind, werden ersucht, ihre
Offerte mit Zeugnißabschristen
und Photographie nebst der
Mittheilung, wann der Ein­
tritt erfolgen könnte, snd
„Obcrmüller" an die Adm.
d. Blattes zu richten. 165,04
Utazö,
,jö feilepessei, elonyös al-
kalmazast nyerhet egy aagy-
szabäsu irodaliui vallalatnai.
Ajanlatokat -Könyvutazö*
jeüge alatt a kiaddhivatal
toväbbit. 165,22
Stellen-Gefnche
^tlassenlotterie. Tüchti-
2^ ger Fachmann mit Hoch­
prima Referenzen sucht
Postenänderung bei Institut
oder Hauvlkollekte Budapest
oder Provinz. Eventuell Be­
theiligung. Zuschriften erbeten
unter „Fachmann 35" an die
Adm. d. Bl. 16511
«USrlegitSps, kdnyveld s
*■ magyaa-nÄmet levelezö,
gözfilreszben, utöbb tizevig
takarÄkpenztarban dnällö
hataskörrol müködött, prima
referencziikkal, dllast keres.
Szives ajinlatok ..Önallö"
alatt keretnek a kiadobiva-
talba. 16475
ASureuuchef- Oderbuckh-
™ Halter-, oder ähnlichen
Vertrauensposten sucht routi-
nirte, bewährte Bureaukrast
mit vieljähriger, selbstständi-
ger Praxis. Feinste Reseren-
zen. Gest. Anträge unter „L“
an die Adm. d. Bl. erbeten.
16510
Intelligenter junger
A Mann, in allen Bureau­
arbeiten vollkommen verstrt,
strebsam und verläßlich, sucht
Komptolristen- Posten,
eventuell Stelle als Kassier
mit Kaution. Gest. Anträge
siib „A. S.“ an die Adm.
zu richten. 18560
M agyar levalezO, könyve-
lesben järtas, hosszabb
gyakorlatdrol legjobb bizo-
nyitvinyokkal, ajinlkozik.
Esetleg probaszolgÄlatradij-
talanul is. Megbivist „U. I..“
ieligdrel a kiadöhivatalba
k6r. 16432
f uehhalter, bilanztüchtig,
erste Kraft, deutsch, un­
garisch, serbisch mächtig, be­
sonders tüchtiger deutscher
Korrespondent, ganz selbst»
ständiger Arbeiter, gegenwär­
tig bei großer 'Aktiengesell­
schaft in Stellung, wünscht
Poste» zu ändern. Gest. An­
träge anb „Sichere Ar­
beit" an die 2ldm. erbeten.
16424
ZU miethe«» oder
1» vermiethen
ftgyvddeknek, orrosok-
“ nak, irodai czelokra al-
kalmas modern bereodezesi'i
több nagyobb iakds es n«.
bany kisebb bolthelyiedg
mäjusra, illetöleg angusz-
tusra berbeadö VL, Vaczt-
bSrut 19, Ö-utcza 1. 16484
P öblirtes. elegantes
Gasfenziinmer. sepa-
rirlem Eingang, zwischen
Basilika und Westdahnhof,
au einen oder zwei feine
Herren, eventuell mit Ver­
pflegung. sofort oder per
April z» vergeben. Adresse in
der Adm. 16495
MlegantmöblirteSvoll-
ständig ieparirteS
zweifenstertges Gaffen-
ziintner mit Badezimmer-
benützung, !. Stock, nächst der
Andrässysiraße und Waitzner-
Boulevarü, an einen distin-
guirten Herrn sofort zu ver­
miethen. Näbercs in der?ldm.
18517
t in elegant möbtirteS
zweifenstriges Gaf-
fenzimmer mit Badezimmer-
beuntzimg ist vor I. 'April zu
vernnclhen. Adresse in der
Adm. 17668
,..5wöld Anfangs llcl-
löcrstraße und Erkelgane,
sammt bäumigem Hof, geeig­
net sür Spezerei, Fleischhauer,
«elcher, so auch mehrere Woh­
nungen billig ;n verniielbcn.
Adr. in der 2!d»i. d. Bl- 16527
tzLchöne Lokale im Hause
A Leiopesi-ut 10, vis-a-vis
HotelPamiünia, sofort oder
ver November. Zins
600 und 1250 Gulden pro
anno. Näheres im Teppick-
geschäst dortselbst. 16524
Ickähe Terez-kSmt
U elegant möblirter
Salon mit Schlafzim­
mer (Gassenaussicht), I. oder
II. Stock, insektenrein, bei
anständiger Familie für zwei
stabile Herren per 1. April
zu miethen gesucht. Offerte
mitPieisangabe unter „Solid"
an Rudolf Mosse, Budapest,
Karlsring 9. 16519
<3|H Lfe» zu vermiethen
Keine neue HerrfchaftS-
wohnung mit 11 Zimmern,
elektrischer und Gasbeleuch­
tung, Wasserleitung, Garten,
wunderschöner Aussicht aus
die Berge. Adresse I., Uri-
uteza 34, I. Stock, rechts.
16514
Nwei nett möblirte-
K reine Zimmer (das
eine mit separatem Eingang
vom Stiegenhaule) sind auf
dem Elisabethring preiswür­
dig zu vermiethen. Adr. in
der Adm.; 17666
Ä belv&ros közepeben
bbrbeadök egy 26 ablak-
fronttal birä nagy tägas
emeletes hiz összes helyi-
segei egy motorral dolgozö
gyär szamdra. Bövebbet a
kiadöhivatalban. 16228
Allgem. Verkehr
geehrte
Hausfrauen!
Von nnserett mehrfach prä-
miirten und landesberühmten
Milchprodukten versenden wir
gegen Nachnahme vouBKro-
nen sranco fein und sorg­
fältig verpackt 16513
6 Stück Jmperial, 6 Stück
Dessert, 6 Stück Froniage
piquarts und 1 Kilogr.
feinste iäglisch frisch erzeugte
Theebntter.
Bestellungen mit Korre­
spondenzkarte „Bitte em
6-Kronen-Packet" zu richten an
Meitorai Fünskirchen,
»vollständige Pension
für Nervöse in reizend
gelegener Villa, eine Bahn­
stunde von Graz <400 M-
Höhe), in ruhiger staubfreier
Lage mit herrlicher Gebirgs-
rundsicht. Auskunft ertheilt
aus Gefälligkeit Herr I.
Straffer, Graz, Bürgerqasse
Rr. 2. 1635,6
«Lonorar nach Erledi-
N gung. Konkurse von
Kaufleute» und Indu­
striellen aller Branchen
übernimmt zur raschen und
reellcnAustragung seit Jahren
bestehendes Kommerzielles
Arrangement- Bureau
Elser Santa, Budapest,
VI., Petöfigasse 16, Be­
rufung nach Proviuzorten
ohne Vergütung der Reise­
kosten. MätzigeS Honorar
»ach Erledigung. 16208
ZHampfkraft, circa -** Hi'.
in Oberungartt (Bahn-
stalio»), ist iagsüber an ein
beliebiges »idustrielles Unter
nehmen abzugeben. Der
Ort liegt an einer Hauptbahn-
linie und ist dortselbst billige
Arbeitskraft und Baumaterial.
Anträge snb Ehiffrc „Unter­
nehmung" an die Adm. er­
beten. 18952
^-tur Bequemlichkeit
deS p. t. Publikums
habe» wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annonce»
sür die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreise» aufge­
geben werde» köuue»:
Breuer näverek, Terez-
körüt 54. sz.
B. Engel, Andrissy-ut 84.
Bardas’sche Trafik, Aud>
rÄssy-üt 38.
Zipser &. König, Musi­
kalienhandlung, And-
rAsssy-üt t.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
lambrikovits'sche Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Eiisabethring).
A. Weist, Grosstrafik,
Käroly-körüt 26.
M. Szäntö, Kecakemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fö-utcza 2.
LIersandtfähige, äußerst
ST intensiv weißstrahlende
Elühkörper 10 Stück
sammt Haken Kronen 6.60.
Engros-Abnehmern Rabatt.
Komplete Glühlicht-
lampe Kronen 2.40. Pa-
lentirte Telbstzünder
Kronen 3. Kleinsteller
Kronen 1.60. Lichtver-
mehrer Kronen 1.20. Echt
englische Gaskocher Kro­
nen 5. Vincenz Pribik, Prag,
Bethlehemsplatz. 16266
Erstes behördlich konzessio-
nirtes bosnisch-herzegovi-
nisches kommerzielles
^Inskan/ts-Bureaa
Sarajevo
ertheilt Auskünfte über
Firmen und Personen in
Bosnien, Herzegnvina und
Dalmatien.
Prospekte und sonstige
Mittheilungen stehen zur
Verfügung. 16374
FLapiralSkräftige zwei
N junge Leute suchen
gut eingeführtes Geschäft
oder Jndustrie-Unternehnuing
eventuell die Leitung einer
auswärtigen Filiale, Nieder­
lassung zu übernehmen. Gest.
Anträge s»b Chiffre „In­
dustrie" an die Adm. er­
beten. 18951
Isebertragung vou 200
biS 300 Ltück Klas­
senlosen zur VI. Lot­
terie ist vortheilhaft ab­
zugeben. Offerte nur von
direkten Reflektanten er­
beten unter Chiffre
„Günstig" an die Adm.
b. Bl. 16517
Chiffre-Briefe werde« in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Borweisung M
JnseratenscheineS ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
anf'Wuvscb verfaßt.
R0BE8
UNGERIES POUR DAMES
MESSIEURS,^BRODERIES.
BUDAPEST,
V„ Thonet-udvar III. em. 33/a.
Kaffee aas Triest.
ii. s
tt. 5.70
fl. S.—
fl. S.SS
fl. S.SS
5 Üilo Sautos, uat..
„ Sautos, lave
„ .Sau Salvador
n (Jold-Java.
„ Portorico..
n Portorico-Perl fl. 7.15
n t'eylon-Plant.. fl. 7.40
^ (Juba, bocbt’einstfl. 7.00
versendet postfrel, verzollt,
yogen Naehnahiue. Mustei* frei
und Kostenlos. Alex, Franz
Meyer, Versaudt«Abthellung,
Triest 7, Postbox 79. 10165
S ie Ausführung von
neuen Jartenwasser-
leitungen, pumpen*
und Reservoir-Anlagen,
sowie
Sevächshausheizungen,
auch Instandsetzung oder
Umgestaltung vorhandener
Einrichtungen übernehmen
unter Garantie für gute Funk­
tion zu billigsten Preisen
Oskar Fort& Comp.
rechn. Bureau und Weckstätte
sür Gas-, Wasser- und Hei-
zungsanlagen, VIII., M4ria-
uteza 13. 16371
Solideste and billigste
Einkaufsquelle für
Tristen-
1022»
Decken,
Reps- und Eininhrplachen,
Frncht- und Mehl-
SÄCKE
bei
J. Fischer,
Säcke- und Deckenfabrik,
Budapest, Nagykorona-utcza 18.
Gegründet 1882.
Muster gratis und franoo,
Decken-seihanstalt.
H3E *7W nos ‘l'D
Jorovicska
und
Slivovitz
nur in exquisiten, hochfeinen
Oualitäten 1899er ü Kro­
nen 1.40. alter 1895er a
Kronen 1.60 per Liter.
Täglicher Postversandt in
Temijons von 3 Liter aus­
wärts aus der seit mehr als
100 Jahren bestehenden
Brennerei des
8. Weinr^b,
in ianofaiu, Post Tökes-Ujfaiu.
Oberungarn.
Son 25> Liter aufwärts
Spezialofferte. Beträge unter
Kronen 40 werden ausnahms­
los nachgenommen. Kost­
proben werden nicht geschickt.
16.408
Einbruch-
Diebstahls-
Versicherung.
Die Erste Ungarische Allge­
meine Assekuranz-Gesellschaft
versichert^ Wohnungen, Ge
schäsie. Banken rc. zu den
coulanteslen Bedingungen. Gc-
neralrepräsentanz Likademic-
gasse 16. Te!ephonZ494. 'Agen­
ten acccvtirt. 16169
ItXbst- und Jicrbäuiiie.
In der zur Konkurs-
maffe des Kar! Weber gehöri­
gen Baumschule in Betas-
Megyer< »eben Budapest-
werden sämmtlich- Bäume um
!0 lr. per Stück vertäust.
Preislisten gratis. 16436
ertretunge» leistnngs-
_ fähiger und solider Ge-
schästshäuser sucht sür Un­
garn kommerziell gebildeter,
intelligenter, junger Mann,
der seit längeren Jahren in
einem Bndapester Engros-
Geschäfte als Disponent thä­
tig ist. Derselbe ist repräsen-
tationsfähig und mit den
Platz- und Landesverhält-
nissen gut vertraut. Gest.
Anträge snb Chiffre .Kom­
mission" an üie Adm. er­
beten. 18950
-i: m h i 57/
IKepräs entationSsähi»
ger Vertreter, gebo­
rener Ungar, der als, solcher
auf mehreren internationalen
Ausstellungen kollektiv ge­
wirkt hat, der auch die euro­
päischen Sprache» vollkommen
beherrscht, sucht sür die Pariser'
Ausstellung fixe Vertretung-
Branche Nebensache, jedoch
Bijouterie- oder Goldwaaren-
Fabrikantcn bevorzugt. An­
träge unter „8. H.~ 1900 Ex­
position
d. Bl.
Paris“ an die Adm.
16520
Mipl. Mafleuri», prak-
2: lisck und erfahren aus der
Kaliwafferanftalt, cmpsiehlt
sich dem geehrten Publikum,
eventuell in einem Bade.
Adresse: VIII., Pül-utcza 6,
II, 31. 1R521
Patsnt.Vieh-uBdßsiickanwaaoe
V0N 15013
C.SCHEHBEB&SÖHME
k. u. k. Hof. Brücken.
Waagen-Fabrikanten,
Budapest. Andraasystrasse 15
Patent-
Viflh- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarisch«
Dezimal- und Zentimab
Brückemvaagen-Fabrik des
G. Fuchs 19007
Budapest, KSroly-kflrut I
(Telephon-Berbindung.)
Die besten Klaviere
dor Welt, 1 '»009
vc& 3TEIIIWAY k SOiTS in Now-7ork
k. u. !. Hofpianofortefabrik
von Julius BlÜthner
k. u. I. Hospianosabrik.
Enzig und allein in Bu­
dapest bei
Albert Kohn,
Klgyö-utoza 6.
Daselbst auch vorräthia neue
Klaviere von fl. 300 auf­
wärts, ferner überspielte In­
strumente in großer Aus­
wahl.
Dampf Wäscherei,
ehern. Wäscherei,
Färberei 10310
ML Löwinger,
Budapest,
l„ Promonforerstrasse 23,
im eigenen Fabriksgebäude.
(Jan/, besonders sorgfältige,
verständige Behandlung von
Hauswäsche.
Kostenfreie Ab- und Zufuhr!
Telephon 40—01.
Filialen:
VI, Andrässfstrasse 4,
IV, Mimttsriassi 11.
VII. Eltsabattring 23.
Die Inhaber des unga­
rischen Patente- Nr.
S«»5
Kundwcbstulil
wünschen sich behufs Fabri­
kation des patenürten Gegen­
standes mit ungarischen Fabri­
kanten in Verbindung zu
setzen. Dieselben sind auch ge­
neigt, das Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu er­
theilen- Näheres durch
Nl. SCHMOLKA
Patentanwalt in Brünn, Adler­
gasse I. 16507
/ßoption.
Ungarischer Graf adoptirt
reiches minderjähriges Kind-
Auskunft ertheilt: Eaketdsi
Üsyvivöseg, Budapest, Er-
zsebet-kdrnt 7. 16516
f ntimc Bekanntschaft
einer alleinstehenden, gut-
stluirten vornehmen (wenn
auch älteren) Dame, die sich
langweilt und nach Liebe sehnt,
sucht ein fescher intelligenter
junger Bank-Oberbeamter.
Diskretion Ehrensache. Frdl.
Briese erbitte unter „DiS-
krete Liebe" an die Adm.
d. Bl. 16512
Lr ist I
erwiesen,
daß
der best» und bUllgate
Vermittler ein Inserat
in den
,Vnisditt Anzeigen“
Wer
bleibt.
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
lausen oder verkause»
will,
«r Ap eilten tüchtigen Be-
"»* amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
eine Stelle sucht,
Vor
Wa(i Wohnungen, Ge-
schästslokale rc. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
Waii neue Erfindungen
”. 4“ verwerthe»
wünscht,
erreicht leinen Zweck entschie-
deitermaßeu am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe-'
wußte« Jnserireu im „Ver>
mtskhten Anzeiger", wo
ür jedes einsachgedruckteWorl
nur 4 )lellek
berechnet werden.


[ 2023-06-29 10:50:05.531 - 19000324 - Seite 12 ]
Amtliche Notirwigen
dsr Budapester Waaren- u. Effektenbörse
vorn SS März.
Kack Usancen der Budapester Waaren- und Effekten-Börse
netto Kasse pr. 10 KllOfTIDUB.
(Öualitätagewidjt per Hektoliter und Kilogramm.
Preise In Kronenwährnngr*
Pr^iö per
i-s
Proi
per
lin«
SO Kilogr.
60 Kilogr.
von
bis
3.2
. dto -- ...
80
81
berbisch. ...—
72
73
dto—
74
6.90
6.95
75
.. dto-- ...
76
77
— dto... ... ...
7»
79
.. dto». ... ...
SO
81
ctnmän. ...
72
73
— dto.. ... ...
74
75
.. dt»-.
76
77
dto..
78
79
80
81
•:
72
74
73
75
dto.. ... ...
76
77
.. dto— ... ...
78
79
.. dto— ... ...
80
81
Urur
"feff««-
dto..
Gerat«..
-- dto..
— dto--
— dto..
Sfc-“
.. dto..
#»ü—
=».■ dto --
dto ..
.. dto --
«OPA ...
dto-
Welzoa...
dto ...
-- dto ...
Koggen-.
Äj dto ...
-' Male ....
*- dto.
K»hr....
: Kotdrop».
Gattung
Prima--- --- ... ...
Mittel
Futter, Prima— ...—
Futter, Secunde-
Brauer, TbeU* -- ...
Vraaer» oharuagar...—
Brauer, Transdasub.—
Prima... ...——
Mittel
Inländer-
Rumit». oder bulgarisch.
Serbisch-——— ---
Cinquantin-- r --—
Kohl
Banater-— ... ...—
Termin
1900 April..
1900 Oktober
1900 Mai...
1900 April..
1900 Oktober
1900 Mal—
1900 Juli ..
1900 April-.
1900 August
Schluss
1 Uhr
6.25
6.36
6.10
8.20
5.65
S.D
5.45
5.55
6^30
6!so
5.85
6.45
6.—
6.80
6.25
5.45
RL60
LL06
Geld
Waare
Geld
Waare
7.52
7.63
7.52
7.53
7.73
7.74
7.74
7.76
6.34
6.86
.
serbische, 1899 86Stk.
slavonisch«« 1|99— ...
serbisches 1999— ... ...
Luserner ungarische 1999
Rothklee kleinkörnig 1899
Rothklee mitteikörnig 1999
Rotbklee grobkörnig 1999
Geld Waare
94-
3 s
31.M
8Ä
21 .-
27.-
18.-
18.-
38.-
E
47.-
40.-
82.-
17.-
22 .-
28.26
14.78
21.60
27.80
18.60
10.80
bis*
40.-
62.-
70.-
78.-
*) Fräsen Fass netto Tara. pr. 80 Kilogramm
. *) Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 500 Gramm.
-4. 80 BPogramm.
a) HO KiiogramM.
Die Kurse der unter 1—1V notitlen Effekten
ferstehen sich für je 100 Kronen
L Staatsschuld.
Ungarische Staatsschuld.
Ooldrente Stück& 100,5.00.1000 fl. Nom., steuerfrei
GoidrtiiteJstlicit ;i lü.ÖOOfl. Noioinalwcrth,steuerfrei
Uoldrezile. steuerfrei.- pr. UJt. Narr
Rente in Kronenwährung. steuerfrei
Rente in Kronenwahrung. steuerfrei.., ...
Rente in Kronenwahrung'. steuerfrei, pr. Uit. März
Oslnahn-KtaatsanMi. v. J. I- <1.
Eisenbahn-A niehen in GoM \. Jahre lxgy, steuertrel
Ki»enbahn-Anleheniu -über v. J. IHW, steuerfrei.
Ktaatsanl- f- ri. eis. Thor in t»»ld, s,t«uerfr< t--
Prämien-Aniehen vorn Jahre 1K70. 100 n. Mtiok--
Pramien-Anleüen vuni Jahre 1^70,, r *u i!. bnb v k—
l r ng. Schankregai-Ahh-81111 gs-Ubiigat louen.steuerfr.
Kif'at -Mav. Kcbankreg.-Ablösungs-f »bhg.. steuerfr.
Ung. GrundentlastungB-Obligatumeu. steuerfrei--
kroatiSfb-Mav. Grundentlastur.g-T-Obhg.. steuerfrei
Theiss- und bzegedmer Prämien -Anleiten, steuerfrei
Kroat -slav. hypothecirte Grundabl.- Obligationen
b) Oesterreuhische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August
Einheitliche Rente in Noten, Mai—November
Einheitliche Rente m »ilber, Jauncr—Juli——
Einheitliche Rente in Silber. A|»ril- -Oktober
Goldrente, steuerfrei in G Gulden— ---
Rente in Kronenwahrung-
Staatsloge v. J. 1954 zu 250 fi. L’.M. Steuerabzug20^
?*taai8lose v. J. 18'jÜ7U 50u tl. ö. W. Steuerabzug 20?*
Staatslosev. J. ISflOzu 100 fl. ö. W. Steuerabzugs%
Staatslose v. J. 1804 zu 100 fl. ö. W. Steuerabz 20"*
Staaulose v. J. 1864 zu 50 fl. ö. W. Steuerabz. 20?*
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staataeisenb -Hypothekar-Anleihe f 250Fr
Serbische Prämien-Anleihe 100 Franc* Gold—
Serbische Prämien-Anleihe, mit österr. U «berat.)
n. Anders öffentliche Ansehen.
Landes-Anl. f. Bosnien u. Herzeg. a. d. J. 1895 Krw.
Bosn.-herzegov. Eisenb.-Land -Aal. v.J. 1898 Krw
Anleihe d. Haupt*. Bj-est v. J. 1890. steuerfr in G.
Aul. d. Haupt- u. Residenzstadt Buda; cat ,ats. i. Knv.
Anlehetid.Temes-Begatbat-Wa'iaeneg.-Ges. i K>-w
UlPfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-G. !. Krw.
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapester Hauptst. »Sparkasse in Kroneuw...
Ver. Ziegel- und Cementfabiik .-G. Prior. Anl.
Ganz8tCo. Eisengiess. A.-G. Schuldverschr. i. Krw.
Landes-Bodeukxcdit-lnstitut für Klelugrundbesitzer
Landes-Bodenkredit-Institntf. Kleiner.50 1 J. i.Krw.
Landes-Bodenkredit-lnstitutf. Kleingrundh. 60* jj..
Ung. Agrar* u. Rentenb.-A.-G.Weinb.-Obl. In Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Rentensch. 102?«, Rr. in Krw.
Ung. Agrar- u. Rentenb. A.-G. Pfaudbr, in Kronentv.
Ungarisches Bodenkredit-Iustitut österr. Währ.—
Ungarisches Bodenkredit-Institut österr. Währ. 41).
Ungarisches ßodeDkredit-luetitut in Kronenw. 50).
Ungarisches Bodenkredit-Instinu in Kronenw. 63j.
UngarischesBodeakredit-Institut Reg. u.Bodenauiel.
Ungarische Lokaleisenbahuen, Obligationen r»ü‘ ia ).
Ungarische tokaleisenbahnen, Oblig. 50). i. Knv...
Ung. Lokalelsenbahneu, Obl. 50). Krw. 105"«, Rz...
Ungarische Hypothekenbank--
Ungarische Hypothekenbank.
Ungarische Hypothekenbank-
Ungarische Hypothekenbank 60). Kronenwährung.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 50).
Ungarische Hypothekenb. Komiminal-Schuldv. 50).
Ung. Hypothekenb. Kommunal-Schuld?. 50). 110 fl.
U. Hypotheken!». Kommunal Schuld v. 60). f. 500 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämlen-Obligation..
Ungarische Hypothekenbank mit östet r. Uebersteinp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse-
Ungarische I^audes-Zentral-Sparkassein Kronenw..
Ungarische Landea-Zentral-Sparkasseiu Kronenw..
Zentr.-Hypothb. ti.‘Bpark. 1,2, 1*., 6., 7. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Spark. 4., 5. E i. Krw.
Zenjral-Hypothekenbauk ung. Spark. in Krw ...
Zentr.-Hypothekenb. ung. !Sparkas»«m Kom.-Obllg.-
Zentr.-Hypothekenb. nng. Sparkassen Kom.-Oblig..
Oesterreichisch-Uhgarische Bank 40‘ ,)Rhr
Oeaterreichisch-Uugarische Bank 50jähr...— ...
Pester Vaterland. I. Spark. Kom.-Scnldv. 50).. ..
Pester Vaterländische I. Sparkasse Koin.-Schuldv...
PesterVaterländ. 1. Sparkasse, Psatidbr. in Kronenw.
Fester Ungarische Kommerzlalbank
Pester Ungarische Kommerzialbank in Kroneuw. ..
Pester Ung Kommerzialbank Ko'm.-Obl. r>0*/ a j.—
Pester Ung, Kbmmerzlalbank Kom.-Obl. Rz. fl. 110
Pester Ung. Kommerzialbank Korn.-Obl. Rz. K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt— ... ...——
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.———
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. fi. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jäbr-—
Arader Komi tat«-Sparkasse ..— ...—
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina—
Debrecziner erste Sparkasse.. ...
Slebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40)ähr. ...—
SiebenhUrg. -ung. Hypothekenbank, 40jähr.——
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank ...
Kroatisch-Slavon. Landes-Hypothekenb. Korn.-Obl.
Benn&nnstädter Allg. Sparkasse, SU/jj. Rz. fl. 110.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). Rz. fl. 106—
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). III. Emission
Herzninnstädter Allg, Sparkasse, SA). IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt..—
Hermannstftdter Bodenkredit-Anstait——
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt—.. ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreichische Bodenkredlt-Anst., Prämienschuld
ErsteTemesvärerSparkaese.. ... ... ... ... ...
Erste TemesvärerSparkasse-- ... ... ... ...
IV. Prior!titf-ObliKitionvn.
AdriakSn. ung. Seesohifffahrt-Aktiengesellschaft..
Budapester Strasscnbabn-Gesellschaft in Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw....
Budapest-Fünfkirchner Eiseubahn-Aktlengeseilscb.
Südbahn-Gesellschaft für 100 Mark
I. k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-GeseUschaft.
Kaachau-Oderberger Bahn 1999, Silber... ... ...
Kaschau-Oderberger Bahn 1989, Gold für 100 Mark
Kaachau-Oderberger Bahn 1091, Silber
Kaschan-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (österr. Lin.) 1889, Silber
Ung. Fluss- und Seeschiffahrt A.-G. in Kronenw...
ÜngarUcb-GaUziscbe Eisenbahn, I. Emission..
Ungarisch-GalLzische Eisenbahn, II. Emission.
Ungarisch-GaUziscbe Eisenbahn, Silber... ...
Ung. Westbahn(Stuhlwel8flenb.-Raab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ... ...
Ung. Eisenb.-PrIoritäts-Anl.,lnv.-Zw.i.G.f .lO M.
Oesterr.-Ungarische Staatseisonbahn, 1883 f.100 M.
Oesterr.-Ungar. Steiätseiaenb. X. Em. 1885 f 100Fr.
Tordntäler I.okalhahn v
nie-. böeh-
drigsterj ster
währnng
heutiger
Schlusfekara
Geld
Waare
97.30
97.70
97! 30
97^70
83.75
84.25
93.66
93.95
93.66
93.95
99.50
100.50
101.-
102.--
99.75
100.75
81.50
82.60
164.-
165.-
163.50
164.60
98.40
99.15
99.-
99.75
93.25
94.25
94.-
95.-
141.50
142.50
99.—
99.50
99.—
99.50
98.75
99.23
93.76
99.25
98.25
98.75
99.20
99.70
165.-
163.—
136.—
137-
160.—
161.-
200.50
201.50
200.60
201.50
85.-
86.-
76.-
77.50
77.-
78.50
90.60
91.50
99.-
100.-
97.-
9f .90
93.60
94.50
90.-
91.-
100.—
100.50
98.75
99.75
92.-
93.-
102.-
103.-
SS.-
100.—
102.—
103.-
102.-
103.-
96.25
SS.—
96.50
97.25
98.50
SS.—
SS.-
99.50
SS.-
100.-
SS.-
93.75
93.75
94.75
84.25
85.25
93.-
94.-
96.25
97.25
92.50
93.50
95.—
96.—
im,-
102.—
SS.-
100.—
96.50
97.50
97.-
98.—
SS.—
98.50
97.25
98.25
100.-
101.-
119^-
120i-
120.-
122.-
103.-
104.-
98.75
93.76
98.75
99.75
93.50
94.60
98.-
99.—
98.—
SS.-
93.-
93.50
97.—
98.-
94.60
95.50
99.50
100.50
99.50
100.50
98.-
SS.-
93.—
94.—
95.—
96.—
SS.-
100.—
94.76
95.75
98.-
99.—
102.60
103.50
95.76
96.75
101.-
102.-
98!00
9d! 60
»9!-
99! 50
100.-
101.—
98.50
99.50
99.50
100.60
100.—
100.60
102.-
102.-
101.76
102.25
99.—
100.—
102.50
103.50
106.—
107.—
106.—
107.—
SS.-
100.—
118.50
119.60
100.—
101.-
96.25
»9.25
100.—
100.50
94.50
95.60
95.—
96.-
92.60
93.50
95.—
96.-
sei—
97!-
97.-
SS.-
96.50
97.50
96.50
97.50
97.—
SS.—
SS.-
100.-
105.—
106.—
105.—
106.-
06.-
97.—
106.-
107.-
105.-
107.-
100.25
101.25
97! 75
98^75
Divi-
1899
12.
10!
24.
124.
36.
12
16
4
aT-t
34
8—t
30.—f
30.—f
32.—f
160*.-
76.-
6,-f
16.-t
12 .-
140—f
24.—
u.~
3«!-
144—f
40—f
18.-
28^-f
32.—f
70.-
FrlOf
WiSMf
Blrswkurst yom
(Ttletrvan.
In KronanwUmin, «ntf pnrMnliwIl.
»IlKMBttaw StuttMhiOd.
Stsh.Kbteilr.Jftai-NoT.&^abz.lsi^E-S
Xteb. Stlb. Ji»n -Jull 16*.E»
X,oK>».j.i8S4iajesoeM.4<*,abiao>£.s
LswtJ 1860il.StWCM.S,.al».S0‘bB.S
' Lote T. Jsbr» t l664 4 «. 100 CM. ...
Oeitvrreivk. Staatnehulä
Oesttrr. Guldrtbte, steuerfrei. 4‘* 0
OMterr. Kfooau-Rente
Oesterr. lavaetitionsrente ... ..3*,,%
Galiz. Karl-Ludtrigbahu 4%
stutnehuld D&ctrns
Ung. Goldrente, steuerfrei 4"i
Ung. Kronen Rente ...
Ung. Eisenb.-Aul.v.J. 1889,Guld.4 l
Ung. Eisenb. Anl.v.J. 1889, SUb^4*.,«v
Ung. Eis»b.-Anl.v.d. 1889,1876,4^,,*»
Ung. Prämien-Aniehen ä fl. 100
Theias-Reg. u. Szaged. Präm.-Anl. 4%
Ung. Schankregale-Obligationen. ...
Eiserne Thor-Anleihq.^. ... ... ..
Kroat.-alavoniscU. QäisAeepi
Ung Gründentl. ... ... 4f*
'a'J
Milrz.
Geld
Waare
99
25
99
45
98
10
99
30
164
165
136
136
SO
159
75
160
75
200
60
201
50
98
30
98
45
99
60
99
70
86
46
SS
65
100
SO
101
50
97
10
97
25
93
60
93
80
100
SO
101
20
100
20
101
10
99
SS
70
164
26
166
25
141
60
1«
60
96
40
SS
79
79
75
93
60
»4
93
10
83
SO
indtre ötfentl. Anlehen.
Donau-Reg.-Lose 4fl. 100Ö.W....5?*
Temes-B^ga-Ges.-Obl..,. ... ... b%
Prämien-Anleihe der Stadt Wien ...
Serbische Präm.-Anl. ä lOOFrcs.- 3^
Präm.-Obl. d. türk Bahnen ä 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889
Pfandbriefe, Kommnnal-
nnd Banken-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4?»
Bodenkr.-A. P.-Schrv. v. J. 1&80.. 3?*
Oesterreich.-Ungarische Bank. 4* »V»
Oesterrelchisch-Ungarische Bank 4%
Fester ung. Kommerzialbank 4* 3"«»
Poster ung. Kom.-Oblig. Rückz. 4* -?«
Pester ung. Kom.-Oblig. 50jahr. 4"»--
Spark.-Yer. Pester Vaterl. C.-O. 4?»--
Ung. Bodenhredit-Institut 4*,?«
Ung. Bodenkrodit-institut 4"«i...
Ung. Hypothekenbank b%
Ung. Hypothekenbank 4‘ j"« ...
Ung. Hypothekenb. Pr.-Bchuldv. 4**i
Pester Vaterland. Spark. oOjähr. 4"*.
PrioriUts-Oblig&tioneiL
(ä im tt)
Budapest-Fftnfkirchner 4?«,.. ...
Ferdinand-Nordbahn 4% garant.
Fiinfkirchen-Barcser 5?»
108.-
89.60
102.25
75.-
121.25
85.-
96.80
237.-
99.50
99.50
99.-
102.50
95.25
99.-
240.25
92.60
92.60
98.8)
101 .-
Ein.
*
Die Kurse der unter V—XIV notir-
Kronenwährn
Zahlung
Akt-
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
a*
heutiger
Schlusskars
V. Aktien von Banken.
K u
r s
Geld
W aa re
200000
240
6
Anglo-Or-sterreirhische Bank ...
298.—
300.—
60000
200
5
Budapester Bankverein Akt.-Ges.—
181.—
183—
13334
300
5
Lr.ste ungarische Gewvrbvbank..—
334.-
338.—
12000
160
5
Inunan-T Kreditbank-
170.—
176.—
4000
200
Hauptstadt. Bank-Aktien •DeseUsehan
500
2000
4
budapester Giro- und Ka^seuverein..
50000
200
6
% atenandische Bank Akt. Gescllaeh.
226.-
228.--
5000
200
4
Hermes Lag. Alle. \\< vhseist.-A.-G.
230.
240.-
9000
240
Ki Mansche Kommerzialbank--
5000
400
Kroatische Kskomotrbai.k.... ... --
30000
200
5
kfnat.-Marnn. Landes -Hvnoth«konb.
220.-
224.-
86000
400
6
l-ngar. allgemeine Kreditbank ...
85000
400
5
1 ngcr. allg Kreditbank |)r. U. Mari
760.-
751.
100000
200
5
Lug. Bank f. ludest, u. Hamlel-A.-G.
100000
200
5
l. Banks Ind. u U- A U pr. U. »ärz
195.
196.--
150000
G. 200
5
Lngansche llv, othekeubank-
150000
G. 200
5
I ngar Hvr.etic-ktMjbank pr. U. Harz
461.-
461.60
6000
400
5
l utar. Handels Akticn-frosr-ll-ckaft
420.-
426.—
75000
400
5
l ngar. Eskompte- und Vi efhaierbank
75000
400
5
1 ng. Lsk.- u.Weehslerb. pr. U. Harz
489.-
500.—
499.—
600.—
6000
1000
5
/.eutral-Hvpethekep.batik ung. .>park.
950.--
975.—
260000
320
5
Oesierreichisrhe Kreditanstalt
250000
320
5
Gosterr« ich. Kreditanstalt pr. ült Harz
762.80
753.40
752.60
753.-
62500
320
6
UcsterrfiebisrheK.rcdttanätalt L lflDJ
150000
1400
5
Gestcrretchiseh-I ugans> he Hank—
1790-
1800—
30000
1000
5
Pevtcr I. ngarisehe Kommerzialbank..
2730-
2735-
80000
400
5
Lmoubank--—
620.-
623.-
VI. Aktien von Sparkassen.
25000
200
6
Innerstädter Sparkasse
202.—
204.—
992
100
Budapester III. Rez. Sparkasse.-
221.—
228.—
10000
200
Budapest-Elisabethstädter Sparkasse
160.-
162.—
25000
400
Budap. Spack. u. Land.-Pfandl.- A.-G.
418.--
422.—
15000
600
Vereinigte Rpester Hauptst. Sparkasse
2215-
2225—
8000
500
Ungarisehe Allgemeine Sparkasse ..
575.-
680.—
14000
600
Ungarische Laudes-Zentral-Sparkasse
1425—
1433-
5000
2000
I. Pester Vaterländische Sparkasse—
VII. Akt. v. Assek.-Gesellscb.
15900
16000
10000
400
6
Wiener Versicherungsgesellschaft
—.—
410.—
430.—
5008
400
6
Wiener Lebens- u. Henteuversich.-A.
540.-
560.-
3 OOQ
2000
Erste Ungar. Allg. Ver.richeritngs-Ges.
5S2S-
5575-
20000
200
6
Fonciere. Pester Versicher.-Anstalt..
ISO.—
195.—
15000
200
5
Ung. Hagel- u. Rückversieh.-Anstalt
224.-
228.-
5000
200
5
. Nationale 1- Unfall-Ver sicher. -A G
199.-
204,—
2000
600
-
Paunonia Rückversicherung^.Anstalt
1230-
1300-
Vm. Aktien v. Dampfmühlen.
2300
800
—
Concordia- Dampfmühl-A.-Gesellsch.
460.—
480.-
825
800
Concordia-Dampfinühl-A.-Ges.Pr.-A.
800.—
6000
600
I. Ofen-PesterDampfinühl-Akt.-Ges.
1020—
1040—
6750
400
Elisabeth-Dampfraühl-Gesellschaft ..
430.—
435.—
8760
320
Louisen- Dampftnühl-Akt.-Oesellsch.
966.—
270.—
2000
800
Pester Waizrnühl-Gesellschaft
960-
1000—
4500
400
Pester Müller n. Bäcker Dpfiu.-A.-G.
420.—
430-
8000
300
—
Pester Viktorla-Dainpfmühle ...
288.-
292.-
IX. Akt v. Berg«, n. Ziegels.
6000
200
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G..
160.-
2000
20
Budapest-Hzt.-Lörinczer Ziegelfabrik
340.—
350.—
20000
200
5
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G.-
30.—
20000
200
6
Xordung. verein. Kohlenlm. 11.1.-U-.
258.—
262.-
30000
200
Gratj-^zäszvärer Kohlenbergbau ...
20000
200
6
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
232.—
234.—
3500
206
,Iatvan“ Ziegelei-Aktien-Gesellsehaft
SO.-
100.—
16000
60
Kasch.-Soinod.Meinkohlen- Bgb-1. 8.
5000
200
Kis-Sebcser Granirsteinb.-A.-G. ...
280.—
290,—
2100
320
Steinbruches Dainpfziegelel-Gesel!.--
1050-
1060—
17000
5000
20
200
Kohlenbergbau- u. Ziegelei- Akt. Ges.
Ltchner Räkoser Ziegelei-Akt.-Ges.-
450.—
196.—
460.—
200.-
1SOOO
200
6
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
395.—
387.—
60000
2Q0
6
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
192.-
198.—
20000
200
5
Uag.Dampfz,-. Zem.- u. Gypsf. A.-G.
150.—
160.—
15Q00
200
6
Ung. Keram. Fabrik A.-G..—
239.-
235.-
90Q0
200
Petereberger Ziegelindustrie-Akt.-G.
70000
WO
6
8alg6tarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
627.-
632.-
631.—
634,—
10000
SOO
Neustift. Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
Z. Aktien v. Eisenwerken u.
236.—
238.-
Maschinenfabriken.
7500
400
6
1. ung. landwirtb. Maschiuenf. A.-G.
220.—
240.—
30000
200
6
üanubius Hchoen.-Hartnt. Bcbiffb
160.—
164.—
18000
300
6
Waffen- und Masehlnenfabriks-A.-G.
6000
800
Ganz& Co. EUeug. u. Maschiuenf...
3760—
3780-
6000
200
U.-belg. Metallurg. Fahr. A.-G. Pr.-A.
10000
200
Ung. Waggon u. Maachlnenf. A.-G.'
3750
400
5
Nadfäger Eisenindustrie-Gesellschaft
10000
200
^Nicholson 1- Maschinenfabrik A.-G...
216.-
222.—
10000&
200
6
Riinam.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G
100000
200
5
Riui.-S.-T.-Eisenw.-A.G. pr. U. März
617.-
621.-
617.—
618.-
10000
400
Sculick’gcheEiseng. u. Mascblnenf...
260.—
270.—
6000
200
6
Teudloff& Dittrich Maschf. Pr.-8. A)
204.—
212.—
7500
400
5
WeitzerMasch.-u.Waggf. A.-G. exBz.
XI. Akt. v. Buchdruckerelen.
240.-
270.—
4000
200
r Athenäum ‘‘Verlags- u. Buchdr. A.-G.
670.—
680.-
4800
300
Franklln-ctesellscbaft—
520.—
697.—
13000
200
„Kosmos“ Kunstanstalt—
13.—
30.—
3000
400
„Pallas“ liter. tind Druckerei A.-G.—
355.—
365.—
691
1000
—
Pester Buchdruckerei A.-G.-—
—
2680-
2720-
XII. Ak. div. Unternehmungen.
7000
400
5
Allg. Waggonleih-Gesellschaft..
1070—
1090—
15000
200
..Apollo“ Mineralöl-Raft’. A.-G...
A
5 00
Bautlin’sche chem. Fahr. A.-G.
1200—
1220-
200
Bihar-8/.ilägyer Ölindustrie-A.-G
7500
200
4
Krouetädter Cellulose-Fabriks A.-G..
260.-
270.—
35000
200
6
Bpester allg. Elektrizitäts-Akt.-Ges.--
237.—
239.—
250
2000
Bp. Zsoluay’sche Porc.-Fayencefabr.
9700-
2800—
3000
200
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
272.—
276:—
700
400
I Ung. Schafw. und Kotamisa.-A.-G.
900.—
2400
600
F-pste Ung. Uhrenfabrik A.-G
3000
600
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
2360—
2380—
E
400
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt.-
471.—
481.—
160
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
450.—
456.—
200
I. Ung. Spodium-u.Leirafabrik-A.-G.
306.—
315.—
1980
1000
Flutn. Reisschäl- u. Reisstärkefabrik.
3100—
8300—
3000
400
Gecbwindt’sche Spritfabrik
940.—
»so.—
20000
200
r Hungaifla u Kunatd u.Schwefelsäure/.
4000
200
Jordan’ache Lederfabrik-A.-G. P.-A.
90.—
6000
400
Kabelfabrik Aktien-Gesellsehaft. ...
590.—
SCO.—
20000
200
Steinbruches Königsbierbr.-A.-G.—
21.—
22.—
20000
200
Steinbruch« bürgert. Bierbr.-A. G --
ISO.—
156.-
10000
iäoo
*
Ungarische Zuckerinduatrie-A.-G..--
2145—
2180—
4000
200
Ung. Metallw. u. Lampenfabr.-A.-G..
245.—
256.—
3000
200
5
L'ngarisi'he Gasglilliobt A.-G-
5000
200
Ung. Gummiwaarenfabrika-A -G. ...
386.—
390.—
10000
200
6
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Gea..
610.—
615.—
10000
200
6
U. Eisenb.-Verkehrs-A.-G. Int.-Sch.
40000
200
0
Ungarische Elektrir.itäts.-Akt.-Ges...
263.—
268.—
15000
400
4
A.-G. fürLandwirtbsch. Industrie.-»
900
1000
Hermannstädter Elektrizitätsw.- A.-G.
980.—
1020—
37500
400
5
InternationaleElektri?ltäta-Gesellsch.
530.—
565.—
8000
400
5
Internat. Waggonleih-Akt. -Geaellsch.
1000—
1010—
12000
400
Popper’sche Holzindustrie-Akt.-Ges..
12500
Aktien-Gesellschaft Quarnero
12000
200
Grand Hotel Royal Aktien-Geaellsch.
60.-
64.—
2600
400
Szegediner Hanfspinnerei-Akt.-Ges..
600.-
620.—
1250
200
Sisseker Lagerhäuser-Akt.-Gesellseh.
7500
100
Telfcfon-Hirmondo Aktien-Geaellscb.-
200000
fr. 200
6
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches---
290.—
292.—
Waare
Geld
Waare
108.76
Kaachau-Oderberger Bahn 4°o Gold..
Koachau-Oderb. ung. Strecke 4^ Pap.
96.60
96.20
SO.-
96.50
97.-
103.26
Kaacbau-Oderb. österr. Str. 4% Paj>.
96.50
97.60
76.-
Staatseiaenb.-Ges. 3°«/ ä 500 Frcs—
87.60
ss.se
122.25
Staataeiaenb.-G. 2% ä 500 Frcs 1835 E
83.60
86.60
Staatsb.-G. Erg.-Netz. $% ä 500 Frcs
88.76
87.50
Staatselaenb.-Ges. in Mark 4 u ,o--
93.25
98.76
ShdbahQ Gesellschaft ä 500 Frcs
70.26
71.—
Südbahn-Gesellschaft 4% in Mark.—
.94.60
i05.SC
Uugarisch-GaUziacbe Bahn b%..—
105.30
l ng&risch-Galiv.ische Bahn 4^»..
94.75
96.25
Ungarische Westbahn .V'®-
106.-
107.—
100.50
Verein. Priorlt.-Anl (Inv. Anl ). 4‘ ,?«.
100.10
101.10
99.75
103.60
96.26
99.-
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmnngen.
Adria
99.30
100.-
Budapester Strassenbahn.. 4"v
94.25
94.75
Donau-Dampfschiffahrt-Ges. 4"«, Gold
92.75
93.25
ioo!-
242.25
93.20
93.20
99.60
Donau-Dampfschiffahrt Ges 4?« Gold
92.60
93.20
Die Xotis für Aktien von
Banken, Trantportanstalten und
lnduütrie- Unternehmungen versteht
si>'h Arrangement".
Aktien von Banken.
Atigl-fOeit. Batik a fl. öu'v Linz.
124.76
125.—
102.-
Bankverein. Wiener, ä fl. 10t)—
135.-
135.50
Bod -Anst. Ost. Allg. äfl. 200, 40% Ez.
Kreditanst. f. Hand. u. cteiv. ä fl. ISO
Kreditbank ung. allg. ä fl. 200—
Eskompte-Gee. Nied -Oest. ä fl. 500—
Eskompte- u. Wechßlerb ung. ä fl 100
Hypoth -B. l'ng. il Em. ä fl. 100 Gold
Länderbank OesterreichUche ä Ü. 200
Oesterreichisch-Ungar. Baut ä fl. 600
Pester ung. Kominerzi&lb. ä fl. 500—
Ung. Bank für Handel u. Industrie
Union-Bank L fl. 200 —. ...
Ung. Lande?-Zentral Spark--
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
Donau-Dampfachifff-Ges. a fl. 500—
Ferdinand-Nordbalm& fl. 1000 UM.—
Fiinfkirchen-Barcser& fl. 200
Kaschau-Oderberger Bahn ä fl. 200—
Lemb. -Czern -Jassy Eiseob.-G. a H. 2UO
Lb.yd Gest. a fl. 500 CM.
Oest. Nordwestbahn h fl. 200
Gest Nordweatb.iht.B. Elbethal-afl 200
Staatseis -Ges Oest Lug. a Ji. 200.
SÜdbalm-Gegells<*liatt a fl. 200 --. ..
Traniivavlttj \N 11-11 l.ii A a fl. 200
Uogariscii-Galizisrhe Bahn afl. 200.
Ungarische Westualm i^Kaab-firaz; ...
Geld
252.-
235.10
197.25
144.-
124.—
192.2$
117.70
127.60
273.
96.26
156.60
244.-
252.50
73.30
293.—
106.40
88.76
138.50
80.-
119.50
123.-
134 30
25.70
135-
102.50
106.25
252.60
235.40
187.75
145.-
125.-
193.-
117.90
128.20
274.-
96.76
157.-
246.-
263.60
74.
294.50
107.40
89.75
139.50
80.50
120 .—
123.75
134.50
l 25.90
I 136.
I 103.60
i 107.26
Divi-
1899
Ein*
Zahlung
Aktie
L
200
6
200
200
400
5
200
6
200
6
200
S
200
5
200
5
200
5
200
200
Fr. 500
5
Fr 600
6
1050
6
200
6
200
400
4
400
400
200
5
400
6
400
400
6
200
4‘,
200
200
300
200
1000
Fr 600
6
Fr 500
5
400
5
200
400
200
200
400
Hü. Aktien v. Verkehrs-
Untemebmnnsen.
Adna k u. Seeschiffahrt» A.-G.
Ver. Arader u. Csanäd. E.-B...
Baia-Zombor-Neusatzer A.-G. --
Bares-Pakraezer Eisenb. P A ..
Bpestcr istrassenb.-Gesellschaft.-
Bpester Mrasscnb.-G. p. U. März
Bpestcr Strasseub. Inter.* Aktion
Bpvst. Strassenb. Genuss-Scheine
Bpester elektr. Stadtbahn,
bp. elekir Stadtb. neue F.mls».
Bp  Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. Öst. Ueberst.
.2 1—; Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-feichein..
S I L. 25 Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
jj|; L 25 i Ital.Verein v.Rothen Kreuzern. öat.Ueberst.
—‘ Oest. Bodenereditanstalt Prämien-Schein
; 20: Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
200 Oesterreichische Kreditanstalt
' 84 f PAlffy-Lose
XV. Valuten.
Ungarische oder Österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand- ...
Ungarische oder österreichische 8 n. Goldstücke. ...
20 Fr&acg Goldstücke... ... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ... ... ...
Türkische GoldHra
Deutsche Reichs Bankn. oder gleicht*. Rankn (100 M)
Französische Banknoten (100 Francs) ...
Italienische Banknoten (100 Lire) ... ...
Papier-Rubei.per Stück .... ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) ... ...
XVI. Wachielkom (vista).
3VJ Amsterdam für 100 holl. Gul. ...
Brüssel... ... ... ... für loo Francs...
London .. ... ... ... für 10 ü ...
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark....
Italienische Bankpl. -- für 100 Lire. ...
Paris für 100 Francs...
Schweizer Bankplätze für 100 Francs...
St. Petersburg für loo Rubel ...
Kronenwährung
nie-
höch*
heutiger
drigslerj ster
Schlusskurs
K tt
r s
Geld
Waare
606.-
508.-
405.’-
4101—
6571—
668.-
6571-
6581-
42ol—
4251—
340.-
341.
334.—
336.-
120.-
125. --
140l—
160.—
1241-
INI-
765-
770.-
3581-
3631—
395.-
397.-
352.-
356.-
4361-
410.-
4241-
42dl—
193.-
194.—
118.-
126.-
118.-
126.-
645!—
6461-
6461-
6«.-
424.—
486—
826.—
390.—
168.—
iee.-
-i-
seo!-
STOl-
12.2S
13.26
13.8«
14.30
ssolso
seeiee
130.-
»:=
188.-
6.25
e.7s
6.7»
7.SB
24-
26-
26.-
27.-
12.75
20.75
22.25
23.25
aal-
n.-
23.—
24-
30.-
32.-
42.60
40.60
896.-
400.-
182.-
1*4.-
11.40
11.4*
u.ee
11.46
19.81
13.64
12.»
13.04
33.«7
SS.TS
ueieo
ee.n
eo.so
ti
i-»u
SOS.»
300.»
249196
24»:«
118.70
ue.fi
90.90
eo.S
96.40
M.S
95.60
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschluss)ahrnioht mit dem Kalender
jähr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für da» letzte GttvhtfKjehr
Liquidationiknrge vorn SL Mirs.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenronte. ... ...
Ungarische Industriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Eseompte- u. Wechslerbank
Rima-Muränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Strassenbahn-Ges.
Südbahn... ...
Oesterr. -ungar. Staatsbabn-Gesell.
Budapester Bankverein..
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
österr. Kreditanstalt Em. 1899—
Pester ungar. Kommerzialbank..
Innerstädt. Sparkasse A -G
Bpest Elisabethstädter Sparkasse
Budapest. Spark. u. Pfandl. A.-G.
Ung. Landes-Central-Sparkasse..
Pester Vaterländische Sparkasse.
I. ung. allg. Versiebet. G. .. ...
Louisen-DampfmUhle ». ... ...
Pester Viktoria-Dampftnflhle—
Zlnsf. d.verainsl. Kassenseh.(6 M.)
Zinsf. d.verzinsl .Kassensch, (8 M.)
Zinsf.d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
760.
754.
734.
418.
1438.
4‘/a*
4%
4 */a%
Oberung. Berg- u. Hüttenb. A.-G.
Kis-Sebeser Graaiteteiabrueh ...
Steink. u. Ziegelwi A.-G..;. ...
Ungarische Asphalt A.-G ...
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötarjäner Steinkohlen A.-G.
J^eustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danublus-Schoenichen Schiffbau.
Gans’sobe Eisengiesserei A.-G...
Schlick’sche Jäisengieeserei.. ...
VVeltzer’sche Mascb.-u. Wagg,-f.
Allg. Waggonlelhgetellscbgfl ...
Bantlin’scbe chem. Fabriken ..
I. Ung. Spodittm- and Letmfebr.
Steinbr. Königsbrauerei A -G.-
Ung. Zuckerindustrie A.-G.- ...
Ung. Eisenbahnverkehr A.-G...
Ungarische Elektxizltäts A.-G.—
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bpester Strassenbahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester electrlsche Stadtbahn
neue Emission ... ... ... ...
Lombard f. Renten u. Bankfridfer.
Lombard für andere Wertpapiere
a=
imi-
azaz
s%
leUUifrukt.
Die Frachtsätze verstehen steh per 100 Klgr. inklusive Traniportstencf and Astskaranf»
Nach Raab Ist der Frachtsatz um 16—90 Heller höher.
Pancsova
46-48
Dunaföldvär
20—22
Titel
40-42
üjvidek
36-40
Bezdän
28-38
Szentes
54-58
Mitrovicz
62-66
Szeged
48-62
Temesvär
64-68
Kalocsa
23—M
Zenta
46-48
Nagy-Beeskerek
46-60
Aktien von InSustrie-
Unternehmnngen.
Elektrizitäts-Ges.'Intern, ä fl. 200—.
Montao-Genellsch. Alpine» fl. 100.
Nordnngarische Kohlenbcrgb.& fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau-
Rimam.-Salgö-Tarj. Eisenw.& fl. 10o
Präger Eisenindustrie —.
Salgö-Tar). Sieinkuhien-Bergb.äfl.100
Türk. Tab.-Ges. ä 50u Frcs 5% Elnr.
Waffenfabr. Oesterreich, u fl. 200 0%
Waggonleih-A.*G. Intern, ä fl. SOO --
Waggon!.-A.-G. Allg. in Bpestäfl.200
Fug Zuckerinduatrie A. G.
Diverse Lose (pr. stück).
Budapest-Basilika (Dombau) ä fl. 5
Kredlt-Anst. f. Handel u. Gew. äfi. 100
Clary k ti. 40 CM.
Donau Dampfschiff.-G. ä. fl. 100 CM.
Inusbrucker tstadt-Anleiieu ä fl. 20—
Krakauer Lottene-Anleheu ä fl. 20—
Litibacher Prämien-Anlehenafl. 20—
Oteu. Stadtgemeinde a fl. 40—
Paissv a fl. 40 CM.
R>,theu Kreuz, österr Ges. v. a fl. 10
Rothen Kreuz, uug («ftaeli. v. a fl. f,
Iiudoltsuttuug a fl In
Salui. a fl. 40 UM.
‘ Geld
Waare
189.—
141.-
261.60
262.—
129.—
131.-
96 60
96.50
309.—
309.50
563.-
567.-
316.—
316.76
152.60
162.75
176.50
178.60
260.-
250.50
264.
266.—
176.
177.50
13.20
14.20
396.50
398.50
131.-
132.60
335.-
345.-
65—
67.-
62-
63.-
50.-
51.-
134.-
136.-
131.26
132.26
42.50
43.50
22.20
23.20
66.-
SS.-
172.50
174.50
Splzburger Prämien-Aniehen i fl. 20
Ik. Geaol« 4 fl. 40 UM. .... ... ...
Stanlslauer(Stadt-) Präm.-Anl. ifl. 20
Triester Stadt-Anleihe ä fl. 100 CM..
Trlester Stadt-Anleihe ä fl. 50 -- ...
Waldstein ä fl. 20 CM... ... ...
Wechgelknrie (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 holl. Währ. Z l J 2%
Brüssel ä 100 Frcs 4%
Deutsche Bankplätze 100 Mark
London X 10% 4%- ...
Italienische Bankplätze ä 100 Lire
Pari» 100 France 3'/,»» ... ...
Petersburg a 100 Rubel .. ...
Schweizer Plätze ä 100 Frcs [»%
Valnten-Eorie.
MÜnr-Pukateu.. ... ... pr. Stk.
Raud-Dukuten. ... ... n n
20-Frca-Stüeke..
20-Mark*Ststcke ...„„
Russischo 5-Rubi-l-Gold«tüeke„„
Türkische Goldliru..„„
Deutsche Reichsbauknoten pr. Kasse
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. lUOLire---
rt.-
180.-
130.-
370.-
«0.~
176.-
280.40
U6!70
242.—
90.16
96.40
96^70
11.41
11.27
12.89
23.72
118.70
118.66
90.20
206.—
Wmj
2.
' 60 .—<
1MB.-
171.-
184.-
200.2Y
us!»
943.29
90 8S
9ö!»0
K—- und VERKAUF^ WECHSELSTUBEN-ÄnTIEN-GESELLSCHÄFT ..MERCÜR"
N> »I gegen Verluste in Feige Auslosung 7/ ■# fl niv
mit dem kleinsten Treffer für Lote
ur.3 verlotbtre Werthpspiare zu cou-
iä^ten Prflmiensitzen.
V ersicherungen
von Anlagewerthen r?“*"
- *7— :a siffi
SS
I., Wollzeile 10.
PCs I., Strobelgasse 2.
KAPITALS-ANUBEN. “jS5Sk
• *'"" frajen ko.t.nß-.l «rtMH.
KEIM A ST H ISA MEHR. Augenblicklich
behoben. Belohnungen: Hunderttausend Francs,
silberne und goldene Medaillen und b»ro eoncauro.
Auskunst gratis »no sranco. Man schreibe an Dr.
in Marseille (Frankreich.) 31
Oraz.
Tender
Hotel „Erzherzog Johann“ 1 LOkOIDOtjVB
Erste k. k. priv. Donau- Dampfschifffahrts- Gesellschaft.
1. Kanges, Centrum der Stadt, nahe
dem ächlosaberg, elektr. Beleuchtung.
Civile Preise. Omnibus. 171
Frita Müller,
vormals StA'tttfleater-Re^auratenr.
xwisohen Badapest, Budafok, Teteny, Erd, Tököl, Batta and Ercsi, mit Berllhrang: von Tabän,
Esküter, Vamhai und Boraroster.
Cfiltlg vorn 25. VAis«-ar. 1900.
-- Das seit 20 Jahren bekannte und beliebte
Haaivertilgnngsmittel „Epilatoire“
v.'t gioillchsa Benilgunz der
Haare im Gesichte,
-üi r:n v,u:hvn, 'Armen :c. wurde jct?t W
bessert und rcirti schasUsr wie früher.
Jolle Garantie. preis eines Ueteea
«TACotis il. s., eines grossen fl. 10..
ROBERT FISCHER,
.- >..nd .tcr'mcnkcr,
wion. L, Habsbargergasse Nr. 4.
Broschüren über Ozon- ........
Nr cutiCitu-n ?i\u.uu.it-..i u h -n
AtSeste uha ;n Utr-aun .ri- lX r-r in-'-
rate ltr tiinudu „in cbi-tc r
Xanffd*rf;?rn cUtr ii-;.
in allen tcfmcind>ci: LlngrL'-ren.
. faitm pratG, auch bnttlub. l-.->
.760 Min. Spurweite, 9 88 m-
Heizfiäche, von Kraus st Co.,
München, gebaut, bei einer
Bammternebmung Schlesiens
in Verwendung gewesen, in
vollkommen belriebssädigem
Zustande, ist prciswerth sofort
aüzugeben durch Pollltzer b>
Werthelm. Wien, II 2,
Holzhausergasse A. 2130
! ISW
Weltberühmt
sind meine geatzt, gc-
-cb.kiten, einzic dastehenden
Erflndungen g. ManiSSSChwiche.
Prosp. e- kr. tn Marken.
L äogenieid, Priv.-inh., Visa,
CL. Türkemstr. 4. :44p
%
fi a
I f
a f) r
t
Stationen
® e r g f a
i) r t
Bormttlaq
Nachiniitag
Vorinmaq o
5 t 11 11
9!achmittag
b c
8 t
u
n b e
:>*’ 7»•' e"
1150
2uo
: 3-3:
40.
720
a
b
Budapest—Tabän.. »d
725 ,H4i' 1055 1 2*51. 255
3.'.', 65j
!(05
f,!M 74-, 904
1200
, Ji"
3iö I
415
7s'j
1
.. Esküter..“
720 #36 1 050 12-0!! 260
350; (550
ö-»‘" |. r *o 9 ]t M205
• 215
3-20 i
420
735
Vämhaz
715 KSI' 1046 1215' 245
3«; 6^
;,m, 75.-,
1210
! 2*-*^
325|
420
7*,
Boraroster.
?H>. &•' 10^ 12 lü!- ‘J40
340! 640:
G20- s-j:. 94.'
1240
. 2- f b
! 355,
455
Budafok
f)3ü *: 74: UM- 1130!' ouo
!'
' 425,
Ttlerv
i 715 1200 (j
•
9iu
i 440.
Erd
! 6 >5 11(13(11;
7^-
: 9sr.'
1
! 45.5!
Töfcol .......
! um; 11.(16|
! 930:
i
I f)00•
91..
Batta.. ....
' «25' 1010 j
S t
1
, 5-5
‘C
Errsi
• r—"
t 1
Slivovitz und C
op
feinster Qualität, in Flaschen u. Gebinden
liefert
Ant Bartholovich’ Sohn,
k. u. k. Hoflieferant
1041
Esser.
Anmerkung. Die Nachttest von 6L,Ubr Abends bis s-rich ist durä U:-:rrstie,chen der belressenden Minuten bezeichnet.
! Die Zahlen rechts von den Slationsnamen sind von unten nach oben >u lesen.
^^ bereichucten stahrlen haben zu den nach Toinbovar-Auime fahrenden
kommenden
^.le mit
u d a p e st, rm März 1900
von Pragerhos kommenden Bahnzügen Anschluß.
Die Verkehrs-Direktion.
TUCHRESTE
zu allen Zwecken, welche in Folge des großen Bersandt-
iÄeschästes zurückbleiben, werden rm Detail zu Tpptt»
preisen verkauft bei 1458
«Toh. StLkarovszky L
Budapest, V., Ernrfbet-ttr 1( 1.*
Don Resten werden keine Muster versendet.


[ 2023-06-29 10:50:05.531 - 19000324 - Seite 13 ]
1900.- Ur. 69
D ABENDBUTT DES PESTER LLOYD
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
s
Samstag, 24. März.
^ —--
Aus dem Reichstage.
Das Abgeordnetenhaus nahm heute zunächst
die Wahl der in die Ouoten-Deputation zu entsendenden zehn Mit'
glieder vor und setzte dann die Verhandlung über das Budget
des I u st i z m i n i st e r i n in s fort. Ehe die allgemeine
Debatte geschlossen wurde,- ergriff Minister P l ö ß das Wort, um
einige wichtigere Fragen seines Ressorts zu beleuchten. Das Hans
vernahm mit Freuden, daß der erste Entwurf des bürgerlichen Gesetz­
buches schon im Laufe des Sommers veröffentlicht werden wird, daß
der Minister die Schaffung der Zivilprozeßordnung, in welcher er
auch die Kompetenz der Börseschiedsgerichte auf die Fachkreise be­
schränken wird, beschleunigen will und daß er einen Fachmann ins
Ausland zu entsenden gedenkt, damit derselbe dort die Art und Weise
der Geschäftsführung studire, deren Regelung zugleich mit der Ein­
führung der neuen Prozeßordnung erfolgen soll. Ebenso fanden auch die
Verfügungen, welche er zur Behebung der hinsichtlich der Abfassung
der Grimdbuchseinlagen obwaltenden Uebelstände in Aissstcht ge­
nommen, allgemeine Zustimmung. Außerdem befaßt sich die Justiz­
verwaltung mit der Vorbereitung der Strafgesetznovelle, mit der
Ausarbeitung von Gesetzentwürfen über das Ratengeschäft, den
Setreidewucher,. die Assekuranzen, die fraudulose Uebertragung von
Geschäft«,, mit der Revision des ExekutionSgef«tzer,.mit d« Regelung
der Advvkatrvvrdnung, hinsichtlich welcher Se. Exzellenz bemerkt«, daß
er keinesfalls für die Einführung des vamvrus olarum» fei und daß
er den Antrag Dffvntai's wohl erwägen werde, daß er hierüber
jedoch erst die Adöokatenkammern anhören muffe. Im Laufe des
SommerS werde voraussichtlich der Entwurf eines Derggesetzes fertig­
gestellt werben. Bezüglich des jetzt eingeführten Strafverfahrens gab
der Minister der Ffieude darüber Ausdruck, daß die a« dasselbe
geknüpften größten Bedenken sich nicht als begründet erweisen. Wohl gibt
es noch einzeln« Mängel, welche zum Theile im Lause der Diskussion
auch erwähnt -wurden, doch will die Regierung auch diesen nach
Kräften abhelfen. Sie läßt die sich ergebenden Schwierigkeiten in
Evidenz halten und sammeln, um das Material für eine etwa noth­
wendig werdende Novelle seinerzeit beisammen zu haben. In Betreff
der Vereinfachung der Administration soll bald eine Enquete Be­
rathungen pflegen. Die Unzulänglichkeit der Bezahlung und Beförde-
rungsv«hältniff'e mancher Richter und Gerichtsangestellten anerkennt
der Minister, und er ist auch bemüht, die bezüglichen Mangel zu
beseitigen. In Bezug auf die Reziprozilät mit Oesterreich find wir
derzeit gewissermaßen im Nachtheil; die Justizverwaltung wird daher
Verhandlungen mit Oesterreich einleiten, um einen unsere Interessen
besser wahrenden Modns des Verkehrs der Gerichte mit einander zu
ermitteln. Mir der Bitte, das Haus möge das Justizwesen auch ferner­
hin nicht als Parteisrage betrachten, sondern demselben das bisherige
Interesse bewahren, schloß Minister Plöß seine beifällig auf­
genommene Rede, nach welcher die Post „Z e n t r a I v e r w a l-
t u n g" v o t i r t wurde.
In der S p e z i a l d e b a t t e verlangten Komjathy
und P o l ö n p i bei der „kön. Kurie" die Aufhebung der Institution
der Aushilfsrichter und die Einreichung einer Novelle, durch welche
auch den im Wege der lokalen Beförderung avancirenden Richtern bei
Möglichkeit geboten werde, zur Kurie zu gelängen. Minister P l ö ß
erklärte, dem letzteren Uebelstande irgendwie abhelfen zu wollen. Die
Aufrechthaltung der Institution der Aushilfsrichter hält auch er nicht
für wünschenswerth, doch sei eS jetzt nicht zeitgemäß, die Zahl der
Kuriälrichter im Gesetze festzustellen.
Bei. den Gerichtshöfen und Bezirksgerichten wurden lokale
Schmerzen vorgebracht. Bela B r r n« t h wünschte Beruhigung
darüber, daß das Bezirksgericht von Tokaj nicht verlegt werden wird.
K omj ä t h h hielt es .für ungerecht, daß der Gerichtshof von
Üngvtr nach Bercgßäß verlegt wurde und pkaidirte für den
Status qno ante. Michael Nagy wiederholte feine gestrigen
Ausführungen betreffend die Gleichstellung der Quartiergelder
der staatlichen Beamten, und daher auch der- Richter, mir
denen der Offiziere. Bela M o l n ü r, der die Tolcsvaer
Deputation vor den Justizminister geführt hatte, bemerkte gegenüber
Bernäth, daß -der Deputation die Aufhebung des T-okajer Bezirks­
gerichtes nicht versprochen wurde. In demselben Sinne äußerte sich
auch Minister P l ö ß, der dann noch aus die Wünsche Komjathy's
und Nagy's reflektirte, womit er auch die Bedenken zerstreute, welche
Ladislaus Tomesänpi bezüglich Ungvärs erheben wollte.
Dann wurden die folgenden Posten ohne Bemerkung voiirt, so
daß das Budget schon um 1 Uhr erledigt war, was das
Haus mit Eijenrufen a»s den Justizminister zur Kenntniß nahm.
Damit war auch die Tagesordnung erschöpft.
Präsident verkündet noch das Resultat der Wahl von
zehn Mitgliedern in die Quoten-Deputation.
Es wurden insgesammt 136 Stimmen abgegeben. Als gewählt
erscheinen die ßlßgeordneten Graf Albert A p p o n y i (mit
136 Stimmen), Franz Buzüth (115 Stimmen), Graf Albin
C s ä k 9 (136 Stimmen), Max Falk (136 Stimmen), Ferdi­
nand H o r ä n ß k y (135 Stimmen), Ludwig Lang (136
Stimmen), Alexander Matlekovits (136 Stimmen), August
P u l ß k p ilfiö Stimmen), Koloman Tißa (136 Stimmen) und
Nikolaus T o m a f i c s (mit 136 Stimmen).
Nach Feststellung der Tagesordnung fiir die MontagSsitzung—
znr Verhandlung gelangt das Budget des Honvedministeriums—
wurde die Sitzung kurz nach 1 Uhr geschlossen.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
~~ Minister-Präsident SzrlI hat sich heute Nachmittags nach
Wien begeben. Der Kabinetsches wird morgen Vormittags von
Sr. Majestät in Audienz empfangen werden und am Montag wieder
in Budapest eintreffen.
Hrmdklsminister Hegedüs begibt sich, wie „Pesti Hirlap"
meldet, itn Lause der nächsten Woche nach Wien, um, angeblich, mit
einigen Mitgliedern der österreichischen Regierung über wichtige Fragen
seines Ressorts zu konserirm.
=— In Angelegenheit des säcksisüien ParteiktnbS erhält
die „Bud. Korr." solgende Zeilen:
Ich bitte um gefällige Aufnahme nachfolgender Erklärung:
Die Bildung des Klubs der außerhalb der Parteien
stehe'u den sächsii ch e n Reichstags-Adgeordnete»
da! im Jänner 1698 stattgefunden, also znr Zeit, als Baron Desider
B ä n f s y Minister Präsident war.
Dr. Wilhelm B r u ck n e r w. p.
----- Aus einem, im „Wr. Abendbl." miigetheilten Interview
Nlit dem rumänischen Minister-Präsidenten Prinzen Georg
Cantacuzene reproduziren wir die folgende, auf Ungarn
bezügliche Stelle:
Der Interviewer fragte: „Seinerzeit Hai die Frage
der Postulate der in U n g a r n l e b e u d e» R u m ä» e n viel
' Staub aufgewirbelt. Der Herd dieser Agitationen soll in Bukarest
sein. Wie denken Exzellenz sich gegenüber dieser Frage zu ver­
halten'?"..
Daraus antwortete der Munster:
„Diese Frage muß in llngarn ihre Lösung znr Beruhigung
aller dortigen maßgebenden Faktoren finden. Kein ehrlicher
Rumäne denkt daran, in der Angelegenheit eines anderen
SmateS zu intervenireu, da er auch die Einmischung einer aus
wältigen Macht, sei diese weiche immer, in die rumänischen An
qelegeaheiten sieb nicht wird gefallen lassen. So weit wir als Staat
engagirt waren.'ist der strittige Gegenstand der Kronftädter Affaire
' g e r e g c l t, zur Zusriedendeu der Siebenbürger Rumänen und der
ungarischen Regierung. Ich liege die voll e Z u v e r i, ch l. daß
Se. Majestät Kaiser-König Franz Joses m feinet migeideilten Liebe
fiiv alle unter seinem Szepter, wohnenden Böller, ,ohne Unterschied
von Sprache und Reimum. 'und sein leitender Minister in Ungarn.
Herr Koloman v. S z e l l, die geeigneten Wege werden ju finden
roiffen, um allen billigen W ü n s ch« n der ungarländischen Rumänen
gerecht zu werden." _____________
Tagesrreriigkriterr.
(G räfi n Stefanie L ü n y a y) wird, wie ver-
verlantet, auf der Rückreise von der Riviera ihrer Tochter Erzherzogin
Elisabeth in G vif» einen mehrtägigen Besuch abstatten.
Gräfin Lönyay soll sich in beireunbeteil Kreisen auch geäußert habeit,
sie würde mit ihrem Gemahl die Pariser Weltausstellung besuchen.—
Schon längere Zeit vor der Wiedervermählnng der Kronpriiizeffiii-
Wilwe war es bekannt geworden, daß sie von allen Protektoratsstellen
zurücktreten werde. So erhielt auch der Präsident des Landes-
Findelhausvereins vom Weißen Kreuz, k. u. k. Kämmerer
Joses T a b ö d y am Tage vor der Vermählung solgende Depesche
aus Miraiitar: „Mit Bedauern verständige ich Sie, daß ich das Pro­
tektorat des Weißen Kreuzes niederlege. S t e s« n i e." Herr v. Tabödy
ist bemüht, die Gräfin Lönyay zu bewegen, daß sie die Resignation
zurückziehe.
(Nikolaus D n m b a.) Die Leiche des gestern hier
plötzlich verschiedenen österreichischen Herrenhausmitgliedes Geheimraths
Nikolaus D u m b a wurde heute Vormittags in der Wohnung
seines Schwagerü: des penfionirten Staatssekretärs Georg Joan-
novits, durch die Leute einer Leichenbestatkungs-Unlernehmung in
einen schweren Renaissance-Sarkophag gelegt und aufgebahrt.
Um I2tya Uhr nahm der Budapester gr.-nichtunirte Archimandrit
die Zeremonie der Oelrmg vor, worauf der Sarg geschloffen ward.
Nachmittags um 3i 2 Uhr fand, ebenfalls durch den Archimandriten,
die Einsegnung statt und sodann erfolgte die Uebersührung der Leiche
nach dem Westbahnhose. Das Leichenbegängniß findet morgen Nach­
mittags in Wien statt. Auf Ansuchen der Familie wurde von einer
Obduktion der Leiche Umgang genommen.
.(Bela M a i l ä t h p.) Das Leichenbegängniß des gestern
verstorbenen Historikers Bela v. M a i l ä t h findet am 25. d. um
3 Uhr vom Trauerhause (VII., Arenastraße 17) statt.
(Affaire Polönpi-Heltai.) Mit der Bitte um
Veröffentlichung ist uns die folgende Erklärung zugegangen:
„Sr. Hochwohlgeboren Herrn Reichslags-Abgeordneken Dr.
Franz'H e l t a i, Budapest! Geehrter Freund! Deiner Aufforderung
entsprechend, haben wir heute im Abgevrdvetenhause den Herrn Ab­
geordneten- Geza Polönyi ausgesucht, um von ihm in Angelegenheit
des in der gestrigen Sitzung der hauptstädtischen Finanz-Kommission
erfolgten Wortwechsels Aufklärung und eventuell ritterliche Genug­
thuung zu fordern. Herr Geza Polönyi hat, mit Berufung aus die
in, den Zeitungen veröffentlichten Publikationen, vor uns wiederholt,
daß er schon gestern, als er aus der Haltung Heltai's den Eindruck
gewann, daß dieser der Meinung war, als ob ihn Polönyi hätte ver­
dächtigen wollen, in offenerSitzung derKommissiouVerwahrimg dagegen
eingelegt habe, als ob er nur im Entferntesten die Absicht gehabt
hätte, Heltai zu verdächtigen. Schon gestern habe er hinzugesetzt, daß
wenn trotz dieser Erklärung nur ein, einziges Mitglied der Kom­
mission in seiner gegenüber Frau; Heltai beobachteten Haltung eine
Verdächtigung erblicke, er bereit sei, vor der Kommission mannhaft
selbst um Verzeihung zu bitten. Wir linterfertigten konstaliren nun
von Deiner Seite nach dieser Erklärung, daß in Betreff der Haltung
des Herrn Geza Polönyi ein Mißverständniß obgewaltet habe.
Nach dieser Erklärung deS Herrn Geza Polönyi haben wir auch von
Deiner Seite das Bestehen dieses Mißverständnisses mit der
Bemerkung zugegeben, daß die von Dir gebrauchten Ausdrücke
nur in Folge der Mißdeutung- der Haltung des Herrn Geza
Polönyi gebraucht worden sind. Demzufolge erklärte Herr Geza
Polönyi vor uns, duß er auch die Dir gegenüber gebrauchten Aus­
drücke, welche ebenfalls nur die Folgen eines Mißverständnisses von
Deiner Seite warm, ebmsallö als nicht geschehen be­
trachten wolle. Bei einem solchen Stande der Affaire
halten wir in Angelegenheit des aufgetauchten Mißverständnisses und
des daraus entstandenen Wortwechsels, da eine beleidigende Absicht
bei keiner Partei bestanden hat, jede weitere Bersüguug .sür über­
flüssig. Wir bemerken, daß wir mit dem Inhalte dieses Briefes auch
Herrn Göza Polönyi bekannt gemacht haben.
Empfange rc.
Budapest, 24. März 19Q0i
Edmund Gajärim. p.
Bela M 0 lnär m. p.
(Der h auptstä dtische Ma gisira t) hielt heute unter
dem Präsidium des Bürgermeisters H a l m 0 s eine Sitzung, in
welcher'solgende Angelegenheiten erledigt wurden:
Für den verstorbenen Kustos der Museüms-Bibliothek Bela
Mailäth wurde ein Ehrengrab im Kerepeser Friedhose bewilligt.
— Dem Munizipal-Auöschuffe wird empfohlen, die Unterrichtszeit in
den Lehrlingsschulen von 6 auf 4 Stunden wöchentlich
herabzusetzen. Der Unterricht soll an jedem Dienstag und Donners­
tag Nachmittags von 5 bis 7 Uhr stattfinlwn. Der Zeichen­
unterricht am Sonntag bleibt unverändert. Die Frage
des gewerblichen Fachunterrichtes solle ftndirt werden.— Gewählt
wurden: zu Magistrats-Kmizipisten I. Klasse: Körnet Magyary nnd
Johann Vegh; zu Magistrats Konzipisien U. Klasse: Ladislaus Balö
und Nikolaus Bakovßky: zum Konzepts-Praktikanten: Adolf Merei-
Merkl: zum Friedhoss Kontrolor: Ladislaus Partenyi; zum Markb
Hallen-Jnspektor: D. Kozma; Z» Stenerrechnungsamts Adjunkten:
Edmund Bideki; zum Exekutor U. Klasse: Edmund Pälas: zum
RechmmgSpraktikanten: Ladislaus Horväth; zum Markthallen-Unker-
beamten: Georg Jenei; ferner, für das hauptstädtische Lebensmittel-
Untersiichungs-Jnstitut zum Oberchemiker: Ivan Rözsenyi; zu
Cheniikern: Dr. Zoktan Papp, Ladislaus Bem, Armin Jankvvics,
Zoltän Halüß, Alexius Modorovits und Dr. Edmund Ernyei; zu
Kanzlisten: Aladar Urs und Karl Terts jun.
(Aus Anlaß des jüngsten Straßenbahn-
Konsilkies) hat bekanntlich der Handelsminister, um die Kontro­
verse zu beendigen, erklärt, daß in der Folge, wenn eine Straßen­
bahn konzessionirt werden solle, die detaillirtcn Kostenüberschläge
zugleich mit dem Protokolle über die Konzesfionsverhandlung
der Kommune übersendet werden solle». Die Stadtbehörde
nahm diese Erklärung zur Kenntniß, wünschte- jedoch, daß
sie auch in das Baross'sche Straßenbahn-Regulativ eingefügt werden
möge. In einen! heute herabgelangtcn Reskripte theilt nun der
HandelSminister mü, er sei nicht in der Lage, diesem Ansuchen zu
entsprechen, da das fragliche Regulativ im Einvernehmen mit dem
Minister des Innern festgestellt worden sei und daher nicht einseitig
abgeändert werden könne. Auch die Erfüllung der Bitte: jeden
Peagevortrag vorgangig der Sladtbehorde bchuis Berbandlung zu
übersenden, wurde abgelehnt.
(Das A n d e n k e n Lud w i q K 0 s s u l b's.) E„ tombe
bereits gemeldet, daß die Budapester Univeisitaisjugeiid morgen,
Sonntag, nach dem Kerepeser Friedhof hmauszieben und dort das
Grab Ludwig Kossuth's dekrünzen werde. Die Studenten versammeln
sich um 10 klhr Vormittags in der Aula des Universitätsgebüudes
nnd werden dann über die Kerepefersiraße zum Fried Hofe zieben. Am
-Grabe Kossuth's lprcb der Mediziner August Benard ein von deni
Hörer der philosophischen Fakultät Franz M ö r a verfaßtes tZedichl
deklamiren. Die Gelegen Heilsrede wird der Rechtshorer Koloman
B r a i 0 v a y ballen. Wcilerbm wird auch die Ruhestätte Samuel
B ö n i s', dem Koff'ulb die heilige Krone zur Auibeioabrung an
-vertraut halte, amgestichl werden. Hier wird der Sindent Fianz
M 0 r a eine Rede ballen. In der Aula der Universilal sind Plakate
angeschlagen, welche die Jugend in palrwiiichen Worten znr
Belbeiügnug an dem Au'zugc musordern. Hier sei mich bemerkt, daß
die rbetorijche Sektion des Ikiiiverütalskliibs heule Abends in den
Klublokalitäten eine ausschließlich dem Andenken Ludwig Kossuth's
geweihte Borkragssitzung halten wird.— Die Zöglinge der
Budapester Handelsakademie haben heule unter Führung des
Professors Dr. Virgil Koltai das Grab Ludwig Koffuch's be­
kränzt. Der Sckn'Ucr der oberen Klasse Hugo Stern hielt eine
Gedenkrede und Andreas Farkas trug eine von Oskar Reich ver
faßte Gelegenhensode vor.
Jl n g a r 1 f ch e F tauen für d i e hei in i s ch e
I n d n st r i e.) Das unter dem Vorsitze der Frau Alerander
Hegedüs stehende Frauenkomite ersucht alle jene Damen, die an der
Aktion der ungarischen Frauen zur Förderung der heimischen Industrie
theilnehmen wollen, hievo» den Direktor des Landes-Jnduftrievereins
Moriz Gellen ,'Neugaffe 4> zu verständigen, damit sie zu den demnächst
stattfindenden Sitzungen geladen werden können.
iD i e Botivkirche zur ewigen A n b e-
l ii 11 g.l Die in Angelegenheit des Baues dieier Kirche bestellte
Kommission irng geilern unter der Führung des (ffrasen Johann
Z 1 ch y auch dem Oberbürgermeister M ä r k u s und dem Bürger
meister Ö a I m 0 s die Bitte vor: für die zu erbauende Kirche und
das baut aedorige Kloster einen Theil des Platzes neben dem Oiner
Kopte der Schwnrvlatzbrücke zur Verfügung stellen zu wollen. In
seiner Eiwidernna bemerkte der Oberbürgermeister, daß es vielleicht
doch zweckmäßiger wäre, wenn diese- Gotteshaus als Ersatz für die
zu demoiirende Pfarrkirche des IV, Bezirks in der Gegend des Peiler
Kopses der Tchwurplatzdrücke errichte! würde, und daß sich in diesem
Falle die Kommune auch zu einer entsprechenden Beitragsleistung
bereit finden lasten dürste. Gras Z i ch y erklärte, es könnte aus
diese Idee ans dem Grunde nicht eingegangen werden, weil der
Botivkirche der klösterliche Charakter gewahrt bleiben müßte.
(Aus T t u d e n t e n k r c i 1 e n.) Wir erhalten die folgenden
Zeilen:
An die löbliche Redaktion des „Pester Llopd"
in Blidapest.
Wir bitten um Aninadme ioigender Berichtigung: Mit Bezug
aus die in Nr. <0 Ihres werrhen Blattes erschienene Notiz, welcher
zufolge eine Abordnung sächsischer Nniversitätshörer im Universitäts-
klub vorgesprochen habe, erlaube,1 wir uns die Berichtigung, daß
unter „sächsische" Unwersilätsborer nicht siede n b ü r g i s ch-süchsiiche
Universitälshörer verstanden werden können, da von dieser Seite
eine solche Abordnung nicht entsandt wurde, umsomehr da unserer­
seits hiezn kein Grund vorlag. Im Namen der in Budapest studi-
renden fiebrnbürgisch-sächsischen Universitälshörer:
Viktor H 0 ch in e i st e r, Adolf Essig man n,
tarnt. med. cand. ing.
Reinhold Waller,
cand. ing.
Budapest, 23. März 190>1.
(O m n ibnsverkehr nach Budakeß.) Der Magi­
strat hat die Einrichtung eines Omnibusverkehrs zwischen der
Dreißigstgaffe und Budakeß gestattet. Die Omnibuffe werden täglich
zweimal nach beide« Richtungen verkehren.
(Elektrische Bahn nach Sütmär-Budakeß.) Der
Handelsminister hat dem Ingenieur LähiRaus Szeßtay dir Kon­
zession zu den Vorarbeiten sur eine, die Fortsetzung der projektirtrn
Budgpest-Hidcgkuler Lokalbahn bildende elektrische Bahn nach
Sölmär mit emem Zweig von Hidegkut nach Budakeß über Remete
und Nagy-Kovöcsi auf die Dauer emcs Jahres ertheilt.
(Spenden-) Als Kranzablöjung sürwcilarid Herrn Salomon
Beer sind uns zugegangen: von Hermann Herz und Frau 30d
für den Verein „Kinderfreund"; von Moriz Berget und Frau
30 Ic für den israelitischen Handwerksverem: von M. L- Herzog
& Komp. 50 k für den Landes-Blinden-Schutzverein; von David
B e r g e r 30 k für das israelitische Knabenwaisenhaus; von Michael
Steiner und Frau 30 k für das israelitische Knabenwaisenhaus;
von Frau GiselaKun in Szegedin 30für den ffraelilischen Handwerks­
verein: von Fritz Ä i d 0 r und Frau 30 k für die freiwillige
Rettungsgesellschaft; von Julius G n t t in a n n und Fran 80 k
fiir die Ferienkolonien; von Wilhelm Bretschneider und
Fran 20 k für den israelitischen Handwerksverein; von Witwe
Berthold Beer 20 k für den israelitischen Handwerksverein, 20 k
für die israelitische Landes-Lehrerpräparandie und 20 k für den
Ofner israelitischen Frauenverein; von Dr. Moriz W i t t m a n n
und Frau 10 k fiir den Ofner israelitischen Frauenverein und 20 k
für die israelitische Landes-Lehrerpräparandie; von Arthur Beer
20 k für die israelitische Landes-Lehrerpräparandie und 20 k für
den israelitischen Handwerksverein; von Oskar Beer 15 k für die
israelitische Landes-Lehrerpräparandie und 15 k fiir die Ferien­
kolonien: von Hugo E n g l und Frau 10 k für den Osuer ffraeli­
lischen Frauenverein und 10 k für die israelitische Landes-Lehrer-
präparandie.
(Scheue Pferde.) Gestern wurden auf der Jäßberenyer-
straße die Pferde eines Leichenlransportwagenz plötzlich scheu und
konnten erst nach längerem Bemühen zum Stehen gebracht iverden.
Während des tollen Dahinjagens des Gespannes ging ein Rad ver­
loren, auch wurde die Wagenstange gebrochen. Auf die Tranergäste
machte der Vorfall einen überaus peinlichen Eindruck, welcher nur
dadurch einigermaßen gemildert wurde, daß der Sarg -dank der
Befestigung mittelst Riemen ans der Plattform des Wagens ver­
blieben war.
(Zum Brande in R 0 s e n b e r g) wird- uns aus
L i p t ö- S z t.- M i k l ö s berichtet: Rosenberg steht fin Flam­
men! So wurde heute der Liptö-Szt.-Miklöser Feuerwehr telegraphirt.
Die hiesige Feuerivehr fuhr auch mit Separatzug zur Brandstätte,
doch war das Feuer, als sie ankam, bereits lvkalisirt. Da hier ein
heftiger Sturm wüthete, befürchtete man das Allerschlimmste und sehr
viele Leute fuhren mit dem Mittags-Schnellzuge nach Rosenberg, um
ihren Verwandten und Bekannten Hilfe nnd Trost zu spenden. Zum
Glücke war in Rosenberg kein so großer Wind und die dortigen Hon-
veds leisten bei den Löscharbeiten vorzügliche Dienste. Außer der
Makvvitzky'schen Käsefabrik, wo das Feuer entstand, brannten poch
drei Häuser nieder.
(B e r b r« n n t e V 0 llblntpse r d e.) I» der Gemeinde
Veke in der Nabe von Kaschau brach vorgestern aus der Besitzung
des Großgrundbesitzers Johann D z in r e c s a n v>- Feuer an»,
dem die Ttullnngen zum Opfer fielen. Achtzehn dortselbst befindliche
englische Vollblutpferde konnten nickil mehr gerettet werden und ver­
brannten. Der Schaden beträgt an 80.000 Kronen.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z entrül inst i 1 u ts.) Keine, wesentliche
Veränderung zu erwarten.— Temperatur Nachmittags 2 Uhr:
+ 3.0° C. Trüb.
Theater für heute: Nationalthea ter: „Asszonyok“.
— Königliches Opernhaus: „A medvebörös 1 -.—
Festungstheater: ..Többet esszel“; „A kis marquisne“.—
L 11 st sp 1 e l l h e a t e r: „An arany kakas“.— B 0 l k s t h e a t e r:
„A kis szökoveny*— M ngyar Szinhäz: ..A Kleopatra“.—
Ura 11 i a-T heater: „A szent-gotthardi nlagiit“.
Gerichlshalle.
Dunkle Verbrechen. Aus N a g y- K ö r ö s, dieser
kernmagyarischen, volkreichen Stadt im Alsöld, kommt die Kunde
von einer ganzen Reihe dunkler Verbrechen, denen seit Jahren viele
jünge Mütter und Kinder zum Opfer gefallen sind. Ein altes
Mädchen von schlechtem Rufe, Therese G y n! a y, betrieb mit
einer Genossin Namens Lidia Fargo seit Jahren die Engelmacherei
als einträgliches Gewerbe. Jüngst wurde der Frau eines Gendarmerie-
Wachtmeisters, die sich in gesegnetem Zustande befand, von einer
Nachbarin gerathen, sich an Therese Gyulav zu wenden, die ihr
Rath und Hilfe schaffen werde. Die Fran ging auf den Vorschlag
nicht ein, sondern erzählte da» Gehörte ihrem Galten. Therese
Gyiilay wurde nun überwacht und auch aus frischer That ertappt.
Bei der Verhaftung leugnete sie jedoch nnd gab an. daß sie nur
„massirt" habe. Als mm eine schwerkranke Patientin im
städtischen Spital von der Verhaftung der Gyulai hörte,
erklärte sie, daß sie ebenfalls ein Opfer der Maili
pnlationen dieser Person sei. spitalsarzt Dr. Julius Mester
-befragte sofort die Patientin, niid erfuhr, daß die Gynlayan ihr eine
Opcratioii vollzogen und sie seil dieser .Zeit krank wäre. Die
Gyiiian wurde vorn Polizeikomniiffär Halüß und dein Gendarnierie-
.Wachtmeister Jgnaz Pal mit einer ihrer früheren Patientin«» kon
srontirt- Die beiden Frauen gerathen in Streit nnd schließlich er­
klärte die Gyulay, daß sie Alles gestehen wolle. Sie zählte eine ganze
Reihe von jungen Frauen und Mädchen auf, die sie behandelt hatte,
unter diesen auch eine zunge Frau, die kürzlich gestorben ist. Sofort
wurde die Erbiiniir»ni> der Leiche angeordnet und man fand im
Sarg die Leidie eines lechs»ii,iia!lichei> Embryo-; neben der Leiche der
iJJiutti’i- T >e Eiyiilay Ulhrie über ihre Patienlineu Buch und aus
diesem gehl hervor, daß mehr als 2U0 Peiloiien ihre Hilie in An­
spruch genommen haben. Wie „M- Hirlap" meldet, und im Laufe des
gestrigen Tages etwa .»0 Frauen und Mädchen verhaftet worden-
Die Änaeleaenheit erregt ungeheuere Seniatwit. da sich unter den
tnmpuimUtivti’it Frauen auch zahlreiche Angehörige angesehener
Familien befinden sollen.
Telegramme des z.Kester Klsyd".
Arad, 24. Mär>. Der Minister des Innern verfügte, daß
3000 Liter „Kadarka Wein", Eigenthum des Arader Weinhändlers
Michael Si 0 mlö f i, welche als gefälscht konsiatirt worden sind,
nicht zu denaluriren, sondern in einen Kanal abzulassen und solcher­
maßen zn vernichten seien.
Wien, 24. Mar;. Die Erzherzoge Otto und F e r-
d i n a n 0 K n r I nno an; Egyplen zurückgekehrt.
Wien, 24. März. Der ehemalige Gonvenieur der Oeiter-
reichisch kkngariichen Bank Dr. Julius Kaut begibt sich behufs
vollständiger Erholung in den nächsten Tagen nach Gör j.
Die Lage in Oesterreich.
Wien. 24. März. (D r i g.- T r l e g r.) Ter Minister-
Präsident Hai beute den Pränüien der beiden Häuier des Reichsrathes
in einer Zuschrisl mitgetheilt, daß in Folge allerböchiten Auftrages
der R e i ck -» r a l h mit dem 25. d. v e r t a g t wurde.
Gra;, 24. März. ,O r i g.°T e l e g r.) Gestern Nachmittags
kam e'.- anläßlich der Missionspredigten des
Jesuiienpaters Freund vor der Stadtpsarrkirche zu einer
d e m 0 n si r a t i v e 11 G c g c 11 k u n Ü g e b u n g mit stür­
mischen Rufen „Los von Rom"! Vor dem Redaklionsbureau
des „Grazer Taablatt" wiederhslte sich diese Kurchgebung,
Italienische Kammer.
Rom, 24. März. (O r i g.° T e l e g r.) Zu Beginn der
heutigen K a in m e r s i tz n n g wird der Kammerpräsident Erklä­
rungen wegen der Obstruktion abgeben. In Deputirtenkreisen
erachtet man die Lage als unhaltbar, und man glaubt, daß die
Vertagung 0 e r K a in in e r s c s s i 0 11 gewiß sei.
Vor der heutigen Sitzung versammeln sich die äußerste Linke imd die
verfassungstreue Opposition. Bon besonderer Wichtigkeit dürfte die für
2 Uhr angekündigte Beratbuiig der Führer der versassungstrenea
Opposikion Rudi n^ und Z a n a r d e l l i werden. Wie es
heißt, werden sie eine Tagesordnung formuliren, welche den Eharakter
eines Manifestes an die Nation tragen soll, da es klar ist, daß es zur
Auflösung der Kammer und zu Neuwahlen kommen muß. Die Tages­
ordnung wird in entschiedenster Weise gegen das Mttek der Obstruk­
tion Stellung nehmen, aber auch vom Standpunkte der Verfaffung,
und wird gegen eine gewaltihättge Aenderung der Aeschäftsordnnng
der Kammer eintteten.
Englcnid nnd DranSvaal.
Dom westlichen Kriegsschauplatze.
Warrenton, 23. März. („Reuter.") Der Feind
richtete grstem gegen die Brücken-wache ein lebhafte» Gewehr-
feuer, welches von den Engländer» zeitweilig erwidert
wurde. Die Artillerie trat nicht m Thätigkeit. Augenschein­
lich wird dem FlußübergaNge ein erbittert« Widerstand ent­
gegengesetzt werden. Es laufen Nachrichten ein, daß die
Farmer an der Nordwestgrenze des Freistaates, welch«
bereits in ihre Heimstätten zurückgekehrt waren, zurück­
beordert wurden und den Befehl erhielten, sich über den
Fluß nach Transvaal zu begeben.
Der Aufstand im Gasalande
London» 24. März. Die „Times" melden aus
Lourenco-Marquez vom 19. d. M.: Halb­
amtlich wird die plötzliche Absenkung portu-
giesischerTruppen nach der Grenze Transvaals
damit erklärt, daß im Gasalande Unruhen ausbrachrn. ES
heißt, daß eine Abtheilung Eingebornxr von Transvaal i»
das Gasaland einfiel und dort mit einem großen Stamm»
in Streit gerieth. Der Gouverneur, welcher außer Stand«
war, den Ausstand niederzuwerfen, bat dringend um ^«r.
stärkuiigen. Eine Abtheilung Infanterie und Kavallerie mit
zwei Kanonen wurde dorthin gesendet.
Eine Proklamation des Präsidenten Lttjn.
London, 24. März. „Reuter's Office" meldet aus
C r 0 0 n ft n b: Die Regierung verharrt bei ihrem ent­
schlossenen Widerstände, Kommandos werden in großer
Anzahl m 0 b i l i s i r t. Die Burghers sind entschlossener
denn je. Präsident S t e j n erließ eine P r 0 k l a m a»
t i 0 n/in welcher er die Burghers auffordert, dem Aufrits
zum Militärdienste Folge zu leisten, den Engländern in.
keiner Weise zu helfen, die Waffen nicht niederzulegen, wei­
fte nicht durch dringende Nothwendigkeit dazu gezwnü^"
würden. Jeder, der diese Vorschriften nicht achte, werde als
des Hochverrathes schuldig, der schärfsten Strafe de» Krirgs-
rechtes unterliegen.
Die Lage im Orient.'
Konstantinopel, 23. März. In der Knttnoci
der Pf orte auf dieKollektivnote der
Botschaften gegen die beabsichtigte Z 0 l l e t r
höhu» g wird erklärt, daß in Folge des Mangels- ap.
Handelsverträgen und mit Rücksicht auf die fina«»^
die Pforte beschlossen habe, vom 13. März nächsten Jahreb
ab den KonveittronStarif anzuwenden und vom 13. Mai
d. I. eine d r e i p e r z.e n t i g e- A 0 l l e r h ö h u n g
eiuznsiihren. Der. Inhalt und der. Ton, der Antwort der
Pforte haben in diplomatischen Kreisen peinlich b e*
r ü h r t und steht ein neuerlicher energischer Kollektivprotesi.
zu erwarten.
Prag. 24. März. In der heutigen Generalversammlung der
böhmischen N n i 0 n b a n k wurde beschlossen, vom Rein­
gewinne per 1,108.378 st. zur Zahlung der fünfperzentigen Dividende
den Belrag von 400.000 si. zu verwenden und von dem nach
Dolirimg des Reservefonds und nach Abzug 'der Tantiömen und
Remunerationen verbleibenden Betrag per 289.882 st. eine Sm>er»
dividende von 2'/, Perzent zu vertheilen und den schlicßlichen Rest­
betrag von 89.882 si. aus neue Rechnung vorzutragen- Das Jahres-
ertrügniß stellt sich somit auf 7V 2 Perzent oder 15 k per Aktie-
New-Bork. 23. März. Der Aktienmarkt eröffnete
willig, besserte sich im weiteren Verlaufe und schloß fest. Aktienumsatz
681.000 Stück.
Wien, 24. März. (Orig.-Telegr.) An der Bor­
bö r s e befestigte sich die Tendenz, da die Details der Bilanz der
Oesterreichischen Kreditanstalt guten Eindruck gemacht haben und. bei
der Ultimoprolongation Geld zu 5 3 /g Perzent leicht erhältlich war.
Alpine Montan-Aktien gewannen von Deckungen, Salgö-Tarjttner
Kohlen- und Rima-Murünyer Aktien von Budapester Käufen. Rück­
gängig waren blos Brüter Kohlen-Aktien und einzelne Bahnpapiere.
Im Allgemeinen blieb der Umsatz belangslvs.
Oesterreichische Kredit-Aktien 235.30 bis 235.—, Ungarische
Kreditbank 187.50 bis Oesterreichische Bodenkredit —.—
bis —, Unionbank-Aktien 155.50 bis —, Läüderbauk 117.56
bis —.—, Anglobank 124.75 bis 124.90, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahu 134.30 bis 134.—, Lombarden 25.50 bis 25.70, Elbe­
thal 123.— bis —, Dampfschiff-Aktien —bis —, Tabäk-
Aktien 151.75 bis —.—, Mai-Rente 99.25 bis —.—, österreichffche
Krvnen-Rente 99.50 bis —, ungarische Gold-Rente 97.10
bis —.—, ungarische Krouen-Rcnte 93.55, Zwanzig-Francs-Stücke
19.29, Reichsmark per Kasse 118.75, Alpine 261.25 bis 263.—, Mma-
Muränyer 309.— bis 31l>.75, Waffenfabrik —bis —,
Tüikenlose 121.50 bis —, Lloyd 80.50, Präger Eisen 561.5Y,
Brüter Kohlen 395.— bis .">97.—, Sakgö-Tarjüner 317.50 bis 320.—.
Au der M i t t a g s b ö r s e riefen Arbitrageküufe und
höhere Berliner Nolinmgen eine Besserung des Kurses der Kredit-
Aktien hervor-, nur einzelne Eisenwerthe blieben schwach. Präger
Eisen 561, Brüter Kohlen 397.50, Böhmische Montan.400.
Ocsterreichische Kredit-Aktien 235.50 nach —, Ungarische Kredit
188. —, Oesterreichische Bodenkredit 252.—, Unionbank 155.—,Anglobank
124.75, Länderbank 117.50, Bankverein 135.50, Alpinr-Akfien
202.50, nach —.— Oesterr.-Ung. Staatsbahu 133.80, Lombarden 25160,
Elbethalbahn 123.—, Nordwestbahn 119.—, Rima-Muränyer 310.25,
Mai-Rente 99.25, ungarische Gold-Rente 97.10, ungarische Kronen-
Rente 95.60, österreichische Kronen-Rente 99.50, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.31, Reichsmark 118.70, Tabak-Mtien 151.50, Türkenlose
121.50, Waffenfabrik 180.—.
Scttlntzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
NaäümittagS. (Telephonische Original-Mttheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß fest, da aus Berlin ein Rückgang des Prwat-
diskonts bis 5 Perzent gemeldet wurde. Präger Eisen 561, Böhmische
Montan 399.
Oesterreichische Kredit-Aktien 23550 nach —, Ungar-"
Kreditbank 187.75, Oesterreichische Bodenkiedit 252.—, XXüli -' ""
154.75, Anglobank 124.75, Länderbank 117A0, Bankverein
alpine 261.75 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahu 133.S0 bis
.—, Lombarden 25.70, Elbethalbahn 123.25. Nordwestbahn 119 50
Rima-Murünyer 310.25, Mai-Rente 99.25, ungar. Gold-Rente S7w'
ungari,che Kronen-Rente 98.60, österreichische Kronen-Rente 99.5o!
Zwanzig-Francs-Stücke 19.30, Reichsmark 118.68, Tabak-Mtien
1v1.7o brs Türkmlose 121.50, Waffenfabrik 179.-.
15 imin P'Jf?, kL' ig.-Telegr.) |!8 ö t f e.l 12 Uhr
» c n e 'iKredit-Alt ien 284.40, Lombl-rde-r
JÄ Diskontobank 197.20, Ha nd-IS-
N1«, Deutsche Bank 212.25. Dresdener
ank 160.10, Nationalbank 141.60 Bresl. Diskonlo 77-77-
L-ur-hü tte 278.-.Bochumer 282.-. G-ls-ntirchner Aö.«
Harpeuer 284.40, tzibernia A8.30, Konsolidation 39V.00


[ 2023-06-29 10:50:05.531 - 19000324 - Seite 14 ]
#«g«r. Krenett<9tente —, Gp«ni«t 7L25,
Wer idional —. Mittclmeer
uo, 5 lali*»*t
Äotthard—
S chweizer Zentral—, Schweizer Nordost—, Iura-
imolo« —, Canada Pacific 84.70, Northern 76L-,
Hamburger Packetsahrt 128,50. N. Lloyd 124.70, Edison
—, ßi. B. P serd «b ah n —, Dortmunder 440.75,
Dannenbaum 168.40, Nordstern —, Tran?» aal —.
Paris. 24. März. (Orig.-Te I-ar.j IB örse.j 12 Uhr 18 Min.
8°/Jqe französische Rente 101.45, Italiener 84.25. Erierieur 72.67, Türken c
28.60, Türken r> 24.—, Oitomanbank »77.—, Türkenlos« 127.—, Te BeerS
747.—, Rio Tinio 1419.—, Eastrand 168.—, Robinson 218.-, Etiartercd
Goldsields 18LL0,Transvaal72—,Äeldenhuis1ü4.-, Üjillage—
Randminen 942.— Nord Espagnc —.- ■, Saragosic —.
»rttffel. 24. März. (O ri a.-T elegr.» 12 Nhr 22 M. Erierieur
72.—, Italiener 94.30, Türken D 22.70, Türken C 20.40, B. Ttwinanc
676.—, Türkenioie 124.—, Türk. Tabak —, Rio Tinio 1420.—, Por­
tugiesen 24.50, 6°/ 0 Cuba 328.—, Brasilianer 65.00. Saraaosse 304.—,
Nord ESpagne 224.—, Metropolitain 567.—, ElcclrigncS.
«ew-Uork. 24. Wär,. Silber 60.-
Wie«, 24. März.  «n per Mai-Juni zu k 6.73, k 6.74; Roggen per
6 ei'ift zu k 6.90, k 6.89; Neurcps zu k 13. 40, k 13.50.—
Essektiomar!!: Roggen ist fest behauptet, dagegen dürste Weizen,
— v— j. v.» tu. —ij C Angebot gestützt, im besten Falle noch die Preise
Roggen per Frühjahr zu k 6.70 bis k 6.71; Roggen ,per
Mai-Juni zu k 0.73 bis k 6.74; Roggen per perbst zu
k 6.89 bis k 6.90; Hafer per Frühjahr zu k 5.27 bis k 5.29;
Hafer per Mai-Juni zu k 5.34 bis k 5115; Hafer per
Herbst zu k 5.61 bis k 5.63; Mais per Mai-Juni zu k 5.62
bis k 5.63; Mais per Juni-Juli zu k —bis k —;
MaiS per Juli-August zuk 5.71 bis k 5.72; Rübol pe-
April -M ai zu k 33.—tiS k 34.—: Rü böl per S cptembe
April-Mai zu-— —.,—,-,,_
lV« z em ber zu k —bis k —; Reps per August-Sep­
tember zu k 13.40 bis k 13.50.— Ruhig. Wetter: Regen
Körst- und Kundelsnachrichlen.
Budapest, 24. März. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkt« ohne Verkehr.
Effektengeschäft. Der Verkehr blieb auch an der
heutigen Börse begrenzt und haben die Kurse bei ruhiger Stimmung
nur aeringfiigige Aenderungen erfahren. Staatsbahn-Aktien noliren
niedriger, Rima-Muränyer und Salgö-Tarjäner Aktien höher.
Valuten nnd Devism anhaltend steif.
An der Borbörse wurden gehandelt: Rima-Muränyer
Aktien zu 621.— bis 623.50, Straßenbahn-Akiien zu 659.—,
Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 646.60 bis 641.50
(Alles prolongirt), Oesterreichische Kredit-Aktien zu 752.— bis
753.— (prompt), Salgö-Tarjäner Aktien zu 635.— bis 640.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Salgö-Tarjäner
Aktien zu 640.— bis 634.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit
bank-Aktien zu 751.60 bis 751.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
i« 461.20 bis 463.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zn 752.— bis
753.80 (prompt), Straßenbahn-Aktien zu 661.— bis 660.—, Süd­
bahn-Aktien zu 120 .—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien
jh 643.80 bis 642.60.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterrcichische Kredit-
Aktie» 753.40.
t rämieng« schüft: Kursstellung in Oesterreichilchen
ktien aus morgen k 4.— bis k 5.—, auf acht Tage k 8 .—
bis k 10—, per Ultimo April k 17.— bis k 19.—.
Bei der heutigen Ultimo-Prolongation wurden folgende
Sätze bezahlt: Für Oesterreichischc Kredil-Aklien k 1.70 bis
k 2.30 bis o*/ 4 °A 0, für Oesterreichisch Ungarische Staatsbahn-
Aktien k 1.05 bis k 1.60 (5V/» bis 6 'J"/o), für Ungarische Kredit-
bank-Aktien k 0.90 bis 1.20 (5'/,»/. bis 6 -/ 2 °/°), für Ungarische
& othekenbank-Aktie» k 0.55 bis k 0.80 (5, ;,“/o bis 7"/„), für
arische Eskompte- und Wechslerbank-Akticn k 0.30 bis k 0.60
(ü'/,°/„ bis 7°/o). sür Rima Mnränyer Aktien k 0.90 bis k 1.40
(&•/„ bis 7 0, „), für Straßenbahn Aktien k 1.10 bis k 1.60 (5 1/! 0 /o
bis 7V*%),' für Stadtbahn-Aktie» k 0.40 bis k 0.60 (ö >/ 2 °/ 0 6i§7»/ 0 ).
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
nutwinM.
Die Kurte der unter a—d) notirten
Effekten verstehen eioh für Je 100 K
e) Ungarische ßt&atauchuld.
Ueldrente 100 ß. Golden Geld Waare A. s. d. Ei«.-Tb. 1. O. Geld Waare
b= »40 K. 9T.30 97.70 lOff— 240 K 81.00 82.80
Goldrentepr. Medio April 97.30 87.70 Prflm.-Anlehen v. J. 1870
Kante in KroneovriUuong 98.86 98.96 fl. 100= 200 K .184.— 1*5.—
Rente In XTOoenw&hrung Ung.Schenkr.-AblOtuugB-
pr. Medio April..-— 98.66 98.96 Obligationen 98.40 99.16
Rente In Kroneaw. 8 l /*58 88.70 84.26 Ung. Gründend.-Obligat, 93.26 94.26
,
Uff.fi 111.90 81. Pweriburg 5V,
12.26
13.30
390.60
6.26
6.75
19.75
11.40
11.36
19.31
23.67
118.66
22.26
23.-
42.60
23.26
23.—
24.—
43.60
400.—
134.-
96.66
90.40
266.60 266.25
90.10
96.46
96.90
90.40
96.60
96.-
i ch t. Da« Ausgeboi und die Nachsrage waren
den bei ruhiger Stimmung 21,660 Mettr-
Aetreideber u
heute müßiger und wurden bei ruhiger
zentner Weizen zu unveränderten Preisen aus den. Markte genommen.
In Roggen war kein Verkehr, Tendenz ruhiger.
Verkauft wurde«:
Weizen, Theiß- 166 Mztr. 80 zu 7,!»0, 100 Mzlr, 79,5
zu 7,95 tbesetzl), 100 Mztr, 79.5 zu 7,95, 100 Mztr, 7!» zn —,
100 Mzlr. 79 zn 7.90 ,'besetz»), 1260 Mztr, 79,4. 1000 Mzlr, 76 und
806 Mztr, 77 zn 8, 10, 300 Mztr. 79 zu 8 .—, 800 Mzlr. 75.8 „l
8.07 1 2, 400 Mzlr, 78,5 und im Mztr, 78 zu 7.92-,, 000 Mzlr, 77
zu 7,80, Alles per drei Monate.— Oberungarischer 306 Mztr. 79,5
zu 8 .—, per drei Moriaie.— Donau -100 Mzlr. 74 ;u 7,30, per
drei Monate.— Bega '«z«>».540 Mzlr. 75,5 zu 7.62'/,.
per drei Atonale,— Banaler 2200 Mzlr, 74.5 ju 7.47' ,, per drei
Monate,— Bester Boden 10t* Mzlr, 80 zn 7.95, 100 Mzlr, 79
zu 7.85, 500 Mztr, 79 zu 7,77- 200 Mzlr, 79 zu 7.75, 100 Mzlr,
79 zu 7,80, 100 Mzlr. 78,5 zu 7.72'',, 100 Mzlr, 78,5 zu 7.65
(gelb), 100 Mztr, 77 unv 100 Mzlr, 75 zu 7.60, 100 Mzlr, 76,8
zu 7.05, 100 Mzlr, 76,5 zu 7.55, Alles per drei Monate.— Hartaer
930 zu 7.85, per drei Monate,— Weißenburger 106 Mztr.
77 zn 7,70, per drei Monate,— Szenl-Tamäser 4200 Mztr, 72,4
zn 7,57- z, per drei Monate,— Bueskaer 700 Mztr, 77 zu 7.80.
Ter:,i i u e. Bei lebhailem Verkehr haben die Kurie nur
gerinbsugige Aendernngen erfahren. Gehandelt wurden: Weizen
per April zu 7.7>2, 7.51, 7.5.3, 7.52; Weizen p er Oktober
zn 7.73, 7.71, 7.74, 7.72; Roggen per April zu 6,34, 6.37,
6,36; Roggen per Oktober zn 6,57, 6.7>6, 6.60. 6,57;
Mais per Mai zu 5,32, 5,33, 5,31; Mais per Juli z»
5,41, 5,40; Hafer per April zn 4,92, 4.94, 9,93, 4,94;
K o h I r e p s per A n g n st zu 12,97-1.3.04.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.52 G-, 7,53 W.
Weizen per Oktober zu 7.72 ©,, 7.73 W-
Roggen per April zu 6.36 ©., 6.37 W-
Roggen per Oktober zn 6,57 G,, 6,7>8 W-
Mais p e r- M a i zu 5.31 G-, 5,32 W-
Mais per Juli Zu 5,39 G,, 5,41 W-
Hafer per A p r\ l ju 4,93 ®., 4.94 W-
KohIreps per August zu 13,— G,, 13,05 W.
(Die Ungarische Bank für Industrie
n n d Handel A.-G.) hielt heute unter Vorsitz des Tireklions-
Präsidenten Grasen Slesan T i ß a und in Anwesenheit von 73
Aktionären mit 33.137 Aktien ihre ordentliche Generalversamnilung,
Nach Bestellung des Bureaus wurde der Bericht der Tireklion ver­
lesen, welchem wir Folgendes entnehme»:
In Ilnsehung der allgemeinen wirthschastlichen Lage uild der
Gestaltung der Verhältnisse des Getdniarktes inußten wir auf dem
Gebiete industrielle^ Unternehmungen auch im abgelaufenen Jahre
Neugründungen gegenüber eine zuwartende Haltung beobachten uud
wendeten wir unsere hauplausmerksamkeit der Förderung unserer
bestehenden Unlernehmungeu, sowie der Aorbereitnng neuer Ge
schäfle zu. Durch die aus dem Gebiete des laufenden Bankgeschästes
enlwickelle gesteigerte Thäligkeit, den wesentlich erhöhten Umsatz und
das durch die Gestaltung der Zinsfußverhältnisse erreichte Resultat
wurde dieser Ausfall nicht »ur vollständig ersetzt,^ sondern das End
resultar in seiner Gesarnmtheit noch etwas günstiizer als das des
Vorjahres gestaltet. Aus dem Gebiete, der Konsortialgeschäfte haben
wir im Vereine mit der Pester Ungarischen Komnierzialbank die Er­
höhung des Aktienkapitals der Ungarischen Asphalt-A -G, durchgeführt-
Im Vereine mit unseren Geschäftsfreunden würd-- dos Plaeement
der durch die Z a l a t h u a e r 2 ch w e s e l k i e s- I n d u st r i e-
A.- G, emillirten 6 perzenlige» Prioritäls-Obligationen durchgeführt.
Dieses Uiiiernchinen hat das abgelaufene Geschäslsjohr schon mil er
höhtem Gewinn abgeschlossen. Das unter der Leitung des Wiener
Bankvereins i» Wien zur Verwerthung der Aktien der priv, La ndes-
bank für Bosnien nnd die herzegovina gegründete
Syndikat wurde abgewickelt. Mäßige Betheilizzimgen haben wir ferner
an dem gelegentlich der Erhöhung des Aklienkapitals des Wiener
Bankvereins zur Ueheruahme der neuemillirleu ?lktien gebildeten
Syndiknl, an dem nnler der Führung der Pelter Ungarischen
Kommerzialbank behnfs Uebernahme der Aktien der Bereinigten
E l e k l r i; i l ä t s A, G- gegründeten Syndikat und an' dem
Syndikat sür die üperzentige bulgarische hypothekar-Gold-Anleihe
geuommeu. In Gemeinschaft mit der Pester llngarischen Kommerzial
dank, der Vaterländischen Bank-A, G- und dem Wiener Bankiierein
nnhmen wir n» jener großangelegten Transaktion theil, welche den
Ankaui der Gras Audrnssy'scheu Eisenwerke und’ der Aktien der
„Union" k, k- priv, Eisen- und Blechfabrik A„G, durch die Rima-
M u r ä n u- S a l g o- T a r j ü n e r Eise n iv e r k s A.- G, zum
Zwecke halle und welche zu Beginn des lauseiiden Jahres durch die
ebeiisalls für die Rima Murüiw Talgö Tarjüuer Eisemverks-A, G,
ersolgie Erwerbung beinahe iämiiillichcr Aktien der hcrnäd
thaler Eisenindustrie A.-G. ihren prograinmqemäßcii Abscklnß fand.
In den letzten. Tagen des vergangenen Jahres nahmen wir im
Verein mit denselben Baiikinstitiitcn an ieiicm Kreditgeschäfte theil,
welches mit der zur Ucberiialimc der Aktiven der Firma h a a s
u, D c n l s ch gegründeten Vereinigten Ban und Industrie A -G,
zu Stande kam. Die Partizipationen an den Syndikaten für die
Aktien der Gran-Szäßvärer Kohlciibcrgban A.-G, der Ungarischen
Elektrischen Akkiimulaloren-FabrikS A.-G, und der Akticngcsellschasl
für elektrische Lichl- und Krasmnlagen sind mit niiveründertcm
Bestände unter der mehrfach erwähnten Rubrik „Einzahlungen auf
Konsortialgeschäfte" in die Bilanz ausgmommcn. Die „K l o t i l d c"
Erste Ungarische Ül k t i e n- G e s c l l s ch n s t f ü r
chemische Industrie hat bereits gute Resultate erzielt. Die
Waffen- n n d Maschinenfabrik A.-G- hat an ihre
Aktionäre im vergangenen Jahre eine gute Dividende ausbezahlt und läßt
eine gleiche Dividende auch für das abgeschlossene Geschäftsjahr erwarten.
Die D a n n b i ii s S ch o c n i ch c n- Hm r l m a n n V c r
e i n i g t e S ch i f s b a n und Maschinenfabrik s-A.-G-
hat bei jener tiesgehciiden Stagnation,,welche schon seit Jahren auf
dem Gebiete des Schiffbancs zn konstalircn ist, nach beträchtlichen
Abschreibungen eine vicrpcrzcnligc Dividende zur Auszahlung gebracht:
für den Kursverlust bei den Aktien wurde in der vorliegenden Bilnn;
ein entsprechender Betrag in Reserve gestellt,— Die B n d a
p e st e r P i e h m n r k t K a s s e A, K. weist auch in dem jetzt
znm Abschlüsse gelangten Jahre ein dem vorjährigen gleich günstiges
Gcschästsrcsnltgt aus-— Die S z c g c d i n c r Hans I p i n n e r e i
A.-G, rechtfertigte chic Erwartimgen,— Die Biidapcster Zsolnay'jchc
Porzellan- F a y c n c c F a b r i k s- A,- G, bietet ihren
Aktionären befriedigende Dividenveii und läßt auch liinsichtlich der
weiteren erfolgreichen Einwicklmig das Beste honen,— Das
r ii m ä ii i s ch e P c l r o l e m ge> ckinst nahm auch im abgclaiiseneu
Jahre einen weiteren wesentlichen Aufschwung und mit Rücksicht auf die
auf dem Petroleum-Weltmärkte herrschende allgemein günstige Konjunktur
sind auch die Aussichten betrefs« der weiteren Gestaltung diescsGeschnftes
die allerbesten, so daß wir nach wie vor Ursache haben, die aus die
Aktien dieses Unternehmens gegen Gewährung eines Lombard-
vorschnsses erworbene Option als sehr werthvoll zu betrachten. Von
den bei dieser Transaktion in-s Verdienen gebrachten Provisionen
haben wir weder früher, noch auch in der vorliegenden Bilanz etwas
verrechnet. Der Geschäftsgang der ?> e,n t r a l Hypotheken
dank ii n g a r i s ch e r S p a r l a s s c n war trotz der ungünsti­
gen Verhältnisse deS abgelaufcncn Jahres ein befriedigender. Auf dem
Gebiete des Wechselest o,m p t e c- haben wir eine gesteigerte
Thätigkeit entwickelt. Der Umsatz in diesem Geschäftszweige weist in
den ersten zwei Dritteln dieses Jahres eine wesentliche Erhöhung
gegenüber der gleichen Periode des Vorjahres aus und übersteigt
der Gesamintjahresiimiotz den,vorjährigen in» 16 Millionen Kroueii.
Das Wechsctporieienitle belies sich bei Jahresschluß aus circa 9 Mit
lionen Kronen, In diesem Gcickiästszweige wurde das Institut von
irgendwelchen neiinenswcrlhc» Berliiiten vickil betroffen. Das Lom
bärdgeschäfl bewegte sich ungesähr, -n Rahmen des vorjährigen
und zeigte der Stand der Vorschüsse -nö ENetten gegenüber dem des
Vorjahres keine wesentliche Berändernna, Aus dem Gebiete des
Einlagsg^eschäktes ist iowo!,, liinsichtlich des Standes dcr
cigentlichen Spareinlagen als auch mz Eheck-Einlagcn Verlebe eine
Steigerung zn konitaiiren. Die Filialen waren auch im abgetan
fenen Jalire mit ziisriedeiittetlcndem Ergebnive thätig. Der Verkehr
im laufenden Bankaeschätte betrug: Eskomptirte Wechsel st, 49,179.000,
Vorschüsse auf Effekten st, 41,217.000, Beweamig im Tpareinlage-
uiid Kassenscheingeschäile ü, 2 l lo.Oi'io, Konlo-Korreiil Verkehr
st, 620.481.0t70, Kasiebemegimg st, 30v,297.0t,io.
Das Reiner trag ii iß des abgelaufenen Jahres beträgl
inklusive st, 143,307.10, Vortrug vorn Jahre 1898 fl, 906.359.21
— k 1,812,718,42, was einer 9'06perzentigcn Verzinsung des Aktien
kapiials eulsprichl. Im Sinne des S 51 unserer Siaiuten sind von
dem nach Abzug der öperzenligen Zinsen des Akiienkapiial-, d, i,
k 1M7.000,—, verbleibenden Betrage des tetzljäbrigeii Reingewinnes
von k 1,526.104.22 d. i. von k n 2 i). 104.22 dem Reserveioiidc zn-
zuiühren 5 »„ k 26.30:>,9I. als taniieme des Tireklionrralhes zu
verwenden 6 "„ k 31,566,25, als Tantieme der Dircklivn zn ver­
wenden 6 °., k 31.566.25 zusammen k 89.477.71, verbleiben
k 436.666.51. Im Einvernehmen mit dem Direktion-; lind Anmchisraihe
erlauben wir uns nun zu beantragen, die so verbliebenen k 4364,66.51,
zuzüglich der oben in Abzug gebrachten k 1,000.000.— und des Ge
winnvorlragcs vom Jahre 1898 k 286,614.20, zusammen k 1,723.280.71
wie folgt' zu verwenden: k 12.000 zur Abschreibung vorn Werthe
unseres Bankgebäudes, k 12, 00" als Totirung des PeiisioiisiondS
unserer Beamten und Diener, k 1.20O.0O0 znr E i n l o i n n g von
lOO.OtXI A k l ie nc 0 np 0 II s ä k 12, k 17,34194,79 als Erhöhung
der diesjährigen Dotation des Rc'erveionds auf k 200,000, wodurch
unser Reiervetoiid die Höhe von k 1,!i00,000, d, i 9- 7 ,o» des Akiien
kapiials erreicht, k 45.400 ala aiißerordeiullche Dotation des Penüons-
sonds, um aus die Höhe von k 200.000 m bringen, und k 280.185.92
auf neue Rechnung vorzutragen.
Der Bericht wurde zustimmend zur Kenntniß genommen und
nach Anhörung des vom Tireklions Sekretär Dr, Georg Haj csr
verlesenen Aufsichtsralhsbericklcs den Funktionären das Adsolutorinm
ercheilt. Die Twidende von k 12 per Aktie gelangt am 1. April
zur Auszahlung. Die bisherigen Mitglieder des Tirektionsraihes,
und zwar die Herren Gras Stesan T i ß a. Moriz Bauer, Ladislaus
v, Beölhy, Dr. Alphons Brauners, Alexander Ritter
v. Leder er, Bebi v, Lukäcs, Dr- Erwin R ohn er, Dr. Georg
Siemens. Alerander S t r a s s c r, Graf Enterich S z i ch e n y i jun-,
Theodor Wolsner wurden unter Anerkennung ihrer hingebungs­
vollen und ei-s'-'-ießlicheii Thätigkeit mil Akklamation wiedergewählt
und Gras Einer,ch Karolyi in den Tiicklionsrath neubcrusen:
unter allgemeiner lebhafter Zustimmung wurden auck die bisherigen
Mitglieder der Direktion, und zwar die Direktoren Julius v- P o sch
und Fclir Schwarz wieder und Herr Paul Szecsi,
der bereits seit einer Reihe von Jahren der Geschaslsieitung
angehört, als Direktor neiigewähll: endlich wurden die bisherigen
Anfsichisräihe: Ge;a v- K n b i n y i, Felir K n r a» d a. Sigmund
Leiiner, Gs, Gedeon Raday sen, uud Emil v, llllmann ein-
stiiiiiiiig wiedergewählt. Schließlich wurde der Antrag der Tireklion
auf Aktivirung des gesellschaftlichen P e n s, o n s- I n st i t n t s
acccptirt, der bisher gcsmiunelre Fond der Gesellschaft per^k 200,000
dem Jnßitiile überantwortet, eine ständige Totirung des Fonds mil
k 15.000 jährlich beschlossen und das vorgelegte Stalnt unverändert
angenommen. Unter lebhaften Eljenrusen aus den Präsidenten wurde
hieraus die Generalversammlung geschlossen.
In einer kurz nach der Gciieratversamuiliulg stattgehabten
Sitzung des Tireklionsrathcs wurde Graf Steian T i ß a zum
Präsidenten nnd Mori; B a u e r znm V i z e-
p r n s i d c n l c n wiedergewählt.
(Die G s ch w i n d l's ch c- p i r i t n s -, Preßhefe-
:c, F a b r i k S- 4l. G-) hat heule unter 'Vorsitz des Dr. Georg
G s ch w i n d t ihre ordentliche Generalversammlung abgehalten.
Die Bilanz weist nackt Dotirniig der 26erthahiiütziing und
anderer Reserven mil si, 10.000 und nach Hmznrechmmg des vor­
jährigen Gewinnsaldos per st. 11,27,9.83 einen G e w in# von
fl, ll0.O22.37 am. Auf Antrag der Direktion wurde beschlossen, nach
Attsscheidnng der Tanlieiiieii den Betrag von st, 84,000 zur Be
Zahlung einer Dividende von st, 28 zn verwenden nnd
st, 11.471.77- auf neue Rechnung vorzutragen. Aus Antrag des
Aktionärs Dr, Rudolf H a v a s wurde der Tireklion, namentlich
dem leitenden Tireltor Paul Mutter Dank voürt und den
Funktionären das Absotnloriiim ertheilt. Schließlich wurden die
bisherigen Mitglieder der Direktion nnd des 'Aiifsichlsralhcs wieder
gewühlt.
Spiritus.
Budapest, 24, März. (Original-Bericht.) Nohspiritus
notirt k 36.50 Geld, k 37.— Waare.
Mint megvälasztandii tözNdctaniiciSOSn.ijanl.'ak
Elfer Daniel urat
May, Elfer es Adler bank czeg fönöket.
2i48 Szämos välasztö.
A tözsde tisztelt tagjaihoz!
Tözsdetanäcsos jelöltlink
«nözsef«»,
ki mindig er^lyesen megviidte irdekeinket ugy tollÄval mint
«ravtzrat, Ezei-t felk(rjuk Önöket jeloltiiak timogatäsira.
2158 Szämos välasztö-
bester ßlvampfignen
Für Reisende nach Italien.
Italienische Banknoten und Kreditbriefe aus
italienische Plätze sind an unserer Kasse in Fiume stets coulan-
teft zu haben. 1604
Fiumaner Creditbank (Aktiengesellschaft).
SPEZIALITÄTEN in tamhirincn
ADOLF SEUSTADT,
SseMChÜtzt, nur Lei; AndriS9;-nt9. Fabrik: KirÄly-ntcza26.
r
%
Özv. Beer üalamonne AUstiidter
Julia ugy a maga, mint gyermekei: /siaillimd,
Henrik, Izs«, Antat, lliza es Imre,
tovabba alulirott menyei, veje& imokäi, valamint
az összes gyaszolü rokonsäg neveben iajdalomtöl le-
sujtva jelenti, hogy lelejtbetetlen imädott kürze, a
legjobb apa, illetve atyailag szeretei apds
Beer Salamon
tir
folyö bö 22-en este 8 örakor äldiisdiis eleteiiek
74-ik es boldog ba/.assägänak 45-ik drüben rövid
szenvedes utäu jobb lütre szeaderiilt.
A dräga lialott földi uiaradvanvai f. evi
märezins hd t!8 ün (vasarnap), delelött 10 örakor
sognak a gyäszhäzbdl (VI., Nagy Janos-ntcza 1, b)
a Kerepesi-iiti izraelita temetiibe iiriik nviigaloinra
kisertetui.
Budapest, 1900. marezius b>> 23-äa,
Beer Zsiuniondn6 Herczog; Minna, Beer
Henrikn^ Hecht Hermina, Beer Izsdn^
hnziäsi losenstildtir Mariska, Beer An-
taln£ ]*«llitzcr (-lzella, menyei.
Dr. Rusznyak Manul, veje.
Özv, Altstädter Kudolfn^. tfzv. Beer Ber-
talanne, Szv. dr. Altstädler Mörn4, özv.
Stern Jacqucsnl, Altstädter .lözsetne,
Hin (»izella. sogornük.
Berger David, Altstädter .Idzsef, sogurai.
Hzärnos unoka. 2149
Äldäs es beke poraira!
Csendes reszvetet es koszorük mellozeset kerjük.
Reisender
init prima üicicrenzen findet so-
sortigeAusnahinc in einer haupt­
städtischen größeren Brauerei,
Offerte an die 2ldm, d, Bl.
«üb Ehissre „Prima", 2058
Die staalliüi tzonzessionirte Anstalt für 227
IdiolöSu und Schwachsinnige
in Pelsficz (Somitat Gömör) versendet aus Wunsch Prospekte.
GUMMI
und FISCHBLASEN! feinstes
Pariser Fabrikat, bei
POLOAR SAllDOR, Elisabethriag 50.
B»rl»halter- oder Aorrespon-
LlkPirttHAktztSiAkUk) deuten-Posten such! repräsen-
^ lalionssähiger junger Akaiin, der sei! mehrcren Jahren als
Geschästssührer bei einem hiesigen Hause thätig ist. Derselbe ist
ledig, inilitärsrei, kanlionssähig und stehen ihm prima Üleserciizen zur
Disposilion, Ges, 'Anlr, snb Ehiffrc „Rontinirt" an die Adm. erbeten.
mit 5- 6 esim,nern,Joses-„ oder
Franzstadl, unweit der Ilttöer-
straßc, flcfudjt. Adressen erbeten
an Bernhard Elkftein, 'Annoiicenbiirean, Badgasse 4. 2127
Schöne Wohnung
*85 BRAUEREIH.HA 6 GEN MACHER JUN?
FLASCHEN BIERsmuum»
SälonBierMalzBier
=» C5
tss
si
0 g
«'Zu bestellen: BUDAPEST V- KAOAR-UTCZA 5, m 3
^ Prmw Ktf 6 ElUMUEA Kobens 2- HAfifiENMACHER ßudefok r“
Kompagnon LrÄen°"ans
elektroteÄnisttzem Gebiete banreiidcii Unternehmen, welches
groben lukrativen dkutzen abwirft, gesucht. Erforderliches Kapital
20,000 Kronen, Offerte erbeten unter »A. Z. 19-, an die Adm. 2170
Jflein neuer englisches^
errenkleider-
Abonnement
***
welches in den vornehmsten
Xreisen 9er Gesellschaft
bestens eingeführt ist, bietet
ausserordentlich viele Vor­
theile.— fdan ist für jede
Saison un9 Gelegenheit mit
entsprechenden eleganten
Kleibern versorgt und vir5
Die Uberfüllung 9er K1ei9er-
schrlnke vermieDen. Ran
hat nie eine Schneiderrech­
nung un9 kann 9ie zn
bezahtenDe vierteljährige
mässige Ausgabe im Vor­
hinein fixiren. Bie ffarDerobe
wirb nnentgeltlich in Ord­
nung gehalten.—das Abon­
nement kann zu jeher Zeit
un9 aus welchem Qrunbe
Immer gelost werben.—
Stoffe nnb fafon wählt 9er
{esteller.—3m Rahmen Des
Abonnements können auch
für Anüthörige Kleibungs-
stücke bestellt werben. Aus­
schliesslich englische Stoffe.
Carl J*. deutsch
Mapest
Anbrässystrasse 1.
Möbel-Oelegenheitskaul!
-In Folge Nothverkiiuse bei Uebersiedlungen, Lizuationen rc,
lause ich die auSerwälilt beste» WohnungSeinrietltunaeu,
Schlaf-. Speise-, Salon-. Herren- n, Borzimmer-Mobel,
welche ich hiemit um vieles billiger als neue Möbel offerire
und garantire ich für bessere Qualität als die neu gekansten,
da ich nur erprobte, gediegene Gegenstände am Lager halte. 2165
finnpvi ßarialan Gelegenheits-Möbelsalon,
UUI IbAl Dpi lalall, B udapest, Dorottya ntezt 8, 1. ,m.
bei ©pejerei^, Dclikatessenhänd-
lent, Easctiers bestens eingeführt,
. wird sür fix acccptirt bei äüllAcz
’J Hösztcnbanm, Wein-Groß-
Handlung, VII,, Liivölde-ter 2/a.
'Refteklirt wird mit aus vertrauenswürdige erste Kraft, 2159
Mil 10.000 Gulden Kapital
wird ein Kompagnon für ein Drogne»- und Medizinalwaaren»
Engros-Geschäst in Fiume gesucht, welches nachweisbaren Nutzen
abwirft und im besten Gange ist. Schristlichc Offerte werden end
.7, 4“ erbeten an die Administration d. Bl. 2108
der biblischen Operetti
Präzts 9 Uhr: Hamson ui
CflüffACeV ^nitc 0 '>.:u!|m-l
CUllIUHHl sieseüschait. i-.,,,,»„ lU ji. u
nffVfT.ATA ■“‘UQ«, große orient. Oper von Philip, ß
m U *»«* w Auftreten sämmtlicher Spezialitäten,— Mor>,
virektne-, Rackm, 3 Uhr: krasse WohlthAtlgkeltS-f
FRANZ ALBRECHT, Stellung zu Gunsten des Vereins Byennekbai
Colosscum
=Kerepesi-üt 63
Grosses Kostümfest.
Ball mit Cenfetti. Grotte Jux-Tombola.
ffff* Chambreo *epar£e«. 1ff|
Eröffnung io Uhr. Damen Entrie frei.
Büffet.
?
ft| ICC PAPRIPP Heute,9I'lir:„Önemtudfrancziaul‘
ULILO UHrniUL lOUhr: „Blonde Bestien“, Posse
s= von II, l.citner. 11 Uhr: „Lorelei“,
♦♦ grosse» phantaxt. Singspiel von
♦ *18. s z a in. II, Ueitner. Musik von A. Kmoch.
Revay-utcza
hohvCd-zenekar
■ Armfster tzem. ve*. niellett
TORE KAVEHAZBAW
ENEKAR^
. niellett a
Izbar
■SLr
Ma fis mindennap IlgtoMM hangvesSSIiy. Szabatl bemene
** Pi szeparek!** Szt.-lNtvän-siir:*«
nagy siresarnol
lirzsebet-küriit 21
0
RSZAGQS KASZ1N0
bkrmik:»
kedvelt zenekara jdtszik.
G
Kezdete 8 örakor.
rand Hotel Hungaria
Heute Abernte
von 8 Uhr ib
Konaert
* «er O.liMtgn-
Uatioml- Musik. Kapgll«:
I?
Baloflsla l<täi *oIy.
ETANOVITS’ HOTEL METROPOLE
Heut. Abend. KONZERT der beliebten
Musikkapelle
it'j. Olilh.
ö je» i.
_. »erantwortlicher Redakteur: Dr. Mar »alk.
Etat utA Bfriag der Pester Llopd.kbeseüschast, Budapest, Dsrsltea-ultae Ii
H»»eäb»»Mch«r Letter der Druckerei: August Müll^
Pqchr: Hermenetzer~'

