
[ 2023-06-29 10:46:42.673 - 19000928 - Seite 1 ]
' 111 Sw
1900.— M. 232.
— I
Abonnement für die österr.-nngar. Monarchie.
Für den „Pester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
‘Krscheißi auch am Morgen oaeh einem Feiertage).
Für »udapoat: i Wil PoiUeMendang:
(?«Ttz!übilic-b ... 44 Kränen •- Heller Gan?jährHcb— 4H Krönen— Heller
»altmurlin:, LÄ Kronen— Heiler HalbjAür.Irt» *4 Kronen— Heller
V.* i rtelj&trliet» II Kronen— li.-!!«.- t Vi«rw»l,Anriiaii ... 12 Krone«— Heller
Ruaa1lj. Flacher. Tenzer Gyula.
Leopold Gjnla.
Ttn AuaUu'le: t». L. Danke dc
l omp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Tublicite Ktran*
gbre John F. Jones d Cie..
Farle,3i. rue dn Faubrg. Montmartre.
Siebrnundvierpgstrr Jahrgang.
Redaktion und Administration:
*. Oorottya-utcia \r. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnlrankirte krisle werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest ASB Heller,
a der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokaleo,
0
Inserate werden angenommen
la Wien:
□
"N
Freitag. 28. Septlrr.
,*
Abonnement für das Ausland (Morgen- and Abendblatt).
Viwteijihrflok bei uns mit direkter Kreuzhindsendung: für Deutschland, Serble» u»4
■ontenegro 1-S Krone«, rar alle übrigen statten Sl Kronen.
Bei L Oppeklk. Stub^abastei
Nr. 2; Rudolf Mosse. 1., öeiler-
«tutte Nr. s; Haasensteii»&
Vojjler, I., Wald.'n’hgapse Nr. 10;
!*I. Pozsonjri. IX, Hörlgasse 6;
J. Dauneberg. 1., Kumpigsase
Nr.: Heinrich Scbttlek, l,
Woliieile Nr. 14; M. linke«, L,
Wellzeile Nr. 6—4.
Abonnements weruen auch autgeaommeu tur:
Belgien bei deabeltf. Postamt. 15 Vrc*.i*8 Ots.
Bulgarien b. d. bulg., ilmeri!«iier ihren Bedarf zum großen Theile bereits stillschweigend
durch englische Händler gedeckt haben, aber diese Nachricht ha! wenig
Wahrscheinliches für sich, schon aus dem Grunde, weil die Engländer
längst hütteit zur Eindeckmtg schreileu müssen; denn daß sie im Staude
sind, die Eindeckung bis zuiii Herauskommen größerer und damit
billiger Rohioaarenmengeii zu verschieben, das ist nicht gut anzit-
i»i),»c„, da die Bestände in England verhältuißmäßig nicht klein sind.
Es ist also eher das Erstere anzunehmeu.
Aber ivie deni auch sei, allzu lange umben die Amerikaiter
nicht aus sich warten lasse» kömieu; einmal weil sich die Vereinigte,t
Slaakeii in der Hauplverbrauchszeit befinde», und ei» andermal, weil
die zu erwartenden kolonialen Ins,ihren nicht die Hossiumgen crjitllen
dürsten, die an sie geknüpft werden. Die Nachricht, Laß aus Euba
weit über die Halste tAcgner der Amerikaner uiS Parlament gesandt
ivorden sind, gibt zu denken, und bei dem heißen Blute der Bewobner
der Perle der Antillen ist es gar nicht so unmöglich, daß die bisher
künstlich ausrecht erhaltene Ruhe und Ordnung wieder über den
Hausen geworfen werden und die alten politischen Leideilschasteii von
wuieni verheerend und jede friedliche Kulturarbeit hemmend los
breche». Geschieht das bald, so ist Amerika fast ganz auf Europa an-
geiviese», wenigstens für die nächste» Mona!«, und wenn die Union
Regierung auch Alles aufbu’U-u wird, einen neuen Bürgerkrieg zu
hiiitertreibeii, so wird sie doch nicht die Mackit besihen, zu verhiuper»,
daß sich Areischaaren bilden, die sich giößteiitheils aus den Planlagen
urbeiiern zusammeiisebeii, ivodurch die Plamagen, also die Zucker-
planlagen in erster Linie, brachgelegt iverden würden, zliatürlich läßt
sich heute noch nichts mit Bestimmtheit sagen, aber schon die aller
nächste Zeit ivird hier klärend muten.
Wie aber schon erwähni, siükle sich die ganze letzte Preis-
steigerung vornehmlich aus die amerltäntschei» Ermerbungen, und daß
»ach Aufhören derselben ein Rückschlag auch im Zuckerpreise eintreten
mußte, ist daber wir natürlich. Der Nlarit trug eine gewisse Ueber-
bürdung zur Schau, denn bei den letzte» starten Abgaben der Produ­
zenten war sehr stark gelaust morde», und nun erschien Alles bis oben
hin gesättigt, da der natürliche Abfluß nach Amerika sehllc. Englands
Kauflust war gleich silu», und die einheimischen Nassiuerien kamen nur
ab und zu an den Markt. Der Attssuhrhandel, der sich stark in Anspruch
genommen hatte, mußte deshalb wohl oder übel zu dem Auswege
schreite», einen Theil der gekauften Zuckermeiigen am Termiumarkle
unterzubringe». Dieses verursachte natürlich zeitweise einen sehr
starten Verkaussaiidrang, ivvüurch die Umsätze hier eine
recht ansehnliche Höhe erreichten. Allerdings konnten sich die
Preise »och einigermaßen halten, denn die durchaus günstige
'Statistik im Verein mit den sich in Zolgo anhaltender Trocken
heil etwas schlechter stellenden Ernteansfichten brachte es
zuwege, daß sieh eine gute spekulative Meinung für die Zukunft des
Artikels herausbildete. Namentlich waren es Käufe für österreichische
Rechnung, die ihre» Umsnnges und ihrer Mannigfaltigkeit wegen ans-
sielen. Zeigte die lebhaftere Betheiligung am Termmbandel schon
deutlich, Laß dem Zucker für die nähere Zukunft nur ein günstiges
Prognostikon zu stellen ist, so haben die letzten Tage der Berichtswoche
es sogar bereits bewiesen, daß wir einer aufstrebenden Haltung nicht
nur nicht entgegengehe», sondern daß mir uns trotz der kleineren
Rückgänge bereits in ihr befinden. Es liegt so etwas wie spannende
Erivarlung über dem Ätarkle, die nur des Zeilpunktes harrt, um in
(hiiUlumt z» geben. Ganz ohne Frage dürfte die am Wochenschlust'e
wieder ausgebesserte Stimiiinug weiter anhalten und sogar noch
weitere Fortschritte machen, und selbst wenn sich die Ernleatissichle»
erheblich bessern sollten, so läge noch immer keine Geßibr eines erheb
llchen Rückschlages des Zuckerpreiscs vor: dagegen sprechen alle in
Betracht kommenden .Fragen nud Faktoren,
Einzelne Fabriken haben den Betrieb bereits auigemvimiiel,, mid
alle Tage folgen weitere. Fm Allgemeinen ist man mit den erzielten
Resuliaien znsriedeu, wen» auch tue und da von kleineren Ent
läutchiliigeii berichtet wird, ine die verarbeiteten Rüben hinsichtlich
Cuaiitiia! und Ü.uaUtat geben. Die bisher an dem Markte zum Ver
kaute gestellten neuen Zucker waren übrigens vo» recht guter Beschas-
scnbeu, so das; sie ,m Grobe» »„o Ganzen be'riedigle». Daß troudem
an einigen Tagen die Noiiriingen inr »nie ctflfcrtige Zucker ausfalle»
mußten, lag eben einzig allem daran, weil sie in noch m geringen
Menaen an den Blurlt gebracht werden. Das wird sich aber sehr bald
andern, und wir Iverden demnächst emen recht bedeutenden Umtost in
neuer Robwaare sestzustrllen baben. D> e st a r i si i s ch e n
B e r h a 1 t it i s s e des ArNtelS find, wir bekannt, die denkbar
.Veite». Die sichtbaren Welworrälbe betragen kauni itztziV» Tonnen,
während sie in der gleichen Fett des Voriabres dir Höbe i-on fast
I.ttiitt.ttttii sonnen erreichten, D e r H a m b u r g e r b a g e r-
b e st a ii d ha! wieder!»! ttttatzXi Sack abgcnonmieu. und seine jetzige
Höbe von i>oo Sack steht m gar keinem Verbäliinsie m der vor
iähriaen, die um diese Fett l.l.VbOm Säet betrug. Ohne flcn Manuel
>i!i Scinnsraum ivare der nambnraer Bestund wob! nur »och nach
Hunderten von Sack zu zahlen. Trotz der großen Nnnrengnnacn.
österreichische Zlllaare nach Haniburg ;» braige», was naturltch »m
Tlnul auch gelingt, vermindert sich der Bestand toriaesetzk, da die Au-.-
fuhr aus dem Hgieu die An'uor stel-r »bersleig:.— Die ttu I
lisch e i, B o r r ä l !, e nehmen gleichialls beständig ab, wem,
auch nicht m besonders schnellem Tempo: augenblicklich liege» die Ver
h.üimtfe tu. öi-.p 4-Mhki eonneti -I.'i.ikki Tonnen des Voriabres gegen-
überttebeu.- Dte amerilamschen Stocks lind ganz auficrordenlltch
-.Nuiznnengeichiumrn:. F» letzler Berichlsperwde tierminderlen sie sich
um abermals 11 .um Tonne», so dutz ne setzt nur noch 47.0t«) Tonnen
betragen, eine oeu'chwmoeiid kleme Borratbstadk und em neuer Beweis
für die oben ausgewrochene Anficht, daß Amerika demnächst nach
Europa kommen und größere Posien erwerben muß. Die hohen Ein-
schmel'-ungen dauern an -letzte Woche lu .000 Tonnen), da die Klein­
händler Waare brauchen, und wenn die Zufuhren auch mil Gewalt
in die Höhe geschraubt werden, so ist er den Raffinerien vorlänsig
eben nicht möglich, voll in Thätigkeit zu treten, was sie ohne Frage
gern möchten, denn die Zeit ist mr sie ungünstig.— Die 60W Tonnen,
die augenblicklich Enbu als Bestand auszuweisen hat, fallen wenig uis
Gewicht. Also sowohl die börse»technischen wie die statistischen Ber-
hälinisse weisen mit gebieterischer Nothwendigkeit auf eine Preis-
erbohtmg des Artikels bin.
Die S ck> I u ß w e rrhe an den H a n p l m a r k i e n der
verschiedene» »ändec stellen sich wie iolgr: Prag: Rohzucker
. per Seviember k Ä«>.77>, per Oltobev Dezember k Raffinaden
h til.—: J.i; agdebu r g: Rohzucker tK)'., zur Durchftihr frei an
Bord Hanibura >Geldpreisez per September M. ll.W, per Oktober
Ak, 10.17' j, per Rovembrr-Dezrmber :Ui. lo.io, pjv Fänner-März
M. 10.W, per Anrü-Mai M. lO.ttä, per Mai M. l<>.4v: Hamburg:
Rohzucker per September Ü!i. 12.05, per Otloder M. 10.2,7, per
November M. l>>.12>per Dezember M. 10.17-per Fänner
M.! 0. 2 i>, per Feber M. 10.27'-», ver März M. !0.,!.'>, per 'April
M. 10..17 1 2, per Mai M. lo.-l'«, per Fimi M. 1O..72' 2, per Füll
M. IO.6O, per August M- !>>.«'>-'>: Paris: Rohzucker Mw*' o
irres- üO.— d:s Fres. 70.77,, Weißer dir. -'! per September Frcs. 30.75,
per Dktober Fres. 2 il.t', 2 >per Pkrober-Ianner Frcs. 29.62',,
per Fäuner-April Fres. 30.2,7, Raffinaden Fres- lOö.7,0 bis Frcs.
100.; H oIIdon: Rübenrohzucker «o-, per September 11 tz,
per Sitober lO tz lh, >l, per 'November 10 tz V* ck, per Dezember
10-, !:
Rotterdam: Rohzucker u per September st. 13> st, per
Ohober sl. 11,, per Sliober Dezember sl. 11"„ Raffinaden st. 17'.,:
Kiew: Tandzucker per 'Diiober-Dezember Rbl. 4.25, per Jänner-
Feber Rbl. 4.40; 'New Park. Eenlriffigalr tseuls 4.
D:e i i ch t b n r t n B o rrütho und* ch iv i m m ende n
Ladn n g e n verzteicneii sich nach den bis jetzt betannien Angaben
bei den Hauptländern mit dem vorangegangenen
wie folgt iAlles in Donnen*:
Deutschland, 1. September
Hamburg, 19. September.-
Holland, 1. September
Belgien, l. September
England, 16. September.
Schwimmend nach Europa, 1-4. September—
Zusammen in Europa
Ver. Staaten von 'Nordameiito, 4S. September
t'uba, sechs Haupthäsen, 14. September ...
Schwimmend nach Rordamerit«, 18. September
Ziisanimen in -Nordamerika
Jabre,
nach ZttckN,
1900
1899
33.141
41.298
25.200
124.100
24.000
60.1KK*
108.111H1
ll l
4.400
14.422
29.442
42.821
45.072
27.108
25.988
390.092
" 604.367'
47.000
488.702
6.000
22.350
43.501
34.784
'96.501~
245.833
lleberlmupt
4Sr,.,'i9:l s.'a ).2()o
Polkswirtljschastliche Nachrichten.
Banken und AktiengesellseKasten.
sP r a g e r E i s e n i n o n sl r i e Ö'> esel lscha s 1,7
Wie wir vernehmen, hat die Präger Eiienffidustrie-Gesellschast ihr
5 I, 1, d i k a> s v e r h ä! l», ß zu den W i l k o w i tz e r
6 i j f tun e t t e ii, welches vertragsgemäß erst Ende 1902 ab­
gelaufen wäre und ursprünglich huuplsüchlich gegen die Alpine Monlan-
Gescllschait gerlchlei war, dahin modlsiziri, baß dasselbe schon
m i z Ende diese» I a !> r e •> erli s ch.i. Die Lösung
des Verieages erfolgte »u gütlichen Einvernehmen mit der Wifkowitzer
(hewertschasl.- Ferner wird uns an» Wien gemeldel: Inder
heute abgehaltenen Sitzung des Perivallungsralhes der Prager
Eiseiiindusirie Ouesellschnst wurde die B i I n n z für das abgelaufene
Geschäffsjahr ltlilS/lOOt» seftgeiiellt. Darnach ergibt sich nach Vornahme
entsprechender Ahschreibunge» in der Höhe van 765.7,24 Kronen ein
R e i n g e w i n» von 4,4«3.022 Kronen. Es wurde beschlossen,
der Generaloerjamiiilung zu beantragen, eine Dividende
von 100 Kronen, d. i. 25 Perzeul per Attie, .tu vertheilen und
dieselbe am 2. 'November d. F. zur Auszahlung zu bringen. Der
Reiiigewiun von 4,489.022 Kronen ist um 2,12.->.6!*0 Kronen kleiner,
als das vorjährige Ergebniß, und zwar ist der Russnsl hauptsächlich
durch den Strike der Kohlenarbeiter eufitanden. Dieser Strik« hat
nämlich den Gewinn der Kolileuwerke der Präger Eisenindustrie-
Gesellschaft direkt und uidirekt den Ertrag der Hütlenwerte oe>
eiiiträckmgt. Der Gewinn der Kohlenwerkc betrug 649,107 Kronen,
um 320.039 Kronen weniger, der Gewinn der Hüttenwerke 6,451.636
Kronen, um I,«103,727 Kronen weniger als im Vorfahre. Beein­
trächtigt wurde das Jahreserträgnis;- auch durch die erhöhten Tleuer-
vorschreibimge»: die Sle>icrlein»ug der Gesellschasl an den Staat
erhöhte sich nämlich aus 2,1 lil.358 Kronen, gegen das Vorjahr um
50*1,358 Kronen, Im vorigen Fahre wurde eine Dividende von 120
Kronen per Aitie --- 25 Perzeul vertheilt. Die Reserveionds sind^
au> 1 l,363.531 Kronen, gegen das Vorjahr um 979,2911 Kronen ge
wachsen,
- T r i s a i l e r K o h l e n g e w e r k s ch a s l. i Aus
G r a z wird uns lelegrapbin: Zwischen der G r a; c r
G r m e i n d e und der Triiailer Koblengewerkschasi ist es zu einem
K o n f l> k! e gekommen. Der zwischen der Gesellschasl und der
Gemeinde bestehende Vertrag wegen Kohlenlieseriing lautt demnächst
ab, und die Gesellschasl bat ein Offert wegen dessen Erneueruug ein
gereicht. In der heutigen Sitzung des Gemeiuderaihes verlas icdoch
der Bürgermeister an Telegramm, in dem die Gesellschait miltbeili,
daß sir die von ihr angebotene Erneuerung des Vertrages miolange
als zurückgezogen betrachte, bis der Burgermeiner die in der letzten
Gcineinderathssitziliig gegen die Unternehmung geritblelen diffanurenden
Aeußerungen gerügt haben werde. Der Burgermeiiter tilgte der 21.-0
Iciung bei, daß im Gcmeinderathc gegen ne Triiailer Gesellschaft
wohl in scharfer, nicht aber in dissamirendcr Weise gesprochen worden
sei. Die Gesellschaft in von dieser ErUaning nicht befriedigt uuo
e r n e u e r t deshalb ihren Vertrag mit der Gemeinde n i ch t.
(A ii s t r i j ii L n u l- i n m l. i in i I e d.) Üllau tt-le
graphirt uns aus r o n d o n: Hier hat sich unter dem Titel
„Anatmn Lam-inm Limited“ e:ne Gcselljchäsl mit einem Nommal
kapital von M.OO» Pfimd Sierling gebildet, deren Zweck die -Aus­
beutung der -ürri, Fink- und Silberbergwerke
bei M i r s in Böhpiei, ist.
Börse-
.Don den Efkekten börse n> erhalten wir die nach-
gehenden lelegraplmche» Milchiilungei::
Berlin: Die immen vieiv -storler Notirungen und tue!
wenig zuveriichllicheu Berichte vom Fenihlerbmarkie rieten ein starkes!
Augebol i» Plontanivertken hervor. Nur b'auruhmle lenüirtcn ver:
haltn,ßmama >eft. da in oieieui Paniere rorlgeietzt Sluckemanqel i
herrscht und bei der Prolonaation heute sogar bei der Leriorguna!
von raurahülle den Herleihern ein PerZeni Ziusvergutuug ver Smck i
gemahn wurde. D:e Mattigkeit oer amcri!an:>chen -Werthe war auch\
INI Grund i:tv die allgemeine Abichwachuua, die mz wetteren -Derlau'F\
noch anhielt. Tie L'outrar.me war speziell tu Bank- und Montan-
werthen wieder recht lhaua. ttubeck-Buchrner wurden heule um etwa
3* ■*' u geivorsen, ohne daß em ihaiürchticher Grund sur üiest-n Ruck.
gang >u rruiiltelu gewesen ivare. Er» in dritter Stunde lra> aus
bessere londoner Melouugen und aui den leichten Tierlaus der Pro
lougaiivu eine mäßige Erhotnng ein. Privatoislont 4* ch u.
Paris: Für Patkelwerihe. besonders ,ur vredtt »yonnat-s
und Bauque de Paris machte sich heute in Folge rsu Deckungen!
«was mehr Interesse bemerkbar. Auch Minemverlbr zogen an. Im
Gegensatz hiezu ivare» stiemen völlig vernachlässigt. Die allgemeine
Geschästsunlust, die später bervorirai, verursachte schließlich eine leichte
Ahichwächung der Tendenz.
9 o n d o n: Die Tendenz war ansangs im Allgemeinen
woge» der matteren New-Uorler Nvlirnngen schivacher. Hauptsächlich
amerikanische Bahnen lind Australier waren gedrückt. Die Meldung,
daß der Strile der amerikanischen Kohlenarvciler beendet sei, fand
keinen rechten Glauben. Später zeigte sich eine Besesiigung, da sich
die Befürchtungen wegen einer Erhöhung der Baulraie als uu-
begründei herausgestellt haben. Aus stkeiv-Pork ivird gemeldel, daß
bezüglich ver ».eueren Unterbringung der deutsche» Reichsanleibe in
Amerika nach der Präsideniemvahl bisher nichts bekanm sei.
Landet.
zE r p o r r u n g a r i s ch e r Saga o n s n a ch
Tpan> e ii.) Der soeben in Finme in Laduug begriffene Dampfer
„Eapraja". ivelcher 200 Stück Güterwagen nach 'Alicante sühn, ver­
frachtet dieselben für Reri.uuing der U n g a r i s ch c u W a g g a n-
» n d M a j ch i ii e n s a h r i i- A l! i e n g e s r I l s ch a s t
in R a a b, welche das bezügliche Geschäft mit der E i s< n b >, H n-
g e s e l l s ch a s t Ai a d r i d- T a r a g o s s a-A l i c a u l e
abgeschlossen hat.
z P s e r d e- E r p o r l nach Süd a s r i k a.) Aus
F i u m« wird uns gemeldet: Die Pferde Einläuse E n g l a» d s
in Ungarn für das südafrikanische Heer werden sorlgesetzl. Im
Monate Skiober werden mit zwei Dampfer» 1800 Pferde erpedirl
iverden. Die Verschiff »»gen nach Südafrika werden bis April 1901
nminterbrochen fortgesetzt, so daß noch viele Dansende Pferde zur Aus
fuhr gelangen.
( Z u v Hebung des ungarische it E i e r«
h a ii d c l s.) gstir Zeii, als Misere EierauSsuhr eine ueuiiensmerthe
Steigen»»! zu nehmen begann, ivnrde beniertt, daß der lukrative
Zwischenhandel beinahe ausschließlich in Händen Wiens lag. Das
T a r i s k« in i t e i i» H a n d e l s m i n i st e r i u m hat
sich daher schon vor beiläufig zehn Jahren mil der Frage besaßt, aus
welche Weise wir uns emanzipire» und die nothwendige Bermilllung
Sammeln und Sortiren der Eier) zwischen Produzenten nud Kou-
suiueiiteii möglichst dem ungarischeii Handel sichern könnten. Es wurde
damals versuchsweise eine Art von R e e r p e d i l i o n s- B e-
g ii n st i g u n g gewährt, dahingehend, daß vom Produknonsorle bis
zur Sammelstelle eine weitgehende Refaktie bewilligt wurde, welche
jeoocki zu Beginn blos sur wenige Stationen Geitimg hatte. Tie Er­
fahrung hat nun gezeigt, daß wenige Tarisbegünstigiiiigen einen relalii*
so giinsligen Erfolg aiiiznweiscn haben, ivie die auch der Ü a u d>
wirthschaft zugute kommende fragliche Begünstigung. Seil
dem Jnslebenlreten derselben vergeht kein Fahr, in welchem nicht
neue Sammelstelle» um stliisnahme angesucht hätten und wurde die
Begüiistiguiig erst in allerjüugster sseit iviede-, aus die Sammel-
ftatioiu’ii il 1? ilr ou i e j a, -J! a g i) v a r n d u n ü stN a r o S-
B ä s a r h e l p ausgedehnt. Es wäre nur zu wünschen, daß die
belresienden Unternehmer an den verschiedeneu Knotenpunkten auch
ähnliche Einrichlungeii wie etwa in S z a b a d i a treffen würden,
welche geeignet scheinen, die direkte Aussubr der Eier nach dem Aiis-
lande in größerem Style zu sichern. .Zur Drienliruug wollen wir aus
diesem Anlafie noch mittheilen, daß die Begünstigung darin besieh!,
daß bei Ausgabe in beliebige» Mengen al-s E i l g n t die Sätze der
ll. Stückgiiiilmie und als F r a ch i g u t die Wagenladiingssätze
oev Klaffe A im Ruckoergüliingswege dann nngtiuciiöet werden, iveuu
nachgewiesen wird, daß von der Sammelstelle nach Wien, Dc-iitschlaud,
der Schweiz und darüber hinaus IM Kalenderjahr ebensolche Mengen
befördert wurden, n>-.- nach der SammelsieUe.
Finanzielles.
z D i e R e ch t s ii a l u r der S p a r k a s s e- E i u-
l a g e n.) Es ivar stets eine strittige Frage, ob die aus den Iiamen
des Einlegers ausgestellten Einlagebiichcr -- bei der in die Statute»
des Geldinstitutes ausgenommeneii Bestimmung, daß der eingelegte
Betrag dem Borweiier deS Büchels ohne vorherige Untersiichiuig
seiner Identität als Einleger auszufolgen fei— als Inhaber-papiere
zu belrachlen seien, oder nicht. I» einer noch aus dem Jahre 1393
datircnden Entscheidung Z. 1387 hat die königliche K n r i e
es wohl ausgesprochen, daß diese oben ziiirtc Bestimmung dem
Einlagebüchel noch teiuesmegs die Rechlsmuur des Jnhaberpapiers
beilegen tonne und das betreffende Geldinstitut somit im Falle eines
gerechtfertigten Zweifels über die Rechtmäßigkeit des Besitzes die
eingelegte Summe nicht anstandslos dem Borweiser a»sso!gen dürfe
und dem Einleger für etwaige UnlerlassiiNgeii in Folge dessen ver-
autiuortlich sei. Ch aber der Brsil: des Eiulaqebuchels allem den
Vorweiscr desselben in einer Weise leqilimivt, datz an denselben hie
eingelegte Sinmiie auch >n dem Falle anstandslos ansge-,alil! werden
louiie. wenn das Geldinstitut >ieuu>»iß vv» dem Iliuilaiide bemtt, Satz
ras Buch »ich! dem lleberbriiiger gebort--diele Frage bat die
k ö n> g l i ch e K ii v i c u. b74 1900 v e v n c inen u
entschieden, indem sie in einem tonkretrii Falle eine Promuz-Spartane
zur Aiissolgimg des eingelegten Gelübeuages verurtheilte, ivetche» »er
Besitzer des Eiiilagebüchels der Sparta»r -oir Deckung aus Malver
salioiieu erlittener Verluste ins O'.geulhuiu ubervebeu halte, von
welchem aber die Sparlasse wiltzte, daß das Buch den Besitz der als
Einleger genauuleu Person bildete.
Industrielles.
cD i e E i s e n p r o ö u k l i o n R u ß l a» d s i m
I a h r e 1 r- ;t 9.; -.'lach den Berichten des Bureaus der Eist-N-
»idustrieUen wurden im Jabrr I-An* insgesammi 10 U15.*01 tJJub
Gußeisen e-.-zeugt gegen 1:14,150.000 Bud INI Jahre lH'.o-i. Die
Schiiiiedeenenprvdnition betmg .M.553.916 B-Ud gegen 30,457.383
Pud IM Fanre w.*x, o:e Sia!>lnzod»l:ion »flies sich auf 80,007.140
Pud gegen «c!*,928.395 Pno im Jahre 1898. Die erge Stelle nehmen
in Bettig am die Prodiitnonsmenge die 18 iuoliche» Fabriten ein,
ivelch-e un ve-rsloffeueu Innre 82,491.329 Pud tstußeisen, 5,370.1149
Pud Schmiedeeisen »uo 4:>,>>r:o.79o Pud Siabl beriiclttcn. Dic Ein
fuhr von Gußeiie» stieg von 0773 Tausend Pud un Jahre 1898 aus
8347 Tausend Pno INI Jahre 1899, die von Eisen faul von 19.216
Tausend Pno auf 10.1,57 Tausend Pnü, ebenso saut die EuiiuHr vou
Stab! von 4489 Tausend Pud »II Jahre 1898 au, 9884 Tausend
Pno «n Jahre 189N, Dagegen stieg die Einiiinr von Malchmcn nnü
-Apparaten von 9880 Tausend Pud un Werthe von arca 80 -JJiii
Italien Rubel >m Jahre 189,8 am 12.417 Tausend Pud im
Werthe von um Millionen Rubel im Jahre 1899. Aus TeuOchland
wurden eiiigeoihrt 1257 Tauiend Pud ibaßeisen gegen 1034
Tausend Pud un Jahre 1898, 7,->98 Tausend Pud Schmiedeeiieu geae»
10.455 Tauiend Pud >m Jahre 1898, 804 Tauiend Pud Stahl gegen
1197 Tameuo Pud im Jahre 1898 „nd 518p Tauiend Pud an j
Ma'chmen und -Avparalen gegen 3094 Tausend Pno ,m Jahre 1898.!
Hat somit die Eiuillpr aus Deuttchland nur oei Guueiien eine Zu- l
nähme amzuiveisen, wahrend die Eimuhr von Schmiedeeiieu nud
Stahl aus Deut-,chlaud zurückgegangen in, io m bei der Emiithr hei
«Oußeiiru-. Eueii uno Slahlerreugnmeu aus Deulicküauo nach Ruß
land im -Allaemeiiieii eine Zunahme zu toniiauren. So stieg die Eu,.
mbc von Gußeiienerzeugumen nach Rnßlanü von 9-_-4 Tameuo Pud
un Fahre 1-98 am !*57 Tausend Pud im Jahre 1899, wobei die Ein-
iubr aus Deutichland >>oa 4>.l Tausend Pud aus 512 Tausend J
gemegen ist, 21» Eisen und £tahleru>ua;::üeu dagegen imuoen im
Fahre 1899 7t>*i Tausend Pud emae-uhn gegen 84» Tausend Pud im
Jahre 1s!*». Au Draht wurden eingesuhrt aus Deutschland 224
Tausend Pud gegen 180 Tausend Pud im Jahre 1»98, an Draht,
erzenguisse» 119 Tausend Pud gegen KKS Tausend Pud im
Jabre 1898,
( W a a g t h a l e r ,Z u ck c r f a b r* l s- 2l. G.) Handels
minister Alcrander H e g e d ii s hat der durch dre Waagthaler
ti»ckersabriks-2ttiiengesell>chatt in Tre.ncsi» Tepla zu errichtenden »eueu
g'iiickertobrik im Sinne des W. 21. X1.IX: 1899 die B e g ü n fl >»
g i, u g ertheilt, daß die zum Baue nothwendigen Materialien und
Einnchlniigei! aus den Hirnen der königlich uugarischeu Siaatsbahue»
zu S e l b st k o st e» p r e r s e n befördert werden. Ferner hat der
ilNimster für die Rohzuckerfabrik und für die Raffinerie der Gesell­
schasl dieselben Begiiustiguugeu sowohl für das Rohmaterial als für
die Fabriiaie in 'Aussicht gestellt, wie sie die übrigen längs, der
uugarischeu Siaaisdabueil errichteten Zuckerfabriken sowohl im in­
ländischen, wie auch im Erporlverkehr genießen. Die neu zu errichtende
Zuckerfabrik ist nämlich von volksivirihschastlicher Wichtigteil, weil die
bedciitende Riibeuprodilkiio» des Waaglhalcs, welche bisher nach
Oesterreich ging, in Zulmist im Lande ivird verarbeilet werden.
Vrrkestr.
 i s Ende A n g» st
betrag ber Export 11.000 Wagenladungen, am 20°/, weniger,
als in der entsprechende» Periode des Vorjahre», der I m p o r l
4<»,0 Waaenladnnge», um 17°,b weniger.
Insolvenzen.
(3 n f o h* e»ä c n) Der Wiener Kreditorenvereckn
gibt unterm 26. September nachstehende In so lv enzi ü lle bekannt:
V i l in o s S ch m e l z e r, Mode- und Galanterieivaarenhüudler
in M a r o s- U j v ä r.- Frau; Perskowitz, Kaufmann m
Reichenberg.- A »ton T ö t h, Kauftuann in M i> n k ü c s.—
Joiej- Rienzner, Kaufmann in Toblach. --- Bernhard Bardach, Kauf
mann in Lemberg.- Anton Fric, Kausmann i» Prag.— Albert
Landau, pro:. .Kansmami in Wicn.— G. Bernhardbs Söhne, Ma-
schineusabrik in Wien.— M ö r D r a ch, Modewaarenhäudler in
K a p ii v ä r-
Grschiiftsverichte.
Budapest, 27. September. Witterung: heiter, trocken
nud warn,- Thermometer -4- 16-5° E., Barometer 764-6 Min- Wasser-
stand abnehmend. Im iliorden folgen die Depressionen einander,
Hingegen ist im Süden Europas der Luftdruck beständig Hoch. Heute
Morgens bedeckte das Maxiinum Oesterreich, Ungarn und einen
große» Tdeil Italiens. Bei dieser Bertheilimg ist das Wetter im
Norden trüb und regnerisch, im Süden zumeist heiter und trocken-
Bei u n s herrscht, abgesehen von den in den westlichen Grenz«
komitaien vargetommeuen unvedeteunden Regen, gleichfalls trockene
Witterung. Die Temperatur ist mehrere Grade über dem Normale.
Es ist vorwiegend heilere, trockene und warme Witterung zu erwcknen-
Effektengeschäft. Jni Anschlüsse an festere Auslands-
berichte eröffnete die Börse in fremidiicher Stimmung. Gegen Schluß
bewirkten schwächere Berliner Kursberichte eine Ermäßigung des
Knrsniveans der inlernalionaien Werthe.— Valuten und Devisen
etwas steifer.
An der Vo r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit»
bunt Aktien zu 672.— bis 673.50, Ungarische Hppothekendank zu
427.— bis 431. -, Riina-Mnränncr Aktien zu 536.— bis 537.-,
StraßenbahwAktien zn 603.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 653.25
bis 656.75, Südbahii zu 108.— bis 110., Oesterreichisth-Ungarifche
Staatsbabn-Ailien zu 666. bis 667.-- Salgö-Tarjäner z» 650.—
bis 052.—.
An der M i ttagsbörse kämen in Verkehr: Vaterländische
Bant-'Atiien zu 217.—, Ungarische Allgemeine Sparkasse-Aktien zu
550.—, Salgo Darjäner zu >:5t».50.
-Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Hypotheken-
banftAttien zu 429.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 655.75 bis
0.,2.i5, Rmm-Muräiiycr zu 536.— bis 534.75, Oeslerreichisch-
Ungarische Staatsbalm Aktien zn 667.25 bis 665.50.
Zur Erklüriingszelt notirlen Odsterreichischc Krcdil-
Aktien 654.50.
P r ä m i e n g e s ch <>. f t: Knrssiellwig in Oesterreichischeu Kredit-
Aktien auf morgen k 6.— bis k 7.—, auf 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per llstinio Oktober k 23.— bis It 25.—.
, A» der Nachbörse blieb die Tendenz aus niedrige aus
luiii'ligc und Wiener fUolirimgen schwaeh, der Verkehr müßig. Es
wurden umgesetzt: O cst e r r e i ch i s che Kredit-Aktie»' von
6*>3.3**, «;.iO.—: Oeüerreichisch-Ungarische Staats«
bahn- Aklicn zu 66*:.-, *ml.5*>: H» p o l h e k c n ba u k»
A t> i e n zu 127..
Z**m Schlu s s c blieben: O e st c r r e i ch i s ch e Kredit-
'Aktien zu 040.5«*.
Getreidegeschäft. Termine schwächten sich -Nachmittags
ab aus Reiilisirungeii. In Verlehr kamen: W c i z e n per Oktober
zu 7.51, 7.48; SBtjjtn per April zu 8.0!, 7.99; Roggen
per 2 l l 0 b e i: zu i .*•*>, 7.01: R a g gen per April zu 7.41,
7.40: M a i S per Mai 118*1 zu ■>--, 4.99.
A beiiüs nolirten: Werten per Oktober 7.48 Geld,
>.*>0 Waare: Weizen per April 7.98 Geld, 7.99 Waare;
R o g g c u per Otto b c r 7.03 Geld, 7.05 Waare: Roggen
per 4l p r i l 7.39 Geld, 7.40 Waare; Mais ver Mai 1901
4.99 Geld, *>.— Waare: Hafer per Oktober 5.16 Geld,
5.l7 Waare: Hafer ver April 5.47 Geld, 5.48 Ätoatc- (Preist
in Kronenwährung sü>- 5i* Kilogramm.i
t^ier.
London, 24. September. OK l e i II w o r I& C o.) Der
.faulige Markt war wieder ohne äleräudernng und schloß sinn für
-Wiener, llngarn und Galizier blaue und rothe, dagegen sind Fran­
zosen um *> Penee gestiegen u-ad für irische Jialiener wurden 3 Pence
mehr gcfordcrl. Sollten Italiener nächsie Woche offiziell steigen, so
erwarten wir in prima frischen blauen Wienern, Ungarn niid Gali«
Zieen eine bciiere Rachtragc-
touvapefk, 2 i,, »epieniber. H auptitäolischer -v »m m«
«chw e r n ewarft (nächst dem Franzstädter Petroleiinidepot).—
Dendenz: mau.— Der Austrieb betrug 77. Stück. Für den
Lolalkonfum wurden 563 Stück, r»r die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 214 Smck. Plan bezahlte: 420 bis 180
Kilogramm schwere zn 96 lu.z lots ii, 220 bis 2.80 Kilogramm
bis
, o !>^iv-rv. .1" u 019 .nilUHlUbU
Ichwere zu 90 bis 100 ll, 320 bis 380 Kilogramni schwere zu 96 h>
1*1" l>, alle schwere zu 90 bis 93 ii, Jiingschmeine 50 bis 10,,
Kilogramm zu— h bis— h per Kilogramm.
Steindruck,, 27. September. (O r rq.-Tile qr.) Bericht
d e r B o v ft e n u i e b handle r-H alle inSttnibtud). Tendenz:
unverändert.— Vorraih am 25. September .-{8.143 Stück, am
2«). September wurden 80 Stück ausgetrieben uuo >97Stück abgetrieben.
mii 2 i. September verblieb ein Stand von 3, 72*. Stück. Wir notiren
M a st s ck, w e i n e: U n g n r i s ch e imma: Alle schwere
vo»— b bis— b, mittlere von— h bis- li, j„„ge schwere
von 98 b fas li, mittlere von 97 H bis 98 h, letrtjte
oou 98 li bis 99 h; U ii g n v i* di e Bauer n w a a r e
ichwere von— b bis— h, mittlere von— ti bis— h•
leichte von— d bis li: R» in an i i ch e schwere von— h bis
—- ll: mittlere von h bis it; leichte von— h bis
— h; :)i u m a u, i ci} c Original kStachel): schwere von
— d bis— li, leichte von ii bis h, 3 e r b i i di e
Ichwere von 96 h bis 97 h, mittlere von 95 bis 96 h
leichte von 94 h bis '■)■> h.
(Preist per «ilogramin-Gewicht in Hellern. Usancemäbiqei
?lbzug nur der Äastschwemen von- Brutto-^ebeirdqewrchr per Baar
4.* Kilogramm, «ei Mast- und mageren Schweinen Abzug pp.,
4 Perzeul vom Kaurpreile zu Gunsten des KäusersJ i ä 1


[ 2023-06-29 10:46:42.673 - 19000928 - Seite 2 ]
Budapest, 37. September.
A Der zum O&trlommatjfömbea der internationalen
Truppen in China ernannte deutsche GeneralßabSchef, Feld-
mweschaü Graf Waldersee, weilt bereits auf dem
eigentlichen chinesischen Kriegsschauplätze,
in der von den europäischen, japanischen und amerikanischen
Kontingenten theilweise besetzten Provinz Tschili. Nun ist
der Tag des Handelns angebrochen, die Stunde der Klärung
und Erklärungen gekommen. Nun wird sich keine Macht
mehr hinter Ausflüchten und verzögernden Sonderplänen
verschanzen können; jede muß frei in'S Feld treten und
ihre Absichln bekennen. Jetzt gilt es ein entschiedenes Ja
oder Nein, ein Für oder Wider. Lange genug ist diese
famose Einigkeit der zivilisirten Mächte eine Hoffnung, ein
Zweifel oder eine Faree gewesen; jetzt soll sie Ernst,
Wahrheit oder gar nicht sein! Was für eine Einigkeit war
das, die alle Tage anders ausschaute: erst traten acht
große Mächte dreier Welttheile zu einer gemeinsamen Aktion
gegen China zusammen; sie stellten ein Einigkeitsprogramm
auf, eroberten in voller Einigkeit die Forts von Taku,
marfchirten gemeinsam, aber schon nicht mehr in voller
Einigkeit, nach Peking und verblieben dort wochenlang in
voller Uneinigkeit über das Weitere. Die Einheit zerfiel in
«ine Menge von Einheiten. Einmal schienen blos England
und Japan einig, und man sprach von einer englisch-
japanischen Allianz gegen alle anderen Mächte. Dann war
eine englisch-amerikanische Allianz in Sicht— beide Staaten
wollten um jeden Preis die Feindseligkeiten zum Abschlüsse
bringe», die chinesische Regierung vor der Rache der
europäischen Kontinentalmächte retten. Jetzt ein neues
f 'sb: Japan allein gegen Europa und Amerika; es dauerte
nicht lange und die Szene wechselte: an Stelle Japans
sah man Amerika. Plötzlich schnell hintereinander zwei
neue überraschende Kombinationen: einmal eine russisch-
japanische, dann gar die berühmte russisch-amerikanische
Allianz; schließlich: ein isolirtes Deutschland; und allzuletzt:
ein isolirtes Rußland.
Dieser täglich wechselnden Einigkeit gegenüber sah
man das zu Boden geschmetterte, seiner Hauptstadt und
seiner Elitetruppen beraubte China. Es lag scheinbar
unthätig und zerknirscht da; der Hof war geflohen, die
Regierung ausgelöst und die Gouverneure der einzelnen
Provinzen schienen Alles zu sein, nur nicht einig. Aber wie
die internationale Einigkeit unter einem gleißenden Mantel
ein Wesen ohne Fleisch und Blut verdeckte, so war diese
chinesische Uneinigkeit blos das listige Aushängeschild einer
Einigkeit, welche ihre immer stärker werdende Macht nicht
verrathen wollte. Während die Fremden wochenlang darüber
stritten, wen sie bestrafen sollten und wie sie die Ber-
brecher züchtigen müßten, die sie noch lange nicht haben,
find fich die Chinesen vor Allem über die Uneinigkeit der
Mächte einig geworden. Die letzte Bülow'sche Note schien
wie geschaffen, um die Einigkeit der Mächte neu zu belebe».
Die deutsche Regierung hat zunächst logisch beantragt, daß
die Auslieferung der Anstifter der Verbrechen von Peking
— von den Maffacres im Inneren wird schon nicht mehr
gesprochen— als die Vorbedingung für den Eintritt in
diplomatische Verhandlungen mit der chinesischen Regierung
erachtet werde. Das deutsche Kabinet machte den Mächten dann
den Vorschlag, die betheiligten Staaten möchten ihre Vertreter
in Peking zur Bezeichnung jener Persönlichkeiten auffordern,
über deren Schuld bei der Anstiftung oder Durchführung der
Verbrechen der Zweifel ausgeschlossen ist. Die Mächte,
Amerika ausgenommen, haben nun dem zweiten Theile der
deutschen Note wohl zugestimmt, bei dem ersten Theile aber
allerlei Vorbehalte und Umschreibungen vorgenommen.
Mittlerweile haben sich die chinesischen Machthaber ent­
schlossen, die „Friedensverhandlungen" durch neue unerhörte
t ergusfordcrungen der ganzen zivilisirten Welt einzuleiten.
a ist Graf Waldersee wohl zu rechter Zeit gekommen, um
mit der Kaiserin-Regentin, dem Prinzeu Tuan und auch mit
Li-Hung-Tschaug ei» ernstes Wort zu wechseln und mit der
gepanzerten Faust zu drohen. Noch hat keine der Mächte,
welche vor Wochen ihre Truppenkontingente unter den ge­
meinsamen Oberbefehl des Grafen Waldersee gestellt haben,
diese Zusage zurückgezogen. Waldersee repräsentirt daher im
Augenblicke den Chinesen gegenüber die ganze internationale
Armee, welche zur Bekämpfung der chinesischen Wirren auf­
geboten wurde. Er verkörpert eine Macht, eine ansehnliche
Militärmacht, deren Wirkung die Himmlischen Sühne nach
den bisher gemachten Erfahrungen zwar noch immer zu
unterschätzen scheine», die sie jedoch bald eines Besseren be­
lehren dürste, wenn eben dieser Macht die AktionSfreihcit
gegeben würde.
Muck« liest daS Problematische der Situation, hier
ist das Räthsel, dessen Lösung man stündlich erwarten
darf: werden die verschiedenen Mächte «ach allen Schwan­
kungen der letzten Wochen jetzt wieder zusammenhalten?
Als es galt, die Fremden in Peking zu befreien, da ver­
stummten alle Zwlstigkeiten, mit Blitzesschnelle wmde vor­
gegangen und ein glänzender Erfolg, der in der Welt­
geschichte nie erblassen wird, lohnte diese That der Einiglest.
Die Situation ist jetzt eine ähnliche; aber galt es damals,
Versäumnisse gut zu machen und die Opfer dieser
Versäumnisse zu r e t t e u, so heißt es heute: diese Fehler
nicht neuerdings begehen und jetzt verhüten, damit
man später nicht wieder zu rette« brauche. Denn Alles
deutet darauf hin, daß die von chinesischer Seite vorgescho­
benen Friedensunterhändler nichts Anderes sind als erprobte
Schauspieler, welche die Aufmerksamkest der Welt von den
Masken im Hintergründe ablenken sollen. In Shanghai,
Taku und Tientsin spielt Li-Hung-Tschaug die FriedenS-
musik und in Singaufu bläst Prinz Tuan dazu mit dem
Kriegshorn die Begleitung. Während Prinz Tsching in
Peking die Bedingungen der Mächte geduldig zu Papier
bringt, stampft der ungeduldige Tatarengeneral Tungfusiang
neue Hcerschaaren aus dem Boden; und mährend mau schon
von der Rückkehr des Kaisers Kwangsu nach Peking zu
sprechen für angezeigt .hält, erläßt die Kaiserin-
Regentin Tsuhsü neuerdings ihre Edikte, in denen
sie mir gewohnter Liebenswürdigkeit den Fremden die
Wahl läßt: gespießt, gerädert oder blos geköpft zu werden.
Das ist unter den gegenwärtigen Umständen gar nicht er­
staunlich. Wenn Prinz Tsching und Li-Hung-Tschang, welche
Europa am besten kennen und mit den Diplomaten vertraut
sind, den Mächten die absurdesten Propositionen zu machen,
die Bestrafung der stattgehabten Gräucl von vornherein
abzulehnen wagen, wie soll dann ein von seiner Göttlich­
keit durchdrungener Tuan oder ein von seiner Uniiberwiiid-
lichkeit überzeugter Tungfusiang Furcht vor einer Wieder­
aufnahme ihrer Thätigkeit empfinden? Prinz Tuan denkt
gar nicht daran, zu verschwinden, er hat sich znm Groß-
sekretär oder— wie eine heutige Depesche besagt— zum
Präsidenten des Geheimen Rathes ernennen lassen und
repräsentirt jetzt in den Augen des ganzen Chinesenthums
die mächtigste Autorität im Reiche; und Tungfusiang ist
offiziell zum chinesischen Oberkommandanten, zum tatarischen
Waldersee ernannt worden. Das chinesische Volk taun
durch die letzten Vorgänge nichts gelernt haben. Nur der
kleinste Theil des Reiches ist in Mitleidenschaft gezogen
worden, der größte Theil weiß nichts von den Niederlagen
und nichts von den Verlusten. Hundcrttausende ruft Tuan
aus den Wüsten Tibets und Hunderttansende aus den
Gebirgen hervor; sie werden der Regierung, der die
Mächte so viel Zeit gelassen haben, sich zu sammeln, blind
Gefolgschaft leisten.
Gerade die neuerlich wieder auftauchende chinesische
Gefahr, welche die Optimisten nach der Eroberung von
Peking für beseitigt hielten, dürfte aber die Mächte wieder
zusammenführen und Jene zu einer entscheidenden Operation
drängen, die bisher in Friedeuswinkelpvlitik das Heil sahen.
Man muß daran erinnern, daß sowohl Rußland als Amerika
sich nur dann von der gemeinsamen Aktion zurückziehen
wollten, „wenn die Umstände es gestatten würden". Aber
die Umstände gestatten dies eben jetzt weniger als je zuvor.
Amerikas Haltung ist eine so seltsame, von Tag zu Tag
wechselnde, daß sie ernster Betrachtung nicht mehr würdig
ist. Sie wird ganz von den Stimmungen, welche der
Präsidentenwahl vorausgehen, beeinflußt. Die anderen
Mächte haben es wenigstens begriffen, worin die Wichtigkeit
der letzten deutschen Note liegt, und stimmen, wenn auch
nicht dem ganzen Inhalte, so doch einem Theile zu. Schon
das ist ein Zeichen zum Besseren, ein Symptom erneuten
Zusammengehens. Die Mächte bekennen sich zu der Lehre
von der Sühne der Berbrechen und pflichten der deutschen
Politik darin bei, daß eine Bestrafung der Urheber der
Wirren stattfinden müsse, sei es vor, sei es nach
den Friedensvcrhandlungen. Ist es nicht unglaublich,
daß über dieses Selbstverständliche Meinungsverschieden­
heiten bestanden und daß es erst der Energie der deutschen
Regierung bedurfte, um dieses Selbstverständliche zum Ge­
genstand einer ernsten Diskussion zu machen! Die Moral
wie die Praxis, die Ehre der Zivilisation wie die Sorge
um die Zukunft sind die Anwälte für die Richtigkeit und
Wichtigkeit des deutschen Standpunktes. Man hat sich seit
der Einnahme von Peking bei der Behandlung der ostasiati-
schen Frage immer weiter von der Sache selbst entfernt;
die Besetzung einer Eisenbahnstrecke durch diese oder jene
Truppe, die Eskortirung Li-Hung-Tscha»g's durch diese oder
je« Macht— dies« Frag«« am» wichtiger geworden als
die KonsolidiAmg der Berhültniffe, als die Fundamrntirung
der Neuorganisation einer verläßlichen chinesischen Admini­
stration. Die bitteren Folgen solch verkehrten Vorgehens sind
nicht ausgeblieben. Zugleich mit dem Erscheinen des Grafen
Waldersee auf dem Schauvlatz in Tschili beginnen die
chinesischen Machthaber neuervmgs die Aktionen gegen die
Fremden. Auf beiden Seiten steht man vor einer ernsten
Wendung, rüstet man sich zur Entscheidung. Diese m«ß den
Mächten günstig sein, wenn sie den Prinzipien treu bleiben,
die sie beim AuSbruch der Wirren zusammenbrachten und
nach Peking führten. Wer dem Prinzip gehorcht, dem ge­
horcht die Praxis.
Der Litieralismus und die Wahlbewegung.
(Original-Korrespondenz des „Pest er Lloyd".)
Wien, 26. September.
ck. Politische Schlagworte hatten feit jeher und überall ein
zähes Leben. Auch wenn ihr Inhalt langst verblaßt, ihr« Bedeutung
längst dahin ist, werden sie noch auf den Markt gebracht und öffentlich
feilgeboten. Und sonderbar, immer finden sich Leute, die hohle Worte
für wirkliche Thatsachen nehmen und leere Schemen als etwas Leben­
diges kauft». Besonders in Oesterreich. Seit vierzig Jahren schon
cristirt hier ein gewisses öffentliches Leben, eine Schul« für politisches
Schauen und politisches Erkennen. Aber die Leute haben entweder
nicht den Willen oder nicht das Talent, aus dieser Schulung etwas
}u lernen. Blind reden sie daS ausgegebene Schlagworl nach, ohne
prüfende Ueberlegung. ohne selbstsiündiges Urtheil. So war's bei
früheren Wahlen, so rst's mich jetzt.
Sehr häufig kmin man jetzt in konservativen und reaktionären
Blättern der Phrase begegnen, daß der Liberalismus
'wieder das Haupt erhebe und nach Wiedererlangung
der Herrschaft ausgehe; ihm dabei zu helfen, davor mögen die
Wählerschaften ernstlich gewarnt sein. Ja, als neulich in Folge der
Episode Ebcnhoch der Anschluß der katholischen Bolksparter an die
deutsche Gemeinbürgschast zur Sprache kam, meinten journalistische
Parteigänger der Klerikalen, diese werden sich wohl Huten, durch
ihren Anschluß der liberalen Herrschaft wieder in den Sattel zu
helfen. Wie wenig diese Auffassung von der Existenz und Macht des
Liberalismus den thatsächlichen Verhällnissen entspricht, zeigt nichts
besser als der Umstand, daß inan feiten» der deutsche» Linken die
Zumuthung des Anschlusses der Klerikalen an den gemeinbürgschast-
lichen Verband nicht etwa prinzipiell repudiirte,
sondern daran nur die Bedingung knüpfte, daß die katholische Volks­
partei die obersten Grundsätze der Gemeinbürgschast, für die Rechte
des deutschen Volkes und die Einheitlichkeit Oesterreichs einzustehen,
aufrichtig und nachhaltig bethätige. Die Gemeinbürgschast, so hieß
es, stößt Niemanden zuxück; wer sie aus Basis ihres Programins
suchen wolle, könne sie fmhcn. Es ist aus der Anbiederung Ebenhoch's
keine Angliederung geworden, weil Baron Dipauli, der Ober­
regisseur der Partei, abwinkte. Allein wenn sich dieser Führer, etwa
mit Rücksicht aus die czcchische Obstruktion, dazu entschlossen hätte,
die obigen nationalpolitischen Dcsideria der Linken zu acceptiren, so
hätte man es erleben können, daß die Fortschritts­
partei, die Hüterin der Neuschule, dieser einzig »och übrig
gebliebenen, wenn auch nicht mehr unversehrten Errungenschaft der
liberalen Aera, und die Klerikalen, die kein heißeres Streben
kennen, als die Neuschule zu vernichten, an dem genieinbürgschaftlichen
Strange gleichmäßig gezogen hätten.
Freilich ist auch jetzt schon die Gemeinbürgschast das bunteste
Sammelsurium von Parteien, und nanienllich die Zugehörigkeit der
Christlichsozialen verleiht ihr einen Stich ins Asch­
graue, der von der Pechschwarze der Klerikalen nicht gar so iveit
entfernt ist. Obendrein scheinen die Christlichsozialen auch keinerlei
Anfechtungen in der Genieinbürgschast ausgesetzt zu sein, mindestens hat
ihr Führer wiederholt erklärt, daß sich seine Partei in jenem Verbände
„sehr wohl" befinde. Sollten die Christlichsozialen in dem Milieu der
Gemeinbürgschast sich etwa durchaus nicht so weltfremd vorkommen,
als man gemeiniglich annimmt, sollten sie vielleicht gar sich dort
heinüsch fühlen, weil sie auch bei anderen Parteien des Verbandes
aus gestnnungsverwandte Elemente treffen'? Oder werden in dieser
Zeit der erbitterten und verbitternden nationalen Kämpft alle politi­
schen Gesichtspunkte zurückgedrängt, und findet lediglich die Rücksicht
aus die Lage des gemeinsamen Bolksthums Beachtung? Für die
Deutschen und ihre nationalpolitischen Bestrebungen ist es, wie sehr
verständige Mitglieder der Obmännerkonferenz behaupten, entschieden
vortheilhafter, wenn die Partei Lueger innerhalb der Gemeinbürgschast
sich befindet, als wenn sie außerhalb steht. Ueber die vielfache» Dif­
ferenzen gibt man sich ja keiner Täuschung hin. Auf dem Briinner
Parteitage im Juli d. I. sagte mit Bezug auf die Christlichsozialen
das Vorstandsmitglied der Fortschrittspartei Dr. Groß: „Wir
wissen ja recht gut, daß wir bei manchen der deutschen Parteien nicht
jenes kräslige Nationalgcfühl finden, wie wir es wünschen möchten,
daß wir bei manchen der Parteien auch nicht auf eine Unterstützung
Feuilleton.
Eine Entenberg-Arrs steÄmr g.
Wien, 25. September.
P. H—i. Fünfhundert Jahre sind es Heuer, daß in Mainz der
Drchi-Buchdrucker Johannes Gutenberg geboren wurde. Zivar haben
die Haarlenier auf ihrem Hauptplatze, vor der uralten „Groote Kerk",
ihrem Laurenz Coster ein schönes Denkmal errichtet, denn die Holländer
behaupten noch jetzt, ihr Coster sei der richtige Gutenberg gewesen.
Als ihr Landsmami A. van der Linde haarklein bewies, daß der
ganze Coster eine Erfindung sei, waren sie so erbittert, daß Van der
Linde dem Oftrazismus seiner Mitbürger weichen und als Vaterlands-
verräther im Ausland« sterben mußte. So ist die Costerlegende die
Königinhoser Handschrift der Holländer und die Wiener Hosbibliothek
hat diesen Sommer keine Coster-, sondern eine Gutenberg-Ansstellnng
veranstaltet. Sie ist noch jetzt sehr gut besucht (bereits über 7000
zahlende Besucher) und in der That eine Sehenswürdigkeit allerersten
Ranges. Der Bücherfreund lritl da in ein Märchen, wie es in
Tausend und einer Nacht nicht vorkomnit. Der herrliche Ricsen-
saal Fischers von Erluch, der die ganze Breite des Josessplutzes
einnimmt, verhält sich zu seinem angeblichen Vorbilde, dem berühmte»
Saal im Palazzo Colonna zu Rom, in dessen Mitte die gewundene
rothe Marnwrsäule als „Wappcnblume" und Namenssymbol des
Hauses Cvlomia steht, wie ein modernes Schlachtschiff zu einem Lokal-
dampfer. Und dieses großartige Raumgebilde, für dessen malerische
Schönheit neuestenS mehrere große Bilder Karl Moll'S (Sezession!j
in Wien Propaganda gemacht haben, ist mit den kostbarsten Reliquien
und Prachtstücken der Gntenbergzeit, nebst ihrer Vor- und Nachepoche,
angefüllt. Da gibt eS Folianten von solcher Herrlichkeit oder Ehr-
Würdigkeit, daß selbst das skeptische XVIII- Jahrhundert sie schwerlich,
wie die 50 Foliobände der „Acta Sanetormu", als Schiff-ballast
benutzt und dann arff hoher See inS Wasser geworfen hätte. Im
Gegentheil, man Willibert sich, daß sie nicht mit eiftruen Kette» an
ihre Pulte geschmiedet sind, wie die riesigen Meßbücher, die in zwei
langen Reihen die von Piniuriechio so amüsant ausgemalte Libreria
im Dome zu Siena bevölkern.
In der kolossalen, mit dem unabsehbaren DeckeusreSko
Daniel Gran's geschmückten Kuppelhalle, welche die Mitte des Wiener
Bibliothek-saales bildet, grnppiren sich dir ehrwürdigsten Patriarchen
des Buchdrucks. Man grüßt vor Allem Gutenberg's Eigeuwerk, die
lateinische „Mazarinbibcl" (nämlich die in der Bibliothek des Kar­
dinals Mazarin entdeckte), die berühmte „zweiundvierzigzeilige". Sie
ruht in einem vergoldete», vom Kaiserivappen überragten Schrein,
der auf einer teppichbedeckteu Estrade steht. Sie ist in den Jahren
1453 —55 zu Mainz gedruckt, auch Fast und Schöffer waren an der
Arbeit betheiligl. Dafür stehen sie nun in Frankfurt am Mai»'mit
Gutenberg zu Dreien aus dem nämlichen Sockel. Hier wird üe als
„erster Brdeldruck überhaupt" bezeichnet, obgleich die Priorität sich
jetzt doch mehr der „sechsnnddreißigzeiligen" des Superintendenten
Schellhorn zuzuneigen scheint, der sein halbes Leben mit dem Brechen
von Lanzen für diese Priorität verbracht hat. Von der Zweiundvierzig-
zeiligen (2 Bünde Folios brucfte Gutenberg hundert Exemplare,
davon ein Drittel auf Pergament, mit reichem Buchschmuck in Gold
und Farben. Auf Pergament haben sich noch sechs erhalten, auf
Papier neun. Dcr Werth des vorliegenden Exemplars ist mit
„circa 100.000 Kronen" angegeben. (Auf der Auktion Lord
Ashburnham in London 1897 ging eine Mazarinbibel für 80.800 Mark
an den Antiquar Quaritch.) Der Band ist gerade bei dem Blatte auf­
geschlagen, an dessen unterem Rande im bunten Blätterornament ein
Medaillon mit dem Monogramm „B. E." erscheint. Es bedeutet den
Nanien des ältesten Besitzers dieses Exemplares. Später gelangte die
Bibel an den Pfarrer Benedikt Wegmacher zu Tyrvl bei Meran, von
diesem durch Erbschaft an Achacius Rynner, Pfarrer zu Bisamel, und
dieser schenite sie 1530 der Nonne Katharina von Trapp im Kloster
Stainach,- einer Tochter des Erblandhofmeisters in Tirol. Habent
sua fata libelli, nämlich wenn man diesen Folianten ein libellum
nennen kann.
Da ist übrigens auch das gefeierte, nur noch in sechs Exem­
plaren vorhandene Psalterium (eigentlich ein Breviarmm) von 1457,
da? der Biedermann Frist mit Hilfe des geschickten Schöffer mittelst
des dem Erfinder abprozessirteu Druckgeräths hergestellt hat. Es ist
ein herrlicher Druck, der erste, in den auch die sehr schönen Initialen
eingedruckt sind; für letztere ließ man früher deu Raum leer und der
„Briesmaler" (Miniator) malte deu Buchstaben hinein. Dieses Psal­
terium ist das erste Druckwerk, an dem dcr Drucker und Truckort nebst
vollständiger Datirung angegeben sind. Die zweite Ausgabe dieses
kostbaren Werke-Z wurde von dem Welt-Antiquar B. Quaritch auf der
Anktion.Thorold 1884 mit 4950 Pfund Sterling bezahlt; sein Exem­
plar war übrigens das einzige, das je in Auktionen vorkam; er ver­
kaufte es zwölf Jahre später für 5250 Pfund weiter. Das Wiener
Exemplar ist aber das schönste und werthvollste, sowohl als vollstän­
digstes von allen, als auch weil es einzig und allein mit dem Wappen
der beiden Drucker abschließt. Es kam 1665 aus Schloß Ambras,
wo es der kaiserliche Bibliothekar Lambcccius aufgejunden hatte, in die
Hosbibliothek und ist auf 240.000 Kronen bewirthet.
An merkwürdigen Bibeldrucken ist auch sonst kein Mangel.
Wir sehen da die beiden ersten deutschen Bibeln (Strchburg 1466 und
1470t, die Lutherbibel von Hans Lufft (Witienberg 1561; auf Per­
gament mit haiidkolorirtcu Holzschnitten, eine holländische Bibel mit
sehr merkwürdigen Miniaturen aus der Bibliothek des Prinzen Eugen,
sogar eine sehr seltene isländische Bibel, 1584 zu Hoiar in Nord
Island gedruckt. Eine Monuuientalbibel einziger Art ist freilich keine
gedruckte, sondern eine geschriebene, d. h. wenn man das noch ge­
schrieben nennen kann. Es ist die weltberühmte Wenzelsbibel, das
kostbarste Werk der Handschristensamnilung des böhmisch-römischen
Königs Wenzel IV. (p 1419), eine Ende des XIV'. Jahrhunderts ange-
fertigte deutsche Uebersetzniig in nicht weniger als sechs mächtigen Per­
gament-Folianten von denkbar reichster Ausstattung in Schrift und
Bild. Ein komischer Zug des Bildschmuckes sei hier hervorgehoben.
An verschiedenen Stellen der Bände läßt sich König Wenzel im Bade
mit einer Bademagd darstellen, die ihn mit Reisbesen und sonstigen
Werkzeugen der Hantvtlegc bearbeitet. Man hat die sonderbare
weibliche Figur als „Allegorie" ani die sorgsame Königin er­
klären wollen, einmal aber— und gerade diese Seite des
! ersten Bandes >>> ausgejchlagen— sitzt der nackt« König zwischen
zwei Badeniügden, die in weißen Hemden mit Achftlbändern neben ihm
stehen und ihre Stäupbesen schwingen. Bei dieser Zweizahl hört jene
legitimirende Allegorie wohl aus. Die Wenzelsbibel ist ein kostbares
Stück „alten Habsburger Erbguts". Sie kam von Wenzel an seinen
Bruder Kaiser Sigismund, dann durch dessen Tochter Elisabeth an
König Albrecht II. und den Sohn beider, Ladislaus Posthumus,
später an Kaiser Friedrich III. und von diesem an Kaiser Maxi-
milian I. In die Hosbibliothek gelangte sie 1665 aus Schloß Ambras.
Und noch eine andere böhmische Prachthandschrrft ersten Ranges mag
hier niiterwähnt werden: das berühmte Knttenberger Cancionale,
mit gottesdiensilichen Gesängen. Das farbige Titelbild in Folioformat
ist eine vollständige Darstellung des Kuttenberger Bergbaues. Im
unteren Drittel sieht man das dunkle Innere der Bergwerke, wo die
Knappen in kurze« weißen Hemde« gleich Gnomen arbeiten. Darüber
entfaltet sich die oberirdische Arbeit in hunderterlei Hantirungen jeder
Art, mit ganzen Schwärmen kleiner Figuren, die einen förmlichen
Orbis Piktus bilden. Oben endlich hat man durch drei Fenster­
öffnungen den Ausblick auf die grüne ländlich-kleinstädtische Gegend.
Das Alles ist mit ungeineincr Sorgfalt gezeichnet und gemalt.
Um indeß die Entstehung des Buchdrucks ad oculos zu denwn-
striren, hat man rings um jene Hanptstücke der Jnkunabelwelt einige
Serien von „Borläufern" zusammengestellt. Besonders lehrreich ist die
Zusammenstellung von prachtvoll geschriebenen und illuminirten
Handschriften mit Druckwerken, die ihnen in der Typenform und
zeichnerisch-malerischen Ausstattung genau nachgebildet sind. Man
sieht da, wie die frühen Drucke sich unglaublich genau an die Hand­
schriften gehalten haben, an welche die Leser nun einmal gewöhnt
waren. Und es sind nicht blos die gothischen Handschriften und ihre
Jrakturnachahmungen, sondern es kommt sogar eine arabische Hand­
schrift der Makamen Harirrs vom Jahre 1334 (große Rarität) vor,
deren Schrift sichtlich den römischen Typendruck von -1591 der
Mediceischen Druckerei inspirirt hat. Unter jenen Vorläusern sind die
dem unerschöpflichen Papvrus Rainer zugehörigen arabischen Holztasel-
drucke (Reiberdrucke) des X. Jahrhunderts besonders interessant. Zu
den größten Merkwürdigkeiten gehört ein Korasidruck des X. Jahr-
hunderts, mittelst Reibers aus Leinenlumpenpapier hergestellt. Noch jetzt
nämlich ist die Vermeljultigung des Korans durch Typendruck in der
Türkei verboten, allein die Araber wußten praktischerweise schon vor
tausend Jahren ein Verjähren zu finden, um den Koran ohne Buchdruck
mechanisch zu vervielfältigen, was ja zur Verbreitung des Islam
erwünscht war. (Im Ucürigen fehlt es nicht an merkwürdigen türki-
schen Drucken, worunter sich auch der älteste Konstantmopeler Druck in
türkischer Sprache, Dschauhari's arabisches Wörterbuch ins Türkische
übersetzt von Wanguli, 1728, aus der türkischen Staatsdruckerei,
befindet.) stieben diesem Tafcldruck kommt auch dcr Stempeldruck vor,
z. B. der große, roth aufgedruckte Legalisirungsstempel aus der Rück­
seite eines griechisch abgefaßten Vertrags vom Jahre 108 n. Chr. Die
Klausel lautet: „Im XII. Jahre unseres Kaisers und Herrn Nerva
Trajanns, des Augustus, Siegers über Germanien und Dacien". Hier
steht man auch eine Reihe Holzschnitte vom Jahre 1400 an, zum Theil
bemalt, die Inschrift«! anfangs mit der Hand ein- oder beigefügt.
Ein bemalter Holzschnitt des h. Bernhard von Clairoaux ist der erste
bekannte, an dem der Künstlername („ierg Haspel zu Biberach") vvr-
Bach interessante populäre Einblatt« mit Reimen and Bildern
unserer fteiheitlichen Grundsätze rechnen können, «her es wäre schklm-
mer als ein Verbrechen, wenn wir deshalb die mühselig errungene
Kampfgenoffenschaft der deutschen Parteien aufgeben wollten."—
Um dieser Kampfgenoffenschaft willen hat man in Bezug aus die Ge­
meinbürgschast alle politischen Grundsätze' „zu­
rückgestellt" und auch bei der W i e n e r F r a g e, die
nicht etwa nur eine Frage des landläufigen Liberalismus, sondern
— was viel mehr bedeutet— eine Kulturftage allerersten Grades ist,
beide Augen zugedrückt und sie für eine „minder wichtige", für eine
„lediglich lokale" erklärt. Man ist also daran schon gewöhnt, all«
möglichen Opser an Grundsätze» und am Intellekt zu bringen, wenn
man die nationalen Interessen dadurch zu fördern oder mindestens
vor einer Schädigung zu wahren vermeint.
Unter solchen Verhältnissen klingt es geradezu wie Hohn, wenn
die Anüliberalen aller Schattirungen Furcht vor der „liberalen
Herrschaft" heucheln. Dieses in die Wahlbewegnng geworfene
Schlagwort ist die leerste Phrase von der Welt. Aber Tansende beten
sie nach und glauben daran. Ueberhmipt war es ja mit dem öster­
reichischen Liberalismus niemals weit her. Mit Ausnahme einer
kurzen Periode wirklicher Blüthe war er immer angekränkelt, siech und
morsch. Als man ihn, um die Taaffe'sche Wahlresorm zu hintertreiben,
mir den Konservativen zusammenspannte, ward er so gelähmt, daß er
sich nicht rühren kennte. Vollends erschlagen aber hat ihn der Ratio-
naliSmus, der bei seinen Kämpsen die Bundesgenossen nicht fragt, ob
weiß oder schwarz, sondern nur ob deutsch oder
c z e ch i s ch. So kommt es, daß eine ursprünglich demokratische
Volkspartei, wie die Jungczechen, den Feudalen sich angegliedert hat
und die deutsche Fortschrittspartei den Pacemachern der Reaktion.
Packender und drastischer kann das Verbrechen nicht illustrirt iverhen,
das der nationale Chauvinismus und der von ihm erzeugte Zank und
Streit an der politischen Entwicklung Oesterreichs begehen. Nein,
wahrhaftig, vom Liberalismus haben die antiliberalen Parteftn in
dieftnr Wahlkampse nichts zu besorgen I
Die Amnestie i« Serbie«.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloy d".)
Belgrad, 26. September.
—r— Mit der vollständigen Begnadigung aller hervorragenden
Radikalen, die seit dem Attentatsprozesse im
Kerker schmachteten, ist auch das letzte Hinderniß aus dem Wege ge­
räumt, welches das seit dem letzten Regierungswechsel vom König selbst
ins Werk gesetzte Konsolidirungswerk immerfort zu hemmen und zu
beeinträchtigen drohte. König Alexander hat am Vorabende seiner
Vermählung alle Parteien zu genieinsamer Arbeit aufgefordert, eine
von allen maßgebenden politischen Faktoren gestützte und getragene
parteilose Regierung zu bilden versucht. Daß er dabei die radikalen
Politiker, die an der Spitze des unstreitig größten und stärksten ser­
bischen Parteigebildes stehen, nicht außer Acht lassen konnte, liegt auf
der Hand. Die Wortführer des serbischen Radikalisnius empfanden es
aber als ein großes Unrecht, als eine Schtnach, daß ihre Gefährten
und Kameraden, pon deren Unschuld sie— eS bleibe dahingestellt ob
mit Recht oder Unrecht— überzeugt waren, zu einer Zeit, wo man an
allerhöchster Stelle auf die Mitwirkung der radikalen Partei Gewicht
legte, als schwere politische Verbrecher im Kerker schmachteten. So war
denn die Begnadigung der im Attentatsprozeffe Verurtheilten eine
Nothwendigkeit, vor welcher sich die heutige Regierung nicht verschließen
konnte. Dabei muß bemerkt werden, daß die namhaften radikalen
Parteiführer während der letzten Wochen auch ihrerseits
Selbstverletignung bewiesen und' den Willen deS Königs, keine
einseitige Parteiregierung an die Spitze dcr Staatsgeschäste
zu stellen, bei jeder Gelegenheit respektirten. Sie haben
es unterlassen, eine großangelegte Partei-Aktion in Szene zu setzen
und für ihre Führer Gesandtenposten im Auslande angenommen.
Nun werden sich in kürzester Zeit die Herren Dr. Vujics, Sava
Grujics, Dr. Milovan Milovanvvfts, Jovan Gyaja, mit einem Worte
Alle, die als Chefs der radikalen Partei derzeit in Betracht kommen,
als Vertreter der heutigen Regierung ins Ausland begeben. So ist
es dem jungen Könige gelungen, dasselbe Ziel, welches das Kabinet
Gyorgyevics nur mit roher Gewalt zu erreichen vernwchte— die
Führer der Radikalen im Auslande scstzuhalten —, auf völlig fried­
lichem, loyalem, streng gesetzmäßigem Wege und im srermdschastlichen
Einvernehmen mit den Betheiligten zu erreichen. Man kann daraus
nur den Schluß ziehen, daß die Führer der serbischen Radikalen im
Lauft der Zeit so Manches gelernt haben und heute entschlossen find,
den König Alexander in seinem lobenswerthen Bestreben, die un­
seligen Parteileidenschaften «Kizndämmen, nach Thunlichkeit zu unter­
stützen. Es ist dies umso bedeutungsvoller, als ja die nächsten Wahlen,
die nicht lange auf sich warten lassen werden, voraussichtlich eine
große radikale Skupstinamehrheit zur Folge haben werden, wobei die
mit dem jüngsten Gnadenakte zwischen der Krone und der mächtigsten
Partei Serbiens wiederhergestellten guten Beziehungen bei der An­
bahnung einer vernünftigen Kompromißpolitik ganz besonders inS
Gewicht fallen müssen.
gibt es unter diesen Tafeldrucken, u. A. ei» satirisches Gedicht über die
„Kindbetlkellnerinnen".
Diese Tafeldrucke gipfeln in den sogenannten „Blockbüchern",
wo sie buchweift zusammengestellt find. Selbst Nicht Bibliographen'
werden schon von der „Armenbibel" (Biblia paupernm) gehört haben,
oder von der „Ära moriendi“ (die Kunst selig zu sterben); sie sind in
spätere» Jahrhunderten häufig und in allen Sprachen neri heraus­
gegeben worden. Ein altes Exemplar des „Ära moriendi“ (13 Blatt
mit elf Holzschnitten, in denen der Teufel mit einem Engel am Bette
eines von seinen Angehörigen umgebenen Sterbenden streitet) ist in
einer Auktion 1867 um 9550 Francs verkauft worden. Bon solchen
echten Blockbüchern sieht man hier einen ganzen Schautisch voll, darunter
auch die „Ära memorandi“, das „Speculum bumanae aalvationia“,
das „Canticum canticorum“, das „Evangelium Johannis", die
Chiromantie des Dr. Hartlieb u. s. w. Für den nur einigermaßen
Bewanderten sind das so berühmte Bücher, wie das Faustbuch oder
der alte „Götz von Berlichingen".
Was übrigens den „Faust" anbelangt, sieht man hier das älteste
Fausibuch (Frankfurt a. M. 1587, von Johann Spieß gedruckt);
außer diesem ist nur noch ein, aber unvollständiges, Exemplar bekannt.
Ueberhaupt wimmelt es da von Unika und Quasi-Unika. Auch das
Volksbuch vom „Bruder Rausch" (Straßburg 1515) ist ein Unikum,
von der ersten Ausgabe des „Lalcnbuchs" (dcr „Schiltbürger") sind
nur zwei Exemplare bekannt, ein Unikum ist auch eine große Holz­
schnittkarte von Dithmarschen; sogar spanische Unika sieht man, z. B.
aus Sevilla, von den „trea companeros alemanos“, den drei
deutschen Genossen Johann Pegnitzer, Magnus Herbst und Thomas
Glöckner gedruckt. Aus Sevilla ist auch das von Meinhard Ungut und
Stanislaus Polonus 1492 (int Jahre der Entdeckung Amerikas)
gedruckte Buch von Gedichten (coplas) des Fernan Peres de Guzmann
wieder ein Unikum. Ein historisches Kmiosi,,» ersten Ranges ist das
einzige vollständige Exemplar von Michael Server's „Christianiami
restitutio“, in Vienne (Frankreich) 1553 durch Baithasar Renollet
aus Kosten des Verfassers gedruckt. Calvin ließ den Versaffer dafür
nebst fast allen achthundert Exemplaren seines Werkes auf dem
Scheiterhaufen verbrennen. Auch von Olaus Rudbeck's phantastisch­
geographischem Werke „Atlantis oder Manheim :c." (Upsaln 1679 bis
1702), das später neu aufgelegt wurde, hat der Brand von Upsala
nur ein paar Exemplare übriggelassen, deren eines hier zu
sehen ist. Wer gewohnt ist, die Antiqunr-Kalaloge, wie sie
erscheinen, zu durchstöbern, begegnet mit einer Art Frei­
maurervergnügen deni Urbild eines oder des anderen
Neu- oder Nachdruckes, den er selbst zu gelegener Zeit erworben hat.
Es würde hier zu weit führen, alle derartigen Schätze aus den
Beständen der Hosbibliothek, wie ste hier systematisch ausgelegt sind,
zu erwähnen. Di- Bibliothek ist z. B. sehr reich an seltenen Mustkalien
(alle Phasen der Notenschrift und des Notendruckes) und an Land-
karten. (Unter Anderem ist die Karte ausgestellt, auf der das Wort
„Amerika" zum ersten Mal vorkommt; sie ist in Solinus' „Mirabilia
mundi“, Wien 1520, gedruckt bei dem berühmten Singriener, ent-
halten.) Dann sind da Raritäten in allen Sprachen, von allen bahn­
brechende» Drucker» des Inkunabel-Jahrhunderts, auch von unserem
Öftrer Andreas Heß (Ungarisch« Chronik 1475). Sogar zwei Rarissima
des Druckers Makarms von Cetinje sieht man: den „Cetinjer Liloich"


[ 2023-06-29 10:46:42.673 - 19000928 - Seite 3 ]
—I— I« b*n WllttSE»ieh««g». »nd BUd»»g«.
Anstalten, welche organisationsgemäß die beiden Militär-Akademien,
die Kadetenschulen, die Miktär-Unterrealschnlen, die Militär-Ober»
realschule und daS Osstzierswoiftn-Jnstitut in sich begreisen, hat daS
neue Schuljahr bereits begonnen und es läßt sich somit
auch da« Resultat der diesmaligen Frequeu»
und Aufnahme überblicken. Dasselbe ist— wie mit Be­
friedigung konstatirt werden kann— sowohl der Z a h l, als auch der
Qualität nach sehr günstig ausgefallen. In den M i I i t ä r-
Realschulen hat es ja niemals an Bewerbern gefehlt und
die Zahl derselben hat stets die Anzahl der zur Verfügung stehenden
Plätze beträchtlich überschritten. Das Gleiche war jedoch nicht der
Fall rücksichtlich der A k a d e m i e n und der Kadetenschulen.
Da waren in den letzten Jahren noch manche Lücken im Zöglings­
stande vorhanden und wäre insbesondere in den Kadetenschulen,
aus denen sich ja das überwiegende Gros des Offizierskorps ergänzt,
im Hinblicke aus den gesteigerten Bedarf an Offizieren, ein regerer
Zuspruch erwünscht gewesen. Ein solcher ist nun jetzt, für das Schul­
jahr 1900/19W1, sowohl für die Akademien, als auch für die Kadeten-
schulen zu Tage getreten und es hat sich gleichzeitig gezeigt, daß
speziell für die Kadetenschulen ein auch der Qualität nach
besseres Material gewonnen wurde. Man wird wohl kaum fehlgehen,
wenn man ein gut Theil dieses günstigen Ergebnisses auf den Umstand
zurückführt, daß die im vorigen Jahre auf dem Gebiete des Militür-
Erziehungs- und Bildungswesens durchgeführten fortschrittlichen Re­
formen in weiteren Kreisen bekannt und gewürdigt worden sind und
durch ihren Werth und ihre Bedeutung manche Eltern und Bormünder
veranlaßt haben, ihre Söhne, beziehungsweise Mündel in die MiNtnr-
Erziehung zu geben. Das Wesen dieser in großem Style angelegten
Resormen, durch welche das Militär-Erziehungs- und Bildungs-
wesen unstreitig auf ein höheres, zeitgemäßes Niveau gebracht
wurde, besteht— wie in unserem Blatte bereits seinerzeit
ausführlich dargelegt wurde— der Hauptsache nach darin,
daß die Lehrpläne der Militär-Realschulen und der drei ersten Jahr­
gange der Kadetenschulen rücksichtlich der allgemein wissenschaftlichen
Fächer mit den Lehrplanen der Zivil-Realschulen in zweckdienliche
Uebereinstimmung gebracht wurde», und daß in Konsequenz dessen
den Zöglingen der erwähnten Militär-Bildungsanstalten nunmehr
auch die Ablegung der Matura an einer Zivil Realschule ermöglicht
ist. Die mannigsachen Vortheile dieser Reformen sind in die Augen
springend und werden sich insbesondere auch in der Homogenität der
wissenschaftlichen Ausbildung des Offizierskorps manisestiren. Selbst­
redend ist auch die hiedmch gebotene Möglichkeit des Uebertritts aus
den Zivjl-Lehranstalten in die Militär-BilbungSanstalten und um­
gekehrt sehr werthvoll, bietet doch in Folge dessen die militärische
Ausbildung gleichzeitig die Basis für verschiedenartige Fachstudien,
und darin darf ja immerhin fiir die Angehörigen der Militär-
zöglinge auch ein gewisses Beruhigungsmoment für den Fall
erblickt werden, als ein oder der andere Zögling aus welchem Grunde
immer die Eignung zur Fortsetzung der militärischen Studien oder
für den militärischen Beruf verlieren sollte. Durch die gedachten
Reformen sind naturgemäß auch die Anfordermigen rücksichtlich der
Qualität der Aspiranten für die Militär-Bildungs-Anstalten gestiegen
und es war die Besorgniß nicht ganz unbegründet, daß in Folge
dessen der Zuwachs der Zahl nach eine Verminderung erfahren
könnte. Diese Besorgniß hat sich nun, wie das Ausnahmsergebniß
ersreulicherweise zeigt, nicht nur nicht erfüllt, sondern es ist im Gegen­
theile ein stärkerer Zuspruch zu verzeichnen. Vortrefflich hat sich die
Maßregel betreffend die Ausstellung von VorberritnngSknrsen an ein­
zelnen Kadetenschulen bewahrt. Es war entschieden eine glückliche
Idee der Militär-Unterrichtsverwaltung, durch diese VorbereitungS-
iurse, deren gegenwärtig vier (j»t Straß, Marburg, Leinberg und
Prag) bestehen, gewissermaßen eine Brücke zu schaffen zur Erleichte­
rung des Ueberganges auf das neu« System.
Das Resultat der diesmaligen Ausnahme ist sur die militärische
Uuterrichtsverwaltung aber auch darum noch besonders erfreulich, weil
sie bei der Durchführung der früher besprochenen Reformen namhafte
Hindernisse zu überwinden und mit.großen Schwierigkeiten zu kämpfen
hatte. Es machte sich eine starke Strömung gegen die Ausgestaltung
des Lehrplanes rücksichtlich der wissenschaftlichen Fächer geltend und
wurde dagegen die Forderung nach einer ausgiebigeren Berücksichtigung
der rein militärischen Gegenstände erhoben. In richtiger Erkenntniß
der Lücken und Mangel jedoch, welche früher in dem militärischen
Erziehungs- und Bildrmgswesen durch verschiedene Symptome in die
Erscheinung traten und im Hinblick« auf ihre nachtheiligen Konse­
quenzen gebieterisch eine Abhilft erheischten, ließ sich die Unterrichts
verwaltung von ihrem Standpunkte nicht abdrängen, sondern machte
sich zielbewußt und energisch an den Ausbau des Erziehungs- und
Bildungsweftus, und heute kann man schon ohne Optimismus be-
haripten, daß der Erfolg nicht ausbleiben, sondern alle billigen
Erwartungen rechtfertigen wird. In weiterer Folge wird nunmehr die
Ergänzung des Lehrkörpers und der Lehrbehelft, insoweit die letzteren
mit jenen der Zivilschulen nicht völlig übereinstimmen, wie beispiels-
weise in den Sprachen durchgeführt werden. Hiebei wird wohl die
Mikitür-NnterrichtsverwalUmg den diessalls von den staatlichen Unter-
richtsperwaltmigen empfohlenen Resormbestrebungen vollste Beachtung
und thunlichste Berücksichtigung zutheil werden laffeu.
---- Im Lause der gegenwärtigen Parlamentsferien sind an
daS Abgeordnetenhaus mehrere Requisitionen um Aushebung der
Immunität einzelner Abgeordneten eingelaufen. So hat, wie wir
vernehmen, der Fünsklkchner Oberstaatsanwalt in Folge einer Ehren-
beleidiaungsklage des Kadarkuter Insassen Srefan Szabö eine solche
Requisition bezüglich Ludwig P s i k's eingebracht. Die anderen Re­
quisitionen betreffen die Abgeordneten Johann hock (Gewaltthätig­
keit gegen eine Behörde), Frau; Ovüry und Stefan Rakvvßky
(Strafvollzug wegen DuellvergehenS), Gedeon Rohonrzy und
Gabriel U g r o n (Tuellvergehen).
----- Der Reichstags-Abgeorduete Franz P i l d n e r bereist
gegenwärtig seinen Wahlbezirk, >mi seinen ReetienfctiaftSberictit
zn erstatten. Am 2 3. d. versammelten sich im Zentrum des Bezirkes,
in Köhalom (Reps), die sächsischen und ungarische» Wähler von acht
Gemeinden unter dem Vorsitze des ehemaligen Abgeordneten Michael
Kasper zu einer Versammlung, in welcher der von den Wählern
in herzlichster Weise begrüßte Abgeordnete P i l d n e r in ungarischer
und detitscher Sprache über die politischen Ereignisse der letzte» zwei
Jahre berichtete.
Er schilderte die Umstände, welche zum Kabinetswechftl und
zum Eintritt« der Nalionakpartei in die liberale Partei geführt haben
und erklärt, daß er selbst leinen Grund Satte,_ mtS diesen Anlässen
die liberale Partei zu verlassen. Der wahrhaft deäkistische Geist, der
die politische Thätigkeit des Kabinelschefs kennzeichnet, bewegt Pitdner,
vertrauensvoll der Fahne Szell's zu folgen, ohne sich dabei zu blinder
Gefolgschaft, zur Guiheißung aller Maßnahme» der Regierung zu
verpflichten. Es sei eben auch in Szell's Nationalitätenpolitik manches
haar zu finden. Redner steht unentwegt aus dem Boden de? sächsischen
Bolksprogramtnes- Im Sinne dieses haben die Sachsen die Ver-
pflichinng, lebendigen Aniheil zn nehmen an allen, nicht nur spezifisch
sächsischen Angelegenheiten des ungarischen Vaterlandes. ,.Wir haben
— sagte Pildner— nicht den Berns, die Mauerbrecher der Natio­
nalitäten llbzngeben, an das einheitlich« Gebäude des ungarischen
Staates anzurennen, um es zu erschüttern, oder, was noch viel wahr­
scheinlicher ist, um unsere eigenen Köpfe einzustoßen- Untere Aufgabe
kann es nicht sein, für Abseitsstehende und Zuwartende, möge man
dieselben Passivisten oder wie iinmer nennen, die Kastanien aus dem
Feuer zu holen, vielmehr haben wir in unserem eigensten Interesse
hie nationale Pflicht, an allen Kulturaufgaben unteres ungarischen
Vaterlandes regen Antheil zu nehmen. Die Festigung und der Aushau
des ungarischen Staates ist für uns Alle gleich wichtig. Unsere natioz
nale Existenz steht und füllt mit denvelben! Deshalb müssen wir auf
allen Gebieten rüstig mitarbeiten. Abseits stehen dürfen wir nicht.
Der Anschluß an die legale Macht war bisher und ist auch heute
— schon mit Rücksicht auf unsere geringe Volkszahl— für uns eine
Lebensbedingung. In diesem Sinne fasse ich meine Aufgabe als
Abgeordnet sächsischer Nationalität, gleichzeitig jedoch als Vertreter
eines gemischtsprachigen Wahlkreises aus."
Im weiteren Verlaute seiner Rede hebt Pildner die wesent­
lichen Momente der Thätigkeit des Reichstages in den letzten zwei
Jahren hervor- Bezüglich de? Gesetzes über die Notärs-Lehrkurft
bedauert Pildner, haß die Initiative, welche seinerzeit die sächsische
NationS-Universität ergriffen, damit ein solcher Lehrkurs auf Kosten
der UnivcrsitätS- und Siebenrichter-Kasse in hermannstadl errichtet
werde, bei der Regierung kein entgegenkommendes Verständniß ge­
funden- Auf Grund des neuen Gesetzes wurden nun i» Siebenbürgen
solche Kurse in Klausenburg und in Maros-Vnsürhely errichtet.
Pildner äußerte sich dann noch über die Perwaliungsresorm, die
Steuerreform, die österreichischen Verhältnisse, die Justizresormen,
den Streit zwischen Agrariern und Merkantilisten, die kon­
fessionellen Reibereien und schließlich über die Nationalitätcnsrage.
Der gegenwärtige Chef der Regierung-- sagte Pildner -----; hat für
die NattoNalitütenfraae, wie seine am 9. März dieses Jahres aus die
Provokationen des Abgeordneten Beta Komjathy gehaltene groß­
angelegte Rede bewies, nicht nur volles Verständniß, sondern, was
noch mehr ins Gewicht fällt, er hat Gefühl für die Bedürfnisse, fiir
die Mühen und Nöthen aller Landesbürger. Unsere Ausgabe wird
es sein, mit leidenschaftsloser Rilhe an der Lösung dieser Aufgabe
niitznarbeite», unentwegt auf dem Boden der heimischen Gesetze ver­
harrend, in Treuen einzustehen für der Vater werthvollstes Erbe, für
der Büter Sprache, Glaube und Sitte, und damit beizutragen zuin
Erreichen jenes Hohen Zieles, das wir Alle anstreben: zur Kräftigung
und zum Ausblühen des ungarischen Baterlaudes.
Die Ausführungen Pildner's wurden mit lebhafteni Beisall
ausgenommen und die Wähler votirten ihn, Daitk, indem sie ihit
ihres vollen Vertrauens versicherte». Auch i» den übrige» Gemeinden
des Wahlbezirkes, in Katzendorf, honioröd, Ürmök, Alsü-Räkos,
Halmägy rc. machten die Reden Pildner'S den besten Eindruck.
----- Die Munizipien haben in der jüngsten Zeit an das Ab­
geordnetenhaus eine ganze Reihe von Repräsentationen gerichtet, in
welchen sie unl Maßnahmen zum Schutz der heimischen Industrie,
beziehungsweise um Beseitigung der Mißbrauche ersuchen, welche
dadurch begangen werde», daß ausländische Jndustrieartikel unter
vaterländischer Marke in Verkehr gebracht werden. Es wird dabei die
vvni Kolvzscr Komitat ausgeworfene Idee unterstützt, es möge eine
allgemeine Schutzmarke festgestellt werden, welche die
heimischen Jndustrieartikel leicht erkennbar machen soll. Die »nberech-
tigle Anmendting dieser Schutzmarke wäre dann ebenso zu bestrafen,
wie die Fälschung von Schutzmarken.
-k-- Der Konvent des Theihdistriktes setzte heute— wie
man uns aus Eperies berichtet— seine Berathungen fort.
Dem Direktions-Ausschusse und dem Prosessorenkörper des
Eperftser Kollegiums wurde Anncrkenmmg vvtirr. Dann wurden die
Delegirten für den Seneralkonvenk gewählt und zwar geistliche
Deputtrte: Bela Strauch, Ludwig Matern«, Andreas Dianiska, Josef
hronyecz, Johann Lißkay, Samuel Zachar, Johann Simkovics,
Johann Zeman; weltliche: Paul Szontagh, Josef Szenlivänyi, Stesan
Radväny, Ladislaus Mesko, Geza Kubinyi, Koioman Münnich, Geza
Bencznr, Alexander Marko, Ludwig Zeienka.— Die aus den Titel
des Siedenbürger Bischofs bezüglicheMinisterialverordnung
wurde sür^gravaminös erklärt.— Zu Bevollmächtigten für die
Baldäcsy-Stistung wurden aus drei Jahre Paul Zelenka und Arpäd
Szenlivänyi als ordentliche Mitglieder und Paul Glaus als Ersatz-
mitglied gewählt. Der Konvent beschloß ferner, die Erledigung dcr
Repräsenlationen betreffend die Errichtung einer theologischen Fakultät
au der Budapester Universität und die Erhöhung der staatlichen
Dotation bei dem Generalkonvem zu urgiren- Nach Erledigung
mehrerer lausenden Angelegenheiten wurde die Sitzung geschloffen.
Die Berathungen dürften morgen beendet werden-
Die Wirren in China.
Die Zirkularnote deS Grasen Bülow.
Wien, 27. September. (O r i g.- T e l e g r.) Der
„Pol. Korr." wird bestätigt, daß die japanische
Regierung sich dem in der Zirkularnote des Grafen
Bülow enthaltenen Vorschlage ohne Vorbehalt_ a n-
geschlossen hat. Die vom Kabinet von Tokio er­
theilte Antwort geht im Wesentlichen dahin, daß man sich
auf japanischer Seite mit der deutschen Auffassung, wonach
die Bestrafung der an den Pekinger Verbrechen Schuldigen
der Wiederaufnahme des diplomatischen Verkehrs mit China
vorausgehen müsse, in Uebereinstimmung befinde und daß
der japanische Gesandte in Peking die entsprechenden
Weisungen erhalten werde.
Berlin, 27. September. (Orig.-Telegr.) Die
englische Antwort auf die deutsche Zirkularnote
ist auch heute noch nicht eingetroffen. So auffallend diese
Verzögerung ist, so glauben offiziöse Stimmen doch, aus
dem bisherigen Meinungsaustausche zwischen Berliit und
London annehmen zn dürfen, daß S a l i s b u r i) sich
einverstanden erklären wird mit der Ertheilmig des Auf­
trages an die Gesandten in Peking, die Hauptschuldigen
festzustellen. Wenn sodann englischerseits empfohlen werden
sollte, die Ausliefernngsfrage nicht in unlösbarem Zu­
sammenhange mit der Frage der Einlektnng von Friedens-
verhandlungen zu bringen, so werde dies die Gcmein-
schaftlichkeit des weiteren Verfahrens nicht beeinträchtigen.
Der deutsche» Regierung genüge es, wenn man China
wissen und fühlen lasse, daß die Mächte sich nicht auf eine
Komödie einlassen, sondern die nothwendige Sühne bean­
spruchen. In welcher Form dies zu geschehen Hütte, wäre
späteren Verhandlungen zwischen den Kabineten vorbehalten.
Köln, 27. September. Der „Köln. Ztg." wird aus
Berlin vom Heutigen telegraphirt: Die außerordentlich
scharfe Stellungnahme der „Times" zu Gunsten des
deutschen Borschlages findet hier umsomehr
Beachtung, als sie sich mit der Stimmung der großen
Mehrheit der englischen Blätter deckt. Wir sind nicht immer
gewohnt, die deutsche Politik der „Times" in wohlwollender
Weise beurtheilt zu sehen. Bezüglich der Führung der Unter­
suchung gegen die Großmandariuen befürwortet die „Times"
eine gründliche Feststellung des SachverhalteS vor einem
unabhängigen Gerichte, das zwar Chinesen als Zeugen ver­
nehmen, aber keine Chinesen als Beisitzer haben soll. Be­
kanntlich ist der deutsche Vorschlag ganz allgemein gehalten
und geht nicht auf die Einzelheiten ein, welche die gericht­
liche Prozedur betreffen. Diese, Details werden erst später
festgestellt werden müssen. Es durften aber, zumindest soweit
Deutschland in Betracht kommt, kaum Bedenken bestehen,
sich dem von der „Times" befürworteten Verfahren an­
zuschließen.
London, 27. September. (O r i g.- T e l c g r.)
Bei dem diplomatischen Empfange, der vorgestern stattfand,
zeigte Lord S a l i s b u r y, wie erzählt wird, dem Ver­
treter einer Macht den Entwurf einer Antwort Eng­
lands auf die deutsche Zirkularnote.
In dieser Antwort wird ausgeführt, daß die FriedenS-
verhandlniigen durch das Verlangen der Auslieferung von
Rädelsführern nicht verzögert werden sollen. Bei dem hierauf
folgenden Empfange des deutschen Botschafters soll Lord
Salisbury diese letzte Bemerkung in dem Entwürfe fallen
gelassen haben. Wie es heißt, will England jetzt seine
Antwort in einigen Punkten von dem Berichte des englischen
Botschafters in Peking abhängig machen.
Die Urheber des Aufstandes.
London, 27. September. (O r i g.- T e l e g r.) Nach
einer Shanghai-Meldung hat Prinz T s ch i n g selbst eine
Liste der zur Verantwortung zu ziehenden und zu bestrafenden
N r h e b e r d e s A n f st a n d e s in China verfaßt
und den Gesandten mitgetheilt. Die Liste macht in thesi-
von 149", das älteste bei den Südslaven gedruckte Buch (»ach Vor­
bildern aus Venedig, wo schon früher slavische Bücher gedruckt wurden),
und den noch selteneren Cetmjer Psalter von 149». Das sind schon
förmliche Exoiika der Bibliographie. Nicht „Erotika", an denen
übrigens die Hofbibliothek ebenfalls reich ist, namentlich dank dem
Spezialisier des verstorbenen Hofraths v. Birk. Das seltenste aller exifti-
renden Erotika kann sie freilich »ich! besitzen, nämlich die „Tableanx des
iBoears da twnps“, die der Generalpächter (der Steuern) Deia Pope-
liniere unter der Regierung Ludwig'S XV. in einem einzigen Exemplar
drucke» ließ. ES ist dies die Erzählung eines galanten LebenSlauseS
mit galanten Aquarellen illustrirt. Als De la Popelmiere
starb, wollt»» seine Erben das anstößige Buch verbrennen, allein
Ludwig XV. rettete es. Dieses Uiuknni aller Unika gelangte dann
nach Moskau znm Fürsten Galitzin, dann wieder nach Paris, dann
nach London in die Ervtika-Sammlung des horse Guards-Ofsiziers
Frederft Hankey, dann wieder nach Paris in die Sammlung eines
Liebhaber», der sich selbst den Spitznamen: „Le tsoque“ (der Ver­
rückte) beigelegt hatte. Bei der Versteigerung seines Rachlaffe-Z 1894
ginge» übrigens die „Tableaus“ seltsamerweise nur aus 29.000 Francs.
Als Merkwürdigkeiten der Ausstellung seien ferner zwei arabische
Miniatur-Handschriften des Korans aus dem XVI. Jahrhundert
erwähnt. Die Sorgfalt, mit der diese Mikrogramme hergestellt sind,
ist unglaublich. Noch mikroskopischer freilich sind einige christliche
Zioergbüchlein der Ausstellung- Da ist ein winziger Dante, 2-4 Ccnti-
Meter hoch, aus Pergament geschrieben und mit mikroskopischen Feder­
zeichnungen illustrirt, 187 Blatt stark, also ein stattlicher Band (Leder
band), etwa für die Hoskibliotdek von Lilipm. Der winzigste Druck,
den die hosbibliothek besitzt, ist übrigens Galilei'« Brief „an die Frau
Großherzogi» Christine von Lothringen" (über das Kopernikanische
Systemb DaS Büchlein ist so groß wie eine halbe Briefmarke und
1898 in Padua gedruckt. Der kleinste vor Ii >00 gedruckte Band, schon
«in« Briefmarke groß, ist ein Psalmenbuch von Nürnberg 1488. Er­
liegt auch da, und zwar, um dem größeren Publikum einen Spaß zu
machen, neben dem größten vor 1:>00 erschienenen Bande, einem
zentnerschweren Lederfolianten von 898 Seilen: Viuzen? von Beauvais'
„Speenlum historiale“ («ine Encyklopädie der Wissenschaften), von
Mentelin zn Straßburg gedruckt.
Um Liesen Ueberblick würdig 311 schließen, seien die Bücher-
schätze Kaiser Marimilian's l. uns Ende gestellt. Sie bilden eine der
kostbarsten Abtheilungen der Ausstellung, aber zugleich ein glänzendes
Kapitel von Kunstgeschichte, aus dem der Name Albrecht Dürer hervor,
leuchtet, wie ei» Stern aus einem schinimernden Nebelfleck. Kaiser Max
hatt«, wie so mancher Habsburger seither, die Phantasie eines begabten
Schriftstellers und Künstler». Wenn er sein« Werke auch nur jkizzirt«
oder diklirte und dann nn die Ausarbeitung durch fremde Feder die
letzte Hand legte, so hat er doch Werke von ganz persönlichem
Charakter geschaffen, wie den „Weißkunig", in dem sein politisches
Leben in der Art der „Schlüsselromane" (mit veränderten Eigen­
namen) dargestellt ist, und den „Tbeuerdank", in dem bekanntlich der
Probst Melchior Pfinzing von der SebalduSkirche zu Nürnberg die
Abenteuer Marimilian's ^..Ritter Tewrdanckh'S") bi» zur Gewinnung
seiner Gemalin Maria von Burgund in romantisch-allrgvrischen
Versen beschrieb. Maria von Burgund war so recht ein« Braut fiir
Kaiser Mar, schon weil sie au« so kunst- und bücherfrohem Fürften-
geschlechte stammte. War nicht Philipp der Gute ovti Burgund der größte
Bücherfreund seiner Zeit, der iu verschiedenen Residenzen verstreut
über 0200 Piachthandfchriften beseffen haben soll? Sie gingm dann
durch Maria an Kaiser Max über. Eine davon ist in der Ausstellung
zu sehen, ein Ronian von Gerard von Roussillon, im Auftrag Philipp'»
aus dem Lateintschen übersetzt und 1447 vollendet. DaS ist eine der
schönsten Rvmanhandschristeu des Mitlelaliers uitd mit den herrlichsten
Miniaturen der Schule Van Eyck's geschmückt. Der Band kam mit
dem burgundischen Kronschatz an Kaiser Max. Daß Maximilian's
Bücher überhaupt schön ausgestattet waren, nierkt nian freilich schon
an einer trockenen Publikation Konrad Peutinger's über lateinische
Inschriften in Augsburg (V909). Das Exemplar für Kaiser Max ist
aus Pergament, meist mit Gold gedruckt. (Penlinger ist übrigens ein
glänzender Name in der hosbibliothek, die ja auch jene altrömische
Straßenkarte, die tabiila Pentingeriana, im Original besitzt.) Wie
setzt sich Max für seine beiden „persönlichen" Werke inkereffirle, sieht
man in der Ausstellung an zwei großen Sammelbändeii, in denen
für ihn persönlich die Bilder zum „Weißkunig" und „Theuerdank-'
zusamiuengestelll wurden. Sie wimmeln von kritischen Margiual-
notizen des Kaisers, der z. B. einmal eine lanzenstarrende Schlacht-
szene nicht lebendig genug findet, weil die Lanzen nicht in Aktion
sind. Vom „Weißkunig" ist auch der von Marx Trertzsauerwein
niedergeschriebene Text da, eine Handschrift von 1514, mit den ein­
geklebten Holzschnitten von Burgkmair, Schäuffelin u. A. Vom
„Theuerdank" sieht man den herrlichen Pergamentdruck von 1917
(Augsburg, Hau» SchönSperger) mit bemalten Szenen. Es ist die
sehr gesuchte erste Austage, deren Druck bahnbrechend war. Die
langen, schlanken, dichlstehendcn Typen, die „Theuerdankschrift",
wurden nämlich die Onelle für die spätere deutsche Frakturschritt,
die wir noch jetzt haben. Merkwürdig sind die weit ausgreifenden
Schnörkel, mit denen sich diese Buchstaben in den freien Räumen
ergehen. Sie machen so sehr den Eindruck der Schristlichkeit, daß die
Zeitgenoffen sie gar nicht für wirklichen Druck ballen wollten. Auch
mehrere der berühmten Gebelknicher Marimilian's sind ausgestellt.
Da» schönste freilich, mit den unvergleichlich phanlasievollen Rand-
zeichmiNLen Dürer'», befindet sich in der Münchener Staatsbibliothek,
das hiesige Erempkar davon ist nur wundervoll gedrucki iin Augs­
burg,, ein drittes Ereiaplar besitzt das British Museum. Dafür ist
eines der hiesigen Gebetbücher in „überköftiichrr Malerei", wie
Albrecht Dürer zn schreiben pflegte, geschmückt, wahrscheinlich i»
Brügge, denn die Bilder erinnern sehr an die des dortigen Ursula-
schreins voil Hans Memling, die allerdings etwas zarter und luftiger
gehalten sind.
Bekanntlich war Albrecht Dürer der größte Nerherrlicher
Marimilian's. Durch diesen größten Zeichner aller Zeiten, vielleicht
auch der zukünftigen, ließ sich der Kaiser jene» in seiner Art einzige
holzschnittdenknial setzen, das -war nur in feinen Haupttheilen, und
auch erst nach des Kaisers Tode, aus Ferdinand's Geheiß vollendet
wurde, aber auch so „dauernder als Erz-' ist. Das ist die „Ehren
piortc" nebst dem iiiivollendeteu „Triuniphzug". Da Kaiser Ferdinand
auch die 92 holzstöckc zur Ehrenpiorle ankaiisen ließ und die hos-
bibliotbek sie noch jetzt in tadellosem Zustande verwahrt, so war es
im Jahre 1886 möglich, für das „Jahrbuch der Kunstsammlungen des
a. h. Kaiserhaaft-" einen neuen Abdruck des ganzen Werk-» (durch
holzhauftn) anfertigen zu lassen. Da steht nun dieser Neudruck auf­
gepflanzt, eine ganze Wand von Papier, ein Holzschnitt von \O l ji
Fuß höhe und !> Fuß Breite, ein Blatt von über 90 Qnadratsuß.
Dürer arbeitete an der Zeichnung, mit Feder und Pinsel b.irelt auf
das holz, von 1912 bis 17,19, und fein Spezialholzschneider
hieronymns Andre« schnitt sie nach. Ein „zierliches Werk"
nennt Dürer selbst das Ungethüm, zn dessen Herstellung er
drei Jahre lang seinen „Fleiß dargestreckl" (vorgestreckt) habe.
Als Honorar verlangte er einen lebenslänglichen Jahresgehalt von
hundert Gulden, die er auch erhielt. Seine berühmte Reift nach den
Niederlanden machte er später auch hauptsächlich, um von Karl V., der
dort gekrönt werde» sollte, die Bestätigung dieser Rente zu erhalten.
Man freut sich noch heute, daß ihm die» gelang, denn für die dama­
ligen Monarchen wurde viel umsonst gearbeitet, und wenn sie schon
ein Honorar anwiesen, war es bei dem harthändigen Magistrat von
Nürnberg oft genug nicht einzutreiben. Die Ehrenpforte ist ein gezeich­
neter Triumphbogen mit drei Pforten: die mittlere heißt „die Pforte
der Ehre und Macht", daneben sind die „Pforte de» Lobe»" und die
„des Adels". Frei geformte Säulenstellungen belebeit die Flächen, die
beiderseits mit runden Eckthürmen und oben mit phantastischen Giebeln
abschließen, denen man Dürer's venezianische Erfahrungen ansieht.
DaS Ganze ist eine Art Mosaik aus Hunderten von Wappen, Fignren-
szene», großen Inschriften, dekorativen Statuen in allen Kostümen und
einem unendlichen Zicrwerk, das man stundenlang Zoll um Zoll mit
Genuß durchmustert. Bezeichnet in das Riesenblatk nicht mit dem be­
rühmten Monogramm A. 1)., sondern mit Dürer's Wappezi, jener
offenen Thüre vor dem dreigipsligeii Berge, der auch im ungarischen
Wappen vorkommt. Neberhaupt ein ungarisches Wappen, daS der
Dürer (Thüreri von AjtöS; unsere tüchtigen Forscher, Domherr Dankö
und Pfarrer Haan haben ja, letzterer sogar urkundlich, Dürer's Vater
als Einwohner von AjtöS. „Eylas" schreibt bekanntlich Dürer in
seiner Selbstbiographie) erwiesen.
Von dem znr Ehrenpforte gehörigen Trinniphzuge (der schon
nicht mehr bezahlt wurde- sieht man vor Allem den von acht Stöcken
gedruckten Triumphwagen des Kaisers („Ratio" kutschiert), wo der|
Künstler die von feinem Freunde Willibald Pirckheimer festgestellten
„Tugenden" in so gewaltige Fcauengestalieu inkarnirt hat. Dazu
kommen dann noch einige der großen Aqnarellbilder, die als Vor­
lagen für diese und andere Wagen des Triumphznges dienten. Sie
sind nicht von Dürer's Hand, dessen erste leichte Originalskizze sich
aber iu der „Albertma" befindet. Auch sie gehören der Hosbibliothek,
die überhaupt die ganze, bewunderungswürdige Ausstellung aus
eigenen Mitteln besorgt hat. Sie ist in der Lage, keine Leihausstellung
machen zu müssen. Als letztes Türerstück sei das lebensgroße Holz-
schnittportcät Maximilian's erwähnt, dieser monumentale Porträtkopf,
wo kein Strich umsonst gethan ist, dafür aber das „Hauptstreichen",
wie Dürer die Modellzrung der Köpft nennt, zu tadelloser Wirkung
gelangt. Dieses Blatt ist von äußerster Seltenheit, man kennt nur
noch zwei Exemplare, in Berlin und London. Das vorlftgende wurde
erst im Mai dieses Jahres aus der Auktion Eornille in Stuttgart für
1420 Mark erworben. Nicht jedes Jahr ist ein so glücklicher Zug
zu thun.
weiser Uebereinstimmung mit der von den Gesanbtm ab­
gestellten sechs Personen, darunter den Prinzen Tuan, als
Anstifter namhaft. Prinz Tsching soll sich anheischig
gemocht haben, die Liste dem Kaiser K w a n g s u zu
unterbreiten.
Die Aktion des Prinzen Tuan.
Washington, 27. September. („Reuter.") Eheng
theilte dem Staatsdepartement die Ernennung des
Prinzen Tuan zum Großsekretär des
Kaisers mit. Gegenüber der in der ausländischen
Preffe ausgestellten Behauptung, die Ernennung Tuan's sei
die direkte Folge der Antwort Amerikas auf die deutsche
Zirkularnote, wird seitens des Staatsdepartements darauf
hingewiesen, daß die Ernennung am 23. d. bekannt gemacht
und mehrere Tage vorher vollzogen wurde, während die
Antwort Amerikas auf die deutsche Note am 23. September
veröffentlicht wurde >uid somit erst mehrere Tage später an
den chinesischen Hos gelangt sein könne.
Brüssel, 27. September. (O r i g.- T e l r g r.) Der
belgische Gesandte in Peking telegraphirt, daß die Partei
des Prinzen Tuan täglich mächtiger werde, wodurch die
FriedensanSsichten schwinden.
Die Reise des Grasen Waldersee.
Berlin, 27. September. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Shaughai: Graf Waldersee traf an
Bord der „Hertha" am 24. d. M. Nachmittags vor
Tschisu ein. Seine Ankunft in Taku wird für den 2ü. d. W.
Vormittags erwartet.
Ein unbegründetes Gerücht.
Berlin, 27. September.( O r i g.- T e l r g r.)
Heute zirkulirte an den Börsen das ganz unbegründete
Gerücht, daß Waldersee einem Attentate zum
Opfer gefallen ist.
Verhandlungen mit Li-Hung-Tfchang.
Washington, 27. September. („Reuter.") General
C h a f f e e ist am 24. d. M. in Tientsin eingetroffen. Er
besuchte L i- H u n g- T s ch a u g inoffiziell und besprach
mit ihm die Aussichten eines Abkommens. Bon den anderen
Mächten nahm bisher nur Rußland von der Anwesenheit
Li-Hung-Tschang's offiziell Notiz. Wie verlautet, marschirten
die Russen nach der Einnahme der Lutai-Forts eiligst läng»
der Eisenbahnlinie nordwärts, Schaihankmang zu besetzen.
Chinesische Kriegsvorbereitungetr.
Paris, 27. September. Der französische Konsul in
Shaughai telegraphirt unter dem 25. d. M.: General
T u n g s u s i a n wurde soeben zum Kommandirenden der
West- und Nordarmee ernannt. Informationen ans chine­
sischer Quelle zufolge hätten die Vizekönige und Gouver»
neure vom kaiserlichen Hose geheime Befehle erhalten, die
Fremden zu bekämpfen und zu vernichte«.
Der deutsche Gesandte in Peking v. Mumm wird sich
heute Abends von hier nach Taku begeben, wo er mü
dem Grafen Waldersee zusammentreffen wird.
Ein Vorstoß der Russen.
London, 27. September. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Taku vom 23. d.: Die R u s s e u planen
einen sofortigen Vorstoß auf Tongscha», wa»
die Zerstörung der dortigen Kohlenbergwerke der britischen
Eisenbahn und der Eisenbahnwerkstätte herbeiführen könnte.
Man wünscht hier lebhaft, daß die Engländer unverzüglich
Schritte zur Wahrung der wichtigen politischen und kommer­
ziellen Interessen, die mit der Eisenbahn verknüpft sind,
unternehmen.
Blockirung der chinesischen Kriegshäsen.
Berlin, 27. September. (O r i g.-T e l e g r.) Nach
einem Petersburger Telegramme wurde» wegen verdächtiger
Bewegungen der chinesischen Flotte sämmtliche chine­
sischen Kriegshäfen blockirt. Schnellsahrend«
Kreuzer wurden von den vereinigten Flotten abgesandt, den
Feind zu suche». Bisher unternahmen chinesische Schiffe
keinen feindseligen Schritt, aber die Abfahrt der chinesischen
Flotte aus Shailghai flößte den europäischen Admiralen
Besorgniß ein. Bisher haben 21 chinesische Schiffe Shanghai
verlassen und sich aufs offene Meer begeben.
AuS dem südlichen China.
Shanghai, 27. September. („Reuter.") Der Vize-
könig L i u theilte den Konsuln mit, er sei im Begriff«, sich
wegen Ernennung eines neuen Taotai von Shanghai mit
dem kaiserlichen Hose ins Einvernehme» zu setzen. Die
fremdländischen Beamten glauben, der Schritt des Vizekönig»
bedeute, daß sich die Amtsübernahme des neuen Taotai
mehrere Monate verzögern werde.
Ehristenmafsaere.
Lhon, 27. September. Die katholischen Missionen
veröffentlichen eine Depesche aus Taku vom 1S. d. M.,
wonach in der Provinz S h a n s i mehrere O r d e u s»
priester^ ermordet worden seien. In der nörd­
lichen Mandschurei seien in dem Distrikte von Mukden allein
mehr als 1000 Christen enthauptet ivorden.
Die Lage auf Formosa.
London, 27. Septeiüber. (O r i g.- T e l e a r.)
Meldung der „Pol. Korr.": Nach Berichten aus O st a s i e»
hat die Lage aus F o r m o s a in den letzten Wochen einen
sehr ernsten Charakter angenommen. Die eingeborenen Räuber-
stämme, welche sich längere Zeit in Folge der strengen
Ueberwachung, die sie erfuhren, ruhig verhielten, beginnen
sich wieder zu regen. Die Ereignisse in -China scheinen eine
gewisse Rückwirkung auf sie ausgeübt zu haben. Außerdem
ist es südchinesischen Pirateubanden gelungen, große Mengen
von Gewehren und Patronen auf der Insel zu lande». Die
japanischen Behörden, welche sich der drohenden Gefahr
bewußt sind, haben sofort die nöthigen Maßregeln getroffen,
um die mit Kriegs-Kontrebande beladenen Dschunken mit
Beschlag zu belegen und die Besatzung der Insel zu ver­
stärken.
Unsere Eskadre in Oftafien.
Wien, 27. September.( O r i g.- T e l e g r.) Die
„Wiener Abendpost" meldet: Das Kommando über die in Peking
vereinigten Detachements der k. ». k. Kriegsmarine, welche nunmehr
von der gesammten Eskadre für Ostasten beigestellt sind, ist dem Kom-
Mandanten Sr. Majestät Schisses „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" Linienschiffs-Kapitün Viktor Ritter B l e ß von S a m-
b» ch i übertragen ivorden, den im Kommando der „Maria Theresia",
des FlaggenschiffeZ der Eskadre, der erste Offizier desselben vertritt.
Da die vereinigleir Detachements in Peking ungefähr BataillvnSstärke
erreichen, entsprach wohl die llebertragung des KpmmandoS an einen
Stabsoffizier den Verhältnissen. Linienschifis-Kapitün Bleß von Sam-
buchi war im Vorjahre Kommandant Sr. Majestät Schisses „Wien ";
während der krctensischen Wirren war er Kommandant eines Torpedo^
schisfeS. Die Linienschiffs-Lientenant-? Ritter v. W i n k e r h a I d e t
imb K o l! ar und der verwundete Seckadet Freiherr v. Boy n e-
b u r g sind mit dem ersten Pekinger „Zenta"-Dctachemenl wieder
an Bord Sr. Majestät Schiffes „Zenta" zurückgekehrt. Der an
Typhus erkrankte Seekadet Thomas Nt a y e r, der bei dem
?lbmarsch jenes Detachements von Peking nicht transportabel war,
ist wie das Eskadre-Kommando meldet— seiner Krankheit
erlegen. J„ ^.aku, wo derzeit daS k. u. k. Eskadre-Kommando
(Contre-Admiral Graf v. Monlecuccoli) stationirt, sind,
wie wir nach Meldungen desselben mittheilen, bisher 494 Mann der
k. u. k. Kriegsmarine gelandet worden. Die anderen Mächte waren
unter den bisher gelandeten Truppen folgendermaßen vertreten:
Deutschland 8178, England 835.'!, Bereinigle Staaten von Nord­
amerika 9608, Frankreich 6579, Italien 2541, Japan 20. 934, Ruß«
Ianb 1;>.570 Mann. Die Summe der bisher gelandeten inter­
nationalen Truppen ist 60.079. An der am 17. d. von Peking
unternomnrenen Erpedition gegen Patatschu hat außer Deutschen
und Italienern auch eine Abtheilung der in Peking befindlichen
-»»tsechemH i« »er


[ 2023-06-29 10:46:42.673 - 19000928 - Seite 4 ]
Internationale
im Thiergarten-Cirens
um den grossen Preis von Budapest.
SOOOKronen
Uleponirt bei der Ungarische Escomptebank).
Mit sensationellem Erfolge abgehalten in
Paris Wien
(Fnlies liergi'-res, Casino) (Circus-Busch)
Berlin> Hamburg
(Wintergarten; (Circus).,
WO- Beginn der Ringkämpfe am
Samstag, 29. d. M., Abends 8 ühr.
Fritaidenten des Sehiedegeriehtes:
Graf Paul Szäpäry,
Sektionsrath Dr. Georg Gerenday.
Mitglieder: Dr. Franz v. Krasznay, Anton
v. Nyeviczkey, Dr. Georg v. Szekely, Dr. Peter
Tatich, Alexander Hirsch, Zoltän Becker, Karl
lszcr, Alexander Luby, Bela v. Krepelka,
Andrea« Tasnady, Nikolaus v. Kapy, Stefan
v. Zlinszky, Tihamer v. Lisznyay, Szilard
Sztankovics.
Zur Theilnahme an dieser ganz einzig
dastehenden Konkurrenz sind die folgenden derzeit
unbestritten hervorragendsten Ringkämpfer der
Welt zugelassen:
Paul Pons, Champion von Frankreich,
Kara Ahmed, Champion der Welt, Georg
tiackenschmidt, Champion von Rußland,
Dirk. «an der Berg, Champion von
Holland, August Robinetti, Champion von
Italien, Charles Feugler Muldon,
Champion von Amerika, Charles Poir6e,
Champion von Belgien, Xreindl, Champion
von Oesterreich, Heinrich Weber, aus
Deutschland, Michael Hitzier, Champion
von Deutschland, Cötestin Mores, aus
Frankreich, LassartOsse, Meister von
Bordeaux, Raoul de Cahors, aus Frank­
reich, Ignaz Nollys, aus Belgien, Pibens,
aus Belgien, Raicevici, aus Italien,
Clement le Terassier, aus Belgien,
Pletro le Beige, aus Belgien, Sdndorf i
Mayer, aus Ungarn. 6424
Preise der Plätze:
Logensttz fl. 2.—
Sperr- und Tribünensitz... fl. 1.k»0
I. Platz fl. I.—
II. Platz fl. —.60
Galerie ... fl. —,30
Vorverkaufs
In der Tabaktrafik von Looise KertteZ
Kristof-tAr 6s Becsi utcza sarok.
Mündlich« Auskunft wirr in unserer MmmiKr»-
tion vnemgelrlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Ketourmarke beizrrichUeHrn.
Vermischte Anzeigen.
Seit I. Juli entfällt die bisherige StempelgeWlhr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für
Inserat mehr berechnet
keinerlei
Übiffre-Briei'c teerten in unserer
tien übernommen und gegen Eorrveisung' ees
IBerarenicheise^ ausgefolgt.
Auskünfte werden ragSüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch versus;:.
Kaufe u. Verkäufe
Cletrauehte und neue
feuerfeste and ein-
brachsichere
KASSEN,
auch Original F. Wertheini
* Comp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Kasseii-
sabriis-Riederlage
Budapest, V., Bätväny-uteza 6.
f anbauet, elegant, wenig
, gebraucht, so auch andere
irlhschastswagen billig zu
vertaufen bei l.sop. »«in,
Budapest- Kelensvld. beim
Bahnhof. 19718
919. sz.
20162.
P öbel zu kaufen ge­
sucht aus zweiter
Hand zur Möblirung einer
Vzimmerigen Wohnung und
Küche. Es wird nur aus bes­
sere Möbel reflektirl, und
müssen selbe auch in tadellos
gutem Zustande sein. Even­
tuell wird auch ganze Woh­
nung übernommen. Offerten
nur in deutscher Sprache
nebst Preisangabe unter ,A.
S. 11“ bei der Adm. d. Bl.
zu hinterlegen. 20167
« N_7 1
Trenesiner Komitat, 700 Joch,
wovon 050 Joch Acker, Wiese
unv Weide, 350 Joch Wald,
einstöckiges Kastell, vollkommen
ausgestattet, um 60.000 fl. zu
verkaufen oder auf ein Buda-
pester Haus zu vertauschen.
« WJ
4500 Joch, wovon 2000 Joch
Acker, Wiese und Weide,
2500 Joch schlagbarer Wald,
an der Bahn gelegen, schönes
Kastell und uralter Park, uin
275.000 fl. z» verkaufen oder
aus ein Biidapesterneugebautes
Zinshaus, eventuell aus ein
kleineres Gut zu vertausche».
Zinspalais
modern, Bau ersten Ranges,
aus einer srequenten Straße,
elektrische Bahn, neues Eck-
Zinspalais nüt 28.000 fl.
Banklast um 500.000 fl. zu
verkaufen oder aus Bndapester
Gründe, eventuell aus Gut
zu vertauschen. 20171
Herrsehaftsvilla
einstöckig, in modernem Style
gebaut, 14 Zimmer hochelegant
ausgestaltet, prachtvoller schat­
tiger Park, vi-ä-vis dem körn
Palais, um 65.000 fl. zu ver­
kaufen. Nähere Auskunft er­
theilt Gaiäasigi 6« jel-
xiieg fergalai iroda,
Budapest, Erzsöbet-kürut 15.
fjftin «Ltutzslügei, wenig
benutzt, mit herrlichem
Ton, renommirtestes Fabrikat
(Bopaterni), wegen Raum­
mangels billig zu verkaufen.
Adr. in der Adm. 20188
Vägäseladäs.
A bättaszöki w. kir. tere-
ziäniimi alap. uradalomhoz
tartozö dmiüi erdökben az
1901—1903. 6vi, üsszesen
härom övre 1621 kat. hold
kiterjedesü vagästerületeken,
egyiitt 15298 tömköbmäterre,
51.262 korona 88 fillörre be-
caült, läbon 4116 kemäny 4s
lägy fatömeg folyo evi ok-
tiber hö 17-en. delelött 10
örakor zart ajäulati verseny-
tärgyaläson eiadatik.
A 10"., bänatpenz 5s 1 ko-
roitäs belyesgrel ellätott ajän-
latok a fentirt hatiridoig az
uradalmi tisztseg-hez beuyuj-
tandök. K6sübb 4rkezett
vagy utoajänlatok el nem
fogadtatnak.
A l'eltätek-k alulirott tiszt-
s6g hivatalos helyisegäben
Bättaszeken megtekinthetök.
Bättaszäk (Tolnamegye),
1900. gzept 12-6n.
A tu. k. teräziänumi alap.
uradalom tisstsäge.
(rTÄnnyomäs nem üij&mtik.)
Cxesatartiny vasböl, m5r-
® cz4vel, 70 hektoliterre 4a
pälinkäs hordök olesön el-
ad6k. Bövebbet Ferencz-
körut 32 a bäztnlajdonosnäl.
20187
«Tüchtiger, reprätenta-
^ ttonStaytget junger
Mann, der acht Jahre
Premier einer ersten
Kolonialwaaren- Groß­
handlung gewesen, sucht
passende Stelknng. An­
träge erbeten unter
,K. O." on die Adm.
20178
B irtok. 340 hold Nögräd-
megyöbcn, epületekkel,
41ö es hold felszerelössel
olesö» elad6. Bövebbet
Brödy F., Budapest, Mu-
zeum-körtit 21. 20186
Stelleu-Angevote
MisenhandlungS-Kom-
mis» tüchtig, der unga­
rischen, deutschen und slavi­
schen Sprache mächtig, mit
schöner Handschrift und für
Komptoir verwendbar, acrep-
tirl die Firma Adolf Fischer
& Sohn, TurLcz- Szt.-Mäikon,
wohin schriftliche Offerte er­
beten sind. 28656
P aterialverwatter, der
zugleich eiusache Kom-
ploirarbeiten versehen kann,
für elektrische Fabrik gesucht.
Offerte unter Chiffre „Elek­
trisch" an die Adm. 20175
AnällC könyveld, ki egy-
” szersmind magyar-nömet
levelezö, azonnali belöpesre
kerestetik, Ajänlatok a size-
tesi igenyek megjelölesevel
Karton Oäspär 4s fia bor-
nagykereskedö 6i fakeres-
bedö czöghez fapolezin
(Zalamegye) intäzendök.
20174
ygertrauenSstelle. Für
Cr ein Dampssägewerk wird
zur Bersehung der kommer-
ziellen Agenden ein bilanz-
fähiger Buchhalter mit
Kaution ausgenomineu. Gehalt
2000 Krone» nebst Quartier
und Beheizung. Anträge un­
ter Chiffre „8. V. 1900" an
Rudolf Mosse, Budapest, Karls­
ring 9. 20180
Ktrlieu-Gejuchr
HnteMgenter repraseu-
AtationSsahiger Mann.
der ungarischen, deutjckcn und
kroatischen Sprache
k Itr
Mächtig,
sucht Stellung als Kaltzer,
Inkassant oder Platzagent.
Kaution vorbanden. Gesalligs
Zuschriften unter ..Tüchtig"
an die Adm. d. Bl. 2vi>m>
chiveübter deutsAer
Stenograph,
flotter Maschinenschreiber sucht
Posten zu ändern. Unter
„8.8." postlagernd Andrässy-
straße.. 20177
Kalkulator, vcrheirathet
N in Stellung bei größerer
Maschinenfabrik, ausgedienter
Rechnungsunterossizier, ver-
traut mit Lohn- und Akkord-
wesen nnd alle» einschlägigen
Bureau-Arbeiten, sucht dau­
ernde Stellung. Gefällige
Offerte,! unter .11. A. 25137“
an die Adm. erb. 25137
^autechniker, absolv.
5r Staatsgewerbeschüler,
selbststgndiger Arbeiter mit
längerer Praxis, sucht Posten.
Zuschriften unter „1.. H.
25151“ au die Adm. erbeten.
25151
Dir miethrit ober
?u vermielhen
Wohnung
L omptoirift wird s osort
U aeeeptirt, Kenntniß der
ungarischen und deutschen
Sprache bedingt, bevorzugt
wen» auch Scrbo-kroatisch
mächtig. Offerte and „F. A.
100“ an die Adm. d. Blat­
tes. 20179
gesucht
von besserem Kaufmanne per
sofort oder 1. November:
3 Zimmer nebstKüche
und Zubehör.
Offerten nur in deutscher
Sprache nebst Preisangabe
unter„ A. S. 12“ bei der Adm.
d. Bl. zu bmterleffen. 20168
Mine distinguirte Fa-
^ milie sudht für einen
zweimonatlichen Wiu-
teransenthait in Buda­
pest, für die Monate Jän­
ner und Feder eine voll­
kommen eingerichtete,
a«S 8 bis 4 Zimmern,
Küche und Nebenränm-
lickkeiten bestehende ange­
nehme Wohnnng. Cs
wird nickt nur am Möbel
allein, sondern auch auf kgm-
plete Küchen-, Glas- und Por-
zellaneinrichlnng reflektirl.@i>»
tige Offerte sind snb „Vid4ki
csaläd- an die Administration
d. Blattes zu richten. 20173
Junger Mann. Beam-
-y (er, sucht im VI. oder
VII. Bezirk bei intelligenter
iamilie schön moblirtes, rei­
nes Jimmer. nebst ganzer
Verpflegung. Separater Ein­
gang erwünscht. Antrüge mit
Preisangabe an die Admin.
erbeten sah Chiffre „Rein".
20438
Unterricht.
1« iatmrprofeffor, wohl-
5» bekannt, der sein Diplom
ani Wiener Konservatorium
(unter Professor Epstein und
Helmesberger) erhalten hat,
nimmt Lektionen an. Antr.
unter „Haydn" in die Adm.
20132
erfahrene Lehre­
st rin mit vorzüglichen Zeug-
iliffen über in Paris ge­
machte Studien, Aufenthalt
in England, Thätigkeit in
vornehnisteii Familien, sucht
Stiindeil zum Unterrichte
in deutschen Gegenständen,
Französisch, Englisch. An-
träge erbeten unter „M. H."
an Anton Mezei, Budapest,
Palais Haas, 20142
Mkngarisckie Lehrerin,
Ntüchtig im Deutschen, unter­
richtet isr. Religion, und mit
anSgezeichueten Empfehlun­
gen, sucht Unterrichtsstunden.
Adresse VI. Bezirk, MozsÄr-
uteza Är. 8, Thür 5. H. ,T.
20182
Vntelligens joghallgatö
“ d41ut4ni ordkra eorrepe-
titori dlläst keres. Szives
ajänlatok „F. 1,.“ czimre a
kiadöhivatalba keretuek.
20176
(tXine junge sranzösisckie
Bonne, mit sehr schöner
reiner dialektsreier Aussprache,
direkt aus Frankreich ange­
kommen. 150 fl. JahreSgehalt
und Reisespesenerj'atz von
Frankreich, mit 2jähr>gem
Kontrakt; wie auch mehrere
deutsche Erzieherinei,,
Kindergärtncrine» und
Bonnen wünschen Stellung
durch die Agentur Pfeiffer
Ferencz, Budapest, Härsfa-
uteza 42. 20183
VVne Francaise diplömCe
“ cherche des le^-ons. Adr.
ä l’exp. aus initiales „$. Q. P.“.
20185
AUgem. Perkelir
nenzkölesönt kizärälag fö-
* värosi konorätiörok,
közhivatHlnokok eskatona
tisxtek resz4re 500 koronäig
rögtön közvetitek. .Jelent-
kez4s 2—6-ig iigynüki iro-
dämhan Guttuiann, Kerepesi-
lit 16, II. em. 20136
Fischnetze
empfiehlt Ludwig Cäll.
Debreczin, Csapo ulcza 66. sz.
20172
« ützeste Trauben
y 10 Ktlogr. für 3 st.
liefert franko Apotheker Erenyi.
Szabadszälläs. 20124
Wagy. kir. alla m uasutak.
125.723 900. szum. 20157
Pälyäzati hirdetmeny.
Az alulirott igazgatösäg
a magyar kir. iliamvasutak
r4szere a jövö 1901. evbeo,
illetoleg 1902. er reg4ig
reszelökefi’k 4s koroagtisztitö
kef4kbol felmeriilö szükseg-
letaek azäUitis&t biztositmii
kivänvän, ezennel nyiiväuos
pältäzatot hirdet.
A kiiräs tärgyiit k4pezö
egyes kef4ket elotlintetö
jegyz4k, mely egyszers-
mind ajaulati mintikul szol-
gäl, valainint a szallitäsokra
vonatkozd reszletes modo-
zatok valamenuyi hazai ke-
reskedelmi 4s iparkamarä-
näl megtekintbetök 4s a
raagy. kir. ällamvasutak
igazgatosäga anyag- es lel-
tärbeszerz4si (A III) szakosz-
tälyänil (Budapest, Andrässy
ut 73. sz., II. emelet 47. ajtö-
szäm) ingyen kaphatök.
A szabälyszeriiea kiftlli-
tott egy koronäs magyar
kirälyi okmänyb41yeggel el­
lätott ajdulatok lepees4telve
Iegk4s6bb f. evi Oktober hö
31-ki deli 12 öräig a magyar
kir. ällamvasutak anyag- 4s
leltärbeszerz4si szakosztäiyä-
ban ätadandök, illetölegposta
utjän oda kiildendök es a
borit4k ezen kiilczimmel lä-
tandö el:
. Ajäulat kesök szällitäsära
125.723/900. sz.-hoz.“
Bänatp4nz gyanänt az
ajänlt äruk egy 4vi 4rt4k4-
nek 5°/o-a k4szpenzben vagy
ällami let4tekre alkalmas
(jrtekpapirokban legkesöbb
f. 6vi Oktober hö 30-iki d41i
12 öräig a magy. kir. ällam-
vasutak bndapesti föpenztä-
ränäl leteendö.
K4söbb benyujtott ajän­
latok, valamint olyanok,
melyek nem pontosan 6s
r6szletes mödozatok bemu-
tatäsa meliett ällittatnak ki,
v6giii olyanok, melyek ntän
bänatpenz nem tetetett le,
nem vötetnek figyelembe.
Budapest, 1900. 6vi szop-
tember bö 17-6n.
Az igaxgatösäg.
Insolvenzen werden vor-
Ü tb'ilhait arraugirl durch
Prieärieb Allslook. Alliaitl
gaffe 2 B, 11. Stock Thür 17.
Zu sprechen von 9 dis 12
Vormittags. 20181
M»ei vornehmer dent-
M sdier eftüte
Jutta t lind zu verkaufen:
Gin c,igl. Bollblulhengst. 5 Fahre alt. 170
hoch, llchtdrau», Bater ..Mnlamo:“. Mutter „Cmerpe".
C'in I.själiriger tkll dm, bchci, buiiieliiaimet
amerikamschcr Traber „Cupid U". Vater „Cupid l“. Mutter
>uai", beide impornr,-
tein .»jaNrigcr 170 i>,a. dohe>. weickirlbrauner gerit-
leue, 'Itlatlaei,.' 6428
''labere--- beim Oriiter-Juspektoratc in Znttak.
Pälyäzati hirdetmeny.
Az 1901. 6vbe„ kisebb memiyisägekbon sziiksöges wii-
helyi faanyagokat biztositani öhajtvän, azok szällitäsära
nyilvänos pälyäzatot hirdetUnk.
A sziikseges mennyisägek a következök:
1. 4\8 m :| (200 drb.) emelofa sziifäböl vagy gyertyänfäböl,
2. 22 2 m :i (70 drb.) vägott luczfenyöfa,
3. 30 0 w" diöfapallö,
i. 400 m 3 liärsfapallö,
5. 7-6 m: (80 drb.) luczfenyöfa-pallö,
6. 100 m 3 nyärfapaUö,
7. 500 m 3 tÖlgyfazönk 6s
8. 6-4 m 3 (100 drb.) kemeny szälfa sziifäböl vagy tiilgy-
fäböl.
Az ajänlatok I. evi Oktober hö 37f-6n deli 12 öräig
beterjesztendök, a bänatpenz pedig Oktober hö 26-äu
döli 12 öräig budapesti föpeuztärunknäl teendö le.
A reszletes pälyäzati felhiväs, nemkiiliinhen az ajün-
lattötelre hasznalandu ajänlati iirlapok, melyekbeu az elöre
läthatölag sziikseges meretek 6s az azokböl biztositaodö
mennyis6gek vannak feisorolva, alulirt igazgatosäg anyag-
4s leltärbeszerz6si szakosztälyänal (Audrässy-tit 73 75. sz.,
II. emelet 43 a) 6s valamenuyi Uzletvezet8s6gn61 meg­
tekintbetök, illetoleg oft megszerezlietök.
A 122.29D96. sz. ältalänos, valamint rnfihelyi ez61okra
sziikseges fäk szällitäsära vonatkozö 82.144 98. sz. a. er-
v6nyben lovö uj khlikileges szällitäsi feltätelek szinten ezen
hivatalnäl megtekinthetük 6s a budapesti nyomtaväny-
tarunknil (Andrässv-üt 73*75) a vätelär (ältalänos fettetet««
25 kr., kiilönleges feltetelek 15 kr.) betizetese meliett be-
szerezbetök, de posta utjän is kaphatök, ha a väteläron
kivUl postakttltsäg fejebeu 10 kr. nevezett nyomtatväny-
tärhoz bekiildetik.
Budapest, 1900. szeptember hö.
A magy. kir. ällamvasntak igazgatosäga.
Hepmnäatel
aus oriz. engiischen
ScLLtvoll-
DoxpolstQKsQ
mit Gummi«
Zwischonlage,
Gammimäitel
jeder Art
für Herren, Damen
and Kinder.
Muster, Preis: und
Maßanleitllttg post-
weudeuv. 4860
Pa.get Su Co.,
WIEN,
I., Riemergaise 18.
9Ait*oflie SMT 700—600reloh«
UvaI aiUB -partien, utu-b Bild,
Sender ridfort zur Auswahl „Äe-
form *, Berlin 14. 109** Sentlen
>SiP nur Adr«ta>»rf. 00-1?
Eichenwaldungen
u- Cicheintämme— Größe
Ouantitäte» Nebensache- kaufe
stets p- Kassa, wenn Durch­
messer der Stämme min­
destens v0-I0v Emtr.-
Offerte snb „II. K. 4IS“ a»
Haasenstein &. Vogler, Berlin
W. 8, erbeten. 6028
Cm.
Qutspachtung!!
850 ung. Joch aii->gefvrocheu hochprima
Ackerfelder nebst 50 Joch Wiese, geeignet sür
Weneu, Braugerste. Revs und Zuckerrübe.
Sehr icköne r'age. 10 Minuten von einer größe­
ren Stadt und Bnhnflakion, per ung. Joch a 12 Gul­
den nebst -teuer. ,t, verpachten.
Näheres direkten ernsten Reflektanten bei Beruh.
L'esterreicher, Ragh-Kani;sa. 6347
blaue großbeerige, vorz. Ge­
schmack, 10 Pfund br- sranco
überall 2 fi. mit ärztlicher Ge­
brauchsanweisung sendei Florian
füngier, Hieran, Tirol. 5966
Hafer gesucht
KomiinsswiiLvertam. event, ge-!
gen Nachuahme. Offerte mitnälifl
Angab, an Büdctf Messe, Leipzig-
erbeten unter „F. 0. 6641-.;
6436!
sür eine italienische Fabrik
artistisch dcKorirter
Ihonwaarru wird ein
Fsvhions-
Reisender
gesucht
welclter Oesterreich-
l'ngarn bereist. Offerten
unter -W. J. 7567“ befördert
Rudolf Mosse, Wien. 1, Seiler-
'stritte 2. 6446
I
Frau CHARLOTTE HERZ geb. v. SZTROINY gibt hiemit (m eigenen und im
Namen der übrigen Familienangehörigen die sie tief erschütternde Nachricht
von dem Hinscheiden ihres innig3tgeliebten, unvergesslichen Gatten, des Herrn
Dr. WILHELfH HERZ
welcher Dienstag, den 25. September 1900, um\ J Uhr Abends nach langem
schweren Leiden plötzlich im 75. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag, den 28. d. M., um
1 <4 Uhr Nachmittags vorn Trauerhause I., Schottengasse Nr, 10, in die Pfarrkirche
zum götti, Heiland (Votivkirche) überführt, daselbst feierlich eingesegnet und
sodann auf dem Hietzinger Friedhofe in- der Familiengruft zur ewigen Ruhe bei­
gesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag, den 29. d. M., um 9 Uhr Vormit­
tags in obgenannter Pfarrkirche gelesen.
Wien, den 26. September 1900. 6437
kt
Jhk
Druck und Versau der Reffet Lsoydgesellschaft. Budaoeir. DoroUqL-uicza 14.— Beraniworüicher Lciier der Druckerei August Müller.— Lavier: Lermaneder Lavieriabrik.
Diern ein aaurer und ein halber Boaen Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:42.673 - 19000928 - Seite 5 ]
1. Srttage des „Nester Ll-qd" ,ur llr, »32. Freitag. 38. September 1900.
f. n. f. Matinelruppen theilgeiiommen. Nach mdireiken Meldungen
gelang es dabei einem Theile der Verbündeten, jene Boxer, welche
nicht vorher von der ihnen drohenden Gefahr unterrichtet worden
waren, zu überfallen.
Hungersnoth und Rinderpest.
London, 37. September, i O r i g. T e l e g r.) Fn
N o r d ch i n a droht große Hungersnot h. Aus den
Mittelprovinjen werden 1 Tj.fh'K* Tonnen -'i,:: [juniejanDt, doch machen
die Militärs der intcrnationaien Truppen Eimvcnötingeu. linier dein
von Teutschiano angetauiien Buch ist die Rinderpest an->gebrochett.
Der schaden in beträchtlich.
Telegramme des „Wster Klayd".
Wien, J~t. September. Die italienische Mission
wurde heule von Erzherzog R a i n e r iu Audienz enipsangen und
dem Diner zugezogen, an Sem auch Botschafter Gras N i g r a mit
dem Batschastspersvnale theiinahm.
Äkom, -~i. September. (Or i g. Deleg r.j 'Ruch einer
Meldung aus 9J( a s s a u a h unternimm! R a s 3JI a t o u n e n
mit lu.iniü Abessinürn einen Feidzug gegen die Derwische.
London, i'7. September. Der „Globe" meldet uns New-
Work: lllach Berichten aus M t r i f o wurde Porsirio Dia z
einstimmig -u»pPräsidenten von Mexiko wiedergewählt.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 27. Sepiember. (O r i g.- T e l e g r.) Heute Rach-
mittags fand unter dem Vorsitze des Minister- Präsidenten
Dr. v. K o e r b e r ein M i n i st e r r« l h statt, an dem
alle hier rveileaden Mitglieder des Kabineis theilnahmen. Der
Minister Präsident wird niorgen »om Kaiser in Audienz empsangen
werden.
Wien, 27. September. (D r i g.-T e l e g r.) Die Der-
lcanensmättner der ch r i st l i ch soziale n Partei hiel­
ten heute eine Versammlung, in der die Kandidaturen für die touimen-
de» Reichsrathsmahlen mid der Wahlaufruf an die Partei festgestellt
wurden. Der ehemalige Abgeordnete A x m a n u sprach sich gegen
die Kandidatur W e ü r a HZ aus. Cs kam zu einer st ii r m i«
scheu ©jene, die daniit endete, daß L u e g e r beantragte,
Wedral von der Sitzung auszuschließen. Bevor der Vorsitzende, Prinz
Aloi s L i e ch t e n st e i n, über diesen Aiitrag abstimmen ließ,
eniserilte sich Wedral mit der Benierkung, er werde sich keinen Finger
abbeißen; Lueger aber habe unchristlich gegen einen christlicheii Ar­
beiter gehandelt.
Prag, 27. September.( O r i g.- T e k e g r.) stlach best
dieser Tage herausgegebencil kirchenamtlicheu Mittheilungen sind seit
Beginn der „L o s von R o m"- B e w e g n n g iu Böhmen
allein Ueberlritte zur evangelische» Kirche erfolgt. In sechs
Orten Böhmens wurden rn Folge dieser Uebertrittsbewegung, tvclche
in der letzten Zeit neuerdings wieder zunimmt, nerie evangelische
Kircheiigenieinden gegründet.
Krakau, 27. September. (O r i g.' T e l e g r.) Der Ob-
mann des Polenklubs Ritter v. F a >v o r s k i erstattete in einer
heute in Zloczow gehaltenen Wählet nersammlung üeS Großgrund­
besitzes seinen Reche iischastsbericht.
Er gab zunächst eine geschichtliche Darstellung des Zwistes
zwischen Deutschen und Czechen seit dem Ministeriiiin Potocki und
fährt dann fort: Dein Poleiiklnb sei vielsach z»ii> Vorwurf gemacht
worden, daß er liicht schon unter dem Kabinet Clary aus dem Ma
foritätsverbande ausgetreten sei; das fei damals unmöglich gewesen-
Die Polen konnten damals die durch die Aushebung der Sprachen
»erordmmgen lief gekränkten Ezcchen nicht verlassen, übrigens sei es
danials nur dem Einflüsse des Polenklubs zu verdanken gewesen, daß
die Delegationen gewählt wnrdeil unb dadurch wenigstens die Kon­
tinuität der Berathung der gemeinsamen Angelegenheiten gewahrt
worden sei. Herr v- Koerber zeigte sich sofort nach seinem Antritte
bereit, den Czechen so viel als möglich entgegenzukommen, aber alle
feine Pläne mißlangen. Ueber seine Spracheiworlagen wollten weder
die Czechen noch die Deutsche» berathen. Seine Fnvcstiiiüiisoorlage
wurde nicht einmal im Ausschüsse berathen; damals begann die
lärmende Obstruktion der Czechen, welche eine ivahre Anarchie im
Parlamente zur Folge hatte. Fn Folge der Lahmlegung des Par­
laments ging Oesterreich, das duz» berufen ist, eine große inier
nationale Rolle zu spielen, moralisch unb materiell zurück.
Handel und Industrie leiden schwer, Oesterreich ist dadurch i»
die erniedrigende Lage versetzt, U »gar« gegenüber einen minder-
iverthigen Rang einzunehmen- Speziell Galizien leidet schwer unter
diesen Zuständen. Seit vier Fahren ist sein Budget nicht mehr parla
mentarisch erledigt: die Fiiiauzeu Galizicus befinden sich in einem
erbärmlichen Zustande und sie können nicht sanirl werden, wenn die
Czechen es nicht erlauben. Die czechisch« Obstruktion habe keine»
Sinn gehabt. Wie kaun eine der Majorität angehörende Partei
Obstruktion mache»? Sie kau» doch ihre» Wünschen als Majorität-;'
pnrtei aus parlamentarischem Wege zur Dnrchsührung verhelfen. Alis
welchem Grunde das Parlament geschlossen morden ist, wisse Redner
nicht. Wenn der Minister-Präsident etwa noch gehofft habe, daß er
die Czechen von der Obstruktion abbringen iverde, habe er sich sehr
geirrt. In Bezug auf das künstige Verhalten der Polen im
Parlament erklärte Faworski, der Poleukliib werde immer für
die Kräftigung der Monarchie eintrete«. Die Polen wisse», daß
sie nur in 'einem starken Oesterreich stark sein können- AIS
wahre Auwilomisteupurtel werde der Polenklub immer gegen
alle amilonstitiilivuellen Pläne sein. Mit Bedauern habe
er gesehen, wie in Oesterreich mit dem K 14 regiert wird.
Wir iiervamiilc» jede Obstruktion. Der Polenklub wird die Politik
der freien Haiid beobachten und nur aus das Wohl des Reiches imö
des Landes Rücksicht nehme». Die Polen waren, sind und werden
stets wahre Freunde der Czechen sein. Alle ihre Wünsche, die mit dem
Wohle des Reiches vereinbar sind, werden sie unterstützen, aber sie
behalten sich vor, selbst zu beurtheilen, welche von diesen Wünschen
zu unterstützen sind- Der Polenklub wird auch in Zukunft solidarisch
vorgehen. Mögen auch in seinem Schoße Kämpfe geführt werben, nach
anben wird er stets solidarisch sein. Redner stehe 17 Fahre an der
Spitze des Polenklubs. Er übernehme für jeden seiner Schritte die
volle Verantwortung und könne mit Stolz jagen, daß die polnische
Delegation im Reichsrathe treu und redlich den Interessen der
Monarchie und des Landes gedient habe.
Die Bersauunlung sprach Herrn v. Faworski den Dank und das
vollste Vertrauen au».
Die Jubelfeier Görz und Gradiskas.
Görz. 27. September. Die Stadt Gör; ist anläßlich der bevor­
stehende» A n k u n f t S r. M a j e sl ä t festlich geschmückt.
Se. Majestät wird in dem aus dem Hauptplatze befindlichen Gebäude
der Bezirkshauptmannschaft da» Absteigt, nartier nehmen und die im
ersten Stockwerke befindliche» Gemächer bewohnen, an deren Fnstand-
setzung emsig gearbeitet wird. Das größte Zimmer wird als Speise
saal siir das Hofduier adaptirt. Aus diesem Raume gelangt man in
einen kleineren, in welchem Se. Majestät Audienzen ertheilen und nach
dem Diner Cercle halten wird. An dieses Gemach stößt das
Arbeitszimmer Sr. Majestät, von welchem aus eine Thür aus eine
vorn Platz am- sichtbare Terrasse führt, aus der Se. Majestät,
lall» es die Witterung gestattet, Samstag Vormittags die Hul­
digung des Landtages entgegennehmen wird. Aus dem Arbeitszimmer
gelangt man durch einen kleinen Salon in das prnnkkos eingerichtete
Schlafzimmer des Monarchen. Landeshauptmann Dr. v. Pater richtete
an die Bevölkerung einen warm empjimdeiien Ausritt, in welchem er
der Freude Ausdruck gibt, daß Se. Majestät die Einladung des Land
tages, die mit dem 70. Geburtsseste de-S Monarchen ziisaminenfallende
merhundertjährige Fnbelseier der Angehörigkeit Gör; >md Gradiskas
zu Oesterreich in Görz zu begehen, auzunehinen geruh! hat, iind die
Bevölkerung aufforderst in würdiger Weise dem Monarchen ihre
Liebe, Verehrung mid Anhäiiglichleit $u bekunden. Samstag Abends
findet eine Stadtbeleuchtung statt. Fn den Bahnstationen, welche der
Hofzug an, dem Wege von Nabrefina nach Gör; pafftet, wird an der
Ausschmückung der Bahnhöfe eifrig gearbeitet.
England und Transvaal.
.Brüssel, 27. September. tOrig. 'Teiegr.) Die
Transvaal Gesandtschaft demenlirt die Meldung, daß K r ü g e r
die Staatsarchive und Staalsgelder mit sich führe. Die Staalöarchtve,
sowie die angeblichen hundert Millionen Francs Staalsgelder seien
längst in einer niederländischen Bank depönin. Alle wohlhabende!,
Boeren wandern mit Krüger nach Holland aus.
London, 27. September. (O r i g.- T« I e g r.) Räch Mel
düngen «>iS Pretoria Hai Lord Roberts eine Parade
übe, die Kolomalirnppen abgehalten und sich von ihuen veradfchiedei.
London, 27. September. (Orig.-Telegr.) Meldung der ..Pol.
Korr.": Die Kritik, die in der ausländischen Presse an dem bei den
Ausweisungen aus Transvaal befolgten Verfahren geübt
wurde, hat in der öffentlichen Meinung Englands ein vielfach zustim­
mendes Echo gefunden. Auch sei aus verschiedenen Anzeichen zu
schließen, daß die vou mehreren Regierungen erhobenen Vorstellungen
den praktischen Erkolg gezciligi haben, daß der Zwang, Transvaal
zu verlassen, nicht mehr durch überflüssige Härten verschärft wird.
Ais Bespiele, die in Lesterreich-Nirgarn inreresüren könnten, lauen
sich die Dalmatiner H. C o r d i ch und M. Seih , sowie
der Ungar Hr. ». B o r n e m i ß a anführen— welche Letzterer,
nebenbei bemerkt, auf Seile der Boeren am Kriege theilnahm die
in der vorigen Woche aus Südaftika ankamen und auf Erkund,
gungen von berufener Seite erklärten, Laß die Art des Vvllznges der
über sie verhängten Ausweisung ihnen keinerlei Anlaß tu Be
schwerden gegeben habe.
London» 27. September. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus B r ii b u r g vom 22. d.: General S e t l I e Hai mit 7000
Mann die am 17. 0. von den Boeren umzingelte Garnison von
Schweizer Kennecke »ach einem Gefechte entsetzt. Die Boeren, deren
Kommandant geiangen genommen wurde, erlitten schwere Verluste.
Pretoria, September. .„Reuier ") Die Hanpimaise der
Streilkräste der B o e r e ii, bei der sich auch S ch all B u r g e r
und Geneial D i l j o e n besinden, scheint sich an einem Punkte
östlich von P i e l e r s b u r g znsammciizuziehcu. Die Gegend ist
jür große Meiifcheumaisen sehr ungesund unb überdies von Misch­
wäldern umschlossen, welche die Boeren uuinögkich durchbreche!! können,
weil Theile der englischen Slreilkrast die Bahnlinie besetz! halten.
Rnmänien und Bulgarien.
Araakfurt, 27. September. (O v i g.-T e l e g v.)
Die „Frankfurter Zeitung" meldet: Der russische Bot­
schafter in Wien, Graf K a p n i st, hat iu der vorigen
Woche mit Bezug auf Den r u m ä n i s ch- b u l-
g a r i s ch e n Z w i s ch e» f a l l dem Grasen Gvluchowski
im Aitftragc des Grafen Lambsdorff erklärt, daß
Rußland nach wie vor loyal auf dem Boden der Pelers-
bnrger Abmachungen vom Jahre 1897 stehe und jede
kriegerische Entwicklung .zwischen beu Balkanstnateu mit
Entschiedenheit hintanzilhalten bestrebt sei. Die anderen
Botschafter Rußlands erhielten die nämliche Instruktion,
ebenso die Vertreter Rußlands in Sophia und in Bukarest,
mit dem Zusätze, sie hätten auf das vollkommene Ein-
verständniß Rußlands mit Oesterreich-Ungarn, sowie darauf
hinzuweisen, daß weder Rußland, noch Oesterreich-Ungarn
eine Verschiebung des «tütn« quo oder andere Konsequenzen
aus einem etwaigen Kriege dulden wurden.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 26. September. Großfürst Andreas W l a-
b i iu i v »witsch dankte von Paris aus dem Süll a I! für
die Aufnahme während seines jüngsten Ansenthattes in Konstantinopel.
Der Sultan erwiderte, daß er die Eriiuierung an die Begegnung
mit dem Großfürsten stets betvabren werde.
Die Vorgänge in Serbien.
Wien, 27. September. (O r i g.- Te! e g v.) Meldung
der „Po!. Korr.": Der neuernannte serbische Gesandte i» Wie», Herr
Kost» C h r i st l c v ist zu kurzem Ansenthalte i» Wien eingetroffen.
Er begibt sich in einigen Tage-l wieder nach Rom, um dort sein Ab
berusungsschreibeii zu überreichen »nd dann seine Uebersiedkung nach
Wie» zu bewerkstelligen, ivo er seinen neuen Posten in mehreren
Wochen antreten dürste.— Der Sekretär der serbischen Gesandtschaft
in Wien, Herr R a d u l o nie» ist mit Avancement ;ur
Gesandlschast nach Verlin versetzt worden.— Der Sekretär der ser
bischen diplomatischen Agentie in Sophia, Herr Demeter P o p o v i c s,
ist zur Gesandrschast »ach Wie» transferirt worden.
Komgretz kacholifcher Gelehrter.
Münctien, 27. September. F» der heiitigen Sitzung des
internationalen katholischen G e l e h r t e u- K o n-
g r esse s hielt der Erzbischof von Salamanca, C a m a r a, eine
Ansprache, n, welcher er die hohe Bedeiuung der katholischen Wissen
schasl znr Bekämpsnng der anarchistischen Bewegung betonte. Die
katholische Wahrhen werde siegen. Prosessor T o n i o 1 o zPis»)
erörterte hierauf unter Beziehung auf die deutsche, englische und
französische Fachliteratur die Entwicklung der Fortschritte der katho­
lischen Sozialwissenschast im 1!J. Fahrhundell.
Der Sozialistenkougretz.
Paris, 27. September. Der internationale S o z i a l i st e »-
k o >i g r e ß beschäftigte sich mit der Frage des Eintrittes eines
Sozialisten in ein bürgerliches Ministerium und nahm mit 29 gegen
9 Stimmen den Antrag K a n t s k y au, welcher unter gewissen
Bedingungen den Eintritt eines Sozialifton in ein bürgerliches
Ministerium gestattet. Die Bertretcr Deutschlands und Englands
stimmten siir den Antrag.
PariS, 27. September. Der S o z i a l i st e n k o n g r e ß hat
heute seine Berathungen geschlossen. Der Kongreß nahm
mehrere Resolutionen an, welche sich gegen die koloniale kapitalistische
Politik und gegen den Militarismus ausspreche», die Einsührung
oder Durchführung des allgemeinen Wahlrechtes verlangen und den
G e n e r a l st r i k e v e r >v e r s c u.
PariS, 27. September. zO r i g.- T e! e g r.i Die
österreichischen und deutschen Dclegirten opponirten dem Vorschlage,
Wien als nächsten S o z i a! i sl e n- K o n f e r e n z o r t
zu bestimmen. Man einigte sich auf Amsterdam im Fahre 1902.
Protest gegen die Besetzung von Tuat.
Madrid, 27. September. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Der Sultan von Tuat Hai an die Mächte eine
zweite Protestnote in Bezug auf die Besetzung von Tuat durch die
Franzosen gerichtet, in welcher die Einberufung einer Konferenz für
die Entscheidung dieser Angelcgcuheit beantragt wird. In diploma-
lischeu Kreisen ivird jedoch vorausgesehen, daß auch der criieute Appell
bei den bethciligten Regierungen kein Gehör siudeii werde.
Wien, 27. September. (O r i g.- T e l e g r.) Der 19jährige
Kommis Oskar v. Adacs, der gestern aus K o in o r n hier ein*
getrosfen ist, hat sich in Hürteldors aus einem Revolver eine Kugel
in die linke Bruftseile gejagt und sich schwer verletzt. Er wurde
ins Sr. Rochusspitai nach Penzing gebrach«. Beschäfliguugskosigkeil
ist das Motiv der That.
Berti», 27. September. Wie der „Reichsanzeiger" meidet,
wurde dem Stalthalterei-Bizepräsidenten in Lemderg R. v. L i d e l
der Rothe Adler-Orden II. Klasse mit dem Stern verliehen.
Berlin, 27. September. Wie der „Lokalanzeiger" aus Bremen
melde!, hat der Vertheidiger des zum Tode verurtheilten Tlschiexs
K o st die Revision eingelegt.
Frankfurt a. M., 27. September. >O r i g.- T e l e g r.)
Aus dem Rhein bei Laub ertränke n heule in Folge Umkivpens
eines lktachens zwei T o u r i st e n.
Brüssel, 27. Seprember. Die Meldung der Blätter Über die
angebliche Herstellung einer Telephon Verbindung zwi­
schen L o n d o n und P a r> ist verfrüht. Die Ausführung des
schon seil lauge bestehenden Planes ist noch völlig unbestimmt.
Zürich, 27. September, z O r> g.- T e l e g r. 1 'Aus den,
Bieler See überfiel ein bulgarischer TilideiU isiamens K o si o rr> in
einem Kahne einen anderen bulgarischen Studenten Namen--
D a in i a ii o iv und verwundete ihn iödliich durch Messerstiche and
Hiebe mit dem Ruder. Dann suchte er durch schwimmen zu flüchten,
er wurde jedoch verfolgt und verhaslel. Mail vermulhet, Laß politische
Motive dem Verbrechen zu Grunde liegen.
London, 27. September. Tee Agent des ..Llovd'schen
Bureaus" meldet aus F s i a n o unter dem 20. d.: Ein starker
Wind trieb fast alle au der Stillte anternden Fischerboote aus Land.
Mehrere Menschen ivurden g e l ö o l e i, andere verletzt. Die Heu­
ernte ist vernichtet.
PariS, 27. September. iBa»k»u«n>eis.) Verhältniß des
Notenumlames ;um Baarvvrrack «7>: 97, Zins- und Diskonr-
errrage Ü27.r>tt>1 Francs. Z u n a d m e: Baarvorralh, «Sold I.'IOtUJUO
Francs. Portefeuille 99,04.5.000 Francs. Prwatkomr 14,ör>4.000 Francs,
Roleuumlaui 4.>!7>4.> Franc--. Trewr m5.17iZ000 Franc-.—
Slbnabmt: Bnarvorrarh, Silber 1.102.000 Francs, Vorschun«auf
Goldbarren tl.449.000 Francs.^
London, 27. Sepiemver. >Ba n kau s we is-- Tolalreierve
24,382.000 Pid. St. >.-'-671.000 Pfd. Sl-i. Aoleimmiaui 29,500.000
Pfd. Sl. i 2- 217.000 Prd. St ', Bankvorrath 36,107.000 P>d. Sl.
(— 554.000 iäfp. Siä, Porte,'«uille 28,403.000 Pfd- St- l-Z 1,214.000
Pfd. Si -. Guibabcn der Privaien 30.12t.000 Pid. Si. (- 453. 01 X»
Pid. Si-), Guihaden des Slaais'ckatzes 5,917.0t>0 Pfd. St.
l— 790.000 Pid. Tth Notenreierve 22,730.000 Pid- St-
(- 830.000 Pfd. Sl.).
Wien, 27. September. IE r ö i t n u n &) Oeslerrcicknickie Kredit
Aktien >774. -, Üngariicke Kreditbank 065.—, Zwa»ng-Fra»cs 19.31,
uiigar. Cioldrenie N4.25, Desierr. Ungar. Siaalsdalm' >>0,>.--, osierr.
Kroilcn-Aeule —, ungarvche Kronen Aenie.. Ung. vilvotlictc»»
dank —.—, Ung. Eskompledank —, Aiialo-Aittina» —, Süddalm
—, Wo« Loie —, lm>4e»- 2 oje —,
Ilnionbank —.—, Mari viidwm Bahn —.—,* oiierc. tzioldrentc —,
Bankverein-Aitten —.—, 'iUpme 4ti3..Vi, 2-ack Zoicn —.—. Rubin.
Wien,Ui.Seple,»der. 0. üotbotK.i CtfietreidiiftiK’ Kredil-Aktie»
654.75, 2!iig!o Änsiriandank 274., Unioucauf ,546.--, Sudbaim-'Akttett
109.2.5, Zwanzig-,France. 19.31. Denen, linear. Siaaredaim Ung.
Kreditbank «09.—, ,inaar. itzoldrenre li-i.v.1, Tabak Atiieu —.—, Alpine
Moiilan 163.50, oslelrciänictie Kronen-Nenie uugar. Kroncn-.Renle
KarI-«idwig.-Bai>!i —, osterreickusw« Gold-Aeme —, vander-
banf —, slordoiivalm —, Ungar. .OiniüUiefettlmnf —, Damrsi-
icdiii —.—, Ceucu. Ungar. Bank —.—, festere. 'iOarjcujabrif —.—,
EleklnzitätS-Attien —, Ai»ia-Rura»«er —, Turkenloke -, Bank­
verein —, Eldetiial —.—, MarlMoten 118.77. Benanpiei.
Wien, 27.Sepiemver. in. Bordorieo LeiterrcwniuieKredil-Aktie»
655.50, Aiiglo-Aimnaiibanl 274.—, Ungaufäie Kresiibant-Ätlien 670..
Zwanzi-vFranev-Slückc 19.31. T eiicrreichism-UvqariNlie Staatsbabn-Atlie»
666 ..»t>, Sndbatm-Atneli 1tt>.— .Untüubaut 7-46.-, ung. iOotd-äienie —-
osierr. Kronen licnie —.—, uugar. Kronen -Iieiile 90.BO, IhtiOcr r-oie —.—
Karl-vudwig-Bahii —, ösieir. OiolbaHemc-, Öeiierrciäniai-Iliiga-
r»che Bank —, Ungar, yimothcmibaiif —Ungar, lisfomiitebauf
—.—, Tavai-Äkuen —.—, Türken voze.. Siraßeubatz» I->>. r -- -.,
Srrasienbalm I.it. n JUpine 463.50, Doimii-Tainpsichisi-Tikucn
—.—, Mari-Aoien Nrc.37, Ungarisitze Zuckermdusiri« —. '.'Jnrtt
ansansiliiiier lienrve feit.
Glasgow. 27. Sepiember. Roheisen Mixcd Rumbers
Warrants 66 Sh. 6 P.
Wie», 27. Sepiember. (B ö r 1 e Ii b er i ch I.) Am» vornbergelie»-
dcr Besiermig drüclie Berlin.
Wien, 27. Scvlember.> J di 1 u si knr> e öfter rciclii Icher
W e r l h p a p i ere., 4'2verz. Paprerrcnte 97.10, 4'2perz. Silber-Rente
96.90, 4pcrz. osierr. Goldrenic 115.20, osierr. Kronen-Rciile 97.30, 18Ü0er
Lose 132.—, 1864er Lose 181.—, Oefterr. Kredii-Lole 390. -, Oesterr.
Kredit-Aktien 85(150, Anglo-Austrian-Bank 273.—, jlnionbank 545.25,
Wiener Bankverein 485..—, Ceilerv. Länderdank 415.—, Lesterr.-Ungar.
Bank 1706.—, Sesierr.-Unaar. Staatsbahn «64T>0, Südbah» 108.75, Elbe«
thalbah» 461.—, Dona»-Dampsschiisfalirt 768.—, Alp»,». Äonta» 458.--,
Tabak-Aktie» 29.5.—, 2> 0 -,Francs-Stücke 18.31, f. t. Münz-Dlikaien 11.47,
Londoner Wechjeikurs 242.05 .Tcmjche Äankwcchset 118.32. Stratze»-
bahn r-,i A. 263. Siratzenbatm ttii. ll 262.—, Poldihutte 397.—.
— Gedrückt.
Berlin, 27. September. (O r i g.- T e l e g r.)! Börse. j 3 Uhr
25 Siin. O e sie r r ei chi j che Kredit-Aktien 202.75, Lombarden
—, Franzose» 141.25. Diskontobank 167.82, Handels-
aeiellschast VN—, Deutsch« Bank 181.50, Dresdener —,
9i at i 011 a ib a nt 127.37, Brcsl. Diskonto —. Laurahürtc
189.50. Bochumer 169.25, Gel senk irchner 188.37, Harpene r
175.87, Hibernta 193.62, ikonjotidation 337.—, U n g. K r 0 n c n-
R ent e —, S p unter 71.70, Ft a i ie »er, Meri d i on al
—, Mittetmeer —.—, Golthard —. Schweizer
Zentrat, Schweizer 91 ordost —.—, Iura-Simplon
—.—, Canada 84.87, Transvaal 167.75, Hamburger Packet
117.20, Rordd. Lloyo ic»5.87, Edijon 227—, Gr. Bert.
Pjerdebayn 219.75, C a r 0 —, D y n a ui i t-T r u si —.—,
Dort m »11 d —Dan 11 enba u m —, R 0 r i Ii e r u Pref.
—, 'Ji onl) ein Comm. —, B ismar ck —, Rordstern
—, P b ö» >r.
Berlin, 27. September. >S ch l usi.j 4'2perz. Papier3>!en!e—
42perz. Silber-Rente 98.—, 4perz. osierr. Oivtd-Renle 97.—, Ungar.
Gold-Rente «».Ii« Elbeihalbalm--.—. Lesterc. Kredit-Aktien 20:1.-ung,
Kronen-ütente 90.25, Südbaün 25.10. Oesterr.-Nng. Staalsbahn 141.59,
Kari-Lildivig-Bahn 1lI0.lv, Kaschan-Lderberger Aktie» —. russische Banl-
Roien 216.10, Wiener :ll!echscltiirs »4.15, i"„ neue russische Anleihe-,
Ung. F>ivesli!io»s-A>ileii>e 101. 10. Tiirt. Tabal-Aktien —. Alpine Mon­
tan —Ftalieinsch« Stellte 93. 75, Diskont» «ommandit 167.40, II»g.
Kreditbant —, Allg. Elenric. irdston 202. 75, Dynamit-Trigl 148.—,
Gelsentirchener 186.75. Harpener 176.60, Lanrahntte 191.25, «»gar.
Äold-Llnleihe —.—, neue Kredil-Aktie,l —. Mati.
Berlin, 27. September.( 9! achb 0 v j e.) Lesierr. Kredit-Aktien
203.90, Ungar. Kronen-Reiue —, Südbahil 25.—, lliigar. Gold-Rente
—, Eldechal-Bahn —, Russiche Banknoren —, Oesterveichisch»
Unüarijche Staatsbahii 141.40. Schivenkciid.
Frankfurt, 27. September.  —, Wiener Wechselkurs 84375, Wechsel aus London Ä1'445, tisiechsel
aill Pari» 81'888, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Banluerein 122.50,
Uniondank-Aktien —.—, Glektriznats-Attien 125.90, Alpine Montan 233.—,
ungar. Goldanteihe —. Schwach.
Frankfurt, 27. September, i R a ch b ii r f e.) Kredit-Aktien 203.—,
Oesicrr.-Uiigar. Staalsbahn 141.10, Südbah» 25.20.
Arautfuri, 27. Sepiember. «A b end u erk e hr.) Oesterr. Kredii-
Akiieil 202. 75, Oenerr.-Ungariiaie Staalsbahn 141.20, Südbahn 25.30,
Deutsche Bank lr-1.25, Disloiito-jtommaiidir 1<>7.80, Dresdener Bank
—, Beilmcr »nnbeloflcidljtiiaft l.i9.80, itzelsenkirchener 188.--, Har-
pener 178.—, Hibernia 194.—, Laurahutle 189.40, Italiener 83.80, n»aa-
rische Gold-Reme —, lingarizche Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —.—, oitareiüniajc Silber-Rente —, vjierreichiiche Papler-
SHentc —.—. Rulng.
Hamvura, 27. Sepie»,bcr.zS ch III si.) 4"2perz. Silbcr-Reilie 96.30,
Oesterr. Kredit-Arnen 202.90, I 8 ti 0 er Lose >32.50, Oesterr.-Ung. Staats-
bahn 141.5-3, Sudbahn 25.—, Fialiener 93.80. österr. Gold-Rente 98—,
Ungar. 0 )oId-Re»te 95.15. Schwach.
Hamburg, 27. September. (A b end b ör se.) Oestcrreichische
Kredit-Artien i-02.,5, Oestcrr.-Ungarische Staatübah» Südbahil
Aktien —, zztaliener —, ungar. Gold-Rente —, Packeifahrt
Aktien —4'2perz. Silber-Rente —, 1860er Lose— —, 4pcrz. östxrr.
Gotd-Rente —.—, Konmierzialbaiik —, Tr>lst-Ti)»a»iit-Äkticil-,
Laura-Hütlc —. Schwach.
Paris, 27.September. «2 ch tu si.) Oesterr.-Ung. Staalsbahn —,
Südbahn, 4perz. österr. Gold-^!e»tc 98.45, 4pcrz. ungar. Gold-
Rente 98.80, Länderdank— —. Bangue de Paris 4083.—, Zperz. franz.
Rente 99.95, Italiener 93.35, Ottomanbank 534.—, franz. Amortr-
sationS-Rente —.—, 3h',perz. jranz. Renle 102.—, Oesterr. Rodenkredit-
Akticn 1215—, Alpine —, Tabak-Aktien 324.—. Schivach.
Brüssel,27. September. (Orig.-Tclegr.) 3Uhr 8 Mi». Exterieur
71.75, Jialiciier —Türken u —, Türlen v B. Oitoman
—, Türkeulos« —, Türkische Tabak —, Ria Tinto 1481.—,
Portugiesen —.—, 6 °/„Cuda—.—, Brasilianer —, Saragosie —,
Rord ESpagne —, Mciropolilalii 618.—, MeeiriaucS 281.—.
London, 27. September. (Erössimng .1 Englische Consols 88 ',.,..
London, 27. September. (2ch l usi.1 Englische Consols 9»' «,
Sudbahn i, Spanier 713Jialicner 9S,T. vicrperz. ungarische
Gold-Rente 95.—. österr. vierperzcntigc Gvld-Renie —.—, vierper-
zcntige Rupien 633«, Canada Pacific 88* v Platzdiskont 4.—, Silber
293«. Wiener Wechselkurs 1250.—, 3pcrz. lingarische Goldanteihe— .—
— Ruhig.
Ncw-Aork,27. September.  Fruchtbörse.
Trotz besseren Rew-Uorks war die Tendenz in Folge der herr­
schenden GeichäftsstiUe ruhiger und speziell verbstwcizen imter
dem Drucke der henrigen Ründiguiigen matter. Weizen p e r
tz e r b st zu b 7.8' z W c> ,z e n p e r F r ü l> jähr zu b 85S0; Hascr
per .herb st zu k 5.58, k 5.77; Hafer p c r F r ii h j a h r zu
k 5.83, k 5.84; R e Ii IN a i S zu k 5.32, k 5.33; Roggen per
6 erb st zu k 7.59, k 7.60; R 0 g gen per F r ü h j a h r z»
k 7.88, k 7.89; R e p s per September zu k 15.--, k 15.20.
Gekündigt wurden 65tW Meterzentner Weiten, 1500 Meierzentner Mais.
— 1 Uhr Nachmittags« Bei Schiusi des Bormitiagsverkehrs
waren Weizen und Roggen malt. W c i z c n p c t ,h erbst zu k 7.76,
k 7. 77; Weizen per Frühjahr zu k 8. 26, k 8.27; Mai«
per September* Oftubcr zu k 6.73, k 6.74; Roggen
per .h erb st zu k ,558, k 7.(30; Roggen per F r ü hjahr
zu k 7.87.
Wien, 27. September. (G e t rc 1 d c m a r tI.) Wc> zen per
.herbst zu k 7.77 bis k 7.78; Weizen per Früh fahr zu
k 8.26 bis k 6.27; R vagen per Herbst zu k 7.38 bis k 7. 60;
Roggen per Frühjahr zu k 7.86 bis k 7.88; Hafer per
herb st zu k 5.57 bis k 5.59; batet per Frühjahr zu k 5.83 bis
k 5.84; 3-K a iS per A Ii g ii N S e p i e IN b e r ZU k -bis k—;
Mais per September-Ottob er zu k 0.72 bis k 6.74;
Mais per Mai -Fuui zu k bis k 5.34; RLböt per
S eprem der-Dezember 1« k —bis k —; RepS per
August-Sevt ember zu k 15.— bis k 15. 20; RepS
per September=Cftober zu k 15.— oi§ k 15.20; RepS
per F äii >ier- F edcr zu k —bis k —.—.— Flau. Wetter:
iicwöiii
Wie», 27. Scplemder. (Or ig.- Te le gr.) Fr uck t b öc j e. R a ch-
mitta gsvertehr. Termine au, tchwameres Berlin noch etwas matter.
W e i Z e n per herbst zu k 7.74; Weizen per Frühjahr
ZU k 8.27, k 8-25; R ogge« per Herbst k 7.59, k 7.58; Roggen
per ,'v r ü h jähr zu k 7.85; Hafer per F r ü i,, a h r zu k 5.84;
Rcumai s zu k 0.32 gehandett. Uebrigcs sckiliitzlos; Hafer per
herb st IU k 5.57, k; Ma, S per Sepie IN ber-Oitavar
zu k >!.72. k 6.74; RepS per A ii g II st- S e p I e m ber zu k 15.—,
k 15. 20.— Effet!,»markt wegen mangelnder Uaittlnst nahezu
geickiäslsloS, Tendenz für Brodsröchre verslaueno. W e i z e„ war bis
1 u 6 umcr letzten Samslagspreiic» leichi amukommen. Eine i-adung!
Weizen, .nulaer 78.5 Ivurde «itogramm z» k 7.75 ab Raab per\
drei '.Vioiiiiu- üt-itcuio.
Berlin,27. Sepiember. iW et r e tb e bo 11 c.i W e t jen per Tonne, i
Liesenmgsauatilai 7.5. ttiramm per Liier, per Sepiember M. —!
,— k —. ., per Otrover M. 155.-- i— k 9.17!.— 'X 0 ggen per!
Tonne. Lieierwiasqualua! 712 Gramm per Liier, per September I
Ä.(- k.- 1, per Ollober M. 140.50 1— k 8.31,.— Hai er j
per Tonne, per Sepiemver M. i— k per Oktober
M. 129.■ i_j= k 7.6 i!.— Mais amerikanischer A neb. per
Tonne, per Sepiember I 2 I.— M. ,— k 7.16t, per Dezember M. 118.50
i-.- k ÜDv,.— Rüb öl per Mizr., per Oktober M. 63.25 i— k 37.41 1,
per Mai M. 62.25 l— k 36.82-.— Spiritus !oko, ohne Faß,
erflntme 70 Mark Rerbranchsadaabe per .hekloitter» U 0 «o riier-
perzkui nach IrnUes M. 51.— bis M. k ,30.17 bis k
iUmrechnung per 50 Kilogramm Kronennmfining.) Umrechnungskurs:
IM Mark— k 118.30 vista.— Weizen und Roggen stau, hajer matt.
Mais lest. Oel.beiser.
Köin, v7. Sepiember. (G e i r e> d e in a r k i.- Rüböl loko
(mit Faß, Mark 66.50 i— k 39213). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kranenwäbrung..- Umrechnungskursi Mark 100— k 118.30 --isl».
BreSla«, 27. Sepiember. (Geireidemarkl.- W ei z e n
loko Mark IS.Äi (— k 9.40-, gelber Weizen ioko Mark IöMj
(— k 9.34).— Roggen loko Mark 15.— («i 8.88).— Hafer
loko Mark 13.40 1= k 7.93,, RepS lose Mark 27.— (= k 15.97).
2- Mais Mark 14.'4> i-8.58). Umrechnung per So Kilogramm
Kroneiiwälirimg. Umrechnungskurs: Mark UV— k 118.30.
Hamburg. 26. September. (G c irei d em ar ki.1 W ei zen hol­
steinischer Mark 150.- bis 157.- (= k 8.88 bis k 9.291. Roggen
Mecklenburqcr Mark 1-13.— bis 152.— 1= k 8.48 bis k 8.99 >,
Ruikkcker Mark IPX— bis Mark 109— k ».39 b,S k 6.4.o.
Rüböl. loko Wart 63.- (--- k 37.26i.— Sp,r,i«S per Sep-
lembcr Oliober Mark 17.50 i-- k 10.3.51. Per OlioberRovcinber Mark
17 711 j— k 10.35, per 'looember-Dezembri Rlarl 17.-3! 1 k 10.3e.
UiiireckmmgSknrS: 100 Mark --- k 118..» yi*t».- Umrechnung per
50 Kilogramm m Krouenwahrnng.— Roggen und 'ilu'ocn flau, 2el
fest. Spni füll.— (Teile'.: "h’U'oIU.
Paris, 26. September. Pr 0 duNe»tiui r l i. jSrtilnii.] W ei zen
per laufenden '-bäumt Francs 20.20 (— k 9..2t, per 2 lieber Francs
20.50 i— k!>>!,'. per vier Mviiaie vom Rooeiiiber Francs 2 l. 2 i> >--- k 1 ii. 22 g
per vier erste Momue Francs 21.80 (— K lO.-lr- v OlivciS per loo
Kilogr.)— M e l, i -jwolsmarkc» per laufenden Monat .vranes 28. 0 ,.
,e» k 1232>, per Oliober Francs 2830 o= k 12.83,. per vier Monate
vom November Francs 27.40 (= k 13.18), per mcr ersten Monate
Francs 27.95 e« k 13.44). (Preis per 100,Kilos»., abzüglich Esk.»
— Rüböl per laufenSen Monat Francs 71.7.> <— k 34.1 m, per Ok
tobet Kranes <1.75 i= k 34.18,, per Noveinber.Dezember 3 -rancs 72.2-,
i—k 34.42«. per vier erste Äonale France. .2.50 1— k ,. 1 Preis
»er loO Kilogramm crtlusive osloniptei.— ^Spiritus per lausenden
Monat Francs .14., -■- k 18.13, per 2 1 lebet France '-----
k 18 .( 3 ,, per siovcmoer-Dezember Francs 33.20 «— k 17,73t, per
vier erste Monaie Fraiies 33.2t, (— k 17.-3,. Pteis per 10.ll00 Liiei-
perzenl abzüglich Cskompte.— Rohzucker (88» »öchflens 90»
brvtw, Francs 29.25, k 14.33,, Rohzucker( 80° mehr als 9i," brutto)
France 30.— i k 14.401. Weitzer (jucket per lausenden Rionat Fres.
'<950, k 14.18«, per Oliober F-rcs. 29.— (= k 13.91), per vier
Monate vom Oktober F-re«. 2»'. 1- k 13.97), per vier ersten Monate
Francs 29'-, k 14.34). Ra„t»ade Fraue« 105.20 bis Francs 408.--
! k 5>3.62 bis k 50.86, jpcr 100 llitogramm abzüglich ',5 Perzenl
Eskompte. Umrechnung per 50 .Ullogramm .llronemvähnmg.! Um
rechnuiigSkiirS: 10>) Francs k 96.20,. Mehl, Weizen und Zucker
siettq. Rllbol sest, Sprit ruhig.— Weiler: bewolli.
Paris,27. September. (P r 0 d U1 1 c» ma r l t.)(Ansang.j Weizen
per lausenden Mona! Francs 23.25! k 9.74-, per Oliober
Franc« 20.40 )— k 9.82), per vier Monate von, Nopembcr Fraiic«
21.-25 I- k 10.22), per vier ersten Monate Francs 24.70 (— k 10.43).
(Preis per loO .llllogramm.)— Roggen per lausende» Monat
Francs 15.15 k 7.28,, per Oktober Franc« 15.15 j— k 7.28i,
per viel Mouale vom Roliember Francs 15.50 1- k 7.45,, per vier
ersten Monate Francs 15.75 k 7.57).-- Mehl Zivolsmarkeu per
laittendeii Mona, France 26.— (— k 12.50), per Oltaber^ France 26.15
(- k 12,57,. per vier Monate vom 'Jiouembev ',yvancs 27.15 k 13.05),
per vier enteil Wonale F-ranes 27.8.3« k 13.38,.^ (Preis^ per
Hkl ztllogranuii.»— :li ü b ö 1 per laufenden Monat Ftanes 70.75
(-- k 31.70), per Oktober Francs 73.25 4 -°- k 34.89,, per November-
Dezember FraneS 73.25 1= k 34.89), per vier ersten Monate Franc«
74.— I --- k 35.24,. (Preis per 100 Kilogramm _crflttuoe östomte.)
— Spiritus per laufenden Monat Francs 33.75 i— k 17.99). per
Oktober Fratw« 34.— k 18.1:11, per November-Dezember Francs
33.25 k 17.73,, per vier ersten Monate 33.25 (— k 17.73). (Preis
per 10.000 Literperzeiit, abzüglich >4°'» Eston-pte.)— Umrechnungskurs:
100 Francs --- k 96.20.- Weizen und Mehl trag. Oel steigend. UedrigeS
ruhig'.— Weiter: liebest.
Parts, 27. September.( O ri g.- T e l eg r.) Rohzucker (88"
höchstens 90" brutto) Francs 26.75 bis —(— k 13.79 bis k—.—),
R 0 h z u ck e r (88" mehr als 90° brutto) Francs 29.25 (— k 14.03)
trag, weißer Zucker per laufend«! Monat Francs 28'-« bis— .—
<— k 13.85 bis —.—), per Oktober Francs 29.-- (— k 13,91,, per
uier Monate vom Oktober Francs 29'F (— k 13.97), per vier ersten
Monate Francs 29'« (— k 14.34) träg, Raffinade Franc« 10H.— bis
105.50 (— k 50.38 bis 50.62,, per 100 Kilogramm abzüglich '/«"/« Esk.
Umrcchiiting per 50 Kilogramm Kroneitwährmig.
New-Uork, 27. September. (Pr od ukt eu b ö r s e.) S ch l n ß.
B a 11 tu tu 0 11 e m New-Kort loco 10%; B uuinw 0 l 1 e per
Oktober 9.95; Baumwolle per Dezember 9.54; Baumwolle
in k'iew-Orleans loco Msi«.— Petroleum Stand white m New«
Hark 7.65; P e r r 0 l e n m Sland while in Philadelphia 7.60;
P e l r 0 l e u in Raffinad in Cafes 6.95; Petroleum Credit
Äalauces at Oil Cilu 125.—.— Schmalz Western Steam 7.57;
Schmalz Rohe L Brothers 7.85.
Mais. Tendenz stetig. Mais per September 4öVs
Cents (— k 4.45); Mais per Dezember 42>,i Cents (----.k 3.80);
Mais per Mai 41 6 /s Cents (= k 3.74).
W eizeu. Tendenz bebauptel. Rother Winterweizen
loco 83',i Eent» (— k 7.49,; Weizen per September 81"T
Cents k 7.35-; Weizen per Dezember 84— Cents
(---- k 7.56); Weizen per März Ö6V* Cents (--- k 7.81.);
Weizen per Mai 86*/*.Cents (— k 7.77). Getreidefracht
nach Liverpool 4'/, Dollars (— k 11.25).
Kaffee Rio Fair Rr. 7 8'/<; Kaffee per September
6.90; Kaffee p e r Ii 0 v e m b e r 6.90; Mehl Spring Wheat
Clears 2.85. Zucker 4>/e.— Ziu» 38.82; Kupfer 16.67.
(Umrechmittg per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehieago, 27. September. (P r 0 d u k t e n b ö r s e.) S ch l u ß.
Weizen: Tendenz beh. Weizen per September 77'^ Cents
(---k 6.97,, Weizen per O k t 0 l> er 77'/, Cents k 6.97;.
Mais: Tendenz stetig. Mais per September Cents 42'/,
(~ k 3.82;. —Schmalz per September 7.07, Schmalz per
Oktober 7,07. Speck Short Clear 8.20; Schweine-
fleisch per Sepiember 11.20. (Umrechnung per 50 Kilvgr.
Krotieumäbrnng.)
Magdeburg, 27. September. Zucker markt. Kornzucker cxkl. 96'/»
—, Kornzucker exklustve 92gr. —-, Kornzucker exklusive 88gr. 10.90 bis
11.—, Kornzucker' exklusive 75gr. 8.75 bis 9.55 ruhig. Gemahlene
Rassinade mit Fast *28.52V„ gemahlene Melis prima 27.82'/, ruhig.
F. a. B. Hamburg Basis 88' ruhig, per September 11.65, per Oktober
10.15, per silovember 10.05, per Dezember I0.01>/„ per Jänner-März 10,15.
Reiv-Aork, 26. September. (Schlich.)Zucker. Cuba fairiefiumg
muscovado 4h.. Kaffee. Rio Type 7, prompt 87«. Pe tr 0 l eum.
RaffinirteS Petroleum stand white in Rew-Hark per September 7.75, rassi-
ittrteS Petroleum stand white in Philadelphia per September 7.70, Roh-
Petroleum per September 9.05, United Ptpe Line Certificates per Oktober
Trieft, 27.September, (Zuckermarkt.) Zentrifugal Piles beh.,
28.25 bis 28.7(j, per Rovember-März 27.75 bis 28.25. Kaffee per
60 Kilogramm, ruhig. R>o 52.— bis 58.--, SautoS 51,— bis 60.—.
Sp irituS per September-Oktober (österreichischer) 20.— G., 20.50 W,
Bremen, 27. September. Petroleum loko 7.20.
Hamburg, 27. September. Petroleum loko 7.10, mall.
London, 27, September. R oh rü b e >I-Z ucker. Basis 88"
ruhig, per September 11.077* per Oktober 10,1'/«, per November-Dezember
10,4" ,, per Fänner-März lu/l 1 /. (- ,i-.i((n,i 0 lil.tt(,^iinloi,n
13/10*/.,,
ruhig.
ruhig, Taie'o
. Eonliiiental-Graitulated Krystallzucker
Eubeo Raffinade 17/9, ruhig, Jaoazttcker 12/10'/,
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 27. September.
■ •eiln i| F r« n k f n r t )j Pun
Kur« i Parität !| Kurs| Parität I Kur» i Parität
97.! 9S.58K 97.16! 9i.73K.il 98.45 1 96.7»U.
96.- -I 96.56 K. 96.95 i 96.60K;i—
96.10 1 94.02 K 96.20; 96! 02 »:! j 96^80 1 96.10U.
90.25 91.16 U 90.16! 91.06 IJ.M
!203. —• I G50.9ÖII. 1 203.60'652.56 II.1l
• V
- 1 ).
- I>.
141.50 665.76 U. 141.20 667.18 t’.
26.10 114.97 U. 25.30 116.93 UJ
Staatspapiere.
Oc»terr. (fold-Uente
Eiuli. iSilber-Iteute
Kinb. Papiev-Keme ..
Ungarische Ciobl-Iteut« 47 «,
tugurischc Krouen-Ueute
Bankaktien.
Oesterr. KrciHl-Akti«n
Oesterr. U»iKar. bauk-Aktien
Uuif»n—
Bo^U'iikreiiit-Aktiou.
Liind«rt»auk
Trangportwarthe.
Oesterr. btaatsi,ahn-Aktion
Karl Uudwig-Balm (üal.)
Kasc-hau-Oderberger Aktien I
Lonibunlcit^budbahn; A ktien>
Ung. -Galizi sehe Halm* Aktien
Elisabeth W.jstbahu-Aktien,.,,. r_
Elbethalbalm ... ,j —.—-—^ j Ii
Diverse. j !>
Wechsel pr. Wieu |! 84.46] 118.31
liu68iucbe Banknoten! 216.10 266.66
lnteru. Eiektr. Aktien!'
Alprne Montan !|—. ij
’Xark. ’iabak !; —« __ 4 __ j,
Nachbörse. n
Oesterr. Kre-.iU-Aktieu| 203.90 653.83 i
Oesterr. fStaatsbahn-Aktien-- {141.40 i 665.3811;
l.ombariluu n 26.—; 114,19 tl I
Uilg. tioldrent‘> !- |!
CugarUflke Kronen-Iieute.. i>
VnreebBiutfskorae: 100 Mark 11 s.30 k U. September, prompt—
100 Irauoa— 96.3Qk U. September.
Die Paritäten verstelieu sieb nach den je«f«üjgea Platz• Usaneeu
l»itituo (Uj, per Medio (SI;, oder per Kasse (.Kj.
84.37 118.42
'203. 690.96 <> r
141.1C 668.79 U.:
26.201115.46 U.
,. Vergletchunfl der Schluszkurse nachstehender Getretdemärkle vom
und ^7. September:
Wefaeaper lauremlen Monat-._
p 4 Mouate vom November
... 4 ei-nn* Monate
Refgen per lautendfcü Moaav
, Oktober ..
, -i .Mooap* vorn Noveiub'»r
4 er te Monate ...
Mekl per Jauieodeu 'rfonat
n 4 Monate vorn November
4• rvie Monate. .. ....
BERLIN.
Wftitttt per September .......
-. Oktouer
ROfffClt. .'>et»tt*Uiber. ..
. Oktober .. .... ..
Htfer, Septe.itber
Wabea ov
»Oft««/
■u*r,
BRESLiO.
gelber. ... ...
. 26- .>eptei,ib.
i/iftereii
i i‘UO f 'M
1 rani“i»
fratav
20.25
« 20.10
-f-0.15
20.40
! 20.40!
21.26
l 21.26!
21.70
! 21.70
16.16
i 15.15
16.15
1 15.15:
15.50
15.65 i
! 0.15
15.75
1 15.75
26.
25.45
! 4-o!o5
26.16
’ 26.25
- 9.10
27.15
1 27.20
—0.06
27.86
27.HO
•4- 0.06
Mark
Mark
Mark
155*
, 156.25
—1.28
142.—
110.50
142.
— i!fio
129.50
129.
129.60
i 0.60
Mark
Mark
Mark
15.90-
15.80
15.89
16.-
. 18.-
13.40
13.40 1


[ 2023-06-29 10:46:42.673 - 19000928 - Seite 6 ]
IEWYORI.
P#r loeo
„ September.. ...
M Dezember.. ...
* Mir*
„ Mai
IKitt per September
„ Dezember
— t.:
CIICASO.
V^VM per September.. ...
„ Oktober ...
8fJ*, September.. ...
26.
Differenz
83.25
83.38
- 0.13
81.75
i 81.88
i, —0.13
84.—
84.-!
66.88
86.88
86.38
1 86.50
> —0.12
49.50
! 49.50
42.26
: 42.13
i: 4*0.12
41.63
1 41.50
+0.18
C«ut4
' Cent«!
1 Centa
77.50
77.25
+0.25
77.50
i 77.25 i
> 4-0.25
42.50
| 43,75 1
’ -0.25
Wiener Dorfendericht.
(Original-TelegrantM des „P «ster Llovd".)
— 27. September.
.Offizielle Tciiiuhkurse vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 114.20, ungarische Kronen-Rente 9H.75, Theißthal-Lofc
141.77i, imgar. Grundentlastnng 89.60, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 98.10, Ungarische Kredit-Aktien 669.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 116.50, Ungarische Prümien-Lose 163.25, Un­
garische ESkomptebaiik 439.—, Kaschau-Oderberger Bahn 350.—,
Ungarische Kominerzialbank 2570.—, Rima-Muränyer 533.-—.
Das jeder Begründung entbehrende Gerücht über ein Attentat
auf den Graien Waidersee und niedrige Berliner Noürungen be­
wirkten an der Nackdörs« eine weitere Ermattung der Tendenz.
Es vollzog sich auf der ganzen Linre ein Rückgang. Präger Eisen-
Aktien waren 1835, böhmische Montangesellschnst 1260, Brürer
Kohlen-Aktieu 915, Straßenbahn-Aktien lit. A 264, fit. B 262. Die
österreichische Goidrente verstaute bis 11:5.25.
Um Uhr blieben: Oesterrcichische Kredit-Aktien 650.—,
Ungarische Kredit-Aktien 668.—, Oesterreichische Boden­
kredit 867.—, Union dank 546.—, Länder baut 415.50, Anglobank
273.—, Bankverein 486.--, O e st e r r e i ch i s ch- Ungar> iche
Staatsbah n-4lk tien 664.—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn
460.—, Dampsscknff-Aktien 769.—, Tabak-Aktien 29:5.—, Mai-Renie
97.10, österreichlsche Kronen-Rente 97.30, uitgariicke Gold-
Rente 114.25, ungarische K r o n e n-R c n l e 90.75, Zivanzig-
Francs-Stücke 19.30, Reichsmark 118.37, Alpine 458.—, Rinia-
Muranper Aktien 533.—, Waisensabrik 322.—, Wiener»
berger —, Bnschtiehrader B —.—, Türkenlose 105.—, Nordivcst-
bahn 450.—.
Im nariiniittägigen Privatverkehr besestigten sich die
Kurse ein tvenig auf bessere Berliner Schlußnolirungeii.
Oesterreichische Kredit-Aktien ivaren 650.7)0 nach ——,
Ungarische Kreditbank-Aktien 669.—, Anglobank 273.—,
Bankverein 486. -, Unionbank 546.25, Länderbank 415.50, Oester-
r eich i s ch- U» g a r i s ch e S laa ts b a h n- Ak I i e n 664.— nach
—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn 461.50, Nordwestbabn 451.—,
Tabak-Aktien 296.- Alpine 458.—, RiN! a- MIIränyer
Aktien 533.—, Mai-Rente 97.10, ungarische Gold-Rente
114.20, ungarische Kronen-Rente 90.75, Türken-Lose
105.—, Reichsmark 118.40.
Mit 1. Oktober 1900 beginnt ein neues Abonnement
auf den
„PESTER LLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die österr.-ung. Monarchie:
Mit täglicher Postverjendung! Mit separater Berseudimg des Abendblattes
Ganzjährl. fl.21.—)48.— Kronen| Ganzjrchrl. (fl.28.—)S6.— Kronen
Halbjahr!. 28»— Kronen
Viertelt.— >fl. 6.—) 12.— Kronen| Bierteh.— (fl. 7.—>14.— Kronen
Monatlich, (fl. 2.20) 4.40Hvonen 1 Monatlich- (fl. 2.60) S.LvKronen
Für Budapest:
(Mir täglich zweimaliger Zustellung in s Haus)
Ganzjährl. Ist.22.—) 44.— Kronen! Viertels.— (fl. 5.50)41,— Kronen
Halbjährl. (fl.11.—>22.— Kronen! Monatlich, (fl. 2.—> 4.— Kronen
Für die auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenteiizuden daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
WÜR- Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Prännme-
ranten, oeren Abonnement mit Ende September abläuft,
den VränmnerationS-Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorzubeugen.
Die Administration des „pestcr Lloijd".
Tagesrierrigkeiten.
Lageskalender.
— Freitag, 28. September.—
Katholiken und Protestanten: Wenzel.— Grie­
chen: 15. September.— Juden: 5. Tischn.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 40 Win.— Untergang: 5 Uhr
28 Minuten.
Mond es au sg an g: 10 Uhr 16 Minuten Vormittags.— Unter-
gang: 7 Uhr 2b Min. Abends.
StNpfang bet Ministern: Der £> a n b o i ä m i n i ft e r
und der Unt errich t 8 m i ni stcr empfangen um 4 Uhr !>!achmittags,
der A ck e r d a ii m i n i st c r um 5 Uhr Nachmittags, der v> onved-
minister imt 1 Uhr Mittags.
Siationalmnfenm: Aiitignilätenkabinct von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
Landeb-Btlderaalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr (in der
Akademie der Wissenschaften).
BerkehrSmnsenm im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Königlich ungarisches Handelsmnsenm. Direktion:
Waitznerring 32. AmtS)t»ndcn von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. I ii s o r m a t i o n s- A b t h e i I u n g, kommerzielle F a ch-
bibliot hek und orientalisches Mnstcrlagcr cbendort,
Amtsstunde» Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente A u s st e I I u n g h e i m i s ch e r
Produkte, h a u d c I S h i st o r i s ch e Sammlung und H a u s-
indnstri e- A n s ft e l I u ii g, (in letzterer nach Verkäufe> in der
Jndustriehalle (Stadtwäldcheio geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
find von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.-- Textilindustrie- A n s-
Aktiengesettschast, Waitziier-Boulevarü 32).
Technologisches Gewerbeinnjeum geöffnet von 9 bis 12 Uhr
und von 3 bis >5 Uhr.
Geologisches Mitsein» tStefaniestraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich. Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis l Uhr.
Im Elisabeth-Spital deS Bereius von« Rothe« Kreuz
(Ösen, nächst dem Lüobalinlwie, Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken J. Klasse von 2 bis st Uhr, bei den Kranken in Klaffe von
2 bis 4 Uhr. zu Ivelck letzterer Feil nach Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche VerpstegSgrbüdr i» der i. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der ii. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Belinndlmig mitinbegriffen.
Thiergarten reu ganzen Tag über geöffnet.
(E r n e n n n n g c in) Tor Leiier des Ministeriums des
Innern ernannte den Gnram-Tzenl Benedekcr Kreisarzt Dr. Michael
Dösay znm Settmdarnrzt in der Nagn Kaltoer Jrrciianstali.-
Der Justizmiiniler ernannte den Rechimugs Koiittolor im Justiz
ministerinm Koloma» B a r g a i> am Budapester Gerichtshöfe und
den Eznbadlaer lliechtspratukanteu Ludwig B a r! a l am Wer«
jchetzcr Bezirksgerickn: in Biienolären. Der Ackcrbauministcr ernannte:
den Hilssproietsor Emcrich R ä z i o ;nm ordeiillichen Professor an
der Kvlo-s Monostorer landwinhschasttichcn Lehranstalt: den Hilss
proiessor Richard W i n d i s ch und den Oekonomie-Adjunkten
Koloman Barg» zn Hüfspiofefforen an landmirthschnftlichen
Akademien: Ludwig Bein znm Hilfslehrer an der Nagy-Tzent
Mikloser Ackerbauschnle: Julius Naß zum Oekonomie-Adjunkten
an der Kaichaner landwinvichastlichen Lehrannall. Der Unterrichts
minifter ernannte die diplonnrien Lehrer Joses Ziig m o n d in
fliagy-Sarmas zum ordentlichen Lehrer; die diplomirten Lehrerinen
Margarethe L l v s s a in Ragn-Barod, Gisela M a r i k o v ß k n
in Toke-Terebe». Helene M vor- B o o r in Hostzusatn Fclßeg und
Elelka Mestaros zn ordentlichen Lebrermcn; die diplomirte
Kinderbewahreem Folan B a r» n znr ordeiillichen Kinderbeivahreri»
in Tot-Meguer-^^
>S p e« d e d e» K o n> g r.> Für Sie Felfö-Raßlurer röm.-
pth. Film! Kirchengemeinde I0(> Krone».
(J n der rwe ile n Beilage) finden sich eine
Korrespondenz: „D i e Pilger f a h r t; u in 6) r a b e
des h. G e r li a r d" und eine Fortsetzung des Romans
,.S i r e n e n k I a n g e" von Henru G r e v i I l e.
,'P e v f o ii a 1 n a ch r i ch l.) Siaatksekrelär Bela Gran z e n-
st e i n ist henke in Begleinmg des Mmisterialrarhes Ezekelnch mif
einem Aöria-Dampfer von Finme nach Messina abgereist.
>.2l lab a u v.i i n i ft e v T a v a n v r) hat, wie man
aus P a p a meldet, anläßlich des Konvents des r e f o r m i r t e u
lransd a u u b i s ch e n K r ch e n d i st r i k l s drei Tage
in dieser Stadt verbracht. Während dieser Zeit besichtigte er den für
die Baumschule bestimmren Platz und die ncuerbaule Präparandie.
Heute Früh empnng der Minister die voin substituircndcn Bürger­
meister Ludwig L a in p e r t ti geiübrn städtische Behörde und den
Ausschuß des hiesigen Garienhanvercins, dessen Präsident Dr. Geza
A ii l a l dem Minister für den Besuch dankte. Tinister D a r a :t p i
sprach in herzlichen Worten seinen Dank für die Begrüßung aus und
versicherte den Verein auch seines serneren Wohlwollen».
(Herzog Philipp von K o b u r g) ist dieser
Tage aus Wien in seinem Kastell zu Pohorella eingetroffen und
unternimmt von hier aur täglich Jagdausstüge in die benachbarten
Wilder.
(Die Reise des Schah von Pcrsien.)
Der Schah ist heute uni 4 Uhr Nachmittags aus der Durchreise in
Szabadka eingetroffen. Obergespan Andreas Schmauß, Bürgermeister
Mamusich, Oberstadthauptmann Szalay, Kanontkus Mamustch, die
Abgeordneten Bojnich und Vermes, die Spitzen der Behörden und
zahlreiche Militärs hatten sich zu seinem Empfang im Bahnhöfe ein-
gefunden. Als der Schah das Coupe verließ und die Ehrenkompagnie
abschritt, brachen die Anwesenden in iante Eljenrnse aus. General
der Kavallerie Freiherr v. Bechtolöheim stellte dem Schah die zu
seinem Empfange erschienenen Persönlichkeiten vor. Nach viertel­
stündigem Aufenthalte sctzie der Schah seine Reise fort.— Aus
S e m l i n wird uns telegraphisch berichtet: Um 9 Uhr Abends
verließ der Schah von Pcrsien unsere Stadt und somit die Monarchie.
Eine Ehrenkompagnie des- hiesigen 61. Infanterie-Regiments war aus
der Eisenbahnstalion aufgestellt. Die Regimentsmufik wurde direkt
aus Brod hierher dirigirl. Der Schah hielt sich hier zwanzig Minuten
aus; er stieg aus und schritt die Ehrenkompagnie ab. Zum Empfange
erschienen die städtischen Honoratioren in Gala mit dem Bürger­
meister. Der Abgeordnete Fridolin Kosovac hielt eine kurze An­
sprache. Der Schah dankte freundlich und reichte dem Bürgermeister
die Hand. Während der Schah im Wanesaale, der aus diesem An­
lasse neu eingerichtet winde, weilte, wurde das Gepäck auf den türki­
schen Ertrazug überführt. Der Schah verabschiedete sich dann sehr
freundlich voni G. d. K. Freiherr» v. Bechtolsheim und dein
Gesandte» E v e r j c i s y, während das Gefolge mit herz­
lichen Händedrücke» von unseren Offizieren Abschied nahm.
Einige Minuten bevor der Zug sich in Bewegting setzen sollte, rief der
Schah den Baron Bechtolsheiin noch einmal zu sich und reichte ihm
sehr freundlich durch das Fenster des Waggons die Hand. Wieder und
wieder dankte der Schah dem Freiherrn, der ihm als Ehrenkavalier
zugetheilt war, für die Begleitung. Die persischen Würdenträger
schwenkte» grüßend die Tücher und nun fuhr der Zug aus der Halle.
— In Belgrad traf der Schah— wie man uns berichtet—
um 9 1/ 4 Uhr Abends ein. Drei Minister und eine Abordnung des
Königs waren ihm bis Semlin entgegengereist. Am Bahnhose war
eine Ehrenkompagnie mit Musik aufgestellt, weiche die persische Hymne
spielte. Nach kurzem Aufenthalt setzte der Schah die Reise i» Begleitung
der Minister und der Vertreter des Königs fort.— Der Schah
wird— wie bereits gemeldet— in der ersten Oktoberwoche aus Konstau-
tinopel nach Budapest zurückkehren und hier einen vier bis sünstägigen
Aufenthalt nehnien, um der Ruhe zu Pflegen. Von hier begibt sich der
Schah mittelst Eisenbahn über Minnkacs—Podwoloczyska—Tistis an
die russische Grenzstation Dsulfa nud von dort theils, zu Wagen, theils
zu Pferde nach Tähris, wo ebenfalls längerer Aufenthalt genommen
wird, um schließlich, wahrscheinlich erst Ende November, nach Teheran
zurückzukehren. In Folge seines leidenden Zustandes muß der Schah
zu einer Reise, welche sonst acht Tage in Anspruch nimmt, nahezu
zwei Monate verwenden.— Der Schah hat dem Dirctlor des Park­
klubs Grafen Paul S z ü p n r y gelegentlich seines Besuches im
Parkklub den Sonnen- und Löwen Orden erster Klasse verliehen.—
Der Studiendirektor Dr. Bela E r ö d i, dessen persische Petvsi-
Uebersetznngen das Wohlgefallen des tniistsiimigen Herrschers erregt
hatten, ferner der Herausgeber der „Budapester Korrespondenz", Albert
Stur m, haben die Kommandeurs-Jnsignicn des Sonnen- und
Löwen-Ordens erhalten.— Die Blätter berichteten heute über einen
Zwischensall, der sich gestern im Vestibüle des „Hotel Hungaria" vor
der Fahrt des Schah nach der Margarethen-Jnscl ereignete. Als der
Schah neben der Portierloge vorbeiging, ging ein Herr, der sich später
als der Komponist Alerandcr Jvünyi legitimirle, auf ihn zu nnd wollte
ihm eine Schrift überreichen. In diesem Augenblicke habe sich Erzherzog
Josef August ihm in den Weg gestellt und mit den Worten: „Was
will er?" den in der Nähe befindlichen Detektivs zugeschoben. Diese
Darstellung bedarf indessen einer Berichtigung, da sich die Szene nicht
in dieser Weise abspielte. Jvünyi wurde nur von einem General
gefragt, was er wolle, worauf er den General von seiner Absicht, dem
Schah eine Komposilion zu überreiche», verständigte. Erzherzog Joses
August selbst habe kein Wort gesagt. Auch hätten die Detektivs mit
ihm nichts zu schaffen gehabt.
(Der Kaiser von Japan— in Wie n.) Aus
Wien wird uns berichtet: Wie von sonst gut nnterrichleter Seite
verlautet, wird dem Beispiele des Schah von Pcrsien folgend auch
der Kaiser M n t s n h i l o vvn Japan im nächsten Frühsahre eine
Europareise antreten und auch am Wiener Hose einen Besuch ab­
statten. Es ist dies bekanntlich zum ersten Male der Fall, daß ein
Herrscher Japans eine Reise nach Europa unternimmt, um die Höfe
zu besuchen. So viel bis jetzl verlanlet, ivird der Mikado den ersten
Besuch dem Kaiser von Rußland in Petersburg abstatten. Nach
Wien soll der kaiserliche Gas! iin Monat Mai kommen nnd als Gast
Sr. Majestät in der Hofburg Wohnung nehmen. Wie erinnerlich sein
wird, weilte vor einigen Monaten der kaiserlich japanische Prinz
K o t o h i l o aus dem Hanse Kanin, ein Verwandter des Kaisers
von Japan, gleichfalls einige Zeit zn Besuche hier und machte er
noch mehrere» europäischen Hosen Besuche, wo er überall mit den
seinem hohen Range gebührenden Ehren empfangen wurde. Schon
bei dieser Gelegenheit hieß es, daß der Prinz, der nebenbei bemerkt
sich im japaniich-chinesischen Kriege sehr ausgezeichnet hat, mir der Mission
belranl sei, gewissermaßen auf den Besuch des Kaisers vvn Japan
vorzubereiten, wenn auch nicht ihn direkt niiznmelde».
I.A u s d e m H o ii v e d-B e r o r d n u n g s b I a t t e.)
Der General der Kavallerie Se. k. ii. t. Hoheit Erzherzog Joses
erhielt die allerhöchste Bewilligung, das ihm verliehene Großkrenz des
bulgarische» Alexander-Ordens annehmen »nd tragen zn dürfen.—
Der Oberst Josef R u t i ch, Kommandant des 8. HJR. und der
Oberstlienlenam Alexander K o v» c s voni 4. HJR. wurden, als
invalid, in den Ruhestand versetzt. Der Erstere erhielt aus diesem An­
lasse den Orden der Eisernen Krone III. Klaffe taxfrei.— Oberst­
lieutenant Friedrich Kone z v. Nagy-Solymos vorn 23. HJR.
wurde zum Kommandanten des- 8. und Oberstlieutenant Gabriel
Steiner vom 3. HJR. znm Kommandanten des 1.5. HJR. er­
nannt.— Dem Major Theodor G e r e n d a y, Professor an der
Ludooika-Akademie, nnirde das Ritterkreuz des Franz-Joses-Ordens
verliehen.
(2 ch a ch m e i st e r Laster im L e o p o l d stä d t e r
K a s i n o.) Die glänzenden Lokalitäten des Leopoldftädter Kasinos
ivaren heule?!achts in ein Feldlager verwandelt, in welchem zwei
berühmte Feldherren ihre Schlachten schlugen. Zehn Bretter mit den
tlassiscken vicrundsechzig Feldern bilüelen den Schauplatz des^überaus
interessanten Turniers, bei welchem je ein weltberühmter Recke gegen
fünf bewährte Kämpen anstürmte. Die Schach-Champions EManuel
L a s k e r und Geza M a r ö c z Y waren, einer Einladung des
Kasinos Folge leistend, erschienen, um eine der schwierigsten Opera­
tionen des edlen Schachspiels durchzuführen. Laster und
M a r o c; y spielten gleichzeitig Blindpartien gegen je fünf Gegner,
die tüchtigsten Mitglieder des Budapester Schachklubs. Der im ersten
Stockwerk gelegen« riesige Saal des Kasinos war von einem zahlreichen
Publikum gefüllt, welches Zeuge des interessanten Turniers sein wollte.
Iin Saale waren zekm Tischchen placirt, auf welchen die Schachbretter
mit den 32 Figuren in Reih und Glied ausgestellt waren: die Meister
halte» abwechselnd einen Zug Schwarz nnd einen Weiß zu spielen.
Während die 'ünz Spieler eines lesen der beiden Lager das vor ihnen
ausgestellte Brett eifrigst studirten, saßen die Meister Lasier und
M a r o c z n mit dem Rucken gegen die Bretter gekehrt. Der Zug
des Gegners wurde ihnen angesagl. worauf die Meister ihre Gegenzüge
angaben. In die weichen Kiffen eines riesigen Schwimmers zurück-
gelehnt, üiktill L aste r seine Zuge. Der Meister operirt mit
staunenswerther Ruhe und obue tue mindeste Spur von Nervosität.
Die gewaltige Gedantenarbeit, weiche die souveräne gleichzeitige Be
hcrrschnng von «uns Schachbrettern, ohne Blick auf das Schlacht­
feld, bedeutet, äußert nicht die geringste Spur aus dem
gelassenen Antlitze des Meisters. Eine schmächtige, ein
wenig durstige Gestalt, auf welcher ein feinmodellirler Kopf
mit langem schwarzen Haare und zugespitztem, nicht allznschr gepflegtem
Bollbarle sitzt: eine charaiteristtiche, scharf geschnittene Nase: eine hohe
nnd breite Stirn: ein gedankenvolles, tiefes Augenpaar: das ist der
Weltchampion des Schachspieles Emanuel Laste r. Dabei nicht
die Hände zu vergessen: wohlgepflegt«, kieme, weiße Hände mit langen,
spitz zulausenden Fingern; die Hand einer vornehmen Dame. Im
Ganzen das Exterieur eines Gelehrten, der auch Künstler ist. Ihn beim
Blindspiel zuzusehen, ist ein wahrer Genuß. Mit ruhiger Nonchalance
berechnet er ohne eine Spur von Bewegung seine Chancen. Seine
Ordres ertönen scharf, konzis; so ungefähr stellt man sich einen Feld­
herrn vor, der im Kampfgelümmel, im Kugelregen seine Befehle er­
theilt. Nur weniger Augenblicke bedarf eS, um nach der Entgegennahme
der gegnerischen Disposition den eigenen Zug anzukündigen; mitunter
folgt die Antwort in demselben Momente, wie der Donnerschlag dem
Blitze. Auch ist er offenbar Gedankenleser. Er weißes, wenn der Gegner zu
triuniphiren vermeint und des Sieges sicher zu sein glaubt. Dann
huscht ein flüchtiges Lächeln über seine schmalen Lippen: in leiser
Ironie krümmen sich die Mundwinkel. Und er sagt einen Zug an,
daß der Gegner unruhig auf deni Sessel rückt und seine hochtempe-
rirten Hoffnungen im Nu tief unter Nnllsinkcn. In besonders schwierigen
Augenblicken scheint er aus seiner Zigarreite Inspiration zu saugen:
eine dichtere Rauchwolke kräuselt sich empor ... der nächste Zug, den er
dem Arrangeur diktirt, ist dem Gegner theuer zn stehen gekommen...
Schach König-Königin und das Matt ist in Sicht gerückt.— Während
die Leichtigkeit, mit welcher L a s k e r spielt, und die sichere Eleganz,
die er in seinein ganzen Gehaben entwickelt, aus den Zuschauer wohl­
thuend wirkt, reizt und feuert die Nervosität iinseres
aiitochthonen Meisters M n r ö c z y selbst den unbetheiligten
Zeugen des Turniers zn Heller Aufregung an. Mau „kiebitzt"
M a r ö c z y nicht ungestraft. Wie er sich vorbeugt, das geistvolle
Antlitz in den Händen verbirgt, dann den Kopf nervös zurückwirft
und die Gedantenarbeit sich in der raschen Bewegung jedes Muskels
seines Antlitzes offenbart; wie er dabei das Taschenttich in der Hand
zerknüllt und )»r Kugel formt... man fühlt, man denkt mit ihm;
man mochte ihn uulerstutzcn, ihm helfen, am liebsten ihn inspiriren,—
ihn, dessen eigen« geniale Inspiration ihm im kritischesten Augenblick
Kombinationen eingibt, die dem Gegner den schon als sicher ange­
sehenen Sieg entreißen. Der Kampf der beiden Titanen gegen die
sünsfache Neberinacht wogt hin und her; doch der Sieg der Champions
ist nicht mehr zweifelhaft. Enttnuthigt slndiren die Gegner die endlich
entrollten Pläne der Großen, Pläne, deren verderblichen Macht sie
nicht mehr entrinnen können und die sie trotzdem zu bewundern ge­
zwungen sind.— Das Turnier währte bis 12>/2 Uhr Nachts. Beide
Meister siegten in sämmtlichen Partien.
L a s k e r gegenüber hielt sich ein junger Jurist, Fleisch-
m a n n, am längste», während M a r ö c z y gegenüber
Dr. F ü r e d y und Pfeiffer die Letzten waren, welche die
Waffen streckten.
(B ö r ö s m a r t y's G e b u r t s o r t.) Die Gemeinde­
vertretung von Käpolnäs-Nyek, dein Geburtsorte Michael Vörös-
niarty's, beschloß, dem großen Dichter ein Monunient zn errichten.
(Alfred Drey s u s) hat— wie uns aus P aris
telegraphirt wird— an den Senator T r a r i e u x ein von
C v I i g n y bei Genf datirtes Schreiben gerichtet, in dem er
ankündigt, er werde nicht eher ruhen, als bis die Revision des
Urtheils von Rennes erfolgt sei.
(Der W a s s e r st a n d der Dona u) nnd ihrer
Nebenflüsse ist, laut den an die hydrographische Sektion des
Ackerbanministerinms gelangten Berichte», in starker Abnahme, so
daß Schwierigkeiten für die Schisssahrt befürchtet werden. Einzig
nnd allein bei Schärding wird heute ein geringes Steigen— von
4 Centimeier— konslatirt. Jni Budapester Stromabschnitt beträgt
heute der Wasserftand nur 88 Centimeter, bei Aschbach 53, bei Linz
112, bei 3truben 52, bei Stein bei Wien 138, bei Preßburg 88,
bei Komorn, bei Paks 22, bei Baja 106, bei Mohacs 103, bei
Gombos 150, bei Neusatz 130, bei Semlin 43, bei Pancsova 0, bei
Bäziüs 10, bei Drenkova 18, bei Orsova 90 Centimeter.
(Sachsen n n d S o z i a l i st e n.) Kronstndter Blätter
dementiren n»ss entschiedenste die vom „Keleti Ertefitö" dieser Tage
gebrachte und von uns sofort als unglaubwürdig bezeichnete kllach-
richt, daß die Siebcnbürger Sachsen nnd Sozialisten für die nächste
Wahlkampagne ein Bündniß abgeschlossen hätten.
(Die Tragödie eines Untersuchnngs-
r i ch t e r s.) ES wurde gemeldet, daß in Pancsova der fallite Kauf­
mann Mita T a d i c s anf den Unlersuchnngsrichter Dr. Ludwig
R ä c z ein Revolverattentat ausgeführt nnd ihn schwer verwundet
hatte. Wie man nun ineldet, ist Räcz seinen Verletzungen erlegen. Das
Schicksal des wackeren Richters, der in der Erfüllung seiner Amts-
pflichten dem Attentate eines Verzweifelten zum Opfer gefallen, er­
weckt in Pancsova allgemeine Theilnahme.
(Der Z i g e ii n e r>D!arczi) ist eine bekannte Gestalt des
Budapester Nachtlebens. Der stramme jnnge Mann mit der militärischen
Haltung und dem distingnirien Aeußern verfehlt nicht, in den
Lokalen, ivo er znr Unterhalttmg ausspielt, besondere Aufmerksamkeit
z» erregen. Er spielt mit einem Elan, wie kaum ein Zweiter, enlhu-
siaSniirt von dem Wohiklaug seiner Lieder, und auch seine Zuhörer
enthusiasmirend. Dieser interessante Zigeuner war noch vor Kurzem
einer der feschesten Offiziere der Armee, Oberlieutenant im 15. HJR.
nnd hatte sich bei dem am 18. April hier in Budapest stattgehabten
Armee-Fechtturnier eine silberne Medaille errungen. Im Jahre 1895
verließ „Marczi", mit seinem eigentlichen Namen Johann Z'ö l d y,
die Ludovila-Alademie. Schon damals hegte er eine kranlhaste
Neigung znr Musik. Er kannte leine Aloten, doch wenn er die Geige
znr Hand nahm nnd aus dem Stegreise ungarische Weisen spielte,
lauschten seine Kollegen entzückt nnd sagte» scherzhaft: „Du spielst ja
wie ein Zigeuner, aber wie ein guter!" Und der Zigeuner blieb ihm
hasten. Man nannte ihn „Ztgeuner-Dlarczi" und den Ikamen
behielt er auch, als er in Trencsin als Oberlieutenant in Garnison
war. AIs Erzherzog Josef und Feldmarschall-Lieutonaiit B e-
n e d e k znr Jnspizirung dahin kamen, wollten sie während des
Abendessens tiicht die Militärkapelle hören, sondern den „Zigeuner-
Marezi", der die Geige wunderbar zn beseelen verstand. So lebte er
sich immer mehr in Rolle und Wesen eines Zigelnierinusikanten ein.
Seine Neigung wurde immer stärker, zugleich aber wurde ihm auch
die militärische Disziplin immer drückender. Und so kam es, daß er,
der fesche Oberlieutenant, nach einer langwierigen Krankheit den
nicht gewöhnlichen Entschluß faßte, dem goldenen Porteepee zn ent­
sagen und unter die Zigeuner zu gehen. Am 6. Septeniber reichte er
sein Oniltirungsgesiich ein mit der Bitte, ihn als Feldwebel in die
Reserve eines Jnsanterie-Regiments einzutheilen, da der Charakter
eines Reserveoffiziers mit der Berufsthätigkeit eines Zigeunermnsikers
unverträglich erscheine. Sein Geschick hat sich erfüllt, und er fühlt sich
jetzt glücklich, wie ein Fisch, der in sein Element gekommen.
(Eine R a b e n m u t t e rff Die Witwe Johann V e n c z e l
in der Gemeinde Hejce lebte in Uiffrieden mit ihrer verheiratheten
Tochter Frau Johann Piriezky. Die alte Frau suchte fortwährend
den ehelichen Frieden zwischen ihrer Tochter »nd ihrem Schwieger­
söhne zu stören- Als sie es zu arg trieb, wurde sie aus dem Hanse
der Tochter gewiesen. Dafür rächte sie sich in fürchterlicher Weise.
Sie wußte sich wieder Eintritt in das Hans ihrer Tochter zu ver­
schaffen unv mengte eine Phosphorlösung in das Mittagessen. Frau
Piriezky nnd ihr sechsjähriges Lühnchen wurden vergiftet. Beide
kämpfen mit dem Tüve.
)E i f e r s u ch t s d r a m a.) Aus S z e g e d i n wird
uns telegraphirt: Der Barbiergehilse Josef Pasch tödtete gestern
seine Geliebte Barbara Klein, indem er auf sie vier Revolver­
schüsse abfeuerte. Dann reiste er zu seinen Eltern nnd entleibte sich,
nachdem er von ihnen Abschied genommen, durch einen Revolverschuß
ins Herz. Eifersucht war das Motiv der That.
(T i e zerstörte -Porta üngarie a“.i Vor drei
Jahren habe» die Italiener in Finme einen großen Felsen auf der
Straße nach Grahovo „Purta Uugarica- getauft und dort auch eine
Marniortafel n»t der erwähnten Bezeichnung anbringe» lassen. Vor
einigen Tagen wurde nun diele Tasel, wie „Novi Llst" meldet, mit
einem Hammer, welcher ziemlich schwer gewesen sein muß. vollkomnien
zertrümmert
(E i ii gesunkener Dampfe r.) Aus F i u ur e
ivird telegraphirt: Ein an eine hiesige Firm« gelangtes Telegramm
bestätigt die Nachricht, daß der am 24. August aus Fiume aus-
gelausrne englische Dampfer „Suffolk" in der Rahe von Kapstadt ge­
sunken ist. Die aus 135 Personen bestehende Mannschaft vermochte
sich zn retten, doch ertranken die im Schiffe befindlichen 930 Pferde.
Der Dampfer, der erst dieses Jahr in Simderland von Stapel
gelassen wurde, war Eigenthum einer Londoner Gesellschaft.
(U e b e r t r i t t zum k a l h o l i s ch e n G l a u b e n.)
Wie nian uns aur Großmardein berichtet, ist vor! heute der Hußareri-
Lienlenani Baron Bela P o 2 m a n i c z k y, ein Enkel der Frau
Baronin Felix G e r I i c; y, vom reformirten zum katholischen
Glauben übergetreten. Bei diesem Anlasse hielt Domherr Dencs eine
Predigt.
(Attentate aus Rache.) In PärkLny be
Gran feuerte heute der Maurer Stesan I a h o v a y im Gemeinde-
hause auf den Notär Julius I v a n i t s einen Schuß ab.
Glücklicherweise prallte die Kugel von der Hosenschnalle ab, ohne
Jvanits verletzt zu haben. Hilssnotär Hegedüs entwaffnete sogleich
den Attentäter, der mit Hilf« mehrerer anderer Personen festgenommen
wurde. Eine Geldstrafe von 2 Kronen, zu der Jvanits den Zahovay
verurtheilt hatte, veranlaßte diesen zu seiner That.— Aus Groß-
Beeskerek wird uns telegraphirt:' Der Egreser Hilssnotär Bela
Tabakovils wurde heute von einem unbekannten Thäter aus
einem Hinterhalte meuchlings mit einem Revolver angeschossen.
Tabakovits ringt mit dem Tode. Es wurde eine strenge Untersuchung
eingeleitet. In Betreff der Person des Thäter? fehlt jeder Anhalts-
punkt, doch dürfte es sich um einen Racheakt handeln, da Tabakovits
wegen seiner ungewöhnlichen Strenge bei der Bevölkerung verhaßt
war. Egres ist eine rein rumänische Ortschaft.
(Ein Jnbiiar der „W iener Lanüwirthschast-
! i ch e n Z e i t u n g".) Am 1. Oktober d. I. feiert Herr Ludwig
Lock, Chef der Jnseraten-Abtheilung de? grnannten Blattes, sein
25jähriges Dieiistjubilüum bei diesem Blatt-
(Die Schwester ermorde t.) Aus Peters­
burg, 26. September wird uns berichtet: Hiesige Blätter melden
folgenden sensationellen Fall: In Z a r s k o j e- Z e l o hat die
25jährige Baronin W., Gattin eines ehemaligen Sekretärs der ruf.
fischen Gesandtschaft in Madrid, eine Spanierin von Geburt, anf ihre
eigene achtzehnjährige Schwester fünf Revolverschüsse abgegeben. Daß
ins Her; getroffene Mädchen blieb aus der Stelle todt. Als Motiv der
Thal wird Eifersucht angegeben.
(Königlich ungarische S ta a t S e i s e n b ah n e n.)
Aus der Märamaroser Eaizbahn tritt am 1. Dezember l. I. em
neuer Personen- nnd Gepäckstarif ins Leben, durch welchen der, am
1. Feber 189?, ins Leben getretene Tarif außer Kraft gesetzt wird.
Der neue Tarif ist in dem Tarifverkanfs-Bnreall der könial. ung.
Staatseisenbahnen (Budapest, Csengerygaffe 33) für 2V Heller
erhältlich.
Der ittierttalionaie aeronautischeKongrek
zu Pari- 1900.
Frankreich hat der Welt die Luftballons geschenkt. Frankreich
hat daher den Berns übernomnien, sein Werk zu vervollständigen und
zu weiterer Geltung zu bringen.
Im Reiche der Ideen gibt es zwar keine Grenze, und die
Eroberungen des menschlichen Geistes gehören allen .Völkern der
Welt. Jede Nation ist verpflichtet, mitzuarbeiten an dem großen
Werke des Studiums der Natur, und wir verhehlen uns nicht, daß
gerade im letzten Jahrzehnt, bedingt durch den kolossalen wirchschaft-
lichen Aufschwung Deutschlands, der Schwerpunkt der wissenschaft­
lichen Ballonsahrten, wie sie durch besonders begabte hläronauten in
Angriff genommen wurden, nach Berlin verrückt schien. Aber dessen
ungeachtet, marschirt allen voran Frankreich.
Nicht allein uni ihre ureigene Erfindung zu pflegen, sondern
weil eben die Lnstschiffsechrt dem frischen Wagemnth der Franzosen
sympathisch ist, sind die Franzosen geborene Lustschiffer.
Wir in Oesterreich-Ungarn und auch die Deutschen im Reiche
draußen können uns kein klares Bild machen, wie imposant und
überwältigend das ausgesehen haben mag, als am 16. September
dieses Jahres zu Vincennes auf einem und demselben Platze
24 Ballons gleichzeitig starteten. Um dem Laien einen Begriff dieser
großartigen, bis dahin nie dagewesenen Leistung zu geben, führe ich
an, daß daniais, am 8. Juni 1898, im Jubiläumsjahre, als das
erste Mal größere internationale simultane Ballonfahrten veranstaltet
wurden, beim Arsenal in Wien gleichzeitig zu derselben Stunde fünf
Ballons, und in Berlin drei Ballons die Freifahrt antraten; man
glaubte, eine besondere Leistung vollbracht zu haben!
Schon am 19. August 1900, gelegentlich der großen aero­
nautischen Konkurrenzen ini Wettfahren, stiegen 22 Ballons mit
einem Gesammtvolumen von 20.433 Kubikmetern in Paris aus, die
24 Ballons am 16. Septeniber aber repräsentirten einen Rauminhalt
von 23.198 Kubikmetern. Den Theilnehmern an dem internationalen
Liiftschiffer-Kongresse, welche sich aus allen Landern Mitte September
in Paris zur gemeinsamen Arbeit vereinigten, war daher ein.
ganz ungeahntes Schauspiel geboten worden.
Der internationale aeronautische Kongreß, besten Ziel die
Erörterung der mannigfachen Probleme der Lustschiffsahrt und ihrer
Hilfswissenschaften war, tagte vom 15. bis 20. Septeniber zu Paris,
Rue de Rennes 44.
Zum Präsidenten wurde der Direktor des Observatoriums zu
Meudoii, Herr I a n s s e n, gewählt. Herr Viktor S i l b e r e r,
der Nestor unserer vaterländischen Lustschiffer, sowie Herr Profeffor
Dr. Richard A ß m a n n, Direktor des meteorologischen Obser­
vatoriums in Berlin und Vorsitzender des deutschen Vereins zur
Förderung der Lustschiffsahrt, fungirten als Vizepräsidenten.
Der Vorsitzende eröffnete am Abend des 15. September den
Kongreß mit einer Ansprache, in der er der Fortschritte gedachte,
welche auf dem Gebiete der Lustschiffsahrt im letzten Dezennium
gemacht wurden. Speziell hob der Redner die ansehnlichen Resultate
hervor, welche durch die internationalen simultanen Ballonsahrten
gemacht wurde» und erwähnte hiebet die verdienstvollen Arbeiten
Aßmmin S, Hergesell'S, Berson'S und Fonvielle's.
Die höchst interessanten Ausführungen Janffen's machten auf
die Zuhörer tnüchtigen Eindruck.
Am 16. Septeniber folgten die Mitglieder der Einladung deß
Ausstellungs-Komites, bei der Auffahrt der 24 Ballons auf dem
aeronautischen Sportplätze in Vincennes gegenwärtig zu sein.
Am 17. September war Vormittags Bortrag im Militür-
aeronautischcn Zentraletabiissement zu Chalais-Meudon. Kein Ger
ringerer als Major Renard führte dort das Wort. Seine intereffante
Rede war in drei Theile gegliedert: vor hundert Jahren, vor zehn
Jahren, in der Gegenwart.
fllachmittags versammelte sich Alles in der Ausstellung,
Gruppe 34, wo in retrospektiver Weise die Entwicklung der
Lustschiffsahrt dargestellt >oar.
Am 18. September lauschten die internationalen Aeronauten
den Ausführungen des bekannten Dtcteorologen Teinerene
d e Bort über seine Drachen-Experimente und über Ballonsondes.
Dann sprach Proscssor Her gesell über die internationalen
simultanen Ballonsahrten. Herr Rotsch referirte über seine Tempe-
ralurniessungen mit Hilfe von Drachen. Hierauf folgten Vorführungen
neuer Registrir-Apparate für unbeniannte Ballons von Profeffor
A ß m a n n.— Professor Her gesell demonstrirte sehr em­
pfindliche Thermometer mit neuen Ventilations-Vorrichtungen.
Der 19. September war Versuchen mit Registrirballons auf
dem Observatorium in Trappes gewidmet, wo auch Herr Teinerene
de Bort, wemdrs de Tinstitut, neu konstruirte Instrumente
erläuterte.
Ain Nachmittag begaben sich die Herren des Kongresses in
Folge Einladung des Acronauteii-Klubs nach Saint-Cloud, um den
Versuchen Sanlos-Dumon t's, welcher die vom Aero-Club
(ventsch) ausgesetzte Prämie von 100.000 Francs für ein lenkbares
Luftschiff erwerben wollte, beizuwohnen. Uni den Preis zu gewinnen,
sollte der Bewerber eine 11 Kilometer lange Strecke— vom Park
des Aero-Club am Ouai de Snresnes bis zum Eiffelthurnt, um
diesen herum und wieder zurück— durchsahren. Der Ballon von
Santos-Dumont hat ein Volumen von 3:50 Kubikmetern, ist zigarren-
sörnilg und aus Seide hergestellt. Der Petroleum-Motor soll zehn
Pserdekräfte keilten können nnd nur 160*Ki!cgramm wiegen. Die
Luftschrauben sind aus Muniinium und machen 180 Umdrehungen
in der Minute. Die Schrauben wiegen 27 Kilogramm. Die Füllung
erfolgt mit Wasserstostgas. Der Ballon, dessen Länge 29 Meter und
dessen Durchmesser 5 Meter beträgt, kann also in Maximnm 350
Kilogramm heben. Der Versuch zeigte leider, daß auch der Dumont-
sche Ballon nicht im Stande war, gegen den Wind anzusiiegen.
Unter der Gewalk des Windes bog sich das Steuer sammt dem Theile
des Ballons, an dem es befestigt ist.
Der Ballon müßte ein größeres Volumen haben. Dabei
wachsen wieder alle anderen Dnnensionen, Flügelschrauben und
Zubehör, bis man endlich beim Zeppclin'schen Luftschiffe, einem
Monstrum vvn 12.500 Kubikmeter Inhalt, angelangt ist.
Am 20. September tagte wieder die wissenschaftliche Kom-
miffion und faßte Beschlüsse über den Zeitpunkt der nächsten simul­
tanen Fahrten, sowie über die Art und Weise der Durchführung.


[ 2023-06-29 10:46:42.673 - 19000928 - Seite 7 ]
Ubends war im Hotel Pastoret große Abschiedssoiree. Der Präsident
des Kongresses, Herr I a n s s e n, schloß mit einer zündenden Rede
das Fest.
Die Lustschifssahrt hat, so lang« es «ine solche gibt, die ver­
schiedenartigste Beurtheilung erfahren. Die Einen bewunderten die
Kühnheit des Menschen, der keine irdische Grenz« mehr erkenne, die
Anderen dagegen fragten zweifelnd, ob es denn wirklich eine Lust-
schiffsochrt gebe? Wir widersprechen einer solchen Behauptung keines­
wegs, glauben aber, daß der Luftballon für die Wissenschaft eine
große Rolle spielen werd«. Mit Hilfe des Ballons haben wir mitten
in den himmlischen Sphären geschwebt nnd ohne Mühe Beobachtungen
mit zurückgebracht, die wir in einer Hohe gesammelt, welche die Titanen,
als sie den Pelion aus den Ossa thürmlen, noch lange nicht erreichten.
Zwar das eigentliche Problem der Lnftschisifahr! ist noch immer nicht
gelüst. Wir »erstehen nicht, den Ballon zu lenken. Aber wir haben
inzwischen die ersten Schritte in der Meteorologie gethan, und diese
junge Diffenschaft, die nichts Anderes »ersucht, als die Lebensgesetze
und Kräfte der Erde darzulegen, wird uns auch die Kenntniß der
atmosphärischen Strömungen verschaffen.
Auch die Seefahrt hat sich Jahrhunderte hindurch nur schüchtern
an den Küsten hingewunden, bevor sie sich in den offenen Ozean
wagt-; es galt auch hier, erst die Bahnen und Perioden der Winde
zu entdecken, bevor das Meer wirklich hie Straße der Menschheit werden
konnte.
Wohlan! Tiefem Ziele hat der Luflfchiffer nachzustreben.
13.
Sport.
Kennen.
Budapester Herdstrenne«.
Dritter Tag.— 27. September.
„Garahoneziäs" gewinnt das St. Leger.
Heute gelangte die letzte große Zuchtprüfung unserer Drei­
jährigen, das S t. Leger z»r Entscheidung. Dieses Rennen hat
seit seinem 31jährigen Bestände stets hervorragende Klasse belm Start
gesehen und wiederholt haben auch Derby-Sieger das Double-Evcut:
Wiener Derby und Budapester St. Leger gelandet. Auch im heurige»
Jahre schien es, als ob das St. Leger als sichere Beute dem Wiener
Derby-Sieger „Capo Gallo" zufallen würde, allein dieser Hengst
erkrankte und mußte aus dem Reimen gestrichen werden. Dafür
nahmen an der Konkurrenz der Zweite und der Dritte aus dem Derby,
„Kartnl" und „Polvnius", ferner der Zweite auS dem Deutschen
Derby und Jubiläumspreis-Sieger „Aitila" und noch vier gute
Dreijährige, „Boldog", „Sobri", „Dundi" und „Garaboncziäs" theil.
Außerdem gingen als Pacemacher mit: „Du nur" für „Kartal" und
„Miß Duncan" für „Polomus". Nach öffentlicher Form lag der Aus­
gang des Rennens zwischen „Attila" nnd „Polonins": „Sobri" nnd
„Kartal" wurden nach dein Jubiläumspreis von „Attila" für völlig
sicher gehalten. Auch „Boldog", „Dundi" imb „Garabonezius" wurden
nicht ernst genommen. Run, die TursweiSheit wurde wieder einmal zu
Schanden, denn das St. Leger wurde von dem „Phil" Sohne
„G a r a b o n c; i ü s" gewonnen, der auch in seinen besten Zeiten
nicht zur ersten Klasse gezählt hat. Auch sein jetziger Sieg ändert
nichts an dieser unserer Ansicht; er versagt einfach über ein großes
Stehvermögen, was er auch seinerzeit in Kottingbrunn gegen „Testör"
bewies, ohne diesen aber schlagen zu können.
DaS Rennen selbst nahm folgenden Berlauf:
Anfangs führt „Boldog" vor „Miß Duncan" und „Du nur",
bei der Richterloge geht „Du nur" an die Spitze und weist der
Gesellschaft den Weg. Drei Längen zurück folgen „Boldog" und
„Miß Dnncmi", nach weiteren zwei Längen komme» die klebrigen,
gut beisammen und von „Dundi" pilotirt. „Attila" nimmt einen der
letzten Plätze ein- Bei dem 2000-Meter-Start schiebt sich „Miß Duncan"
auf den zweiten Platz vor, gefolgt von „Boldog", sonst ändert sich
nicht viel- Nach weiteren 200 Metern aber rückt „Polonins" vor und
schließt sich „Boldog" au; die beiden Einten noch ivuner vor». So
geht es ohne nennenSwerthe Veränderung in die kurze Bahn hinein,
wo „Attila" aus den letzten Platz zurückgenonunen wird. Bein, Ein­
gang in die Gerade verschiebt sich aber gewaltig das Bild. Die führenden
Stuten „Du nur" und „Miß Duncan" verschwinden aus dem
Vordertreffen, und es erscheint für einen Moment „Polonins" an
der Tete, aber schon im nächsten Augenblick ist „Garabvncziäs" in
Front, der sich sofort mehrere Lange» Vorsprniig sichert. „Attila",
der sich durch das Feld inzwischen nach vorn geschoben hat, macht
sich dein, Guldeuplatz an die Versolgmig von „Garaboncziäs", dieicr
geht aber großartig nachhause, gibt im Endiampse sein Bestes her
und gewinnt schließlich sogar in sehr sicherem Style vor „Attila".
Zum Schluß löst sich noch „Sobri" von deni Rudel los und besetzt
den dritten Platz, eine Länge vor „Kartal" und „Polonins", die
dicht gekettet das Ziel passiren.
Das Tenipo, in dem das St. Leger gelaufen wurde, war übrigens
durchwegs langsam, was der Umstand erhärtet, daß zwei Stuten
von minderer Klasse, wie „Du nur" und „Miß Duncan" sich so
lange in der Front halten konnten. Was die Niederlage von „Attila"
betrifft, so ging die allgemeine Ansicht dahin, daß der Festeties'sche
Langst von Warne nicht besonders glücklich gesteuert wurde,
denn er lag stets- weit aus dein Rennen und mußte dann in den
letzten 600 Metern Alles einbringen. Selbstverständlich resultirte der
»nerroarlete Sieg von „Garaboncziäs" eine respektable Totalisateur
Gewinnquote. Erwähnenswerth ist es, daß der einstige Liebling des
Publikums, Jockey A d a u> s, als er mit „Garaboncziäs" znr Waage
zurückkehrte, nicht eines einzigen sympathischen Zurufes gewürdigt
wurde.
Auch die übrigen Rennen des Tages brachten mannigfache
Ueberraschunge». DaS Beriauss-Handicap und. das Handicap der
Zweijährigen wurden von den Außenseitern „Pharisäer" und „Mary
Diamond" gewonnen. In dem letztgenannten Reimen ereignete sich
der seltene Fall, daß auf das dritte Pferd, Herrn Kaspar Geist'-
„Mr. John" keine einzige 50 Krvnen-Platziveite, sondern nur
llü-Kronen-PIatzwetten angelegt waren, diese aber 462: 25 resul-
tirten. In drei Rennen siegten Favorits: „Poraplnie", „Jro" und
„Marathon".
Bom Hose waren Erzherzogin K I o t i I d e und Erzherzogin
A tl g u st e erschienen; sie verweilten über eine Stunde in der
königlichen Loge. Der Besuch war auf allen Plätzen ein sehr zahl­
reicher; insgesammt passirten 682 Wagen (80 Privatwagen, 194 Zwei
und 408 Einspänner) den Eingang zum Turfplatze.
Im Nachfolgenden berichten wir über die einzelnen Jtems:
I. D e r k a u s k r e n n e n II. K l a s s e. 3000 Kronen.
Für zweijährige Pferde. Distanz 1600 Meter. Es starteten:
„Äarany", „Mmiilla", „Girigäre". „Eatleja", „Flyflav", „Satanella",
„Eordial", „Gondos", „Parapluic" und „Tandy". Bon des Gestüts
S^üßberek br. H. ,.P a r a p l n i e" v. „Panzerschiff" a. d. „Dalliance"
(o. Bulsord> leicht gewonnen mit drei Länge» vor Oberst-
lieiilcnanl A- Sönyi's dibr. St. „Satanella" (Morganh drei Längen
zurück Graf Louis Trauttmansdorff's F.-W- „Sandy" (Mandil.
Totalisateur: 10:23; P l a tz w e t I c n: I. 30: 66;
II. 50: 72; III. 30:146.
II. P ä ß I o r- P r c i s. 3000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen den, zweite» Pferde. Für dreijährige und ältere kontinentale
Hengste und Stuten. Distanz 2000 Meter. Zinn Start kamen:
„Bomgö", „Jro", „Tternbusk" und „Paragraph".— Bon Herrn
A- Pickn'-; 4jäl,r. F. H. ,.J r o" v- „Master Kildare" a- d. „Ironie"
tP o o I e> sehr leid» gewonnen imi in»; Längen vor Herrn Kaspar
Geist'-: 3,akr. F.-H- „Bolvgo" «Black h fünf Längen zurück Gras
D- Wcnckbenn's 3jadr- br. H. „Paragraph" (AdamSL
Totalisateur: 10:13; Platz wetten: I.: 62;
II. 50: 96.
III. St. Lege r. 60.0tz> Kronen dem Sieger, 8000 Kronen
dem zweiten, 4000 Kronen den, drillen Pferde. Für dreijährige
tont. Hengste und Suiten mit Ausschluß der französischen Distanz
2800 Meter- Geschlossen am 13. Dezember 1898 mit 194 linier
schritten, von ivelckien am rage des Rennens noch II in Geliung
waren. Für das Rennen wurden gesatieli:
Reiler
Graf Taffilo Fesienes' br- H. „Attila" v „Entloben" a. d.
„Addy", 56 Kilogr. ,J. Beeso»'- -Warne
Baron Johann Harkanyi'S br. H. „Polonins" v. „Beau
Brummel a- d. „Probleme". 5«', Kilogr- (Metealis ... Milion
Ales- Ritter i>. Ledere» e- br. H. „Boldog" v. „Primas II"
a. d- „Esunalan->6 Kilogr- >Hanni S Bulford
Ludwig v- Schosberqer» br. H. „Kartql" v. „Achilles Ii.
a. d- „Whip^mr, 56 Kilogr. ,EH. Planneri Barker
Desselben dlbr- -i. „Du nur" v. „Dnnure a- d. „Helena",
M' j Kilogr. «Eb. Plannerl^-- Hughes
Nikolaus v Sze.-nere br. H.. Sobri" v.. Sl. Gatten"
a. V „Sollich', 56 Kilogr. zMaw) Eleminson
Baron S- liechtritz' br. Sl. „Dimdr" v. „Tunurr" a. d.
„Analogu", -V'- Kilogr. (Milnel ... Pool-
Gras D- Wenckheim's br. H. „Garaboncziäs" p. „Phil"
th d. „Gilda", 56 Kilogr. zJ. Reepes) Adam«
Graf S- Wimpffen's br. St. „Miß Dnncan" p. „Stronzirkn"
a. ö. „Tawn", 54'Kilogr. iMetcali) ...— Hymne
Bon „Garaboncziäs" sicher gewonnen mil drei Längen
vor „Attila"; fünf Längen zurück „Sobri", eine Länge vor „Kartal";
dann „Polonius".
Totalisateur 10: 208; P la tz w erten I. 50: 148;
II. 50:66; 1D. 50:110.
IV. Verkaufs-Handicap. 2000 Kronen. Für drei­
jährige und ältere kontinentale Pferde mit Ausschluß der franzö­
sischen, welche noch kein Rennen im Werth« von 6000 Kronen
gewonnen haben. Distanz 1600 Meier. Den Rasen betraten:
„Pharisäer", „Monza", „Jrroy", „Allandö", „Jonyöd", „Eabbage
rose", „Tubarry", „Wabernde Lohe" und „Mars".— Bon Graf
Louis Trauwnansdorff'r 3jühr. br. H. „Pharisäer" v. „Beau-
minet" a- d- „Falaise" (Barker) nach Kamps gewonnen mit einer
Kopflänge vor Herrn B- Mautner's 3jähr- br. Sl. „Dubarry"
(Southey): drei Längen zurück Gras Theodor Andrässy's 3jühr.
br- St- „Allandö" (Segroit).
Totalisateur: 10;89- Platzwetien: I. 50:190;
II. 50:210; lll. 50:142.
V. Maidenrennen. 3000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweiten Pferde- Für zweijährige nnd Maidenpferde, mit
Ausschluß der französischen. Distanz 1000 Meter. Dem Starter
stellten sich: „Povag", „Marathon", „Brom",^ „Franc-tireur",
„Tötet", „Jgricz". „Windsor", „Berits", „Ton fonrire", „Carl",
„Gallium" und „Beau Fils".— Bon Gras E- Degenseld'Z- br. H.
„Marathon" v. „Martagon" a. d. „Syotunder" (W i l t o n)
leicht geivonnen mit zwei Längen vor Gras Theodor Andrässy's
F. H. „Lovag" (Prudames); eine Kopflänge zurück Gras A. Stery-
bcrg'S F.'Tt. „Son sourire".
Totalisateur: 10:25. P l a tz w e t t e n: l. 50:80,
U. 50:260. UI. 50:92.
VI. Handicap d e r Z w e i i ä h r i g e ». 3000 Krone»
dem Sieger, 400 Kronen dein zweiten Pferde. Sieger eines Rennens
im Werthe von 4*HX) Kronen^ ausgeschlossen. Distanz 1000 Meter.
Beim Start erschienen: „Esti csillag", „Booky", „Jgnatieff",
„Esendes", „Eglantine", „Meceß", „Metba", „Szemrevalo" „Duna-
gyöngye", „Official Wise", „May's Slave", „Socius", „Perecz",
„Beza", „Ma Flamme", „Mr. John", „Mary Dian, 0 nd" und
„Johnston".— Bon Herrn V. Mautner's br. St. „M an)
T i a m o n d" u. „Newton" a. d. „Sita" (2 o u t b e y) leicht ge­
wonnen mit drei Längen vor Ernst Nik. Palffy's F.-St. „Ealantine"
(Barker): eine halbe Länge zurück Herrn Kaspar Geist'» F.-H.
„Mr. John" iSegrotlz.
Totalisateur: 10:72; Platzwetten: 1.50:114;
II. 50 :174; lll. 25: 462.
Das nächste Rennen findet am Samstag, 29. d-, Nach­
mittags statt.
Englische Rennen. In N e w m a r k e t kamen heute
die mit 10.000 Pfund Sterling dotirten Jockey- Club-StakeS
über 2000 Meter zur Entscheidung. Das Rennen hatte, wie man uns
ans Newmarket telegraphirt, folgenden Ansgang:
Mr. I. R. Keene's lljähr. br. H. „Di sgnis« ll."
p. „Domino"—,.Bonnie Gal", 55 Kg T. Sloan- 1.
Lord W- Beresford'S 4jäl,r- br. W- „Jolly Tar"
r>. „Sailor Prince"—„Joy", 56 Kg L. Reiff. 2.
Mr. T. H. Dewar's flsähr- F.-H. „Forsarshire"
' v- „Royal Hampton"—„St. Elizabetb". 57'), Kg. M- Eannon 3.
Deutsche Pferde im Auktria-Preisei Außer „Zuleika"
nnd „Namonna" ist, wie der „Deutsche Sport" meldet, auch Herrn
i
Bollblutpferden im Budapester Tattersall, bei der theils Gestüts­
pferde, theils ältere Pferde und Jährlinge unter den Hammer
kamen, war gut besucht; es wurden jedoch nur müßige Preise erzielt.
So konnte z. B. Byron Giistav Springer um 500 lr „Dr-
vert'S" Mutter „Bertunma" kaufen nnd „Herr Nik. v. Lnczcnbacher
erhielt siir leinen dreijährigen br. W- „Lcdög" gar mir 250
Bcmerkcnswerlhe Preise erreichten blos vier Jährlinge: der braune
Hengst von „King Monmonth" a. d. „Saron Oneen", den Herr
M. v. Herzog um 6000 k kaufte, der braune Hengst von „Sara-
band" a- d. „Mrs- Laugtry", den Baron Johann Harkünyi mit
3100 Ie bezahlte, die braune Stute von „Morgan" a. d. „Mantö",
jnr welche Herr Alerander Ritter v. Lederer 2900 k auslegte, und
der diinkelbranne Hengst von „Srwell" a. d- „Response", den Baron
Gustav Springer um 2600 k erstand. Insgesammt brachten
14 Jährlinge 25.650 k und 24 ältere Pferde 13.540 k ein-
Traben.
Wiener Trabfahren.
H e r b sr m e e t i n g-— Zweiter Tag.
Wien, 27. September. (O r i g. -T e l e g r.) Das Ercigniß
des TageS war der von „Epid" geschaffene neue Weltrekord
über zwei Meile n- Der Hengst trabte den Kilometer in 1 Min-
23 Sei. In dem Zwei-Meilen-Rennen war seine Zeit 4 Min.
27 3 Sek.: der bisherige Rekord von „Eolonel Knser" hingegen
4 Min. 28-6 Sek.— Die Resultate waren:
I. B e g x ü ß u n g s- R enne n. 2400 Kronen. 2800 Meter.
Mr. Baird's „P r i n c e ß ist es tn" in 4 Min. 0'7 Sek- Erstes,
„Dongö A-" Zweites, „Faustina" Drittes. Zwölf liefen. Totalisateur:
10: 32; Platzwetten; I.'25: 32, II. 25; 32 und NI. 25; 41.
II. Inländer-Rennen ll. Klasse. 3000 Kronen.
2800 Meter. Wöß' „S l u k" in 4 Min. 28 Sek. Erstes, „Fantafie"
Zweites, „Odilon" Drilles. Elf liefen. Totalisateur: 10: 358;
Platzwetien: I. 25: 108, II. 25: 50 nnd III. 25: 3,.
III. R e u ii o n f ü r Z iv e i j ä h r i g e. 2400 Krone». 1600
Meter. Gestüt's ÄLienerwald „S> e s s i"^ in 2 Miii. 45 Sek. Erstes,
„Deserteur" Zweites, „Baron" Drittes. Fnnszehn liefe». Totalisateur:
10: 84: Platzwetten: I. 25: 65, II. 25; 43 nnd UI. 25: 7.3.
IV. Dritter SlaatSpreis. 6000 igronen. 32oO Meter.
Putz' „Bald u r" in 5 Pftn. 5 Set. Erstes, „Prineeffe Napbta"
Zweites, „Tun R." Trittes. Sechs liefen. Totalisakenr: 10:153;
Piatzwetten: I. 25: 57; U. 25; 32.
V. Z w e i- M e i l e n R e n u e n. 8>t0o Kronen. 3-218 Meter.
Gestüts Wola „C a i d" »i 4 Min. 27- i»Sek. Erstes, „Eolonel Knser"
Zweites, „Athanio" Trittes. Fünf liefen. Totalisateur: 10:22;
Platzwetle»: l. 25; 3t», II. in :30.
VI. P reis von K> raIyteIet. 3000 Kronen. 2600
Meter. Hauser'S „(84 rard t“ in 4 Min. 1 Set. Erstes, „Miß|
Jnna B." Zweites, „Trolley Girl" Drittes. Zwölf liefen. Totalifa-
lear: 10:27; Platzwetien: l. 2:5:33, ll. 25; 40, lll. 25;.35.
VII. R e n n e n;» r D r e l i ä h r i g e. 2000 Kronen.
2600 Meter. Häuser's „Steffi H." m 4 Min. 29 Sek. Erstes,
„Tilty" Zweites, „Lord Wilkesdale" Drittes. Zwos liefen. Tolal-sa-
lenr: 10:75; Platzwetten: I. 25; 32, ll. 2:»;.10, lll. 25:40.
Athletik.
Internationales Herdftmeeting. Der ilajyar
A t h 1 1-1 i k a i C 1 n b" veranstaltet zu Budapest anläßlich der Feier
seines züusundrwanzigjährigen Bestandes ans der Lrczygarie» Bahn
am 14. Oktober 1900, Nachmittags 2>Uhr, ein internationales ath­
letisches und Radfahrer Meeting mit folgenden Konkurrenzen.—
1. Meisterschaft von Ungarn im Flachrennen über 100 PardS.
2. Meisterschaft von Ungarn >m Kugelstoßen. 3. Andrassv-Wanderpreis.
4. Flachrennen über 3 englische Meilen. Flachrennen über 22»
Pards. 6. Hochsprinig. 7. Dreisprung. 8. T lskvswerien. 9. Offi-
ziersradsahren 1500 Meter. Handicap. I». Niederradiahren OOO
Akeler. 11. Üliedeiradfahren 2000 Meter. Handicap. Nennungsschluß
am 6. Oktober.
Aus der Provmr.
nii. Miskolc;, 26. September. (O r i g.- K o r r.)
IG a r n i s o u s iv e ch s c l-- N euer F i n anzdirekto r.-
Transserir u u g u n d Ernenn n n g.— N e n e ?>-
S p i i a l.— P v ü i» n g d e r F r e i w i l l i g e n-— Ein
Bubenstreich.! Das 4. Bataillon des Jnsaukerie Regimcnts
Nr. 5, welches länger als ein Jahrzehnt in Misloic; in Garnison
war, wurde nach Pripvlje verlegt. Der 'Abmarsch des Bataillons
fand dieser Tage statt. Bor dem Abmärsche richtete Divisionar FML.
B i t l n e r an die scheidenden Offiziere eine schwungvolle Ansprache,
indem er sie aneiserle, auch in der Ferne treu zu der Fahne des
Regiments zu ballen. Am Bahnhöfe erschien der Direktor des hie­
sigen ?tationalkasi»os, Gustav v. Bulyovßky, begleitet von mehreren
vornehmen Bürgern der Stadt und überreichte dem scheidenden
Kommandanten Major G r a tz l ein prachtvolles Blumenbonqnet,
wobei er einige ÄLorte sprach, welche van dem innigen, srenndlichen
Einvernehmen, das hier zwischen Zivil und Militär herrscht, Zeugniß
ablegten- An Sielie des Bataillons wurde da-s 4. Bataillon des
Infanterie Regiments Nr. 65 unter Kommando des Major»
Lite s k o uns Ungvär hierher ttansierirt.— Zum Finanzdirektor
in Mistotci wurde königlicher Rath Stesau v- Kedves
ernannt: er übernimmt am I. Oktober die Leilinig der
Finanidireklion-— Der königlich ungarische Honved Oberst
Emil Wollnhoser. Kommandant des 10. Honved-Regimenis,
wurde zum Brigadier ernanni nnd »ach Nagy Becskerek transierirt.
— Das Pier »enerbaute, monumentale Elisabeth-Spital wird am
15. Oktober eröffnet iverden- An der Eroffunngssei.r werden dem
Bernebmen nach Minister Präsident Koloman S z e I i und Staats­
sekretär Jqnaz v- S z e l I theilnehmen- Ferner iverden eingeladen
der Landes- Samtärsratd, die Teputirmi des Borsoder Komitats nnd
der Stadt Misloic;, das Munizipinm des Komitals, die Sladt-
repräsenlanz, verschiedene Behörden und Korporationen-— Gestern J
fand die Prüfung der Freiwilligen in MiSkolcz statt- Ge-
vrüst ivurden die Freiwilligen der Jnsanlerie-Regimenter 4kr. 5
tMiskolcz', Rr. 65 illngvar), Nr. 60 lErlau! und Nr. 85 (Löcse),
insgesammt 50 Freiwillige. Die Prüfung bestanden 43 Freiwillige,
die übrigen wurden beurlaubt.— Gestern fand man an mehreren
önemlichen Gebäuden die Ausfchrist: „Lljea »z auarchia“. Die
Polizei entfernte sofort die Aniichriften nnd leitet« die Untersuchung
ein. E* scheint hier ein Anbeiiftreich vorzuliegen-
± Ltuhlweißenburg, 26. September. (O r> g-- K o r r.)
lLehrertag.— Spende der Ciftercienser.—
Erbauung der L a g c r h ä u s e rj Der Lehrerkörper des
Weißenburger Komitats hielt heule Nachmittags unter dem Präsi­
dium seines Präsidenten Josef S z i r b e k im Festsaalc des Komitats­
hauses unter grober Betheiligittig seiner Mitglieder eine General­
versammlung.^ Nach Vorlage der Berichte hielt die Lehrerin
an der hiesigen Mädchen-Bürgerschule Rosa M a e s k ü s s y
eine Gedenkrede über Michael BöröSmarty. Weiterhin hielten
Vortrage^ Julius C z a n i k, Franz V e l i n ß k n und
Franz T«l h, woraus die Wahl der Funktionäre vollzogen
ward.— Der_ Direktor de» hiesigen Eistercienser-GymnasiumS
Viktor S z e n e s y schenkte im 9,'amen des Ordens das prächtige,
von Vägö gemalte Porträt Michael Dörösmarty'S dem hiesigen
BöröSmarty'Bereine unter der Bedingung, daß im Falle der Auf­
lösung deS Bereins das Bild wieder den Eisterciensern zurück­
zugeben wäre.— Der hiesige Stadtrepräsenteznt nnd Großhändler
Mori; R e i ch h a r d t will in Stnhlweißenburg em großes öffent­
liches LagcrheruS für Getreide bauen und verlangt von der Stadt
für diese» Unternehmen fünfzehnjährige Stenersreiheil. In der
heutigen, Generalversamnilung der städtischen Repreiientanz wurde
dem Gesuche Folge gegeben'
Familien-Nackrickt.
(B e r^l o b u n g.l Der hiesige Holzhändler Theodor H anbei,
Ehes der Firma I. Handel, hat sich um Fräulein Leopoldine
Schönderge v, der Tochter des Bankdirekivrs Maximilian
Schönberger, verlobt.
l Werden Ihre Haare grau, benutzen Sie Zoltän’eehen Hair
Regenerator, welcher nickt färbt, sondern dem Haare die natürliche
Farbe zurückgibt. Per Fl. 2 Kr. beim Zlpotheler B. Z o l t ä n,
Budapest, Ecke Setarer-ntcza und LrabacksL^-tör.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Fokgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
———
Das grosse
Dniformirungsgescliäft
MORIZ TILLER &Co.
k. u. k. Hoflieferanten eeso
BUDAPEST, Waitznergasse Nr. 35
(nächst der neuen Brücke) wurde eröffnet.
Unsere Uniiormirnng Karlskasei ne besteht weiter.
A vii&s legnagyobb es leggazdagabb bistositö-tärsasiga.
THE MUTUAL
New- Yorki eletbiztositö- tärsasäg.
Alapittatott lS42-ben. 5
Ttsztaa kölcsöaös. Re'jzvßnyasei nincsenek.
Valtozatlan dijtetelek utänfizetesi kbtelezettseg nelkiil.
Kivonat az 1899. deozember 31-en lezärt merlegböl:
Összee vagyon 1899. vegen 1.563,961.334.30 frank
Teheimentea nyoremeny tnrtalek (telesle») 248,458.802.64„
A biztositottak közütt 1899-re feiosztaadu
nyereminyek 11,295.336.79„
0887.es bevetel 1899-ben... ... ... 305,129.933.73„
Osszes ki/izetesek kötvcnytnlajdoiiüsokn.-ik
, 1899-ben 136,627.132.38„
Hrv6nyben levö biztositäsok 5.454,223.894.51„
LecsiabateUiibli Költeit.t-fi-ltetelek.
Diitäblazatokkal es felvilägositassal szolgal a
Magyarorszägi vezerigazgatosag, Budapest, IV., Karoly-körüt 26,
Teklntelyes k^pviselöfc alkalmazAst nyernek.
BERGEISZERäN
SCHWARZ SAMU
jegyesek*
Budapest Kaposvar
Die Firma: J. C. Bernard, vorn,. Lüsse, Märky& Bernard
in Prag-Earolinenthal, Rechtsnachfolger der Firma: Kaacblnenfabrik
Aktiengesellschaft, von». Wagner& Co. in Cöthen (Anhalt), wünscht ihr
ungarisches Patent Nr. 9680 Oetreffenb: „Neuerung an Papier
iiltermaschinen“ zu verkaufen, hezw- Fahrikationslizenzen abzugeben.
Jiiteresienleu ertheilt bereitwilligst Ansklärung das Pateutdureau
Br. Szilasi& Bernauer, Budapest, VIII., Baross-uteza 59. 6449
Kommunal-AngetegenHetten.
Hauptstädtischer Munizipal-Ausschuß.
— Außerordentliche Generalversammlung.—
Wider Erwarten— weil dem Usus entgegen— gab eS in der
heutigen außerordentlichen Geueralversammlnug eine Interpellation,
und zwar eine solche, die mit dem gestrigen persischen OrdenSregen
im Zusammenhange stand, also eine pikante Interpellation, die mit
gebührendem Behagen genossen ward. Der Interpellant war Geza
P o l ö n y i und die Interpellation bezog sich ans die D e k o r i r» n g
des Bürger m e i st e r s Halme S. Unser Stadtoberhanpt
hat bekanittlich den persischen Sonnen- und Löwen-Orden III. Klasse
erhalten, nnd Geza Polönyi erklärte, daß dieJnsignien der IJI. Klasse,
welche auch „Hilssämter.Direktoren, Staatsbabn-Betriebsleitern,
Stationschefs und Minifterialsekretären verliehen worden seien", dem
Bürgermeister der Haupt- und Residenzstadt Ungarns derogiren
müssen, nnd daß dieser daher— nachdem in der Regel bei derartigen
Ordensverleihungen nach den Informationen der Regierung des
betreffenden Landes verfahren ivird- „Verfügungen treffe» werde,
damit das begangene Unrecht eine Giitmachung erfahre". Eine Antwort
aus diese Frage ertheiile der Bürgermeister heute noch nicht, doch nahm
sie die Generalversammlung mit demonstrativer Zustimmung auf,—
was im gegebenen Falle so viel iverth ist, wie eine Antwort, die auch!
nicht leicht gegeben werden konnte.
Die eigentlichen Gegenstände der Tagesordiimig, die aus zivei
Statuteneulwürseu und einer endlos langen Reihe von Rekursen be­
stand, ivurden in rascher Folge erledigt.
Präsident Oberbürgermeister Joses Markus erstattete fol­
gende Prastdialmittbeilungen: Für die Besetzung der durch das
Ableben Dr. Joses T o l ü n's zreigeivordenen «.teile eines haupt­
städtischen Odersiskals um der Kontur« auszuschreiben;— die Wahl
zweier bauptsladliichen Phpsiei, iür welche Stellen sich nenn Bewerber
gemeldet haben, zolle in der am 10. Oktober zu haltenden Generat
Versammlung slattimden;— in derselben Sitzung sei auch je eine
Stelle im Zentral Walilanölchusse ^anstatt des verstorbenen Franz
Pttinger?, im haupistadtlichen VerivallungS-Ansschuffe (anstatt Ger-
löezy's) »nd in der hauptstädtischen Gerichtstommiffio» (anstatt
Dr- Ludwig stiyirn'S! im Wege der Wahl zu besetzen:— die durch
das Ableben Stesa» Heinrich'» freigewordene Stelle eines Präsidenten
de-S TlruliniumsiomiteS habe er dem Repräsentanten Theodor H ü t t l
übertragen.
Vor der Tagesordnung richtete Gem P o l ö n n i folgende
Interpellation an den Bürgermeister: Er beuge sich vor dem mon­
archischen Usus, Verdienste von Unlerlhanen nnd selbst auslättdischer
Bürger durch Perleihnng von Dekorationen rn belohnen- Auch
bemerke er ausdrücklich, daß er unsere angestammten Gefühle der
Gastsreundschaii nicht veeletzen wolle. Das Geschehene indeß kann nichl
verschwiegen iverden. Es sei allbetanm. daß Dekorationen seitens
ausländischer Poientalen nur auf Eirund von Jnsormalionen ver­
liehe» iverden, weiche von der Regierung jenes Landes stammen, an
dessen Unterlbanen ine 2l»szr>ckiinngen ersoigen sollen- Folglich
wurden auch die Orüensaurzeickmmigen. welche der Schah jetzt verlieh,
durch die Vermittlung unserer Regierrmg nnd ihrer veranlworrlichen
Organe enbeilt- Aus den heurige» Blättern ist nun zu ersehen, daß
der erste Beamte der -Haupt- nnd Restdenzstadk, der, vermöge ieiner
Stellung, unbemeubar ein Würdenträger ist, einen Orden
erhielt, der siir ihn, seinem Range nach, eine Zurück-
setzung bedeute,. In diesem Falle sei wohl jeder Kommentar
überftüsstg. Thatsache ist, daß das Faktum geeignet ist, Verstimmung
hervorzurufen; denn wenn schon diese Dekorationen, aus Empfehlung
unserer Regierung, nach der sogenannten Rangordnung verliehen
wurden, so hätte die- korrekt erfolgen sollen. Bei der Auszeichnung
des Bürgermeisters wurde nun feine Stellung verletzt. Der ihm ver­
liehene Sonnen- und Lowen-Lrden besitzt nämlich mehrfache Ab­
stufungen. Wir lesen nun, daß die I. Klasse den Ministern, die
II. Klasse unter Anderen dem Oberstadihauptmaun und dessen Stell­
vertreter, die III. Klaffe Hilfsämter-Direkloren, Sraatsba-n-Betriebs-
leiiern und Stalionschefs, Minisierialsekretären und— dem Bürger-
ni-ister der Haupt- und Residenzstadt Budapest Johann Halmas
verliehen wurde! (Stürmische Rute: -£!;«> Haimos!-) Somit wird
der Bürgermeister Budapests in eine Kategorie mil Ministeria!-
sekretären und Hilssämter-Direktoren gestellt. Redner beabsichtigt Nicht,
diesen achtungswerthen Aemtern nahezutreten und behauptet nicht,
daß ihre Inhaber der Auszeichnung nicht würdig waren; doch
müsse er mtwillkürlich frage»: wie konnte man überhaupt den
Schah glaube» machet!, daß der Bürgermeister der Haupt-
und Residenzstadt, dem er wegen seiner Stellung einen Orden verlieh,
mit Hilssämter-Direktoren in einem und demselben Range stehe! (Leb­
hafte Heiterkeit) Interpellant beabsichtigt vorläufig nicht, die peinliche
Affaire auf die Rechnung der Regierung zu stellen, sondern ist geneigt,
sie der Unorientirtheit der betreffenden Organe zuzuschreiben, da er
von der Regierung und deni Minister-Präsidenten nicht voraussetze,
daß sie dem Bürgermeister der Haupt- und Residenzstadt, anstatt
einer Anszeichming, eine Degradation zugedacht haben. Er (Redner)
ist der Ansicht, der Bürgerineistcr werde Mittel und Wege finden,
sich Genngthnnng zu verschaffen, aber es war a>lch Pflicht der Sladt-
verireter, kundzugeben, daß sie sich des Gravamens bewußt seien und
eine entsprechende Remednr wünschen. Schließlich erklärte Interpellant,
aus eine sofortige Antwort nicht zn resicktiren; er stelle mir die
Frage: beabsichtigt der Bürgermeister Verfügung zu treffen, daß das
begangene Unrecht entsprechend gutgemacht werde 2— Die Inter­
pellation wird dem Bürgermeister zugestellt werden.
Während der Rede Polönni's'und nach Schluß derselben wm
Bürgermeister H a l m o s Gegenstand stürmischer Ovationen.
Hierauf folgte die Tagesordnung.
T anbstummen-Lctiule. Auf Antrag des Magistrat» wird
dem UnterrichlSmiiiister zur ErbauunA einer Taubftummen-Schule
ein 25o Quadratklaster großes Grundffück an der Ecke der Mosonyi-
und der FeSteticsgasse überlassen.
Preisbestimmung. Die Direktion der ungarischen StaatS-
bahuen hatte zum Bau der Kelensölder Berbindungslinie ein 327
Quadratklaster großes städtisches Grundstück in Anspruch genommen.
'Nun wird, aus Antrag des Magistrats, der Preis dieses Grund­
stücke? mit 3 Kronen per Onadratttafler festgestellt.
Remuneration. Fü'- die Organe der Finanzbehörde, welche
bei der Zusammenstellung der neuen Manthlabelle mitgewirkt haben,
wird eine Remuneration im Betrage von 3070 Kronen bewilligt.
Rekurse. Abgelehnt wurden ini Sinne der zugehörigen
Magistratsanträge folgende Rekurse: von Wilhelm L a n t o s, Dr.
Rudolf Beiger, der Popräd-Felkaer Sparkasse-
A.G., der Frau Jakob Messing« r, von Julius I. M e n-
d e l s o h n, der Bereinigten E^l e k t r i z i t ä t S- A--G-,
der Frau Edmund R e n d e f s y, der Frau Ludwig Nagy, der
Ungarischen E l e k l r i z i t ä t s- A.- G., von Georg
S dfe s f e r, Geza Äst a j o r v s s y, der S ü d b a h u- G e s e l l-
s ch a f t, von Andreas 9k i; m a n, Julius Z e i ß, der D a m p f-
Wäscherei- A.-G. „N e p t« n", von Koloman S z e n t-
k i r ä l y i, Franz K i s s von K i s b a ü r, Göza P o l b n y i (für
die Konkursmasse Einannel Rivai's), Karl H o f f m a n n, der
Wiiive Frau Ladislans V a s S, von Dr. Julius R a k o n i tz,
von Aladär S z e n d e s f y, der B u d a p e st e r Mineralöl-
A.-Ä-, des L e o p o I d st ä d t e r Kasinos, von Jozsa
G u t s r e u n d, Benjamin Rosenberg, Max S z ü ß,
Martin P e r j ä k, Pelikan «. G y u k i t S, Paul F r e y-
beiger, InlinS F e l b e r t, Moriz Rosenbaum, Dr.
Eugen E s ii k ä s s y, Bela Rosenberg und Frieden st ein
l>. K o m p.
Geräuschlos bewegliche Rolllädeu. Der Magistrat legt
den Entwurf eines StalntS vor, durch ivelchen für Geschäfte die.
Anwendung geräuschlos beweglicher Rolllädeu obligatorisch gemacht
iverden soll. Bei Neubauten wären solche Rolllädeu gleich in der
Banlizenz zu bedingen, während für die Umgestaltung der bereits
vorhandenen Rolllädeu ein dreijähriger Termin in Lov»
schlag gebracht wird. Jui klebrigen wären die Geschäftsbesitzer dafür
verantwortlich zu machen, daß bei dem Aufziehen oder Herunter­
lassen der Läden kein Geräusch gemacht und dilrch die zum Hernnter-
ziehen beniitzte Stange kein Unglück verursacht werde. Die polizei­
liche Strafe hätte 50 k zu betragen.
August D e l in e d i c o verweist auf die großen Kosten der
Ülekonstrukiiou der Portale.
Dr. Salomon E u l e n b e r g benlüngelt es, daß die Polizei
die Aussicht über die Einhaltung deS Statuts fiihren und gleichzeitig
die Judikatnr wegen llebertretung desselben besitzen solle- Mit der
Aufsicht wären die Bezirksvorstehunge» zu betrauen. Uedrigens fei
das ganze Statut nach jeder Richtung hin verfehlt-
Sonia B o r o s fragt, ob dem: der Magistrat keine andere
Sorge habe, als das Publikum zu molestireir und zu drangsaliren?
Er beaukragt das ganze überflüssige Statut von der Tagesordnung
abzusetzen.
Auch Alexander Schubert erklärt sich gegen die Vorlage,
da sich die Stadtbehörde hüten müsse, die Bürger wiederum einmal
der Polizei auszuliefern.
Dr. Ludwig B r ö d y proponirt, die Einführung der geräusch­
losen Rollthüre» mir für Neubauten und bei allfälligen freiwilligen
Rekonstruktionen von Portalen zu fordern.
D e l m e d i c o will nochmals sprechen und wünscht, als xr
durch allzn laute Konversation im Saale daran gehindert wird, daß
Jene, die plaudern wollen, sich ins Pipatorium begeben mögen, was
ihm von, Vorsitzenden die Bemerkung einträgt, er möge es
ihm überlassen, die Ruhe aufrecht zu erhalten-
Bei der Abstimmung wird init allen gegen vier Stimmen
beschlossen, das Statut von der Tagesordnung abzusetzen.
Neues Fabrrad-Statut. Der Magistrat hat ein neues
Fahrrad Statut entwerfen lassen- Die Vorlage unterscheidet sich von
dem jetzt giltigen Fahrrad-Statut nur insofern, als dieses mit der
für das Radfahren erlassenen ministeriellen Berordnllng und polizei­
liche» Verfügung in Einklang gebracht ist. Eine wesentliche (aus
dem Gesichtspunkte des Bestimmungsrechtes der Kommune wesentliche)
Anordnung bildet es, daß die zeitweilige Bezeichnung der Strafn
und Plätze, wo das Radfahren gänzlich oder nur für gewisse
Stunden am Tage verboten ist, der Polizei überlassen wird. Ferner
ist, abweichend von der ministeriellen Verordnung, im Entwürfe aus­
gesprochen, daß die Strafgelder dem Armenfond der Hauptstadt zuzu­
führen seien. Endlich wurde auch hinsichtlich der Fahrradlamp« die
Beschränkung auf bestimmte Beleuchkungsmittel aufgehoben.
Das Statut wurde mit der von Dr. Franz Springer
vorgeschlagenen Modifikation angenonnilen, daß das Radfahren auf
deni O s n e r Quai gestattet sei.
Restaurirung der Osner MathiaSkirehr. Der Ma­
gistrat berichtet über die Kosten, welche die Restaurirung der Osner
Mathiaskirche verursacht hat. Darnach hatte die Kommune 310.000 fl.
und das Ministerium für Killtus und Unterricht 190.000 fl. für die
Restanrirnng angewiesen, während thatsächlich um 18.136 fl. 16 kr.
nichr vorioeirdet wurde». Nachdem das Mehrerforderniß vvm Mi­
nisterium bestritte» worden ist, und sonach zu Verfügungen kein
Anlaß vorliegt, wurde der Bericht zur Kenntniß genommen.
Dir Büste weiland Baron Bela Lipthah's. Der
Magistrat empfiehlt, daß, abweichend von dem anfänglichm Beschlusse
des Munizipai-Ausschnsses, die Dlarniorbüste weiland Baron Bela
Lipthay's (nicht ein Porträt desselben) angefertigt werden solle- Der
Antrag wurde acceplirt.
Nadhgradungen in Aquineum. Der Bericht über die
beuer in Aquineum bewerkstelligten Nachgrabungen wurde zur
Kenntniß genommen.
Kurrende. Das Hunyader Komitat forderte die Munizipien
aus, seine an die Regierung gerichtete Repräsentation um Schutz des
ungarischen Mehles zu unterstützen. Auf Antrag des Magistrats
wurde diese Kurrende mit der Begründnng ad acta gelegt, daß mit
der Aushebung de? Mahlverkehrs die Jorderrng des Komitats gegen­
standslos geworden sei.
^ Subventionen. Dem wohlthätigen Frauenvereine des
IX. Bezirkes wurde, ans Empfehlung des Magistrats, für dieses Jahr
eine Subvention von 600 Kronen bewilligt.
Dem Eötvös Fond wurde, unter dem Titel „Subvention" eine
Umschreibegebühr von 1041 sl. 60 kr. erlassen.
Stiftungen. Genehmigt wurden die Urkunden: zur Moriz
-r l c s ch'schen Stistimg sür verarmte hauptstädtische Beamte; zur
,,oies und Thcrese E i b e »'scheu Stiftung für treue Dienstleute;
znr Eduard L a n d h e r r'schen Stiftung für das Mädchen-Waisen­
haus „Eliiabethinum", und zur Michael P i t i'schen Stiftung für
das Maycr'sche Knaben-Waisenhaus.
Expropriation. Die Laumann'sche Realität am Trompeter-
wege. 2222 Quadratklaster Grund, wird zu Regulirungszwecken um
den vereinbarten Preis von 12 Kronen per Quadratklaster angekauft.
Damit war die Tagesordnung erschöpft und die Sitzung wurde
geschlossen.
(Wien gegen B u d a p e st.) Der Krieg der Wiener
Kontmunalbehörden gegen die ungarische Hauptstadt dauert fort.
Nenestens hat auch die Wiener BczirkSvertretung Landstraße sich dieser
Fingerzieherei angeschlossen. Ein Mitglied dieser Körperschaft brachte
znr Kenntniß der Versammlung, daß in „Ofen-Pest" Oesterreichern
aus dem Grunde ihrer Staatsbürgerschaft Konzessionen nicht verliehen
werden, und beantragte, daß der Wiener Magistrat ebenso gegen
die Ungarn vorgehen möge. Der Vorsitzende erklärte, daß dieser
Antrag nicht in die Kompetenz der Bezirksvertretnng falle, und
ersuchte den Antragsteller, ihm einen konkreten Fall namhaft zu
machen, den er dem Magistrate znr weiteren Amtshandlung mit­
theilen wolle.
(E l e t t r i s ch e D o n a u q u a i b a h n.) Die Arbeiten
an der elektrischen Qnaibahn nähern sich in rascheni Tempo ihrer
Vollendung, so daß wohl die Eröffnung um die Mitte des nächsten
Monats erfolgen könnte. Die Verbindung mit der Endstation der
Akademielinie wurde bereits hergestellt; auch verkehren seit heute
anstandslos Materialzüge auf der neuen Linie, welche einem lange
gesühlten Verkehrsbedürsniß der Hauptstadt zu genügen berufen ist.
(Für den S t r a ß e n v e r k a u s von Zeitungen)
ist dermalen von Seite der betreffenden Zeitungsunlernehmung alle
acht T a g e um Ertheilung einer Lizenz einzukommen. Aus einem
konkreten Anlasse beschloß der Magistrat, die Lizenz in der Folge
immer sür ini Stuau ertheilen zu lassen.


[ 2023-06-29 10:46:42.673 - 19000928 - Seite 8 ]
'Der Orden der Barmherzigen) hat v»m
Letter orS Mimsieriurns des Inner!! die Bewilligung erhallen, au
itc stelle ihrer letzige» Oiner Oroenshauses ein neues großes Spital
zu errichten. Bekanntlich hat d!e Sladtbehörde einen Theil des
Baugrundes schon früher für diesen Zweck überlassen. Der Orden
wird nunmehr um die lokalbehördliche Baulizenz einschreiten, worauf
sofort zur Inangriffnahme des Baues geschritten werden soll.
(D t c W e i n 1 e f e t u den AI losn er st ä d t i s ch e n
W e i n g» r l e »! soll am 6. Oktober an den Meistbielendcn ver
fteiqcrt werden. Der An-iri,spreiz betragt 24 Kronen für den Meter
Zentner Trauben.
lTu e n,ft b o t e n -Prämie «.) Aus der Rökk Jliimng
für treue Dienstboten sind Heuer 19 Prämien in 100 Kronen ;u
vergebe». Bisher sind 144 Bcwerbiingsgcsuch« eingelangt.
! T e e f i i ch e i n der Zentral- M a r l t h a l l e.) libavloue
S i p o s- S ö l m o s s y und 'Ji. Reinhardt beabsichtigen, in
Budapest den Großhattvel mit Seesischen zu organisiren und sind bei
der Ltadtbehurde um Uebcrlassmig eines gröberen Berkaussstandes
in der Zenlral-Marulinlle eingeschritten..
tB o m 2 ch w e i n c-S ch l a ch t b a n e-> Am 9. Oktober
sinüel bezüglich der im Schweine-Tchlachtbanse nöthigen Wasser­
leitung-- iino Pflastern,,qsai betten eine£ sserwel Handlung statt-
I« .HoflenDLirauKitUin mau sur alle diese Arbeiten iiisamniengenominen
einen Betrag von 575.494 Kronen aus.
(V e r s ch l a m in u n q des I o ii a n (i e t l( «•) D>e
hauptsludlischc Macltdiretuon richtete an den Magistrat in einer
drmglichen Eingabe die Bitte, den,glich der Ansdaggerung des
Donauabschnittes zwrichen der Marsarelhenbrücke und dem ncae»
Parlnineiilsgebaude Beriuguugeil n> Ireifen. da dort das Donanbelt
so stark verschlammt sei, daß die Schiffe nicht ni landen im Stande
seien.
Lokal-Nachrichten.
tT er 6. O 1 t o b e r.» der Tag der Märtyrer wird auch
deuer von der iliiiuersilatsiuqeua seitlich begangen werden. In der
Früh wird in der F-ranzmiuiiertirche eine Trancrinesse gelesen toerden,
woraus eine Tranernner im groben lltedoutensaalc nnd Nachmittags
dse Betränzunq des Batth»»nv-Mauwle»»>s aus dem Kerepefer Fried
Hofe folgt. Ferner werden die Uiiiversitalshörer eine Depittnrion Niich
Arad zur Bekranmitg des Märtyrer Denimals enlfendcn.
 dnrchsielen. Von den Letzteren haben
nur drei ein zweites Jahr zu dienen. Das Resultat in besser als
daofemge des vorigen Jahres. Der Prüfung präsidirle General
Potiorek-
i;>cium Heute Abends t» Uhr geriesb in der Violagasse
Nr.. Jk. das StaÜgetcknde des Fuhrmamies Emamicl Gold
b e r g e r in Brand. Dank der rasch erschienenen Feuerwehr tonnte
das Teuer alsbald lotalisirt werden. Die Entstehung des Feuers
konnte nicht sestgestellt iverbeii.
iD i e B ä d e r i n M a 1 1 o n rs O j n e t 'J.R at> oni
s alrbad» bleiben Heuer bis 15. Oktober geöffnet. Die bequenie
Kommniiilation dahin und die getroffene Vorkehrung, daß sowohl die
Badekadinen, als auch die Korridore geheizt werde» können, gestatten
den Besuch dieses Bade« selbst bei eoentuelleni Eintreten ungimstigec
Witterung.
Theater. Kunst und Literatur.
Natioualtlieater. Fränleiti Gisela Meßüros, das
jüngste Mitglied des Nationaltheaters. trat heute als Martha in
Esity's ein gefährliches Erbe an. Diese Hinterlassen-
schaff ist förmlich überlastet mit dem Talent der Csillag. Rekrinnna-
lionen über Unabänderliches liegen uns fern. Gleichwie nur besonders
gesegnete Jahrgänge jene köstlichen Weine hervorbringen, von denen
man mit einem Respekt spricht, in den Wonne sich mengt, so gefüllt
auch die Natur sich mir ausnahmsweise darin, der dramatischeii Kunst
solche Auslese an Begabung zu schenken, wie der berühmte Jahrgang
Mürtus Esillag sie repräsentirt. Eine glänzendere Vertreterin des
Faches der Naiven als Therese Csillag hat daS ungarische Theater
vielleicht nie zuvor besessen. Und die Perle ihres RollenkreiseS
bildete gerade die Martha. Gregor Csiki, hat in dieser Rolle
Alles' aufgespeichert, was das reiche, vielfarbige Talent der Esillag
an schillernüeiu Reiz zu bieten hatte. Alle erdenklichen Humore konnte
die Künstlerin darin spielen lassen; ihre Meisterschaft in den ver
schieoenfte» Uebergüugen, die Beherrschung heterogenster Gemüth-i­
st immungen konnte sie zeigen und beweisen, daß ihr das Publikum
selbst beim blitzgleicheu Wechsel von Lachen und Weinen wider­
standslos, freudig und bewegt folge. Muß nicht jede neue
Diirstelleri» auf dein Wege zum Herzen des Publikums über
dieses Andenken straucheln? Auch Fräulein Meßüros, die
heute die Martha spielte, mußte dies erfahre», obgleich sie
zweifellos ein Talent ist. Eines oom grünen Holze, aber
ein Talent, das noch duftige Blüthen ansehen dürfte. Eine Raine ist
sie trotz ihrer Jugend und ihres hübschen Köpfchens nicht. Ihr Können,
Alles was sie glaubwürdig, mit der Fähigkeit, Illusion -u wecken,
bringt, liegt auf dem Gebiete des Seiltimentalen. Das Kindliche in
der Rolle der Martha kam bewußt, studirt, wenn auch gut stndirt
heraus.' Der Humor dieser Kleinen entbehrte des zündenden Filnkens
und die kostbare Balletszene im ersten Akte ging beinahe wirkungslos
vorüber. Umso angenehmer berührte später in der Szene mit der Groß­
mama die ungekünstelte warme Enipfiiiduiig, die aus der lobenSiverth
deutlichen Rede, aus dem verständnißvollen natürlichen Spiele der
Debütantin hervorbrach. In dieser romantisch sentimentalen
Situation sah man Frl. Meßüros sichtlich wachsen. Sie hat
Herz— auch im zweiten Akte verrieth sie es— und das läßt
uns gute Hoffnungen auf ihre Zukunft setzen. Das Nationalthenter
braucht Nachwuchs, und es ist begreiflich und gerechtfertigt, daß man,
wie i» diesen! Falle, die Ernte auf dem Halme lauft. Das Pubkikuni
„ahm übrigens die Debütantin sehr sympathisch auf und applandirte
auch bei offener Szene. Ren war heute Herr Hetcnyi als Kohln.
Er sprang für den unpäßliche» Herrn Gabänyi ein und zeigte, daß
es auch im Stande der Militärgeistliche» tüchtige Reservisten gibt.
Die sonstige vortreffliche Besetzung nnd die unverwüstliche Wirlnng
des Esiky'schen Lustspiels ist bekannt. Es ist das liebenswürdigste
Denkmal, das der Dichter sich selber gesetzt hat. sei'.
Königliches OpernliauS. Herr Werner A l b e r r i sang
heute den Marcel in Leoncavallo's „B o h e m c", eine neue Rolle.
Es war ein glücklicher Griff. Er bat den inngen Maler aus dem
„Quartier Latin" gut gespielt, sehr agil, mit einem flotten, über
müthigen Zuge und auch der plötzliche llmschlag vom burschikosen
Leichtsinn in helle Verzweiflung war wirksam getroffen. Seiner
frischen, klangvollen Stimme, die in der Höhe ihr Bestes gibt, lag die
Partie vortrefflich. Das Liebesduo hatte angeiiehmen Schivimg, wenn
man auch da und dort zartere Tongcbimg gewünscht hätte. Die große
Szene mit Musette führte er effektvoll durch, man hörte da scharse,
kräftig einschlagende Aeeente z es ging viel starke Leidenschaft durch
diesen gewitterhafte» Abschied. Der Beifall klang auch danach. Frau
B ü r d o s s y war eine gute Musette des dritten Aktes: hier
wachse» ihrer fentimentalen Natur erst die Flügel. Das „Blumen
mädchen" Mim, gibt Fräulein K a c z e r mii naiürlicher Wärme;
sie weiß für die reuige Sünderin viel Svmpalhie zu wecken. An? der
lustigen Bohcmetrnppe ragte wieder der köstliche Musikus des Herrn
T a!nc s hervor. Mir diskreter Komik zeichnet Herr K o r n a i
de>i Hosmeisier Barbemuche. A B.
Magnar Szinliaz. Unter rauschenden Ovationen ver­
abschiedete sich heule Abends Frau Mari»!,, L. K o m a r o m i
vom Pndlikum des Magyar Szinhuz. Die Künstlerin war seil mebrercii
Jahren Theilhaber,n der größte» Erfolge des jüngsten ungarische»
Operettentheaters. Sie bat als Piunosa der „tffeffha' zu neuem Reiz
verholfe», in einer laugen Serie von ihr !,einer eilten Opereilen
panien die Vorzüge einer hervorrageno inusitalischen nild schauspiele
lisch sehr deoabten Sängerin bethätigt und sie war ebenso die fräs
tigste Stutze des Mag»», Snnbaz wie ein Lleblmg des Budapester
Publitnins. Auch der glann.'noe Sueee.- de-.- »ingipiets „Liilamiih'
war z>tN! groyen Theile ein Verdienn der Frau L. Komaromi luid >n
der Titelparlie dieses Werkes sagte die Kmmferiii der bisherigen
Ställe ihrer Erkolge Ade. Das dickiibeseme Hau.-- zeichnete tue ickei
Sende Piiiiiadoniia >» demonnralimr Weise aus, r.- ugnelr Blumen
und nach den Aktfchlüne» rüg endloser Beifall Frau L. Komaromi
unzählige Male vor vie Rampen. Man wird ihr hoffentlich reckn bald
Mis einer anderen Budapester Bübne begegnen. i.
SominerNiratrr im Stadtiväldctien. (»in zaklreiches
n»d vornehmes Piiblikum erireut« sich deute im Sommerlhealer im
Siadtivaldchen an einer ,ebr lüchligen Auiffidrung von SudermannS
„Heimalh". Ein Gau, Frl. Margit K a lm ü n. imelte die Mmda
und belttiideie in der Darstellung dieser schtvierigen Rolle u».
gewöhnliche Intelligenz und Energie. Die Gestatt war mit krä'tigen
strichen gezeichnet und mir schönem Talent konsequent durchgeführt.
Da« Älidiloruml zeichnete Frl. Kalmün durch lebhaften Beiiall lins
und bezeigte auch an dem braven Ensemble und an der trefflichen
Regie viel Gesallen.
* Im königlichen Opernhaus« eröffnet morgen,
Freitag, die ungarische Koloratiiriäugerin Louiie B o n o m i e ihr
für drei Abende berechnetes Gastspiel. Die Künstlerin wird morgen
m der Titelrolle der Oper „Marie, die Tochter des Regiments" auf-
treten- Die übrigen Partien werden voll B. Balenk. M. BerrS,
Dalnoki, vegedüs und Kerles: gesungen werden. Fräulein Bonoink
bai ihre Studien in der Operiiichuie der Biidlipester Munkakadenlie
absolvi«: m den lemcn Jahren wirkte die Kimstlerin in Deuiich-
land, iianieiltlich tti Kola.
Die Direkklon des L n st s p l e! t 1) e a t e v* belaßt mii
Rücksicht aus oos anhaliende Interesse, ivelches du--. Piiblilnm au
den Aniführunaen des Hanplmannsitien Dramas „Die Weber"
bezeigt, das genannte Werk bis zu der Präsenurnng der iiächsten
Noviinien allabendlich auf dem Spielplan.— Das Lusismeübealer
trifft derzeit die Vorbereitungen siär drei Stticke uno zivar sind dies
die Posse „E oral u n n ü E v m p." von B a l a b r e g u e
»nd H e n n e g «in, das Schauspiel -A farka«' i (l.a lupa) von
töiovanni B e rgn, übersetzt von Dr. Anton R a d o, endlich
das Tramvier »B>>b»rtos .»ürtn" von dem Schriftsteller Philipp
S o i i i s ch e r, denen Namen durch eine ckleihe von lliomanen,
ttiedtchlen lind dramatischen Werken auch außerhalb der Grenzen
Ungarn« bekannt geivorden ist. Die Rolle der vetui in ,,'Iie Wölsiii",
eine der beiühmleiten Leistungen der Dnie. sonne die Tlielrolle des
Höllischer scheu Einakters wird am Liistspielthealer von Marie
I a ß a l dargestellt rverden.
Im M u g y a r S z i n h ü z wurde heule im Rahmen
einer intimen hättslichen Festlichkeit der neue Direktor des Theaters
Herr Franz R a j n a i n stall i r k.
Vorerst oerabichiedeie sich Herr Wilhelm S z i l u g y i, der
interimistische Leiter des Theaters, von dem Personal. Abends um
0 Uhr DuiaiumeUeu sich fammUube Mitglieder des Theaters all! der
Bühne, ivo dem bisherigen Leiter des Theaters Wilhelm Szilägyi
seitens des Personal-- ein werihvolics Gescheut überreicht wurde. Der
Präsident der Theater-Aklieilgeiellschaff, Reichstag» 'Abgeordneter Beta
H e g e d ii s, sagte Snläqyi sur sein eifriges Wirken Dank und
theilte dann mu, daß Szilägyi seitens der Direkklon zum Ober
regissenr des Theater» ernannt wurde. Herr Szilägyi dankte
für die ihm gezollte lvarnie Anerkennnng. Hierailf ivnrde der neue
Dtreklor Franz 8{ a j tt n ßux'd) eine tepmiUicn eimieMi und bei
seinem Eintteffen mit stürmischen Eljeiirnsen begrüßt. Tälch den
Begrüßungsansprachen erklärte der Direktor, er wolle keine Ver-
sprechungen machen, aber unentwesil daran arbeuen, daß das unter
seiner Leiiling stehende Theater unbedingt Erfolge erringe. Redner
erwartet, daß jedes Mitglied seine Pflicht ersnllen wird, semerjeils
versicherte er das Personal, daß es in ihm imruer einen ivohlgellmiten
Mentor finden werde. Redner werde nachsichlsios all das verfolge»,
iviis deni gute» Rute des Theaters schaden und werde bestrebt sein,
Allem vorzubeugen, was die Bühne enlivikroigen könnte. Nach der
mit wärmster Zustimnning begrüßten Rede Direktor Rajna's hielt
noch Wilhelm S z i! ü g u i eine kurze Ansprache, ivomil die
Jnstallationsseier beendigt war.
^ Die „Wiener Abendpost" meldet: Frau Kathariila Schratt
scheidet aus Grund der zu Beginn der Ferien eingebrachten und nun
mehr iliigenomiitsneit .Kündigling ihres Engagementsvenrag«» zu
Ansang Oktober d. I. aus oem Verbände des Hosbnrglhealers.
Aus H a »l bürg roird uns telegraphirt: Georg Enge I's
vieraktige, von der Berliner Zensur verbotene Komödie „D er A n s
s l u g ins Sittliche" erzielte bei der heutigen Erstaufführnnq im
Hamburger Thalia Theater starken Erfolg.
* Der Tenorist, Herr Desider öl r ä n y i. der am Schlüsse
der vergangeneil Saison von der königlichen Oper geschieden ist,
absolvirte kürzlich am Berliner Äcstend-Tbeater ein Gastspiel mit
steigendem Erfolge nnd wurde für erste lyrische Partien an diese
Bühne engagirt-
* Herr Theodor Bolle veranstaltet wie mt vorigen Jahre,
auech heuer Musik Lejeabende für Primanista-Aussühningeii zivei
klavieriger Kompositionen zu vier tmö acht Händen und für Kammer­
musik. Die Leseabende beider Gruppen finden einmal wöchentlich statt
und werden am 1., respektive 2. Oktober um 6 Uhr Abends eröffnet.
Die Theililehiiiergebühr beträgt in der ersten Gruppe 10, in der
zweiten 8 Kronen monatlich. Anmeldungen iverden täglich von
1—3 Uhr IV., Waitznergasse 22, II. Stock und an den Leseabenöen
eiitgegciigenormneii.
* Der Direktor des Kunstgrwrrde-Museums
Engen R n d i j i c s ist von der Pariser Weltanssiellung nach
Budapest zurückgekehrt.— Für die Salut- (Staus" A n s
stell ii i> g, die mit die-Milte des nächsten Monats eröffnet wird,
werden bereits Vorbereitungen getroffen. Die Aasstellimg wird an
400 Blich Jllnstmlionen, 150* AguarcU-Skirzen, 120 Zeichnungen für
kunstgewerbliche Arbeiten allerlei Art umsassen. Walter Erane hat
ailch die Zeichnung für das Titelblatt des Ausstellungskatalogs lind
für dels Allsstellnngsplakat geliefert.— Im Frühjahre soll eine
A ii s st e i l n i! g v o n R e n ii p r e i j e u zu dem Zwecke ver
anstaltet iverden, um bezüglich solcher Objekte die ^Leistungsfähigkeit
des lliigarlschell Kmistgcwerbes zu demonstriren. Diese Ausstellling
wird vom Museum unter Mitwirkung des ungarischen und des
Wiener Jockeyklubs anal,flirt-
* Aus Wien wird uns berichtet: Aus Wunsch des
Königs von R u m ä n l e ii wird im Oktober im Künstler­
hanse ein Kolossalgemätde voir Tuddäus A j d n k i e v i c s zur
Ausstellung gelangen; es stellt die Militärrevue dar, welche aus Anlaß
der Anwesenheit des Kaisers und Königs F ranz Jose s in
B u k a r« st veranstaltet wurde. Auf dem Gemälde erscheinen
unser Monarch unb der König von Zinmanieii neben einander zu
Pferde. Mit der Ausstellung des Bildes beabsichtigt König C a r o l
eine kleine Nachtragsovalion zum 70. Geburtstage unseres Herrschers,
* Im Strafprozesse des Szatmarer Brudermörders Beta
P a p p hat dessen Vertheidiger, der Szatmürer Advokat Dr. Samuel
K e l e in e», gelegentlich der Hanptvcrhaiidlung vor den Geschwornen
eine sehr bemerkensmerthe Rede gehalten, die wir seinerzeit ausführ­
lich gewürdigt haben. Diese Rede ist jetzt als SeparatanSgabe er­
schienen lind beim Verfasser für 60 Heller erhältlich.
* Der Budapester Universitäts-Professor Thomas Becsey
bat die in den Werke» der verschiedenen römischen Autoren ver-
strenten Fragmente des Zwöls-Tafel-Gesetzes gesammelt und nutet dem
Titel„ V XXII tähliiN t#rv6ny tSred^feei“ nn Verlage
von Sigmnnv Politzer >i. Söhne in Druck herausgegeben. Das
Heft wird allen Studirenden und Fachmännern, die sich mit dem
römischen Recht befassen, willkommen sein- Richt zum geringsten
Theile erhöhen den Werth der Arbeit die zahlreichen sachliche»
Anmerkungen und die alles Wissenswerthe über die lex diiodecim
tabularmn in fl.'viaiiflter Kürze znsammensaffende Einleitling. Der
Preis des Heile» beträgt l Krone.
Das auch bei »n» immer mehr zu Tage trercude Bestreben,
die Sprache von den viele» Fremdworterir zu säubern, wird durch
cul kleines Wörterbuch gefordert, das im Auftrage der sprachwiff'en-
schastlicki.'ii Kommission der llnqarischen Akademie der Wiffenschaslen
iiud »ul deren AHlivirkiliig soeben erschienen ist. Es führt den Titel
.JbnirM «litir und dient zur Vermeidung der »ber«
flllisigeil Freiiidivörter. Der Verfasser Wilhelm T o l n a i hat mit
großer Umsicht lncr in alphabetischer Reihenfolge all jene Fremd-
ivörler znsaninicngeüetti, deren Gebrauch im Ungarischen überflüssig
ist, weil die ungarische Sprache für diese Begriffe ohliehin ihre
eigenen Bezeichnungen besitzt; Liefe ungarische Bezeichnung^ ift_ bei
jedem Fremdwort« genau angegeben, so daß es ei» Leichtes ist, stall
des fremden Ausdruckes den antochrhoncn ungarischen zu benützen.
Das Weilchen ist in der Hornyanßky scheu Druckerei hübsch aus-
gesiattel erschienen nnd kostet 2 Kronen.
- mlsKolczi közkürhäz tirtinete.“ Der
rasch zu hoher Blüthe gelangte Hauplorl des Borsoder Kmnirats,
die Stadt Miskalcz wird in den nächsten Wochen eine bedeutsame
Feier begehen- Eine prächtige Schöpfung moderner Humanität, das
neue Miskolczer Komitats Krankenhaus soll ni aller Form die
Weiden empfangen und seiner hehren Bestimmung übergeben werden.
Da» war der geeignetste Moment, um einen Bück in die Vcrgan-
aenheit zu rhiin imd aus der tüeichlchte der verflossenen fünfzig
Jahre manche heilsame Lehre für die Zukimst herauszukrystalllsiren.
Keine bernfenere Feder al» die dos Miskole>er Spitaksdireklors und
Koniilais-Oberphysiius Dr- Heinrich Singer konnte es im Bor-
fvder Kvmliai geben, wenn es sich darum handelte, die Geschichte
dieser Kranlenhauies tu schreiben. Und in der That stellt diese
Monogravhie als eine ganz ausgezeichnete Eharakteristik der letzten
firni Deiennieii nniere« öffentlichen Sanitalswefeus sich dar.
Tr. Singer saßt seinen »tegenstand mit dem Ernste dos gediegenen
Facknnannes an, verliert die Sache, die idm in der Monographie am
nächsten liegen muß. mein einen Moment lang aus^ dem Auge,
allein er bringt es naiiirgemaß nicht über» Herz, dort,
wo sich ttzekegeiibeii zu weiter aiisschauendkii Beobachtungen bietet,
lokale Nkiicksicktten vorwalten ru lasten. So, wie er uns die Geschichte
de.- Miskolcror Kranlenlianses schildert, ist sie lebrreick für den
Sachverständigen nnd erdebeild für den Laien, der säst auf jeder
Seue Silier Ehronff die Bewei'e >'ür den Erfolg werklhäliger
Menichenllebe lmdet. Semen Vorgängern, dem hochverdiente!, Be>
grünerer des Krankenhauses Dr. Emil SckiNlck und dem einstige»
Direktor Primanns Dr. Jose» Propver setzt der Amor förmliche
Denkmäler der Pietät: was er selbst für das Spital gethan, wie er
das Jnstnu! m den lernen Jahren mir einem Adminfftralionsmlenl
ersten Ranges tu materieller Proiperltai gebracht: das vcrschlveigr
Tr. Smger, allein da-'- erhellt aus den stawlischen Tabellen, die dem
Werke beigefügt lind. Diele Taten zeigen uns, daß das
Akiskolcrer Spital au» den bescheidensten Anlänge:> zu einem
der bedeutendsten Humauiräts-Jnstitttte» Ungarns geworden ist;
eine Anstalt, iu der just ini verflossenen Jahre 2403 Kranke Unter-
lunir fanden und wo nicht weniger als 380 bedeutendere
Operationen vollzogen wntden idarunler 372 mit vollständiaem
Erfolge). Welch' kritische Phasen das Jnsiittii zu überstehen hatte,
das schildert uns Dr. Singer in der anschaulichsten und überzeugendsten
Weise^ Die Darstellung der 1878er Hochwasserg»mhr «ab ihrer
Schreckens',cnen hat sogar ausgesprochen Lramariiche Färbung und
nicht ohne nestle Ergriffenheit liest man die Schilderung, wie die
armen Kranken mu ihren kok,einen Sieckbetken von den Flulben fast
bis an die Tcae in die Hohe gehoben wurden und wie der Lärm
und dir Tchreckensrnse plötzlich von einer mächtigen befehlenden
Stimme übertönt wurden: der Summe eine» Kranken, der die
Leidensgenoffeit ziiin Gobele rief. D^r Autor selbst mir seiner Familie
erlebten diele fmdubaveii Stunde» mu den Insassen des Spitals und
durste mir diesen der BoriebiMg nir die Relimig so vieler Menschen
leben danken.,Eingebend bemKl sich Dr. Smger inn den iveueren
Phasen des Krankenbailses und m wärmster Form iviirdlg! er die
Verdienste AUjener, die um die Forderung des allen nnd die
Gründung des neuen »Mtisii, sich raitlos bemüh!. Eine eingebende
Beichieibimg des prächtigen neuen Elisabeth Spitals schließt deit
tenlicken Theil dos vorrreniiche» Buches ab, das m Bezug ,l>i> Form
und Inhalt hoch über ahnliche llHoiuiarapbien emporragt und Dem
Krachverstandiiisse des Verfassers ebenso wie seiner Iverlihatigen Liebe
zil leine»! Berufe ein beredtes Zeugniß an-Sftellt.
' Als siebenter Band des neunten Jahrganges der Veröffent­
lichungen des ..Vereins der B ü ch e r i r c n n d e> Gelctiatls
ieltlliig: Verlagsbnchhaiidlung "Alfred Schall, touial. vrenß. nnd
hei zogt." baier. Hofbuchlmnüler i, Berlin .!c>, erschien soeben:
"Atiasver und andere Novell«» von stinia e n l- U.n'ang
II Bogen. Preis geheftet 3 Mk.. gebunden 1 Mk. Für BlNglieder
de-:- „Verein» der Biicherireunde"' kostet der Band nur I Mk. Pi.
geiienek lind 2 Mk. 2ö Ps. gebnnden. Mil Vorliebe ihr Sniet alls
dem Botlsleben Westrnßland-.. tuld Polens heransgreilend, schildert
die Veriaffeiln lebenswahr uns inlereffanl. Der „Verein der Bücher-
Nelinde' tagte >n>! diesem Vanve eine neue Buiihe dem Kranze
seiner Beroffentlichungen ein- Die Alisstattnng der Bande ist burdwu»
limstergiltig.
Frau sorge. Roman von Hermann 5 »bet m a n n.
üO. Auflage- Preis tananir» I Piark, elegant gebunden 0 Mari-
Snmgar,, Verlag der I. G. (soll «'s ch e n B n ck h a n d I» n g
Nachfolger ist. m. b. H- Ludermanii'-s episches Erstliiigsivert, sein
Rouian von der grauen Frau. die an jedes Menschen 'Wiege steht,
hat in den weitesten Kreisen Eingang flenmben. Richt leicht ist em
Menschenschicksal, das in geivisseni Smue das allgemeine Menschen
schickial ist, so eindringlich und ergreifend geschildert worden, nue m
diesem Buche. Heiß ringt der Held der Erzäblnng mit jener
„lreiiesteil Hansgenoffiii", Frau Sorge- Seine Waffen sind uner­
schütterliches Pslichrgesübl, eiserner Wille. Ueber furchtbare Abgründe
gehl der Weg, dock endlich muß das trübe Gespenst vor dem lichten
Feiertage rveichen. der auch dem Gequältesten „vom Himmel steigt".
Jeder Zeile des Romans spürt man an, daß der Verfasser mit Herz
und Seele bei seinem Stoffe war, daß er innerlich Erlebtes nieder
schrieb. Em Blick »i das ergreiiende Widmungsgeoichr an die Eltern
aus der Entslebungszeit des Buches bestätigt diesen Eindruck. Er
spricht auch an» den Zügen des Jugendantlitzes, womit die gegen­
wärtige, Mit besonderer Sorgfalt ausgestattete I ii b i l ä u m s-
An »gelbe des Buches geschmückt ist. Es ist Die fünfzigste,^ und
so hat sich glänzend die Pocansiage crsiillt, die dem Werke schon
frühe von berusener z-eire zntheik wurde, daß es eine Siegesbahn
durch die Literatur unserer Tage diirchlaufen werde. Wer mit
Sudermmm, dem Menschen und dem Dichter, innig vertrank werden
iviit, grein mich diesem Buche.
' L>eii 47» 46 des siebenunddreißigsten Jahrganges der
„Teutsetien Roman-Zeitung", redigirl'von Otto v. Leirner.
Verlag von Silo Janke in Berlin, ha! iolgenden Inhalt: Ein
modelner Jsmael. »ionian von H. Oebmke.— Zone. Eine Herzens-
geichichle von U. Z. v-Manteuffel. Forisetzimg-— Beiblatt: Johann
Sebaman Bach. Von Richard Batla- Frühere Schuld- Voll
Hubert u. Triitzsckler.— Dentschnationale Schriften. Besprochen von
Karl Prall. Am der Höhe. Von Otto v- Leirner.— Aus der
«inderieil des T iditer-:- »on „Dreiiehiilinden". Von Jultne Schivermg.
— Rene Bücher- Aeigeieigl von O. v. L--- Vermiichles- Gedichte.
- Biieslasteii.
Ractir für Umderto'ö Ermordung. zAnsrns znm
Stampfe gegen den Analchizinns, voll Ekras Vandalin-
M»ih e ch. Preis 60 Pfg. Verlag von Cäsar 2 ch m iüt in Zürich.)
Ruch einer kurze», ergreiiend gehaltenen Einleilnng beschreibt der
Verfasser die Geschichte des Iheorelischeli nnd praktischen Anarchismus.
Er vernrlheiit die Anarchie, hält aber auch andererseits der modernen
Gesellschaft mit Ruhe und Gerechtigkeit den Sündenspiegel vor, sie
zum Theile sür die Ansivüchse der Anarchie mit verantwortlich
machend. Eine interessante Biographie der bekanntesten Anarchistcn-
iührer, von denen viele dem Verfasser persönlich bekannt sind, und
em ergreifend geschriebenes Schlußwort vervollständige» den Inhalt
dieser Schrift-
* Bautndustriellks Adreßbuch. Im Verlage der „Wiener
Bauindustrie- Zenung" lvoikswirthschastlicher Verlag Alexander
D o r n), Wien. IX., Hörlgaffc ö, erschien soeben die zweite erweiterte
Auslage des bekannten „Balliiidnltriellen-Adreßbuches" lPreis k!>.—),
welche» sämmtliche Baubehörden, Stadibanämier, Ingenieure und
Geomeler, Architekten, "Asphalt- und Theerproduklenjabriken, Ban-
meister, Cement, und Eemeniwaarensabriken. Ehamotte- und Thon-
waarensadriken, Gypsiverke, Kulkiverke, Maurermeister, Sleinbrnch-
befitzer, Steinmetzmeister. Ziegeleibesitzer und Zimmermeister von
Oesterreich-Ungarn nnd Bosnien-Herzegovina, nebst einem Bczugs-
quellenführer für die Baubedarfsartikel enthält. Das Werk, ein schön
ausgestalteter Band von 600 Seilen, enthält über 40.000 neu
rektisizirte Adressen, die branchenweise nach Ländern und Orten über­
sichtlich geordnet sind, so daß das Buch sür den täglichen Gebrauch
vorzüglich geeignet ist. In Hinblick mis die fortwährende Nachfrage
nach wirklich verläßlichen Adreßbüchern ivird dieses Werk in der
Geschästswelt, zumal in bansachlichen Kreisen, sicherlich sehr willkommen
seilt lmd den Interessenten gute Dienste leisten.
Uereitts-Uachrichten.
l D l e Ungarische beraldtsche und genea­
logische G e s e l l s ch a s t) bielt beute unter dem Vorsitze
Ladislans Fejerpalak y's eme Sitzung. Laut delii vorgelegten
Kaffeberrcht beträgt das Veremsvermöqen 36.956 Kronen 6 Heller,
die Einnahmen des Jahres 1900 bcttesen sich an, 4110 Kronen
97 Heller, die Ausgaben auf 3554 Kronen 91 Heller- Sodann wurde
beschlossen, die nächste Generalversamtnlnng im Monate Dezember
abzuhalten.— "Nach Erledigung der lausenden Angelegenheiten kielt
Ubnl Källay eine Dlssertatton über die stkiederlaisung der sieben
Sippen der Magyaren- Da sich die Tippelt nach kurzeiil Bestand
auflösten, weiß man über diese Institution nur sehr wenig, namentlich
fehlen Anhaltspnnkte darüber, wo sie ihre Wohnsitze attsschlugen.
Die Bestandtheile der Tippen, die Geschlechter bestanden und blühten
zwar weiter, doch weiß man nicht, zn welchen Sippen die einzelnen
Geschlechter gehörten, und welche von ihnen magyarischer, welche
fremder Herknnsl waren. Eine Monographie aller Geschlechter würde
z»r Klärung dieser Fragen manches schätzbare Material liefern.
( P o l y t e ch n i k u m s k l u b.) Am 29. d. erfolgt, ivie
bereits gemeldet worden ist, die Wahl des Präsidenten für den
Polytechnikllmsklilb. Die Wahlbewcgung ist eine ammirte; gestern
war es nur dem rechtzeitigen Dazwischentreten des Details R a d o S
zu danken, daß Anhänger beider Parteieli nicht thätlich aneinander
geriethen.
lL andes-Honvedve r s a in in l u n g.) Die Honved-
Zentralkommission hat bereits die Anweisnngeil aus Eisenbahn-Fahr­
karten zn ermäßigten Preisen an die Honvedvereine versendet.
Reklamationen sind an das Bureau der Kommission (II'., Jränyi-
gasse I) zu richten. Die zur Versaiimtliliig nach Budapest lommenden
HonvedS haben ihre Einladungskarten im Rathssaale des Zentral-
Ewdihanses vorzuweisen. Dort werden auch alle gewünschten Aus
klürungen ertheilt werden.
(Der Landes -Pensionsverein der Privat-
b e am t e ») hält am 30. d. um 11 Uhr eine Direktionssitzung.
(Der Lehrer -Unter st ützungsverei» ,.E o! v ö s
F o n d") hält am Donnerstag, 4. Oktober, Vormittags 9 Uhr, in
der Bollsschule in der Wesselenyigasse eine Generalversammlung.
Zur Verhandlung gelangt die Angelegenheit des Lehrerheims.
GerichtshaUe.
Undant ist der Welten Lohn. (Fortsetzung aus dem
Abeitddlalle.) In fortgesetzter Verhandlung gegen den der Berlenm
düng Angeklagten Alerandrovics Scher wuroen die Zeugen ver
nommen.'— Zeuge Jgnaz Lilienthal weiß von der Unterschla­
gung der ei st. gar nichts. Bezüglich der angeblichen Entwendung der
200 st. in Brezova gibt er an, er und Scher haben von einem
Jndividunm Namens Wilbeim gehört, daß in Brezova dieses Gerücht
über Gabel verbreite! war-
Rabbiner David G o l 0 st e i n weiß von den ü st, nichts- Er
bmel, der lüertcklsbos möge ihn mit Rücksicht au, den herannahenden
Versohnuiigslug uickit in Eid nehmen, welchem Begehren der Ge-
richishoi Folge gibt, nachdem der StaatSanwalt von der Beeidigung
dieses Zeugeii zutückgelreien war.- Redakteur Alax 3 zabv 1 esi
weck nichts von der Unterschbrgung ver 6 st.- Joses Grünioald,
Kaiffmann, gibt an. daß in Brezova thatsächlich 200 st. abhanden
gekommen seien- Den Thäter konnte man nicht ertthen. Es wurde keine
Anzeige erstattet.— T-ckmIdiieklor Joses B a u m a n n, bet seitens
Scher» ebewalls vorgeladen war, hat sich— wie wir im Abendblalle
dies inittbeilien— heute Nachts in der Aufregung über diese Bor
ladmiq erdenkt.-- Nach Einvernehmung einiger belangloser Zeugen
beantragte Vneitaatsanwalt Dr. Elemer B a l a z s die strenge Be­
strafung des 'Angeklagten.— Der Gerichtshof »erur theilte
Alergndromes Säier wegen Verleumdung vor einer Behörde z u
eine m M o n a> e Gefängniß und zur Bezahlung der Kosten-
— Der ’Bertbeidmer meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an, welche der
Gerichlsbui zurückwies. Hingegen meldete der Vertheidiger den
Rekurs au
Nottiwctir. Der herrschaftliche Waldheger Jgnaz Trexker
in Vöröslo bemerkte an einem Märztage vorigen Jahres im Waide
eine verdächtige Gestakt. Als gleich darauf ein Rudel Hirsche, jäh
auiaeichiucki. an ibm vorüberiaore. da ward ibm sofort klar, daß da
ein Wilddieb sich hermnlretbeit niüise. In der That kauerte wenige
Schritte von ihm entfernt der Landmann Gabriel K o v'ü e s, der
aus seinem Gewehre zivei Schaffe aus ihn abgab- Drcxler warf sich
zu Boden und die Schüsse gingen über seinem Kopse hinweg.
Kovacs wollte sein Gewehr nochuialS laden, doch Drexler kam ihnl
zuvor und jagte ihm aus seinem Gewehre eine Kugel in den Kops.
Kovacs starb am der Stelle. Am nächsten Tage stellte sich Trerler
u'Uiit der Bedörde- Er wurde wegen Verbrechens der vorsätzlichen
Tödlung iimer Anklage gestellt, jedoch nach durchgesühner Ver­
handlung vom königlichen Gcrichlshose in Veßprim sreigeiproche», da
hier der' Fall einer dereä'liglen 'Nothwehr vorliege- Dieses frei
Iprechende Unheil wurde von der loniglichen Tafel m Raub und
heule auch von der königlichen Kurie bestaiigi-
Die falsche Mutter. Der Prwalbcanue Andreas
W e l l e r ivundle sich >» seiner Geldverlegettheit an den Gkld-
agriilen Samuel L ö w i» g e r hm ein Darlehen. Löwinger
erklärte sich nur unter der' Bedingung ^bereit, dieses Dar­
lehen zn gnvähren, wenn die Mutter Weiter'», "Frau Hugo
Weiler, dieses Darlehen auf ihre Realität einverleiben läßt.
Andreas Weiler lebte jedoch in schlechtem Einvernehme!, mit seinn-
Mutler und er südrte eine Belarinle 'Namens Frau Desider I b y
mm Ion. Notar, die er dort für seine Mittler ausgab. Die Jdenkitäl
wurde in der Notunatslanzlei durch die Agenten Marmuisteiii imb
Lobstem, die ebenfalls dupirk worden waren, bestätigt- Später
erstattete die Mutter Weiter'-), als sie von der Sache erfuhr, die
S lramnzeige- Die ton. Staal-sainvallschast erhob Liegen Weilet unü
die Jl»> die Anllage wegen UrtlNidensälschung. Der Äiiklagesenai
des Strasgerichtshoses ordnete spule, aus Ersuchen des Vertheidigers
Dr. Sigmuiid S ck> ä f e r die Umersiichung des Geisteszustandes
der Frau Jbn, die angeblich eine leidenschastliche Morphinistin sein
soll, durch Snchverstlinoige an-
Der gekoclite Hausirer. In Püsüö ermordete im vorigen
Jahre die Familie des dortigen Blaufürvers Johann K o h l m a n n den
gewesenen Hansirer Johann P o p e s, der rimer dem Namen
.(:zz?r>>>»,!>"»," Jöska" bekaniil war, indem sie den alten Rkann IN
einen Bvitich stießen und ihn dort lochien- Der köu. Gerichtshof in
I'rlail vernrtheilte Johann Kohlmann zum Tode, seine Frau zn
lebenslänglichem Ztichthauie, die Therese Kohlmanit zu 1' 2 Jahren
Kerker und deren Liebhaber Lndivig Goulieb zn 15 Jahren Zuckn
Hans. Die gegen dieses Urtheil überreichten Richtigkeusbeschwerden
iverden am November l. I. im I. Strafsenate der königlichen
Kurie ((Referent Franz S; elne s) zur Nullitätsverhandlung ge-
langen. Die Anklage wird Kronaiiwalr Eugen Hammersberg vertreten.
Der Lippaer Cisenbalin-Prozetz. Anläßlich des Baues
der Temesvar-Lippa-Radnaer Eisenbahn im Jahre 1692 ivnrde ein
Erekntivkomilö gebildet, das nach Beendigung der Vorarbeiten jm
Jahre 1896 mit den Bammtcrnehmem Daniel K o p f nnd Konstantin
Z i e l i >i s k y einen Vertrag schloß, laut welchem die Unternehmer
sich verpflichten, den Bau der Bahn auszuführen und den vom
Erekutivkomite bezeichneten Munizipien und Gemeinden sür Pläne,
Vorarbeiten :c. Prioritäls Obligationen im Noiniunlmerltie von
163.200 fl. zn überlasse». Dem gegenüber übernahm jedoch da»
Komilö die Haftung, daß die Munizipien und Gemeiliden diese
Obligationen einlösen werden. Die Unternehmer erhoben nach Jahren
gegen das Erekutivkomite Ansprüche, indem sie behaupteten, daß
mehrere Gemeinden des Temeser Komitals ihre Siibventionsbeiträge
nicht geleistet hiitten. Mittlerweile zahlten die meisten Gemeinden
diese Beiträge ein, ohne daß die Unleritehmer ihre vertrags­
mäßigen Bcrdindlichkeite» erfüllt hätten. Hierauf strengte das
Erekutivkomite wegen tRichlauskieferling der Prioritäts-Obliga-
tionen beim königlichen "Bezirksgerichte in Teniesvär einen Prozeß
gegen die Unternehmer an. DaS Bezirksgericht gab der Klage
Folge und verhielt die Unternehmer, z» Handen des Präsidenten des
Komites, des Temesvärer Bürgermeisters T e l b j ß, Prioritäten im
Noutinalwerthe von 167.200 fl., eventnell dem Kurse entsprechend
den Betrag von 140.000 fl, st, Baarem, sowie den rcchstlichen Theil
der bedungenen Quote im Betrage von 10.114 fl. und die Koste» zu
erlegen. Die bei der Stadt erliegende Kailtion der Unternehmer in
der Höhe von 25.000 fl. wird den Klägern misgesolgt. Der Appella-
tioilssenat des köu. Gerichtshofes in Teniesvär bestätigte dieses Urtheil
mit der Abänderung, daß von den Prioritäten die den Nominal-
iverth von 73,000 fl, reprüsentirenden Prioritäts-Obligationen in
Abzug gebracht iverden sollen, welche die Unternehmer noch vor dem
Prozesse bei der städtischen Kasse in Temesvär erlegt haben.— Der
Revistonssenal der tön. Kurie befaßie sich gestern und heute mit
dicseni Prozesse. Ein Urtheil wurde jedoch nicht gefällt, sondern es
wurde den Parteivertretern Dr. R ö n a (für Tekbiß), sowie Dr. Moriz
Will m a n n, Dr. lliasaek R a u m a n n und Dr. Geza O k o l i-
csänyi (sür die Geklagten) mitgetheilt, daß die Fortsetzung der
Verhandlung am 27, November l. I. stattfinden werde.
Auslosung der Gefestworne» sür den Bester Land­
bezirk. SSeitte Vormittags wurden beim tön. Gerichtshöfe für den
Pefter Landbezirk als ordentliche Geschworne sür die nächstmonatliche
Schwurgerichts-Session ausgelost: Martin Endreß jnn., Michael
Könezy, Jnlins Melna, Dr. Bartholomäus Szilägyi, Sigmnnd
lßerö, Josef Czermann, Johann Krämer, Max Sonnenseld,'Ludwig
Dezsö, Valentin Kurdi sen., Josef Krezsäk, Franz Kä'rolyi jun-,
Koloman Szerenyi, Karl Baross, Franz Witte, David Grünhnt,
Georg Demrän, Melchior Marton, Vinzenz Szöke, Johann Gara,
Gustav Keminy, Georg Engler, Koloman Niarossy, Eugen Seges-
yäry, Beta Told, Michael Vuics, Zoltän Kanovics, Ludwig Fidler,
Josef Szilassy, Baron Emil Zedlitz; als Ersatzgeschworne: Dr.
Gabriel Varsänyi, Alois Jankö, Stefan Haläß, Ferdinand Dörner,
Johann Weiß, Jakob Boros, Johann Komäromy »nd Adolf Havas.
— Die t-seffion beginnt am 22. Oktober und dauert bis zum
4. November.
Den Gatten geköpft. Aus Neusatz tneldet man uns:
Vor dem Gerichtshöfe in M i t r o v i c z fand gestern die Schlitß-
verhandlung gegen Simljana H a d z s i t s, die Frau des ehe-
maligen Schmiedemeisters Johann Hadzsits, statt. Simljana Hadziits
lebte volle 23 Jahre mit ihrem Gatten im besten Einvernehmen,
hatte aber in der letzten Zeit von seiner gänzlich unbegründeten
Eifersucht viel zn leiden, und als er ihr eines Tages gar mit Er­
schießen drahte, faßte sie den unseligen Entschluß, sich seiner gewalt­
sam zu entledigen. Ohne viel zn überlegen, überfiel sie den schla­
fenden Mann und schnitt ihm mit einem scharfen Küchenmesser den
Kops ab. Wegen vorsätzlichen Meuchelmordes unter Anklage gestellt,
wurde das Weib zu 15 Jahren Kerker verurtheilt.
Diebstal,1 und Gewaltthätigkeit gegen die Behörde.
Eine Jammergestalt stand heute vor den Schranken des königlichen
GerichEhoses für den Pefter Landbezirk. Der Mann heißt Stefan
Meßüros und hat, wiewohl er noch ein junger Mann ist, schon
13 Jahre im Kerker verbracht. Er befindet sich im letzten Stadium
der Tuberkulose und ist physisch und moralisch total herabgekoinmen.
ES wird thm zur Last gelegt, im Frühjahre mehrfache Diebstähle verübt
Zu haben. Ferner ist er der Gewaltthätigkeit gegen die Behörde und
der Uebertreiung von 8 70 Uebertr.-Ges. angeklagt, da er sich dein Kon-
stabler Stefan Lenürd, der ihn verhaften wollie, mit Gewalt wider­
setzte, und trotzdem er aus der Hauptstadt für immer ausgewiesen ward,
hieher zurückgekehrt ist. Die Diebstähle verüble Meßüros theils in
Erzsikbetfalva, theils in Räkos Palota. Der Angeklagte, der nur im
Flüsterton zu sprechen vermag, ist die Diebstahlsfakten betreffend
vollkoiiimen geständig; er leugnet jedoch, sich dem Konstabler gegenüber
gewaltthätig benommen zu habe», auch sei er nicht »ach der Haiiptstadl
zu bleibendem Aufenthalte zurückgekehrt, sondern habe nur in seine
Heimalh hier durchreisen wollen. Bnestaatsanwalt B a s 8 hielt alle
dem Angeklagten zur Last gelegten Straffakten aufrecht. Vertheidiger
Ladislans M ü s e s bittet den Gerichtshof, die Straf« des Angeklagten
mit Anwendung des 8 92 Str.-G.-B. zn bemessen, und von der
Zuchthausstrafe abzusehen. Der Angeklagte, dessen Lebenstage gezahlt
feien, ^iverdc bald vor dem höchsten Richter erscheinen, dem er über
seine Thaten werde Rechenschaft ablegen müssen, und so mögen die
irdischen Richter Milde und Gnade mit dem dem Tode Geweihten
walten lassen. Der Gerichtshof (Vorsitzender Gerichtsrath Joses
v. Band) vernrtheilte denn auch den Angeklagten trotz der
Verbrechenskiimnlation bei Anwendung des§ 92 Str.-G °B. zu einer
1'Jährigen Kcrkerstrafe, in welche Strafe 3 Monate der Untersuchungs­
haft eingerechnet wurden. Der Staatsanwalt meldete wegen Anwendung
des§ 92 Str.-G.-B. die Nnllitätsbeschwerde an. Der Angeklagte gab
sich mit dem Urtheile zufrieden.
Verhaftung eineö AnarGisten. Aiis F i u m e wird
telegraphirt: Die Polizei verhaftete heute den 22jährigen Barbier-
gehilfen August A m o n i, der —■ wie die Unlersuchung ergeben
hat— mit italienischen Anarchisten in reger Verbindung stand.
Amoni, der vor einigen Wochen nach Fiume zugereist ist, wird mit
dem nächsten Schiffe nach Italien gebracht und der Anconaer Polizei
übergeben werden.
Der Prozeß deß Millionärs Ujhelhi. Aus
„zegedin wird uns telegraphirt: Der Vüsäthelyer Millionär
Leopold U j h e 1 n i, der wegen Verleitung zu falscher Zeuge»
aussage zu einem Jahre Kerker verurtheilt worden ist, wurde vom
Lzegediner Gerichtshof mit feinem Gesuch um "Novisirmig des
Prozesses abgewiesen.
Ein verurtheilter Geigennracher. M a n n h e i m,
27. September. (L r i g. T e 1 e g r.,t Der Jnstruinenienmacher Karl
Z? ch aus B n d a p e st, der als Händler mit alten Meistergeigen
und als Kenner solcher einen Ruf hat, wurde von der hiesigen
Sirafkaminer zu 15 Monaten Gefängniß verunheilt, weil er den
Erlös für eine „Stradivari" im Werthe von 10.000 Mark, die ihm
der Mannheimer Slaalsanwakt zum Derkanie übergab, u n t e r-
schlagen hatte.
lüeriintwortlichec Kedaltem: Dr. M«k Fall.


[ 2023-06-29 10:46:42.673 - 19000928 - Seite 9 ]
s. f«U««e »t* „Pester Kteq»" mr Nr. Äkirr. Frettck- 2«. September 1900.
Die Pilgerfahrt rurn Grabe des h. Gerhard.
(Bon unserem S p ez i a l b e r i ch l e r st a i l e r.)
Venedig. -ic>. Septcmba-.
Unvergeßlich für alle Tijeihuljmev mevivu oic menuu'u Lage
Bleiben, welche die uom G-niitäbcr Bischof Aleranöer t e f f c tu f f»
gesührten ungarischen Pilger behnis Ehrung detz Prolomarturs Ungarn»,
des ersten Bischofs der Esanävcr Tiöreke, des heiligen ('Wrlmiö m der
Stadt des heiligen Markus verbracht baden, Ans unsere» telegraphi
schen Berichten über die großen tirchliche» J-cierlichkeucn war zu
ersehe», daß sie ganz programmgemäß verlausen sind, -Lo erhebend
und imposant sie aber auch waren, so wiirbm sie doch durch die
Bedeutung jener spontanen Kundgebungen inst in Le» yuitergrund
gedrängt, durch welche sowohl die Ungarn, wie auch der gesammte
Klerus und die ganze Bevölkerung Venedigs betnnderen, daß sie die
Wichtigkeit dieses seltenen Ereignisses voll und gaii; ermessen und
daß sie mit herzlicher Freude die Gelegenheit ergreifen, die alten
Freundschaftsbande zu erneuern und zu befestigen. Wir müßten weit
in die Geschichte zurückgreifen, um eine äbnliche Verbrüderung von
Ungm n und Benetianern zn finden und auch da würde die Unmittelbar
feit, der impronisirle Charakter fehlen, welche den eben verflossene»
Tagen die Hauptweibe verliehen,
Bischof Dessewfsy, der den Kultus für den heiligen Gerhard zu
treuem Leben erweckt hat, fand schon, als er die Idee dieser Pilger­
fahrt anregte, beim Patriarchen und bei den städtischen Behörden von
Venedig das größte Entgegenkommen, Von kirchlicher und von welt­
licher Seite ivurde die Idee geradezu enthusiastisch ausgenommen und
beide Faktoren trafen im besten Einvernehmen mit einander alle noth­
wendigen Vorkehrungen zum herzlichen Enipsang der Ungarn, um die
Feierlichkeiten möglichst imposant zu gestalten und deren Gelingen zu
sichern. Der glänzende Erfolg ist wohl das beste Zeugniß dafür, daß
bei diese» Vorkehrungen auch das geringste Detail nicht übersehen wurde.
Ohne die Sympathien des venetianischen Volkes wäre es aber trotz aller
Sorgfalt nur bei dem von vornherein sestgeftelllen Programin ge­
blieben, während die zuerst von der städtischen Kapelle durch den Vortrug
ünigarischet Stücke und Weisen jitm Ausdruck gebrachte warme Zu­
neigung zwischen den Ungarn und der Bevölkerung der Lagnnenftadt
. einen geistigen Kontakt herstellte, welcher.eine sich immer steigernde
Begeistert,ng hervorrief. Bei so einträchtigem Znsammemvirken der
verschiedensien Autoritäten und des Volkes und bei dem empfänglichen
Boden, welchen die italienischen Manisestationen in den Herzen der
Ungarn fanden, ist es nur natürlich, daß auch diese ihrerseits den
Gefühlen sreieti Laus ließen und in Reden und in Gesang beredte»
Ausdruck verliehen. Italiener und Ungarn wurden in diesen zwei
Tagen innig veremt durch religiöse ilnd nationale Einpsiudungen,
Die ungarische selbstsländige Staatlichkeit kam überall zur Geltung,
tknd Bischof Dessewssy wird stets mit Stolz daraus hinweisen können,
daß er Glaubenseifer mit Vakerlandsliebe in Einklang zu hringeil
und diese Gefühle auch bei seinen Gläiibigen vereint zu entfachen und
zu erhalten' verstanden hat. Seine ganze Aktion beruhte -ja
darauf, daß' Ungar» in der Person des heiligeil Gerhard
nicht allein den Verbreiter des christlichen Glaubens, sondern
in gleichem Maße auch die Stütze Stesan's des Heiligen
ber der Begründung und Sicherung deS ungarischen Staates zu ver
ehren hat. Und wahrlich die Dankbarkeit und pietätvolle Anerkennung
für die unvergänglichen Verdienste des heil, Gerhard ans dein Gebiete
ilnseres Staatsmesens haben sicherlich zuiiiiiidest in demselben Maße
dazii beigetragen, wie die religiösen Empsinduiigen, daß der Appell
des Bischofs so viele willige Ohren gesunden hat, Auch die vom
Bischof so glücklich gewühlten Festprediger, die Csanäder Domherren
Eugen S z e n l k l ä r a y und Dr, Ärpäd L. D ä r a d,y waren
beniüht, aus Grund eingehender reicher Studien die doppelten Dienste
»i das richtige Licht zu stellen, welche Gerhard Sagredo iiiiserstzi
Baterlaiide' geleistet, Mio begeisterten »ind begeisterndem Wortekk'''Uk»H^^
schilderten sie seine Anhänglichkeit »für unsere Bersasftmg und für den
aus. dieser süßenden rechtmäßigen König, welche hohe Tugend ja auch
deu uiiincktelbaren Anlaß zu feinem Märtyrertode gab.
Von so edlen Gefühlen durchdrungen, brachten der Bischof von
Esanäd, sein Domkapitel und nach Hunderten zählende Vertreter
seines Kuratklerus und seiner Gläubigen den Reliquien des h, Gerhard
den Tribut aufrichtiger, tief empfundener Pietät dar. Und der Klerus
wie auch die Bevölkerung Venedigs erkannten die Doppelquelle dieser
Empstndunq und würdigten sie vollkommen. Nur so war es möglich,
dap d>e weltlichen und die kirchliche» Kreise m den schmeichelhastesten
Kundgebungen ivettelferieii, daß der Patriarch und der Podestü die­
selben Gefühle äußern und bethätigen konnten. All dies trug nur noch
dazu bei, die Stimmung der Ungarn zu heben und es war leicht
begreiflich, daß die tiefe Ergriffenheit, welche dem Bischof Dessewfsy
gestern am Schluß der Kirchenfcier nahezu die Stimme erstickte, sich
auch aller Anwesenden beniächtigte und Thränen in ihre Augen
drängte. In geradezu überraschender Weise verdolmetschte die allge
meine Stimmung der Szegediner Tanyenbesitzer Anton P ä l s f y.
Kaum hätte Dr. Värady seine ivirkungsvolle Predigt beendet, da
erhob sich Palsfy, um, entgegen allem katholischen Brauche, der»
Bischof Desscivffy den Dank der Gläubigen auszi,sprechen und auch in
deren Nanicii die Intervention des h, Gerhard für König und
Vaterland z» erflehen, Ueberraschend war aber dieses Auftreten
des wackern Landmannes eigentlich nur für Jene, die ihn nicht näher
kannten: denn seine engere» Mitbürger wisse» es aus eigener Er-
sahrung, daß Pälffy, der nach Beendignng des Gymnasiums das
Zeugniß vorzüglicher Reise erhielt, verartigen Ueberraschungen immer
hold ist. Dies bewies er auch, als S«. Majestät vor etwa zwanzig
Jahre» das rekonflruiric Szegedin besichtigte. Bei dieser Geleqeiibeit
kam der König auch i» die Tanne», Trotzdem alle Ansprachen »er
boten, oder richtiger gesagt verbeten waren, trat Pälisy vor den König
hiii und sprach etwa Folgendes: „Gib. Majestät werden den Platz,
ant welchem Sie jetzt stehen, für einige Zeit nicht verlassen. Es
geschieht znm ersten Male, oaß der gekrönte König Ungarns den
Tanyenboden betritt, und zum ewigen Andeuten an dieses freudige
Ereigniß wollen wir hier ein Monument errichten," Nun lächelte dcr
Monarch und wartete geduldig, bis der Platz abgesteckt war, auf
welchem jetzt eine schone Büste des Königs dir homagiaien Gefühle
der Szegediner Tanyenbesitzer verkündet.
Die innigen religiösen und patriotischen Gefühle der Pilger
verdolmetschte aber auch Bischof Tessewffy vor dem Patriarchen, vor­
dem Podestä und vor dem österreichisch-ungarischen Generalkonsul,
ferner Kanonikus Hemmen gegenüber dem Bischof Deffewffy, dem er
zugleich auch die Glückwünsche seiner Diözese aus dem Anlasse dar­
brachte, daß die Inthronisation des Bischofs eben an diesem Tage sich
zum zehnten Male jährte. Besonders ergreifend war der Empfang bei
dem Patriarchen Joses S a r t o im Beisein sämmtlicher Herren
und Damen der Pilgerschaar. In bescheidener Weise lehnte der
Kirchenfürst die stürmischen Ovalivnen ab und tiesgcrübrt erwiderte
er die herzlichen Dankes- und Tegensworte Bischof Dessewny's in
ebenso herrlicher Weile, woraus er sich die ainvesenden Domherren
nild anderen kirlicheii lind weltlichen Notabilitäten vorstellen ließ.
Auch der Podestä (j t i iirnii sprach, nachdem der Bischof an der
Spitze mehrerer Herren ihm den Tank der Ungarn übermittelt halte,
seine Freude darüber aus, daß Venedig aus einem so erhebenden An­
lasse ungarische Gäste beherbergen konnte. Daß unser Generalkonsul
Karl Ritter v. G i l l e v den Genannten in keiner Beziehung
nachstand, braucht wohl kaum besonders betont zu werden. Er ent­
zückte,durch sein zuvorkommendes Wesen Jeden, der mit ihm in Be­
rührung trat und ließ es sich nicht nehmen, dem Bischof und zahl­
reiche» Notabilitäten einen liikullischen Lunch zu serviren.
Geradezu überwältigend jedoch war das Benehme» der Bevöl­
kerung, Alle Palais und Häuser, an weichen die grandiose ungarische
Prozession vorbeizog, waren reich beflaggt und dckorlrt, lAn vielen
Orten war die italienische lllationalsahne zur ungarischen Trikolore
umgedreht worden,; Wo die Ungarn nur erkannt wurden, wurden
ihnen herzliche Ovationen bereitet, die besonders stürmisch wurden,
rvcnn ungarische Weisen gespielt wurden oder die Ungar» nationale
Lieder sangen. Das lebhafteste Gefallen fanden die ungarischen Gala
kostüme und nicht selten wurde ei» in Gala gekleideter hkiiger von
schiiths» Photographine» aufs Kor» genommen. So wirkte denn Altes
zusammen, um den Pilgern den Aufenthalt in Venedig angenehm »nd
denkwürdig zu gestalten. Es wurde aber auch dafür gesorgt, daß das
Andenten an diese schöne Kundgebung für spätere Generationen
erhalten bleibe. Dies bewirken die Inschriften an den Seiteiipseilern
des Sankt Gerhard-Altars in der Kirche Sau Giorgio Maggiore und
das neben diesem Altar webende Banner, das mit seinen Bändern in
den- ungarischen Nationalsarben und mit dem kuiistvoll gestickten
ungarischen Wappen die edelsten Tiigeiiden der Ungarn für immer
ivslhrende Feiten vereiuigeu wird,
Biscknff Dcssewffy hat sich in hohem Maße Verdienste erworben,
indepi er seinen Gläubigen zu dieser Knndgebung Gelegenheit bot,
Her Erfolg kann ihn, volle Befriedigung und die Gewißheit gewähren,
dqß die großen Opfer, die er jetzt auf• dem Altar seines Vaterlandes
und seines Glaubens dargebracht hat, nicht fruchtlos geblieben sind.
-.+ 8»< •»
Wasserstand.
27. Sfptäuber.
€emhn«err *-">?■
VSn*
'iii7a-PUre^
Siolnok --.
ws
. 92
117
p*MftU --—
Mn&
■Wieu-
Psl?.*qny~ ..
Kom4rt»m—
HudAPest.-
D>PSVdv»r-
ttöhüw--
ßymtjQ*
Bfaopy
P|tYlC 10 Vft --—
I)Veu||ovft— --
Ursovft --——
N»! Zpo.lxa
Trennen
Szered -- --—
Üb* 94 r»ir
(Jyttr
Brist:,*ika ny ..
5 B*ro^
Kee4k-——
S|4Vft: Sziszek—
■Mitrosica. -- --
^fijÜUaiget
Tekeftiza ..
Tl'dfa-Ujlak. ..
V.-Nam«ny.- --
Lchdohy (Cüfcf>)„
Cpkllrua; der ZsisUsa:* ßla.r&Mgr -f- Hb»r Null;— unter Mall;
^ gfatiegeu um;> gesunken um;? unbestimmt;('} Temperatur nach Gelallte«
—
117
<
2
+”
Csongrad. .. ..
—
160
>
2
+ 15
116
>
2
+ 16
Szegid .. .. ..
100
>
4
+
14
86
3
4-
16
Török-Beete. --
106
>
4
4*
18
+ 130
>
6
•4-
14
'Ute!
+
60
6
+
16
+
88
>
1
17
•float: Dee*.
46
<
2
+
12
Srarwlr— ». ..
+
6
-P 16
-f 103
>
4
18
Er anst:
t
100
>
3
+ iS
Nagy-Majt6ny
6
>
1
+
12
4-
78
>
8
16
Latorez«: Munkle»
16
>
1
4*
12
48
>
4
16
Ondort-Ttpoly:
0
>
4
14
Bartsa ...
22
+
14
+
18
>
2
+
12
S*tropk6 .. __
20
4*
14
80
2
+
19
Hoör.. -- ..
106
+
6
18
Bodrdff: Zemplän.
0
17
*4*
16
Baratts*:
+
42
>
2
ßer^ttyö-Uisfttu.
29
+
14
+
20
<
2
+ 22
gebe« «Boris:
-t- 16b
2
18
Nagyvarad ..
23
+ 16
49
>
1
16
Fekete: lenke..
8
12
21
>
2+
14
Feböv sBorosjenö
20
+
14
+
86
>
1
KottÜs: Beke»..
-f-
6
’s
16
80
>
2
Haxabas; Gyoma
68
>
3
+
14
99
>
2
llarot: Urknyicska
2
>
8
+ 11
Ara'd -- >. --
138
>
2
17
+
20
+ :s
Mako..'
36
17
-t-
2
<
4
+
16
Teraet: Ki«-Ko»täly
4
77
>
1
+
19
Btfft: Kiazetö. ..
+
63
>
1
112
2
13
Tedasrir .. ..
—
194
+
8
N.-Becskerek
—
47
>
2
- QH.
,+ 16
+ 13
+ 16
Fieber —, Rothlaus 4, Trachom» >, Mumps —, Heniag.
cerebro-spin. —.
Im Lause des gestrigen Tages sind a»i dem Gebiete der
Hauptstadt M> Personen g e st o r v e n. und zwar: l, Bezirk ■>.
0. Be,ir! 1, w. Bezirk IV, Be.ir! I, V, Bezirk 1, VI, Bezirk :!,
V 0. Bezirk 6. Vlft. Bezirk ü. lX. Bezirk X. Bezirk
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lniigenschwindsuch: 5 >, Lullgenenlzündiing 1, «onstige Krankheiten
der Athmungsorgane ll, Firkulatioiirkrankhelten 2, Magen- und
Darnikalarrh 3, sonstige Krankheiten der VerdammgSorgane —.
Typhus I, Blattern —. Variolois —. Schaiblatiern —, Scharlach—,
Masern —, Diphtheritis und Group —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus—, Meniug-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrar —, sonstige Krankheiten 8,
Malleus —. Zustimmen
H usw e i s des hanptstädtrsch. enOberphysikats über
den G e s >i n d h e i t s z n st a n d i n der Hauptstadt
vom Sepie m b e r.
Infektionskrankheiten: Typhus Blattern —,
Pariolois —, Schafblattern 4, Scharlach 7, Masern 4, Diphtheritis
imd Cronp 4, Dysenterie -, Äenchhusteu 1, Influenza —, Puerperal-
Getreidc- und Meülverkehr.
Das k ö n. u n g a r, SI a l> st i s ch e Z e II t: a l a Nl t oeröffentlicht
den folgende» Ausweis öder die vom uö. September Abends 6 Uhr bis
26, Tepiemder Abends 6Ubr in B» d a p c It mitlelstEisenbatz» und Dampf­
schiff eingelangten und von bier veriendeten Getrcidemenqen und beim
flubanencr vauptzollamt vorgemertlen löetreide- und Metzlmenqeni,
Q«rsti.
Btier
Mais..
-» ,i-
Veiset
A p g e
j: Eisenbahn.
k 0 m u
Schifte
M
V e
Knenhahn
r s r- u d
T„ ts ,.
ai L
-■{: 14755 1
II 144«|
M 22738
-- 70» i
309!
0 k a 1
39294
4057 i
425;
4iBi;
3567!
64079
5501
23163
4889
3876
e b
101
is2;
1166:
10680
6572
1423
3000
10181
162
7728
1420
3ÖÖ0
Totale.,.. 39934 z
61524
91508
1409
21072
22481
b) T r
■•“t
-Ver
k e
h r:
207
Il 513 I
513
2184
2184
'
Total« ... 720,
—
720
;
-
2184
2184
e) Beim Hauptüoll »mte vorgemerkt:
Zmn /.werke ite*
Reexportes zur F. i n-
; fuhr vorgemerkte
Quantitäten in Mt/r
Zum Reexport
vorgemerkt*
Mengen iu MWi*v
«Stück— -I- -s 7
ß»IS*n, ...-
Borste—
Weizenmehl r-
Koggemnehl- ... r-
Gerstenateh! ...
Totale ... 1
Totale..,—
Witierungabericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anatalt
vorn 27. September 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
Lufttemperatu
Celsius
II
■t»
!
1
Station
fs
IU
■c$
.3«
£
M
I
1
Akna-Szlaiin*
766
-+-12.&
K
3
2
_
Cagliari ...
:
769
+24
0
SB
4
,4
_
18zatmar.. --
766
1 11.0
W
1
3
Paformo...
735
-t-17
6
2
0
Ungvar ..
765
+33.5
NE
1
1
Malta.
763
4 22
8
SW
2
1
764
+16.«
NVV
1
Ziiriefa.
766
+14
6
s
2
2
5
KeamArk.
766
+13.2
N
2
4:
: 763
+ s
SW
1
Arva-Varalfa'
769
+18.0
.\K
3
4
Bukarest..
, 760
+13
7
w
1
0
Seimeczbanv#
765
+16.8
NW
1
1
766
+12
3
SW
2
0
Nagy-fezombat
O (ivalla- ’I
Giurgiu ...
: 765
-m
0
w
1
0
764
+16.6
y»
i;
0
Braila-_
765
+14
8
0
764
-t-16,1
4
765
-116
S
0
M.-Ovir.. ..
766
+16.2
NW
1
3
2
Suhna. ...
765
+19
3
NSW
1
0
Hopron
766
+16.7
NW
3
2
763
+16
9
e
Herenv— ..
765
+14,6
N
1
2
i 764
+16
8
NE
2
4
Keizthely ..
765
+17.4
NW
1
1
2
766
+16.7
-
Sylt.
754
+13
3
>w
6
4
tJaÄktornya..
tS-
+14.3
1
llorktt in.
756
+12
2
ssw
7
»
1
Basäk .. ..
76»
+16.6
NW
1
3
Hamburg-.
759
+12
1
ssw
S
4
1
Zägrab .. .. 766 -+-17.8
rirk-rni» 764 +16.0
s.,
1
4
2
1
0
NwiueiuUnde. 1 762
NeuiahrFvasser 763
'ES?.-:: .r?8'
+12.1
+10.6
+18.»
+ 9.6
f
6! 4
1 0
4 1
4! 1
1
1
bebreezen ..
756
+13.8
sW
1
1
Chemmtz..
766
+ 6
5
SW
2
0
Kia-Kartal
766
4-17.0
N
1
3
Mftnater—-
760
+11
8
WNW4
3
Saolnok— ..
764
+14.6
NW
2
2
Kaiserslautern 764
+ 6
4
4
SSombor.. --
766
1
4
St Mathieu.
767
+15
2
SW
6
4
769
+11.8
1
0
lle d'Aix*.
! 76t
+12
5
KSK
3
Nagylak.. ..
Arad.
766
+14.6
4
0
Biarritz
76?
+13
5
K
2
2
766
+14.4
SE
4
2
Perpiguaa-
. 768
+1«
1
W
2
4
5
Zeombofya ..
Temeavir
766
+10.6
1
0
1 764
+18
3
E
2
3
767
+10.9
SB
2
0
Clermont..
764
+ 9
7
4
1
Faucaova- --
766
+14.7
SK
1
0
i 762
+ 7
1
8SE
0
brenkova
76V
+11.4
NE
1
Stornoway,
738
+10
0
wsw
3
«
Nagyvieful
766
+13.7
3
3
Blacksod-Point --
Koloaav^r ..
Maroa- Vasärh.
765
11.6
0
Hwhft’s Point-. 750
12
8
w
4
3
766
+ 8.7
E
1
i)
Seiliy._
; 763
4-16
0
wsw
5
4
Vajda-lluuyad
769
+12.1
0
Shiel
Florenz .. ...
764
+18.0
NE
3
3
Smotensk._
--
766
+17.4
1
Viina. ...
i 763
+ 9
2
w
2
1
765
+17.9
W
3
0
Varsovie
766
+ s
1
4
blyorno .. L.
764
+20.8
NE
3
Pin«k ...
. 765
+ 9
S
4
1
766
-1-16.8
N
3
Kiev ...
. 763
+13
0
2
Neapel ..
766
fl9.9
0
Odessa ...
765
-> 14
8
N
1
1
Brimlisi-. ..
764
+23.6
SE
3
1
*aa .ua,vnuancm|ji:taun» 'ji itci aiij’CUull 1 aj^ca
Minimum -f- l(i Celsius.-
Der Luftdruck ist auf das Meeresuiv^au reduzirt.— Bezeichnung der Wind­
richtungen:^ Ä Mord, L= <>sr, S —Süd. W-- West.— Bewölkung: 0 -rgaur
heiler, l srrjneist hoit«r. 2™ »hfinmuse hP\v«Ukr. meist trüb. 4^gÄnz triib,
Kögen =tjcbnee, Nebel,~ Gewitter.
Theater-«. Uergnügnngs-Aureiger.
Sonntag definitiv Schluss!
Gastspiel- Ensemble
Somossy-Etablissement.
Heute Abend» 8 Uhr:
High- Life- Vorstellung.
Rendezvous der angesehensten
Gesellschaftskreis*.
Sonntag
* 2 Gala-Abschieds-Vorstellungen. Z
II Nachmittags> :4 Uhr: Letxte Familien-VorsteUung. II
_ Auf diese VorstelluDg- bei ermäsaigten Preisen wird
K das Publikum der Umgebung aufmerksam gemacht. ■»
Die sensat. Geister- u. Gespenster-Erseheinangen.
Don Juan in der Hölle.* 20 Beautes v. Paris, London, Chicago.*
Die Männer im Monde. Verwandlungsszenerie.* Opera Comique d. Zwerg-
menschen.* Die leb, Metamorphose.* Die Zauber- u. Wunderwelt. Ö-
The Ghost Cabinet.* Alles neue leb. Riesen-Photogr.* Im Feuer-
und Flammenmeer.* Im Schattenreich.* Die tollkomische Pantomime:
„l»as unheimllrhe Atelier 4 *.
Nemzsti szinhäz.
Evi beriet ii'l. sr.
F. 1 o s 2 4 r:
Az emherevö.
Tigjätek 3 felvonäsbsn. Iri» Gabdoyi
Szem^Iyek:
tesnyai
Purng Bogdau
Özv llpkpgim».
Bekesi Mlklbs.
i'jiaki F<4ron>‘z
Tubika Viuoti?
. Gabdnvi
Mohiär U,
Uaeti J.
. Vijrvärin^
. Vn*o
. Hcrväth
. Xilshl
. Keuzeri I«
Kecdete 7 6rskor.
M. kip. Opepahäz.
B^rletfolyam 93. 8*^jn.
Bonoroi Lujza k. a. Vb-ndugseilppt^ve.f:
MARI, az ezred leänya.
Vig Opera 2 t'olvonft-fcau. Zcnoi^t s.r^r-
z»;Uii Doni?«tti. Szdvpget
Fordit**tta E«r*»8-iy B.'
»jtemelyek:
Maggiiivecehlo niar-
quiiui) .... Valept. V«
JLonvn«i>v .... Üaii^cki
Bulpifm Hpgediio
Mari Benenn L
Kaplar Kr^Jaohy
Earaszt Ne-v K.
Toni KerV**z
Torpi gt-Afnö... BpHs 3t.
J.gwci ..... Zulnai
r o c o c o.
Ruliet. 1 felvonjUßan.
Kpzdete 7 or^kor.
VigszinhSx»
A takäcsok.
.Szinmii 5 fetvooäsban. Ir'tsilauptmaRa
üersiart. Fordltotta l^Qinor Gyula.
S t e in d> y* k:
DreiRsigpr...
Drtdssigeroe..
Pfeifer ....
WeinhoM...
Kittelhaus...
ElkfpUkLURNS..
ttarker 1
NauDierri
Anborge takiesok
Hilse* r
Gottlmb j
I.u,j7a ....
Milka ....
Jager M6nc%..
Bauroertne...
..kasgvi U
— Ki
. s^hthraÄrjr
- B
. d'spö)n?ai
. Gyrtrü
. w'dtrst
. SAtfainf-
Ba'assa
H^gedüs
BlhMi
. jfaia'gz 1.
. füth
. Hanyady M.
ilirnna.,,.. ^svctStel 1.
Berta KdgrAdy J,
Heide ..... Payk*
Kutsche..... Ilönssüdiky
Welzel ..... Vetjdrei
Welzelnif .... Mäkfdczynö
Anna Varsjinyi l.
Wiegand .... Szer^my
Hnrmg ..... Gynngvi
Wittig Ka*^Uczky
Wenglerne.... 8rerep»y G.
Idösb Hilsene... U!kü L.
v'»«6 B*t4>
Fdldmive* .... Nanäsy
kezdet» 7'/, 6rakqr.
NipszinhSz.
Blaha Lsiizs asszony mist veodeg.
A mit az erdo mesei.
N'ep8?,imnii 3 lelv. Irta G6czy latvin.
Zenejet szersette Mocsari inare.
S ti s II y e k:
Bftcto Janos... 8rabo A.
Kalo, le&nya. '. '.* Bläh» J-tllts
Ficzere Taruas... N^ineth
Ig’.äcz Vidor
Zsuzsika ...» Gazsi M.
Sfltü Ferencz••. Kiss M.
Döka .Tancsl... Szerdahelyi
Basa Jaoos.... Hcrvith V.
Hasane ..... siposne
Tür}* T&biis... Ujv&ri
Cziganyprimäo... Parioy!
Kontras..... föllei
Klariuütos .... Marton z
Keadete 7 6rakor.
IHagyap siinhit.
R 1 o s i 6 r:
Koldus es kiralyfi.
OpereYie 3 felvcnAabsn. stark TvrfcVn
elbee/eleae nyoipin szövegit irta es
zenejet Terzette Szikiai. Korne).
S t* in* i y e k:
. Feledi B.
. Saiklai
. VHor
. Lendvay
. Besehyei
. Fttredi
. Kardoa
. Gir^th
. Beöthy
Sz. Hzflassy Ä.
Kdirard, kirälytl.
finölver barö..
Mayonnaise gröf.
Anani-?,.,.
Puff
Man/,.....
Oaraeleon...
Richard lovag..
Fenella herezegnö
Elmina ..... D6ry M
Liliom Kat6... Läng E.
P«zt},. Ledofskv G.
Knkorlcr.»), J' erm* k“ Inkcy ».
t’silia ....,. Yarga A*
Kezdete 7 l* örakor.
Upänia
Magyar tudomanyos szlnhiz.
c hTn A.
8 reszben, 200 vetitett käppel. Irta
Weiss R6bert.
Kezitatf 7V X 6rakor.
Vapoaligeti sztnfcttr.
Ktnial ,»»s»». <2,
(Herr Dippel a, OU— Sonntag, 30. September (2,-A, Nr, »5),
^'vannbnu^!-. (Art. RögerS a. ch.,
Rrp.rr.tr» d.» jiuNlpr»tttz»«t»r», Sambtag, 2 g, September »nd Sonntag.
30. September, .. A takÄesokV
R.p.rtoirr ».» y.lk^liMt.r. Sambiag, 29. September, „P.risi «Ist-,—
Sonntag, so. September, Natbmittags: „Saop lleievn-; Abends: „A mit a/.
erdn mesäl“
Repertoire deo Masqor Kslnlsä,. Samstag, 29. September und Sonntag.
30. September, ^Kolda« 4s klrslyü',
Repertoire deo «chrtkiaen-Sdter Kommertheaters. SamStaq, ss. Septem'
der. „Lorenzo Asgnl^eo- (zum 1. Male).— Lonntaq, 30. September. Na»*
mittag»: ..NebäntsvirMg'-; AbenVS: „Lorenzo Magnifieo".— Montag, 1. Oktober
(^'eyte Vorstellung). „A aeg^dtanär*.
Karten für Oper, Nentzeti u. Magy. Szinhäz sind zu haben in Musikhdlg.
Bärd F.es testv.Kossuth Lajos-utcza 4u.Andrassy-ut42u,CafhNew-York»
17 ‘.h tlc Rettue vorbei'-nun
*>uuhtnid x'cvbcu-n.
Ktrenenklange.
Roman von Henry Greville.
Deutsch von Ludwig Wo ch s l e r.
Hier zuckte Zoby die Achseln, Ein Preis! Welchen Werth
legte sie «mein Preise bei V Würden denn diese biedere» Herren, die
mit starrer Zähigkeit an Tradition und Bornrtheil festhalten, sich
Überhaupt herbeilasssii, ihr einen Preis zuzusprechen V Sie wußte, daß
es ihr niemals gelingen wurde, ihnen mundgerecht Violine zu spielen,
und Irotzdeui meisterte sie dieses Jnftrmnent auf ganz einzige Art, Ivic
sie ihr Niemand nachahmen könnte! Immerhin würde sie so Manches
lerne», was ihr zum Vortheil gereichen und von Nutzen sein wird,
beispielsweise die rein mechanische Fertigkeit. Denn Altes vermag man
den» doch nicht aus sich selbst zu schöpfen. Und Zobn begann wieder
zu lächeln.
Was den Gesang anbetraf, so ivird sie sich auch im Gesang
üben, aber außerhalb des Konservatoriums, bei einem tüchtige» Pro
sessor. Theuer würde die Sache allerdings fein, denn da sie nicht die
Absicht hatte, znin Theater zu gehen, mußte sie sofort zahlen, konnte
sie die Be.zahlimg nicht für später verschieben,,, Nein, Zoby hegte
durchaus keine Lust, zuin Theater in gehen: was sie davon in Frank
surt gesehen, hallo ihr die Lust für alle Zeit benomme». Einem
Direktor gehorchen, mit den Kameraden höflich und zuvorkommend
sein, sich durch das Gewühl der Eonlisse» nnnden,,, Oh nein, das
siel ihr gar' nicht ein! Vielleicht hätte sie den uiisimnge» Ennchlun,
sich der Bühne zuzmveuden, dennoch gefaßt, wenn sie nicht ,chou trüber
einen Vorgeschmack des Theaterledens bekommen Hätte, Zoby Hielt stell
und ihre Würde für ;n erhaben, als daß sie sich demselben :>: die Arme'
geworfen hätte. Die GekangSftunde» würden demnach sehr ibeuer kein'?
Ei, natürlich: es sei denn, der Professor nnlligic ein, sie linenigetckich
zu iinterrichken, wobei sie Gesahr lief, ioinc Zuvorkommenheit ivaier
„och theurer zn bezahlen,..
Zobn machte eine geringschätzende Miene, Sie winstc in gutem,
vollwichtigem Gelde heuchle»: die Höhe des Preise» kam dabei nickt m
Betracht Sie würde itz» ja doch nicht beiaftten, da sie selbst nichts,
oder «ber nur sehr ivenig ihr eigen nannte, 'Außer den Unterrichts
nnnden würden aber »ock> viele andere Dinge aleichsall» Geld be
ansprnche», beispielsweise die Toilette», die stets hübsch, neu und ge-
tällig sein inüßtlen, um das Koniervaloriuin und die Geiellstckail zu
beiuckcn,,• Die LüIUcker Geiellickaii, in der es so vornchni und kor­
rekt zuging--,
Ein slnLliger. jugendlicher Sckiitt ivurde au> dem ienckicn
Kies vernehmbar: es war Urban, Zoby »mlerdrückle eine ärgerliche He
ivegNW, Weshalb störte rr sie in ihren- Träumen V Doch vielleicht
würde er ihr einige Auskläriingen über einen Pnnlt geben, den sie noch
nicht zu erhelle» vermocht hatte, da sie nicht direkt zu tragen gewagt
Und von Elsa, die sich aus Anspielungen nicht verstand, nichts er
sahren. hatte.
„Zobn," sagie Urban mit leiser, ein wenig atbemloser
Slimme, 5
Sie wendete sich nicht »in n»0 er näherte sich ihr so dicht, daß
sein Arm den ihrigen streifte.
„Zoby," wiederholte er: „ich wollte mit Ihnen sprechen,"
Sie blickte ib» aas den rälhselhaften, grünen Augen an, und
Mit einem Male ward es ihm klar, daß nicht er tragen, sonder» daß er
ausgefragt werde» wird, Doch suchte er standhaft zu sein und während
sein Auge die glänzenden Kiesel ;u seine» Füße» inchte, fragte er:
„Sie reisen morgen ab V"
Der Himmel hatte eine seltsame bernsteinarlige Farbe an­
genommen, so daß 'Altes wie mit bleichem Gold überzogen za
ikiii schien,
„Ich kann Sie nicht abreisen lassen," nahm er wieder ant,
„ohne mit Ihnen über eine Sache gesprochen zu haben, an die ich
seil nqhe an zwei Jahren denke. Es haikbeli sich sozusagen nin einen
Knoten in meinem Leben: Sie können ihn lösen oder auch nickt losen,
wie es Ihnen beliebt, »nd je »ach Ihrem Willen werde ich niich »ach
der einen oder der anderen Richtung hin eiitwickeln,"
Sie wart ihm ciucn ihrer nieergrünen Blicke zu; er meinte,
daß er fortfahre» könne, allein sie siel ihm ins Wort,
„Haben Sie nck bereits für einen Berns entschieden nagle
sie. „Es wäre bereits die höchste Zeit, wenn Sie Jemand werden
lyollen,"
„Diese Frage steht mit der bewüßlen Sache im Zusammen
bange," erwiderte Urban. der ein wenig auiathmeie, „Noch habe ich
mich für einen Beruf nickt entschiede» und wird es von Ihnen ab­
hängen, ob,. ,“
„Halten Sie ein.“ sagte Zoby gelassen: „geben wir iveniger
schnell zu Werke, Ihr Vater wünscht, Sie mögen sein Nachfolger an
der Ehorfchuie sei», Sie aber scheine» bievon nicht gerade ennucki
zu sein?'
„Sie lesen in der Seele des Menicken," sagte er mit einem
halben Lackel» und fast seiner ganze» Fassung beraubt. „Diese Laus-
bahn lieg! allerdings nei und geebnet vor nur, und trotzdem.. ,"
„Sie lind wobt ehrgeizig ?" unterbrach ihn das junge Madcke».
„Ick auch,"
„Ick und ehrgeizig? Tu lieber Gott, nein! Lder ivenigste»»
ufchl ihr Mich, wenn Ick es schon bin. Die Edorschule zu Si, Bawo
bedeutet eine ichöne, ehrenvolle Laufbahn, und ein jeder Munter muß
sich geschmeichelt iublen. der sie betreten kann.,, Ader zu Reich
lhümern wird ste me und nimmer suhrckd,"
Die goldene Färbung des Himmels schwand dahin und Alles
wurde wieder farblos und düster mit Ausnahme der Grashalme, au
denen die Regentropfen innkeltcn,
„Aber," sprach Zoby jetzt mit der Vorsicht einer Katze, die sich
über einen Bach zu schreiten anschickt: „Ihr Vater ist doch reich?"
„Reich? Das ist Aufiaffuilgssacke. Die Erziehlmg von fünf
Kindern, denen man nichts entziehen will, ein großer Haushalt, zahl
reiche Wohlthaten, die man ohne Bedenken ausübt ..."
Zoby zuckle mit keiner Wimper, obscho» die Worte recht nii
geschickte waren, Urban merkte es zii spät nnd war nahe daran, sich
in einem unentwirrbare» Wortschwall z» verstricken,
„Ich wollte blos sagen," fuhr er fort, ivährend er bis über die
Ohren erröthete, „daß meine Eltern seit ihrer Verheirathung es als
Pflicht angesehen haben, in je reicherem Maße nützlich zn sein, und
haben sie nach dieser Richliing hin niemals gespart. Meine Mutter
hat allerdings Einiges mit in die Ehe gebracht, nnd auch mein Vater
bestizl Einiges,- freilich bedeutend weniger. Dafür bezicht er sein
Gehalt als Kantor und die Honorare für seine Komposilioncii, wo­
durch das Gleichgewicht hergestellt erscheint,"
„So daß das eigentliche, teste Vermögen," sagie Zoby, ohne
ihn fortsetzen zn lassen: „nämlich jenes, das weder »on Krankheit,
noch von anderweitiger Verhinderung abhängt, vornehmlich Ihrer
Mutter gehört?"
„Ganz richtig. Nun aber werden sich meine Eltern bei ihren
Lebzeiten des Kapitals nicht entblöße», das ihnen em sorgenloses
Aller sichert, auch würden wir das niemals zugeben, nicht wahr ?"
„Gewiß mchl," sagte Zobn, deren Lippen immer schmäler
geworden waren, während Urban sprach,
„Somit werde ich gezwungen sein, mich nnd meine zukünftige
Familie ielbst zu erhallen," inhr der junge ilUmni fort,
„Gibt Ihre Mutter ihren Kindern nichts, ivenn diese
heiralben?" nagle Fräulein Zorn, während ihr Blick aus dem
Horizont hastete, wo ei» letzter Streiten der Bernstemsarbe zwischen
zwei Wolken sichtbar war,
„Meine Mutter ist die Hochheizigken selbst, Sie wird Alles
geben, was einem jungen Haushalte znm stlutzen gereicht, ja sogar
eine» gewissen Lnrns gewähren,. ,"
„Allerdings," sagte sich Zoby ironisch: „soweil sich dieser Lurus
„1 danerhastem Linnen und ungezählten Wischtüchern kundgibt."
„,,. allein nieine» Lebensunlerhall iverde ich mir allein er­
werben müssen," mbr Urban zu sprechen fort, „Früher schien es nur,
als ivürde mir die Eborichnle so reiche» Lohn abiverien, daß es lür
alte nieine Wünsche ausreichte: heule denke ich aber anders,"
Sie «mumme ihn mit keiner Sylbe: im Garten begann sie
Lnil empniidlick kühl in n,erden,
„Ich legte mir die Frage vor," sagie Urban, „ob ick Genüge
stnden könne an diesem Berufe m einer Stadt, die schließlich keine
Hauptstadt ist, nnd ohne andere,Aussicht, als die mir der ,Ruf als
gewiffenhafier Musiker verschafft, denn mein Vater besitzt zwar'Genie,
ich aber nicht,, ,"
„Das wissen Sie iiicht," warf Zoby gleichmüthig hin, ohne ihn
anznblicken,,,
Urban suhlte sich ein ivenig ermuthigt.
„Wenn ich welches habe, so wird es sich erst später.geltend
machen," sagte er, „gegenwärtig kenne ich mich selbst noch nicht, Sie
hallen jüngst vollkonpnen Recht, als Sie dies sagte», ods'chon es ein
wenig grausam ivar, Sie sind aber so weise, so klug,.
„Sie sprachen von Ihrer Znkinist," unterbrach sie ihn mit
einiger Ungeduld,
„Ich fragte mich ferner, ob diese patriarchalische Umgebung,
diese Einfachheit der Sitten, dieser völlige Mangel an unvorher­
gesehenen Ereignissen, der! mir ehedem als die sicherste Bürgschaft
dauernden Glückes erschienen war, auch der Frau genügen würden, an
die ich die Bitte stellen werde, mein Leben zn theilen,"
„Das hängt von der Geschmacksrichtung ab, die die Betreffende
hat," meinte Z,obn einfach. „Was haben Sie also beschlossen ?“
..Das ist es ja eben, was ich nicht weiß. Ich hatte daran
gedacht, das Land zu verlassen und zwei oder drei Jahre in Afrika
in Gemeinschaft mit einigen Freunden zu verbringen, die unter der
Leitung eines Ingenieurs in den belgischen Kolonien am Kongo
arbeiten,"
Lie blickte ihn ftauneub an nnd sagie:
„Aber das hat ja mit der Musik gar nichts gemein,"
„Und käme einer völligen Umwälzung meines bisherigen
Lebens gleich," stimmte der junge Mann bei, „Man ist in Afrika
zivar allerlei Gefahren ausgeseßt, wird aber gut bezahlt, und wenn
man nur einigen Geschästsgeisl besitzt, kann man Handel treiben und
zu Reichthümern gelangen,"
„Es wäre Ihrer Müller sehr schmerzlich, wenn Sie sich in
Gefahren stürzen würden," meinte Fräulein Zorn überaus saust;
„und Ihr Vater wird Ihnen niemals gestalten, sich in faule Geschäfte
einzulassen,"
„Faule Geschäfte!" rief Urban aus und machte einen förmlichen
Luftspruiig. Dann beruhigte er sich aber und schrill neben ihr weiter,
„Es ist nicht von faulen Geschäften, sondern von rechtschaffenen Unter-
nehmlmgeii die Rede!"
„In denen man Sie von alle» Seilen übervortheilen würde,"
ertlärle Zoby nachdenklich, „Sie sind zu ehrlich, als daß Sie Handels­
geschäfte betreiben könnten. Da eignet sich die Ehorfchuie noch weit
bester für Sie,"
„Glaube» Sie?"
„Ich bin überzeugt davon,"
'.Fortsetzung solgt.z


[ 2023-06-29 10:46:42.673 - 19000928 - Seite 10 ]
FrrrndenlM.
4-t«l Hnngaria. Markgras u. Rarkgräim A. Paüamcm! lammt
DM- Wiem- Banm I. SrotthuS, Berlin.- 3. o. «agyary-Kofia.
aram. u. Dfchst., TlPiS-S»t. Mörton.— I. (5S. Morgan. Sonbon.— M.
Bo,d«n°°ics, M. Tambolmi, Trief,.- R. Jona. Äneona.- R. Hirsch,
Hamburg.— Burt, London.- I. ». Groeimg, Berlin.- A. Brull.
K»tz».- I. Brüll, hropni».- R. Bahr, Berlin.- S. Pirsch. «"l'd-
i. Straffer, Ä. Heinemann, Brunn.— C. Bohlen, vamburg.— A. .^olcser.
Knör.— G. Smtmann, Paris.- Z. White, London.- A. Teimch.
Karl«bürg.— I. Leburg, Berlin.— C. Wood, M. Spencer, Lincoln.—
». Wasser, 6. Lemberger, 31. Weistenburg, 3l, Äairner, A. Kohn, C. Wald
mann, g. Horschitz, Wien.
Hotel Oduigin turn tfnflian». Erzell. L. «UmM»,ftoiiuenuniv,
äßten.— Erzell. Gras S. Siechem,i, R.-Dorog.- Ära, F. lr«!erl,a;«,
Totid.- Dias A. Meroell, Wen.- Gras W.Kicky. Bar-Palota.- Gras
B. Szechenyi, Nagn-Dorog. Exzell. Gras A. Tubhky, Wien.— Bucho,
3- Drohobeczky, Korös.— Baron L. Prret. Wien. *>. v. .vorn 1. ,Wt*m.
i Dschst., Wie«.— Rr. Z. Learitt, Bosion.- &. E. ». Rath. Wum.
3. Ritter Best. remesoar.- M. Weiß. Wien.,- M. Strakosch, 3- Lom-
Brer, Briinn.— L. Strost, H. Schwär;, I. ZÖolsrmn, Wien.,.
H»t«l istohal. Baron (5. ». Grooie, SiBbitifl.— Baron 3t. uttcitt,
Röma.— Gras ,vr. C. «riefe, S*i ge.— R. Wunsch, B. Bangn.— ,A.
Hmno«, <3. Szepessu, Ungoär.- B. Bondn. Gnör.— 3l. lsloos, Brapo.
A.Trostler, Ujoidek.- G. Räckler, A. Schul,». Berlin. -,F. Bodopome.
K,Äup«ez.— A. Kussler, Lrrtarhida.— Tr. G. Rado, Ryttra. —,a.r.
se. Wolterck, Hannover.— B. Dnlla, Po,sonn. L. Rahden, G>>. .yticlier.
Dien.— G. Schmidt. R.-Becskerek.— F. Pozlony.- M. Planner,
Limoich.— O. Hirschl, Wen.
Hotel Erzherzog Stefan. H. o. Fvanossich i Otem., --zomdai-
helq.— Mme. St. v. Töry, >jo,nba.— E. Adler, B.- 2 ;t..G»oigp^— L.
Horn, B.-Lndr9d.— 2. Eggenhosfer, JpolusLa.— L, Szuchanyi, «zckes-
(|ef)3rt)«r.— W. Lorbeer, Felegnhaza.— !^. Neulich, Wien.
Hotel Continentat. C. Roheim, -jombor.— Tr. ,> Lagerwall.
Berlin.— 6. Huntcinilller, N.-S,laboS.— Milch, Radautz.- 6. cas,
O-Bee»«.— I. Winter, 3t. Bauer. H. Mayer. M. Taub, B. Ftemig,
Kann, Wien.— I. Müller, Klotta«.
Hotel neutral. Tr. I. GueneS, PecS.— K. Mattnawwr.kn,
Gran.— A. BecSeri, SzenteS.— M. Weher. Njvidck.— E. Book. Bar-
men.— E. Pollak, Tapolcza.— E. Ctanncr. Sopran.— 3t. Mielave,, a.
Moretti, Trieft.— R. Zimmermann, Brerlau.— D. Gärtner, Brasiö.—
I. Grünwald. Mich.— 3. 3,enteilt), Budapest.
Hotel Rational Baronin M. Zeßennln, Hidocg.— B. Freiherr
v. Scarpa s. Fam^ Meran.— Fr. G. Luka s. Tochter, P^Szänro.— S.
Jjboldine s. Gem.. Moskau.— A. hei». B. Korb, SBten.— Dr. S. Ka
leoßky f. Fam., ÄisitiBalido.— M. Langbein. Berlin.
Hotel Bristol. Gras vallerstent >. >Fam., Courier u. Kammerfrau,
Berlin.— tiqell. joagfclo i. Gent. u. MammetDtener, Breslau.— Gräfin
I. stoben,varr s. ,ram. u. Courier. Wten.— C. Cbamore s. Sohn, Äenione.
Baron F. Kottultnskt !. Gem., Amüctten.— Comle Gleoeaur, Troiiville.
C. Rusto, Wien.— Brandüraller t. Fam.. Teinesvar.— Gn. Klein,
S;eged.— Mii. Schmidt. Pecs. -- ,y. Milan, Moniiannnopel.— Z. Loioinger,
Wien.— 3!. Poppoutts >. Gem., Bukarest.— D. Bousguer, Triest.— H.
Till i. Gen!,, Tr. 'WaUoch. Wien. -- B. Her;l s. Gem.. Wien.
Hotel Itihiig von Ungarn. 3. Fischer, Odessa.— ii. Popper,
k. Slupei, Welpen.— H. Wteier, Saltburg.— C. Datei. Paris.— F.
Hirschlep, S. jtdler, Wien.— S. Grün, Meßlbeln.— C. Zlioller. T. Böhnt,
Prag.- ?l. Lowinger. Rodenbach,
Hotel, ii in Aägerhorn. Tr. B. Fischer. Lugos.— C. Fein
Niann, Älirnbera.— 3l. Reisner. Estek.— M. Keppick. Karäniedes.— I.
Slern, Wien.- 11'. Rolhermann, P, Mlastn. Wien.— 3t. Kraust, Pccs,
Ö. Schnller. löten.
Hotel Paris. L. Fonier, Lrau>e,a.— O. Ulrich. Prag.— F,
Politzer, Gnor. H. Maqen, S,ered. -- M. Weber, RnBoian.- Ä.
Glaier, S. Bmoer, Pillen.— M. Schütt. Sombolna.— Tr. T. Pleisel«,
Monor.— B. Herlmger, 3!.-Malas.— F. Re,er, A. Wmkler. Braiso.—
F. Schivarv. R.-Lhr.— G. Koren, W. Brestna, F. Alsinger, 15. Schwarz,|
R. Horvaib, tr. Wolter, F. Fellner. Wien.!
Hotel Adria. Tr. M. Gottfried s. Gern.. 3. Tomek, Bukarest.—
3. Sintonootls, Kat'ia.— 3- Klotz, Prag.— 31. ÄNcrhano. T. Brüll,
3Licn.— S. Klein, G. Freund, Szatinar,— F. 3. C;kalka, Farkasrel,—
F. R, MouacS, Tlieresiopel,— G. Wtöfj, Szobohlö.— Tr. M. Ziaab, Stell.
E. Ragn i. Sohn, Kolo;s,— 3t. Komlos, 3lrad.— H. Heller. Anssni,—
3l. Szabo. Tap.— 3. Streuer. Lemberg.- D, Horoaih. Mnlocsa. 3.
Rappapori, Fmnie.— F-. Kotian. 'Jiittfiutt.— M. Farkas, Ri;s»o,— 4l.
Spin, F.-Gnarinai. S. Iletncr, B. Gnannat.— Tr. F. steveit, B. Csaba.
3. Bagi. Kectttemcl.— 3- Stentpeteni, Tcbrecten.
Hotel Metropole. K. Stcdermann. Kollo.— K. Wolf, Cger.—
Tr. C. Taroctn, Budapest.— F. Bilea. löten.— 31. furjailtr, R.-llarad.
T. Schwortlopi, Mmtchen.— Tr. F. Kormenon, Brod.— 3l. Pick, Wien.
R!. Polacsik, Guor.- 31. Beoln, Taia.— ,H. Knoblach, Miskolc;.— 3l.
Leipnik, B.-Füred.— F. Lukäcs, Zäaräb.— I. Reichenfeld, Zola.— I.
Zlegler. Wien.— 3l. Kussler, RöUahegy.— I. Sieinmann, Ttoa.— L.
Csibn, Telmcc; bannn,— A. Rotb, MrSkolcz.— P. Bauer, Poitonn.—
R. Halmy, Szabadka.— P. ReSko, Rnitra. 3- Steiner, Wien.— H.
Spitzer. Prag.— F-r. F. Regecz», Ärskoicz.
Hotel Panuonia. B. lldjendatz, «. Khan. Perften.— D. Fennes,
3lrad. -- Tr. L. Somlyodn. 'Mircgnbazo.— L. Sarkäu». B. Gnannat.—
Frau M. Borois, Runra.— O. Rachtnedel, 3lrad.— R. Rtklaich. Wten.
K. Haictl, Garam-Szt-Benedek. 3. Kerbel». St.-Somlno.— Dr. 3t.
Ftzaku, Kolozsvar.— 3k. Bakia. H.-M.-Baiarbeln. B. Spitz, München.
M. Paov, St.ckltvar.- T. Konct. Debreezen.— Frau G». Csernniis,
Arad.-- Gu. Mieder. Wie».— K. Hcgedüs. R. Becskerek.— A. Szalan,
Tobrokor.— 3. Stuiwau. Selmeezbanoa.— P>. Po»!,. Kolotsuar.
, Hotel Palatin lRadork. F-r. F. Ovorn. Fr. L. Ptrag, R. Banno.
K. Pasthn, S;ekessel>ervar.— 3- Mauibner, Betzpreni.— 3- Hndetz, 3,
Vaiad.— 3. Kerekes, ts. BaUa, Torda.- F. löettzmciler, Pozion».--
31. Horimann. Wien. P. Molnar, Stejchd. -- 31. Keil. Rniregnbata. --
G. Tolnan, Stombakheln.— 3. Tallos. acopron.
Hotel Remi. F. Paks», Kaichan.— G. Tolnan. M-Gargol».—
E. Barios. Ragnvarad.— B. Roienihal, 3l. Cbrlich, Miskolc;.— Gn.
Ist»etc. A.-Marotlt.— 3. Schonfeld, Rinlrabänna.— P. Sporton, Teb
reiten,— 3. liarga. Mistolc;,— H. Slern. Wien.— 3 Müller, Slitto.
3. Mihalm, Kolo;svar.— F. Klein, Kestihelii. 3, Pollak, Kolotsoar.
3. Rottmann, Ragnoarad.
Hotel Lrient. M. Mocsarn. Stemere.- G. Gertaiucs, Wer
ichetz.— L. Baka, Unka.— L. Ctako, 3lrad.— Tr. G. Rag». S;eged.--
L. Hübsch. Prusika.— L. Bürger, S. Il.cklibcl». M. Freud, Wien.-
G. Plnlivp. Berlin. ’)!. Stemonn, Raanbänna.— L. Krauii. Cger.—
F. Fiicher, S;eged. R. Werner. 3l. Slern, Tevo.-- K. Mandn. Boienn.
Tr. H. Reuman», Fulel.— B. Siilagvi. Kasckiau.— T. Makesin. Szek.-
llvoarbeln.— F. Treiek. Sarbogord.— L. Engel. Sieges.~ 3. Sicuter,
Pakrae;.— 3 Mandel, Gran.
Hotel Erzherzog Foj'i. L. Horvaui. Loese. Fr. Un;ei»g.
Wie».— 3l. Weist. Loese.— 3, .»eitler. Bn>a. F. Knapp. Miskolc;.
S. Hecki, Öeinbrrq.- 3. Baro, R. Koros. E. Krammer, Dedreczen.e
H. Lederet. Reichenou.— 3. Popooics. Belgrad.— O. Fnirel. Ragnoarad.
3- Hilber, lstnor.— F. Müller. N.-Kaili;ta.
Hotel znm weißen Roß. Tr. M. Klobiis, Lemberg.— 31. Sa-
rofi, Fagladann.- V. Madarasfti, Kun-Feleg»ba;a.— D. BoS>c.;lli, Poes.
K. Mestaros. Papa.— Fr. We. 31. Tegli. Fegnvernek. -- K. Sicgmnller,
Kestibeln.— M. .voiser. Pozloim.
Hotel Goldener Adler. S. Güspar, S»ek«lu-Ud»arhst«.— g.
Koväctz, Czegltd.— 3. BalazS, Miskolc;.— F. 3iagn,^Kol»;soär.— P.
Samuel», B. Gnarmal.— R. löcist. Miskolc;.' L. Schlcsiuqer, Rag».
Bärad— T. Hostmann. Komarom.
Hotel ««»Ödest. SS. Gidian, Wien.- E. Gopserl. Weiperi.—
St. D. Kamairofs. LePalänka.— Z. Konae«, K. Mitolan, R.-Palota.—
31. 'Sagn, Dr. 3. Rözsa, Kapotvar.— 3. Kreoelka. Budiveis.
Hotel Nnion. 3- Pal. L. Berc;,ch, 3 ;,l!,k. K. Schmenk. Ber.
Un.— 3. Kellermann, Lew;ig.— l.'f. 'KoicntciD, Berlin.~ M, Sonnen»
;chem. Hamburg.
Hotel Elite. 3l. Molnar, Lngos,— 3. Akaucrer. Brünn.— T.
Slramt, München.— M. Sziklai. Gran.— 3. WalicSek. Olmütz.
Hotel zwei «roueii. 3. Gore, 3. KisS, F. Balinl, Belye.- I
Kupser>a>»liedl, Poqrad.— G». Leskovii«. Lire.— B. Knrdi. 3l. Henc;el,
3 «ovostola. Koväcck. G. Bcrkics, '.Kittn.— M. Back. Retckdors.- I,
Marlouiis, MnSiigei. F. Benedei Raab.
Hotel zum weiden Schwau. 3. Mancnuk. S. Tarjati. 8.
Schuster, Sclmec;banna,' 3l. Scknn, R. Karoln.— 3. Pillis, Tcmegvar,
G. Doktor, Wien.— 3. Bauer, H. R. Paiarbel».
Perstordene in Kudapest.
3o>cs Zchuster. .'B III. Bezirk,, Vörösvarergaske 113.—
Frau Tittuö Popper. <>« F..\> Be;irt, Hcrunignsse 13.— Frau
Karl Loivy, «>> ,)■,' I Beurl. Bulyovßtugazse 1K.— Sigmund
Kulner, »st F.. Mahler, VI. Beurk. Hcr;eugasse »l. -- Frau
Edmund Wemborgcr. 5>3 F., DieuslmamisgnUm, VN. Bezirk,
Tembmstkngasse 3K. Tr. ilhtbolf Politik, 4*1 F., Advokat,
\ I. Beiiri, Audraiinsiraste S. Frali Ernst Bauer, 74 Z.,
>l. Beuri, Tolguiagaste 34.— Frau Karl Asiauger, 73 I., Uhr»
macheri-gaMn, I. Be;irk. Ktiuyagaste 4,- Alexander Ptss, 74 I.,
Sicmmek, VIII. Be;irk. Rigogasse 4.— Frau Föscs Ruman, 43 3.,
VlII. Beuri. Malhias Platz I I. Frau Karl Kalmar, 28 I-.,
Postdienersgalwi, X II. Bezirk, Arettastraßc *i. Foief Nemek, 51J.,
Kutscher, X l Be;irt, Altgaise 7>.— Foies Blhacsu, 32 I., Post-
diencr, Vlll. Bezirk, Oromvolgngaste 23.
lierantmortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Amtliche Notirungen
dw Badapeitsr Waaren- n. Efiektenbörie
vorn STf. September.
Wach Ceaaeea der Budapeeter Waaren* und Effeklen-Bßr»«
netto Kaue pr. M ÜKfrlunm.
QoalttRttt^^ht per Hektoliter und Kilogramm,
PrelH« In Kroitenwlhrnng.
lirur
V«tM
’ÄelM-. ... ..
... die.. ... ..
dto .. ... ..
.. dto
dto..
WeUeeub.——
.. dto ...
dto r. ... ..
Fetter Boden ..
.. dto..
.. dto
.. 4«>..——
Banater
.. dto
.. dto.. ... ..
.. dto
dto.. ... ..
Bioikaer ... ..
::
dto... ..
.. dto
gerbt»«*
::Z:::::::
.r dto——
Rumäo. ... ..
.. dto— ... ..
r!8:!
.. dto-.
Bulgar, ... --
.. dto
.. dto.. ... ...
liiA'fri -M
Unir
Ö*M»—
-ft::
Hlree...
Hafer --
dto ..
Mole ..
.. dto..
.. dto—
-- 4io—
Ä::
Uran
ü „•
Preis per
Preis per
80 Kilogr.
SO Kilogr.
»r.n
bis
von
w»
72
__
7^
74
76
7.25
7.40
76
7.40
7.66
77.
7.50
78
7.SS
7.76
79
7.70
7.86
oe
7.80
7.90
81
72
73
74
76
7.20
7.40
76
7.40
7.56
77
7.60
7.66
71
7.65
7.75
79
7.70
7.86
80
7.80
7.90
81
71
73
74
76
7.20
7.30
76
7.80
7.46
77
7.66
78
7.56
7.66
79
7.60
7.70
eo
7.70
7.80
81
72
78
74
7.26
7.36
76
7.36
7.«
76
7.46
7.66
77
7.86
7.65
78
7.66
7.60
79
60
81
72
/3
7.12
7.30
7,30
7.4C
76
7.46
7.50
7.00
7.60
77
7.60
7.70
79
81
72
73
li
77
78
79
SO
81
73
73
74
76
76
77
78
79
88
81
72
73
74
76
76
77
78
79
»
K u
r s
Gattung
von
bis
Nein»,——
6.90
7.10
«Mal
6.86
6.68
Futter, Prima —. >.
6.90
6.10
Fttttar, Sccuqda. ..
8.60
8.80
Brauer, Thrisa .. ..
Branftr, oberungar..
; 8.76
6.80
Prima... ...
6.30
6.60
Mine)
6.12
6.26
Inländer ...
' 6.40
e.«
Rumän. oder bulgarisch.
’ 6.40
6.46
Serbisch. ...
OloqnaBtin..
Kohl
13.80
14.—
Banaler. ...
...
Schluss
K u
c_s
Termin
1 Uhr
Geld i Waare
Geld
Waare
1900 Sfpt—
1900 Oktober
7.51
7.62
7.80
7.61
1901 AprlL-
7.99]
8.01
8.06
8.07
1900 Oktober
7,061
7.07
7.12
7.13
1901 April.
T.40 f
7.42
7.42
7.44
1900 Sept.-.
6.90;
6.86
6.80
8.90
1901 Mal ...
4.99!
6.01
S.-
8.01
1900 Oktober
6.16
6.17
6.17
6.18
1901
April.
6.47
5.48
0.60
6.61
1900
Aug...
Liquidation«!»!»*.
Wetten, September—.
Weizen, Oktober.— ....
Roggen, Oktober
Made, September.. ... ...
Hafer. Oktober-
7.61
7.06
6.66
5.16
Kohireps. ...-
::: -ö-
Dlvarss ProSukt*
KfftikUve Waare
, E u r■
Gattung
Geld: Waare
Bedapester..-
61.-> 61.60
.. dto
Landfett—
Speck
Landspeck, ung. luftgetr.
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
62.60 1 63.-
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
84.-- 1 85.-
.. dto.. ...—
geräuchert
Püaumen»)-» ...
bosnische. 1893 Us.-Qu ..
.. dro
bosnische. 1893 100 Stk..
bosnische, 1899 85 Stk. --
serbische, 1899''Us.-Qu. ,,
Serbische, 1899 100 Stk....
.. dto*. —-—
serbische. 1869 85>Stk
PHatttaefttnus *)..
slavonisches 1899——
.. dto
serbisches 1899...-
18.~' 18.50
von K bis K
Kimui.a')—
Luzerner ungarische 1900
48. 48.—
Rotbklee kleinkörnig 1900
63.-' 66.~
Rotbklee foittelkflrnig 1900
To.-; 72.-
.. dto
Rothklee grobkörnig 19o0
76.-, 28,—
>) Franc» FaM netto Tara. pr. 56 Kilogramm
4) Inklusive Sack, brutto für Netto. ouai. pr, MK) Gramm,
pr. 16 Kilogramm.
*) M Kilogramm.
Die Kurse der unter I—1V nohrten Effekten
verstehen sieh für je l<‘(> Kronen.
L Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld,
GoldrenteKtürk k 100, 500.1000fl. Nout., steuerfrei
Goldrente MtOt’k a 10.000Ü NominaHvertb,steuerfrei
tioldreute, ateuerfrei. pr. Msdio Oktober
Rente in Kronenwkhvung. steuerfrei--——
Rente in Kronemvkhrnng, steuerfrei—-
Reute In Krononwahrung, »teuerfrei, pr. (Red. Okt.
Oetbahn-Siaatsanleh. v. J. 1876 i. G..———
Elaenbalin-Anlehen In Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Eiaenbahn-Anlehenin Hllberv.J. 1889, ateuerfrei--
Htaatsanl. f. d. en». Thor In Gold. steuerfrei—
Pramieu-Aulehen vorn'Jahre 1870. 100 fl. Stink—
Framien-Anlehen vorn Jahre 1870, 50 fl. Stfick—
lTng.Sehankregal-AbloBung»'GbHgationen,»teuerfr.
Kroai.*Blav. Srhankreg.-AMÖaunga-Oblig., sieuerfr.
ju’ng. GrundPiitlaatungB-fJbllgationen, etenerfrei—
Kroati*eh-Slav. Grnndentlgftung8-<bliKa-tu*nen
h) Oesterreichische Staatsschuld.
ElnheltHfhe Rente in Noten, Veber— August... —-
Klnheltliclie Rente in Koten, Mai —November
Kinheitlicke Rente in Silber, Jänner—Juli——
Einheitliche Rente In Silber, April--Oktober--—
Goldrente, steuerfrei in G Gulden——-
Rente in Kronenwihrung——— r———
Staat .«Ina* v. J. 1854 zu 250 fl. C.M. Steuerabzug 20’ 0
Siaatsloae v. J. lHfiOzuSOOfl. 5. W.Steuerabzug20
Staatslilüien,Oblig. 50). i. Krw...
Ung* f-okaleiseubahnen, Ohl. 50). Krw. 105°e K/.--
Ungarische Hypothekenbank.—————
Ungarische Hypothekenbank 50).—
Ungarische Hypothekenbank..————
Ungarische Hypothekenbank 50). Kronen Währung.
Ungarische Hypotheken!). Kommunal-Schuldv. 50).
I’ngarisc.he Uypothekedb. Kotmnunal -Schuldv. .'»>>.
Ungarische Hypotheken!). Kommunal-Schulde. 50).
Ung. Hypothskcnb. Kommunal-Schuldv. 50). 110 fl.
U. Hypotheken!» Kommunal-Schuld v. 60). f. J00 fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Gbllgation..
Ungarische Hypothekenbank mit Ostcrr.Uebersteinp.
Ungarische Hypotln'keubank Prämien-GbUgationen
Ungarische Landes-Zenträl-Sparkasse --
Ungarische Landea-Zentral-Sparkasseiu Kronenw..
Ungarische I.andes-Zentral-Sparkaseein Kronenw.
Z)entr.«Hypothb. u. Kp 1., 2., 5., 0., 7 ., E. i. Krw.
Zentral-Hypothekeub. ung. spark. 4, 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothckenhank ung, Spark. in Krw.—
2entr.-Hypothckeub. ung. Sparkassen Koro.-Oblig.-
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Gblig..
Laades-Central-rredlfgönosBensehaft Schuldv. ...
Oesterrelchlsch-Ungarieche Bank 40‘ a)ähr.——
Oesterrelchiech-Ungarisehe Bank oOjähr-—
Fester Vaterland I f»park. Kmn.-Sculdv 50)
Pttster Vaterländische!. SparkasseKout.-schuldv..-
PesterVaterländ. 1. Sparkasse. Pfandbr. In Kronenw.
Pester Ungarische Komuierzialbank ..
Pester Ungarische Korumerzialbank in Kronenw...
Pester Ung Kommerzialbank Koni.-Obl. 50',-j
Tester Ung. Komuierzialbank Korn.-Obl. Hz. fl. 110
Pester Ung. Kommer/Ialbank Konj.-Obl. Rz.K. 210
b)ittmssiüN«» von Prov az- u. ausland. Anstalten.
Albina Spar- uud Kreditanstalt
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4ü)ahr.—
A rader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. fl. 110 ..
Arader BCirgeriicbe Sparkasse. 40)8in-
‘Arader Komitafs-Sparkasse.. ...
Priv. Landeabank für Bosnien uml Hcrzegovina—
Debrecziner erste Sparkasse—
Siebeubttrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr. ...
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jal»r
Kroatisch-Slavonische Laudes-Hypothekenbank ...
Kroatisch-slavon. Landes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 31' sj. Rz. fl. 110.
Hertnaunstädter A)lg. Sjvarkasse, 40). Rz.. fl- 106—
Herniannstkdter Allg. Sparkasse, 40). III. Emission
Hertuaunstadtcr Allg. Sparkasse, 351. IV. Emission
Heroiauustkdter Bodenkredit-Anstalt-. ...——
Hermannstädter Bodunkredit-Anstalt
Herroanustädter Bodeukredit-Anstait——
Hermannstädter Bodenkredit- Anst&ltVI. Emission..
Oesterittlchiache Bodenkredit-Anst.. Prämienschuld
Erste Teinesvärer>parkasse.-——
Erste Tetuesvarerhparkasse.,———-.
Ist. ?rlorittt»-vdUsatianoo.
Adria kfiu. uug. Seeschiffahrt-Aktiengesellschaft..
Budapester Strassenbahn -Gesellschaft in Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Pünfkirclmer Eisenbahn-Akticngescllsch.
Südbahn-Gesellschaft für 100 Mark
5 0 Fr.' 4< 5 1. R. M. Ein. 1900
I. k. k. i>riv. Itonau-DampfseliHTfahrt-GeseUschaft.
kasebau-Oderberger Bahn 1889. Silber ...
Kaschau-Oderherger Bahn 1889, Gold tur jiJOMark
Kasrtiau-iMerbetger Bahn 1891, Silber ...
Kascbau-Oderbergcr Bahn 1891. Gold tur KKlMark
Kaachau-Oderberger Bahn iosterr. LinA 1889. Silber
Ung. Fluss- uud Neesehiiftahrt A.-G. in Kronenw...
Uugarisch-Galizische Elseahsjm, I. Emission--
Ungarisch-Galizische Eisenbahn. II. Emission
Ungariseh-GaIi/.ische Eisenbahn, Silber
Ung. Westbahn; btuhlweissenb.- Raab-Graz. Mrecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission
Vag. Eisenb.-Priontäts-Anl., luv.-/w.j U t 10 M
Ocsterr -f'ngarische 5>taatseisenbahn. 1883 f ,oo M
<)esterr.-l ngar. Maatseiseub. •X.Kui. 1885 t loOi r
Tonmtaler Lokalbahn ...
Kronen Wahrung
drigster
K u
boeb-
heu tiger
>c!du.sskurs
95.-' 95.60
95.-
80.90
90.80
90.85
97.50
100 .-
98.-
77.50
163.-
163.-
98.-
99.50
89.50
92.50
142.-
96.80;
96.80;
96.76 i
93.75
96.85.
97.15!
162.-
132.- I
161.- j
195.-!
195.-'
95.50
81.40
91.20
91.05
98.50
101.
93.50
78.50
164.
164.
93.75
100.50
90.50
93.50
143.-
97.30
97 30
97.25
97.25
97.35
97.66
164.-
133.—
163.50
197.-
197.-
Divi-
60.20 81.-
73.60' 75.66
75.50; 77.SO
88.60
97.60!
SS.—;
92.-
90.26 i
98.—
98.-
91.—
102 .-
99.-
101.50
101 .-
96^50
96.50
93 .-
99.50
91.50
90.50
80.50
91.-
96.-
91.60
93.-
98.-
98.-
94.-
93.-
97.26
97.60
97.-
100 .-
ue!
113.25
103.
98.-
98.-
91.
98.-
97.-
39.75
97.-
90.80
100 .-
97.76
97.75
89.60
98.60
97.-
93.-
91.25
90.26
98.-
91, SY
m.-*
98.76
98.76
SS.25
99.25
.—
92.76
93.75
93.75
94.75
13.—
SS.25
99.36
30.—+
92.75
93.76
30.—+
SS.-
SS.—
102.-
103.-
22.-
93.25
94.26
0
101.-
102.—
40.-
32/—+
0
98.50
99.50
160.—
97!-
99.50
98.60
93!—
100.-
99.50
70.-
93.76
99.75
12,-t
93.50
99.50
80.-
102.-
13-
102.
16.—t
101.75
102.25
12-
SS.75
99.75
200.—
102.60
103.69
12.-
106.-
107.
80.—
106.
107.-
98.75
93.75
140—+
119.26
120.50
24.-
100.
101.-
16.-
97.60
98.60
18.-f
97.-
98.-
200.-
56.-
12.-
92.50
93.60
95.-
96.-
91.-
92.-
93.-
94.
».-t
150—+
12-
93.-
94.-
40—+
95.26
96.25
26.-
93.-
94.-
30.-
95.50
96.50
16.-
95.50
96.50
28.-t
98.SO
99.40
102.50
103.50
32.-t
102.—
103.-
70.-
92.-
93.
104.-
105.
102.50
103.50
100.25
101.25
32.-
97.25
97.75
Fr.lO+
16
12
20 .-
9.60
701
12.
12.-t
3o!-
11 .-
38.-
86.-
12 .-
12 .-
Fr. 26
Fr. 25
30
28
28.-
60.
86 .-
36.-
102 .-
150.-
34.-
12 .-
14.-
10 .-
24.-
124.-
36.-
80.-
856.-
150.—
8.
16.
99.-
92.-
103.-
100.-
102.50
50.—
101.60
99.-
97.25
97.-
34.-
99.-
20.-
100.50
92.-
91.-
81.00
22!—
92-
98.-
10.—
92.50
10.—
94.—
12,
SS.—
SS.
95.—
16!-
94.*
30.—+
98.25
SO.—
SS. 60
fr.-
90.
30.—
101.-
0
0
117.-
16.—+
119.25
104.-
34;—
99.—
12.—
SS.-
92.-
99.-
08.-*
0-
8.—t
34.-
200.—
32.-
Ein-
Die Kurse Jet unter V—XIV notir-
der
Zahlung
teu Effekten verstehen sich per Stiick
AktUw
Aktie
53
V. Aktien von Banken.
200000
240
5
Anglo-Otsaterreichische Bank ---
60000
200
5
Budapester Bankverein Akt.-Ges
13334
300
6
Erste ungarische Gewerbehank-,
12000
160
5
Ftumauer Kreditbank
4000
200
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellsehaft
500
2000
4
Budapester Giro- und Kassenvereiti-.
60000
200
5
Vaterländische Bank-Akt.-Gesellsch.
SS
200
4
Herme« Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
240
Kroatische Kommerzialbank.
5000
400
Kroatische Eskomptebaak
30000
200
5
Kroat.-Mavon. Landes-Hvpothokeub.
85000
400
5
Lugar. allgemeine Kreditbank
86000
400
6
Ungar, allg Kreditbank pr. M. Okt.
100000
200
5
Ung. Banks. ludust. u. liandel-A.-G.
190000
200
6
l. Bank t. Ind. u H -A -G pr. >. Okt.
160000
n. 200
5
Ungarische Hypothekenbank
160000
Ü 200
5
Ungar Hypothekenbank pr. M. Okt.
6000
400
5
Ungar. Handels-Aktien-GesellRchaft-
75000
400
5
Ungar. Eskompte- und We.-hslerbank
75000
400
5
Ung. Esk.- u.Wechslerb. pr. M. 0k.
6000
1000
5
Neutral-Hypothekenbank ung. Spark.
312500
320
S
(»österreichische Kreditanstalt
312800
320
6
Oesterreich. Kreditan«taji pr. U. Okt.
150000
1400
6
Oesterreichisch-Uugarische Bank
30000
1000
5
Pester Ungarische Kommerzialhank
80000
400
6
Uuioubank-
VI. Aktien von Sparkassen.
26000
200
6
InnerstädterSparkasse
992
ICO
Budapester III. Bez. Sparkasse-.
10000
200
Budapest-EHsabethötädter Sparkasse
26000
400
Budap.Spark. u. i aud.-Pfandl.-A.-G.
16000
600
Vereinigte Bpester ilauptst.Sparkasse
8000
600
Ungarische Allgemeine Sparkasse.
14000
600
l ngansehe I.andes-Zentral-SparkaRse
6000
2000
-
1. Pester Vaterländische Sparkasse
VII. Akt. V. Assek.-0eselIsok.
10000
400
6
Wiener Versicherungsgesellschaft
8000
400
6
Wiener Lebens* 11. Rentenversich.-A.:
-N
2000
Erste Ungar. Allf;.Versiehernng»-Gos.
200
6
Fonciere, Pester Vcrsleher.-Anstalt-,
15000
200
6
Uug. Hagel- u. Kückversicji.-Anstalt
6009
200
5
„Nationale* Unfall-Vcrsicher.-A.G. L.
2000
600
-
Panuonia Küekvsrsic.herungs-Austalt
VIII. Aktien v. Dampfmühleu.
2300
800
Uoncordia- DampfmilhUA.-Gesellsch.
825
800
<.’on<’ampt'mühl-A.-G68. Pr.-A.
88
600
I. Ofen-Fester Daiupfmtthl-Akt, -Ges..
400
Elisabeth•Dampfmnhl-Gesellschaft ..
8760
320
Lonise»- Daiupfmuhl-Akt.-Gesellsch.
2000
800
Pester Waiv.mtihl-Gesellsehaft-..
4600
400
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
8000
300
Pester Viktorin Damptmühle ...
6000
200
20
200
IX. Akt. t. Bergw. u. Ziegalf.
Bpester Xlegel- n. Kaucbrenn. A.-G,
Budapost-Mt.-Loriuc/er Ziegelfabrik
5
Verein. Ziegel- u. Zeuieutfahr. A.-G.-
20000
200
200
20C
60
200
S
Xorduug. verein. Kohleubw. u. I.-IL
30000
Graa-fSzaszvärer Kohlenbergbau ...
20000
8
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
,I,tväu- Zlegelei-Aktieu-GeseUschalt
Kaseb.-diomod.^teinkoblsu- Bgb. l.s.
Kis-Sebeser Grauitsteiub.-A.-G. ...
2100
20
200
200
200
Moinbrucher Dampfziegelei-Geseli...
Kohlenbergbau- ».Ziegelei-Akt.-Ges.
Lechner Räaoser Ziegelei-Akl.-Ges..
6
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
6
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
20066
18000
200
200
200
300
6
6
Ung. Dampf/..-, Zem* u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. l'aorikA.-G ...
76000
PetersVxirper Ziegelindustrie- Akt.-G.
5
Ssilgötarianer Kohle,,bertzb. Akt.-Ges.
19000
Neu allst Zieg.- n. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
4U0
5
I. ung. landwirth. Maschiuenf. A.-G.
flflftna
200
6
Damibius ^choeu.-Hartu). Schitfb
A
300
5
Walten- uud Maschinenfabrik »-- A ,-G.
800
Ganz& Co. Eiaeng. u. Maschiuenf..-
6000
200
U.-belg. Metallurg.Fal,r. A.-G.Pr.-A.
10000
200
Ung Waggon n. Maschinenf. A.-G.
3760
4C0
5
N’adrager Eisenindustrie-Gesellschaft
10000
200
„Nicholson“ Maschinenfabrik A. -G...
200
6
Kiinaui.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G
100000
206
5
Rim.-S -T.-Eiseuw.-A G. pr. W. Okt.
10000
400
Schlick’ache Eiaeng. u. Maschjnenf
6000
200
5
Teudlotf& Ditfrich Maschf. Pr.-.S, A)
7600
400
6
Weitzer Masch.-u.Waggfabr, A.-G.
XI. Akt v. Buchdruckereien.
4000
200
—
„Alhenävm“ Verlags-u. Buchdr A.-G.
4800
300
FrankUQ-GeselUchsJ’t --——
13000
200
„Kosmos“ Kunstarintalt_—
3000
400
,Pallas“ Hier. und Druckerei A.-G.--
881
1000
—
Pester Buchdruckerei A.-G.-
XII. Ak. dir. Unternehmungen.
7000
400
5
Allg. Waggonleib-Geaellschaft
18000
200
„Apollo“ Mineralöl-Hast. A.-G...
2800
500
Banthu’echeehern. I abr. A.-G.--
4000
200
Bihar-!'!/-ilagver Olmdustne-A,-G
7600
200
4
Kronstädter t.eilulose-Fabrik»A.-G..
36000
200
5
Bpester allg. Elektriritäts-Akl.-Ges...
260
2000
Bp. Zsoluay sehe Forc.-FavtMicefabr.
3000
200
Erste Ung. ■^cbrittgiesserei A.-G.
700
406
I. Ung. Mchafw. und KouuhIh«.-A.-G,
2400
500
Erste Uug. Uhrentabrlk A.-G..-.
3000
600
Erste Uugansobo Aktienbierbrauerei
SS
400
Erste Ung. Borstenvieh-Maetanstalt-.
160
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
3000
200
I. Ung.Spodiura-u. Leunfabrik-A -G.
1930
1000
Fiuu. Keissebal- u. Hoisstarkefabnk.
3000
400
Gschwindt'scbe spritfäbrik
20000
200
n Hungaria“Kunatd.u.bchtvefel8auref.
4000
200
Jordau'sehe Lederiabrik-A.-G. P.-A.
6000
400
Kabelfabrik Aktieu-GeselUchatt-
20000
200
Meuibrucher Kouigsbierbr-A -G.
20000
200
Meu-t/nicher burgerl. Bierbi .-A.-G._-
10000
1200
4
Ungarische Zuekemtdusmo-A G
4000
200
Ung. Metallw. 11. Lampenfabr.-A.-G._
3000
200
6
Ungai isriie (Jasgluhlicht A. -G_ ....
5000
200
l ug. Guiüiniwaarenfabriks-A -G.
20000
200
5
Ung Ei sei, bahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
40000
200
5
Uugarueuo Elektrizität*.-Akt.-Ge3..„
16000
400
4
A.-G. litr l-andoirthseh. Industrie-..
900
1000
UennannstädtevElektrizitätaw.-A.-G.
37500
400
5
Internati'iuaieElektrizitats-Gesellsch.
8000
400
6
Internat. Waggonleih-Akt. -Gesellscb.
12000
400
Po pper'sehe Holzindustrie-Akt.-Ges.
12500
200
Aktien-Ge.-elltehaft Quärnero
12000
200
Grand Hotel Royal Aktiea-Gosellsch.
2500
400
Sjzegediner Hanfcspinuerei-Akt.-Ges,_
1250
200
^iaseäer Lagerhäuser-Akt. -Gesellseh.
7500
100
] elefon-IImuoudo Aktien-Gesellet'h.-
200000
fr 200
5
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches.-.
660.
Kronenwähruag
hd.-h
dngster ster
Kurs
429.
662.76 «666.76
C50.60—
Wiener Börsenkurse von 27, September.
(Telegramm.)
Nottruafen in Kronenwihrang.
LUn«m»it>» Staataichuld.
EiaU.Notenr.Mai'Nov.A^abz.lS^E.S.
KIsh. Sllb. Jäon -Jttli 5 «ab*. 8
Los«v.J.18544ä.SA0UM.4%aba.?0^E.S.
196646.fiOOCM.ft^aht.SO ^rE.S,
Lusre. J .184048. lOOUM. 5*Vab*. 30*WE..
l.os* V. Jahre 1864 a fl. likt CM.—
Oeiterrtieh. Staatsichnia
Oestarr. Goldrente, steuerfrei
Oesterr. Kronen Rente ...—
Oesterr. Introstitlonarent« ... -.3'
Gniiz. Kari-Ludwigbahn ... ... 4*fc
Stoatuchald Daatrat.
Ung. GoMrente. steuerfrei -- 4\,
Ung. Kronen Rente
Ung. Eisenb.-Aul.v.J. 1889,Geld,4‘
Ung. KUeob.*Anl.v.J. 1889. SUb. 4* ,*•
Ung. Einend. An! v.J. 1989,187A,*‘ j **
Ung. l^kmien-Anlehen a fl. lud ...
Iheiss-Reg. u Sreged Prim.-Anl 4* c
Ung Schankrogale-Obligationen.
Eiserne Thor-Anleihe— ...——
Kroat.-slavonisch. Gründern). ...—
Ung Gruuuenü....— ---— 4f#
Geld W aare
97.10> 97.30
96.90 1 97.10
170.- 172.-
132.-
161.-
196-
133.-
169.50
197.-
116.20 116.40
97.80 97.60
62.60' 83.SO.
93.60- 94.60
114.20!
90.76!
120.66 i
96 10 i
116.60,
163.25'
141.75
98.-
77.76!
93.-!
89.60
114.40
£0.96
121.50
96.-
117.80
164. U
142.75
SS.SS
76.26
N.70
SO. SO
L»ä»r« LttsoU. Lnlsdsv.
l»l,nan.Reg.-Ecse» fl. lu,
Pester ung. K*>m,-Oblig. Riic.k* A' 2
Pester ung Koiu.-Oblig. 5ojahr
Bpark -Ver Fester Vater!. t'.-O. 41» ..
Ung. Bodenkrodit-lastltut 4‘- ...
Ung. Bodenkredit-Institut 4°« ...
Ung. Hypothekenbank F>\~. ...
Ung. Hypothekenbank 4‘ s "a
Ung Hypothekenb. Pr -Schuldv. 4'«
Fester Vaterland. Spark. ioiähr. 4 •»
PriorUitS'OblifÄtionen.
■> im fl;
Budai»esl*Fünfkirchncr 4" 4. ...
Ferdinand-Nordbatu 4"« garaut. ...
FÖnfkircheu-Barcse:
Geld Waare
107.
90.-
202.30
73.50
104.75
96.50
94. lJ
238.60
97.76
97.76
98.36
103.-
93.-
98.-
99.60
91.26
98.-
96. --
236.60
91.-
89.70
97.75
102.-
108.-
90.50
203.30
75 50
105,75
97.30
96.10
240.50
98.75
98.75
99.-
103.
94.-
99.-
92^25
99.-
99.
238.50
92.-
90.60
W.76
Kaschau-Oderberger Bahn Gul.
Staat.'eisenb -Ges. H 9 V a 500 Fres—
Staataeueab.-G. a 500 Frc# ls«5 E.
i'taatsb.-G. Erg.-Netz. 3« a 500 Frcs
Staatseisenb.-G«ö. tu Hark 4^,--—
>>!i!»ahn-Gesellschaft A‘u> a 5iH) Iivs
Mtdbahü-i’CsclUchaft in Mark..
Ungariaeh-Galtztsche Bahn ■.}%.. ---
Ungansch-Galizischtf Bahn—
I ngansehe Westbahn 5 ^—— ---
\erem Uriorit.-Anl. i^inv. An!. 4‘a"a
Obligationen ». sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Budapester Jj4ra»seubahn.
I)"uati-I>an3pfschi8ffahrt-Ge#.
l>c-n»«-I»ampfsch!flfsabrt-Gea. A%
ptT Xot'i für Aktien
Funken, rraHtporf.jnstaittn i
ln:tu*!r'te- l'tu'trnvn»iun;/,:n>«
Sn'Ä .ptr An’«*}#*»ir’ii-. "WM
Aktien von Banken.
aSank a fl 2sX), 6v»» Ein?
i. Wiener, a fl, 100... ...
4"»
i Goui
■ G‘.*ld
heutiger
Schlusskurs
Geld
\\ aare
273.60
274.60
176.-
178.-
320.—
325.—
162.-
164.-
217!-
219!—
210.-
220.-
2ll!-
214!-
671!-
m'.—
172.—
173!-
429!-
430!—
400.-
405.—
439
440!-
930.—
950.-'
663*50
654!-
1705-
1716-
2576-
2689-
646.-
648.-
200.—
»1.-
210
214.—
100.-
162.-
413.-
414.—
2103-
2115-
550.-
1380-
Sfez
15990-
16090-
400
410.—
620.—
830.-
6160—
6200—
185.—
183.-
236.-
210.-
186.—
1»0.-
1225-
1275-
450.-
480.-
800.-
990.—
1010-
435.—
440.-
230.—
232.—
940.-
sso.-
410.—
430.-
270.—
276.—
150.—
160.-
340-
10.—
1S:i
240.-
245
225
230!—
60.-
88.—
10.—
12.-
286.-
202.-
876.—
900.-
348.—
35S.^
193.—
200.-
338.—
342.—
212.-
214.-
1831—
186!-
100.—
110.—
647.—
Sß8.—
175.—
180.—
240
260.
159.-
164.-
3210—
3230-
11
seo!-
206!-
20s!—
6is!-
536!
225.--
235.—
190.—
200.—
200.—
216.-
410.—
430.—
626.—
630.—
20.—
30.-
355.—
365.—
2680-
2720—
1030—
1060-
1230-
1250-
200 .-
270.-
218.-
2500-
272.—
900.-
2310—
471.-
434.-
305.-
2875-
884.-
220 .-
276.
222.-
2600
276.-
950.-
2340
481.
440.-
310.
2975-
890.-
<»eld
Waare
i..dd
Waare
92.70
S3.7V
Bod -Aü-f. (>>:.AiL. .. ri ur% U.'
863.
870.-
93.40
94.40
Kreditau>i i- Hand. <>en a (i. l«>n
650.60
651.50
94
95.
Krwditbank uug :uig. fl. £0!)..—
662.—
676.-
Eskompte (»es. N:ed. Ot-ii. a fl..
1404.-
1414.-
391.—
Eskompte- u. W ei-h«l(‘ri<. ung. a fl. Um
439.-
440.--
390.—
396.-
Hyputh.-B. Ung. II. Ein a fl. KAI Gold
425.-
427.
Landerbank Oesterroichlsche a fl. ^00
415.-
416
317.-
319.-
Ocwterreichisch-l ngar. Bank u fl. GUy
1703.-
1710.-
108.50
Fester uug K->tumer2iaib a fl. :>U0--
2570.—
£576.-
103.60
104.30
l ug. Bank lur Handei u. Iudu~:i i.-_
171.53
172.60
91.
91.S0
Union-Bank a fl. S«J0-
545.26
547.25
103.26
104.25
I ng Laßdes-Zcntral-ftparR
1400.-
1420.-
118.20
119.-
Aktien »on Transport-
Unternehmungen.
-Adria-——
490.
494.
Donau-D&mptst’hiffr.-Ges. a fl. nist)..
767.-
771.-
97.SO
98.50
Fermaaad-N'ordoahu a fl. ldOU UM...
6065.
8065.-
94.-
Funfkircheu-Barvser a fl. 200
411.-
414-
106.50
108.60
Ka»cbau-(>dert»erger Baun a fl. 2,k>.,
360.—
361.50
106.60
107.60
Lc-un.-Urern.-J»h>v Llsenb. -G. a fl. ^ist)
630.
532.50
I.l >yd Deal. a fl .»ihi t M. ..
782-
788,
Gest. Kordwestbahn u fl 2tkl—
450.
457.-
Dr-t. N-ji-.1v. ht.B Elbethali.tfl.2ihi
402.
452.
>!a.rtkei« -Des. Dest.-Lüg. a fl. BtO
554.50
665.50
>udbaaa-DeseHschatt a fl. 2t)0 -----
10S.7S
110.25
1 rauiway-Ges u-u Lu. A a fl. t
263.—
265.-
272.76
273.26
I hirai'so h-Daliziscne Bahn» fl •*«.*>
406.-
410.-
486.-
487.—
I ngunaebe Westbahn Raai>-t*r»2; ..
412.-
415.-
680.-
690.-
14.-
16.-
134.-
138.
1880-
19.0-
270.-
280.-
365!-
366!-
660.-
570.—
243.
245.-
980!-
1000-
496.-
495.-
970-
980-
62!-
6ö!—
570—
575.—
295.-
29S'.
Divi­
dende
28.-
30.-
30.-
20!-
16.-
6.-
fr. 2-
fr. 2-
16.-
15.88'
20 .-
3.20
19.88*
19.76*
12 .-
70-
fr2850
fr28 90
19.88*
6.30
7. SO
Ein­
zahlung
200
200
200
400
200
200
200
200
200
Fr. 600
Er. 600
1060
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
300
'Z
1000
Fr 500
Fr 500
400
200
400
200
200
400
X!U. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
Adria k. u. Seeschifffahrta A.-G.
Ver. Arader u. Utanid. E.-B.._
Ba)a-Zombor-Neusatzer A.-G.
Barcs-Pakraczer Eisenb. P. A...
Bpester Strassenb. Gesellschaft-.
Bpestor.Strassenb.-G pr. ». Okt.
BpesterStrassonb. Inter.-Aktien.
Bpest. Strassonb. Genuss-Seholne
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-Eörincielectr. Eokalb.
Bp.-Neup.-Räk<>sp. ol. Strassenb,
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt.-
Südbahn.
Sildhahu p. U. Okt.
I. k. k. pr. Donaudatnpfscb: A.-G.
Gblnitzthal-Eiaenb. A.-G. Pr.-A..
Kanschauer Strassenbahn
Kaschau-Oderberger Elsenbahn.
Kasehau-Torn. Lokalb. P.-A
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A.
Uug. Fluss-u. SeeschltffahrtA.-G.
Ungarisch-galir.ische Eisenbahn-
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbalm-. ...
Märamaroser Sal -bahn Prior.-A.
MaramaroserSalzb. Staram-A. ..
MüratuarosbrSalzb.B. Stamm-A.
Marosväsärh.-Szaszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.— Gr.-Becsk. E. P.-A.
Oriente ung. 8eeschltf*ahrt A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatsbahn..
Oesterr.-ung. Staatsb. p. Ult. Okt.
Fiiufkircheu-Barcser Eisenbahn.
P,-Ladäny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn PHnr.-Actien
S/.t.-r,t>rincz-Sz!atliia-Nasicz. Lb.
Temesv.-Mödoser I.b.A.-G, Pr. A.
Zsibä-N'agy Bäuyaer Lb. Pr.-A..
XIV, Lose.
30 Basilika-Lose
10
soo
80
80
4
30
Basilika-Luse mit listen*. Ueberstempehing
Basilika-Lose Prämien-Seheln
Prämien-Anleihe der Stadt Wieu v. J. 1874
Ofner Stadtgemelnde-Lose
Ofuer Stadtgemeinde-Losemitöst. Ueberst.
^J6 S/.lv^-IiOse ...
„J6 Sziv u -Lose mit ilsterr. Ueberstemp...
Ung. Hypothekenbank Prämien-Seheln—
U. Hypothekenb. Pr.-Seh. mit Ost. Ueberst.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose
10 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. Ost. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein...
Italienischem Verein vorn Rothen Kreuze.,
ltal. Verein v.Rothen Kreuze in. 6st.Ueberst.
Gest. Bodeuereditanstalt Prämien-Schein
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
Oesterreichische Kreditanstalt ...
PAlffy-Lose ... ...
XV. Valuten.
Ungarische odor österreichlache Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
80 Francs Goldstücke...
20 Mark Goldstücke ...
Türkische Goldlira"
Deutsche Helehs-Bankn. oder glelchw. Bankn. (100 M.)
^Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papier-Rubel per Stück
"Rumänische Banknoten (11)0 Lei)
SerWsc’i« Banknoten (100 Silber-Dinare;
20
200
81
XVI. Wechsslkurse (vista).
3 l, S i Amsterdam. für 100 holl. Gul.
4, Brüssel— ... ... ... für lüü Fraucs...
4! London für 10£
5 j Deutsche Baukplätze. für 100 Mark
5 Italienische ßankpl. .. für 100 Lire. ...
3 p *Hs für 100 Francs...
Schweizer Bankplätze für 100 Francs,
- 5'?, St. Petersburg für 100 Rubel ...
Kr onenwährung
nie-’ hßch-
drigsteri ster
Kurs
665.60 667.25
heutiger
Behlassktsrs
Hd
Waare
489.—
493 .-
4oe!—
eoa!-
mk!-
385!-
39«:-
289.—
291.-
80.—
86.—
115.—
135 .-
m'.~
üo!—
770.—
776.—
SSiE
35 ?;-
359—
408*.—
410 !—
416!-
426!—
189.-
190.-
118.—
198.—
118.—
126.—
606*-
9 «:-
414-
418.—
3*o!-
sto!*-
11.60
12.80
12.60
13.60
389:1
3M*.—
128.—
126.—
126.-
1*9.-
6.60
8.86
7.36
29.—
22.-
23.—
26.—
18.60
'19.60
20.60
21.55
2i!oo
22: 5 c
29.76
28.76
27.-
29.-
42.60
<8.60
890.—
394.-
127.60
129.60
11.48
11.52
11.42
11.47
19.32
19.35
19.32
19.36
23.88
23.72
iis!s6 iix«!m
86.25
96.66
05.50
90.80
' 9.66
2.07
200.15 1 200*66
242^05! 242i40
U8.40 i 110.60
90.3« 90,60
94120 94.00
90 70
96,-
Btl4«n mit t bezeiohneten Effekten, «eron .VbtoLlnMjahr tilollt mit dem Kielender- 1
jähr übereinstimmt, versteht sich die n nirte Meidende für des letzte QeeohlfteJelU.
Llquidatiofiikurse.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt ..
Ungarische Goldrente... ...
Ungarische Kronenrente.
Ungarische Industriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Eseompte- u. Wechslerbauk
Rhna-Muränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester .Straseenbahu-Ges. ...
Siidbahn ...
Oesterr.-uugar. Staatsbahn-GeseH.
Budapester Bankverein
Fiumaucr Kredititank Akt.-Ges.
Vaturlandisc.he Bank Akt.-Ges...
Pester ungar. Kommeralaibauk—
Innerstadt. Sparkasse A -(y
Vereinigte Bp. Hauptst. ^park...
Ung. allg. Sparkasse A ai
Ung. Laudes-Zeutralsparkasst
Formiert-. IV^tcr Versieh. An«!..,
Uug Hage• u. Rückversicb G. I
Leuiseu-üampnu üble __ ...
1*. Midier- u. Backer-Datnpfm
670.
663.
95.-
91.
172.
430.
440.
110.
686.
159.
318.
2115,
Zinsf.d.verzins). Ka.ssensc.h. (0 M. 1 i l /i%
Zinst'.d.verxiasl .Kasaousch (A M(
Zit.st.il. Deal.-Uug. B. b. Wechsel 4' a',<,
Ver. Ziegel- u. Ceinentfabrik ...
Steluk. u. Ziageiw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G ...
CJ. Dampfz, Cem. u. Gypsf. A. CL
Ungarische Keramische Fabrik:.
Salgotarjäner Steinkohlen A.-G.
Neuatiftor Ziegel- u. Kalkb. A.-G,
I ung landwirth. Maschlnenf...
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik
Athenaeum Buchdruckerei A.-G.
Allg. Waggonleihgesollscbaft
Budapester Elektrlzitäts A.-G. __
Kronstädter l.'eliulosefabrik..
Erste ung. Hotel Akt -Gas. __
Kteinbrucher bürg. Brauerei A.-ti.
Ung. Zuckorindustrio A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität» A.*G. ..
Grand Hotel Royal A.-G.
Adria k. u. Beeschifff. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbaha
654
280
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr. j 6%
Lombard für andere Werthpapiere! 6 ‘/ 1%
Sehitfsfraelit.
Die Frachtsätze veretehen «ich per lüo K.lgr. inklusive TrensporUteuer und Awekanra«.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher
Panesova
54-58
Dunaföldvar
28-30
Titel
60-52
48-60
66-70
64-68
Bezdän
40—42
Kalocaa
80—32
Szeged
62—64
Zenta
69—82
Temesvar
82-SS
Nagy-Becskerek
62—64
Aktien von Induttria-
Dnternehmungoii.
Elektrizität* Ges. Intern, a fl. 200...
Montan-Gesellsch. Alpine ä fl. 100...
Nordungarische KoUleubergb. ä fl. 100
Ungar ailg. Kohlenbergbau..
Uiuiam.-Saigö-Tarj. EUenvy. ä ß. loo
Präger Eisenindustrie..
ÄaJgö-Tarj. Kteinkohien-Bergb.afl.5ij0
Turk. Tab.-Üea. a 00» Frca ö^'fc^;.
WatTenfabr. Oesterreich, ä fl. 2(K»
Waggonlelh-A.-G. Intern. 4 8.200-*.
Waggon! -A.-G. Allg. in Bpestä fl. 200
Ung Zuckerindustrie A. G.
Diverse tose (pr. Stück).
Budapest-Basilika(Domhau)ä fl. 5
Kredit-Aust. f. Handel u. tiew ati. i
Clary a fl. 40
Doaau-Dampfschifff,-G. ä. fl. l(»o (JM,
InnsbrucktT Stadt-Anlehen äfl. 20
Krakauer Lytterie-Anlehea aii. 20 ...
Laibachei I’rkurieu-.Anlehen art. 23 ...
Ofen. Ktadtgemeinde a fl 4)
Pälfly a« 40 l AI. 1*1
Ruthen Kreuz, öaterr. Ge« v. ä fl. 10
Rotheu Kreuz, ung. <>#*611. v. a fl.
Rudolfstiftung a fl lo ...
Salm a fl. 40< M.
Geld
Waare
505.—
507.
458.SO
1 459.CC
232.—
238.—
211.60
i 212.
633.—
' 535.-
1828.—
11836-
640.-
644.-
298,—
j 297.-
321.-
327.-
980.-
997.-
1040.-
1060.-
1848.—
1852.—
12.80
13.80
390.-
393.-
126.-
^ 128.-
340.-
360,—
65.-
88.-
70.60
72.-
49.-
61.-
126 50
128 50
128.
129.-
42 50
43.50
20.25
21.26
6j.—
62.-
170.
173.
Geld
W..r.
Salzburger Präraien-Anleben i fl. 20
60.73
62 76
Wt. Geimi« ä fl. 40 CM,
195.—
197.-
.Manislauer(Stadt-) Präm.-Aul. Lfl. 20
160.—
160.—
TriesterStadt-Anleihe ä fl. 100 CM--
370.-
Triester Stadt-Anleihe i fl. 50
180.-
Waldstein ä fl. 2UCM._. ... ... ...
388.-
390.-
Wechselkaree (Vista).
Amsterdam ä ii. 100 hoU. Währ. 3'/,
200.-
200.28
Brüssel ä loo Frca 4"i..
Deutsche B&okpiäua 100 Mark 5°«-,
118.30
119.60
London a 10 i’ 1«»..
242.05
242.26
Italienische Bankplätae ä 100 Lire 5%
90.26
90 46
Paris a 100 Franc# :)?»
36.25
96.40
l*e!emt.urg* «)0 Rubel 5' ,«i
schweizer Plätze ä JOQ Frcs—
96.-
96.10
ValntenHurfe.
Münz Dukaten pr Sttt
11.49
11,bl
Rand-Dukaten.
11.46
11.so
5fO-Frca .Stücke_-. ...
19.31
19.34
20'Mark-Stücke. ... .... n*
23.68!
23.76
Russische 5-Rubel-Güldstftcke Ä,
'i ürkische Goldlire.„„
DeuUche Reichabaukuutea pr. Kasse
115.32'
118.60
Deutsche Reichsbaukunten pr. L r hün>
118.32'
118.60
ItaSiemache Bankanteu f. loo Lire
90.50
SO. 70
K“ bel
256.26
266.-
Druck und Süeriaq der Pester Llöyduesellschafl. Budapest, Dorottya-utcta 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Auaust Müll
er.
Warner: »ermaneder Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:46:42.673 - 19000928 - Seite 11 ]
s.
Nr. 221.
_/
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalerr)
Freitag. 28. Seplbr»
Budapest, 28. September-
= Angesichts der Alarm,lachrichten. die immer noch
über Unruhen und Tumulte in Ü s k ü b kvlportirt
werden, hat die Pforte sich veranlaßt gesetzt, ihren Bot­
schaftern zur weiteren Verbreitung mitzutheilen, daß in
Üskiib wieder volle Ruhe und ungetrübte Ordnung herrsche.
Ferner hat die Pforte ihre Botschafter ermächtigt, die Nach
richt, als ob die kürzlich aus Aufforderung der Regierung
zurückgekehrten I u n g t ü r k e n bei ihrer Landung in
Konstantinopel angehalten und verhaftet worden seien, als
falsch zu bezeichnen, Nichts dergleichen sei geschehen. Da­
gegen kann die Thatsache, daß in der letzten Zeit zahl­
reiche Armenier in Konstantinopel verhaftet und
dann ausgewiesen worden seien, allerdings nicht
dementirt werden. Es soll sich unter den Verhafteten
ein Führer besinden, der unter seinen Landsleuten Waffen
vertheilte, die er von Amerika mitgebracht, und Niemand
wird cS der Pforte verargen, daß sie solche Individuen
nicht schalten und walten läßt; es sollen aber auch ganz
harmlose Armenier gefaßt worden sein, die ruhig ihrem
Erwerbe nachgingen ltnd sich mit Politik nicht befassen.
Derartige politische Mißgriffe verbittern die Armenier und
beflecken den Ruf der Pforte zu einer Zeit, in der es ihr
gelungen, für ihr Regime in' Europa eine einigermaßen
bessere Meinung zu gewinnen.
Jüngst hat der „Standard" einen Schauerbericht aus
Moskau gebracht über entsetzliche Grausamkeiten,
welche die Russen im A m u r g e b i e t e begangen hätten.
Sie sollen die ganze chinesische Bevölkerung von Blago-
weschtschensk zusammengetrieben, etliche Kilometer flußaufwärts
geführt und theils in den Amur hineingejagt,^ theils nieder
. geschossen und erstochen haben. Fünftausend wehrlose
Menschen, darunter Frauen und Kinder, sollen in solcher
Art umgebracht worden sein. Die Erzählung klang un­
glaublich und wurde allgemein für eine Fabel genommen.
Sie erhält aber doch nachträglich eine gewisse Bekräftigung
durch eine Proklamation des Generals
G r i b s k y, welche die Thatsache, daß das Wasser des
Amur durch die Massen von Chinesenleichen vergiftet ist,
offen einbekennt. Diese Proklamation Gribsky's, der unter
Skobeleff in Turkestan gelernt hat, in solchen Dingen
gründliche Arbeit zu verruchten, ist auch in mancher anderen
Hinsicht bemerkenswerth und der Wiedergabe iverth. Sie
wendet sich an die Bevölkerung der Mandschurei und lautet:
„Biö vor Kurzem habe» Russen und Mandschuren friedlich
zusammengelebt und das war von großem Nutzen und Vortheil, be
sonders für Euch. Vor einem Monate jedoch beginget Ihr die unver­
schämte Thorheit, Blagoweschtschensk und dessen Bewohner anzugreise»,
ohne zn bedenken, wie furchtbar mächtig der große russische Ezar ist
an Land, an Leute» und an Waffen. Dafür seid Ihr auch ernst ge­
züchtigt worden. Die Stadt A i g u n und die O r t s ch a s t e»
den Ufern des Amur entlang, deren Bewohner es gewagt hatte», die
Russen anzugreifen, sind verbrannt worden. Eure Truppen
sind vernichtet und das Wasser des 21 m u v t st
-verpestet d u r ch M a s s e n v o n in a n d s ch u r i
scheu Leichen. Kein Mandschure wird jemals in diese Orte
zurückkehren. Ihr aber, Beivohner von Städte» und Dörfern, die sich
nicht gegen uns gekehrt haben, fürchtet Euch nicht, seid aber gewarnt!
Bald werden die Russen -in alle Eure Städte und Dörfer kommen
und dies ist mein feierliches Wort: Schießet nicht auf uns,
thut unseren Truppen keine» Schaden und auch den friedlichen Leuten
nicht, die ait der Eifenbckhn arbeiten, dünn werden wir Euch mit
keinem Finger berühren und Ihr könnet fortfahren, wie bisher in
Frieden und Ruhe zu leben. Aber wehe d e m, der es wagt,
aus «inen Russen zu schießen oder ihn sonst ju verletzen! Seine
Ortschaft oder Stadt wird bis aus den
Grund niedergebrannt und nicht Einer
0 e r Bewohne r wird am Leben g e l a s s e n
werden. Deshalb warne ich Euch nochmals: Bleibet in Euren
Häusern, lebet ruhig wie zuvor »nd gehet Eurer "Arbeit nach. Der
russische Czar liebt Jene, die ihm gehorchen. Schenket Euer Ohr nicht
böswillige» Rathgebern, die Euch aussiacheln, gegen uns zn kämpfe».
Sie sind Eure Feinde und bringen Euch nur Ruin und Tod. Wehe
Euch, wen» Ihr unsere Befehle mißachtet!!"
-- Minister-Präsident Koloman Szell wird an einem der
crsten Tage nach dein Zusammentritte des Reichstages, eventuell schon
am 8. Oktober, denn Abgeordnetenhanse einen Gesetzentwurf über die
Inartiklilirutift der Elieschlietzung des Erzherzogs Franz
Ferdinand vorlegen. Die Vorlage wird, wie „Bud. Hirl." vcr
-nimmt, aus zwei Paragraphen bestehen: der erste Paragraph wird
den seit der vor der Eheschließung abgegebenen feierliche» Tekla
ration des Erzherzogs, der zweite Paragraph die übliche Vollzugs
Hansel enthalten.
Eine nene UnadltängigkeitS-Partei ist in der Haupt­
stadt in Bildung begriffen. T,e Leiter der bezüglichen Bewegung
halten die nene Partei deshalb für nothwendig, weil nach ibrer
"Ansicht keine der beiden bestehenden UiiabhängigkeitS Parteien eine
genügend kräftige "Aktion angesichts der nächsten Reichstagswahlen
entwickelt. Die nene Partei wird. ivic „Pesti Naplö" verninnnt, zu
Beginn der nächsten Woche in Monor, dem Wahlbezirke Julius
LnkäcS' ihre erste Volksversammlung halten. Nebst dem bekannten
UnabbäiigigkcilS Programm nimmt die neue Partei noch folgende
neue Pnnkie in ihr Programm aus: Allgemeines, geheimes Stimm
recht, progressives Sicnerwslein init einem steuerfreien Eristrn;
Minimum, eine billige Lösung der "Arbeiterfrage, Säkularffatio» des
Kirchenvermügens. Znm provisorischen Präsidenten der Partei wurde
der 48er .Honvedobcrst Joses K r i v ä c s u gewählt. Wie verlautet,
sympakhisnen -mehrere Mitglieder der beiden bestehende» Unabhängig
keits Parteien mit dem Progrannii der neuen Partei. AIs künftiger
Führer dieser Partei wird Otto H e r n, a u genau»!.
Tagesneuigketten.
(23 erIeih n n g." Durch allerhöchste Entschließung ivnrde
'verliehen: dem Konsul Aiadar Flcsch und seine» gesetzlichen
Nachkommen das Prädikat „Borsai" taxfreiz- den Konsulats-
Kanzlei Sekretären I. Kl. Silvio I v a n c i ch in Konstanlniopel
und Santo F i> i p p o v i ch in Sniyrna das Ritterkreuz des
Franz-Josef Ordens:— dem Honorar Beamten beim General
konsulate »: emuniii Johann G a nr d a r s das silberne Verdienst-
kreuz niit der Krone.
t V o in L a» d e s a r ch i v.) Durch allerhöchste Ent
schließnng wurde ant Borjchlag des mit der Leitung des ZAinistcriiims
des Innern betrauten Minister Präsidenten dem Landes Vizearchwar
Dr. Desidcr E s a» k »> der stiel und Edarakler eines Landes
Archivars verliehen. Ferner ernannte der Letter des Ministerinins des
Innern den Vizearchivar Karl T a g a n u i zum Archivar und die
Archivs Konzipisten Beta P e l l k o und Dr. "Andreas K o m a
r o in v m Bi.earcknvarsn,
(S ch e m n> p e r B e r g u n- F o r st-A k a d e m> e..
Durch allerhöckisie Eiiiichließung ivnrde der anßervrdenlliche Prosenor
an der Berg und Forst Akademie in Scheninitz Dr. Hugo B o ck d
rnm Bergrathe und ordentlichen Proievor ernanni.
(Orden s ii e r I e I li n >I a e II-^ Die "Ausieickviungen.
weiche der Schab anläßlich seiner Besuche im loiugliäien Spei »haute
nalicli, sind die solgenden: Jntendanl Gras Sieian .K e g I e v i ch
erhielt den Sonnen- ::nd Löwen Oiden l. Klaffe: Direkror Emerick
M e ß a r» s und der Ebes der Dekonom>e Abibellnng Joses
R e h« n s ü b r e r deuielben Orden III. Klane: Oberreaisteur
Koloman "A! ß e g b v n>.d technischer Jnsveklor Otto Kell e r
den der lV Klane.
^ D e r persische Orden des Bürge i-
m* i st ers» „Magyar Taoirati Jroda" ibeil! mu, daß nach seinen
Jniormalionen schon gestern Morgens Verfügungen getroffen worden
seien, üamtt der I r r t h u m m "Angelegenheit des persischen
Sonne,i- und Löwen-Ordens des Bürgermeisters Johann Halnios
gutgemacht werde. Ferner heißt es in dem Eommunigne: Die
Minitter,en und im Besonderen die Beamten des Ministerpräsidinms
wurden sehr peinlich berührt davon, daß das Mitglied des Haupt
städtische» Mnnizipal-Aiisschnsses Geza "P (Um i das dem
Bnrgeiinei'tcr nigeingte Unrecht damit gutzumachen vermeinte,
daß er nicht blos den ganzen Beamtenlörper im Allgemeinen, sondern
auch einzelne seiner Mitglieder niit Naiiien, insbesondere seinen Nestor
k. Rath "Adolf H u ß a r ins Gerede brachte. Dieser Angriff ist umso
nnbegriindeler, weil Adolf Hußar, der schon vor 24 Jahren durch
Verleihung des Titels eines königlichen Rathes ausgezeichnet worden
und überdies ein altes Mitglied des hauptstädtische» Munizipal-
Ausschnsses ist, formell auf eine noch größere Auszeichnung Anspruch
erheben konnte, als sie ihm zugekommen. Sein vierzigjähriges
pnlriolisches Wirken nnd seine anßerol-üeiitllchen Dienste aber stellen
ihn in der allgemeinen Achtung aas eine viel höhere Tiuse. als daß
nicht ein solcher in jeder Hinsicht ungerechter "Angriff allgemeine
Entrüstung hervorriefe."
(V o n der hauptstädtischen Staat -ö-
polizri.) Gegenüber der Meldung eines henkigen Morgen-
blattes, wonach der Minister-Präsideiit mit den anläßlich der An­
wesenheit des Schah von Persien getroffenen Bersägimgen des Ober-
stadlhauptmannS R n d n a y iiicht znsrieden gewesen wäre nnd
seine Uiiznsriedenheit auch laut znni Ausdrucke gebracht hätte, werden
wir von zuständigster Seile zn der Erklärung ermächtigt, daß von
alldem das gerade Gegentheil wahr ist. Der Minister-Präsident wär­
mn dem Verhalkkii der Polinn aus diesem Anlasse nicht nur nicht
iinzusrieden, er nahm vielmehr wiedcrholl die Gelegenheit ivahr, seine
Anerkennung über die ninnchiigen und taktvollen Verfügungen der
hanptstädiffchen Staatspolizei zum "Ausdrucke zn bringen, welche einen
umso schwerere» Stand hatte, als das für die "Anwesenheit des Schah
festgestellte Programm sorlwährend "Abänderinigen erfuhr und die
Polizei stets neue Bvrkehrnngen treffen mußte, deren zweckmäßige
niid präzise Durchführung die volle Anerkennung des Minister-
Präsidenten snud.— Das Polizei Preßbmeau veröffentlicht heute
Folgende»:
„Egyeleries" bringt die Mittbeilung, daß Oberstadthaupinlan»
R n d n« y feine Stelle dem Minister Präsidenten, als Leiter des
Ministeriums des Innern, zur Leriügnng gestellt bat. Tiefer Nach
richt gegenüber erklärt der Obersladibauptmnnn, daß diese Zeiinngs-
iuittbeilnng in ihrer Gänze vollständig gegenstandslos ist nnd er
keinerlei Beweggrund zum Verlassen seiner Stelle findet."
Der Schah von Persien hat außer den bereits genannten
noch folgenden Polizeibeainteil OrdensanSzeichnungen verliehen: dem
Polireirnth Dr. Ludwig F a r k a s den Sonnen nnd Löwenorden
III. Klaffe, den Bezirksbanpklenten Dr. Desidcr B o d a und
"Alerander- S a j ö, dem Polizei-Konripiften Dr. Emil Schreib e r
denselben Orden IV. Klaffe und endlich dem Polizei Konzipisten Hugo
S z c ß i c r denselben Orden V. Klasse.
i t T l e h a tt p l st ä d l i s ch e F- i» a n z t o m IN i s s i o n) hielt
heute unter dem Präsidium des MagistratSralhes V a ß i l-i e v i I s
eine Sitzung, in welcher folgende Gegenstände erledigt wurden:
Die einjährige Verlängerung des mit der B c; i v k s-
K r a n t e n t a s s e bezüglich der städtische» Arbeiter abgeschlossenen
Vertrages wird empfohlen. Das jährliche Prämienpauschale beträgt
42.60t) Kronen.— "Anläßlich der Revision des 9! r menk> nde r
g a r l'e >i Verein s ivaren vier hauptstädtische Rechnungsorgane
außer den-"Amlsitunden längere Feil »i Anspruch gcnonunen, daher
die Sctlion für sie eme Remuneration von l"Ü«» k m Vorschlag brinal-
Franz Hell chi halt tue Belastung des Stadtsactels aus diesem Anlasse nicht
siir-gcrcchtfcxligl. Die Anzeige gegen den Verein wurde von zahlnngs-
säbigcn Leinen erstattet, und diese- zollten daher auch die.Kosten her
Untersnchung trage». Dr. Jalob T ch r'e y e r ist anderer "Ansicht.
Wenn ligu, die "Anzeiger um den Revlsianskosten belastn, wird sich
das Publiium auch ui gcrechliertigten Fallen lniten, eine "Anzeige zu
erstatten.- Höchstens wurden anoumnc "Anzeigen einlanse», die man
jedoch nur m den iellensten Fällen zn berücksichtigen pflegt. Aebulich
änßert sich »nch Adoli F e n» v e s> n. Die Untersuchung war noth
wendig, sie wurde gründlich geführt, und die Beainten, die dabei thätig
waren, verdienen für ihre Maln- entschädigt zu werden. Tr. Karl
F- n l ü p bezeichnet die "Anssaffuna Heltai's schon aus dem Grunde
für nicht stichhaltig, weil in ähnlichen Fällen die Behörde »er
p f I i ch l e l ist, gegen den Verein die Unlersnchung einzuleiten. Wem,
aber dem so ist, so kann niemand "Anderer die Kosten lraqen, als
eben die Behörde. Fraglich ist jedoch, ob den städtischen Revisions
organen eine Belohnung gebühre.- Er sei der Ansicht, daß in diesem
Falle die Beamten nur eine pslichtgeinäße Ztrbeit geleistet habe» nnd
hiefür keine besondere Eiiilohiinng verdienen. Mar Kurfürst änßert
sich in ähnlichem Sinne. Der V o r s i tz e» d c meist nach, daß die
Beamte»' außer den "Amtssinnden oft die ganze Nnchl hindurch
arbeiteten. Die Vorlage ivnrde hierauf acceptirt.— Nach Erledigung
niedrerer geringfügiger Bedccknngsvorlagen wurde sodann die Sitzung
geschlossen.
(E r w e i t t r n» g d c s "A 11 o f n er Friedhofe s-
Das hauptstädtische Jiigenienramt hat dem Magistrat eine Vorlage
über die aus dem erweiterten "Alioinei F-riedlwse vorznnebiiienden
Banarbeilen gemacht. ES wurden drei "Aliernalivprojekle vorgelegt:
mit ü.i.öitzt I», ;iT.<,A n s I ü g c B n d a p e st er T h r a l e r s ch n I e ».) Die
.Zöglinge der Sidonie Rakog schen Theaierschulc absolvirtcn unlängst
in Großwardei» ein Gastspiel. In Folge einer Beschwerde des Landes
Schanspielervereins richtete heute der Leiter des Nlinisterinms des
Innern an die Sladlbehörve ein Reskript, in welchem diele unter
Hinweis auf den ermähnten Fall angewiesen wird, im Sinne des
diessalts bestehende» Minisleriatertalses, Budapester Theaterschulen
zn verhindern (y), in der Provinz Vorstellungen zn veranstalten.
>E r w e i t e r n n g der T r o m i» e l g a s s c.i Heule Vor
mittags erschien eme Tepntatioii von Bürgern des VII. Bezirks,
unter der Führung Kar! M o r z f ä n y i'*, beim Bürgermeister, mit
feine Iliiteistützung fiiv das Projekt der Umgestallnnq der Tromiiiel
gaffe in eine breite Radialstraße zu erbitten. Der Bürger,neister
erwidertc, er halte den Plan für ickön, großartig und verspreche
Alles ans.zubtelen, um thnrilichit rasch eine richtige Losung zu ermog.
liehen, da jeder Stadllbeil eine breite, schöne Avcnue bcnolhige und
speziell die Durchführung des vorliegenden Projektes keine iüber
mäßigen Opfer erheiiche. io daß die rasche Realisirung schon Mit
Rücksicht auf die Krise des Baugewerbes empfehle,iswerih erschiene.
(D i st r i k l u a l k v» v e n l.) lieber den Konvent des
evangelischen Theißdistrikts, welcher gegenwäriiq in Epcries lagt, wird
noch nachträglich berichtet:
Tistritlnalmipetwr "Arpad S z e n t i v a n» i betonte in
seiner Eroffiinngsrede, daß die religioie Intoleranz, man könnte
sagen, der religioie Haß m der inngite» Feit jlark überband
genoiniiien habe. Am besten beweist dies das "Hilftreten der politischen
Potkspartei, welche selbst die Gefetzgebung des Landes ant konseisio-
neller Basis orgnninren mochte. Die Biotive des Fnitandekoiiimen?
dicjer Partei sind vekannt,- sie liege» III der Eiiisnbrniig der kirchcn
polttttchcn Geieiie, welche nbrnicns den Protestante» iveingstens ebenso
viel. wenn „ickn noch inebr geichadet baden, als die Kalholitei, von
sich glauben machen mochten. Dies wird aber anders werden nnd
es wird mdkidit eine Feil kommen, welche beweiien ivird, daß dieff
ts,>iei;e den Kalbolite» gar nickn geichadet haben: den Proleitanle»
! baden ne wohl geichidel. doch wird sich dieser Schaden irgendwie
ausateichen. Wie noiliwendia es aber IN. da» die Prolenanlen zustimmen,
ballen da-- bewein jenes Feil. welches vor kaum einem ÜAonal von den
Kalboliken bcaaiigen ivnrde. -Ni'an hat die !i"0. Fabreswende der
! Begrnndung des bliri'leiiibnms acst-ien. ohne die Prolesianlen ->ur
! Tdeilinilniie auch u»i anizmordern, als ob die Vroleilamen gar
l „ich! Ehristen waren. -- Onne wichiige Erklarnna aab auch Bischof
Baut F e I e n! a ab. Als ei über den cvaiiaeli'cheii ideologischen
Uiiierricht ipracki. be»,eitle er: „Die Errichlnng einer l h e o I o.
g I I ch e II F a i n t l a l a n d e r B >1 d a p e it e, 11 ii I II e I
! lila! und die Erhöhung der n.iallichen Toiaiion IM Bei balln, ß
I nir Doignon der nbriaen Kirchen in »ich! blos eine gesetzliche F-or-
, dernng. iondern eine Enstenzberechlignna unserer Kirche. Wir
j können alio nichl ruhen, iolanqe das l»4>er tbeietz Nichi auch am
! „ns eme aerechte und billige -Anwendung nndel. Als lelbsinand-ge
\ Küche tonneii ivir and, unabhängig von den Schwesteilirchen
t 'oidern. dost iimcre Neckar :»r Geliung lominen, datz man dir von
umeren >iaalser!>alleiiden Zwecken gerorderien maienellen Bedunnme
deiriedige und daß jene ernsten Versprechen eingelöst werden, die
jene Regierung, welche die tirchenpoiiuichen Gei'etze verhandeln ließ,
den damaligen Faktoren der Gesetzgebung vor der entscheidenden
i "Adsiimmana gegeben bat
i. J odessä l l e.i Ueber das Ableben des bei dem Sturme
auf Penaiig in Ehina geialleiien Seckadeien Ludnng P a p in uns
folgendes Pane zugegangen:
Bela Pap. l. u. t. Generalmajor, »nd Fran Bela Pap geb.
Johanna Bündsdorf geben als Eltern sowohl un eigenen Namen,
als auch >m "Namen ihrer Kinder und Verwandten von lieistem
Schmerze dnrchdrniigen Kenntniß davon, daß ihr heißgeliebter Sohn
L u d w l q P a p. t. n. k. Seckadel li. Kl. n» Stäbe Sr. Majestät
Kriegsschiffes ..Aspein", anläßlich der erfolgreichen Eritürmung der
chinesischen Festung Peuang, am 2ib Sepiember 1 !*00, m trener
Eriullnng seiner militärischen Psiichl, sein junges und boffmnigsvolles
Lehen im 18. Jahre verloren Hai. Die heilige Leelenmeffe wird am
2t>. September, Vormittags 10 Uhr, in der Klansenbnrger Nimorileii
tirche gelesen werden.
Der MiniNerialsekretär im Ministerium des Innern Dr- Jollan
B o s n n a k v. Feliopalak ist durch den Vertust seines Töchlerchens
V a n d a. eines reizenden vierjährige» Kindes, das nach nenntägigem
schweren Leiden gestern gestorben ist, von einem schwere» Schicksais-
schlage getroffen worden. Das Leicheiibegäiignin findet am 28. d.^ M.
um 4 lldr Nachmittags vom Trauerhause l., Alagnigaffe 2 aus statt.
Die Seelenmeffe wird am 1. Otiober »in >0 Uhr Vormittags in der
Ehiinmenstadler Piarrtliche geleien werden.
K l a i i« n l o l i e r i eo Bei der heutigen Ziehung wurden
tolgende Treffer gezogen:
HM)QO Kronen gewinnen: 75>86 24144 «5170; .1000
Kronen gewinnen: 10281 20008: 2000 Kronen gewinnen: 2044
«WO 3080 10177 10381 3833» 30488 48434 48540 50132 61100
64074 67325 60742 83108 03204 083.52: 1000 Kronen gewinnen:
2040 3382 3884 7590 5935 10858 11208 14225 16378 16693
17503 23700 25374 26183 29362 34234 4, «44 42011 52357 53447
55894 56049 57166 64496 66030 67516 71846 73550 74278 74714
74866 78419 85035 86348 86801 02827 9446.", 07950 08206; 500
Kronen gewinnen: 3271 4308 4332 4402 6888 '0727, 10820 12726
15747 21866 20822 30642 32844 33867 35030 36351 3,1448 37727
38007 43703 50800 51062 52310 52405 54742 56154 57525 64307
65852 65801 67827 67881 68755 6887,8 60204 72211 74103 74454
70880 8040 1 821 70 807,36 91470 0 2310 0 2678 02,003 03360 04661.
Ferner wurden 1391 Treffer mit je 200 Kronen gezogen.—
Die nächste Ziehung findet morgen statt.
: znm Präsidenten-Stellvertreter:
Tr. Piartin Wolfs: zn Vizepräsidenten: Dr. Elciner Rott
M n ii n und Tr. G u> l in a tt ii: zn Sekretäre»: Tr. B a u e r
nnd Dr. S z a b ö; zn Schiistsührer»: Dr. Joses M a d z s a r,
Dr. Johann F o d o r, Tr. Heinrich Halasi nnd Dr. "Adolf
H ii|üi: znm Kassier: Dr.- Salopion «Anbot nnd znm
Oekonome» Dr. Bela B» l a s s a. Damit war die ttzeneral
versammlniig zn Ende nnd es.folgten die Fachvorlräge. Professor
Ä r k o v n las über die Behandlung der ^hiilpaganAi-iron»--. Die
Vortrage werden "Nachmittage lind morgen fortgesetzt »»erden.
-. (it t r 1 a.s j ii.«» Ü i.-ilu <1 a v st a.) Der reelle
Werth von i 6-H»> Allem, was üruni nnd dran ist. um. 7,47,0 st. an den Besiftcr
des Ilnterhnltuiigsortes „Folie» -cajtrices“ vertäust wurde. Der
Schätzungswerth betrug 27.t>t>0 Kronen.
.Gegen d e n B n d a p e st e r U n i v e r s j l ä t s-
k I» b.) Der Senior der Debrecziner Hochschule, "Andreas C sighy,
hat für heute eine Dersammlnng der Debree.ziner Hochschuljngend
Zinbernseii, um „gegen die klerikale Richtung nnd gegen das znr
Bolkspartei hinneigende Betragen des „Budapester Universitälsklnbs"
Stellung zu nehmen". Die Versammlung wird auch die singend der
anderen ungarischen Hochschulen auffordern, sich der Protestbewegung
anzuschließen.
z Lebens in ü d e.) Gestern Abends ist ein etwa
20—Säjahriger, schwarz gekleideter Man» von der Kettenbrücke in
die Donau gesprungen und sofort in den Wellen »erschivnnden.
, U ii s a I l e i n e s R a d f a h r e r s .) Der 4r»jährige
Möbelhändler "Adolf N e m e s fuhr gestern auf seinem Bicpcle
den Josessring entlang. An einer Straßenkreuzung karambolirte
Reines unl einem Waggon der elektrischen Tramwny nnd siel so
iingliicklich, daß er sich den rechten Fuß brach.
iE> n e G e i st e s k r a n k e a n s der S traß e.) Am
Tage des Besnckzes des Schah von Persien auf dem Rennplätze
erregte vor dein "Tstbahnhose eine anständig gekleidete Frau, die ein
Schrittstnck m der Hand hielt, durch ihr Benehmen die Anjmertiam-
keit der Polizeiorgane. Die Fra» wurde znr V 11t. Bezirlshauptmann
schaff steüig gemach» nnd hier als die 48j-äbrige Witwe Frau Paul
Bare a geb. Lonise B r o s e r aus Hermannftadt idenliffzirt. Das
sehr konfus gehaltene Schriftstück trug die Aufschrift: „An Se. aller
höchste Majestät den Schah von Persien- Um Gnade bitte ich Lonise
B a c c a": die Frau, die vor drei Jahren iincn_ Gatten, einen
Stabsarzt, verloren hat, wollte das Gesuch dem Schah znkoniineii
lassen, wurde aber hieran verhindert. Frau Bacca, die geisteskrank
zu sein scheint, ist aus die psychiatrische Beobachtungsabthcilnn,,
gebracht worden.
zZ u r A s s a i r e d e s B a n k» o t e n j n l s ch e r s
D r. T a k ä c s.l Aus Belgrad wird gemeldet: Tie
hiesige Firma R n i s o übersandte am 17. d. durch einen ihrer Be­
diensteten eine österreichische Hundert Gulden-Rote znr Auszahlung
einer Rechnung an das hiesige Bankiiittiiui Andrejevics ». Komp.
Der Kassier erkannte sofort, daß die Note ein Falsinkar sei nnd
machte die Anzeige bei dem Bezirkskommissär. Ein Verhör der
Beamtcn der Firma Russo ergab, daß die "Note aus Kniazcnae;
stamme, wo ein gcwiiscr Tajcdscha von der Proknrntur als Ver
ansgaber erfovfdit wurde. Dieser wurde nach Belgrad gebracht, und
nach den bisherigen Resultaten der Nnlersuchnng ist die Polirci zu
der lieber-,engnng gelangt, daß die Note von dem in Bnvapeit ver-
hakrele» Dr, T a k a c s herrührt, der eine ganze Anzahl solcher
Note» in Serbien m llmlauj gebracht habe.
,W c t t e r p r o g n o s e des k ö» i g l ich n n g a r is ch e n
m c l c v r o t o g i s ch e n Z e n t r a l i n st i t n l i.) Sehr mildes nnd
überwiegend trockenes Wetter zn erwarten.— Temperatur Stach-
mittags m» 2 Uhr: -f 27,1" 6.— Meist heiter.
Die erste Wissenschaftliche Dauerfahrt im Luft­
ballon.
Berlin, 27. September.
Am Sonntag, 23. Seplember, fand vorn Wetter begünstigt
und programmäßig der Ausstieg des von Tr. B e r s o n nnd
S ii r i n g von, meteorologischen Jnsittul in Berlin geleitetet«!
Luftballons statt, in Begleitnng der Herren Zekeli nnd des Engländers
Alerander aus Balb. Einige Gelehrte, die sich aus der Ferne ein»
gesunden, ionue der starke Besuch des Publikums nnd dessen
Begeisterung beweise!, das große Interesse, das hentnitage ganz so
wie vor hnnderl Jahren iüi die Luitschinmhrt in ben weitesten
Kieisen, zumal in den wiffenichaiilichen, und seil einem Viertel
labrhnndeil mich in den militärischen vorbanden in. Nicht io sehr die
technische AuSrü'tnng. als vielmehr der Zweck stempelte die
Fahrt zu einem wichtigen Erveriment. das im Falle des
Gelingens "ür die Entwicklung der Aeronanlik von e>niger
Betzeurung hätte werden können. Es bildete gewissermaßen
einen ponbumen Bei such, die Ehancen der Andr- eck'chen "Nordpol-
fahrt kennen zn lernen. Das kühne, alles Maß iachmänniicher Vor
sich! übersteigende Unternehmen des schwedischen Ingenieurs zeichnete
sich durch den heivorragenden Fehler aus, daß der wageir.uthige
Forsche! nicht zuoov eme Taueriahn innerhalb »u europäischen
Ländergebiete nnternommen, in» durch Vorversnche feft;uneUeii, nn>
lange ein Lnstballon sich nbcrhanpr in der Höhe zn halten vermöge
ohne durch Wind, Weiter, Gasverluste nnd andere Umstände n
baldiger Landung gezwungen zu sein. "Wie viel Tage nnd "Nächte ver
mag es überhaupt der Lnftschiffer in der schwebenden Gondel aus
ziihalren 7 Denn bis jetzt sind nur Fahrten von 10, 12, hochsten-.-
2 !» Srunden »letztere vorn Pariser Rero Klnbi ausgeführt worden
Auch hätte Andree Anhatlspnnkie über die zweckmäßigne Ansrüstnng
gewonnen. Denn Segel »nd Schleppleine, deren Stenersähigkeit ihm
gestatteten, im Durchschnitt um einen Winkel von 27 Grad,
im Höchstmaße sogar 40 Grad nach seinem Gntdünle» von
der Wmdrichlnng abzulenken, hatte er nur wenige Male,
darunter in einer Fahrt über der Ostsee, erprobt. Auch die Größe
seines 47,00 Kubikmeter Gas fassenden Ballons war aller Vermilthnng
von Fachmännern nach für eine so große Reise unzulänglich. Jetzt,
nachdem er nnd seine Genossen Slrindberg nnd Fränkel verschollen
sind, sollte nackitiäglich das Erperiment gemacht werden, und zwar
l,offen die Betbeiligten, sich mindestens 14 Tage in den Lüsten halten
zn können. Diesem .Zwecke entsprechend besitzt auch der Ballon die
doppelte Größe des Andree'schen, nämlich einen Rauminhalt vön
9000 Kubikmetern nnd dementsprechend eine Anstriebskrafl von
127, Zentnern oder rund 627,0 Kilogramm. Rechnen wir für
Eigengewicht, Passagiere, nntzufnhrende Apparate und Ansriisttings«
gegenslände 7,7, Zentner, so würde noch immer das hübsche Gewicht
von 3500 Kilogramm für Ballast übrig bleiben, also inr ein Material,
durch dessen Auswerfen man den Ballon in seiner Steighöhe beliebig
beeinsinssen kann, nnd das ferner dazu dient, bei >$u unvermeidlichen
Gasverlusten die Tiagsäliigkeit des Luftschiffes ständig auf gleicher
Höhe zn erhalten,
Samstag Nachts wurde niit der Füllung begonnen. Inmitten
des schönen ebenen Feldes der Rennbahn des Sportplatzes Friedenan
bei Berlin wuchs langsam aus dem Boden eine gelbe Kuppe enipor, die
sich seltsam im Dämmerlichte der entfernten Bogenlanipe» ansnahm,
etwa nne ein Rtesenknchen, unsere Hausfrau wiirdc sagen, wie ein
„Anslans". Ntit brennender Zigarre durste natürlich illieinand nahe
kommen. Darüber wurde seitens der Mannschaft des -Aeronautische»
Militärparks, welche die Füllnngsarbeil übernommen hatte, streng
gewacht. Am Sonntag Nlittag war die Füllung valleiidet und vor
den Augen des immer zahlreicher sich einstellenden Publikums erhob
sich die gigantische goldgelbe Kugel mit ihrer sehr ästhetisch wirkenden
Form, aber noch hart am Boden schwebend, da in das Netzwerk riiigsiim
ein entsprechender Ballast von Sandsäcken eingehängt war, die das
sluchlsüchtige Ungeheuer beschwerten, während die aus einem anderen
Truppenkörper aus etwa 17>o Mann ergänzte Lnftschiffer Abtheilung im
Kreise vertheil!, die ")!etzleine festhielt. Seine Höhe übertraf wohl
die eines vierstöckige» Hauses. Größere Ballons werden selten nnge-
serligl. So besaß der Fesselballon Henry Giffard's, den dieser für die
Pariser stLellansstetlnng 1878 gebaut hatte, einen Jichall von
25.000 Kubikmetern, nnd konnte 38 Passagiere in die Höhe führen.
Das Netzwerk des Ballons vom Sportpar! ergäbe eine Länge voll
29 Kilometern "Netzlemen. Das muß nicht Wunder nehmen, denn
beispielsweise das stlctz am Ballon, mit dem Spelterini nnd der
Züricher Professor Heim 1898 die Alpen überschritten, bestand aus
20.000 Maschen, obwohl der Ballon nur etwa em Drittel so groß
war, wie jener in Friedenan. Die Kosten des Erperiments sollen
60.000 Mark betragen haben, wovon die Halste auf die Herstellung
des Ballons allein entsüili. Dieser ist aus einer doppelten Lage Stoff
hergestkilt, der innen und außen luftdicht gemacht ist. Diese Arbei!
war der Fabrik der Kantinental-Kantschnk- und Gntapercha-Gesell-
schasl übertragen. ...
Während die Mannschaft mit der Beendigung der Füllung und
dem Einsetzen des untersten Ventils beschästigt war, arbeiteten Andere
an der Ausrüstung des Korbes. Dieser Korb, der für vier Personen
zwei Wochen, lang Arbeits-, Gesellschafts- und Schlasraum bedeuten
soll, ist viereckig und nicht viel größer als der Raum, den zwei
gewöhnliche Betten einnehmen. Da immer mir die Hälfte der Reisenden
schlafen kann, so befinden sich an der eine» Wand zwei herunter-
klappbare, mit Gummistoff überzogene schmale Eisenrahmen, die zum
Schlafen dienen können. Große Ansprüche dürfen yier nichl gemacht
werden. Ferner finden wir da drinnen das schwere Schlepptau, das
eine Länge von 300 Metern besitzt, also von der Spitze des Eiffel-
thurnies bis zum Erdboden reichen würde, und dessen Gewicht etwa
25t) bis 7>00 Kilogramm betragen dürfte. Es soll nicht, wie das
Schlepptau Andre«'«, das 1200 Nieter lang war und 1000 Kilogramm
wog, zum theilweiscn Steuern mährend der Fahrt dienen, sondern nur
beim Landen. Es war übrigens die Ursache, daß die Fahrt nicht nach
Wunsch verlies. Rings um die Gondel herum sind außerhalb die
Behälter snr Trinkwaffer, sowie eine gehörige Anzahl Ballastsäcke
festgeschnürt.
Es ist 4 Uhr Nachmittags. Das Publiknni im Jnnenranm
der Fahrbahn drängt immer mehr heran, während die weniger Be­
glückten von ihren Sitze» aus der Ferne Gesichter und Blicke hcrüber-
richten. Die Photographen, Herren und auch Damen, der ver­
schiedenen Jöocheiiblätier machen ihre Ausnahmen, der bekannte Pho­
tograph Kühn bittet die Herrschaften, rech! lebhafte Bewegungen ans-
znführe», da nun der Kinematograph die Szene verewigen soll. Nach
und nach ist auch die Ausrüstung des Korbes fertig, stiun ertönt
das Kommando znm Hochlassen des Ballons. Langsam und vor­
sichtig werden am Oietzwerl die Sandsäckc von der Mannschaft los­
gelöst nnd tiefer gehängt, so daß der Riese niclerweisc emporsteigt.
Dann wird er von der Mannschaft nach dem Korb, der hnnderl
Schrille entfernt steht, herangezogen. Der Ballon stchwebt jetzt so
hoch. daß unten an seinem Bauch der Schlauch, in welchen die Ballon-
hülle wie in einen Stiel anslänft, einige Meter über dem Korbe sich
befindet. Nun wird der eiserne Korbring, an den die Gondel schon
früher angehängt worden ist, am Batlonnctz befestigt. Ueber der
Mtttc der. Gondel schwebt der eben erwähnte Schlauch herab,
der zwei Ventile enthält. Das große Ventil von 4 bis 5 Meter
Uinsang tränt den Gipfelpunkt der Riesenlngel ab. Hart neben
diesem Lchlanch hangen die Ventillcinen nnd die Reißlcinc herunter,
die beide durch das Innere des Ballons hindurchsührcn.
Unterdessen hat man die Jnstrnmcnte nnd das Reisegepäck der
Luitweltreisendcn herbcigebracht. Im Tuuwerl, am Ring, im Korbe
sitzen Soldaten, die sich einander die Gegenstände zureichen. Denn über
der Gondel am Korbring werden Handkoffer und Rucksäckc befestigt.
Der Eine nnd der Andere bat sich Pclzsachen mitgenommen, mn gegen
die Kalte in den höheren Luftschichten, die es mit dem Nordpol aus-
»ehmc» kann. gerüstet zn lein. Auch zivei Jagdilinten liegen da, die
nntcr Umständen sehr werlhvoll werden können, wenn die Erpedition
in irgend einer nnkultwnte» liegend, in Einöden oder Wäldern, zn
landen gezwungen sein sollte: eine Andentnng aus Abenteuer und
Romantik. Mit Oialirnngsmitteln in man reichlich »ersehen, doch Alles
nur lall. da Kochapparate wegen der Fenergesährlichkeit ausgeschlossen
sind. dagegen werden Trockenbattenen mitgenommen rar Erzeugung
von elektrischem Ltchi, wozu drei sechskerzige Glühlämpchen dienen
sotten! Auch ein Dutzend Wein,laschen nnd Eognar dürfen nicht fehlen,
deren geringe Zahl be, vier Kehlen auf eine zn übertriebene Mäßigkeit
deutet. Unter Anderem trägt ei» kleines Holzkastchen, das am Ring iustig
schwebt, die Auischriil „Eier", ein Packet „Seegras, Thee'", «ber
heachtenswerther ist ein Käsig aus Weidenruthen mit 14 Tauben, die
sich in dem engen Raume gurrend und zankend drangen und nngen
sckeinlich keine Ahnung haben, daß sie als luftige Botschafter mn
jenen himmlischen Höhen ansersehen lind. Vielleicht beschlkichl sie das
Geinhl vorzeitiger Erlöiung. Auch ein großer Schalltrichter, ein
„Megaphon", banmelr dort oben über den Kopsen der Passagiere, um
am große Entfernungen hm gehört »n werden. Vor, wissenschaftlichen
Jnsirnmenlen hang, an einer Leine, frei m die Lnn hinaus, ein
Thermometer von besonderer Konnrnttton. Sonn werden außer
Thermograph auch Barometer »nd Barograph znr Messung des
Luirdruckes und uu Bestimmung der erreichten Höhe, Psychrometer
wir Bestimmung üer Lnitfeuchtigkeit, selbswernändlich auch Kompaß
-eernlohre. Landkauen n. A. mitgenommen. Eine Slahlsigsche


[ 2023-06-29 10:46:42.673 - 19000928 - Seite 12 ]
Sauerstoff darf nicht fehlen, um in den höchsten Regionen da?
Athmen zu ermöglichen uub io die Todesgefahr zu beseitigen.
Endlich ist Alles zur Abfahrt bereit, Herr Troitzsch der Lieferant
des Tanzen gs, bringt einen kleinen Pilotballon von Spielzeuggröß«;
man läßt den Ballon steiget*, um die Windrichtung tu erkennen. Er
schwankt, er tanzt, er steigt langjani und zaghaft empor, wendet sich
ein wenig »ach Süden, entscheidet sich endlich für Nordoften. Jeden
falls deutet er nicht aus starke ttuitstromuiig, Endlich klettern auch die
vier Passagiere in die Gondel, nachdem sie von ihre» Verwandten und
Freunden Abschied genommen. Dr. Berion küßt noch stin Kind. End­
lich ist der Augenblick der Abfahrt eingetreten. Der leitende Offizier,
Hauptmann v. Tschndi, gibt das Kommandoivort, die Mannschaft läßt
die Leine los und langsam steigt der Riesenballoti. mit der Gondel
empor, unter dem Hurrahrusen des Publikums, während der Kinemato­
graph eifrig daran ist, den Moment festzuhalten. Es ist genau 5 Uhr
53 Minuten. Es ist eine bewunderungswürdig ruhige Abfahrt, während
es ja sonst vorkommen kann, daß ein Balkon beim Ausstieg wieder
gegen die Erde znrückgeschleudert wird. Die Luft ist eben äußerst ruhig
und langsam und unter Tücherschwenken hebt er sich, inimer kleiner
und kleiner wird die Kugel, bald erscheint sie nur noch wie ein
Miniaturballon. Auch sie entschließt sich, wie früher der Pilot, langsam
die Richtung nach Nordosten zu nehmen, über die Thürme der
Stadt Berlin hinweg. Noch fleht n,an den Schatten ausgeworfenen
Sundes scheinbar langsam durch die Lust herabschweben, das lebte
Lebenszeichen der vier Männer, die jetzt aus Wochen im Ozean der
Atmosphäre herumzutreiben beabsichtigen. Wo werden die Lustströmun­
gen sie hinsühren? Werden Winde sie über's Meer, über Eisfelder, über
Urwälder hinsagen? Werden sie im Zickzackkurs nur über einen be
grenzten Erdsleck hin- und Herpendeln? Welche glänzenden Resultate
werden sie heimbringen?
Wir haben in den Zeitungen davon gelesen. Sie trieben gegen
die Ostsee zu, die sie nach 6 Stunden, d. t. um Mitternacht erreichen
mußten. Um nicht in der Nacht die See zu passtren, suchten sie die
Geschwindigkeit zu hemmen. Das Schlepptau wurde zu diesem Zweck
ausgeworfen. Es verfängt sich in den Wipfclkronen eines Forstes bei
Bernau, der plötzlich auffrischende Wind schleudert den Ballon heftig
herum, mau muß sich betrübten Herzens zuin Landen entschließen.
Wie lange wirv es dauern, eh' wieder ein solches Experiment
möglich wird 9 H- Norton.
Theater für hente r N a t i o n a l t h e a t e r: r Az
emberevö".— Königlich ungarisches Opernhaus:
„Mari, #z ezred leinya“, „Rocoeo“.— Lnstspielthcatcr:
„A takicaok“.— B v l ks t h e a t e r: -A mit az erdü mesel
— MagyarSzinhäz: „Koldus es kirMyli*.— Urania*
Theater: „China“.— Tommerlhcater im Stadt-
Wäldchen: „Kinizsi Pä!, a vaaonyi molnÄrlegeny“.—
® fit ist in enft übt er Arena: „Hoffmann mesei“.
Telegramme des „Mester Woyd".
Wie«, 28. September. (O r i g.- T e l e g r.) Bon
authentischer Seite wird uns mitgetheilt, daß die
Nachrichten von einer Ernennung des Bischofs Straß-
mayer zum Kardinal jeder thatsächlichen
Grundlage entbehren. Der Batikan sei weil
entfernt davon, sich in solcher Weise in Gegensatz zu allen
maßgebenden Faktoren Oesterreich-Ungarns zu setzen. Man
denke daran, diesen Gerüchten in irgend einer Form ein
Ende zu bereiten. Bon der päpstlichen Nuntiatur werde
an maßgebender Stelle eine hierauf bezügliche Erklärung
abgegeben werden.
Zu der Reise des Erzbischofs Dr. S t a d l e r nach
R o m erfahren wir, daß diese Reise mit den Berweisen
von allerhöchster Stelle in keiner Beziehung steht. Der
Erzbischof begibt sich mit Rücksicht auf das heilige Jahr
nach Rom, um dem Papste seine Aufwartung zu machen.
Es wurde jedoch von hier aus nach Rom berichtet, es
möge bei Gelegenheit der Anwesenheit Dr. Stadler's in
Rom seitens des Vatikans auf denselben eingewirkt werden,
daß er sich in Hinkunft jeder politischen Aeußerung und
Agitation enthalte, da man nicht geneigt sei, für die Dauer
solche Ueberschreitungen des Wirkungskreises eines Kirchen-
sürsten gutzuheißen.
Wie ich aus sicherster Quelle erfahre, hat
die Stellungnahme des Erzbischofs, Kardinals Dr. Gruscha
in der vielbesprochenen D u e l l a f f a i r e in den hiesigen
maßgebenden Kreisen und demzufolge auch im
Batikan unliebsames Aufsehen erregt. Man ist der
Meinung, daß es nicht tu den Wirkungskreis eines Erz-
bischofs gehöre," gegen feststehende militärische Bestimmungen
Partei zu ergreifen. Im Bewußtsein der in Rom herrschenden
Verstimmung wird es der Erzbischof angeblich wegen seiner
geschwächten Gesundheit unterlassen, nach Rom zu reisen,
um dem Papst im Jubeljahre seine Huldigung dar­
zubringen.
Görz, 28, September. Die Ausschmückuna der Stadt ist seit
gestern erheblich vorgeschritten. Statthalter Graf G o e ß trifft Bor-
mittags ein, mn persönlich die letzten Vorkehrungen für die Intimst
und den Aufenthalt S r. Majestät zu treffen. Er verläßt
Abends wieder die Stadt, um Sr. Majestät bis znr Landesgrenze
entgegenzufahren. Botschafter Freiherr v. C a I t c e ist heute hier
eingetroffen.
Petersburg» 28. September. Der Kaiser und die
Kaiserin sind mit ihren Kindern gestern von Spala itach der
Krim abgereist.
New-Vork, 27. September. Ein hier eingegangenes Tele­
gramm aus Kingston berichtet: Nach Meldnngen aus Eolon rückten
die A u f st ä n d i s ch e u neuerdings gegen Panama vor und
stießen vierzehn Meilen vor der Stadt aus Regiennigstrnppen. Es
kam zu einem K a m p f, der noch andanerl.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 28. September. (O r i g.- T e l e g r.) „Närodni
Lisch" behaupten, die Frage der L« n d t a g S e i n b e r n f u n g
sei noch unentschieden; die Regierung plane eine kurze Session vor
Neujahr.— Zur Eröffnung des Lemberger Theaters gehl eine Depu­
tation des Präger Stadtrathes mit einem silbernen Lindenzmeig und
einem Glückwunschschreiben nach Lemberg ab.
Prag, 28. September. (O r i g, T o l e g r.) Zu dem stier
stattfindenden s l a v i s ch e n G e w e r b e k o n g r e s s e sind
1500 Theilnehmer aus Böhmen, 500 aus Mähre» und Schlesien nnö
etwa 50 aus Krakan eingetroffen. Die Gewerbe treib e n
den von L e m b e r g haben in Folge eines von dein dortigen
Gciverbetage gefaßten Beschlusses keine Vertreter tut-
sendet. Bei dem gestrigen BegrüßungSabend legten die Vertreter
der einzelnen Länder daS Hauptgewicht attf die Betonung der
slavischen Gegenseitigkeit. Zugleich wurde
hervorgehoben, daß nur durch vereinte? Vorgehen der Ezeche» und
der Polen der gemeinsame Feind besiegt werden könne. Ein Gewerbe­
treibender aus Krakan erwiderte auf eine Bemerkung der- früheren
Abgeordneten Breznovsky, der sein Bedauern über das Fernbleiben
der Lemberger Gewerbelreibende» ausgesprochen halte, daß auch ihm
dies leid thue, daß jedoch den Polen jede Feindschaft gegen die Ezechen
fernliege.
Wien, 28. September,( O rig.- T ele g r.) In bei
jüngsten Versammlung des Wiener M ä n n e r g e s a n g-
v e r e i u s beantragte der Borstand, daß dem Urheber der
K r a n z g e s ch i ch t e in P a r i s die schärfste Mißbilligung
des Bereiu? ausgesprochen werde. Dieser Antrag, der sich ant öie
Anregung, einen Kranz aus das Grabdenkmal H e> n e-?
niederzulegen, bezieht, wurde mit allen gegen sieben stimmen äuge
nominell. Die Angelegenheit wird in der Generalversatnmlnng wieder
;ur Sprache kommen.
Die Wirre« in Chi«a.
Naüirietzten aus Peking.
London, 28. September. Die „Times" berichten
au« Peking vom 21. d.: Die letzten Expeditionen Hütten
den Zweck verfolgt, die Sicherung der Umgebung der
Hauptstadt zu erhöhen und die Berproviantirung zu er­
leichtern. Der russische Gesandte habe an die
K a i s e r i n- W i i w e eine Denkschrift gerichtet, in
welcher er sie auffordert, nach Peking zurückznkehren und
ihr den S ch u tz R u ß I a n d s zusagt. Der Bericht
betont weiter die Nothwendigkeit, Pitokings« vollständig den,
Erdboden gleichzumacheq. Der Widerstreit her russisch««
«nd englischen Interessen stehe jedem systematische« Versuche
der Wiederherstellung der Eisenbahn entgegen, was im
klebrigen eine leichte Aufgabe wäre.
Die Lag« im Orient.
Athen» 28. September. (Meldung der „Agence
HavaS".) Der Qberkommtffär für Kreta, Prinz Georg
von Griechenland, reist morgen von hier ab. Wie verlautet,
steht er im Begriffe, eine Erklärung abzugeben, daß er
die Erneu erug s e i n e r B o l l m a ch i e n für
Kreta aus weitere drei Jahre nicht an­
nehmen könne und bei den Machten dafür eintreten
wolle, die Kretcnser frei über ihre endgiltige Bestimmung
entscheiden zu lassen.
Aktien, 28. September. Kronprinz Konstantin wurde
zum O b e r£ o m nt«» b a ti t e it der Irmet mit sehr
ausgedehnten Vollmachten ernannt.
Konstantinopel, 28. September. Gestern Abends ver­
folgte in Pein ein offenbar betrunkener Mohamedaner Namens
Ahmed R e s i k E s e n d i den Dragoman des österreichisch-
ungarischen Konsulats, Alfred L a z a r e, mit einem
Messer i n der Hand unter den Rufen: Tod den
G i a u r s! Ein Polizeiagent, weicher der Aufforderung des
Dragomans, den Verfolger sestzunehnien, nicht nachgekomn,en war,
wurde verhaftet.
Der K ö n i g v o n S e r h i e II beauftragte den hiesigen
serbischen Gesandten M i j a t o v i c s, dem Sultan seinen
besonderen Dank für die jüngste Sendung des Generals Nasr Pascha
in der bekannten Spezialntiffion nach Belgrad abzustatten. In der
heuiigen Sitzung der gemischten Kommission wurde zwischen der
Türkei und Serbien eine Einigung in Betreff der
Aufhebung des türkischen Differentialtarifs für neun Monate erzielt,
nachdem Serbien die Bedingimgen der Pforte angenommen hat.
Konstantinopel, 28. September. Mehrere deutsche, italie­
nische, griechische, englische und amerikanische Grundbesitzer in
Beirut richteten an den Sultan, den Großvezir und den Minister
des Aeußer» Eingaben, in welchen sie gegen die von der all bvo
eingesetzten Kommission vorgenommene Erhöhung b e t
Grundsteuer Klage führen und den Sultan um sofortige Ab­
hilfe bitten,
England und Transvaal.
Lourenco-Marquez, 27, September. („Reuter.") Der
Gouverneur reist Abends mit dem Stab und englischen
Bürger» nach Komati, um der Truppenparade beizuwohnen, welche
dort anläßlich des Geburtstages des Königs und der Königin von
Portugal stattfindet.
Die Reise des Schah.
Belgrad, 27. September. Der Schah vonPersieu
äußerte nachträglich den Wunsch, im Hofwagen in Belgrad zu über
nachten, weshalb der Zug in die Halle zurückfuhr und die Fahrt erst
heute Früh fortgesetzt wurde. Der Schah dankte für den ihm bereiteten
Empfang und versprach, wieder zu kommen.
Strikes.
New-Bork, 27. September. Die Zahl der A u s-
ständigen hat sich heute noch vermehrt. Der Präsident der
Delamare-Lackawann and Western-Bahn erklärt, daß Verhandlungen
zur Beilegung des Ausstandes eingeleitet und von Personen geführt
werden, die außerhalb der beiden Parteien stehen. Einem in der Wall-
Street umlaufenden Gerüchte zufolge wäre der Ausstand auf Grund­
lage einer zehnperzentigen Lohnerhöhung bereits beigelegt.
Trieft, 28. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die Olivenöl-
Firma L e o n i ». M a n d l e r in Trieft sucht um die
Gewährung eines Moratoriums an. Die Passiven betragen 370.000
Kronen. Die Filiale der Unionbank ist mit 40.000 Kronen belheiligt,
ist jedoch gedeckt.
Rio de Zaneiro, 27. September. In der heutigen Ver­
sammlung der Gläubiger des B a u c a da R e p u b l i c a
wurde beschlossen, das Anerbieten der Regierung, wonach den Gläu­
bigern ihre Einlagen in dreiperzentigen Bonds zurückerstattet werden
sollen, anzunehmen. Da nunmehr alle von der Regierung gestellten
Bedingungen erfüllt sind, geht die Bank in die Kontrole des Staa­
tes über,
New-Bork, 27, September. Der Aktienmarkt er­
öffnete flau, befestigte sich im wetteren Verlaufe und schloß fest. Aklien-
timsatz 423.000 Stück.
Wien, 28. September. (E r ö f f n tt n fl.) Oesterreichische Kredit
Aktien 651.-, Ungarische Kreditbank 660.—, Zwanzig-Frtmcs 19.81,
ungar. Goldrente 114.20, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 665.--, öftere.
Kronen-Rentc —, ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. Eskomptebauk —, Angto-Anstrian —, Südbahn
—, lM>er Lose —, 1864er Lose —-, Ungar. Prämien-Lole —,
Unionbank —, Kar! Ludivig Bahn —, österr. Goldrente —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 45850, Mark-Roten —. Ruhig.
Wie«, 28. September. (O rig. -Te le gr.) Das Geschäft an
der heutigen B o r b ö r s e mar geringsügig, doch hat sich die Tendenz
ein wenig befestigt, da die gestrigen Gerüchte über ein Attentat auf
den Grafen Waldersee keine Bestätigung gesunden haben und die
Bank von England wider Erwarten ihren Zinsfuß nicht erhöhte. Auch
die besseren New Porter Notirnngen hatten gute Wirkung. Im
Schranken waren Straßenbahn-Aktien bevorzugt. Montanwerthe
blieben vernachlässigt, da die Bilanzpublikation der Präger Eisen­
industrie-Gesellschaft nicht befriedigt hat.
Oesterreichische Kredit-Aktien 650.50 bis 652.—, Ungarische
Kreditbank 668.— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —.—, Univnbank-Aktien 546.— bis —, Länderbank 415.—
bis 415.50, Anglobank 273.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 664.50 bis 666.50, Lombarden 110.— bis 110.25,
Elbethal 462.50 bis —, Dampfschiff-Aktien —.— bis —,
Tabak-Aktien 295.— bis —.—, Mai-Rente 97.10 bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 97.30 bis —, ungarische Gold-Rente
114.20, ungarische Kronen-Rente 90.75, Zwanzig-Francs-Stücke 19.30,
Reichsmark 118.37 bis —.—, Alpine 457.50 bis 460.75. Rima-
Muiänyer 533,— bis 531.—, Waffensabrik —bis —,
Tüikenlose 105.— bis 105.50, Straßenbahn lit. A 265.—,
Straßenbahn lit. B 262.—, Präger Eisen 1822.— bis 1818.—,
Brürer Kohlen 912.—.
An der Mi t! agsborse riefe» die Nachrichten aus
Kreta und staue Berliner Notirungen einen nanthasten Kursrückgang
hervor. Ausgeboten ivaren namentlich Kreditaklie», die für Berlin
verlaust wurden, und Alpine Montan Aktien, Die Spekulation zeigte
sich ernstlich verstimmt. Erst als die Berliner Verkäufe aufgehört
hauen, verschaffte sich eine ruhigere Haltung Eingang, Präger Eisen
1813, Brürer Kohlen 910, Straßenbahn lit. A 264.
Oesterreichische Kredit-Aktien 646.50 nach 64424t, Ungarische Kredit
665.—, Oesterreichische Bodenkredit 863.—, Unionbank 545.—, Anglo­
bank 273.—, Länderbank 414.—, Bankverein 486.—, Alpine 452.50
nach 451.—, Oesterreichisch Ungarische Staatsbahn 661.— nach —.—,
Lombarden 109.50, Elbethalbahn 461.—, Nordwestbahn 450.—,
Rima-Muränyer 528.--, Mai-Rente 87.10, ungarische Gold-Rente
114.20, ungarische Kronen-Rente 90.75, österreichische Kronen-Rente
97,30, Zwanzig-Francs-Stücke 19,32, Reichsmark 118.41 nach —,
Tabak-Aklien 294.— nach —, Türkenlose 105.—, Waffen-
febril 322.—.
LMuhkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 38 MIu.
NackmittagS. (Telephonische Original-Mitlheilung des „Pefter
Lloyd".) Schluß mäßig beseitigt, da die deunruhigendeit politischen
Gerüchte sich als uudegründct erwiesen haben und auch in Berlin
eine leickte Besserung zum Vorschein kam, Präger Elfen 1810, Brürer
Kohlen 910, Straßenbahn lit. A 270.
Oesterreichische Kredit-Aktien 646.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 665.--, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Unionbank
546. -, Anglobank 273.—, Länderbank 413.—, Bankverein 486.—,
Alpine 452.50 nach —.—, Oesterr.-llngar. Staatsbahn 661.— bis
—.—, Lombarden 109,5t>, Elbethalbahn 459.—, Nordwestbahn 449.—,
Rima-Mueanyer 529.—, Mai-Rente 97.—, ungar. Gold-Rente 114.20,
ungarische Kronen-Rente 90.70, österreichische Kronen-Rente 97.30,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.31, Reichsmark 118.40, Tabak-Aktien
294.—, Türkenlose 104.25, Waffensabrik 322.—.
i
i
1 Berlin, 26. September. (C r i o..% c U 01.)[® 61 fe.1 12 Uhr
1» Rin. Oestenenilische Sr e 6U>ä tti en 203.10. Lomb prden
86,—, Franzosen 141.37, D tskon tobsnk 168.10, Handels-
aese l Isch a s t 139.25,D enticheB ant 18&S0, Dr ckdener Bani
V8B0. S!a tio,« lb ,nk 126-60, Pre »Ianer D (Konto —,
8«« rohü tte 181.—, Bochum»! 170.60, Gelsen kirchn er
187.—, Harp «ner 176.85, Hibern ia 194.59, Konsolidation
386.—, ung ar. Kro nrn- A ente—, Gp ante» —.—,3 ta I ien tt
—, M er id ional —,—, MittcIm eer —Go tthard —,
Schweizer Zentral —.—, Schw etzer Storboft —, tzura­
tz imp I»» —, T «nada Baci sie 65.70, Norihe,, —,
Hamburger Packelfahrl —. R. Llovd Edison
, 8r. B. P jerd ebohn —, D anne nb au», 86.—. Dort­
mund 83.75, R o r t !i e r« Pres. —, Transvaal 165.60.
Brüstet,28 September. (0 ri o.-T k legr.t 12 Ubr 14D>in.ErterIeur
71.58, Italiener —.—, Türken B 22.20, Türken C 24.95, B. Ottomane
—, Türkenlose 110,—, Türk. Tabak —, Rio Tinto 148;!.—, Por­
tugiesen, (P/o Cuba —, Brasilianer —, Saragoste 292.—,
?!ord trspagnc- Retropoliiain 623.—, ©cctriqucä 284.--.
9t«to»f)srl>, 28. September. Silber 63',.
Wie«, i-8. September. iOrig.-Telegr.) Spiritus un­
verändert, k 45.AI G., k 45.60 W.
Wir«, 28. September. (Or ig. -Tel egr. i Fruäitbörse.
Da es an Anregung voin Auslande mangelt, ist da« Geschält gering.
Weizen und Roggen tcndiren um eine Ruanee schwächer, Hafer »nd
Mais sind behauptet. Weizen per Herbst zu k 7.74, k 7.75,
k 7.73; Weizen per Frühjahr zu k 8.24, k 8.25. k 8.24;
Hafer per Herb st n> k ö.,i7, k .5.58: Hafer per Früh­
jahr zu k 5,83, k 5.84; Mai« per S e p t c m b e r- O 11 o b c r
jit k 6.74, k 6 76; R euI» aIs zu k 5.32, k L.:i3; R ogge» p e r
Herbst zu k 7.57; Roggen per Frühjahr zu k 7.84:
R e p 8 per ?l u a u st-S eptember zu k 15.—, k 16.20.— Oiekün
digt winden 4500 Meterzentner iiüeizen, 1500 'Meterzentner Roggen.
Wien, 28. September. tG et re td em« r ti.> Weizen per
Herbst z» k 7.79 bis k 7.80; Weiz en per Frühjahr z»
k 8.28 bis k 8.29; Roggen per Herbst zu k 7.Ä) bis k 7.61;
Roggen p er Frühjahr zu k 7.88 bis k 7.90; Hafer p er
Herbst z,,k 5.31 bis k 5.62; Hafer per Frühjahr zu k 5.87 bis
k 5.89; Mais per August-September zu k bi« k —;
Mat« per September-Oktober zu k 6.73 bis k 6.75;
Rats per Mai- tzuni zu k 5.38 bis k 5.:19; 9t»6öl p er,
September-Dezember zu k —big k —; 5! eps per
Aug« st-September zu k 15.— bis k 15.20; Reps
per September-Oktober zu k 15.— bis k 15.20; Rep 8
;>er Jänner-Feder zu k —. bis k —.— Fest. Wettert
schön.
Körse- «nd Handelsnachrrchten.
Bndape st, 28. September- (Waaren- und E s s e k t c n*
6 8rfe.) Produkte. Verkattsl wurde Schweitiefett zu ü 61.— per
50 Kilogramm-
Es s e kl en g es ch äs l- Die Vorbörse verkehrte in ruhiger
Ttimmmig. Mittags bewirkten staue Berliner Kursberichte eine
wesentliche Ermalluug der Tendenz und konnten sich die Kurse
von ihrem Tiefstande nur in geringem Maße erholen. Valuten und
Devisen notiren unverändert.
An der Vo r b ö r s e wurden gehandelt: Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 650.— bis 652,—, Oesterreichisch Ungarische Staals-
bahu Aktien zu 666.—.
?ln der M i l I a a 8 6 ö r f e kamen in Verkehr: Budapefter
Bankverein-Aktien zu 173.—, Ungarische 4tteperzentige Regale
Obligationen zu 98.55 bis 98.45, Salgö Tarjüner zu 646.— bis
640.—, Ungarische Zuckerindnstrie zu 1855.—.
Alts Lieferung wurden geschlossen: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 651.25 bis 644.50, Rima-Muränyer zu 5,34.-50 bis 531.—,
Straßenbahn-Aktien zu 601.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn
Aktien ,tt 665.— bis 660.—.
Znr Erklär nngszeit nolirlen Oesterreichische Kredit-
Aktien 649.50.
P r äm ien a e schäft: KurSfiellungin Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen k 6.— bis k 7.—, auf 8 Tage k 12.— bis k 14 —,
per Ultimo Oktober k 23.— bis k 25.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Ms Kurse der unter *—d) notfrten
»ttaUMBBW. £mten verstehen steh für je 100 K
kt. .96,— 96.60 Präm.-Anleben v. J. 1870
Bente !n Kronenwkhrung 90.70 91.10 fi. 100» SOO K 163.— 164.—
dto pr. okt.— 90.76 90.96 Ung.SebanktvAblöaviags-
Beute in Kronenw. 3 l /«% 80.90 81.40 Obligationen 98.10 98.85
Oitb.-6taats»nl. i. G. 100 Ung. Granden«.-Obligat, 89.60 90.60
G. G. =240 K ... 97.60 98.50 Eroatiaeh-alavon. Grund-
Eisenb.-An). In G. lOOG. entlaatunga-Obligat.... 92.50 98.60
G= 240 K. 100. 101.— Theias- und Szegedlner.
Kiseubabn-Anlehea in 8. SS.— 98.60 fl. 100= 200 K 142.— 143.—
It) Oei ter rei cb ii ehe Staatsschuld.
Beuteln Noten Mai-Nov. Jtö.80 97.30 4 5 /m% Kente in Silber— 96.76 97.26
Rente in Noten Fbr.-Aug. 96.80 97.30 Goldr. 100G. G.= 840K. 96.85 97.36
Rente in Silber.---—--- 96.76 97.26 Bente in Kronenwährung 97.26 97.66
c) Fremde Staatsschuld.
Bosnische Staatsani.-4% 88.60 89.60 Serbisohe Präm.-Anl. i% 73.60 76.60
Bulgarische Staatseisenb. Serb. Pr.-Anl. mit österr.
Hypothekar-Anleihe— 80.20 81.— Überstempelung9%76.60 77.60
d) Anitre S«e»tUed» Aalthes.
Anleihe der Hauptstadt AnlebenderTemes-Bega-
Budapest 4 4/ a %96.— 97.— thal-Waaserregulirungs-
dto 1897 92.— 93.— Ges 4% 90.26 91.25
Aktien its Banken
•Anglo-Oesterr. Bank— 273.— 274.— *Ung. Hypothekenbank
•Bpester Bankverein 5% 173.— 174.— pr. Medio Okt. -—427.— 428,—
*B5rate Ung. Gewerbeb.— 820.— 825.— *Ung. Haudels-Akt.-Ges. 400.— 406.—
•Viumaner Kreditbank— 168.— 160.— *Ung. Es«,-u.Weebslerb.—
*Vatei-l. Bank-A.-G 217.— 219.— *dto pr. Medio Okt, 436.— 437.—
Hermes U. A.Wechselst. 210.— 220.— ^Zentral-Hypothek.-Bank
^Kr.-Slav. Hypotbekenb. 211.— 214.— ung. ftpark.———. 930.— 950.—
*Ung. Allg. Kreditbank. —«Oesterr. Kreditanstalt——
»dto pr. Medio Okt.— 666.— 667.— *dto pr.Ultimo Okt..— 646.— 646.50
*L’ng.Bank f.Industrleu. *Oesterr.-Ung. Bauk 1706.— 1718.—
Handel ——.— *PesterUng. Kommerz.-2575.—2680.—
»dto pr. Medio Okt.— 172.— 173.— »Unionbank— 646— 647.—
•UhÄ* Hypothekenbank. —Kroatische Kommeralalb.—
Aktien von Spirkauen.
•innerstSdter Sparkasse- 200.— 201.— *Ver.BpesterHanptst.Sp. 21M.— 2115.—
•Bpe&ter III. Be«. Spark. 210.— 214.—# Ungarisohe Allg. Spark. 660.— 660.—
»Bpest-ElisabethstidtSp. 160.— 162.— *Ung. Landes-Zentr.-8p.1380.— 1390,—
•Bpest. Sp.u.Pfandl.A.G. 413.— 414.— *EmePest.Vaterl.Spark 15990— 16090—
Aktien von As*ekitranx*6eseUsehfttten.
•Wiener Versichsr. Ges. 400.— 410.— *U.Hagel-u.RÖcky.«A.*G, 236.— 240.—
*Wien.I^bens-u. Benten 520.— 630.— Nationale Unfkll 185.— 190,—
•ErsteUng.AUg.Yers.-G.ölSO.— 5200.— Pannonia RUckversich.*
•PonciirePest.V.'A. 5% 186.— 189.— A. G -.1226.— 1276.—
Aktien ven Dampfaftiilen.
*Concordia*Dpfin.*A.*G. 450.—- 460.— Pester WaUmhbl.*Ges._ 910.— 980,—
I.Osen-Pest.Hpfm.A.-G. 990.— 1010.—, •MUller- u. Bäoker-Dpf.-
Elisabetb-Dampfm.'G.- 436,— 440.— A.-G 410— 430—
Louisen-Dampfm. A.-G. 230.— 232— *Pester Viktoda-Dampf. 270.— 275*—
Aktien ven Bergneraen uad Ztegeiltbriken.
•BpeslerZiegei-u.Kalkbr. 160.— 160.— •Kohlenbergbaun.Ziegel. 348,— 365—
Bpest-Sz.L8riDci-Zgls.- 840.— 360.— *Ung.Aspbalt-A.-G.,..— 338.— 342.—
V. Ziegel»u. Ceroentfbr. 10.— 20.— U. A. Kohlenbgb. A.*G. 212.— 214.—
Nordn. ver. Kohlenbgb. 240.— 246.— Ung. Dampf?... Cement-
Oberu.Berg.n.Hlittenw. 226.— 230.— und Gypsfabrik —.——
„Istvan tt -Zipgelel-A.-G.- 60,— 66.— U. Keramische P.-A.-G. 183.— 186.—
Kasehau-Somod.Steink. 10.— 12.— Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.— 110.—
Kis-SebeserGranit-A.-G. 286.— 292.— •S.-TarjänerKohlenbrgb. 640.50 641.50
Steinbr. Dampseieg.-G.. 875.— 900.— •Neustift. Zieg. n. Klkbr, J75— ISO.—
Aktien ven Eisenwerken und ■asehinenlaferiken.
l.n.landw.Maseb.-A.-G. 240.— 260.— Rim.-Mur.-Salg.-Tar}. E.
•Danubius-Scboenlcben per Medio Oktober 532.— 633.—
.Schiffi»au-A.-ti 169.— 164.— Schlick’scheE.n.Mascb. 225.— 236.—
•Ganz&Co., E. u. Masch.3210.— 3230.— *Teudloff u. Dittrieh
•Nicholeon-Maschinenf.- 206.— 208.— Mascbinenf.190.— 200.—
Rlmam.S.-Tarj. E.-A.G. —.— —.— Weitz.MaseU.Wggf.u.E. 200.— 210.—
Aktien von Bnehdrnckereien.
• r Athenüum“Buebdruck. „Kosmos“ Kunstanstalt- 20,— 30,—
Aktlen-Gesellschaft 390.— 400.— „Pallas“ Ut. u. Druckerei356.— 365.—
Franklin-Gesellschaft.. 620.— 5».— ♦PesterBachdruck.-A.-G.2680.— 2720.—
Aktm divereer vnt«nsLwnngen.
•Allg. Waggonleib*G. 5%1030.— 1050.— *„Hungaria“ Kunstd.™—
•Bp.Allg.Elektr.A-G.5% 218.— 222.— JordanLederf.A.G.P.-A. —— .—
•Erst.Ung.Scbristg.-A-G. 272.— 276.— Steinbr. bürg. Brauerei- 134.— 136.—
l.U.Schafw.-u.K.-A.-G. 900.— 950.— «Ungar. Zuckerindnstrie-
•I.U. Aktienbierbrauerei2310.— 2340.— Aktien 1860.— 1870.—
•I.U. Borstenvieh-Masta. 471.— 481.— *Ucg. Elektricitäts-A.-G. 243.— 245.—
Erste Ung.Hotel-A.G.— 434.— 440.— Intern. ElektricitäUges. 490.— 495.—
I. Ung. Spod. u.Leims.- *Int.WaggonJeihA.-G.6% 970,— 980,—
A -G. 306.— 310.— Grand Hotel Royal 60.— 63.—
Finm.Reisscbll-A.-G.--2875.— 2976.— *8zeged.Haufsp.-F.-A.-G. 670.— 675.—
GscbwindUscheSpritfbr 884.— 890.— Tabakre«Ie-A-G.tflrk.R. 296.— 296.—
Aktien von Verkehrs- Untemshmnncen.
*„AdrU u -SeeacMfrf.A..G. 469.— 492.— «Donau-DpfscWfff.-A.-G. 765,— 770.—
•Bp.Strassenb. Aktien f>% ——.— Kasch.-OderbergerBahn 361.— 865.—
dto per Medio Oktober..- 599.— 600.— Ung-GaliMsebe Eisenb. 408.— 410.—
“Strassenbabn*G.-8ch386.— 395.— Ung. Westbahn 415.— 425.—*
•Bpeeter elektr. Stadtb. 286.— 288.— *Oe&terr.-Ungar. Staatsb,—
dto Gen.-Sch. -—-- 80.— 85.— *Oest.-ung. Staatsb.-Akt.
•Bpcet-Nenpester elektr. per Ultimo Oktober 661.— 662.—
Siraseenbahn——... 118.— 125.— Fünfkirch.-BarcaEisea-
•Südbahn pr. Ult. Okt. 109.— 110.— bahn.——........... 410.— 415,—
Lose.
Basilika-Lose.....——.. 11.50 12.50 Ung. Rothe Breus-Losed.
Basilika-Lose ö. Ueberst. 12.50 13.50 Ueberst............... 20.60 21.Ski
Tramien-Anleihe d. Stadt Ital. Vereiny. Rothen Kr. 21.60 22.60
Wienv. Jahrel874. 389.— 393.— Ital.V.T.RothenKr.ö.Ueb, 22.75 23.75
r 36 sziy^-Lose 6.— 6.60 Oest.Ges.y.RothenKreuae 42.60 43.60
.J6sziy“-Loaeö. Ueberst. 6.86 7.35 Oesterr. Kreditanat. 390.— 394.—
Ung.Rothe Kreuz-Lose— 18.60 19.50 Pälfty 127.60 129,60
feinten.
K. u. k. Dukaten, Mlins 11.48 11.52 Franz.Banku.(100Fr.>.. 96.25 96.55
K.u. kön. Dukaten, Rand 11.42 11.47 Italien. Rankn. (100 Lire) 90.50 90.90
20 -Francs-Gold»tstcke 19.32 19,36 Rurakn. Baukn. (100 Lei) —.——
90 -Mark-Goldstücke 23.66 23.72 Serb. Bankn.(100S.-Dia.) —.——
DeutscbeR.-Bnkt.aOüM.) U8.35 U8 56 Rubel 268.— 267.-
Veekselknrse (vista).
Amsterdam Z l ’-°e ----- 200.15 200.55 ItalienischeBankpl.5^-- 90.35 90.65
Brüssel 4°, a -- —Paris 96.25 96.55
London4?» 242.05 242.45 Schweizer Bankpl. 4 l ;%% 96.90 96.20
DeutsebeBankplätze 5^* 118,40 118 60 St Petersburg O 1 /??#-—•—
• Kx Coupon
Getreidebericht, Da-: Weizeugeichäst eröffnete Heule
in stauer Tendenz und wurden bei gutem Ausgebet und mäßiger
Kauflust Ü2,00it Meterzentner Weizen umgesetzt- Schiffsladungen er­
zielten unveränderte, Waggouwaare einige Heller billigere Preise,—
Roggen Icninrte stau.
Verlaust wurden:
Weizen, Theiß- 100 Mzlr- feO zu «,6ä, 100 Mztr. 80
zu 7.87'/,. ibO Mzlr. 80 zu 7.82'-,, 200 Mztr. 80 und 100 Mzlr,
80 zu 7,70, 150 Mztr. 79,5 zu 7-s» (gelb), 100 Mzlr. <9,5 und 200
Mzlr, 78 zu 7,i>0 (besetzt), 10i> Mztr, 79 zu 7,70, 900 Mzlr, 79
zu 7,65, ISO Mztr, 79 zu 7,60 (gelb), 200 Mztr, 78,5 z„ 7,70,
4 Mztr, 76.8 zu 7,4,< lgelb>, Alles per drei
Monate,— Welsteuburger 1<50 Mur. -2 zu ,.2t>, ve> drei l'tonotf-
— Baesluer 500 Mz». 75 >„ 7.45, per drei Monate-- Banaler
100 i'ijtv. 77 zu 7.45, 3000 '.Oirtr- 76,4 zu ^.60. Beide- per drei
Monate,— Donau- 3200 Mur, <4..> zu> 2.<, 2000 Mztr, 74.6
zu 7,35, Beide» per Brei Monate-- Slebenburger -iOo Mztr- SO
zu 7,70, 400 Mzlr. 79 und 10 i! Mz!r, 79.5 !U 7,«M ,150 Mztr.
77,5 tu 7.45, IOO Mzlr, 79,5 imi> 10** '.»(jti- .<> zu 7.75, ab Oien,
Alles per drei Monate,— Bester Boden 10>> Bi'zlr, 79 zu 7.45
,qelb', 200 Mur- 76,5 zu 7,52'... 600 Mzlr, 78,5 zu 7.60, 100
M,I>, 78 zu 7,-55 (gell", IOo Mzlr. 76 z,i 7u55, 100 Mztr. 77,6
zu 7..50, 300 Mz,r. 77 zu 7,55, ab Oseil. 10" Mzlr, 77 zu 7.50
(ntUi;, 200 Mzir, 77.1 und 100 Mztr, ,6 ;>i 7.30 igelt", 200 Mztr.
77.5, IM Mzlr. 76 unb 100 M,tr. 79 zu 7,32', zgelb), 150 Mzlr.
77 zu 7,45, 150 Mztl, 76.5 ,il 7.55, 100 Blztr, 76,5 zu 7.45, 100
-Mzlr, 76.2 zu 7.10! brandig!, 200 Mm, 76 zu 7.40 lallet", 100
M;,r, 76 zu 7,40 lgelb), 200 Mur- 76 zu 7,60 ibluudig!, IM Mzlr.
73 zu 7." igelb', Alles per drei Monate-
Hafer 200 Mlzr. z» 5.20. 10" Mzlr. zu 5.:i<>, 200 Mztr.
zu 5.52'
H i r s e 7>00 Mztr. zu 6,.'>0.
Rotbllee, 7«» Mztr, zu 75>.--,^,b VeregM per Kasse-
Ter in i» e verlebt te» >u foitt'n'v e eudeuz, tstebunbelt wurden:
Weizen per Oktober zu 7,46, 7,47, 7,51, 5,49, 7.54;
Weizen per April zu 7.97, 6.02. 6.01; Roggen per
Oktober zu 7,05, 7,06; :R o g g e tt p e v A piil zu 7.39,
7,41: Mais per M ai zu 4.99, 5,09, 5, 06; Hafer per
Ok> obe r zu -5,16, 5,21; ,H u j e r per April zu -5 46, 5,51.
Es schließen:
Weizen per Oktober zii 7.5.3 G., 7,54 W.
Weizen p e r A p v t( ,»t 8,— G-, 6,01 W,
Roggen per Oktober zu 1 06 G,, 7.07 W-
Rogg e n per April 7,41 G,, 7,42 W-
Ma>S per Mai zu 5.07 G-, 7>.08 W-
H a f e r p e r Oktober zu 5.20 G-, 5.22 W-
| Hafer per April zu 5,51 G-, 5,53 W-
(F n s o l v e n z.) Aus Brüuu wird mis telegraphirl: Die
alte ^Färberetfirma E z e r u o c k y ist insolvent und strebt einen
außergerichtlichen Ausgleich au,
(P r a g e r E i s e n i ii d u st r i e- G e s e l l s ch a f l.) In
Folge eines Druckfehlers erscheint in unserem jüngsten Morgenbiatte
die vorjährige Dividende der Präger Eiseninduftrie-Gesellschast mit
25"r, angegeben, während sie thatsächlich 6 0 Gulden— 30“,»
betrug-
Sstlbcrmarftbcricfit
der Budavester Viehn,arkt^-Marktkasse-Ak!ieN<>
G e s e i l s ch a s t vom 26, S e p t e m b e r.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 410 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh 6 Stück; Lämmer lebende 25 Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück,— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 64 Ii bis loO It, ausnahmsweise 108 lt bis— d,
mindere 70 bis 82 h, ausnahmsweise— h per Kilogramm; ge­
stochene prima— kt bis— it, ausnahmsweise— it per Langgewicht,
gestochene mindere— b bis— d; WienerKälber— d bist—d;
Jungvieh 36 bis 66 ü per Kilogramm; Lämmer
lebende 20,— Ic bis 22,— Ir, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war lebhaft,
SvirltuS.
Budapest, 28, September. (Original-Bericht.) RohfpiritUs
notirt k 41,7— Geld, k 41.50 Waare.
lukAcs mMOSv-S»
===== kaufet Klassenlottei*ie-Lose. --------
WILHELM STEIN S»
Zollamtsring Nr. 2 und Hauptzollamt Privatkabine Nr. 3
GROSSES LAGER in ORIENTALISCHEN TEPPICHEN
Ea gros& en detail. not; Solideste Bedienung.
Dipl. Ingenieur
GeinentteSkniker, welcher bei
Wasserbauten bereits thätig war,
findet bei einem derartigen Unter-
, nehmen sofortiges Engagement.
Ausführliche, Offerte sub „H. II," an die Adm, zu richlen, 6459
Einjährig-Freiwillige
equipirt am elegantesten u. preiswiirdigstert die Uniformirttngsfirnia
Büchler& Rausnitz, v ,nÄi 9.
Preiscourante senden wir auf Wunsch franeo. 5621
„*
llltmdr Kezstö lämpa- äs villamoscsillär-gyäri|
czegtulajdonos a maga es szemelyzeto tieväbeu fÄjdalom-
telt szivvel tiidatja a nälam 17 ävett it entyedetleniil es
hftsiggel tisztviselS äs föt.isztviseloi ntiiiösigben niiikijdött
eisenfelsi Schmidt Läszld
urnak
a budapesti fdgyäri raktarom kereskedeltni meghatalmazottjänak
foly» ävi szeptember b» 27-en delutäu Vä2 örakor, a
halotti szentsägek äjtatos felvätele ut/ui türtänt gyäszos
elhunytät.
Az Istenben megboldogult hiilt tetemei f. »vi SZSp-
tember hö 29-6n dälutän Vs4 örakor fognak a röin. katb.
anyaszentegyhäz szertartäsa szerint beszenteltetni 4s a
„Ferencz Jözsei“ kereskedelmi kdrhäzböl a kerepesi-ut
tnelletti sirkertben az örük nyugalomnak ätadatni.
Budapest, 1900, evi szeptember hö 27-en.
Beke hamvaira! Az örök vilägossäg fenyeskedjek nekl I
welcher auch ungarisch-deuticher Korrespon-
IZtiLIlIIAI IPl deut ist, wird für ein Industrie-Etablissement
Y (Aktie,igesellschast) sofort aufzunehmen gesucht.
Ausstihrliche Offerte mit Angabe der Gehaltsansprüche sind sitb
Ehiffre „A. Z. 1900“ an die Adm. d, Bl, zu richten, 6466
Tvdm>d«z«ItLttlgiwe!E.L""».ZLL
bilanztuchttg, deutsch-ungarischer Korrespondent, Briefe erbeten «nd
„Pedante Arbeit" an die Admimstratioii dieses Blattes. 6451
yindrässystrassG 4 QescMRsiokautät
mit Hcllermagrazin vom 1. \«vember 1. De r-
miethen. Näheres beim Portier, 6391
\
Revay-utcza»..
♦♦♦* 18. 8 zäm.
„Eine grosse Kinderei“, Posse.
„Bärä Cs bojär“, bohösä
Hotel \arrenhaus.
ÄFerenez Jözseiköruti bäv^häzbai
J ö zge f-körut 56 (Baross-atcza sarkän)
a nemzetj kaszinö es orszägos kaszinö kedielt primdst
szombattol, e ho 29-et8l kezdve naponkint telles zenekaräv
— banKvmrnyrz.— 64)
rmetänovits Metropole szällodaK.?®
I P* Heute Kontert der beliebten Musikkapelle
M J 4* »n s t« Gyula.
0
RSZAGOS KASZINÖ
NV1LVÄN0S FELSÖ t%-
- ALSÖ fTTERMEIB
kedvelt zanekara jatszlk.
G
Közcieta B örako
rang Hotel Hungaria
Heute Absndt—
-*■ ■*- ■*- von 8 Uhr ab
ML« b& 9E
der beliebten
National- fdusik- Kapelle:
Kadics ItBe 1 a.
CTTTOm JAfiESHORN
I I I H.ou Abend« von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
I i k I Kational-Musikkapelle
UU MM^»»«t8t Pistae
o,..„ Beraniwortluber iHebafteur: Dr. Mar »alt.
«trua und Verlag der Pener^'lvyd-GeseUschait, Budapen, Dvlvrtya-uteza
y.ranti»ortii*er Vetter der Druckerei: Auaust Müller.
Papier: .vermauetzer Papieffabrik.

