
[ 2023-06-29 10:49:36.238 - 19000216 - Seite 1 ]
\
1900.— N»
. 40. j
Abonnement für die öeterr.-nngar. Monarohie.
fAr den n Pe*ter Lloyd" (Morgen- and Abendblatt"!
fKrecheiüt auch am Morgen nfcch feinem fritrlage;.
rttr Bnilap»«:
eanalähtlltli— ** Kronen— Heller
H»lb3*hrlicli-- 22 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... I» Kronen— Heller
Monatlich* Kronen— Heil, r
Mit Po*tvern«uduu«t:
Oant»rti<* ... 41 Kronen- Heiler
Halbjährlich 24 Kronen— He er
Vienoijäbrlicii— 12 Kroo.n— Hei er
Monatlich ..... 4 Kronen 40 Heller
uaiuvu—~ **'-**'*•• j—'.
Mt separater Pomerteadaag des Ab« nd Wattes TitrteljÜU’ileh 2 Krems *•“*
Kate fcrftctumerirt für Bodspeit io «l*r AdniÄi >r^ .ePe»*®** «toP
Xiorottra-attz* Nr. 14, l. Stock, auawtrhalb Üoüa^est mitte»« Po»t»uweiauag durctt au
PofSwWr.— Für lii» auch üoi Herrn. Uol«S»cbml«it ti., ¥. «lisple w“
eelb.i «Inxelue Summern zu babea sind.
0
r
Freitag, 16. Feder.
Iflseratt werden angenommen:
Budapatt in der Administration des
..PESTEB LLOVO 1
ferner: la «ici» Aunoneen-ExpeditioQftt
Usaeenetein d Vogler, A. V.
Hoidberirer, A. Wesel, Bern*
tiar«t Eeküteiu. t. Atloefcner,
1. J>. siecher. Ten/er <ä>ul»,
l.eopold <>yul».
Im Auslande: 4J. L. Daube&
iomp. Frank! urt «. M. uob-
paguie Generale d«? Publicity Krrau-
gtre lohn F. Jfones d Cle.,
Farle, in.rueüv Fan brg, Montmartre.
Siebennndv ierpgste r Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., D»rott;*-at«M 5fr. R» I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unlrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 1 St Heller,
in der Provinz R--M Heller in allen VerschleUalokalen.
In««rate werden ugeMMWi
I» Hin:
Bei A. Oppslik, StubaabMiei
Nr. 2; Äudutf 5f«m*e. Seileratatt*
Nr. 2; HaassnsZsIu d V og­
ler, >V*lfidt:bgasse Nr. 10; 5f. Fo*
ssonyi, l., Kieinergasse Nr. u);
J. llsteasberg, 1.. Kurapsg&st«
Nr. 7; Heinrich Sehatefc, i,
Wol'.ZHile Nr. 14; ». Duke«, Woll*
Abonnsmoet für das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
VitrtMilftrlM M an mit «ikstztee tmU»i>4n»4aa,: lür OaatnMaik, Sarllaa »»«
■OBtsnegra 18 Arone-a, iar sHa übrig»» Staaten S 1 Kronen,
Abonncmeuty werden auch auigfnommm für:
Btlitai bei den beig.Pcatiiiat. 15 Frei.88 Ct*.
Sul|arlefl b. d. balg., ia. 4.»-
OsuttfiMssd b. ..
RusflftOd,, k.niu. f. 4ftQb,r>8Kon.
Serbien n, «erb,, 3 J Krcs.lÄ t’u.
Schweiz„ Schweiz. i• 40„
Türkei b.d.dort. öst.-uog., JH« 9»
Für Amerika. England, Frankreich, Spanien uu«i Portugal kanu -ior ..Heiter Uoyii- dnn’tt
Vermitüuugiier Pöatamter nicht abouenrt uudiuuM tiereelbo direkt bei urs« bestell! werJfu.
Vertr. für DeatscW., Frankr.. Knpi.. Italien etc*. Naart»acli*M NVws Kxcbauge. Alainx.
|{rgcluitö des PerficherunKswesens.
§ Die leitende Idee des neuen (rntiouiii-; eines Keieyes über
die Prwalversichccnugc. llmerriehiiiuliqcn in. wie wir die-? schon in
unserem ersten Arlilei")- angedenki Iiiiveu. en>« diele Iluiernebmunijen
unter staalüche Äiifsicht gesiellk werden sollen. Tiefe >N durch da? Um.
ung. staatliche Biisicherungsomr nir..,juiibk!!, dem mmer den bereit»
uiigesührten Agenden die Wicht obliegen wird, darüder ?» wachen,
drrL die Unternehmunge» die Gcsope, dioeiireir, Statuten und den
8eschäst»plan genau einhalten. Diese» Amt kann in der spbäie leine?
Atissichisrechtes Verfügungen liessen und .-(»widerhandeliide mit
Ordnungsstrafen bi?> zum Betrage von UXn» Kronen belegen. Es kann
die Geschäftsführung und die BermSgen»lage der Unlernehninngen
wann immer einer Prüfung nntrrziehen, zu weichem e',wecke alle
Organe ihm die nöthigen Taten vorlegen und die noihwendigeu Aus
klärungen ertheilen müssen. Das staatliche Versicherungsamt ist ferner
berechtigt, in jeder Generalversammlung einer Versicheriingd Unler
uehmung sich durch einen Delegrrte» vertreten zu lasten, der wann
immer das Wort ergreifen kann. ES steht diesem Amte aber auch das
Recht zu, die Einberufung einer Generalversammlung, oder einer
Oitzling der Direktion, beziehungsweise des Aufiichlsrathe« zu fordern,
eventuell auch zu veranlassen, und dann auch in diele Tihungen einen
Vertreter zu entsenden.
Wenn schwerere Pflichtverletzungen von Teile einer Unter­
nehmung vorliegen, oder wenn die Bermögeuslage die Jntee-
essen der Versicherten gefährdende Unregelniäßigieiten ausweist, so
kann das Bersicherungsamt die Aonführung des Geschäftes verbieten.
Einer ausländischen Unternehmung kann die Wirtsamkeil un Iulaude
auch dann verboten werden, wenn diese ihre Bertretnng auflisbl, oder
wenn gegen dieselbe eine Erckution erfolglos geführt wurde, ferner
wenn sie ni ihrem Vaterland? uns irgend einem Grunde zu wirken
aufhört, wie and) falls der betreuende Ltaar die rliestprozilat verletzi.
In all diesen Fällen trifft das Versicherungsamt die znr Wahrung
der Interessen der Versicherten nothwendigen Bersügnngen.
hinsichtlich der Konknr.serössming gegen eilte Prioatuersicherungs-
Unternehmmig räumt der Enlwmi ebenfalls dem siaaltidien Ver
sicherungöumte einen entscheidenden Wirkung-?trei.? ein. Tollte diese-?
der Ansicht sein, daß den Interessen ver Versicherten die Bermeidnng
des Konkurses besser entspricht, so fordert da-? Amt die llntcrnehmung
aus, innerhalb eines Präilusivtermins den Mangeln abzuheilen und
kann auch gewisse Zahlungen und Gewimwenbeilungen verbieten. Im
Iaiie einer Liquidation, oder wenn eine Unternehmung aus irgend
einem anderen Grunde den Betrieb einstellt, hat das Versicherungsamt
die Interessen der Versicherten im weitesten Maße zu wahre,,. T em
.iiandelsminister legt das Bersicheruugsamt ulljahrlich einen Bericht
über den Zustand der Unternehmnngen und über die gemachten Er
sahrungen vor, welcher in den allgemeinen Jahresbericht der Gesammi
regierung aufzunehmen ist.
Abweichend von dem Beäst'cheu Entwurf wird in der hier
besprochenen Vorlage auch die Organisation des staatlichen Verstche
rniigsamles detaillirk, das bei diesem zu besolgeude Verfahren aber
in den Hauptzügen scstgestclli. Den Präsidenten und die Mitglieder
Sieies Amtes ernennt Se. Majestät uns Borschlag des yandeisininister.»,
während das übrige Personal von dem Minister ermtnm wird. Das
Amt untersteht der Aussicht und den Disziplinaraornieu des H a u d e! s-
m i n i st e r r u m «. Die Kosten des Bersicherungsamtes werden
jährlich in das Budget dieses Nlinisteriums eingestellt, aber eigentlich
von den Unternehmungen getragen, die. zu diesem Behufe einen jährlich
in vorhinein jestzustellendcn Beitrag zu leisten huben, der aber ein
Promille der nach inlündischeu Geschästcu vercinuahniten Brutto
prämien nicht übersteigen darf. Natürlich sigurirt dann diese Tumme
im Budget des Handelsministeriums unter den Einnahmen. Das
Bersichcriingeanil entscheidet die ih>n zugewiesenen meritorischen An
gelcgenheiten in Dreiersenaten: gegen seine Entscheidungen ist eine
Beschwerde an den Nerwalinngsgerichtshoi zulässig. Das Amt lann
Beweise aufnehmen, Parteien, Zeugen, Zachverständige, eventuell auch
unter Eid vernehmen. Seinen Requisitionen haben alle tsterichte in
entsprechen und seine Entscheidnngeu betreffend die Kosten des Bei
sahrens, die Gebühren der Sachverständigen und die Cvbnumv-itnuoti
bilden vollstreckbare öffentliche Urkunden.
Die im Entwürfe projektirten Srrnfbcstiinmungen entsprechen
im Großen und Ganzen den in den $8 218—221 des Handelsgeseges
enthaltenen Verfügungen. Mit Gefängniß bis zu drei Monaten und
einer Geldstrafe bis 8000 Kronen sind Jene zu bestrafen, die dem
Verflcherungsamte wissentlich falsche Taten vorlegen, um ücu Begmu,
die Abnnderuug oder die Weitersührnng des Betriebes einer linier
nehmung zu ermöglichen. Eine gleiche Strafe wird den leitenden
Personen einer Unternehmung angedroht für den Fall, daß sie die
Pflichten der Verwaltung des ihnen auverlraulen Vermögens ver
letzen, entgegen den gellenden Bestimmungen eine Geivinnvenheiluug
vorschlagen oder dulden, oder dem Aersichernngsamle die eiiigetrelene
Insolvenz nicht anmelden. Dieselbe Simse trifft ferner auch den
Sachverständigen, der wissentlich em falsches Gutachten über die
Prämienreserve oder über die Vermögenslage abgibt. Besondere
Strafen —- Gefängniß bis z„ drei Monaten und eventuell Geldstrafe»
bis Sollst Krone» werden für Jene festgestellt, die für eine nicht
protokollirle in oder ausländische Unternehmung im Inlaude Ver
sichcruugsgeschäste abschließen, oder die Jemanden durch falsche Daten
zum Einreichen eines Bersichcruiigsantrages bewegen, wenn auf Grund
dessen der Vertrag in der Thai zu Stande gekommen ist. Mit Aus?
»ahme des letzterwähnten Ialles gehören all diese S traianqelegenheile»
in den Wirkungskreis der Handelsgerichte.
Die gemischten und die Uebergangsbestmmmngen iiormire» die
Rechte der Verstcherten im den Dali cuwe ,\imou oder der Zliquidauvii
in liberaler Weise, -vier wird ,mch der Rechislreis der Agenten geregelt,
die stets als Handelsbevollmachtigie in betrachten und Weiter finden
wir in diesem Abichmue die Bedingungen n,r die Rechisgeluma oes
Dersicherungsmurages. wobei das Benreben nch lniidgibt, icö-
Uebervorlheiliing luuwtuulwUtü. lliirernebinaugeu, o,e bei dem Ins
lebentreien dieses Gesetzes ichon willen, tonnen iluv 7hängte,r ohne
Erwirknng eines ejerimlals sorlseueu. doch mupen ne allen andere,!
Verfügungen des tileleizes mnermilb eines eeiiiuns, den das
Bersicherungsmnt seNNelll. nachkommen. Iar die Ergänzung des
Stammkapital.? und kur die Plaeirung der Piannenie'eive ,edock'
beraumt da? Geietz lelbp Termme von iechs, beuebnnaswcile achnehn
Plonaken «n.
Die hier angesubrleu iviailigileu Bestm-aumaeii de- Eauviiiie-
zeigen, daß denen Versan'er von dein t-esten Venrebei! aele-ier waren.
Die bevorstehende Enquete, au Ivelckier liervorrageiide s-achmänner
tkeilnehmeii werden, wird gewiß etwa voihandeue Vories und
Mangel beiemaen. Es eilcheml dabei die i'onuuna beredstl u daü
die feit lange erleimie Reiorm des Versicherung- .irlel e- Batoe ->ur
Iuirieoenhei! der bellleilrgren Krene ivrro r'enrwiüchi ir-erdeu und
daran knnprt iicki nur der W-i.inch Insti-amnuiei Tr P! o »- n.ege
auch die udriaen m Aurncki genelllen vari>elle>: Aeue'nngen uui dem
tsiebiele des nunielsrechte- tbunlichst bald dnrch'uhrev
\ rt. Mabi. d.. P. rl.' o. t,». d- tbi.
Ungar»»» Grport nach Transvaal.
> O i> e, i n a! Hatt, i p o liiuir, des ,P e li e r 2 I o li d".)
Iotianneodurg, .ub.r.
Th. F. E? wird die nuganscheti Industrie, uns Handels!reist'
iiUeieststlen. ni e.stihren, welchen Einliuß der oegenwuritge Kneg aus
den Eandcl mir der Sudaliiiamichen Revnblit. Iransvaali nden ivird,
lull-? die Bornen siegreich sein sollten, wii-?, 10 wie die Dmge jelti
neben, lehr wahrlchemlicki ,li. Da ick, weiß, oaß da-? direlie Inierefle
Ungnrns sich aus die Reugeltaltimg des Imports IN diese-'- band Nur
sowcu gilsvelmen taun, als es die e i g e n e n Erponchaneen
erheischen, will ich aus diesen Umstand besondere Rücksicht uehmen.
Bisher tonnte von einem unmittelbaren Erport llugarns nach
Transvaal kaum die Rede sein, weil die dortigen Kreist weder die
geeignete» Bortehrnngen trafen, noch liberal genug ivaren, um Ge
lege,-.heile,i, ivelche sich für die Vermiitlmig von Handelsbeiiehlmgeil
dargeboten haben, zu einer ersolgreichen Thätigkeit anzusporneu. Dies
kommt vielleicht daher, daß das hiesige Absatzgebiet »nkerschatzt wurde
und die volitische Lage der Südasrikmiischen Republik uichi vertrauen
erregend war. Es läßt sich übrigens auch nicht leugnen, daß große
Schwierigkeiten im Wege standen, ivelche allerdings ba richtiger An-
sassnng der Sache iiberwindbar gewesen wären, jedoch mir mit Aus­
dauer, gründlichem Suidium diele-.- Marties und mii materiellen
-Opfern, welche für ungarische Verhättinsse wohl hoch erscheiuen, in
diesem Lande aber bisher sedem Erporlstaal gute I-rüchle getragen
haben. Das Geschäft mit dem Transvaal würde sich aber noch lohnender
gestalte», falls die Boereu siegen sollten, denn der Haß gegen Alles,
was englisch ist, wird eim'ach so groß werden, daß alle Waaren „m;ule
in England" boiicottirl werde». Dadurch bietet sich jungen Erport
(anbeut wie Ungarn die beste Gelegenheit, sich hier in verhältinßmäßig
kurzer Zeit, »nd vielleicht auch mit geringeren Konen, als das sliiher
möglich gewesen wäre, einzusührrn.
Durch Boycottining englischer Artikel ivüröe allerdings die
deutsche Industrie am meisten geiviime», denn diese erobene das
hiesige Gebiet schon lange vor dem Kriege in raschen, Tempo: deutsche
Iabrilen in gewissen Artikeln ivaren für den Transvaal so sehr
beschasligt, daß dieselben einer noch größeren Räch frage, weidn- sich
unbedingt einstellen ivüroe, fall-? die Boereu sich von England voll­
kommen unabhängig machen sollten, kaum rechtienig gewachst» sein
dürften. Deutsche Malchineiifabiiken ivaren schon vor dem Krieae
geuvungen, einen .Theil der ihnen von ocu hiesigen Graben za
gewiesenen Aniiräqe anoerweikig- auch in Oesterreich, zu piaeiren, um
den Liesernnqsterinm einhalten m tonnen. Die liier aniasiigeii beimchen
Iirmen einwickeln iiderhanpr eine intensive Thäiiateii, wobei der
Erfolg uichi ausbleiben kann. Die Smnpathielimdgebungeii des
denische» Volle-? leg Ausbrnch des Krieger werden aud, n-.cht ver­
fehlen. alles Teaiiche hier nur noch m iui>B«r*m. Maße populär ui
machen. Die Boereu sind klug genug, zu veiudsichtioeu, daß die eher
englisch freun bliche Neutralität des Deurschen Kaisers em Enorbeimß
der höheren Poliirl ist und werde» dies die deutsche Inoalirie gewiß
nicht nackuheiliq suhlen lassen.
Eranlreich wird ebenlall-.- in diesem Lande ansierordemlich viel
prvtitiren, svvalo der Krieg zu G»,ni>en ver lapierei, Boereu ansialli.
Sind doch die Lenteren über die Gesiimnna der I-ranrosen den
Enqlänoern gegenüber ebenso qur msorinirt, wie über die Begegle
rung, welche nur die Helbeiisoüne der Heide» Schwesierrepnbliten m
Paris m^rFganz Iranlreich herrscht, lleberdie» wissen die Boereu?
den hohen Werth der Ercinoi Kanonen nno der. lelbsi iv ä h r e u o!
des Krieges eingeliivrlen sranugucheu Eeldgeschime, zivanzig ag der
stahl, enlsvrechend zu scharen, ein Umstand, welcher die Handels
beziehungcn Zwilchen ,frank reich und dem Transvaal nur p>rd»>'ii kann.
Die -Ameritaucr scheinen ebemalls nicht die Absicht zu haben,
ihre lohnende» Veebmdnnge» um biegm Lande der strenndschau
mii England mm Cpter bringen. Dies ist nemlich klar ernchtliä,
aus der Thatsache, daß der nmenlanische Konsul m Vretvna ver
qangene Woche die Venureist- anlrai, um seiner Regternna die
nüthsizen AuMäriuigen über den ival-reii Stand der D»ige in Sno
arvita ;u geben.
Talls leine euronail-'lie Intervention erlolgl, m laum irgend
welche Anssick't vorbanden, da», der Knea trnlier als in wetteren tecks
Monaten tu Ende »ein wird. Peumimeu nud au» ein Inbr geiaßi.
Dieser steuraui» »ollie n, Ungarn dazu benntzl werden. »>» die uoilnge
Bonhätigkeit für ein stiituiiitsgeichän, das nch h a u p t i a d» 1 i ck>
n n» V c b e» s »I i l! i I a I! e r 'A r t und auch aus ver
schicdene in den Bergwerken verwendete Maschinen ausdehne» könnte,
zu enmsickelu. Das Reinliai wäre schon dann ein' lür Ungarn delriedi
genves, ivemi nir den Anmng diejeniaen Aiurräge dort placirt
tvürden, welche von andere» Transvaal treuuvlichcn Indi.ttriestaaten
wegen llederliamung mch, anqeuoulmeu werden sollte». Dies iväre ein
leichter Weg. um sich hier muumlm'». Selbstveriiandlick! lann nicht
erivariel werden, daß ein derartiger Haudelsverlebr gedeihe» würde,
ohne daß die dortigen beiheüigieu Kreue hier ui uelbewußler 'Weise
repra»entirl waren. st,n oielcm Bchme tollte sich ein Smidüat bilden,
ivelche-.- emen uichngen, rveltersahreneu Vertreter, tvelckn-r perle!,
englisch, holländisch und deutsch Ivrickn, Mit einer Vliilterkolletlioi! aller
aus Ungarn erport,rbaren Anilel berausichickr. Es ivare aber vei»e!ill,
diesem Revraientanten die Hände in binden, derselbe mußte im Bcsiv.e
der weitesigehenoen Bolliiiuchten lein, denen nch volltomniene Aernrldcit
über die Produhioii-'-ialnaleit llugarns anreitie» muß. Ge>ck>»»le
Uetze» nch linbedmat machen, uatuvitelt genon aui der'clben
Basis, wie mit Deutschland, Tranlrenl! :e., denn es m nicht
zu erwarten, daß sich die bienqcn Imvorteure neue
Konditionen werden dilnre» lauen. Wenn n-.i> tomik der
ungarische Ervvrienr den hier nlnelleu Bediugniiien anvani. nnrd er
nicht lauge zu warte« brauchen, bis die neue Verviuoung eine lolmende
unrd. Es lollie »-.ckn nberstlien werde», daß der Venreter eines even
Ivell zu formirendk» Simüilat? in ein Land tomml. wo die Revraken s
lauoii reän lvNüneiia Ni. eine lnavve Bemegring oer Speien iväre!
»onnl eme veriehlie Sack»'. Die gronte Schwierigre», ivelche besteh!,
und die ich md>! nmrwavnt la>'«n kann. ist der Manael au einer
orrclle» Seeveibindniia. Die Berichmuna „bei Aden oder -Aeavel in!
zeitraubend, le-'tivielig und da-.- Umladen, Ivelche-? hiebet eriordeelich
-ni, den Gulein o>t uachtraaltdi. Die leuenden des Verkebr--
ivelen? in Ungarn sollten nch tau der Trage einer direllen Tamv'cr
luue lang? der -D»laste 'Airdas cuistlich be-asteu, denn in einen Sieg
der Boereu Ist eu-.äi die Erwerbung d.n Santa Lneia Bat gewiß eiii-
aelchloue». Wenn es in der Henmgtb an Untern,'vniimasiust und Ka-
! puat nickt maiige,!. ivare dann oie beste Gelegenbeil vorbanden, einem!
! regen und lolmenoen »indelSvertelire stvnchen Ungarn und der ^niuste
^ Airckg-.- die nckie,Ne Grundlage -n Ichgsten. Tie'e bestünde aus der
- ,-ben -i-NieregleN C a ei l lunt-Umi. ii-, !gi. -a,ch kann! eatlelinl'-ckieii-
^ Pasiagien-eile»!' -n reimuieln haue und neb aciie verlohne:, u-unu,;
| n ie alle nm-eeeo eiia'p.n'ck 'ud.i'eitannä-en Linien. i
I Der gegen,v.irnge Knea ii-ue- >ne ilunande m S.idg'.lla a-n
j ?u. noie L-a.oe. ,i--i,..n -a Rat,. l,--aine'! I no eine
^: 'ä-,, b no. I.eg E .!>.g ..all-..ich >' i> ...... ,,
uiiu-m.’, :i. .vesai Ungarn daran nach! cheilnebiii-n tollte.
Uvikswirthschaftliche Uachrichlen.
Börse. j
j >.B o n d> a a u •? in ä r iige,t E i> e l i e n l' o r se n) erlmlien I
j w>, die nachstehend,:. lelcaigvki'cken Milihcilungeii:
! B e i!! n i 1 In,er..ei der hob,'.,!, londoner Kaile war die
j Tendenz tner schwach. Die Spelalauost nabni un Hinblick aa> den
! kommenden Ulinno Realisirunaen vor, nmlo mehr. als allgemein em
weiieres Anziehen des Geldsatze-? erivariel ivird. Einen größeren Rück
gang wiesen nach vorübergehender Beseitigung Montanwerlbe an',
in denen die Hauneponiioiieii am größten waren. Auch Bantea ivaren
etwas schwächer, onetreickifcht Werthe anfangs aus Wien höher. Tu»
Gesckäli bewegte sich in enaen Greinen, da e-.- au Animo 'edkre.
Privaidistoul 4 Perzein.
P a r i s: Der leichte B«,l,tut der Medio Ligutüaiion >„>o
die besseren Rackuckien oom .Kitegsschanplat-e detestigten. BesonSki»
Mitten wniden bevoringl, Tebeei? stiegen um Rio Tinlo um
11 I-ranc-?. Die Reports stellten sich an, m e 1 Perzem.
L o st d o n: In Iolge der legten Depeschen aas Transoaal
herrschte Kanilnst. Im Bocdelgrnnde stanoeu Anueu, namentlich
Randminen. Auch die übrigen Spelulalionswerihe zeigten eine inert
liche Besserung. Privatdisloni :t>« Perzem, tägliches Geld 2> -e bis
ll Perzem.
( R e s o r m d e s -W i e n e r K u r s b! a t i e s .)
Aus W> e n wird uns gemeldet: Es verlaittct, daß sich jämmlliche
Mitglieder des mit der Priisnng der in Anregnng gebrachten Rcsvrm
des amtlichen Kursblattes betrauten Komiles g (tun ü, e A tt s
l a s s u„ g der Rolirimg v o n Geld n u d W a a r e bei
den Schllißkursen ausgesprochen haben. Eniicheideud >>ir die ab
lehneitde Halumg war ein von Direktor H e r z zur Verlesung
gelangter Bries eines Mitgliedes des Berliner Aelieste» Kollegiums,
in dem ausgeführt wurde, daß die Nolirnngeit eines einzigen «chlufl-
kurses, wie sie in Berlin eingeführt sind, große Uebelstände begtzen:
nach dieser Darstellung ivare man an der Berliner Börse ohne
Zweisel bereits zu einer anderen Roüruugssorm übe,gegangen, wenn
die dortige BörseleitMtg nicht vor jeder Reuernng zurückschrecken
würde. Auch Direktor Mori; B a u e r hat sich aus Grund der
Ermbrimgen, ivelche an den übrigen europäischen Esseklemnärileu
genuicht ivurdcn, für die Beibehaltung der gegenwärtig in Wien
besiebeuden Rotirung von Geld nno Waare uusgesproche». Von dem
Börserathe Stet z f o v e r wurde der Vorschlag gemacht, auch
die dioiirungen von llhr Uhr amtlich jesiznileUen, doch iand dieser
Antrag leine genügende Umersiütznng.
Berketzr.
, A b tiefer u II g i> v n 's a h v b e l r i e b s Mittel u
an o i e königlich u» g a r> i ä> t n S: a a r?? b a l> n e n
i in M o n a t I ä ii u e r d. In Im Monat Jänner d. I. haben
nachdenannle heimische Loiomoiiv und Wagcusabriten die folgende
Airzahl von Ialiezeugeu an die tonialick nngaeiiäien Slaalsdahnen
znr Abltelerung gebracht, und zwar: Die S l a a l ,-m a] di nmr
i a I> r i t ll 2 lud Lotomolivrn nno 1 Sunt Tenorr, ivelche im den
X'tftm bei Launigen benimm, lum. D te -W a g g o n i a b r i!
I o h a n n W e i st e r> n A r a o brachte 2 Stuck Lvlomoiiven
iiir den SeliNidarbabnoiestst. ferner 2 !i Stuck Lasiivagea mit >e
1 .', Tonnen Dragiabigteil.Zur Ablleierung, von denen 21 Stuck ol>ne
.Bremse and 2 Stack mit Bremse versehen waren. Durch diese Reu
etnliejenrngen erhöhte nä> der Bestand an Lviomouven aus 2 ..I 1 U
Stack, jener der Lastwagen »tu Ii 4 ..äi 4 Slüa.
Bnnken «nd ÄklleiigescUsctiasteil.
: U n g a r,s ck e A l !ge meine S par t a s i e
A t i, e >i g e s e l l s ck a s l.> Die in der Tirektiorissistiiiig von,
IN. L. 'esigksieUie Bilanz eraibt folgende Iiflern:
Aktiva: Kaste fl. Wechsel fl. :i,l 0 ü,ä 28. 4 I,
Kredilverems-Wechsel si. ü 7 i.>.»ZE!. 71 >, vorrathrge Enekle» fl- llb.vdd. 10,
Viirjchnsft aas 'Werklipapie,.' fl. >:>> 4 .,i 87 .ll 7, oiveeje Debitoren und
Giro Einlagen si. I 72. 2! 8 .!">, Emzahlnng »ni Spndiiale für Agrar
Pfandbriefe, Budavefler st,idtuche Anleihe und llk sperzentige Invefli-
ttoiis Anleihe fl. !n>.Üt.lr>. 7 t>, Debiioreu znr vorgelegte Kautionen
fl. :hi. 42 U, Knntivlien, 1. Mi ü-, InstiUilsgelhindc st. -> 27. 624 .,>!.!,
Los Abtheilung st. deZz.l.st'.Ne!ll, zutannnen fl., 7, 7 stl.!!t.
P a s|> v a: 'Aktienlaptial st. 2, 000. 000, Reservesond st. lil.ldst.ll.ä,
Verfvigungslaste der Beamten st. .stll.ol I. 62, Einlage» st. t!,UI 7 .l!i>ll. 67 >,
Sickersielliuigsiviiv des .Krediwerems fl. tid.d«», Gruiider-Koutv
st. Ü 6. 27, Gründer Anitzerl..Konto zt. 7> 0 .!) 0, Eoupons.Konto st. !> 0,
.Kanttons Konto st. stltllst. diverse Kteditore» st. l.ö 7. 747 >. 0 !>, Iranst-
toiilckie .linsen !>. 1: 7. 012 .st:>. Reiuqeivinu st. 200. 172. 70: -.gsamiiieii
st. 7, 701.1 Ill. 7 !l.
Die Diretuon nnrd oer Geiieralveriammlnug vorsststaaen, von
dein ausgcwieieneu Reingewinne von st. 200. 172.70 dem Reserveionv
außer den uainigrilck zugewicscneu il. 0102.77 hehm?- Komplelirvng
am’ fl. 200.1100 ivenere st. 10. 7 ,K..iO zu „bcriveisen, den voiwdn der
im Umhino- bcrmolidh'ii mkio S»ist Aliien g h 700 so wie »n Bo!
fahre INI! st. Is per Srnst 1- 7' 2 s,d, lowie denienigen der noch ::n
Uiulaafe beiinLlicken looo Sind lArüitoerfdieme mit fl. 1.07 per Stuck
einzulösen and die verbleibenden fl. 10 .st. 77 .dn k 2 l. 0 I 7.70 um
nette Rechnung vorzutragen. Der ansgewieietie Reingewimr, welcher
einer Verziiifimg von 10- des Atnentapuals entspricht, muß umso
mehr befriedigen, als das im Jahre IdOO mit st. üoo.ooo erhöhte
Akiicntäpiial erst im Monate April eingezahlt wurde und die
Erträgnisse gussibiteßlick au-? den lamenoeu Gelchälten erzielt
wurden.
>S ü d b >1 h n G e i e l l j sti a s i.i Wie man uns aus
W i e 11 meldet, werden die öfleereickischeii Linien der Südbabn
gegeliwariig von einer aus Organen der Geueralinspeluo» und
Beamten des Eisenbnlniiiiiniiteriunis gsvilüeieii staatlichen Kominission
bereist, welche über die Ergebnisse ihrer Untersttchnngm von Kali z»
,valt an die Iemrawehöröen berichtet. Im Insammeuhmtge mir diese»
Rcseralen ist nun- wie wir vernehmen— an die Verivallung der
Suübaün em Erlag de? Oo.iivahiinnmsterinms berabgelangl in dem
eine Reihe von nüideiiingeu bimickllick der Sicherung des Betriebes
gesielt, werden: es wtro Gcwtckst oaraiti gelegt, oap o,e zur Kennuun
der Verivaliuug gebrachten Wun|cke am Ini iem 0 i?ege erstit» werden.
Dtc S u b v e u 1> 0 ns 1 r a g e oer D 0 n a u
D a m v! 1 ck 1 1 t 1 a h i t- G e] eil) dt >1 s In In der nächsten
si>eii ickon wird der 'Admimstration der Tom», Dauivflckifl'ahrt.
GeicUickhist von der oilerieickucheii Regieruna o,e Onstgoung mi»
Eimriktc UI niaudtiche Berliaudimigen über die Erneaeiung oes
Subvcmio'.'.sveriages, dezielmiig.-weiie ->nr Deuguirung von TelegiiZea
znr viele Verbaudluugeii zmielien. Zss m niahrHl-.'tiilid). i-ai; die unt
Komerenz noch u:i Laute dteies Mona!-?, ipatenens »bar Aioana-.-
Mal'. stallnnde» iverde. jwuchen dieser.Konierenz »»>-, den iveueren
BerbaNickunaeii an!'!-. Ivie da? ..Oitenvanttistiitt^ melde!. eine
Paule eimreicu. da uoer me lonleelon Borichlage der Geiettickast
tunochn mierne Berathuuqen nir Schoße der zustnnoigen. '.emralueUcu
tiaNtlnoeu Iimisen. um die Slclliiuqiiabme der Regieiniig Ist veaZistreu.
Selöstr-erstandltch iviro bet oieieu stterbauoliuigeu anst: die Zeit
längerer .-,e,r in V-er!>andlinta stehende Erueueumg des Kartells mit
den osiezretckt'cheit Siaat-.-babnr.i einen uichi nmvicktiaen salior bilden.
7 ti |s c 1) 0 u a l ,'t redt< v e v
U 1, g: 1 1 ck e ,1 G e 10 e r !> e b a n t hielt
vermnnnluna ab. Irn abgelawenen Iabre ivn.
im Berraae von b 4. 4. 0.000 estomplnl: d»e Stand de- P
stvne
stii g au: ll >...-ck Lv'.? ich.
eine zstaanalgnug
al'gelnuonen Ja!
Ickuv? Komnitsiion
Karl Riiuenckmii
V 0! a
iv.Ul.llm-nUb oer
i.0, der 0-.
- '[die;
Ni-ÜU!li<.
au< k 8..
iv. )di
u •-•
,uU).' i
.i M n.
ir; leine
ii 1 vl”
luuroeu ,1
.n ahlv•
\>UU\
Dt, Anio»
iiu’ian.
? neu
! ü e t h
a :a m
a a v u
Boslanii
'[.ii.niu
unfair;
.! d e
.i<< Zöach,., per
n bringe!!.
.^m r o
ituen
irr Aloe, ateich d,ei BerZe
I 1 r ck n e:
: TD t’ t!
telegraphr
il: T t
n■ i'o;
1 v, f- ».■;
t: l U r il
Ik'iiU* uic
• 'k ui'ial
) n )«'* 2 2 ..
d
: i!k!w Dc' Imj
M’NulUi
k ülmis
oa-
il UvUUlclUi
.N, fUlycl
r: t.
rer
Bei
vmammlnng voitnschlage», eine D,i v i d e n d e von 10 Perzem zu
vertheilen, 700.0Ui Mark dem Spezial Reservesond zuzuführen,
ll,WV.770 Mark von den Anlagelomen abzuschreiben und ISÖ.öOO
Atari zu Gratisilalionen und für den Unlcrflütznngösoud für Beamte
und Arbeiter sowie fiir sonstige gme Zwecke zu bewilligen.
Handel.
-P r e i s e r h ö ll u n g d e r P a p i c r iv a >1 r e n. t
Die beoeuieiidsien hanpisiädiischen Papierliändler und Papierfabrik-?-
'Ried, rüigen haben mit Rücksicht auf die von den Iadrikmiten erhöhten
Preise das Ilebereinlommen getrost«», auch ihrerseits eine cutsprecheude
Preiserhöhung einznführe». Dieses ltebereinlomnien wurde als sofort
recklsgiliig erklär! und ein dein eitispreckendes Iirlular erlassen.
Industrielles.
ZK urteil d e r K e r! e» s a b r i k a n r e n.) All?
Wien ivird uns gemeldet: Die seit Monate» schwebenden Aer-
haudlnugen ivegen Bildung eine? Kerze,itärtell-? sind e n d g i l t i g
g e s ch e i k e r k. Es fand heute noch eine Sitzung der Imeresseliten
statt, in der ei» letzter Versuch gemacht tvnrde, die Schwierigkeiten zu
beheben. Das Haupthinderniß bildeten die Forderungen der Seifen
sirma Säiickt in Aussig, die nicht erfüllt werden kannten.
Insolvenzen.
> P e e z e ß ö! I ö s e r B i e r b r a u e r e i.) Au?
G roß iv a r d e i» wird telcgraphirt: Der Peezeßöllöser Bier­
brauerei wurde von den Kreditoren ein v: e r w ö ch e n r! i ch e s
M 0 r a t 0 r i» ni beivilligr. Die Iabrik wird in eine Aktien?
gesellschaft nmgeivnndelt und aus dieser Basis sanirt werden. Znr
Tnichjührnng des Arraiigemems mii den Gläubigern wurde ein
Komile gewählt.
Ausweise.
(A >t h i e u l- rt 2 i o u i il e n e r a I i.)_ Im Monate Jänner
IOiii.1 wurden bet der L e b e n v e r s i ch e r u n g s- Abtheilung
Itill., Anträge für eine Versickernngssumine von k 8,->4ll. 112.01
eingereickt und 7»o Polirzen für eine Versicherüngösumme
von b -.',0,4., 12.46 an-.gesertigl. Die seit dem 1. Jänner
angemeldeten Schäden beluufeu sich auf ll 240.270,74. Der aus-
geiineirne Ve-i>che»u»gvsi,mo der Lebensversichening-s Abtheilung
helief sich am lll-,Dezember des Jahres 1808 aus k 440,227.817.22
Kapital und b .»Ost.llln.OO Reine ant 70.10» Pvlizzen, wofür baar
reiervirt luaren k 114,00t!.:'^!2.0st. Die berablten Schäden im Jahre
180« betragell ,ür die Lebcnsvernchernngs Adtbeilimg lr 6,llll6.211.08
und die für laiamilicke Branchen seil Gründling ver Gesellschaft
zlstlll) laut jährlich vervisentlichleu Aasivciseu bezahlte» Schäden
benagen k 0ll.ll,48!>.720.80 Die Veisichrrnng bleibt ohne jede
.ijutatzplanue giltig für die volle Summe bis zur Grenze von
I» .10.0140, wenn der Versicherte in Evlge seiner Landsstrrmpflichl
einberufen wird.
Verlosungen.
>. D r e 1 p e, z e n t i g e B 0 d e 11 t r e ü i t- L 0> e v 0 m
Jahre 188 0.: Bsi der heute in S i e n flaitqebabten Verlosung
gewann den Hauptiresier mit t 90,000 Serie »Ost Oir 04;
k 400(1 gcwgnn Serie 1622 3ir. 22; je k 2000 gewannen Serie
22b 1 «feie .0810 Rr. 00. In der darum wigenden
T> I g u n g s zieh t, ,1 g wurden nachstehende Serien gezogen: 000
«Rt 877 104.2 1218 1228 12-ist 1310 1480 lö-72 Ulsti: lilst 1830
207,, 0,00 und 0060, welche je die Rummern 1—100 enthalten und
mit dem Rvmincstbetrage von je k 200 eingelöst werden.
I. 01! dc. KieottlnsMI! na
M!: l 'I I-I,. Al
rtiu.. ODumD inr- lickn-l,
nno .loid Walln.
ute Veriheilung -n bringen. Im r-estiaen Iabre bci-.ng oa- t^zoraaniß
blos !.> Gut
isi ;!' enl, 1 ch n e r B e i^g wer!?- A. G. Aud G elfe n
Nicken wird iclegraptstii: Der- Vornano der lÄel'enkirchner
Beian-ei!-. AliieugrieUtcha-i legte m Da beuilaen Sixunu ie-
Aiiliickisrallies die Rohbilanz siir das abgetan,ene -tveichäiGiahr vor
Darnach betrag! der B r r> 1 t 0 q e w l 1111 10,306.857 Mark
.»ImnLi-raib bestchlox. der für den 17, März emzubeiu'enen General
Geschäftsberichte.
Budapest, 17. Jeber. Witterung: heiter, windig. Thermo­
meter: -r 0.3» (£. Barometer: 754-0 Millimeter. Wafserflaud: zu­
nehmend. Die vereinigten Depressionen sind »ach Sndosten gezogen
und heul« schliefst sich eine. große Tepressioii über der Bälkan-
Halbinsel und Kleinasien. Dieser folgt ein Marimnm, welches die
nordwestliche .Hiilftc des Konlinents .bedeckt, und in der Svur dee-
Marimnnts und oer Depression ruckt 00 m Ozean eine neue Depression
»or ni der Rickstung der ^eugliscken Inseln. Das Wetter ist unter
dein Einfluß der großen Tepreiliou am miuzeu Kontinent trüb,
windig und regnerisch. Die Temperatur sintl uom Roroen-ausgehend.
I» llugaut halle die vorn Wellen nach Ölten hinziehende Depression
stürmische nordwestliche Winde im Gefolge, die allgemeinen Regen
veriirsackite»;- honte Morgens bares ührigens nur an der östlichen
Grenze geregnet. 'Bei nördlicher Lnttstromung ist das Sintcn der
Temperatur, vorübergetzend heileres und trockenes Wetter zu erwarten.
E I t e l t e n g c i ch a s t. Bei ruhiger Slimmnng nud gering-
inglaem Bertehr staamriet, die Kurie der leitenden'Werthe. Der
Lotalmarlt blieb itill. Valuten und Devisen statioiiar-
Au der V^o r li o, se wurden m-haiideli: Ungarische KrediE
bank-Akiteu zu <72. h,-?< 7-0.- llugartlckc Hupoihetenbank z»
466.-70, Nt»m-Murai,i,er z>, 670.- bis 671., OesterreickiicheKredit
Aiticn zu 7,4l,20 bis 777.110, Lombarden tu 121.70 bis 122.70,
De>te>reichlich lliigarnche Staalsbabn Allieu Z» 661.40 bis 662.--.
An der Mitlagsborze kamen in Verkehr: Vaterlnudische
Bank-Altleu zu 228.-, Salgo Tarzaiiec zu 608.—.
Zur E r! l ä ru» g s ze i t „otirten Oesterrcichische Kredit-
Aktien 7:77.20.
A» der Nach b orse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringsiigig. Es wurden nmgesetzt.- Oeste rreichi sche Kredii>
Aktie» zu 776.80, <78.-. ,77.60: R i in a M u r ii n n e, in
670.71», 670.60; O c st c> reichi s ch- u I, g,,, i! ck, e Staats
b a h n- A t t i e n zu 061.- 662.60, 66 ll. 2  I, ch e r Konsum-
S ih 10 e I >i e IN a l t I -Nach» dem Iranzitadter Pelrvlcumdcpol).-
Tendenz: mall.- Der Aunrieb belnig >806 Snick. Eür den
Lolallouium wurde» 1• 141 Slnck. mr die Provinz Sllick verkauft:
es verblieb em Stand -.um 80» Stuck. Alan bezahlte: 420 bis 180
Kilogramm ickivere zu »0 bis »I l>, 220 Hw 280 Kilogramm
Ichivere .n »0 b: »I Ii, 020 ö: 780 Kiloarauim tcknvere zu !>0 bis
»I b, alie tcknvere zu 88 bis »2 li, Imigickweinc .<0 In?- 100 Kilo
gramm zu— Hm— li.
Ateinbtud), 17. Jeher, ttz, rig.-Trl eqr.) Bericht der
B 0 i ti e n v 1 c H h a übler .0 alle 111 S t e 1 n b 1 n ch. Jeudcnz:
muHiiiuoen.-- 2'uuiiii) NZN 1-',. Ieber 16-8»:. Sinn, tim 14. Hebet:
ninrden l8.,7 Smck aingelriebc» und 8,,., Stink abgetrieben, ver­
blieb am t7. ,edier cm Sland von I7.N-I8 Stuck. Wir notrren:
Bk a st s rtj »> t i n t: 11 n <1 u t 11 d) e p 11 m a: '-Hilf schwere
von »2 u b!-? >'4 Ii. mMiete von b bis- h. pinue zchivere
von l'«' h b!-? I' 1 -' 1:, Mittlere von 100 h i>; 11 n a a r 11 rti e Bauernwaarc
Icknvere von b bis h, inmlcre »on »1 li bis »6 li;
leickiie von >1 l-i?-- ii. R !> „I u n I j ri) e Icknvere von— h bis
1‘.^ .iuUu.v t-iHi b bis h; leid) 1 *- von— h bis
b; R -i <: n! i ck, e 2 1: 4 11 :.: 1-— t u dt e (,: schwere von
— b Ins --- ll. leickie von• h bis U; Serbische
«litiH-te von »! b In? »< ü, mittlere von »4 st bis% h
leichle vo.i 04 1, !».? »(, Ii.'
,1-ui,v pti MücHua.mn ('ieuudt! m Hellern. Usaneemäßiger
Ul um n,a tu PubUchwiUten V 0..1 Brutto Lebendgewicht per Paar
4-> Kllogiainm. Bö Man und mageren Schweinen Abzug vm,
4 berzent von, Kamprene ZU Gunsten des Käufers.)
Fewrgung der FruchtschWe.
Bom 15. Jeder.
in Budapest- ..Schlepp Rr. l<>-', beladen
“ Z..M sonnen Weizen.- .Schlepp Rr. 16". beladen
u l^kvUcct mu J<4- iouneri ^atcr
Wwn tranfitirten: „Kai,,».,,", belade,, in Pnm
mu 20 .. rönnen "me.ll- „Megper". beladen 20 t.
gönnen >?am.- „,\nna'\ belaiKMt m -\-nu ?,rir 'm;.-;."!
Xlflct", bilüditt ui ('iomba-- iru Hm jofin*n
„jdjlepp Ni.. -J", beladen in cOvOüi nur l-»l lurtrini .ViUfr
*,schlepp Jti. I*\ beladen ttt C Be.-e ll:-i S 0 k:.u-kl
,.Lchlevp 4beladen in ^anorco' nut H-» TEaner. Ha'cr


[ 2023-06-29 10:49:36.238 - 19000216 - Seite 2 ]
Budapest, 15. Feber.
© Wenn im deutschen Reichstage noch
f* heftige Parteiftiirme die Flottenvorlage
umbraufen sollten, eS ist schon völlig sicher: an der selseu
festen Begeisterung des deutschen Volkes würde nicht diese
Borlage, sondern nur dieser Reichstag scheitern. Einstweilen,
nachdem sie durch die erste Lesung bugftrt wurde, liegt sie
im seichten Kielwasser der Kommissiviisberathung vecaukcrl.
Nicht was aus dieser Berathung in die Oefsentlichkeit dringt
und was die Abgeordneten der Regierung zu sagen haben,
sondern was der Oesfcntlichkeit vorenthalten wird und was
dir Regierung den Abgeordneten zu sagen hat, das wird
tvohl das Wichtigste und sachlich Entscheidendste sei». DaS
hat sich ja schon im Reichstage bei der ersten
Lesung gezeigt: aus die bedeutuugsvolleu Auseinander­
setzungen des Grafen Biilvw und des Lizc-Admirnls
Tirpitz fanden die meisten Parteiführer die einzige Erwide­
rung als angemessen, daß sie ihren ungeberdigeu Partei-
egoismus, freilich hinter die verschönernde Larve des
Patriotismus gesteckt, vorführten. Und wie schlecht unb
locker saß diese Larffe! eine einzige unvorsichtige Bciveguug,
und sie fiel zu Boden. Daraus ergab sich ja die nrdrvllige
Szene, die sich zwischen demZcntrums-Abgeordiietci: Szmnla
und dem agrarischen Agitator Diederich Hahn abspielte, die
Szene, in der das Geheimniß ausgeplaudert wurde, das
Zentrum sei so unter der Hand von den Agrariern darum
angegangen worden, die Flottenvorlage möglichst rasch zum
Sinken zu bringen. Der Agrarier stellte das wuthcntbrnnnt
in Abrede und provozirte ein Duell aus Kugeln, das
von dem ZentrumSmann als frommem Katholiken prin­
zipiell abgelehnt wurde. Aber gibt es denn auch unter nur
halbwegs zivilisirtcn Leuten noch Jemanden, der dem naiven
Glauben fröhnt, aus dem Laufe der Pistolen würde die
Wahrheit über verborgene oder entstellte Thatsachen heraus­
geschossen? Ob nun ein Zweikampf stattfindet oder nicht—
man kennt nur zu genau die Gesinnung, die jede dieser
zwei maßgebenden Parteien ihrem innersten Wesen nach in
Bezug auf die Flottcnvermehrung hegt. Die Landwirthe
haben diese ihr« Gesinnung schon gegenüber der Kanal-
vorlage bethätigt, deren Intention ja bei der Flottenvorlage
nur in vielfach erweitertem Umfang zur Geltung gelangen
soll; und daS Zentnlin, dem als höchstes Interesse nnr das
der konfessionellen Machtstellung vorschwebt, es wird noch
lange nicht von seiner doppelzüngigen Taktik lassen, schon
«in bei jeder Gelegenheit den Versuch auf Erlangung eines
hübschen WerbegeldeS erneuern zu können. Die Erklärungen
beider Parteien gipfelten auch wirklich darin: „Wir haben
ja gar nichts gegen die Vermehrung der Flotte; aber zahlen
sollen dafür die— Anderen."
Das ist wirklich recht durchsichtig; so sehr durchsichtig,
daß auch von der Möglichkeit einer Täuschung nicht die
Rebe sein kann. Diese Opferfreudigkcit aus fremden Taschen,
die umso höher anschwillt, wenn sich, wie die Landwirthe
anstreben, Erhebliches dabei in die eigenen Taschen ein­
streichen läßt, sie bedeutet ja doch nichts Anderes alS: „wir
nörgeln nicht weiter an gesteigerten Ausgaben für die Flotte,
«tun daS heißgeliebte Vaterland vorher mit unsere»
Forderungen paÜirt". Die Befriedigung dieser Forderungen
würde freilich eine beträchtliche Schwächung im Innern des
Reiches bedeuten, würde schon in vorhinein ein gut Theil des
Erfolges veresteln, auf den man mit der Flottenvermehrung
lossteuert; aber wenn man schon einen braven Deutschen
abgibt, so soll man dafür doch auch eine private Belohnung
bekommen. Indessen, alle diese Parteispekulationen werden
ein ernstliches Hinderniß für die Vergrößerung der
Flotte nicht bilden können. Denn die Verhältnisse sind
viel zu zwingender Natur, und diesem Zwange werden
sich selbst der Eigennutz und die Bornirthcit der Fraktionen
beugen müssen. Daß Deutschland, welches mit- seinen 800
Dampfern und 1000 Segler», die einen Tonnengehalt von mehr
als zwei Millionen Tonnen repräsentiren, unter den Handels­
flotte» der Erde die zweite Stelle einnimmt, während es
mit seinen Kriegsschiffen— sie umfassen nur 325.000 Tonnen
und zählen 40.000 Matrosen als Bemannung— erst an
fünfter Stelle und nach Italien rangirt: das ist denn doch
«in viel zu empfindliches Mißverhältniß, als daß nicht
Deutschland Alles, was in seiner Kraft steht, daran setzen
sollte, eS thunlichst rasch zn beseitigen. Dieses Mißverhältniß
macht sich täglich mehr geltend, je schleuniger Deutschlands
Industrie emporblüht, auf je größere Fernen es seinen
Wackrenexport auszudehnen vermag.
Und sollte man auch daS Alles entsprechend zn wür­
digen sich weigern— Jedem, der sich seine Unbefangenheit
möglichst zu wahren, der sie nicht absichtlich
selber zu trüben sucht, drängt sich die Erkenntniß
auf, daß das Terrain der weltgeschichtlichen Ent­
wicklung' seit einigen Jahren eine ungeheuere Er-
weiterung erfahren hat, daß die politisch einheitlichen und
kulturell maßgebenden Nationen neue Bahnen des Wirth
schaftlichen Fortschrittes sich nicht blos auf dem festen Lande
suchen, sondern auch in den großen Meeren ansfurchcn
muffen. Der Schauplatz der Weltgeschichte beginnt sich in
demselben Verhältniffe zn erweitern, in welchem von der
Erdoberfläche die 72 Perzent Meer zu den 23 Perzent
Land stehen. Wenn man bisher die Stärke einer Groß­
macht danach beurtheilte, über ein wie umfassendes Terri­
torium sie sich erstreckt, and noch mehr, wie viel Truppen
sie auszustellen vermag, wird dieses Urtheil, um ein wahr­
haft stichhaltiges zu sein, sich dadurch koniplenicntiren
müssen, daß es in Betracht zieht, welche Macht ein Staat
zur See entfaltet, über wie viele und wie starte Kriegs­
schiffe er verfugt. In demselben Maße, in welchem die
Industrie eines Staates emporstrebt, sucht er nach fernen
Absatzgebieten, die ja nnr zur See zn erreichen sind, trachtet
er danach, Kolonien zu gewinnen: in demselben Maße muß
sich dann die Zahl seiner Handelsschiffe und der sie
schützenden Kriegsschiffe verniehre», ohne die der Besitz der
Kolonien nicht zu sichern ist. Dadurch wird Deutschland,
das mit aussichtsreichen und schon Gewinn bringenden
Kolonien sich versehen hat, dazu veranlaßt, seine Flotte zn
vergrößern.
Nicht nur veranlaßt, sondern was das Tempo betrifft,
geradezu gedrängt. Denn auch die anderen Kolouialstaaten
beeilen sich, ein Gleiches zu rhnn, jeder von ihnen scheut
sich, im Wettbewerb zurückzubleiben, und was England,
Frankreich, ja sogar Rußland mit dem ganzen Auswand an
verfügbaren Mitteln thun, das kann Deutschland, das sich
in ihrer Mitte befindet, nicht unterlassen. Das Motiv zu
besonderer Eile für sie Alle sind die Ereignisse, die in Asien
und in Amerika schon eingetreten sind, und die Vorsicht
gegenüber den Ereignisse», die durch die kriegerische Ver­
wicklung in Südafrika eintreten könnten. Wenn England,
freilich etwas spät, die Erkenntniß gewonnen hat, daß
Kolonien ohne ausreichende Landmacht nicht aas die Dauer
zu halten sind, wenn es darum den Zusammenschluß seiner
Kolonien zu erreichen strebt, den Krieg- mit den Boeren
auch darum begann, iveil es in Berechnung ziehen mußte,
daß ihm der Knstenbesitz von, Hinterlande her bedroht
werden könnte, und nun an die Reorganisation, oder besser
gesagt: an eine wirksame Organisation seines Land­
heeres schreitet: hat Kaiser Wilhelm sofort erkannt, daß „Reichs-
macht Seemacht" sei, daß das sieggewohnte Heer seine volle
Kraft zum Schirm des ganzen deutschen Territoriums erst dann
erlangen kann, wenn Deutschland eine an Zahl genügend
große Flotte besitzt, um an jedem irgendwie exponirten
Punkte schleunigst eingreifen zu können. Wenn die Agrarier
da mitzuthun sich weigern, deren Interesse am Vaterland
sich bei den meisten von ihnen nicht weiter erstreckt, als ihr
Ackerboden reicht, dann gemahnt das an das Verhalten der
englischen TorieS vor gut zweihundert Jahren, die ganz ent­
gegen den die Handel und Industrie treibenden Volksklassen
repräsentirenden Whigs von Kolonien, von denen sie ja
keinen 'Nutzen zogen, durchaus nichts wissen wollten. Man
hielt sich nicht an sie— und England ist zur ersten Kolonial-
nnd Industriemacht emporgeivachsc». In Deutschland darf
mau sich auch nicht an ihre engherzige, eigennützige Opposition
halten, und braucht glücklicherweise auch nicht sich an sie zu
halten. Denn die Wühler sind sich darüber klar, ein wie
großer nationaler Segen in dem energischen Beginnen des
Kaisers liegt; und wen» diesem Reichstag Muth und Ver­
ständniß für die so nothwendige Vermehrung der Flotte
mangelt, wird es seinem Kaiser einen inuthigeren und ver­
ständigeren Reichstag entsenden.
--- Die reichstägige liberale Partei hält am Sonntag,
18. d.. 7 Uhr Abends eine K oufcreu z, auf deren Tages­
ordnung das Budget des Handels m i n> st t liu in s steht.
----- In einigen Blättern ist die Nachricht anfgetauchk. daß
Desider Szilägyi in der Debatte über das Budget des Ministe­
riums des Innern das Wort ergreifen werde. Dem gegenüber erfährt
„Magyar stiemzel", daß diese Nachricht der Wahrheit nicht ganz ent
spreche. Desider Szilagpi hat nicht die feste Absicht, das Wort zn
ergreifen: wen» jedoch die Debatte es erfordern sollte, wird er seine
gewichtige, maßgebende -Stimme vernehmen tasten.
- yjicluove Blätter berichteten, Ackerbauminister Jgun;
Taränyi habe Herrn Eduard E g a », den znr Leining der
Ruthenen-Aktlon eittfenöeten Ministerial Betrauten, von dieser
Stelle abberufe» und beabsichtige, ihn zur Meiöhegyeser Gestüts
Domäne zn versetzen. Wie nun „Maguar Nemzet" erfährt, enlspricht
diese Nachricht nicht der Wahrheit. Sie taun der Wahrheit umso
weniger entsprechen, als Minister Tarnnifi gestern im Abgeordnete»
Haufe erllärt Hai, daß er die voiu Abgeordnete» Ludwig Fest erwähnte
Rede Egan's priiien, zu dieirin Jwecke den Origiimltert sich vorlegen
laste» und auf Grund der Prüfung seine Beringung Irenen werde.
Seil gestern Mittag hatte der Munster aber nicht einmal die vluimche
Feil, die in Anssichl gestellte Prüfung zn bewerkstelligen.
-- In Angelegenheit des Pctroleum-jiartrUS wird
— wie wir vernehmen in der Lamslags-Sitzung von opponlw
neller Seite eine Interpellation an den Finanzinlnistcr mib an den
Handelst» finster gestellt werden. Wahrscheinlich dürfte Johann
T t t h damit betratik werden, diele Interpellation vorzulegen.
------ stur Post „Dotation der Komitate" des Budgets des
Mmiiteuum- des Innern haben Nch bereits mehrere Abgeordnete
nun Walte gemeldet. Der Minister Präsident hat sich bei dieser Post
schon im Fmanz-Ausschulst- über die vorgebrachten Wüusche geäußert,
und seine bezüglichen Erklärungen wurden auch in den Bericht des
Ausschusses aufgenommen. Die beuialicke Stelle des Ausschuß»
beuchtes lautet:
Der Ausschuß theilt dem .i'-uuie jene Erliärnng des Munsters
des mn,a:i mit, wonach der Minister, obwohl diedefinitiv« Regeluug
i der Gehälter der Komilatsbeantten nnr im Zitstnnmenhang um der
I BerwattUNgsresmm vorgenommen weiden kamt, dennoch' auch bi*
i dabin bestrebt sein werde, da- schreienden Ungleichheiten nach Mög
lichten zu beseitigen und bei aller der finanziellen Lage angemessenen
Äparsamkeil doch iorlivährend trachten werde, die fühlbaren Nebet
zn saniren, nie derechligle» Jnlereiseil der Komilnie zu befriedigen,
und zwar i n s v t e r n e v e n l n c 11 e ts r s v a r n, f s e s g e
stallen, v. n cy i m L a u j e ö i e s e s st a h r e s.
Die Hatholiken-Autonomie.
-» Der Kattiotiten Kongreß Hai UunnUidi me Siebeuund-
Zwansi.zer,itornmiffinii Damit betuiiu, aal tstrund oe-, zu» Baiis der
Sperialdebaae angenommenen Majoriläts Entwutfes mit den b<
thelliglen Faltoren in Beiühruiig zu treten nuo den da»» umm-
arbelienden Eittivurs wieder dem Kongresse vorzulegen. Der Präsident
der Kommission Grat stiilui-z- S z a p a r v bat nun diese schon snr
heme elliberuien, gleichsam um darzulhun, daß die Tendenz des
Horänpky'schen Antrage-.- nicht eine munitte Leischteppnng der
Berhandlungeii war, lieber den Beilans der heutigen Sitzung erfahren
nur Folgende»:
Nebst dem Präsidenten waren erschienen: von geistlichen Mit
gliedern: Bischof Baron Dr. Kar! Hornig, der stirezer Abi
Edmund Bajda, Dr. Julius B ä r o f f n, Dr. Desider Villa,
Dr. Lolio» K a r s ch: von welltichen Mitgliedern: die Grasen Albert
Ap p o n y i. Andreas E s e t o n i r s, 'Nikolaus Mvriz Ester
h ü; v^ und Ferdinand stich», seiner Dr- Aiilou iö ü n l h e r,
Dr. Josef H v r l o v ii n n i, Referent Dr- Julius H o v a„» i,
Dr. Eugen P ä tz t e l» i, Dr- Julius T« gh «, Dr. Akos
T i m o n und Gabriel II g r o »- Ferngeblieben waren: C^r;bif«bof
Dr. Josef S a m a s s a, Bischof Dr. Johann I v a u k o v i r,
Domherr Rainer, stohann Ae o I n ä r, Grus Alerunder
K ä r o l i) i, Julius G» ö r f f i>, isieza B o r f v d n, Amon
M ö es», -Steinn R a i o» ß k v und Joses P e I r o v ä e z.
Präsident Graf Julius Szapur» eröffnete um Uhr
Nachmittags die Sinung. Er begrüßte die Erschienenen und erörterte
die neue Ausgabe, welche der Kongreß der Kommission gestellt hat.
Redner betonte, die talholische Autonomie sei durch die 'Annahme
des Horänßkv'sche» 'Antrages keineswegs begraben, sondern im
Gegentheil, ihre Berwirttichung werde dadurch erleichtert und
beschleunigt. Er erbittet sich die ilnterstützung seitens der Kommission»-
Mliglieder hei der Ersüllung seiner Pflicht. iLebhafie Justimmnng.)
Hieraus ineldetc Präsident, Domherr Rajuer habe sein
he-iiligeS Fernbleiben enlsetmldigi. Dann legte er das Gutachten deS
'Agramer Erzbischoss in Angelegenheit der Berirelnng jener Katho­
liken des Mnrwintels auf flau Ztoiigreste vor. die -gi dieser Erzdiözese
gehören, wie auch da-,- Pkeinorandum des Blasendorst-r Erzlnschofs
Bitior Mihalni, in lueldiem »achgewieieii wird, daß die Auto
nomie sie» aus die Fogaras Karisburger Erzdiözese nicht erstrecke»
könne. Beide Angelegenheiten wurden dem Referenten Dr. H o
v ä u y i ziir Berichlerstaltnng zugeiviesen.
Sodann wurde der Beschlns; des ÄongresteS verlesen, ivelcher
die der Kommission ertheilten Weisungen enthüll, worauf P r ä-
s i d e n t beantragt, es möge vorerst der zunächst zu befolgende
inodiis proccdcndi festgestellt werden, da diese Kommission in oorpore
nur sehr schwer mit den kompetenten Faktoren verhandeln könnte.
ES entspann sich eine längere, stellenweise ziemlich erregte
Debatte, an welcher Bischof Baron H o v u i g, Gras A p p o u» i,
Gras st i ch p,- U g r o n, 3 ä g h p, B i t t a, Timo n, H o r t o-
v ü n n i und P ä ß t h c l p i thciluabmen. Es wurde folgender B e-
f ch I il ß gefaßt:
„Bevor die Frage der Autonomie in das Sladinm gelangt, in
welchem cs molivirl erscheint, an 2e- Majestät den apostolischen
König und allerhöchsten PalronatShcrrn eine homagiale Unter
breitung zn richten, betraut die Siebeniiiidzwanziger-Konniiission auf
Grund der vom Kongresse erhaltenen Ermächtigung ihren Präsidenten
und ihren llieserenten damit, sich in Zuschriften.an den FürstprimaS
des Landes und an den Minister für KnIluS und Unterricht zu. dem
Behufe ;n wenden, damit diese aus Grund des Elaborats der
Sievemiiibzivaiiziger Kommission mit derselben in Berührung treten,
be, der zn pflegenden Berhandlung den ani 1U. Ftber l. I. gefaßten
Beschluß des Kongresses berücksichtigen, ferner die Zeit der Ber
handlnilg und den Modus des Verkehrs bestimmen. Der Zuschrift
sind die Entwürfe der Majorität und der Minorität, wie auch eine
Kopie des erwähnten Koiigreßbeschlnsses beimlegen."
Hiemit endete die Sitzung um» Uhr Abends.
Wie wir erfahren, dürften die Zuschriften an den Fütstprimas
und an den Minister schon in den allernächste» Tagen abgesendet
iverden.
Militärisches.
Das Berordtinngsblalt für das k. u. k. Heer- Normal Verord
»ungeu ».Stück vom 15>. 'Feder 1U00, veröffentlicht eine Zirkulär
Veroronmig vom n. Feder b> ireffenü die Ausgabe der stienanstage 'der
O r g a n i f ch e n B e st i m m u n g c n f ü r d e n G e-
n e r a I st a b.
Diese Drganisckieu Beitimmuugeu, die wir in unserem jüngsten
Abendblatie bereits ansiührlich wiedergegeben baden, treten sofort in
Kraft und es werden hiemit die Organischen Bestimnumgen für den
Generalstab mim Jahre 18«.l außer Wirksamlen gesetzt, iligch den
neuen Organischen Bestimmungen für den Generalstab find für die
Artillerie-Brigade-Kommanden und die Artillerie Direktoren, dann
für die Feitnngs-Artillcric Direktoren in Krakau, Przeinyöl, Trienk,
Pola und Ealtaro an Stelle von Adjutanten Generalstabs Offiziere
iyilemisirl. Zur Besetzung dieser Posten werden mit allerhöchster Ge­
nehmigung Sr. Majestät bl» -um Herbst 1902 geeignete Absolventen
des höheren Arlillerce Kurses dein Generalstab zugetheilt. In erster
Linie sind hiefür diejenigen Artillerie Lfiiziere in Aussicht genommen,
welche sich gegenwärtig als Adjutanten bei den erwähnten Komman­
do» :e. befinden und den vorstehenden Bedingungen entsprechen.
Einige wichtigere Details der Berordnnng mögen hier noch
Platz finden:
Der Generalstabsdienst wird grundsätzlich von Offi­
zieren des Generalstabskorps und von dem Geiteralstabe zu­
getheilten Oifffteren versehe», ^welche der Landwehr, sowie dem
yeere entnommen werden. Die Frequenlanlen der Landwehr, welch«
die Kriegsschule absolvirt haben und dem Generalstab« zugeth«ilr
werden, sind aus Generalstabsposten bei der Landwehr oder beim
Heere zu verwenden. Außerdem werden der Landwehr dem Geneial-
slabe zugetheilte Offiziere des Heeres nach Bedarf zur Bersüauitg
glstcllk. Die außerlourliche Beförderung der dem GeneraMab«
zugetheilten Oberlieuleimnls wird m der Reihenfolge des in der
Kriegsschule erworbenen wiffenschafllichen Ranges und auf
Grund des ivährend der Zutheilung errungenen Erfolges durch-
geführl. Hauptleute iRillmeisteri der Landwehr, welche aus
„Zugetheilten" hervorgegangen sind, werden unter Berücksichtigung
be-.- in der Kriegsschule imb, während ihrer Zutheilung beim General-
stabe. dann im Iruppendienste errungenen Erffvlges dem Generulstabs-
torps zugetheilt. Außerdem werden der Landwehr GeneralftabS-
hauptteute- nach Bedarf ;ur^ Berfügung gestellt. Die Beförderung
vom Hauplmann auswärts erfolgt nach dem Range im Geneialstads-
kotpS. Bei Beförderungen. Einlheünngen und Uebersetzungen treten
die Betreffenden dorthin (Landwehr oder Heer) zurück^ von wo fi«
bei der Zutheilung oder Emlheitnng in das Generalltabskorpt aus-
aeganjteil find- Ausnahmen können hievon auf spezielle Bill« d«»
Betreffenden gewährt werden, wenn alle Bedingungen zutreffen.
Die Einlheilung und Bcrwcndnng aller hier nicht speziell
genannte» zum Gcneralstabe gedöngen Offiziere verfügt der Landetz-
verldeldtgungs- Minister unter Mittheilung an den Geneialstabschrf.
Stabsoffiziere, Hauplleule zRittmeisterz und OberlieutenantS, welch«
die Kriegsschule absolvirt haben und hiebei sür den Generalstab
geeignet befunden wurden, werden in das Generalstadskorps über­
nommen, respektive dem Generalstabr zugekhrilk. Eine gemischt«
Kommission, bestehend aus je einem General und einem Ob«rst oer
Landwehr und des Heeres unter Vorsitz eines höhere» G«nerais, wird
ei» Gutachten über jeden einzelnen der früher genannlen Offiziere in
Betreff seiner Eignung zur Uebersetzung in das Generalstabskorptz
mit angemessenem Range, beziehungsweise Zutheilung zum General-
stabe abgeben, welches als Grundlage für die Uebernahme zu dienm
bat. Berheiratbung, respektive Ehe-bewilligung bildel sür die Uebet»
nahmc der Offiziere mit Generalstabs Oualifikation in das General»
stadskorp» oder sür deren Zutheilung kein Hinderniß.— Sr- M a-
j e st ä i sind vorbehalten: a) die Beförderung zugetheilter Ober-
lientenants zn Hanplleuten (Rittmeistern) zweiter Klaffe in der Tnwpe,
die Ernennung zu Haupllenlen int Geneiakstabskorps; b) die Ein-
theiluilg von Siabsoffizieren des GeneralstabÄorps zur Truppen»
dienftteistung, sowie die Einrückung zur Generalstabsdienstleistung und
die desipilive Uebersetzung derselben zur Tnlppe, seiner o) die Er-
ncnnuug der Generalstabschefs der Landwehr- Tritpoendivisionen und
der zu besonderer Verwendung gelangenden Oberste des General»
stabstorpe-
Eine Zirkular-Verordmmg vo», 7. Feber betrifft die Ausgabe
der neuen Organisation d e r K,r i e g s s ch n I e und
die Austassunng des höheren Artillerieknrses. Diese Organisation
tritt hinsichtlich deS |. Jahrganges der Kriegsschule mit dem Studien­
jahre 1900/1901, hinsichtlich des II. Jahrganges mit dem Studien­
jahre 1901/1902 in Kraft, wogegen die Organisation der Kriegsschule
vom Jahre 1887 zu dem gleichen Termine außer Wirksamkeit
gesetzt wird.
Eine weitere Zirkular-Verordnung vom 7. Feber bezieht sich
auf die Ausgabe der neuen Vorschrift über die Aufnahme
von Aspiranten in die k. ». k. Militär-
Akademien, Realschulen und das Er­
zieh» n g S I n st i t» t für verwaiste Osfiziers-
söhne. Hiemit werden sowohl die Vorschrift über die Ausnahine
von Aspiranten aus der Privaterziehung in die k. ». k. Mililär-
Erziehnngs- und Bildungs-Anstalten, als auch alle sonstigen, die
Ausnahine von Aspiranten in die Militär-Akademien, -Realschulen
und das Erzichungs-Jnstitut für verwaiste Offizierssöhne betreffenden
Verfügungen außer Kraft gesetzt.
Eine vierte Zirkularvcrordnung vom 7. Feber enlhält die
A d j n st i r n n g s B e st i in m u n g e n sür die O s s i»
ziere de S General st abs-Korps in Dienst-
verwendung bei der k. k., dann b e i d e r k. ti.
Landwehr.
Für die bei der t. ti. Landwehr in Dienstverivendung stehenden
Ossiziere deS Gcneralstabs-KorpS sind folgende Adjnstirungssvrten
normirt:
Ezalo mit Federbusch. Der Czalo ist wie jener für
Ossiziere der k. u. Landwehr Hußare», jedoch mit nachstehenden Ab
weichungeim Tnchüberzug, dunkelgrün. Die Schnurverzierung ist gleich
jener am Ezalo znr Dienstuniform der ungarisch adjustirlcn Generale,
nur sind die vierkantigen, ganz goldenen Schnüre blos 0,2 Eentimeter
dick. Distinktionsborte, wie am Ezalo der ungarischen Landwehr-
Hnßaren-Osfiziere. Die Rnndgestechle sind gleich jenen am Ezalo für
ungarisch adjustirte Generale, jedoch aus beiden Gesiechlen der
Ramenszug allerhöchst Sr- Majestät in Gold gestickt, wie bei dem
Ezalo der l- n. Landwehr Hnßaren-Offi-iere. Der Sonnenschirm und
der Feüerbiisch ist ivie jener für ungarisch adjustirte Generale.
F e t d t a p p c, wie sür Offiziere der I. «. Landwehr.
Dotm ä n y, Tuch, Krugen, Aufschlüge, Tuchpastepvil und
Futter, weiter Schnitt und Form, sowie Knöpfe wie sür den Waffen-
rock der im k. u- k. Heere verivcndeten Offiziere des Keneralstabs»
Korps; Verscknünmg am Kragen und an den Aermeln wie beim
Attila für Ossiziere der k- u. Landwehr Hußaren. Distinknon, wie
bei dem Altila sür Stabs- und Oberoffiziere der k. u. Landwehr
Hußaren, doch muß am Kragen der Stabsoffiziere das Passepoil
und der Sammlstreisen unter der Borte sichtbar sein.
Feuilleton.
G i o r d a n o K r u n o.
00 war ein so
genanntes heiliges Jahr, und Clemens Vlll. leitete es mit allerhand
Festlichkeiten ein, genau so wie Leo XUI. das Jahr 1900. An der
Thatsache, daß zum Gaudium der Gläubigen vor nun drei Jahr
Hunderten ei» ketzerischer Philosoph lebendig geröstet werden tonnte,
daß aber heute ähnliche Amüsements den vielen Wallsahrer», die in
diesem heiligen Jahre 1900 nach Rom pilgern, versagt bleiben müssen,
kann man immerhin den Wechsel der Zeit messen, die sich einiger
maßen zu Gunsten der Menschlichkeit gewendet Hai, ivie brutal wir
auch sonst geblieben sein möge». Philosophen werden also heutigen
Tages in Rom nicht mehr lebendig geröstet, höchstens verbrannt—
nach ihrem Tobe, vorausgesetzt, daß sie in ihrem Testament bestimmt
haben, einst im Crematorimn bestattet zu werden.
Geröstet wird freilich auch noch heule an der Stelle, wo vor
drei Sücula ein Bruno all inajorew ilei gloriara den Schoiteihaufi-n
bestieg. Bon dem nahen Palast der Cancelleria kann es der Kardinal
Kanzler der heiligen römische» Kirche besehen, wie in der stiähe des
Bruno Denkmals manch ein Friggitore, mit weißem Schurze an­
gethan, dasteht und locht und röstet. Ein großer Kessel steht vor ihm
und Oel siedet dar»,: und in das kochende Oel schlendert er statt
häretischer Philosophen kleine Fischchen- Fische etwa, die der Fischer
am '-strande von Porto d Anno aus den lerteintschen Flutheu hervor­
geholt, oder spaigelstenget und Artischoke», welche die Erde von
Latimn gezeitigt, uiid es kocht uuö es nicht, wie es vor drei Falir
hniiderte-n im Hcrenkefsel des Sam-tum oflipium lochn- und zischte,
als sich die Weheulse gelneeliketee Eiewissen zuin Himmel eniporraiigeu.
Der Friggftore hält in seiner iveißen Küchemrach, Wacin an dem
Kessel, der seine Domäne ist. Im Seine führ, er UNS in ein« grane
B-rzeit zmück: Thomas d« Torqnemada. der ..Heule ohne
und Peter Arbues sind die Frigguori— deute bzodelt »nd schmort
«s im Kessel in Sevilla und morgen in Rom. beute i» Tvuiom'e und
morgm m Saragossa; heute ist es die Seele ein«-- Mamchaet» atm
D»n«tistrn, die da ächzt und gestern war es e.n Walbenier «»«>>
«lbigenser, den man opferte.
Und so ging es fort diitch Jahrhunderte bis zu Bruno lind
über Bruno hinaus. „Siu moritur jtistus, sie sacri vir!
sacril’icamm-." «So stirbt der Oieu-aiu-, so werden heilige Männer
geopierl.j So lieft man ani einem Gemälde in der Piuakolhet von
Perugia, das Lavonarolas Berbrennung in Floren; darstellt. Diese
Aufschrift könnte über so mancher Märnirerszcne prangen, die in
Italien staltgeiiiiiden, das einen Arnaldo von Brescia, eine» Savona.
tola, einen Giordano Bruno leiden gesehen hat.
Bon Bruno ist es bekannt, daß er lächelnd dem Marttmum
entgegengegangen. Das Schicksal des Sokrates stand vor seinem
Auge. So wenig wie dieser große Lehrer des Griechenthuins, so wenig
wollte ziveitanseild Jahre nach ihm Giordano Bruno sein Leben fiiv
werthvoller halten als seine Lehren, die er nicht den Henkern preisgab.
Versenken wir un-.- iür einen -Augenblick in Giordano Bruno'S
Leben »nd Denken. So wie in Spinoza, „dem Fürsten der Atheisten",
erst spät der Atheist entdedt wurde, in dem, wie Erneu ißenan an dem
rage der Eiubüllniig des Spmora Denkmals im Haag ansspracki,
Z-iol! gewoiml Iiat, so in auch Bruno lange Zeit hindurch verkannt
gewesen. Jetzt aber, da wir seine Lehren kennen, die der Gegenstand
nniibläsnger Forschung an.-geieichneler Gelehrter aller modernen
Naiionetl, insbesondere aber der Deutschen und der Italiener waren
— um nur zwei an Mähren: Brunnhoser» und Berti»— offen bart
er sich nu» in so sarbenvollen und bilderreichen Gedanken, deiß seiner
geftatleiischaffeildeil Phantasie, seiner dem Leben abgelauschten Origi­
nalität gegenüber der -Raine mancher Philosophen erblaßi, die i» ihrer
Konzeiiiration, in ihrer mathematischen Sachlichkeit größer waren als
er, die uns aber wegen ihres abstrakten Wesens nicht so hinzureißen
vermögen, wie Bruno mit seiner Zuversicht des Reformators, mit
feiner Begeinernng des Propheten, nitt seiner Am'chaulichkcit des
Künstlers.
Er war ein Italiener mit den tongen Wangen und mit dem
Lächeln des Kindes. Er war eine liebeleckzeiide und doch stets traurig
gestimmte Friihliiigsnauir. Wie Pluto, m auch er ein Dichter unter
den Philosophen. Ei» arger Dichter, sagt er einmal, sei der, der nicht
denke, ein arger Denker der, der nicht dichte. Gedanke und Dichtung.
Natur und Kunst, Natur und Gott, Kunst und Gott sind ihm Eines.
Die Welt. bis Geschichte, die Gottheit ist ihm unenütich. Nicht du- be
grenzte Erscheinungssorm sei wirtlich, sondern das Wirkliche sei die
Substanz, die Gottheit, das Ideal. Im Nneudlichen verschwinden die
Unterschiede; --wischen den Wesen der Erde ist Gleichheit und
Brüderlichkett. Frei sind die Wesen nur im Kleinen, im Endlichen:
nmerhald des Unendlichen, des Göttlicheil sind sie unfrei, sind sie
gebunden an die Haunome des Alls. an das ewige Ideal des Guten
und Schönen.
Aber i'icht nur in den Menschen, sondelN auch in den Pflanze»
Nod Stttnui leb: dir Gottheit. Psianzeit und Stein« leben lind
leite» iv,e Meuiebrn .m;> Tluere.— Das Größie -,ü klein gegenüber
6(1 Gotlbeii uns darum Nicht viel größec als das Kleine. „Dem lln»
endlichen näherst Du Dich nicht mehr, wenn Du Mensch, als wenn
Du Ameise bist, nicht mehr, wenn Du Stern, als wenn Du Mensch
bist: dem Sein in der wahren Bedeiltnng bist Du nicht naher, wenn
Du Sonne oder Mond, als wenn Du Mensch oder Ameise bist
— darum sind die Dinge im llneiidlichen unmiterschieden."
Cut moderner Forscher, der zn früh für die Wissenschaft dabin--
geschiedene österreichische Gekehrle Karl Sigmund Barach, bat treffend
bemertt, Giordano Brunos NamrallSmus habe für die -Natur-
erkenntniß geleistet, was die französische Revolution sür die Ethik und
die Politik. Bruno habe das Prinzip der Egalite und der Fraternite
hmjichllich der Naturerscheinungen proklamirt. Er habe die aristo­
kratischen Phänomene, die Wunder Mit ihren Ansprüch.eii auf eine
Ausnahmestellung an-.- der -.'iatnr verlmnni. Er habe als Philosoph
alle Ttandesunterschiede unter den Wesen beseitigt.
Schon in frühen kragen machte sich bei Bruno da» Streben
geltend, den Kerker zu sprengen, m den ihn der Zuiall der Geburt
gesperrt baue. Geboren im Fahre l.VIK zu Rola in Eampauien,
bereugle er immerdar durch seine vulkanische -Nalur seine Verwandt
ichast mit dem Genius des Vesuvs, au dessen Fuße seine Vaterstadt
liegt. Als er süuszehujährig in ßeu Orden des Dominikus eintrat,
vertauschte er den bisheril^il Vornamen Filippo mit dem lNameu
Giordano, dem -Namen des Furümistromes, Achtzehnjährig wagte er
es schon auszusprecheii, daß er die Triniläl nicht persönlich, sondern
bildlich aussassc als das Sreieinige Ideal voiil Wahren, Schönen und
Guten, Erst warf er die Heiligenbilder von sich und bann die Kutte.
Ein feuriger Wanderlehrer, irrt er. durch die Welt. Er gleicht
dem Vienschensohne, der heuie nicht weiß, wo morgen sein Haupt aus­
ruhen wird. Flügge wie ein Vogel, glücklich wie ein Kind, zieht er
von Stadt zu Stadt. Er lebt nicht die Sorge» des TagcS, sondern
befleißigt sich der Einialt der Vogel in den Lüften und der Lilien aus
dem Felde. Bon der katholischen Kirche und dem Orden des Dominikus
abgesallen, will er gleichwohl nicht in die rcsormirtc Kirche eintreten.
Die Thackache. daß der resorinirle Calvin den Zweifler Serveto hatte
verbrennen lauen, Herleitete Bruno zu fern Reim: Reformirt—
Deformirt
Bisweilen laß! sich Bruno hinreißen, das Heilige zn zersetzen
und baeiemne, wa-,- erst bei dem Uebergange aus der Idee in die
Mach! entartet ist, schon in der ursprünglichen reinen Grundlage zu
verdamme!!. 'Aber groß stellt ihm immerhin Luiher da: er preist in
ihm den Hcratles, der das römische Monstrum gezwungen, sein Eist
auszuspeien, und Teulschtand von der Hölle befrei! habe. Er preist dac-
Griechembrnn mn Einer Schonheitswetr, er preist die allgemeine
Menschenliebe, m>olge deren wir Jenem gleichen, „der seine Sonne
ausgeben laßt über Guten und Bösen und den Regen seiner Gnade
auf Gerechte und Ungerechte ausschüttet".
Im Gegensatze zu der allen geozenliischen Weltanschauung, die
den jungen König Also,,» von Cafiilien zu der Bemerkung ver­
anlaßte: „Wenn der Schöpfer mich um Rath gefragt hätte, würde die
Welt in besserer Ordnung sein," verkündigt Bruno die Copernica-
uischen Lehren. Aber Eopernicus' heliozentrisches System hat sich in
ihm zum kosmozentrischen erweitert. Ist einmal die Erde, diese»
Stäubchen im Alt, nicht der Mittelpunkt der Welt, so ist es auch nicht
die Sonne: der Kosmos ist ohne Mittelpunkt, da er ohne Anfang und
ohne Ende ist. Alle Wesen, alle Sterne sind relative Zentren, keines-
ivegS abe-e absolute Zentren. Es gibt so viele Mittelpunkte wie
Wetten, Gestirne, Wesen, Herzen.
Im Kleinen erkenne man das Große, im Großen das Kleine.
Auch das Studium des Individuellen läßt uns zu der Monade der
Monaden, zn der Gottheit vordringen. Schauer erfaßte Kepler, als er
in BrunoF Schriften las— —- Sollte der Mensch wirklich in einem im»
cndtichen Raume ohne Mitte, ohne festen Hakt herninirren'?
Wie Hütte», so freut sich Bruno der neuen Zeit, in der er lebt;
er ahnt, daß sie Großes in ihrem Schoße berge. „Abgehauene Wurzeln
schlagen wieder aus, uralte Dinge kehre» wieder, verdeckte Wahr-
heiieu eulhüllcu sich: es ist ein neues Licht, das nach langer Nacht-um
Horizont unserer Erkenntniß hervorbricht."
Er hatte sich nach F»nkreich begeben. Bon hier wandert er
nach England. Und England war es, wo er seine bedeutendsten
Schrillen abfaßte, unter Andcrein das Buch „Bon der Ursache, dem
Prinzip und dem Einen". Da zieht er gegen jene Wortweisen los,
die dem Grundsätze zn hntdigen scheinen: Der Geist tobtet »nd der
Buchstabe macht lebendig. Er geißelt gewisse große Herren mit dem
Doktorhüte und dem Prosefforen-Hochmuth, die, statt die Ideen in
ihrem Kern zu ersassen, nicht über die Schale hinauskommen, in der
die Ideen stecken. Bei dieser Gelegenheit bemertt er: „WaS verschlägt
es Jenen, daß sie geistlos und mit Werthlosem beschäftigt find, wenn
sie, je mehr sie sich ganz allein gefallen, desto glücklicher sind? Wollt
Ihr sie aus ihrem süßen Wahne reißen? Ist es nicht ein Glück, sich
Krösus zu dünke», ivenn man arm ist? Ist es nicht znträglicher für
den Menschen, mit einer Allen zu verkehren, die ihm schön scheint, als
mit einer Lcda, die ihn langweilt?"
In der Schrift über die „Heroischen Affekte" gibt Bruno seiner
Sehnsucht Ausdruck nach Vereinigung mit der Urintelligenz, mit dem
göttlichen Wissen. Der Weise, der sich mühe, die Gottheit in ihrer
nackten Schönheit zu schauen, werde, nachdem er lange nach der
Schönheit gejagt hat, bald die beneidenswerthe Beule derselben.
Durch Wissen wachse der Mensch znr Liebe, durch Liebe aber besiege
er sogar die Nothwendigkeit; durch Liebe verwandle er sich in den
geliebten Gegenstand: ^L,'amore trasfonna e converte Hella
oo.sa amata L. -- „Laßt uu-3 deshalb nur der Liebe uns weihen,
laßt uns ganz in stc uns verwandeln, laßt uns für und für von ihr
uns erwärmen." Hai Bruno so gleich Plalo's Diolime das hohe Lied
oer Liebe gesungen, so ergab er üch auch mit allem Ungestüm den
sinnlichen Wonnen der Liebe. Aber er reinigt sich vor uns in dem
Fegefeuer der Reue— der Reue, welche die Trauer der Seele um ihre


[ 2023-06-29 10:49:36.238 - 19000216 - Seite 3 ]
Blouse, ---wn, Paroli uud Tuchmiffepoil, wie für die im
k. u. !. Heere verwendeten Offiziere des Gmeralstabs-Korps. Das
Tragen der Blouse ist gestattet: >m Bureaudienste, bei General-
stabs-, Rekognosziruugs- und tMschen Uebungsreisen (zu Pserd
und zu Fuß), bei der Militär-Ausnahme, bei geodätischen Arbeiten
im Freien, endlich während eines Urlaubes auf dem Lande.
C s i z m e n, in der Form der Dienst-Csizmen der k. u.
Landwehr-Hubaren-Ofsiziere, mit schwarzer geflochtener Lederschnur
und schwarzlederner Rosette besetzt.
Spore n, wie für Offiziere der k. u. Landwehr Jnsaiilerie.
P a ist alo n s (für Paraden zu Pferd als Stiefelhose ge­
richtet« und Ttieselhose, wie für die im k. u. f. Heere ver
wendeten Offiziere des Generalstabs-Korps.
Sommerb ein kleid, H a! b st i e s e l, Mantel,
W e st e, H a n d s ch u h e, Halsbinde, Säbel, Säbel-
t u p p e l, P o r t e- e p e e, R e v o l v e r, R e v o l v e r t a s ch e,
P a ck t o r n i st e r, wie für die Offiziere der ungarischen Land
wehr Jnsanleiie, der Mantel jedoch mit schwarzsammlenen Parolis,
Passepoils mir scharlachrotem Tuch.
Ä e i d g ü r k e l, wie jener für Offiziere der k. u- Landwehr-
Infanterie.^
Reitzeug- Dasselbe ist wie jenes für die im k. u. k.
Heere verwendeten Offiziere des Generalstabs-Korps.
Telegramme des »Fester Lloyb".
Amme, 1ü. Fcber. (O r i g.- T e l e g r.) Gestern
hatten Die hiesigen Zeitungen die Rede des Minister-Präsi-
denten SzrIl über Fiume nur in mangelhaftem,
telegraphischem AuSzuge wiedergegeben und dieser hatte nicht
überall befriedigt. Der heute vorliegende authentische Text
ber Rede jedoch ist von der Bevölkerung, auch von den
Lntonomisten mit großer Befriedigung aufgenommen worden.
Gelbst die radikalste» Autonomisten erklärten sich durch die
Ausführungen des Minister-Präsidenten zufriedengestellt.
Mgemein sieht man den kommenden Dingen, in erster Reihe
d«n baldigen Neuwahlen für die Stadtrepräsentanz mit
Zuversicht entgegen. Man sehnt sich nach Frieden und
geregelten Zuständen. In dies« Hinsicht wirkte nun die Rede
beruhigend.
Berlin, 1 h. Feber. Der Kaiser reifte heute SlachmiltagS
nach Hubertusstock ab.— Der türkische Botschafter T e w s i k
Pascha wurde gestern Nachmittags vom Kaiser in Audienz empsangen.
Berlin, 10. Feder. (0 t i g.- X e l e g r.) Der Verein
der Berliner Presse beschloß, durch eine Resolution
gegen die lilerarischen und die künstlerischen Auffassungen im
„T u g e n d g e s e tz" zu protestireu und seine Entrüstung wegen
der Beschimpsung Sudermann» durch den Reichstags Abgeordneten
Rveren auszudrücken.
Brüssel, 1 ö. Feber. Gegen den Deputirten Semiiloit
wurde wegen der von ihm in der gestrigen Kammersitzung begangenen
Thätlichkeitm aus Antrag des Staatsanwalts das gerichtliche
Per fahren eingekeilet.
Kairo, 15. Feber. („Reuter/') Die gesummten
Staatseinnahmen betragen im Jahre 1899: 11,415.000
egypüsche Pfund, die Ausgaben 10,274.000 Pfund. Es ergibt sich
demnach ein Ueberschuß vo» 1,161,000 Psund. Hicvon werden
750000 Psund den Reserve« überwiesen, während der Rest von
402.000 Pfund zur Verfügung der Regierung verbleibt.
Kroatischer Landtag«
Agram, 15. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die k o a l i r t e
Opposition hält seit einigen Tagen kontinuirlich Klubsitzungen.
Angeblich handelt es sich nm die Einbringung eines neuerlichen Au
träges über F i u m e, beziehungsweise um die Provozinmg einer
dritten Fiumaner Debatte in dieser Session. Thatsache ist, daß in den
letzten Tagen viel im Landtagsarchive herumgestöbert wurde, um
Material über Fiunie herauszufinden. Auch der heutige „Obzor" läßt
bei Besprechung der Aeußerungen des Minister-Präsidenten Szell im
ungarischen Abgeordnetenhause über Fiume aus irgendwelche Absichten
der koalirten Opposition schließen. Zur Rede selbst bemert er, daß nach
dem AusgleichsgesetzeFiume wohl als vorpus aeparatum der ungarischen
Krone, damit aber keineswegs als zu Ungarn im engeren Wortsinne
zugehörig erklärt tvird.
Wie verlautet, wird der L a n d t a g ain 24. d. geschlossen
rveeden. Da »och ein bedeutendes Material auszuarbeiten ist, sollen
von morgen angefangen Vor und Nachmittagssitznngeil stattfinden.
Heute verhandelte der Landtag den Derencsin'schen Antrag aus
Abänderung d e r H a u s o r d n u n g. Derselbe fordert
1. der Landtag kann nur mit Stmnueneinhelligkeit beschließen,
daß ein bestimmter Gegenstand nach den Normen der Geschäfts­
ordnung nicht in Verhandlung gezogen werde; 2. der Präsident ist
nicht nur verpflichtet, die Einläute dem Landtage anzumelden, sondern
er muß dieselben auf Verlangen von zehn Mitgliedern verlesen
lassen; 3. aus das Verlangen, ob für einen Antrag die Dring­
lichkeit zuerkannt werden soll, ist die Verhandlung vor Nebergang zur
Tagesordnung vorzunehmen; 4. die Regierung hat aus die Inter­
pellationen bis zu einem bestimmten Termine zu antworten, oder aber
bis zu diesem Terinine zu erklären, daß sie die Interpellationen ab-
lehne- In letzterent Fülle kann der Interpellant seine Erklärung
motiviren, daß er die Ablehnung als nicht gerechtfertigt erachtet;
u. die Strafe der Ausschließung kaun nur gegen solche Mitglieder
verhängt rverden, welche vorher dreimal zur Ordnung gerufen
wurden: a) jimt ersten Male kann ein Mitglied auf höchstens drei
Sitzungen ausgeschlossen werden, niemals aber aus mehr als acht
Sitzungen: b) bevor der Landtag die Ausschließung ausspricht, hat
der Antragsteller seinen Antrag zu inotivireu, ivoraus das zur Aus
schließung beantragte Mitglied antworten kann- Bei etwaigen Repliken
gebührt das letzte Wort'immer dem zur Ausschließung beantragten
Milgliede. Ein anderes Mitglied darf nicht zum Gegenstände sprechen-
Die Abstiimining geschieht geheim.
i'erlvrene Schönheit, die Erkenntniß der Seele von dem Verluste ihrer
Einheit sei. Die Reue sei tmlcr den Tugenden, was unter den Vögeln
der Schwan. „Die Rene ist nicht dreist und kann nicht stiegen; die
Scham zieht die Seele nieder und in demüthiger Erkenntniß ihrer selbst
verharrt die Seele in Unterwürfigkeit. Indem sie sich deshalb deut
dafsens,vertheil Erdboden entrückt und doch nicht wagt, sich zum
Himmel emporzuheben, liebt sie die Wässer, taucht in die Thränen-
slutheu der Zerknirschung und sucht sich zu waschen, zu reinigen uud
zu läutern, nachdem sie sich selbst mißfallen hat."
(Deich Spinoza ist auch Bruno Republikaner. Er beklag! es,
daß ina» den Feinden der Republik Denkmäler errichte, er preist den
Tyramienmord als Tugend. Predig! er Egalite n»d Frateniite im
Reiche der Natur, so zieht er die Konsequenzen dieser seiner An­
schauung auch für die Gesellschaft. Sehr schön sagt er: „Es gibt
leinen Sklaven, der nicht von Königen aller Zeit, und leinen Herrscher,
der nicht von Sklave» abstammt: so vermag die Länge der Zeit
und das Schicksal die menschlichen Verhältnisse durcheinander zu
mischen."
Heimischer als i» England fühlte sich Bruno in Deutschland.
Dem deutschen Geiste bringt er einmal seine Huldigung in Worten,
die seine prophetische Gabe bezeugen und uns noch heute rühren:
„Gib, o Gott, daß die Deutschen ihre eigenen Kräfte lcnuen lernen
und ihre Ausdauer höheren Zielen zuwende»: und sie werden nicht
mehr Menschen, sondern (Sinter sein. Göttlich, ja göttlich ist der Geist
dieses Volkes." Deutschland sei ihm, dein Armen und deni Berbamne»,
ein zweites Vaterland geworden.
Mocenigo, ein venetianischer Edelmann, der ihn nach der
Laguncnstadt gelockt hatte, verrieth den Philosophen und Freidenker
an die Häscher der Inquisition. Mocenigo's Name wird in der Ge
schichte fortleben wie der des Ephialles und des Judas.
Beinahe ein Jahrzehnt schmachtete Bruno in der Kerkerhaft
des heiligen Officiums. Fast hätte er in einer schwachen Stunde die
Ueberzeugungen abgeschworen, die er sich in langem Nachdenken an
geeignet halle. Bald aber kehrte ihm der alte Muth wieder, und der
heroische Geist verließ ihn nimmermehr. Er soll, als sie heiligen
Männer Roms ihn zum Tode verurtheilten, die Worte ausgerufen
haben: „Es verursacht Euch vielleicht größere Furcht, das Urtheil
uuszusprcchen, als mir, es zu empfangen."
Am 17. Feber 1600 starb er wie ein Held aus dem Scheiter
hausen. Alle Monaden sangen: Ecoe agnus LM, ecee agnus qui
abstulit peccata mundi. Und an der Stelle, wo sich Brunos im
Feuer geläuterter Geist zu der Monade der Monaden emporschwang,
steht heute sein Denkmal, a» dem am dreihuubensten Jahrestage
seiner Hinrichtung das sreibenkerisch« Italien und insbesondere die
sludirende Jugeno ihre Kränze niedetlegen wird.
8. MM.
Demgegenüber beantragt der Ausschuß die. Punkte 3 bis S
abzulehnen, den Punkt 1 aber mit folgendem Zusatz anzunehmen:
Wenn der Präsident glaubt, daß durch einen Antrag, oder eine
Unterbreitung die Wurde des Hauses, des Präsidenten, oder der
Mitglieder der Regierung beleidtgt wird, so hat er eine geheime
Sitzung anzuordnen, in welcher beschlossen wird, ob der Antrag vor
zulesen, beziehungsiveiie in Verhandlung zu ziehen ist.
Ein weiterer Antrag wird durch N e d e l k o v i c s __ ein­
gebracht, dahin gehend, daß die bisherigen Bestimmungen der Haus­
ordnung unverändert ausrecht erhalten werden-,
^>n der breitspurigen Begründung seines Antrages, sagt
DerencSin, der Landtagsprästdenl müffe, wenn^ er aus den
vollen Köcher seiner Prärogative blickt, sich für einen Sultan, den
Taleilama, oder mindestens für den Grneraliffimus, eines Balkan-
flaateS halten. Die Bestimmungen über die Ausschließung bezeichnet
er als Standrecht-Paragraphen: trotzdem will er die Ausschließung
nicht beseitigt, sondern nur gemildert wissen.
NedeItovic s begründet leinen Antrag kurz dahin, daß
mit den bisherigen Bestimmungen der Hausordnung die ruhige
Arbeit des Landtages gewahrt wurde, daher kein Grund für eine
Abänderung vorliege.
Sektronschef Krajcsovics und Justizches Klein kennt
worien die Interpellation P o l o e n j a i s über die angeblich
schlechte Behandlung der verurtheillen Sozialisten in der Strafanstalt
Miiiovch. Diese Anschuldigung fei unbegründet; im Gegentheil sei
die Behandlung eine milde; davon habe sich auch der Banus ge
legentlich der Jnspizirnng der Anstalt überzeugt und auch eine hervor
ragende ausländische Autorität habe sich über die inusterhasl« Leitung
der Anstalt lobend ausgesprochen.
Pvtoenjak debarrt darauf, daß feine Informationen zu­
treffend seien und lehnt die Zurkenntnißnahm« der Beantwortung ab.
— Die Antwort wird zur Kenntniß genommen.
Zu Beginn der Sitzung widmete Präsident Guurgyevics
dem verstorbenen Archiinandriien Pluto Telecsk i einen warmen
Nachruf.— Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 15. Feber. In der heute Vormittags ge­
haltenen .Sitzung des von der Verständigung s-
Konferenz eingesetzten Subkomites zur Berathung der
Wahlresorm für den böhmischen Landtag
wurde die Besprechung der dem Komite vorliegenden sormulirten
Grundsätze fortgesetzt. Nachdem in der Frage der Einführung der
direkten Wahlen in den Landgemeinden und in der Frage der An-
gliederung einer allgemeinen Wählerklasse, und zwar der letzteren unter
thunlichster Anlehnung an die einschlägigen Bestimmungen der Reichs-
raths-Wahlordmmg eine Einigung erzielt worden war, wurde beider
seits grundsätzlich vereinbart, daß der Landtag zum Zwecke der durch
denselben vorzunehmenden Wahlen in drei Wahlkurien getheilt
werden soll, von denen die Vertreter des Großgrundbesitzes
die erste, die Abgeordneten der böhmischen Wahlbezirke die zweite und
die der deutsche» Wahlbezirke die dritte Kurie zu bilden haben. Zu
gleich wurde als wünschenswerth erklärt, daß bei den auf den Wahl-
kurien vorzunehmenden Wahlen die agrarischen, gewerblichen und
industriellen Interessen gleichmäßig gerechte Vertrelnug zu finden haben.
Die deutschen Mitglieder des Subkomites stellten eine Forderung nach­
stehenden Inhalts: „Die vorgesehenen zwei Kurien der böhmischen uud
deutschen Wahlbezirke werden als Nationalkurien mit einem Vetorechte
ausgestattet gegenüber Beschlüssen des Landtages, deren tarative Aus­
zählung der Landesgesetzgebung vorbehalten bleibt; auch die Stellung
des Großgrundbesitzes zu diesen Nationalkurie» bleibt vorbehalten."
Hiezu erklärten die Vertreter des konservativen Großgrundbesitzes und
des böhmischen Volkes, daß sie eine grundsätzliche Einwendung
hicgegen nicht erheben, wohl aber ihre endgiltige Zlistimmuug von der
Erzielung einer Einigung in dem ganzen Kompler der der Konferenz
vorliegende» Fragen abhängig machen und die Errichtung solcher
Kurien nur als Schlußstein und Krönung des ganzen Verständigungs-
werkcS gelten zu lassen in der Lage wäre». Hieraus erklärte» die
deutschen Mitglieder des Komites, daß auch für sie ein untrennvares
Junclim zwischen sämmtlichen Gegenständen der Verständigungs-
verhandlung und insbesondere in der Richtung bestehe, daß eine Reform
der Wahlordnung mir gleichzeichtig mit der Errichtung von Veto­
kurien durchgeführt werden könne. Da hiemit die dem Sub-
komite zugewiesenen Verhandlungsgegenstäitde erledigt waren, wurde
Dr. E p p i u g e r mit der Erstattung deS Berichtes vor dem
Plenum der Koiisirenz betraut »nd die Sitzung geschloffen.
Wien, 15. Feber. In der heule N a ch m i t t a g s gehal­
tene« Sitzung der m ä hrijche u A b t h e i l u n g der
V e r st ä n 0 i g u ti g s- K o» s e r e n z wurde zunächst von
böhmischer Seite eine Verwahrung gegen die Nichleinbeziehuiig
Schlesiens in die Verhandlungen der Konferenz überreicht und das
Begehre» nach einer abgesonderieu Konferenz für Schlesien erhoben.
Die deutschen Mitglieder sprachen sich dagegen aus, saß Schlesien in
die Verhandlungen der Konferenz einbezogen luerde. Hierauf fand die
allgemeine Debatte über die S p r a ch e »frage bei den
landessurstlicheii Behörden statt. Der Minister Präsident enlwickelte
die Grundsätze der Auweuduug beider Sprachen im äußeren Dienst-
verkehr. Sodann begann eine eingehende Erörterung über die prin
zipiellen Gesichtspunkte der inneren Dienftiprackie. Die Berathung
hierüber ivird in der nächsten, Montag Nachmittags um 5 llhr statt
findenden Sitzung fortgesetzt werden.
vemderg, 10. Feber. lO r i g.- 2 eleg r.) Der Präsi­
dent der hiesigen :>i olar iatsla m m e r Franz P ißet
veröffentlicht heute eine Erklärung, daß die Notarenversammlimg in
Lemberg wohl ein Komite mit Vornahme von Schritten zum Schutze
der bedrohten Berussuneressen betraut, aber keinerlei
judenfeindliche Beschlüsse in Betreff der Reform
des Notariats gefaßt habe. Er, der Präsident, hätte eine derartige
Beschlußfassung gar nicht zugelassen, da er geradeso wie die über­
wiegende Mehrheit der galizischeu Notare den Antisemitismus fnr
die sozialen Verhältnisse als schädlich ansehe. In Folge des Protestes
der jüdischen Advokaten werde übrigens diele Affaire i» der Notariats-
kammer zur Verhandlung gelaugeit.
Die deutsche Flottenvorlage.
Berlin, l,st. Feber. (Orig.-Telegr.) Die bevor­
stehende Berathung über die Flotten v v r läge in
der B n d g e t- K o m ni i s s i o u des Reichstages
wird sich hauptsächlich zu einer Debaite über die Frage der
Äostenbedcckimg zuspitzen. DaS Zentrum bleibt bei seiner
Taktik, sich bezüglich der Nothwendigkeit der Flotten-
verstärkuug iticht auSzusprechen, sondern die Schwierigkeit
der Bedeckungsfragen hervorzuheben. Einige weniger be­
deutende Abstriche würde sich die Regierung aus Rücksicht
für die Wähler des Zentrums gefalle» lassen; in der Haupt­
sache kann die Regierung die Vorläge bewilligt erhalten,
wenn sie die. Garantie geben kann, daß für die Mehrlasten
weder eine Anleihewirthschaft platzgreist, noch die Einführung
einer neuen indirekten Reichssteucr beabsichtigt wird. Das
Zentrum hat noch keinen Vorschlag gemacht, u>ie die Jloiten-
vcrstärknngstosten gedeckt werden sollen; es überläßt die
Initiative der Regierung. In parlamentarischen Kreisen
glaubt man trotz alledem, daß die Flottenvorlage mit einer
ansehnlichen Mehrheit angenonuneii werden wird. Eine
bcmerkenswerthe Rede hielt über die Flottcnfrage der
sozialdemokratische Abgeordnete Schippe! vor seinen
sächsischen Wählern, indem er zwar diese Flottenvorlage
abzulehnen erklärte, aber zugleich ausführte, daß sogar
Friedrich Engels das Bedürfniß einer starken Flotte anerkannte
und die Sozialdemokratie in eine schwierige Lage gerathen
würde, wenn es wegen der Flotte zu Neuwahlen käme.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 17*. Feber. Die K a m m e v setzt die Berathung des
Voranschlages des K r i e g s m i n i ü e r i» m s fort.
Generalberichlerstatter P e I l e t« n beschäftigt sich mit der
Frage, ob die für die nationale Vertheidigung bewilligten Summen
auch gut angewendet seien. Er kritisirt die übertrieben große Zahl von
Festungswerken und bemängelt, daß die Artillerie- und Genie-Offiziere
zu lächerlichen Funktionen verwendet werden. Die effektiven Stände
seien verringert in Folge der außergewöhnlich großen Zahl von
OffizierSdienern und Ordonnanzen. Der Berichterstatter kommt sodann
aus die u, den Regimentsverwaltungen zu Tage getretenen Geld-
verschwendmigeil zu sprechen.
Pariö, lf>. Feber. (S c n a U Als Kommission betreffend
die Umwandlung des Senats in den S t a a l S g e r i ch l S h o f
nir 1800 wurden die Senatoren Ebovet, Tevelle, bördelet, Tuffolier,
Cazot. Beranger, Franck-Ehauraur, MoreLet und Marirne Lecomt«
gewählt.
Gaglasd «vd Transvaal.
Da» westlichen Kriegsschauplatze.
London, 15. Feber. (O r i g.- T e l« g r.) Feld­
marschall Lord Roberts hat außer der vom General
Kelly-Kenny befehligten Division auch Truppen
sämmtlicher Reservelagcr der Knpkolonie zu sich heran­
gezogen. Er verfügt jetzt nach Angaben englischer Militär-
kreise über etwa 50.000 Mann. Der Borstoß Roberts' ist
anscheinend der letzte entscheidende Versuch zum Entsatzc von
Kimberley, wo jetzt die Noth auf das höchste gestiegen ist.
Der letzte Bericht des Obersten K e 1 c w i ch, des Komman-
dircndcn in Kimberley, meldet, wie durch Indiskretion eines
hohen Kapstädtcr Beamten bekannt geworden ist, daß die
Stadt höchstens noch zwei Wochen aushallen könne, weil
die Truppen durch Dysenterie und Fieber so geschwächt
sind, daß sie nach diesem Termine nicht mehr kampffähig
sein dürften. Die Sterblichkeit in Kimberley hat erschreckende
Dimensionen angenommen. Die Ursache dieser furchtbaren
Sterblichkeit ist das vollständige Fehlen von Milch, frischem
Gemüse und Rindfleisch. Ein Brief auS Kimberley berichtet,
die ausschließliche Nahrung der Truppen und der Be­
völkerung sei jetzt Pferdefleisch, die Tagesration betrage
ein Viertelpfund; in einigen Tagen werde man aber auch
kein Pferdefleisch niehr haben.
Brüssel, 1.5. Fcber. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Boerenarmee an der Oranjegrenze
erhielt in den letzten Tagen bedeutende Verstärkungen; sie
soll jetzt 20.000 Mann zählen. Den Oberbefehl führt
General C r o n j e, doch verlautet, daß I o u b e r t
bereits Natal verließ, um sich au den Moddcrftuß zu be­
geben behufs persönlicher Leitung der Operationen. Man
glaubt hier, daß die Entscheidungsschlacht am Modderflusse
bereits begonnen habe.
Die Reise der Königin.
London, 15. Feber. Die Königin ließ über den Tag
ihrer Abreise noch keine amtliche Mittheilung ergehen. Es
heißt, sie weide, obwohl alle Vorbereitungen für die Reife getroffen
werden, in England bleiben, falls nicht bessere Nachrichten vom
Kriegsschauplätze eintreffen.
England und Skorbamerika.
Washington, 15. Feber. (D v i g. I e I t g v.) Meldung
der „Pol. Korr.": Es ist rmzweifelhasl, daß die England
freundliche Haltung ver N n i o n s r e g i e r u n 9
keine Erschütterung durch die zunehmenden Stzmpathlekundgebungen
in den Vereinigten Staaten sür die Boeren erfuhren wird. Die Bevöl­
kerung und auch ein nicht unbedeutender Theil der eigentlichen politi­
schen Kreise lassen sich bei der Betrachtung des englisch-transvaalischen
Konfliktes fast vollständig von Erinnkrungen an den amerikanischen
Unabhängigkeitskamps beherrschen, ohne die allgemeine iulernationale
Bedeutung der südafrikanischen Ereignisse und deren mögliche ent­
ferntere Wirkungen aus die Interessen der Vereinigten Staaten ge­
bührend zu würdigen. Für die Leiter der Politik der Union sind da­
gegen naturgemäß ausschließlich letztere Gesichtspunkte maßgebend und
von diesen aus kann eine ivesentliche Einbuße Englands au Bedeutung
im internationalen Konzerte den Bereinigten Staaten unmöglich als
erwünscht erscheine».
Filzlappen sür die Boeren.
TemeSvär, 15. Feber.  e n lsche V a g d a d l> a h u p r 0
j e t t a u s g e saßt werden 0 ü r f e, vielmehr die Ab­
sicht, ihn zu unternehmen, älteren Datums fei, als die Verleihung der
Bagdadbahn-Konzessiiin und in einem generellen Zusammenhange mit
der sorljchreiienoe» Ausgestaltung des Bahnbaues m allen Theile!:
der Türkei stehe.
Topliia, lös Feber. lO r i g.- T e I e g v.) Meldung der
„Pol. Korr.": DaS m a; e d 0 n i s ch e K 0 m i l e versucht zwar,
ivie jedeSnial mit Anbruch des 'Frühjahrs, nach jetzt ein wenig Lärm
zu schlagen, indem es seine Ilmgestaltniig zum „Obersten mazedonischen
Adrianopler Komite" verkünden läßt. Die Leiter der Agitation scheinen
aber auch unter diesem neuen Titel den ernsten bulgarischen Kreisen in
Mazedouien nicht zu imponiren, da die Notablen dieser Bevölkerung
sich durchaus gegen alle geraaUjamcu Uirternehmuugeu ausgesprochen
haben. Noch viel weniger taun aber das Komite hoffen, die bulga­
rischen Staatslenker für eine Begünstigung revolutionärer Pläne zu
gewinnen. Feder Anschlug zu Rubestörungen in Mazedonien vom
Boden der Fürftemhftmer aus wird vielmehr sofort unterdrückt
werden.
Strikes uud Kohleumaugel.
Mähriseh-Ostran, 15. Feber. (Orig.-Telegr.) Heute
Nachmittags wurde im ganzen Revier die Auszahlung für den ab
gelaufenen Monat vorgenommen. Für die Strikenden ergaben sich
natürlich, da sie bereits vier Wochen im Ausstände sind, nur minimale
Lohnbrlräge. Die normal Arbeiiendeil dagegen erzielten hohe Ans-
zalilitngen. Bei Gelegenheit der ttohnzahlung wurde eine Knnd-
machung tu drei Sprachen verlautbart und asfichirt, welche sämmtliche
den Arbeitern am 10. Jänner gewahrten Konzessionen aufhebt und
mit der Ertlärnng schließt, daß die Weribesitzer keine weiteren Kon-
Zessionen machen werden und daß sie erwarten, die Arbeiter würden
nuumebr die Arbeit ehestens wieder aufnehmen. Ein Termin für die
Aufnahme der Arbeit ist nicht ausgesprochen, auch fehlt in der Kund-
machuiig die Zusicherung des bis i:!. d. den Strikenden gewährten
Generalpardons, woraus zu schließen ist, daß einzelne Entlassungen
dennoch bevorstehen. Der Strile der Maschineuivärter uud der Heizer
greift immer weiter um sieh.
Pilsen, 15. Feber. Die Bergarbeiter der Unternehmung
Stark in B r a s sind in der Zahl von 210 Mann bis aus
45 Mann und sene der Firma P i st 0 r i u s in W e i w a --
n 0 w in der Zahl von lt>5 Mann heute wieder in den
Strite getreten. Die Miffioil des Einignngsamtes für
die Bezirke Pilsen und Mies ist gescheitert, da die Arbeiter wenigstens
eine neunstündige Brbeitsdauer und die Firirung einer Lohnerhöhung
nebst einer Garantie für die letztere verlangten, während die Arbeit
geber aus unbedingter Wiederaumabme der Arbeit vor Eintritt in
weitere Verhandlungen bestehen. Das Einigungsamt wird sonach
aufhören.
Brüx, 15. Feber. Aus 1 k Schachten sind zu der heutigen
Nachtschicht von einer Belegschaft von 1254 Mann 462 angefahren.
Aus drei Werken wird gefördert. Die Situation in unverändert.
Brüx» 15. Feber. Von einer Beleaschasr von 8691 Mann be­
finden sich 6530 im Ausstande. Die Volksversammlun­
gen in Tschaasch, Brür und Lberleutensdors wurden unter­
sagt. Auf dem Auffig-Teplitzer Bahnhose wurden am 12. d. M. 113
und am 13. d. M. 137 Waggons Kohle erpedirt.
Ebemnitz, 15. Feber. Nach Mittheilungen der Amts-
hauptmaiinschait Z w i ck a u haben von etwa 11.000 Bergarbeitern
des Znnckauer Kohlenremeis heute 1676 die Arbell eingestellt. Das
„Chemnixer TageLl«!" Meldet aus Lugau und Oelsnitz: Die Lage
imLugau-OelsnktzerRevier ist unveränderi. Aon
8300 Mann Belegschaft steifen 2200. In Lugau fft Alles an­
gefahren. Die Werke können ungefähr die Hälfte der ftüher auf
dem gesammten Revier gelieferten Kohlenmenge abgeben. Eine für
beute 'Nachmittags geplante Versammlung in Oelsnitz wurde von der
Amtsbauptmannschast in Chemnitz nicht genehmigt. Heute, morgen
und übermorgen sind Hanptlohn-Znhltage in Oelsnitz und es wird
abzuwarten sein, ob sich nach den Zahlungen noch mehr BergarbkUer
den: Strike anschließen werden.
Brüssel, 15. Feder. Die Kutscher und Fahigcl!»-
Einuehmer der Brüffeler Trambahn „Societe, des Tr^mwaya
vieinaux c sind heule Früh in den Ausstand ä't 1 1 e-
t e n und fordern eine Lohnerhöhung.
Unfälle.
Palermo, 15. Feber. Seil gestern Abend wüthet «ia heftiger
T t u r m, in Folge dessen ein Haus einstürzte. Hiedei wurden
acht Personen unter den Triimmenl begraben.
Sieben und todt, eine schwer verletzt.
Wie», 15. Feber. lO r i 0.- T e l e g r.) Der Kaiser
besuchte heute den Prinzen At a r von Bad« n, der von seinem
Influenza Anfall wieder vollständig hergestellt ist. Abends hat sich
der Kaiser mit einem Hoffonderntg nach Budapest begeben.
In der Bcgleiiimg des Monarchen befinden sich die General-Adjutanlen
Graf P a a r, v. B 0 l f r a s, die Flügeladjutanten Oberst­
lieutenant v. W e s s e I y, Major P i t l i k und Köroetleii-
kapilän Ritter v. H ö h n e l, Ordonnanz-Offizier Hauptmann v. D i t t l,
ferner Hos rath v. Koni g, Regierungsrath Edler v. H e r d I i c z l a,
5zofsekretär 'Marzsö, Linienschiffs-Lieuteuant Huber und
Hofsekretär Geza Freiherr v. N a g y.
Wien, 15. Feber. (O r i g. T e l e g r.) Ein interessantes
Detail über den gestrigen Ball der Stadt Wien ist
noch nachzutragen. Zar Frall Dr. K I 0 tz b e r g, der Gemahlin
des Gemeinderathes Klotzberg, äußerte sich der Kaiser: „Ihr
Gemahl hat ja den Kinderfestzug arrangirt; das war reizend schön."
Frau K l 0 tz b e r g: „Ja, Majestät. Mein Mann ist auch noch
überglücklich über das Lob Ew. Majestät." Hierauf entgegnete der
Kaiser mit einem wehmüthigen Klänge der Stimme: „Ja, es war ein
schönes Fest; eS war das letzte."
Wien, 15. Feber. (Orig.-Telegr.) Im Befinde«
der erkrankten Baronin Anna B e ck ist eine Besserung eingetreten.
Wie die behandelnden Aerzte, Hosrach Profeffor Widerhoser
und Tr. P 0 k 0 r n y, konstatirten, ist das Fieber geringer und
hat sich die Entzündung in der Lunge nicht weiter ausgebreitet. Der
Kaiser ließ auch heute Erkundigung über das Befinden der.
Patientin einziehen.
Wien, 15. Feber. In Poysdorf (Niederösterreich)
hat sich ein Komite gebildet behufs Errichtung eines würdigen
Denkmals für die im Jahre 1866 gefallenen und dortselbst
beerdigten preußischen Soldaten. Der aus freiwilligen
Beiträgen zu errichtende Obelisk soll zu Pfingsten nächsten Jahres
enthüllt werden.
Berlin, 15. Feber. (O r i g.- T e! e g r.) Das Befinden
des Zentrumftthrers Lieber ist andauernd höchst besorgniß-
erregend. Die Krankheit, ein komplizirtes Nieren- und Leberleidrn,
macht Fortschritte. Der Patient phantafirt und ist vollständig
appetitlos.
Berlin, 15. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Jüngst wurde
berichtet, daß der Schiller-Preis Heuer nicht zur Ber-,
thcilung gelangen werde. Als Griliid dafür wird jetzt bekannt gemacht,
daß die Jury in ihrer Mehrheit Gerhart Haupt mann für,,
seine „Versunkene Glocke" diesen Preis zuerkennen wollte, der Kaiser
jedoch diesem Beschlusse seine Sanktion verweigert.
Züriüi, 15. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Ein furchtbarer
O r k a u, wir er seit 30 Jahren nie erlebt wurde, wüthete gestem
bis Abends am B 0 d e n s e e. Ausgesahrene Schiffe mußten sofort
in den Hafen zurückkehren. Die Fahrten blieben eingestellt.
PariS, 15. Feber. (Orig.-Telegr.) Von der ica>,
4 4 m'i e fran$aisa wurden hellte Hervie u mit 17
und Emile Faguat mit 18 von 83 Stimmen zu Mitglieder,l
gewählt.
PariS, 15. Feber. (Bankausweis.) Verhältniß des Notcn»
umlanfes zum Baarvorrath 75.55:100, Zins- und Diskonterträge
447.000 Francs- Zunahme: Baarvorrath (Gold) 283.000 Francs,
— Abnnb in e: Baarvorrath (.Silber) 1,539.000 Francs, Porte­
feuille »2,405.000 Francs, Privatkomi 16,717.000 Francs, Noten­
umlauf 8,280.000 Francs, Borschüsse auf Golbarren 8,428.000
Francs, Tresor 10,821.0®) Francs.
Wie«, 15. Feber. z« örjenbcricht.) Bet stillem Geschäft
Kurse behauptet. Montane fest.
Wien, 15. Fcber. (Schlußkurse österreichijther
W e r t h p a p«e r e.) 4-2pcrz. Papierrente 89.85, 42perz. Silber-Rente
!ii.'.95, 4pcrz. ästen. Goldrente 99.45, dstcrr. Kroncn-Rente 99.45,1860er
Lose 137.—, 1884er Lose 200.50, Oesterr. Kredit-Lose 395.50, Oeftbrr.'
Kc.edit-MUeii 228.50, Aaglo-Austeian-Bank 124.75, Unionbank 156.25,
Wiener Bankverein 130.25-, Leirerr. Länvcrdank 118^0, Oesterr.-Ungar.
Bank 128.70, ^efterr.-Ungar. Staatsbahn 138.10, Südbahn 25.40, Elbe-
thalbahn 124.25, Donau-Tampfschifffahrt 74.50, Alpine Montan 274.50,
Tabak-Aktien 139.50, 20-Franes-Stücke 19.26, f. k. Münz-Dukaten 11.48,
t-ondouer Wechselkurs 242.40, Deutsche Bankwechsel 118.10, Straßenbabn
Lit. A 140.25, Strasicnbahn l.it.B 135.25. Behauptet.
Berlin, 15. Feder. (Orig.-Telegr.) IBLrs e.l 3 Uhr
45 Min. Oe st er reichliche Kredit -Aktien 237.—, Lombarden
28.37, Franzosen 141.12, Diskontobank 194.62, Handeld-
aesclIschasl 1(1.87, Deutsche Bank 212.37, Dresdener 1642)0,
Nationalbank 146.12, Brcsl. Diskonto 120.—, Laurahütte
27!.—. B o ch u m er 272—, G cl s enk i rchn er 208.70, darpener
225.37, Hibernia 230.37, Konsolidation 392.—, Uug.Krone »-
Rente —, Spanier 68.50, Italiener 94.20, Mcridional
—, Miktelmecr —, Gotthard lilM, Schweizer
Zentral 143.00, Schwei zer Nordoft 92.60, Jura-Simplon
87.75«, Canada 95.25, Northern 76.62, Hamburger Packet
128.12, N o rd d. L l o y d 124.40, Edison 25750, G r. B erI. Pferd -°
bahn 220.--, Transvaal 209.20, Caro 182.70, Dynamit
Trust 161.--, Dorlmund 142.—.
Berlin, 10. Feber. t S ch l u ß,) 4-2vcrz. Papter-Rente —,
4-2-erz. Silber. Rente 99.40, 4perz. österr. Gold-Renie 100.60, ungar.
Gold-Rente 99.—, Elbethalbab« —, Oesterr. Kredit-Aktien ASM, ung.
Kronen-Rcute 94.10, Südbahn 28.30, Lesterr.-Ung. Staatsbahn 141.20,
Karl-Ludwigs-Bahn 100.50, Kaschan-Oderberger Aktien 90.60, russische Bank-
Noten 216.00, Wiener Wechselkurs 84.56, 4% neue russische Anleihe M,
Ung. Jnocstitions-Anlcihe 101.60, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan 101.75,, Italienische Rente 94.20, Diskonto Kommandit 194.40, Ung.
Kreditbank —.—, Allg. Clektric. Edison 207.50, Dynamit Trust 160.75,
Gelsenkirchener 27».—, Harpener 224.25, Laurahütte 271.10, 8°/„ ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Schwach.
Berlin. 15. Feber.( Nachbörse.) Oesterr. Kredit-Mtien
237.10, Ungar. Kronen-Rentc —, Südbahn 28.40, Ungar. Gold-Rente
Elbethal-Bahn —, Russiche Banknoten —, Oesterreichisch-
llngarischc Staatsbahn 141.10. Fest aus London.
Franksnrt, 10. Feber. t S ch I u tz.> 4'2perz. Papier-Reick«
—, 4-2perz. Silber-Rente 99.15, 4pcrz. österr. Gold-Rente 100.6t», 4perz.
ungar. Gold-Rente 99.05, ungar. Kroncn-Rente 93.80, Oesterreichische
Kredit 236.70, Lettcrrcichisch-Ungarische Bank 126.05, Oesicrr.-Ungar-
Staatsbnhn 141.20, Südbahn-Mtien 28.30, Norvwestbah» 120.-, Elbethall
bahn 126.-, Wiener Wechselkurs 84',76, Wechsel aus London 20-510, Wechsel
aus Paris 81-40, 4perz. Pfandbriefe —.—, Wiener Bankverein 137.50,
Anionbank-Atrien 104--,trlektrizitötS-AM«» 146.—,Alpine Montan 275).—,
3", 0 ung. Goldanleihe 81.75. Ruhig.
Frankfurt, 10. Fcber. (Rachbörse.l Kredit-Aktien 236.70,
Oesterr.-Ilngar. Staatsbahn 141.10, Südbahn 28.M.
Frankfurt, 15. Feber. tAbendvcrkehr.j 4Tperz. Silber-
Rente —.—, 4perz. österr. Gold-Renke —, 4oerj. ung. Gold-Rente
ungarische Kronen-Rentc, Oesterr. Kredit-Aktien 236.90, Oesterr.-
Ungarische Staatsbahn 141.10, Sudbahn 28.20, Alpine Montan —,
Wiener Bankocrein —, Union-Bank-Aksien —.—, Elbethalbahn
—, Italiener 94.15, Laurahütte 273.30, Harpener 226.15, Trskonto-
Kommandit —. Ruhig.
Hamburg, 15. Feber. (S ch I u tz.) 4'2perz. Silber-Rente 99.20.
Oesterr. Kredit-Amen 237.—, 1860er Lose 141.25, Oesterr.-Una. Staats­
bahn 140.75, Südbahn 28ÄJ, Italiener 93.90, österr. Gold-Rente 10050.
Ungar. Gold-Rente 99.40. Ruhig.
Pariö, 15. Fcber. t-chluß.) Oesterr.-llng. Staatsbahn766.-,
Suddahn —. 4perz. österr. Gold-Rente 100.10, 4Mz. tmaar. ®oIh«
Amte 99—, Länderbank —, Banane de Paris l8l.—. 8 msl fnm*
Rente 100.62, Italiener 93.15, Ottomanbam 571.—, sran».— «O
sationß-Rente —, 3'/,perz. sranz. Rente 102.62, Oesterr. Aodenkrepit-
Aktien 1245.—. Alpine —, Tabak-Aktien 288. «»wnwww»
Brüssel, 15. Feber. (Orig.-Telegr.)
Alpine —.—, Tabak-Aktien 288.—. Ruhig.
, 15. Feber. (Orig.-Telegr.) 3 Ühr 7 Min Erterte»
67,50, lüften 7«MtyL ®S!
. -K-ö tiflto 1340.*-™.
Türkische Tabak -!. ..
e' u% ■***&*&
071.—, Türkenlose 124,50,
Portugiesen 22,75, 6"/ 0 Cuba 317.-
Nord Espagne 202.—, Metropolitai'n-
Pari», 15. Feber. (Orig.-Telegr.) lBörse.) 8 Wr 17 M
3-/„ige französische R-nt- 100.62, Italien« 93.15, Erterieur 6850
c 28.70, Türken o 23.40, Ottomanbank 671.—, Türkenlose 137—
^ ^Tinto 1242-, Eastrand 156.- Robinson m.-,
SSct), ©aaftelbS 167J0, Transvaal 57.-, Geldenhuis 135.-
Billage 187.—, Randmines —.
a a r« n b ö r s e.) Prompter koittingentir-
ter Spintus zu tz WP0 bis tz 40.— per 10.000 Literperzcnt. Bchanpiet.
mittagßöerkehr^
Geschäft zu ziemlich
15. >zeber. (Orig.-Telcgr.j Fruchtbörse. Atach
Termin« bei mangelnder Anregung unbedentendea
unreränderten Kurien, speziell Weizen per
F»rtsetzuug i« der &tüaae t


[ 2023-06-29 10:49:36.238 - 19000216 - Seite 4 ]
Für „Berirn;»:« SUijeig«»!*' ebne Ärr.jfe wird
die SrempelgeLüdr von tzv Heller ni*t btrrchner.
Mögliche Auskunft wird in unserer Adrniniftra-
tton uneurgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke beizuschliesten.
Chiffre Briefe werrcn in innerer Ädminiftra
tiou übernommen unr gegen Vorweisung de-
Znserate
?nserarenscheineS nui-geiolgt.
Su-kün^te werten tuz-uder ertheilt,
auf Wunsch verfaßt.
Kaufe u. Verkäufe
Gehranebte und ntac
(Merteitc ui «t»-
feruehslehere
auch Original F. Wert beim
ck Consp. und Friedrich
Wieie, wenig gebraucht,
»sinnt billigst Wiener stalle»»
fabrikr-Niederlage
BwUpeet, V., B&vany-utcze 8.
2000—4000 Hektoliter
industrielles
Spiritus-Kontingent
wird zu kaufe» gesucht. An-
Iräge an IutiuS Frisch.
Versecz. J. j 7 7 2
2H»rkanse meint horit-
Cr eleganten Möbel und
»einen Baugrund we­
gen dringender Abreise
billig. Adr. in der Adm.
15826
Komptoirist,
flotter ungarischer und deut­
scher Korrespondent, wei­
cher auch ,ur die Reise rer-
wendbar, inird uim sosorti-
gen diiurltt Ilir ein fiedemiai
und Jltunnaaren» i'ie^liatt
der i; nn!i:n acceptut. £irecte
nebst Photographie und Be
kanntgabe der ttzeha>!»an
spruche unter „Derlästlich und
Selbftständig" au dir Adln.
t>. BI. erbeten. 15u8
ZLorrespondent, Unga-
*» riieb, Teutsch, Franz-
V ii-b-Tis der Oper, Dal-
sziuhäz-iocza ri>. ut
^ schöne-. oieidjäii-Slotiel, auch
o fisch.
Englisch, tüchtig und seivit ...„ „,. v
ständig. Reserveoffizier, sucht!;,, Bureauzwecken bestens ge
dauernde Stolle. itzcneiatc"
Anträge sah „Bescheidene
Ansprüche" an o,e Ad
rebeien- j.h>.
i einige
Inunae
o ti
Stellen-Angebote
Es wird in eine
8piritu8- und
Presshefefabrik
in der Provinz
ein junger tüch­
tiger Mann ge-
Qiipltt der in der dop-
9UU1II, besten Buchhal-
tnng gewandt, darin selbst-
ständig- arbeitet und schön
schreibt. Offerte mit Angabe
von Referenzen und GehaltS»
unsprüche» au die Adm. d.
-BI. «ah Chiffre „Provinz".
15822
Eine die ungarische, deutsche
und,französische Sprache be­
herrschende Bonne, die auch
im Häuslichen mithilft und
nichl über 3<> Fahre alt ist,
wird zu einem 10jährigen
Mädchen gesucht. Adresse in
der Adm. zu erfragen. 158",st
I rodatlszt, kereskedelmi
kepzctts<)ggel, gyors- 6?
gepiräsban teljesan j4rtas,
azonnal felvAtetik. „N. P.
7702- aiatti ajänlatok Haasen-
stein& Vogler(.Taiilusestarsa)
czegnel, Budapest, Dorottj a-
ntrza 9, benyujtandok.
15834
SteUen-Gesnche
fj|t tt« l i f di. Englische
’fy Dame hat einige
Zeit. Stunden zu geben.
Gefi. Anträge snb „Marta"
an die Adm. erbeten. 15825
Liorddentschc Erziehe­
st tin, konvcrsirt perfekt
deutsch, französisch, englisch,
spielt virtuos Klavier, sucht
sofortiges' Engagement. Er-
zieherinen, Lehierinen, Kinder-
gärtnermen, Bonne» em­
pfiehlt und placirt allerbestens
Bureau A. Fekete, Vaczi-
körnt 16. 15347
ifiiu repräsentations-
Fähiger routinirter
Kaufmann, brauch l
Landessprachen mach
tiger und selbstständiger rtd-
ministrateur, der acht Fahre
alS Disponent einer ersten
Maschineufirma thätig war.
sucht einen ihm angemessenen
Posten für Bureau oder Reise.
Gest. Zuschritten unter Motto
„Tüchtig 1848" an jbie Adm.
0. BI.' 15802
Ikngarisch- deutscher
*7 Korrespondent und
bilaiizsähiger Buchhalter, spra-
chenlunvig, hochintelligent, ver-
Iäfelidje, selbst,ständige Kratt,
sucht passende Stolle. Gest.
Anträge sub „Merkur 20. 0"
an die Adm. 1,5821
tt- I. August, so aück
ffsen- und Hoswoh
.wic auch schöne Keller
a per 1. Mai ,u
Heu. Nähere» beim
iviger. 1.5808
LSepräsentationS-
N fähiger intelli­
genter Mann, der sei!
längerer Zeit in einem Buda-
pester Gngros-Geschäste als
Reisender und Plaftagent be­
schäftigt ist, sucht baldige
Poiste..Veränderung. Gesl. An­
träge snb „Redegewandt und
kautionssähig" an die Adm.
d. BI. erbeten. 18400
Engros-Geschäft
ist in der Großen Foldgaffe
Nr. 66 ein grotzeS
Hof-^Gassenlokal
per Mai aus mehrere Jahre
zu vermielhen. 15786
6riisi üzlethdyiseg
augusztusra. nas.t raktir
heljisee azonnal kiadö
VI., Gyar-utcza 19. 8Z gn'.ti
bi-rhäe.ban. Biivebbet ugyan-
ott es »rot' Karolyi Lajoä
föpenztÄninal, Szentkiralyi-
utr/a az. 1.5710
Allgem. Uerkelir
Z« miethen oder
vrrmiethen
er Wohnungen,
Villen, möbl. Zimmer,
Geschäfts- oder andere Loka­
litäten sucht oder oe-miethen
will, wende sich an das Woh­
nung»-Bermiethungs -Unter­
nehmen Andräffystraße 51.
Jede Auskunft gratis. 15,«36
Riesensaal
im I. Stock mit guter Akustik,
26 Meter tief und 1»
Meter breit mit Ober­
licht; daui die Gassen-
ziinnrer und Nebenloka-
litäten, sowie Äeller-
räume, bei der Oper
gelegen» per Mai oder
August billig zu vermielben.
Für Klaviersäle, Möbel­
niederlagen oder KlubS
besonders geeignet. Nähere»
bei Emil L8»y, Terez-
körnt 28. 15800
Otarterre-Wohnung ge«
V sncht per 1. Mai be
ziehdar, bestehend au» 4—5
Zimmern und Nebenlokali-
täien, mit Garten oder Hof­
benützung, kann auch. auf der
Ofnee Seite liegen, muß aber
in nächster Nähe der elek­
trischen Bahnlinie sein. An­
träge unter Chiffre ».Stabil“
an die Adm. erbeten. 15,839
P ro!, parisien. Mr. Tallier
unterrichtet rasdt iran-
<;ais. anglais (12 le^ons fi.
6—8) (PDf-iische Grammaire
in 2—."! .Moiiaten! vollkom­
men. Adr. in der Adm. od.
Briet an Pro,' parisien
Expedition. 138.12
SchöneFichten
verschult, sind billig zu ver
kaufe»: Pioa« Pic-eu, 5,0st„>.
hoch, 2V lr. per Slüä, 1(D
Stück 18 si. Pimis Larix
(.Rothkiefer), 2—st Meter hoch,
5>0 tv. per Stück. Ferner dort
noch zu haben: Bignonia
Catalpa, schöner Trompeten
bäum, st—4 'Meier hoch, 50 kr.
per Stück. Hochstämmige ver­
edelte Rosen, im April lieier
bar, IM hu,, hoch, l!0 lr»
hoher 40 kr., niedere 20 kr.
per Stück. Zu beistellen bei
Szikora, Gärtner, Nagn-Szvl-
lös, Koinitat Ugocsa. 15289
1 0 000 Kronen
I läh -i. Rein-
gewinn gesichert durch An­
kauf eines großen Cngros-
geichäites z persbnl. Thätigkeit
nicht erforderlich: Verlust aus­
geschlossen. Offerte sah „K.
L. 20106"" an die Administr.
erbeten. 20106
ZtirBequcinlirttkrit
des p. t. PublikninS
habe» wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen errichte»,
woselbst Annoncen
für die „vermischte
Zlnzeigen" zu Ori-
giitalpreisrn ailsge-
gebett werde» können:
Breuer növerek, Terez-
kliriit 5,4. sz.
B. Engel, Andriasy-dt 84.
Bärd 08- sche Trafik, Aiut-
rassy-iit 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rässsy-iit 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-dt 1.
Jambrikovitssche Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 5,0
(Eeka Elisabethring).
A. Weis*, Grosstrafik,
Käroiy-küriif 26.
M. Szantö, Reeskemeti-
uteza 1A ez.
L. Toldi, ßnchhandhing,
II., Pii-ute?,a 2.
I Magyar kir. dllamvasntak.
Igaxgatdaig.
j 19.24.5 3047. F. IV. szäm.
Hirdetmeny.
I Ezennel kuzhirre tetetlk,
,hogy a vasuti knesikban es
az ällomasi helyisögekben
^lhagyott targy-ük, u. m.
; böründük, täakik. kalapok.
jeuha-es t'ehernemiiek, ln,t,,k.
i naperr.yök. cserayök stb. nz
;alabb selsurolt uilnmssokon
jarveres alkalinava! azonnali
keszpenzfizetes meliert el
fognak adatni.
Fiume üllouiuson f. e,
febrndr h>> 20-än, d. e.
9 ,'iraknr.
,' Kis-CzeU ällomäsun f. e.
i sebmär 1,5. 2»l-.tti. ,i. e.
9 urakar
Budapest keleti palya-
udvar allotnäson t". i.
febrtiär h„ 28-An. delelütt
9 orakor.
Budapest, 1900. sebm&r
havüban.
15691 Ax IgaifatiUf.
orrichtnng gegen Ein­
bruch. Aus die von allen
Theilen des Lande» gi, mich
gerichteten Ansragen utivor-
iend theile ich mit, daß die
nou nur erfundene patentirte
Vorrichiiing gegen Cinbruch,
durch die verhütet wird, daß
weder durch d,e Thilr noch
dnrd) Fenster in eine Woh­
nung gewaltsam eingedrungen
werden tann, sertig rist. Die­
selbe ist zu sehen und erhall
tick, in der Eisen- und Küchen
Einrichtung»Handlung Michael
Tamedly, IV., Sccäfemctet*
gaffe 19, Ecke Calvinplatz,
wo auch nähere Auskunft er
häliltch ist. Ludwig M. Orosz.
diplomirlei Ohermaschiiust,
Crzsebetsalva bei Budapest.
15824
/jßtite Pianistin ertheilt
Unterricht in Ofen preis-
mäßig. Adr. in der Adm.
17200
3 u vornehmer illustrir-
ter Wochenschrift, voraus­
sichtlich sehr lohnend, Äom
pagnon mit paar Mille ge-
sncht. Gest. Zuschriften unter
„Lohnend 20110" an die
Adm. erbeten. “0110
Luche Kompagnon mit
(77 drei Landessprachen für
ein nachweisbar rentables
Kommission»- Geschäft mit
10.000 bis 15.000 Kronen
gegen Sidierstelluiig der Baar­
einlage. Monatl. Astiljen circa
400 Kronen. Anträge unter
„M. N. 20104" an die Adm.
erbeten. 20104
QA AAA Kronen ge-
tJU.vUlf sucht aus ein
Zinshaus (Eckhaus), guter
Geschäftspostcn in sregueiitcr
Lage. Anträge unter ,17.
20108“ an die Administration
erbeieu. 20103
Ltntzflügel, wie neu:wenig
V ücnüBie-S au.l. Pianino:
oTner. Harmonium, vorzügl.
Fabrikat, wie neu, Ist Re­
gister: neue Klaviere und
Pianino», nur vorzügliche
Instrumente, billigst bei Albert
Kokn. Kigyn-nlcza 6. 1.581:5
süchtiger Fachmann
" sucht ui einem rentablen
Uiiterneliinen einen Kom-
vagnon mi: 4000 bi» 8000
.'treuen. Cö’evte sn>> -M. \l.
20107' an die Adm. d. Bi.
erbeten. 20107
Es ist
erwiesen,
daß
Lompagnon mit tüHKt
?• Kronen Einlage zu
einer Baumatenalienfabrik
einer großen Provmzstadl
gesucht, der die kommerzielle
Leitung und Kaffesührung zu
versehen hätte. Offerte sub
„Provinz 20108"" an die Adm.
erbeten. 20108
der be»ta and billigste
Vermittler ein Inserat
IN den
elegant, sicher
und sorgenlos, ohne Er<
forderniß einer besonderen
Fachkennlniß, erhält Derjenige,
welcher sich mir 10.000 Kronen
meinem bereits im Betriebe
stehenden Unternehmen an­
schließt. Zuschriften unter
„Sicher 20111" a„ bie Adm.
erbeten. 20111
stiller Kompagnon
Ge gesucht zu einem große»,
mehrere Jahre bestehenden
Fabriksunternehmen mit nach­
weisbarem guten Reinerträg-
niß. 20 bis 25 Mille, welche
notariell sichergestellt werden,
sind hiezu nöthig. Gest. Zu­
schriften unter ,8t. C. 20112“
au die Adm. erbeten. 20112
Vermischte Anzeigen 1
bleibt.
UfaF iail$ und günstig
™ Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren :c.
kaufen oder verkalifen
ivitl,
Wm einen tüchtigen Be«
" W amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerin
braucht,
eine Stelle sucht,
Wer
UV A1. Wohnungen, Ge«
■■vl schäftslokale :c. zu
vermielhen hat, oder
solche zu miethen sucht,
neue Erfindungen
zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie­
denermaßen ani raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe«
wußles Jnseriren im „Der»
mischte« Anzeiger", wo
sür jedes einsachgedruckteWort
Wer
nur
berechnet werden
t yttkr
□ ESTLE' S Kindermehl
Approbirt Von den ersten medizinischen Kapazitiiton. suit 30 Jahren in allen Kindorspitiilorn in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis ur.d trauen.
Zentral-Depot: V. SB E3 SB Wj "V A M£. 9 I Sü IV, I., Naglergasse 1,
901 KestlVa COIldanstrta Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker .Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
beste Alpenmilch
enthaltend, altbewährteste
Nahrung für
Säuglinge
und Magenkranke.
rar kirsdyi ällamv asut ak.
10.149/1900. szämhoz. 1249|
ar«rrrdind«szeiri
katirideje elhalasztatott, min^llogia n ver-
senytflrsynläs arm r. (•. lebrnär li6 SO-ln, ha-
nem t. i. rnämlns liü 13-än sog" meertartatnl.
Ehhez kdpest a bAuatpenzek is a versenytargyalast
mogelüzo napon, vagyis Iegk5acibb f. e. tndrezius 12-bn,
dsli 12 oriig teendök le a magv. kir. illamvasiitak föp6nz-
tärAnAt..
A piilyäzatra vonatkozd összes egyebb feltetelok väl-
tozatlnnul ärvdnyben maradnak.
Budapest, 1900. Ävi tebraär 10-eu.
(Utännyom&s nem dijaztatik.)
H. R. Hciniekc,
Wien, Marxergasse.
Spszial-Qsscliift ilir Fabrik-Sckomteinhu
und Sasplkessel- linmiuerungen.
Führt in allen industriellen Staaten
Hehornstcine von treiben und rothen
wetterfesten Radialsteinen aus.
Stellt Dampfkessel- Kiniuaueruugen
durch eigene Leute her.
lllustrirte Pro5p#ct« a. Insfhll;« Losteofrei.
Bis Enäe 1898
4ISd0m Schornsteiüfl auf??(nnt and
88«0S qm Kt‘SS<,lbeii(Urhe eia^niaaert.
»„*Jüus- un 9
3 ndustrie-Xohle
prompt lieferbar nur I a Qualität, grössere
Posten zu kan/en gesucht, telegraphische
Offerte sub „j(ohle“ an den Zeitungsver-
schleiss Prag, graben 33. 1295
A VI. 633/99. 17.
G |I|WM|| Spezialitäten u. Fischblasen
«F(xchl französisch) in feinster Onaliial
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 st. per Dutzend.
Capot American (kurz) von 2 bis 5 st. per Duftend.
Daiiieii-Schwämmcheii von 2 bis 5 st. per Dutzeud
Damcii-Spezmlitat 1.80 fl. per Stück. KoilekiiO» jür Herren
5 fl. (25 Stück).— Berjaud prompt bei itrcugilcc Diskretion
Ign. E Rothauser& Sohn,
Budapest, Kttnlffstrassee L. 881
124,!
Bon dem t- k. Bezirksgericht „Landstraße" wird hiemit
bekannt gemacht: ES sei am 5.-XI. 1899 der in Wie», UI..
Kbunngafie Ar. 2 wohnhaft gewesene Herr Ihr. tlav
klchtenstädter, zuständig naäi Teutsch Krentz in Ungarn,
ohne Hinterlassung einer letziivilligen Anordnung gestorben
und haben die hierkands befindlichen lstrben um die Vornahme
der Berlassenschaitsabhandlung durä, die österreichlsche GcrichlS
behörde angesucht.
G-S werden hiemit die allsälligen auSwärligen Grben und
Verinächlnißnehmer aufgesordert, ihre Ansprüche binnen dreier
Akonate bei diesem Gerichte anzumelden, widrigem? die Ber-
haiidlmig bei diesem Gerichte mit denjenigen Betheiligtcn,
welche darum eingeschritten lind, vorgenommen werde» wurde.
Soliie sich m Folge diese». Gdikte» Aiemand melden, oder
sollten die sich Meldenden mit der Verhandlung vor dem
österreichischen Gerichte einverstanden sein. so würde die Ver­
handlung midi den hierländuchen Geienen gepflogen werden.
Soliie aber von den Beiheiligleu, welche lid> gcmeidel
haben, oder von der zuständigen aue-wärligen Bchorde selbst
aus die Verhandlung vor dem ausivärligen Gerichte gedrungen
werden, so würde diesen, Begehren willfahrt werden.
Für den letzteren Fall ivcrden daher m>d> alle Grbcn.
BermächtnißueHmer und Gläubiger, welche österreichische Staais-
bürger ober hierlauds sich aushallende Fremde find, und welche
aus den lliachle.ß Ansprüche stellen zu können glauben, auf-
gefordert, ihre To> derungen binnen, denselben Fräst so gewiß
anzumelden, widrigen.- der Nachlas: an P: e auswärtigen Ge
ricklsbehöideii ober au die von derselben zur Uebernahme
gehörig ermäckiliate Person auSgeiolgt werden würde.
W i e n, 27. Fänuer 1900.
X. I Bezirksgericht Lan Strasse,
i
sür Oesterreich und für Ungarn
einer überall patentirten
amerikanisckien Lchreib-
maschiue von jeder Konkur­
renz unerreichbarer Konstruk­
tion und stlussührnng, dabei
billig und seil circa 4 Jahren
bereits in circa 50 Tausend
liremplaren (auch von gekrvnlcn
.Häuptern) in Verwendung, ist
an kapitalskrästige Bewerber zu
vergeben. Großer Gewinn ga-
ranlirt. Znschrislen unter
..N. D. 263" an Haasenstein
&. Vogler, Wien, I.
n ’DENTIFBICE
^docteur pieb^e
%QacedelopM
J^paris^L
'illl
□
Ich wasche
mich nur milKuhn'g
Vional-Seile, öa»i't
die beste Seife der Well. 5>0 kr.
Blendend weiße, zarre Hain.
Verlangen Sie aber ausdrücklich
Visual D Franz Huhu,Kronen-
pari., Nürnberg. Hier: iipotd.
,, ix. Palatin, äi'uumerb.; Jos. v.
Weltberühmtes Zahnwasser Xörok> zzgn.gsg., sowie
Drog., Parf. 87
koinc-r v.PQ>7>Llisek<.-Q und
«"piliititre., Ei*.-'nst;!t*ft..ij. 72i3
U e ü e r a 11 ürnaltllch.|
nr
Dr. Emmericta’s,
Heilanstalt für Nervenkranke
Baden-Baden
iGeWtfskraikk*
»UPgt'flchtOMeQ.)
Sofortiger Ersatz je«!er L»okis, ’-fcne R;hk*k‘ht nur' Ihtuor
•irr hl^wülinung und Monds**. Ke Derlei Anwvaelunr 5
Morphium. Opiuten oJ< r unrkot seüvrt Mitittin Abooiut
setalu-los. Ihiier der ,>li:>o Verltirijr« a nach Morphium und
ohne .verdv""ii\ erlauteml rt Q Katziehuai; va. 4 Wovht-u.
Ntlicri*? rr’j^n. kt end Cirkular gratis und s:-auco.
THrbi. Av.t: dp. Otto Emmerich.
2 Aerzte.
Hobel am Kredit
sowohl IN Budapest als auch Provinz zu billigste» Preise»!
und annehmbarsten Zahlungsbedingungen. Große>
AuSwabl i» einmdien und feinste» Möbel», u. iw. kompleles
Wovniingseinriclitungrli, Brautausstattungen, sowie!
einzelne Möbelstücke. Aue-künste erlheckl der Kredilablbeiliiugsches!
iu der Möbelnirderlage
BVlUPliST, Kronpritutcasse Sr. 2, I. Stock.!
Tcr neueste 'Bieifaniraiu mit 88*5 Abbildungen wird gegen!
Einsendung von 2.5 ir. in Briefmarken sranco zugesendet. 550!
HOFMEISTER IGNACZ
- Schutzmarke St. Stefan
tvneitfluifi bet Slcinbriicher
Bürgerlichen Bierdrsuerei-^.-ges.
ist das angenehmste Erfrischungsgetränk.
Empfehlen Öirdi ine H">ren IIniveeiiiais.Pra-
icnVun: Dr. Ängyän, Dr. Eüscher, Dr. 8er-
czel, Dr. Ketli, Dr. Koränyi, Dr. LaufenaQer
und Dr. Liebmann.
238 1800. szämhoz.
1278
Versenytargyaläsi hirdetmeny.
Az njpesti kincstiiri kikiitöben, a vedtöltes javitasi mtmkälataihoz
sziikstiges:
()99"30 kübmeter fiildmunka,
78‘t.O köbmötei- köhflnyas is
R>8'04 n^gyszö^rneter köburkolatnak
vallalali uton vnlo bizto.sitdsa (•/AljdbOl folyö 6vi ntärCtiSS UÖ K-6D,
doli 12 6rakor a budapesti in. kir. folyamruernöki Uivatal helyisegöben
(V. ker., Märia-Valeria-utcza 14. sz.) nyilvanos zdrt ajänlati tÄrgyaläs
so» tartatni.
. Az ajanlatok benynjtasara, valaniint a szerzodäsre vonatkozd
küzelebbi adatok a budapesti rn. kir. l'olyamin6rnüki hivatalna] a
hivatalos örak (9-töl d. n. i’-ig) alatt betekinthetök.
Budapest, 1900. 6vi Januar ho 28-än.
A budapesti m. kir. folyaiwnörnöki hivatal.
SPllegante Wohnungen
sind im Palais der Buva-
pester Handels- und Geiverbe-
kammer, Ecke Alkotmäny-
uteza und Szemere-utcza,
pro 1. August zu vermielhen.
15810
PAPIERfeWLINSI
Ueber JIO Jahre unfcMbarefl Mittcl, um auf sttmellfte Weise AfTek«
(Ionen der Brnst, Schuupsen, Halsweh* Khenmatl^l*
iuub, (lliederreiaaen heilen. Man verlange reu Namen Wlinftl.
Paris, 31 Rue de Seine, Paris.
Der Versandt des weltberühmten
Salvator-Bieres
beginnt in der ersten Hälfte des März. Preis und Bezugsbedingungen sind
direkt von uns oder durch unsere Vertreter zu erfahren.
ist seit März 1896 vom l. Patentamre nn Teutschen Reich nie 2Laarenbezc>chnung der Unier-
zeichnelen gcschübt. E» darf daher unter dem Namen „Salvator“ Niemand Bier in de»
Verkehr bringen, welche» nichl aus der Brauerei der Nnterserligte» stammt. Zirwiderhaiid-
lungeu ziehen du: zivil- und strafrechtlichen Folgen des tz 14 des Reichsgesetze» zum Schutz
der Waarenhezeickiuinge» vom 12. Mai 1894 nach sich; desgleichen ist nn» der Name
..Salvator" miicc tv. 3SKSI sür S ei u ri n eingctrageii.
Aktiengesellschaft Paulanerbräu
Knin isalvatorbellei«
(vorm. Cebr. Schmederer-Zacherlbräul W>lai»«H»«Mn»^
annnnnnononnnnnonnnnnnnnnnD
“i a
| 83.910 II. 1899. szam, 12S0
Wirksames Mittel gegen Blutarmuth, Ner­
vosität, Verdauungsbeschwerden, Schlaflosig­
keit ii. Schwächezustände, ferner empfohlen
Beksnvaleszenten und besonder»
SKNT4£
jelou
hart-
a oopaiväi, ku-
betecakenaüxöflo-
Budapesten Török Jozsef eyügysiertäraban
Klrily-utcza 12. szäm.
kis-kun-halasi szölöbirtokos
iaj4t termesii!
lajiinlja a legutöbbi evi termesü. tisztin kezelt,
kitiino bnrait a küvetkvzfi f; 1 jszüli)klni!.
Kadarka. pirhanyos lcher. Hekr.>hri?rei:ke-at 36 k.>rovo!
Marrvarka. K-h5r.- 40
Hiu-gamu. vcies- -9 .,,
Kiividiuii.i. li-iici"- st4
Eizliasr. scher,■- 50 ..>
A hiiroK. s-.il!ita«'th(,7. «lacke, ki>K-sonhnrd."it ack. a m.'ly 1
3 1>> alart scraletlen altaporbaa iidriui-nio» visszaküldciiün..
A sralutae az aruk »tanvetelezese mellett tOrtenik.
S -evr-ek i»,ia ka-ihaiu nasyobbmennyiss-gü
:»*szor pei-iu<-u-/ott »s ks-apnrozott sima bor is
> bliiK-ssio. 597"
nährenden Müttern und Ammen.
Erhältlich tn 'Budapest in allen Spezerei- und
Tehkaieffenbandlnngen.
Veesancit in die Provinz durch die Brauerei selbst.
Preise für Budapest, inklusive Konsum-
steuer: eine grosse F ische (exklusive Flasche) 25 kr.,
eine kleine Flasche 20 kr.
Preise für die Provinz, inklusive Kon­
sumsteuer. au Bann Steinbruch: eine Kis'.e, 30 grosse
Flaschen fl. 7.5!). Einlage für Kiste und Flaschen
fl. 3.30. Zusammen fl. 10.80. Eine Kiste. 30 kleine
Flaschen fl. 6.—, Einlage für Kiste und Flaschen
fl. 3.—. Zusammen fl. 9.-. Die Einlage fir K sten
und Fiaschen wird zurückgegeben, wenn dieselben m
gutem Zustande um ir.neriiaib 3 M onate Iranco
zuriiekuesendet werden. '91
“
c
5
c
Tiefes Bier halt sici> Monate dindureh.
Wir warnen vor Nachaümungeu.
WM- L h t nur mit unserer Siehutz-
marke S t.-*t t e I a n.
Versenytargyaläsi hirdetmeny.
A uagybiinya-kolozisvitri allarni küzut 0—7 km. szakaszän,
Kollo-Katalin közseg hatäräban a Läpos fblyön ätvezetß 8. szämu
hid ujracpitcsc küriil a vasszerkezotnek c-s a pfllya megerbaitö vas-
resz.eknt'k sziillitasän kiviil iölmeriilö tdbbi összes raunkäk biztosi-
täsa irant folyö evi märezius ho 5-en (leli 12 örakor
f a nagykärolyi m. kir. ällamepiteszeti hivatalndl
J es a kereskedelemügyi ministerium ll-ik szak-
S osztälyäban zart njanlati vorseuy-tärgyaliis fug tartatai.
3 F.dhivatnak a verseuyezni iihajiuk, lio^y a dU.öOl korona
j 98 fillc-rrel, azaz negyvene/.erötszazcgy korona l'8 fillerrel engede-
1 lyezett költ“eg utan sziimitaudo es az aitakinos lultetelckben elbirt
| ,,-nvi bauatpenz letetelt-t igazobj penztäri nyugtfival felszerelt zdrt
i ajänlatokat it kitttzött iddpontig vagy a iievezett allantt-pileszeli
I liivatalnäl vagy a ker.-skeddemiigyi rniniszt.-riiiui segedhivatali igaz-
3 eaiosagaual uvtijtsak be.
J A kesöbbt ii erkf-zeu ajiinlatok ligvelcmbe m-ui fognak vetetni.
| A szoban If-vo ruutikitknt\ onntkozö miis/aki rnnvelet, ältalä-
% ,k>' iVUcudek es icszld-s luitarozalok tt nrvc/eu ällaukcpiteszeti
£ liivaialual a rendes luvatalos oiakb.-iu uaponkint megiekintbetök.
| Kelt BndapesLou. J'.njO. bvi tViirr.ar 1,5 Ö-an.
| A kereskedeleimlgyi m. kir. ministerium.
[QQQQOOOOQQOQQOOOOOaQOQOOad
-
I
DnickMld Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— verantwortlicher Leiter der Druckerei Au.qust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hier« ein aanzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:36.238 - 19000216 - Seite 5 ]
Hei tage -e» „Pestee Lio ytz" Ue. 40. Feeitag, i v. Frbee 1900.
V erbst um eine Nuance scher, zu k 8.10 gemacht; Weizen per
-Frühjahr jn k 7W. k ,.88; Roggen per Frühjahr
M k <5,78, k »77; Roggen per .Herbit zu k L84 gehan­
delt; Hasel per »erühjahr zu k 5.36, k 6.37; Maid
per Mai-Juni ,u k 5z«, kfi.37; R eureps zu k Xl'.i),
k 12.60.— Effcktiomarit: Bei anregendem, nahezu ftornirendcin
(Acschäfle unocr-indert luitlose Tendenz; von Weizen wurden 1(M Mztr.
(tzrancr 77 zu k 7.87',/, ab Wien, eine kleine Post Marchselder 78 zu
k 8.-- ab Mühle Wien verkauft.
Berlin, lö. Jeder. Spiritus per loko Mark 4770 (—
k S7.84). ürkluiwe <0 Mark Berbrauchsabgabe per Hektoliter », K)>K»
Lstcrperzent nach Tralles iausiau des versteuerten; notirt. lUnirewnung
per öu .Kilogramm .KronenIvährung.; limrechimngskiirs: lOllstark--
k Ilx.Ä» visw.
Köln, 13.^ Feder, t G e t r c i d c m a r k t., R übe! loko
mir. Faßt Mark Tu.— (--- k 33,001. i Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronemvahnmg.I Umrechnungskurs; Mark UXj= k 118.20 vlsta.
Breslau, 15. Feder.! <6 ctr ei d e INar kI.! Weizen
loko Mark 15.—<— k 8. 83 ,. gelber Weizen loko Mark 14. 1 dl
k 8.81).- R oggen loko Mark 1370 i-~k 8,10).— .» aier
loko Mark 12.10 I- k 7.15), Reps loko Malt 22.70«- k 18,41).
-- Mais Mark 13. -- t-~ k 7.68). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronen,onhrung. Umrechnungskurs; Mark 100 —- k 118.20.
Stil#, 15. Feber. iProdnktenmnrkt.) >Anfang.! Weizen
per lausenden Monat Francs M.50 i- k 8.87 >, per März Francs
20.70(— k 9.W2), per vier Ronarc vonl März Francs 21.10 i ~-fl. 10.12),
per vier Monate oom Mai Francs 21.05 i k 10.387 ; Petroleum Stand whiie in Philadelphia 0.85;
Petroleum Rasfinad in Cafes 11.10; P etroleuin Credit
Balmices at Oil City 16.8.— Schmalz Western Lteam 6.35;
S ch in a l z Rohe& Brothers 6.55.
Mars. Tendenz fest, Mais per März —Cents
(— k —Mais per Mai 40>,< Cents (=t 3.71); Mais
per Juli 41h), Cents k 3.73).
Weizen. Tendenz fest. Rother Winteriveizen
loco 79Ps CenlS lc 7.14); Wei.zp« per Feb e r —Cenls
(=--• k —Weizen per März 77>.', Cenls (---- k 6.07;;
Weizen per Mai W‘l» Cents (— k 6.80); Weizen per
Juli 75>/o Cenls (--= k 679;. G e tr eid es racht nach Liverpool
70), Dollars (— k 8.75).
Kasse« Fair Rio Nr- 7 844; Kaffee per März 7.10;
Kasse« per Mai 7.20; Mehl Spring Wheat Clears 2.75;
Zucker 4.—. —. Zinn 30.37; Kupfer 16.63. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwähruna.)
Khieago, 16. Feber. (Produktenbörse.) Schi» ß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per Feber 674; Cents
<*»k 6.05), Weizen per Mai 60 Cents (-k6.21;. Mais:
Tendenz fest. Mais per Mai 35>/r Cent» (--- k -3.17;.—
S ch m a I j_ per Ast n i 5.00, Schmalz per Juli 6.07;
Speck Short Clenr 6.—; Schweinefleisch per Mai
10.86. (Umrechnung per 7)0 Kilogr. Kronenwahruiig)
Prag, 15. Feber. 3;, per vier Monate vom Mai Franc« 30'/
{** k 1477) stetig. Raffinade Francs 10LL0 bis —>— k 49.50
£i8_-»-.—) per HU Kilogramm abzüglich V 4 °/ u Esk. Umrechnung per
50 Kilogramm Kronenwähruna.
Magdeburg, 15. Feber. Zuckermarkt. Kornzuckcr erkl. 8»U«
—Kornzuckcr erklusive 92gr. —, Kornzucker exklusive 88gr. 1».95>
ruhig, Kornzucker exklusive 75,ir. 870 rnhig, Gemahlene Raffinade mit
Faß 24.25,, gemahlene Mclis prima 23.37'.... sreiig. F. a. R. vambnig
Basis 88" ruhig, per Feber 10.12',..,, per März 10.07'per April 10.07'/., per
Mai 10.12'/.,, per August 10.27'/,.
Oielv-Uork, 14. Feber. (Schluß.i Zucker. Cnba fair rcsming
»ruscovado 4. -. K a s s e e. Rio Type 7, prompt 8' Pelrole u m.
Raffinirtes Petroleum stand ivhitc in 9>ew-Aork per Feber 9.90, rasfi-
nirtes Petroleum stand white m Philadelphia per Feber 9.85, Roh-
Petrvienrn per Feber 11.10, United Pipc Line Certisiealcs per März
Driekt, 15. Feber. (Zuck er markt.) Zcutrisiigal Ptles »nthätig,
26270 bis 27.;/;, per Feber-Rärz 27.— di« 27.75. K a s s e c per
50 Kiloar. fest, Rio 45,.—bis 52.--, Sani os 43.— bis 55;.-. Spiritus
per Fcber-März österreichischer 21.— G.
Bremen, 15, Feber. P e t r o 1 e u m loko 8.45.
Hamburg, 15. Feber. Pclro leuIN loko 8.35. Ruhig.
Land»«. 15. Feber. R oh rü b c N-Z Nckcr. Basis 88' ruhig,
per Feber 10/1, per März 10,1, per August 101»per Oktober-
Dezember 9'4'P ContinentaUGranulaleb Krnstallzuckcr 11,4'., nihig, Tate'S
Cudes Raffinade 15/6 rnhig, Jaoaznckcr 11/10',, ruhig.
Wiener Börsenbericht.
(Or ig ina l--T«leg ra>»m d cs ,.Pest er L Io yb".)
— 15. Feber-
Osftsielle Lctilutzkurse v o m h c u l i g c >, Tage: Ungar.
Gold --Rente 08.80, ungarische Kroneu-Melile 04.25,, Theißtbal-Lose
140.75, unaar- Grundentlastung 03.60, ungar. Eiseubahn-Anlehen
in Silber 00.90, Ungarische Kredit Attieir 187.75, Ung. Ostbayn-
Staats-Obligationen 00.40, Ungarische Präniien Lose 162.25», Un
garische EÄomptebank 125.—, Kaschau-Lderbetger Bahn 8125,
Ungarische Kommerziatbank 287.—, Rima Muranyer 325,2.5.
An der Nactsbörse erfuhren die Kurse zum Theile «ine
neuerliche Besserung, da London höhere Rotirungen melde!/. Tae-
Geschüst Hai sich in den inter nationalen Papieren ein ivenig beledt.
Präger Eisen-Aktien waren 604.--, Brürer Kokten 395.—, Straßen
babn Hit. -V 14075.
Um 2 r 4 Uhr blieben; Oesterreickiiche Strebn Aloen 236.80,
U n g a,T s ch e Kredit A t t t e u 188.-, O/sterteichische Boden
kredir 245>,—, Umonbank 15*!.--, Länderbank 118.80, Anglodank
124.75, Bankveieiii 136.25,, Oest« rrei ch isrd- U u g a risch z
S t a n t- b a h n 2ik i i e n lMslo, Loinbarden 25.50, Clbeihalbahn
125.—, Tamprschm-Aktie» 74.5,0, Tabak-AUieu 139.- -, Mai Rente
99,95, österreichische Stroneu /ktenie 99,10, luipnieio Gold
R euie 98,80, ungarisch e 1 r o n c u R e u t e 94^25, Zwaruig
Francs- Stücke 19,25, Rerchsmar-t 118.15, Alpine 274,7.;, Oiuua-
Muranver Aktien 325.25, Was'einabnl 18 H-, Wienerberger
—Bnichliekrader B —, Türkenlose 125..6, Rordwestbadn
119..
Im nachmittägigen Privatverketzr eriubren die Kuise
geringe 2dcrungen: die Tendenz blieb fest.
Oesterreichische Kredit.Aktien waren 236.8)), Ungarische
Krediibanl Aklien 188.-. Anqlodanl 125,—, Ba>'.lverein
1-36,25, Unionbank 156,50, Liinderbank 118,80, O e st e r r r e i ch i s ch
Ungarische S laa t S ba h n» A t l»en 13».2U. Loiubarde»25,40,
Clbeihalbahn 124,75, Rordivestbahn 110.25. Tabal Aktien 139.5t-,
Alpine 274.75, Ria, a Muitinyer Ä l t i e n 325 —, Mai--
Rente 00.95, ungarische Gold-Rente 98,80, u»garische
Kronen- Renke 04 25. Türken r'oie 125,75. Reicheniark 118, 12.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 1T». Fehr^r.
Bertis Frasklart Psrii
|' Kurs; Parität |i Kurs; Puritst' Kiim’ 1‘arnat
Sut«tap»pi»r«. i
OMtPn-, Ktnle IlOO.ÖO 98.99 K, 100.60 98.99 K!' -,-M
Einli, Silber-Ren,«.- 99.40 99.79 K. 99.44 99.84 K.-
JKmtj. J‘a{,(*-:•- iienic:— h. —.- ■-.-- K; —»--
VuKsrlsol.e »eoikt-tleui«' 4*-^, 99.-** 9ä.6ÖK.) 99.ÜÜ 9Ö.70k/> ——*M.
L'ngariÄvii« Kr.'Xitri-Hente .., M.10 94.47 K.- 98.80' 94.17 KJ:-.-
Baafcakli«n.
Otmn. K.-H(iit.ALtH'n! 986.90.707.34!.;, 236.70 ^766.7011,..
t.k’steri'.-T.'u^ai', Jiiiiik-Aiitit'ii■ ■-.— j —-
Hodenkrederl,^r(j«'r Aknen u-
l.ouiliardeu: Suill,ahn i Aktien' 2d.A1
l’og--U»iuie«?beiiaUu-AJttien n
Klisabeth Westbatm-Aktien- j!.-
Elbeihalbahti I|
Dlrtne.
TVedisel p?. ^Vien... 84.56
RHssiiftie Bankii'ueu i 216.50
lutmi. Klektr. .Aktien ......
Alj.ioi* Montan-.- f. -~.~
Tiirk. Tabak- !t
MadiMrse.,
OcÄtevr. Kredis-Aktieu ..... 237.10
Oeaterr. Staatshahn-Ai-iticti.. 141.10
l.oiui.iÄi'äe-il ). 28.40
683.801' 141.20 6*3.66 K. i.
127>4lh 28^30'127'.741'..! -1
118.151'. 84.156 118.14 l!. i
255.69 U -.-j
757.98 1.T 236.70 756.701. i
663.18t. 141.10 663.18t;
128.221'. 28.20.127.26k.
4 ",o •'•'jldroine. >. —.--• -.--
fnif»n«i.-l:«- Ki'>::>ru-lit'nie._: —, ]■ --. ••-
OsredUHLnfSkttTM: 10) Mark.- 118.10 k L. t'eher. prryuipf
100 rranea- 96.20 k I. Potcr.
l»ie Pariudni v«r»'.t'b«-n hicn nach den jeweiligen starr- P-a
Plkiriii, ^l, per Medio sMi. o«Ufr j-er Kasie ,K;.
?ik.
M.
- fl.
1
Vecgleichmiq der Schlüpiuric nachstellender Oieireidemärkte oom
14. und 15. Feder;
15 t ebe.r
,14. Feitet r
1>i!lerc.)
?L»ir.
Francs
\ iranf-H
l'rin-4
Whists ficr laufenden Monat...
20.50
20.25 1
0.25
.. März
20.70
20.05
O.lfi
- per 4 Monate vorn
31.10
20.95,
0.15
. per 4 Monat,- vom
Mai
21.65
21.50
- 0.15
ROM»® per laufemlea Monat..
13.86
13.90
—0.05
„ März .....
13.90
14.-;
- 0.10
- 4 Monate vom
14.16
14.15
, p#r 4 Monate »cm
Mai
14.16
14.-
-0.15
Mthl per i»ufWi- a u» w artig c n Abon­
nenten, deren Prännmerativn mit 15. d, M- ablaust, dieselbe rechtzeitig
erneuern zu wollen, damit einer geregelten und unnmerbrochenen
Crpedilion entsprochen iverdeii lönne.
Die Brännmeration-;- Bedingungeit sind an der Spipe »nseres
Blatte-; zn ersehen.
Die Mministratioil des »,pestkr Lloyd".
Tagesneuigkeiten.
Tageskalender.
— Freitag. 16. F eb e r.—
Katholiken und Proteüanteu; Ftilianna. -—GrieLcn:
4. F-ebeu— F u den: 17. Avar,
S o n i! tu a u t g a t; g: t) tlhr 40 Sffiin.-- IInIergaIIg: 5 Uhr
7 Min.
•Ili o n 6 e s o u f ij a u jj: 7 Uhr 27 Rüi. Avends.— Untergang:
7 Uhr 2 Minuien Morgenö.
Empfang bei Ministern: Der a» o e I o >» i u i fi er
cmpsängt um 1 Übe Aachmittago.
Sitzung des Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Aorminago.
Rationatmuseum: ÄiitiqmtLten-Äadlnek von <> Hb-e 'LortstittagS
bis 1 Uhr Aockimiilags.
Liejen-Maher-Aussteüung im Künstterhause im Liadi-
wäldche!!. geöfine; von tt Uhr Aorinlnags hie» 5 lilir hlauimi'tago.
Technologische» Bewerdemuseui» geschiosfi-n.
Landes-Bitdergalerie Siiche-Ausiietluug von v— l Ilbr.
Königlich ungarische» Berlebrsmusenm, -u.m,oälva.cu.
tzeöiinet -onmag oon g-lu Uhr AormiuagS, Montag. 'Miwooch UNS
Donnerstag von 9-12 Uhr Porminags un» von 2 ü Nyr 'Rackimua-S.
Museum »er Andenken an den 1848 49er Freiheils-
kamps. Stesamenruizr Ar, 51, (lieoisnci von 9 Uhr'Ikorn-.iuage, l-is l Hör
Aackimiltags,
Königlich „»garische» Handelsmuseuni. D i r e k>, o n:
Kerepeierni-oste 20, !. 3ie.t SmvnimmtOfa von 9 Uhr Aonniuags bis
2 Uhr rh'achminags, brleplion 24 ö<>. Dencmltcher reieiaal und F nsor.
ma t ion s 21 brb ei! n7) g Kercoelerfirahe ;7r, 22, Bnreauslunden
AormiUng^i von 9 bis 12 Ilbr tmo kiaamniiags vo» 3 bis >! Uhr,
Fcleohon 24- li>. -- P e r m ,1 n e n I e ;l u 4 >! e l I n n s. C t i t n i
li, chrS M u st erläge r und v u n d e I s h> st v> i> ch e Z a n, »,
1 u n g, ferner die a u r, i n d» i, r> e- A n s n e I l u n g, ledlerc mil
Tetailvertausi >» oer Fndu>rricI>aUe, Ttadtivoldcheni, geostnei von 9 bis
12 Uhr und oon 2 bis 4 Hin Rocknninag-,. (Keschästoleituna der aus
länviMicn Urposiruren des ton. una. >)ausclsin»ici»ns illiigarische
Kiandels 2l!ue»«esellschatt, Wauzner Boulevard 32).
F,n Elisabeltz-Spital orv Bereit«» vom Rothen Kreuz
(Tseii, nächst dem Südbahntiofe, Krankenbesuche täglich Rachmiitaq« de>
den Kranken I. Klaffe von 2 bin 6 Uhr, Wi den Kranke» II Klaffe vo»
2 bis 4 Uhr, zn iveleh lexterer Feil auch Fremde dos Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentlime Berpsteasgebülir in der i, Klasse beträgt
st oder 12 k, IN der n. Klasse 4 )> pro st ng. Fn orr lcvieren Klasse ist
anm die nruliche Behandlung inil inbegriise».
Thiergarten den ganzen stag üoer geössnei.
i P c r s o» a l n a ch r i ch i,. C betststallmeister Cleas Fnlius
T t e ck e n y i ist beute Menos aus Al-bazia hier eingetroffen und
im Grand Hotel Hungaria abgestiegen.
(Der H o s, n B u S a p e st.) Le. Majestät der König,
der morgen Früh mit feiner Suite in Budapest ciulrissi, wird diesmal
ausnahmsweise nick! aus drin West-, sondern aus dem Sstbahnhose
antommeu. Die Ursache dieser kleinen Abänderung liegt in dem Um
stände, das; die Rekonstruktion des Preßburger Tunnels noch immer
nicht beendigt ist. Heute ivurde durch eine Abtheilung des 6. Fnsaiticrie
Regintentö die Burgwache bezogen,
-E r Kai s e t i» (V ii g e u i e.) Sie l>r Kaiser!,i, bereit
Abreise aus Paris nach dem Kap Martin vor einigen Tagen gemeldet
ivurde, tonnte die Fahrt itichi antreten, sondern mustte sick. da sie
erkrankt ivar, im „Votcl Pomiuenta!" tu '-Bette legen, ;>n der Fn-
slnenza, an der sie Im, gesellte sich rheumatisches Fieber, und dabei
war dte 'Asttwe 'Jutpolcoti's 111. so schwach, das; man für ihr Leben
snrchtete, Febl soll sie aber so weit hergestellt sein, das; wieder von
threr nahen 'Abreise nach dem Süden, ivo sie zwei Monate zuzubringen
gedeittl, die Rede ist.
t C r; h e r o g e> u C a» p> e n./ Erzherzog
F- e r d i n a n d K a r l wird, wie man uns-- aus W i e u meidet,
am Tienslag, 20, d, M.. eine Reise n a ch C g y p t e n an­
treten. Der Erzherzog begibt sich von Wien zuiiiickst nach Trieit, dort
tiifsl er init Erzherzog O k l o am 21. d, M, tusammeit, um sodann
mit ihm an Bord eines Llopddampiers die Reise nach Alerandrien
anzutreten, ivo sie voraussickilich ant Sonntag, 25. d, M,, Abend-:-,
eintreffen werben, um dann nach kurzem 'stlusenthalie die Reise nach
Kairo sortzusetzeu. Die Erzherzoge reisen im strengsten Inkognito mit
kleinem Gefolge, in welchem sich der Obersthosmeister des Erzherzog»
.Cito Baron D I a u h o w e k y befinden wird. Für die ganze
Dauer oer Reise, inklusive des Dltu'entlialies in Kairo, ist ein Monat
in 'Aussicht genommen.
Die A l a b e tu i e d e v W i i j e u s ech a i t e u)
zählt öt-neit 2-1 Tireltionstälhe, 22 Ehren-, 54 ordentliche,
140 torrespoiidirende und 72 auswärtige Mitglieder. 73 Mitglieoer
geböten oer ersten, 107 der zweiten und 108 der dritten Klasse an.
24 Stellen sind zur Feit unbeseht. und zwar schien zwei Ciiren
mitglieder, sechs ordentliche »»d 10 korretpondireude Mitglieder, Dir
2Ciederbcsetzui,g erfolgt Heuer, Der Termin tttr Cinreichtmg von
Kandidationen läuft am 28, d, ab.
(L a u des S ä n g c r f c st,) Für das nächste in Kaschan
statlsindende Landes-Süugcrsest gibt sich tut ganzett Lande reges
Interesse kund. Bisher haben an 900 Sänger ihre Theilnahme au
gemeldet.
(P i l» i k i m 2L i c u c r n n g a r i s ck> c n M i
u i s> c r p a l a i s/l Fn den Saloits des- ttuganschcu Minillerpalais
in oer Bankgusse fand in der verflossenen 'Rächt ein von einem
adeligen Damenkomiie veranftalleies Piknik statt, das einen sehr
animirte» Berlaiis nahm, Bom Hose' waren erschienen: (ehre k, tu f.
Hoheiten Erzherzog Ferdinand Karl, dte Erzherzogiuen Maria
Annunziata und Clisabelb, Crzlierzog Lnowig. Viktor, Erzherzog
Friedrich mit den Töchtern Crzhcrzogincn 'Maria Christine, ORaria
Llutta itnü Maria Henitetle, die herzogliche Familie Euinbeiland und
mhlreiche Mitglieder des Hochadels,
- D i c G c hält c r ü e r K o itt i l a l s b e a »t t c tt,)
Der Beamtenkörper des Raabcr Kotnitals wandte sich an den 'Vize­
gespan des Pesiet Komnul» Ludwig B e u i c; l u mit der Bitte, sich
an die Spipe jener Bewegung steilen zu wollen, welche die einheitliche
Regelung der Gehälter der Komiialsbeaniten zum Fiele hm. Ajze
gejpan B e n i e; k» wird in dieser Angelegenheit zunächst eine
engere Konsereiiz halten und sodann eine grosse Versaimtilung der
.Houuttit-jbeumten einbernten,
> Skoulri r u u g.) 'Alts H ö d m c z ö B ä s ä r h e l v
roirv gesck,riebe»: -Tbergespaii Baron Bittor T b o r o c z k a r> unterzog
drei Tage bindnrch die gssammte Benvalrung und Kassengebahriüig
des stRnni'.iptmits einer bis aus die geringsten Details sich erstreckenden
Slomrirung, wobei er sofort die Abstellung der sich ergebenden
Mangel versiigle: im ilebngeu befindet sich die 'Administration des
ausgedehnten Tstimizipiums int besten Fahrioasscr,
; D i f V i e t tt u b j lt, u n 5 i tl 5 l u u b e n- ll b r.)
Betanttilich hat die am 9, Feber 189kl in Budapest slallgehable
Konsereiiz der österreichischen und ungarischen Eisenbahndirektoren mit
Stiiitmeumebriieil beschlossen, den beiden Regierungen die Einführung
der Biermidzwauzig stunden Fetlrechmnig im Eisenbadndienste zu
empiebleu: die hieraus am l;>, April desselben Fahre» in Graz start
gehabte Direttoreukonserenz halte sick jedoch, ebenfalls mir Stimmen
Mehrheit, für die Fwols Stunden Zeitrechnung erklärt. Gegenwärtig
bildet die Citlscheidintg dieser Frage zwischen dem österreichischen
Eisenbahniitiinsterium und dem imgar ischen Handelsministerium Gegen
stand schriftlicher Berbandlmtgen. die aber bis heute noch zu ketnem
Resultat aestihrl lialeit.
* 21 u s v a j o s M i; s e.i Wie eine Lokallorresponde») meldet,
trug heute eine aus- 50 'Miigliedern bestehende Deputation der
Gemeinde Lajos-Mitie dem mit der Leitung des Ministeriums des
Inner» beirauieu Minister-Präfideuteti Kolomau 2 z e l l die Bitte
vor, er möge die Bewohner gegen die Willlür des (Kememdeuotars
Ludwig Szelely in Sckinh nehmen, Tee '.Ninisler-Ptäsidenl per
sprach, dte 'Angelegenheit mtlersuchen Z» wolle».
. (H o ch w a s s e r,) Aus Oedenburg wird telegrapbirt: Die
Rrvcze hat ihr Bell verlassen und die Trlschaste» Ragt)- und Kis-
säerezde üderschwenimt,
;S ch a 0 e u f e u t v.) Fit K a s eh a u ist gestern die Sessel-
sabrik der Firma Fosias Eisler n. Sohn abgebrannt. Der
Schaden beträgt etiva 50.000 st,— 'Aus der Llömöscr Besitzung des
Grasen Robert ,Zselinßki ist dieser Tage ein Schadenfeuer zum
Aitsbruch gelommen. Der Ackerknecht La.zar Krccsim, Baker von fünf
Ktndet», wurde ftiebei durch einen brennenden Balten lebensgefährlich
verletzt und ringt mit dem Tode, Ferner sind 23 Kühe, 14 Kälber
und zwei Pferde, die in deni brennenden Stall gelassen waren, .zu­
grunde gegangen. Der Schaden wird aus 5000 sl. geschätzt,
;P a r i) e r A u s st eiln n g.) Von berufener Seite
wird daraus ausmerksam gemacht, das; die Eröffumig der Pariser
'Ausstellung— wie von ullem Attbcgimt an festgesetzt war— ant
Ostersonmag, 15. April, stattfindet. —• Das französische Patentgesetz
betrachtet die Einführung eines frmzzösischen Palenkgegenstandes nach
Frankreich ohne besondere minisieriellc Erlaubniß als einen Patent-
aushebungsgruud. Zur Milderung dieser Bestimmung anläßlich der
ipariser AussteUuug 1900 ivurde am 30. Dezember vorigen Jahres
ein Gesetz erbracht, ttach ivelchem solche Gegenstände frei eingeführt
werden tonnen, wenn dieselben znr Ausstellung zugelassen wurden:
nur müssen sie bimieu dreier Monate nach dem Schluss« der Aus­
stellung wieder das französische Gebiet verlassen. Der Text des Ge­
setzes ist bei dem löu. imgarischen Regierimgskontmissariate (IV/,
Ri-esi-iitczu 3) einzusehen.
i 3 e Ib ft in o rd eines Advokat e n.) Aus Großwardein
ivird uns telographirk; Jn Denke wurde heule in einem Walde
nächst des SlanonägebäudeS ein Leichnam aufgefunden, der als der
Kantleichef Joses Szopo des Tenkeer Advokaten Justin Popa agnoSzirl
wurde. Szopo. ein pensioniner ttnterrichter, etablirke sich im vorigen
Jahre in Belenncs als Advokat, hatte aber mit Existenzschivierigketten
zu kämpfen nalnn deshalb in Denke eine Kanzleileiterstelle an- Doch
fühlte er sick, auch in dieser Stellung nicht zufrieden und dies war
wahrscheinlich der Grund, der den Unglücklichen in den Tod trieb.
Den Selbstmord verübte Szopo, indem er sich an einem Baume
erhenkie-
(G o e t h e n b er die ,.H i e r" Frag e.) Ein aufmerk­
samer Leser Goethes hat kcrausgesunden, daß sich der Dichter auch
mit der -/icke" Frage beschäsngt und über dieselbe ein ganz entschie
denes Wort gesprochen hab Dem wüthenden ezechischen,.hier''»
Berächter muß das Herz im Leibe lachen, wenn er liest („Faust",
zweiter Theil, sanfter Alt):
Das verfluchte Hier!
Das eben leidig lastet mir.
Dir Bielgewandlem mutz ickfiS sagen,
Mir rtj&t's im Herzen Stich um Stich,
Mir ist's mimöglich zu ertragen,
Und wie ich's sage, schäm' ich mich.
(C; in Baron i ut ,K e r! c v.) Das Kroustädter Gerichls-
gesängniß beherbergt seit dem jüngsten Donnerstag einen seltenen
Gast. Cs ist dies der lldvarhelyer Einwohner Baron Otto Orbän,
der sich zur Abbüßung einer achimonatlichen Kerkerstrase meldete.
Baron Trbän ist wegen sascher 'Anklage vernrtheilt worden-
(D i e G a l e r i e B o r g h e s c.) lieber die Erwerbung
der weltberühmten Galerie Borghesc durch den italienischen Staat
ivird geschrieben:
Es ist zweifellos, das; das italienische Parlament den für diese
Galerie gesorderien Preis vott 3,000.000 Francs uotireu werde,
nmsomehr als die in der Galerie aufgestapelten Kunstschätze einen
eisckiiveu LLcrlh von mehr als 20 Millionen Francs repräsemireit-
Rur so kann man den 'Borschlag des Prinzen Borghefe verstehen,
daß er die Galerie dcr Rcgictung ganz unentgeltlich überlassen wolle,
wenn ihm gestattet würde, nur ein einziges Gemälde „Die heilige
und die profane Liebe" von Tilian nach dem Auslande zu verlausen,
wo für dieses Bild mehr als vier 'Millionen Francs angeboten
worden wären. Bon den anderen Werken der Galerie seien nur die
folgenden envähnt: „Die Danae" von Correggio, „Die Grablegung
/J7 Autorisirte Nebersetzung.
ot Alle Rechte rerbehattrii.
Noble Passionrn.
Roman in zwei Bänden von Helene v. Beniuky-Bajzn.
Doch Zaräudy ging nicht. Eine Weile schwieg er: dann begann
er mit besänftigter Miene und fast weichen Tones von neuem;
— Ist in Ihnen denn jedes Gefühl erstorben? Regt sich keine
Stimme in Ihnen, die sagen wurde: Du darfst jener armen Frau
nichts zu Leide thun, denn sie besaß niemals etwa» aus Erden, sie
rvurde itt all ihren Rechten betrogen und besitzt attch heute nichis
weiter eils ihren Gatten?
— Aber wenn dieser Gatte sie nicht liebt! rief Fanny Weiser
voll Leidenschaft aus.
— Wer kann das behaupten? Gräfin Haloekv ist so schön, so
gut, so unschuldig und arglos ... Es ist unmöglich, an der Seile
etfier solchen Frau zu leben und nicht itt Liebe zu ihr zu entbrenne».
Mtt der Zeit würde Albert seine Frau ganz entschieden lieben
lernen, wenn Sie nickn zwischen den Beiden ständen.— Sie. die,
gerade das Gegentheil thun und die Ehegatten mit einander vor
einigen müßten, wenn dieselben noch fern von einander mären.
Erwägen Sie also, was Sie thun!
- Em absonderliches Bcrlangen! meinte Fanny mit einem
erzwungene» Lächeln, dock» heftete sie mit unverkennbarer Unruhe und
finsterem 'Ausdruck den Blick aus den Teppich zu ihren Fußen.
— Sie nennen das absonderlich 2 Ich behaupte das Gegentheil.
Sie dürfen 'Albert nicht mehr wiedersehen, und wenn er leichtsinnig
genug wäre, um seine frühere Lebensweise wieder anizunehmen, so
wäre es Ihre Wicht, ihn auf den Pfad des Rechlen .zurückzuführen und
ihm die Thür ut weisen.
—• Ich liebe den Graten Halln!», liebe ihn bis uutt Wahnsinn,
beute mehr denn je, Man hat ihn mir geraubt, entrissen, doch ich
werde seiner nicht entsagen, könnte c„ auch nicht, selb» wenn ick
,Bullte... Fck habe das alleinige 'Anrecht au, seine Liede!
-- Furchten Sie denn nickt, daß e» zu einem Skandal tomtnen
könnte, Sie. die Sie Ihre geheimen Umtriebe bisher so trefflich zn
verhüllen verstanden s Man sluster! sich allerlei Dinge zu. doch Be
stimmte-; wußte man mema!-.-, denn der Zufall führte Sie mir per
schwiegenen und rechtschaffenen Menschen tusammen, mit gutmüthigen
Thoren, dir trotz threr Leiden stumm blieben. Doch Sie kennen Ihren
Gatten und wissen, daß er nicht schweigen, keine Schonung lernten
joiiröe, wenn er von Ihrer Lebensweise Kenntniß hätte. Er würde
Sie schonungslos aus dem Hause weisen. Bedenken Sie also die Folgen
Ihres Vorgehens. Sie find arm; Sie haben das eigene Vermögen
chon längst vergeudet, und der Sie umgebende Glanz und Reichthum
rührt von Jhrent Gatten her, der Sie mit keinem rothen Heller unter-
stützen würde, wenn er irgend etwas entdecken würde. Was thaten Sie
-n diesem Falle?
— Er wird aber nichts entdecken. Es ist in seinem eigenen
Interesse gelegen, beide 'Augen zuzudrücken, denn cr ist mich nicht
besser als ick und die einzige Ursache dessen, daß es mit mir so weit
gekommen, daß man mir solche Dinge ins Gesiebt zu sagen wagt.
Sie verließ bei diesen Worten ihren Platz, wendete ihrem Gast
den Rücken und ließ sich in einer 'Weise vor dem Kamin nieder, als
befände sich außer ihr sonst Niemand im Zimmer.
— Sie wollen meine Bitte also nicht berüKchtigcn? fragte
Zarmtdy mit vor Zorn bebender Stimme.
Keine 'Antwort.
— Ich habe Sie gewarnt. Was nun folgen wird, haben Sie
sich selbst zuzuschreiben, Sie keimn, mick und wissen, daß man im
Guten ivie im Bösen aus mich zählen darf, aber nur bis zn einer
gewissen Grenze, -Fortan werde ich keinerlei Schonung kennen..,
Damit verließ er ohne Gruß das Zimmer; doch als die
Seidenportiere, die die Thür verhüllte, hinter ihm ntedergesallen war,
sprang Gräfin 'Weiser empor, um ihm nachzueilen und ihn zurück
zuhalten, 'Aber schon nach wenigen Schrillen blieb sie stehen, warf
den Kops trotzig in den Racken zurück und sprach mit erzwungenem
Lächeln;
„Leeres Geschwätz, um mick zu erschrecke». Er ivird und
kaun gar nichts gegen nfich unternehmen. Wir haben uns schon in
weit schwierigeren Situationen miteinander desunden. da cr die eigenen
Interessen wahrte, nicht aber die Rechte 'Anderer, Einst verließ er
weinend diese» Raun, und wollte sick erschießen; aber auch damals
schwieg cr, schwieg er wie da-.- Grad und später heiralhet« er sogar.
Und er in auch heute noch am Leben und wird auch heute schweigen ,..
Aus solche Leine kann man rechnen und Faniin Weiser iveiß, mit wem
sie t-s ut thun bat !"
Zehnte« Kapitel.
Räch langanhaltendem schlichten Wetter bellte sich eines Räch
mittag- mtl einem Male der Himmel auf, und kaum hatte (siraf
Zarandt, dos Schloß vertäfle,i, um sich zur Stadt zu begeben, ließ
Maria entspannen, um, wie sie zu Fräulein Katharine sagte, eine
kleine Spazienabtr zu unternehmen, da sie das schone Weiter nicht
unbenutzt lassen wollte,
— Ich begleite Ste, Komtenr, wenn Sie gestatten, erwiderte
die Hausbaltcrin etüta.
— Sie werden sich erkälten, Käthchen, sprach das junge
Mädchen sichkltch geärgert. Dte Strahlen der Nooemberkonne sind
trügerisch und wärmen nicht.
—- Ich werde ittich also waritt ankleiden: aber allein kann ich
Sie nicht ansfahren lasse», da der Herr Gras nicht zukaufe ist.
— Sie iverden doch nicht glauben, das; ich durchbrennc'?
bemerkte Maria lachend, da sie vott den Weisungen ihres Bakers keine
Ahnung halte.
—- '.stein, das glaube ich nickt: dock tonnen sich allerlei Zufälle
ereignen, jiir die dann ich verantwortlich getnachl werbe.
— Rein, nein, bleiben Sie nur zubause. Ich will allein
ansfahren.
— Das kann ich nick! zugeben.
— Mir haben Sie nicht zu betdiie». Ich bin den Kinderschuhen
sckon enlwackjen! erklärte die junge Dame gereizt.
Damit eilte sie zu den Ställen, und als das ziemlich dicke
Fräulein hinzukam, grüßte sie ihr schon lachend aus dent zum Thor
hinausrollenden Wagen, vor den zwei mimkerc Ponies gespannt
waren.
— Was soll ich jetzt thun 2 rief Fräulein Katyartne aus.
indem ste iltr beinahe weinend nachblickte. Lh, über biete Erztebungs
inüimtc! Seitdem Die Kleine nachkäme geloiiimett, tu sie wte um
getauscht, halsstarrig, ungehorsam, rücksichtslos gegen Jedermann.
Niedergeschlagen lehrte sie in das Schlot; nuiut, während
Maria dent Kutscher befahl, die Richtung nach Esermeln ciinuseblagen,
woraus der Wagen rasch dem Schlöffe Haldckifis zurollte.
Der Wagen mußte an der Stelle vorüberfahren, wo die sich aus
fast hundert Köpfe belaufende Schaar der Arbeiter an dem Bau der neu
zu errichtenden Fabrik beschäftigt war. Maria erkannte inmitten der
emsig thätigen 'Menge ihre neue Freundin, die m Gesellschaft eines ihr
nnbekaiimen Mädchens den Arbeitern zuschaute. In der nächsten
Sekunde hatte sie ihrem Kutscher zu halten besohlen und aus dem
'Wagen hupseud, eilte sie aus dte beiden Damen tu.
Erst als sie bei ihnen angelangt war, iah sie, daß sich Laura j
j auch in Geiellschast ihres Gatten vefinde, und das brachte sie ein\
wenig in Berwiitmtg. Ader schon baue Gra, Haldel» sie erblickt und i
näherte sich ihr mit dem Hute in der »an», um ,,e in begrüßen.
-- Ich habe Laura vorn Wagen aus erblickt und lies;
halten, begann das Mädchen unsicheren Tones und mit bochgerötheten
©muten.
— Ich'bin Albert Halveln und habe Sie bereits als Kind
gekannt, Koiitteffe, erwiderte der o>rat. Gestatten Sie, daß ich
Sie zu meiner Frau führe... Doch wie ich sehe, kommt sie
bereits- heran.
Maria warf einen slnchiigen Blick am den Grafen und tvar
überrascht von beffen männlicher Schönheit, seiner angenehmen
Miene und jugendlichen Erscheinung, während sie ihn sich in ihrer
sechzehnjährigen Phantasie als gebrochenen alten Mann vorgestellt
hatte, Jn ihrem Zlller bedeuten sünftig Jahre ein märchenhaft
hohes "Jtlfcv.
Run fall sie, das; Haldeich eine sörmlich jugendliche Er-
scheinung sei. die selbst den Beisall dcr anspruchsvollsten Damen
finbett mußte, und in dem leicht empfänglichen Herzen des jungen
Mädchens erwachte aus der Stelle lebliaste Sympathie für diesen
Mann, dcr ihr ichvn seiner mcrkivürdigen Heiralh wegen Interesse
einflößte. In ihrer Verwirrung nickte sie nur zustimmend mit
dem Kopse und wendete sich dann zu Laura, die soeben bei ihr
augelaug! war.
- Ich wollte Dich besuchen, begann sie und küßte und um
armle die junge Frau, die diese Begrüßung mil einer Innigkeit
erwiderte, ivie ihr Gatte sie noch niemals bei ihr wahrgenommen.
-- Wir kehren sofort in das Schloß zurück, sprach Laura sodann
mit einem Blick auf ihren Gatten, von dem Maria kaum das Auge
abzuwenden vermochte, da sie sein 'Aeußeres aufs höchste überrascht halle.
Haldeky bekundete an diesem Tage eine außerordentliche Zuvor
kommenheit den Damen gegenüber, die nur baut beitrug, seine persön­
lichen stlorzüge in das beste Licht zu stellen.
Er trug einen kurzen Jagdrock und bis zu den Knieen reichende
Stiesel, Eine Jagdmiitze saß aus seinem Kopse, die die Augm zwar
beschattete, deren jugendliches Feuer aber nicht zu dämpfen vermochte,
lind trotz der Einfachhest dieser Kleidung nahm cr sich ebenso elegant,
als. ritterlich aus. Der .Jagdrock umschloß in tadellosem Sitz den
schlanken Oberleib, und trotz der schweren Sttese! war die seine, elegante
Form seines Fußes deutlich zu erkennen, und die edel gezeichneten
Hände, die dunkelblauen Augen und der blonde Schnurrbart trugen
dazu bei, um ein vollkommen harmonisches Ganzes zu bilden.
'Rein, nein, rief Komtesse Maria eifrig aus: lange kann ich
ohnehin nicht bleiben, denn Papa wird bald aus der Stadt zurück-
tehren. Wir könne» auch hier ein paar Worte wechseln, und dann gehe
ich meiner Wege.
'.stiinmehr war atrck) die Gefährtin der jungen Frau Hinzuge
komn!, :!. die die beiden jungen Damen jetzt einander vorstellte: Emma
Gälos und Komtesse Maria von Zaründy.
Man plauderte eine Weile mit einander, und dann sagte Maria:
ost es gestattet, die Fabriksbauten zu besichtigen, die itt
dtejcr bisher so menschenleeren Gegend einen förmlichen Umschwung
Herbettuhren werden?
-- Roch ist nicht viel zu sehen, Komtesse; doch wenn Sie es
wünschen, so diene ich Ihnen gern als Cicerone, sprach Haldek,,,
indem er dem jungen Mädchen den Arm reichte, woraus sich Allem
dm Gebäuden verfügten, wo der Gras den Damen die
der einzelnen Bauten kkarlegie.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:36.238 - 19000216 - Seite 6 ]
von Raphael, „Die drei Grazien" von Titian, ferner Werke von Rubens,
Cranach, Hoticelli, Van Dyck:c. All diese Bilder sind authentisch,
gar nicht zu reden von zweifelhaften Michel Angelas und Leonardo
da Vincis. Im Parterre des Kafinogedändes, in welchem die Galerie
untergebracht ist, befindet sich eine ebenfalls der Galerie angehörige
Kollektion von alte» Statuen, würdig, unter den Meisterwerken des
-Lvuvre Platz zu nehmen. Achilles, der mit einem Kinde spielende
Bacchus, der iämpfende Gladiator von Agafias von Ephesns sind die
vollkommenster« Werke der antiken Skulptur. Eine Koloffalbüste von
Lucius Berns und eine Reche von römischenKanerbüften. Skulptur
rverke des großen Beruin (David, Aeneas und Anchife,.-, Apollo die
Diana verfolgend) kompletiren diese in der ganzen Welt einzig da
stehende Sammlung. Eine der schönsten Skulpturen: die Venus von
Eanova, nach Pauline Bonaparle niodelliit, stund lange Jahre hm
durch verdeckt in einer Ecke des Gebäudes. Dem damaligeu Prinzen
Borghese gefiel es eben nicht, seine Mutter in so niangelhasi«! roi-
leite zur schau zu stellen.
lNothsiand im Bäcser Komilat- Wie uns aus
Szabadta berichtet wird, herrscht im Bacser Stomitat, dessen qe
segnetet Boden die dortige Beoolleriiiig ciuft überreich ernährte,
großes Elend. Die Zahl der Arbeitslosen ist Legion. Die '.UoUi ist
in den von den betriebsamen und fleißigen Schwaben bewohnten
Gemeinden Kula, Cserventa, Torzsa, Freghegy, KiSker u. f. w. so
hoch gestiegen, daß ein beträchtlicher Theil der Bevölkerung gesonnen
ist, seine Heimstätten im Stiche zu lassen lind in die vor einem
Jahrhundert verlassene schwäbische Heimath zurüchiuvniider». Aus
allein sind ßO Familien ausgewandert. Private Wohlthätigkeit
bietet zwar Alles auf, um die Roth zu lindern, ohne iedoch an­
gesichts des Massenelends genügende Erfolge,erzielen zu können. Die
Eiben Valentin Fernbach s haben ihr Kastell in der Gemeinde
Apakin als Asyl' für Erwerblose eingerichtet, wo diese unentgeltlich
gänzliche Verpflegung finden. Aber die Räume des Asnls können
nicht alle Bedürftigen aufnehmen; so wollte sich gestern eine Apatiuer
Einwohnerin, Frau Johann Fuchs, vor dein Elend i» bett Tod
flüchten Sie erhenkle ihre vier Kinder »nd schlang sodann sich selber
den Strick um den Hals. Auf das Geschrei der mit den, Tode
ringenden Kinder kam Hilfe herbei und die unglückliche Familie
tonnte noch gerettet werden. Mildthätige Nachbarn brachten das
Rolhwendigste wenigstens für die Dauer einiger Tage. Eine Hilfs­
aktion in großem Styl znr Bekämpfung des Massenelends wäre. eine
dringende Nothwendigkeit
( Nnfläthige Rache.) Mau meldet uns au«
Karlsruhe: Teil einigen Jahren hatte», wie schon kurz
gemeldet, Angehörige deS Karlsruher Hoflheaters anonyme Briefe
nnfläthigster Art erhalten; am wenigsten wurde Generalmusikdirektor
M o t t l geschont, deiy unter Anderem auch ein Kistcheu mit übel­
riechendem Inhalte zuging. Endlich kam man der Uebclthüterui auf
die Splir, und zwar in der Person der Chorsängerin Frau Hage ».
Gestern stand diese vor dem Schöffengericht. Die Angeklagte, die
16 Jahre am Hostheater als tüchtige Choristin thätig war, wurde zu
eineui Monat Gefängniß verurrheilt.
(T r a g i k o m i s ch e s A b e n r c n c r e i n e s P o l i z e i
ch e s z.) ÄuS Szabadta wird uns berichtet: Einem, eigen
thümlichen Mißverständnisse ist der Szegediner Polizciches Emcrich
B e n d e zum Opfer gefallen. Er hatte in einer Krimiualangelegeu
heil in den Tangen aus dem Szabadkaer.hotter Recherchen zu pflegen
nich suchte bei einem Verwandten in Palics nächtliche Unterlimsi.
Das Souper im Verwandtenkreise zog sich derart in die Lange,_ daß
die Zigarren zur Neige gingen. So begab sich die ganze Gesellschaft
zu dem, in der Nachbarschaft befindlichen Geschäfte deS .Hermann
Krantz, an dessen Ladenthür st«, tvm den Eigenthümer ;n wecken,
mit den Fäusten trommelten. Dies gelang nun in höchst unerwünschter
Weis«. Der Ladenbesitzer, durch den Lärm, in den Glauben versetzt,
daß Einbrecher ani Werke wäre», ergriff, aus dem Schlafe aus
schreckend, eine eiserne Heugabel, stürzte ins Freie uno bearbeitete die
Gesellschaft, namentlich den Polizeichef, so nachdrücklich, daß Letzlerer
arg zugerichtet, mittelst Wagens in sein Absteigequartier znrnckbesördert
werden mußte. Natürlich wurden nun auch in der Heugabel-Asfnire
„Recherchen eingeleitet".
(Die Krakauer K l o st e r g c s ch i ch t e.) Aus Wien
wird berichtet: In Angelegenheit der noch nicht vierzehnjährigen
Tochter des Krakauer Hausbesitzers Israel A r a t c u erschien dieser
gestern in Begleitung seines Neffen, des Herrn Dr. Rasn e r ans
Krakau, und deS Wiener GemeinderathcS Dr. Alfred Stern bei
dem Minister-Präsidenten als dem Minister des Innern Dr.
v. Koerber in Audienz. Die dringende Bitte des Vaters der
kleinen Michalina ging dahin, daß sein Kind, das widerrechtlich im
Kloster zurückgehalten werde und ivelchcs er seit sieben Wochen nicht
gesehen, so rasch als möglich wieder dem elterlichen Hanse zngesühri
werde. Der Vater-schilderte in bewegten Worten, wie es ihm nn
möglich gemacht wurde, sein Kind auch nur uu Kloster zu sehen,
und daß dessen gegenwärtiger Aufenthalt vor bett Eltern noch immer
geheim gehalten werde. Der Minister zeigte sich über die Angelegen
heil informirt und erklärte, daß er sich bereits auf Grund jincs
Telegramines des Herr» Braten van der galizijchcn Ttatt-
halterei Bericht habe erstatten lassen. Er setze voraus, daß die
Polizei in Krakan ihre Schuldigkeit thun werde. Der Minister sie
kündete für alle Details der Affaire ein lebhaftes Interesse und be­
tonte, als man ihm das Rechtswidrige des Falles darstellte, daß es
sich hier auch um eine Sache der reinen Menschlichkeit handle- Der
Vater des Mädchens, Herr Araten, war bei der Audienz auf das
riesste ergriffen, er vergoß Thränen n»d ivar am Schluß beilinbe
einer Ohnmacht nahe. Der Minister tröstete ihn und sagte, es werde
gewiß alles Erforderliche geschehen, der Andienzwerber möge beruhigt
sein-— Herr Araten und Dr. Rosner haben dann „nch beim
Jnstizmimster Baron Spens Booden vorgesprochen und st-tzlen
ihm auseinander, wie fruchtlos bisher alle ihre Scheitle geivesen
seien. Der Jnstizminister ließ sich in eingehender Weise über den
Fall, wie über alle seitherigen Lorkommiiiffe berichten und schentie
den Ausführungen des Andienzwcrbers große Anfmerksamkcit. Der
Minister betonte zuni Schlüsse, er werde gewiß bemüht sein, so wen
es an ihm liege, Klarheit z» schassen, und er setze voraus, daß die
Gerichte iind Behörden ihres Amtes walten werden.
(Königlich ungarische S raa ts eisen ba h n e».>
Aus der Sara m- B e r z e n c z e L evaer und aus der
ESetnekvolgycr Lokalbahn tritt am I. März l. I. ein
neuer Personen- u>»d GepückStaris ius Lebe», durch «velchen der am
ErüffnnngStage inS Leben getretene Tarif außer Kraft gesetzt tvird.
Ungarische KiSorische Gesellschaft.
O r d e n t l i ch e G e n e r a t v e r s a in t» I u n g a >n 15. F e b e r.
Der Vorsitzende, Präsident Grus Geza T« l e k i, begrüßt die
Anwesenden n»d drück! seine Freude darüber a»s, daß die Gesell
ichaft trotz materieller und geittiger Verluste nun, in diese», Jahre
ihrem Beruf entsprochen hat. Wir traten imBorjabre incht zu häufig
vor die Oeffenllichkeit; das neue Jahr gibt nn« aber in zwei Rich
lungen Gelegenheit, an der Bekundung des nntionalcn Geistes ,n
umsangreicherer Weise cheilznuebmen. Im Jahre >9t>0 feiert die
Nation die neiinhundcrlsle Jahreswende der Krönung des heiligen
Slefan. Welches Nngarher; wird bei dem Gedanken an dieses
Jubiläum niebt höher pochen, des Jubiläums ieuev Institution, der
wir unser staatliches Leben verdanke» r! Das Jubiläum des König
thumÄ, der heiligen Krone, der Gesetze des heiligen .Honig«
muß alle Schichten der ungarische» Gesellschaft in Bewegung
setzen. Die Kirche kündet bereit« mit ihren Glocke» die
Grüße der Feier ihres Heiligen, ihres Apostels an; dies ist
aber nicht blos eine Feier der Kirche, iondern jedes treuen
Sohne« der Nation, und wenn wir die Feste des MlUcimmmsiabres
an äußerlichem Glänze nicht erreichen werden, so werden nur doch
mit desto größerer Innerlichkeit den Gefühlen der Nation snr das
Andenken des ersten ungarischen Königs Ausdruck geben, dessen
Weisheit uns das mit Bim erworbene Erbe Arpad s erhalte» hat.
Während wir daheim das Jubiläum unserer älteste» Staau-infu
Intimi feiern, sind wir zu einem Frendensseste der ganzen Menschheit
im fernen Weste» geladen. Ungarn wird mit seinen historischen
Denkmälern verkünde», daß die jungen Triebe der heutigen Kultur
die zu ihrer Entwicklung nöthige Nnhrnng aus dem Boden eaier
glänzende», alten Zivilisation ziehen. Die Ungarische Historische
Gesellschaft dar sich, ihrem Berufe gemäß, bei der internationalen
Feier eine hervorragende Rolle gesichert, indem sie an die Spike
jener Bewegung trat, welche die würdige Vertretung der ungarischen
Historiker bei dem internationalen historischen Kongreß dezwecki. Ich
wollte nur die Hauptmonientc erwähnen, welche das abgelaufene
Jahr denkwürdig machen und welchen ivir im neuen Jahre mit an
gewöhnlicher Erwartung entgegensehen. In der Hoffnung, daß, das
neue Ärbeilsjahr neue Lorbern in den Kranz der bisherigen Erfolge
unserer Gesellschaft stechte» werde, eröffne ich die diesjährige General
versamnilling.
Nach der mit Begeisterung auigenotimiene» Eröffmingsrede
wurde zur Abstimmung über die Wahl des nnSgcireteneii Drittels
des Ausickmsies geschritten, Nach Absanuiilnng der Stimmen er
startete der Sekretär Julius Nag» kurz Belicht über die vor
iährigc Thäligtett der Gcscllichatt. Er gedenkt vor Altem des Ab
lcdcns des verdienstvollen Generalsekretärs Alerandee S z i l cl g !I i
und der daüttlä, veranlaßten Aenderimaen II! der Vereiiisleitimg.
tsc gedenkt der Vocttagssitzungen und Pubtikauoncii der Gesellschair
und meide, eme neue hochherzige Spende der Gonneri» der Gesell
ichaii, »>elc»e Bau an. die einen Preis von 2000 Kronen für eine
Biographie -er>mz Raloc.zi s u. stiftete. Alp Antraa Koloman D b a l n's
gedrückt" t'ock,h«ngcn -penderm der Dank' der Gesellschaft aus
- .HsEls legte der setreuu die Schkußrechnunaen litt l»Sv und
den Kollenvorauschlaa uu woo tu, v -o,. ^B
folgende Z.ffeni ani: E.mmh-.en 2„ .n' 1’ ’Hf*
E ie Ä b. Rest 1«1» k 34 h der, Kostenooraniaga., s!
Gmnahruen 4b.4,i« k a» l»: Ausaabri» .äst.;'.t:> t; Rest r,«,.- k -zg
Das Stammvermogen der Ge>ell>cha>t veiragl ltn,i»»> k
Da« ordentliche Mitglied David Aug» a l hi,-i. unsi euuu
interessanten Vortrug: „« i t b e n h ü v g c n s p o z,^
Berührungen mit England". Der vorgelesene Theil p.,,.
Msang einer größeren Smdle, welche sich um den cnguich ii f i- l7'
djft-ifchm Berührungen von der Mvh>ie«r Kaiasttophe ti; -.um
Tzatmärer Frieden besaßt. König Heinrich'« VM. Gesandter,
John Wallop,, der an Johann Szapolyai gesandt ivar,
wurde am Hose Ferdinand'« zurückgehalten. König Johann,
der mehrmals Gesandte an König Heinrich schickte, erhielt
zwar, keine Geldunkerstützung, doch leistete die moralische
Unierstützung des Königs seiner Angelegenheit große Dienste. In
der tsieschichtt der englisch-siebenbürgischeii Berührung bcidel eine
Epoche die,Errichiimg der türkisch englischen Handelsgesellschaft und
einer englischen Gesandtschaft in Konstantinopel im Jahre
durch welche die Siebenbürger mit dem englischen Hofe leichter ver­
kehren sonnte«. Im Jahre 1594 leiste Stefan Kakas als ungarischer
ltzesandier »ach London, wo es ihm gelang, die mächtige Unter«
ftützliiig der Königin Elisabeth ,'ür den Siedenburger Hof zu ge-
wiinie». Der Bortrag fand lebhaften Beifall.
Anr Bela E z o t> o r's Antrag ivnrde der Ausschuß beauftragt,
die Modalitäten der Theilnahme der Gesellschaft au dem Jubiläum
des heiligen Steian seslznstellen. Endlich verkündete der Prändem
der Skrntininiiikoniiniffioii das Resuliai der Ansschußwahl, wonach
die ansgerretenen Mitglieder tviedcrgewähit und Paul E i d e I v i an
Stelle des verstorbenen Alexander Szitägyi neugewäblt wurde.
Hieraus schloß der Präsident die Sitzung.
Sport.
Renne«.
AnS Alag. „P o l o n i n s" hat vorzüglich überwintert; er
ist zwar »ich: start gewachzen und mehr in die Breite gegangen, doch
wurde er ein starker muskulöser Dreijähriger. Er macht große Fort­
schritte in der Kondition und durste am Tage der Trial Stake« eines
der fitesten Pferde sein. -- Der alle „B ü kor" führt jetzt ine Zwei
jährigen des Stalles Melealj bei der Arbeit uno siebt io inich an«,
daß er wahrscheinlich den Siall >m Pnedsmil Handicap vertreten
dürste. ,.H e l s Gott", der Zweite aus der große» Alager
Steeplechase, hat sich von seinem Aecidcnl erholt und wird hcner für
dasselbe Rennen gearbeitet werden. Borlantig nimmt „Helf tsioit"
mil Adams im Sattel an Jagden theil.-- „I n c r o y a d I e" ver­
spricht ein prachtvoller Dreijähriger zu werde»: in ihm steckt ein
großes Pferd mit stählernen MuStetii. Sein Galopp ist sehr ramn
greifend, dabei braucht der ,.Strvn;iail"-Sohii nur wenig Arbeit:
man geht nicht seht, ihm schon jetzt einen schönen Erfolg im Königs-
preise zu prophezeien.— „L anderdal e" ist aus dem Besitz des
Barons Johann Harkänyi in jenen des Grasen Albert Pejacsevich
übergegangen.— Trainer Metcalf dürfte wahrscheinlich auch an den
Alager Rennen theilnehmen; für dieselben sind vorlänsig „Serdar",
„Pentesilea" und „Tiving" auscrsehen. -- Die Pferde des
Mr. Lincoln, die früher bei Eh. Planner im Training standen,
kamen zu Gevghegan.
Nennen in der Provinz. In Debreczin werden
die diesjährigen Rennen am Ll. und 2«. April statlsiiiden.
Unsere Pferde in Deutschland. Seil Kurzem wurden
zwischen dem ltngarischen Jockeu-Klub und dem Zocken Klub >ih
Oesterreich einerseits und dem Berliner Union Klub andererseits
Berhnndlungen in der lliichlniig geptlogen, »m eine größe Anzahl
solcher Rennen, die bisher den Pferden aus Ungarn und Oesterreich
verschlossen waren, linieren Pferden zn öffnen. Die Angelegenheit
wurde nun in der jüngsten Sitzung des Repräsentanten Ausschnsses
des Union Klubs eingehend erörtert. Herr v. O e r tz e n legte den
Antrag vor, die Rennen des Hoppegartener Pcogramms von tiGitt Mt.
aufwärts den in Oeste»reich-Ungarn geborenen Pferden zn erschließen.
Die Grafen B i s tu a r cl und H a h n. ferner Herr v. B a s e d o w,
Major Faddy, sowie Frhr. v. Oppenheim nmerstünien diesen
Antrag, der schließlich auch augenonimen würde, trotzdem Ober
landstallmeister Gras L e h n d v r> i dagegen gesprochen hatte and
Herr v, L a n g- P n ch h v I die isircnze aus KUXJO Rlart beschränkt
willen wollte, llebrigens hat das zuständige Niinisternnn noch ein
Wort in der Frage inilznsprechen, da »i Preußen ein sehr großer
Theil der lllennpreise vom Staate gegeben wird, so daß diesem ein
Versngnngsrecht über die Art der Ausschreibung znslehl.— Aus
Wien wird uns vom Heutigen gemeldet: Herr Mautbner
»■ Marthos nannte für da-^H>anp! Hürdenrennen zu Berlin Earlsborst
„Algier", „Kotpag" und ,,-herman", welches uns unseren Stallen
die einzigen silennnngen sind.
Renngewinnfte in Deutschland. 4,i’u>r>.tu»8 Mark be­
trägt der Gesiimmtwcrlb der 189t, in Deuijchland gelantenen Rennen,
zu welcher Summe noch >>70 Ehrenpreise tommen- Die Gesummt
an,zahl der Rciinlage belief sich auf °-M7, die der Rennen auf 1358
und die der gestarteten Pferde Nils 7782. Diese Zahlen bedeuten aus
der ganzen Linie einen sehr erheblichen Anfschivung gegen das
vorhergegangene Jahr und sind der beste Beweis für die großartige
Eiittvicklung des deutschen lliennsports.
Russische Pferde i»n Wiener Terbh. Der betannke
russische Sportsina» Fürst Ladistaus L n b o in i r s k i, der gegen
wärtig in Wien weckt und demnächst auch Budapest besuchen wird,
trägt,sich nm der Absicht, einen seiner im Wiener Derby genannten
Hengste, und zwar cutlveder „Ambassn de»r" oder „Australien" in
dieiem Renne» lausen zn lassen.
Radfahren.
Radfahr-Perbot in Transvaal. Die Transvaal Regie­
rung hat folgende Berordnimg erlassen: „Bis aus Weiteres ist es
Jedeiinaiiii, er sei wer er sei, der mein eine Spezialerlaubniß vom
Bezirks Landdroit und dem Mmenlommissar der Goldfelder, oder
dem Friedensrichter uno dem Kriegsminister besitzt, auf das sirengste
»nteriagl, außerhalb des Ban»!reifes der Städte und Dörfer der
Repitt'lik Rad tu fahren. Alle Personen, die an, dem platten Lande
mil, Fahrrädern nnd ohne die vorbezeicbneten Erlnubilißscheine be
troffen werden, sind zn vcrhaslen und »ach Konfistaiion der Maschinen
triegsrechllich cihznnrlbeilen." Die für die ilebertreter dieses Erlasses
feslgeietzlen Strafen sind nnverhatliußmäßig hoch bemessen, wie denn
die 'Maßregel überbanpt euvas bnrl ericheint. Erfährt man indessen
die näheren Umstände, die den Erlaß gezeitigt haben, so wird man
der Boerenregiernng ihr rücksichtsloses Vorgehen nickn verdenlen
tonnen: Verschiedene Male sind nämlich Radfahrer englischer 'Ratio-
naiiiäi von streifenden Boeren Panouillen beobacknet und abgeiaßl
worden, wie sie, um Timannlpattonen und Handwert-,.zeiig zum
Minenlegen wohl ausgerüstet, sich au einsam gelegenen wichtigen
Brückcn^nnd an Eisenhahntörpern veldächtiger Weise bernnidrücklen.
Dieser Sorte von Schlachtenhnmmlern wollen die Boeren das Hand
wert legen.
Zchieften.
Tack XIII. dentskiw Bnndesscltiestcn ilndet in den
Tagen cn'ni 8. bis Ist. Juli d. I. m Dresden Hall. Aus
Oesterreich-Ungar» werden zahlreiche Dheilnelnner erwnrlel. Das
Festprogramm lanlei: Am 'Abend des 7. Jiili zSamstag- Empfang
m der Festhalte, Konzcrr und Kommers: am Sonnlaa, 8. Jiili,
Festzug durch die Stadt, Begrüßung der Theiinehmer durch die
Siadwerirelmig und Uebernahme des Banners, Feslbantel und
stlackmuttags Konzert >m Freien: nm 5 Uhr Eröffnung des Kon
tnrrenzschießens in Gegemvart des Komgs und des Hose«, um
>i Uhr Beginn des allge.nemen Schießens, das von Montag, !>. Juli.
an bis Samstag Abends 8 Uhr taglicki Vormittags lind 'Nachiinttaas
fortgesetzt wird. An jedem Tage ist Mittags ein Bautet i» der Fest
balle und 'iiachnuttaas Koncert an) dem Fesiplaue. 'Außerdem sind
grüße Gesangtoinerle und '.llionstretonzerle von mehreren Orchestern,
lerner Schnnlnrnen imd Fechten, Festtommerie, leslliche Jllumina
tionen und Fenenvert m Ansstcbl genommen. Für Samstag,
11 Juli. ist eilte Tampicrsabrt m die sachsilche Schweiz iBastei'
geplam. Am Sonntag. U>. Juli, wird Lorniiltaas die Preis,
verihe'.liiug IN der Festballe vorgenommen: um 1 Uhr ist das
Tchlnßvuniel und 'liachmittags sind Vollsbelnittgiingen. Am 24. Jnn,
wird ein Probeschießcn veranstaltet. Fnr das Biindesickneßen und
folgende Prenc bcsimimt worden: UoO 'hotale auf -tandpuntr
scheiden, !>»> Potale i.Beck>er> ant Felüpiintlickieiben, 20 Polare in
Silber und Gold tue das Kontiirrenzichieße», -imi goldene Damen-
Uhren, 2ä>> Savoncuibren snr Herren iötici silvccne .Testmunceu gul
Slandscheiben, ->'>">> Festmimlen ant F. ldicheibe.:. 2>», goldene
Müncen.
Billard.
Zinr.tiiido.uiatct,. Am heutigen, elften Tage ivar der
Stand der nn .Zliigcar ll»>I-Ulnb- gespiellcn Partie Snanoi-
Tr. Sandor folgender: S z t a n o I ,'ll Ansiiabmen, l7i»i Points,
größte Serie 6no, Dunlmhmtt ■">*>: Dr. Sandor «4400 Vorgabe
.'>» Anznahme», ->-48 Pontts, größte sene 77, Durchschnitt dg.^. Das
Match ivird am nach'len Donnerstag fortgesetzt-
Offener Sprechsaal.
.vor>n :urd s>u&a*: de§ unlcv diner Rubrik,^o!gendca m die Redaktion
meist verantwortlich.'
Pddicure u. Manicure.
I» Folge neuer Nnnierirung der Viieri-utera ist jetzt meine
Adresse auf Nr. 22 geändert. >25.7
Spezialist für Hübneraugen, Warzen, Frostbeulen und Nagelpstege
MTV», VäcKl»n«CKa IVr. 22.
WM» Telephon 865.
Gegen die momentan wieder stark auftretende Inflnen*«
wird von den ersten ärztlichen Autoritäten als bestes »Lorbeugiii'.gs-
nnü. Heilmitte! das in allen Apotheken erhältliche Citrophen
empfohlen, weil Citrophen ohne jede schädliche Nebenivirlmig
angenehm schmeckt, schmerzstillend, nervenberuhigend, appetitanregend
»nd schlcttbriv.gend ivirkt
SAVOY-HOTEL s o" D ^Si.
K. Ranges
mit allem Konsort der Neuzeit adsgestattet. Damensalon, Lese.
zimmer, Rauchzimmer, List, elektr. Licht. Korridore Tag und Nacht
durch amerikanische Oefen angenehm durchwärmt. Vornehme,
ruhige Lage an der Stephanie-Promenade.
Tadle ck'bürs an kleinen, separaten Tischen.
Besitzer V. Biranjna&a«,
früher Direktor der Hotel Meßmer, Baden-Baden,
1293 Grand Hotel Bellevue, Sän Remo,
Eine seil 40 Jahren bestehende Budapester Industrie-
Unternehmung sucht behilf» Betriedsvergröherung einen
mit 20—25.000 st. Kapital, Ernste nichtanonyme Anfragen unter
„Sicherer Nutzen" an di e Adm. d, Bl. zu ri chten. 121 2
Ki) °" DELFIN-FILTER,
if-RMl 1,0,1 Fachontoritälen der best anerkannte, liefen keimfreies
II S|1 Trinkwaffer. In Haushaltungen, Instituten, Spitälern
il M IL Tausende in Gebrauch. Besondere Spezialität fürdie
Provinz, der FlaSCben-WaSSSsfÜtes, Preis 3 fl.
R Magyar szürö-vällalat
1 Bndapest, VII., lirisöbet-körnt ST.
T Prcspekte mit Zeugnissen gratis und franco, tw
Rheumatische, Neuralgische und Gichtkranke
ftnuit im WiiNi-r iücilnnu gegen ihn* Vdtcu im
Set. Lucas bade, beiseu Wi nterkui*
a.l' kttS i'dih'ninu’Hwc t'ifia.’rid'.ci ünt statt ssr'.lill'iNttl ist. t!üJ
»'r-ir-ne !-«-> «r«i< He A«, •«dfBtt.fi Set. Lucasfcad, Budapest
Vnverheiratbetem Bauingenieur
oder Architellen mil Kapital biete! sich Gelegenheit, an einem ren­
tablen Betonbau- und Asphaltirungs- Unternehmen in einer viel
bauenden Provinzstadt mit großer, reicher Umgegend sich zu betheiligen-
Unter Ehiffre „Betheiligung 260?" an Haafenstein dk Vog­
ler (Janlus& tio.), Budapest, Dorottya-ntcza 9 gerichtete 'An­
fragen werden beantwortet. 1251
Oe 3 uclit wird Direktor
zur Leitung einer größeren Fleisch- und Fettwaarensabrik.
Erforderlich kommerzielle Tüchtigkeit und Gewandtheit, organisatorisches
Talent und Energie bei erprobter Faüikenntnitz. Betheiligung
erwünscht. Ausführliche schriftliche Offerte an die Administration
mib Chiffre „Fleisch"^ 1289
Privat-Eskompteur
wird gesucht behufck t» ökompte von prima Rimessen für
die Provinz. Geneigte Anträge unter Angabe des Zinsftlßes unter
„8. X. a3i;S" an Haasenstein Si Vogler, Wien, I. 1208
Kndapestrr Fremdenführer.
Assekxiranzen.
Erste Militürdienst-Versichcrungs-Anstalt (Elsö Biztositö
IntezftKatonui Szolgalat Esctere) unter dem Protektorat Sr. I. u.k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Joses- Zweckmäßigste Versorgung
von Knaben für die Zeit der Webrvsticht, beziehungsweise zur
Großjährigkeil. Billige Prämiensätze, humane Einrichtungen.
Direktion: Budapest, Elisabethplatz 1.
Erster Mädchen-Auvstatningck-Verein a. G„ Mädchen und
Knaben Versicherungs- Anstalt Budapest, VI., Thcrcsicnring
Nr. 40-42, im eigenen Hanse der 'Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ansstattllngs Prämien über 4,000.000 Kronen. Mäßigst be­
rechnete und vorlbeilhastesle Tarissätze für '.Ansstener- und Kinder-
- Bersichernngen nach unveränderlich festgesetzten Tabellen. Prospekte
und Anfklärnngen ertheilt bereilivilligst die Jiistilnlskanzlei.
und obsrn. IbOsrNrcduRtvnLabrtL.
Aöpiiatt- und chem. Thecrproduktenfabrik: Hanck Bieün,
IX., 1-VivncK-kHn'it 4(i. Fabriken: Kispest, Budapest, Mezötelegd.
Aus reinem ungarischen 'Asphalt Bilnmm eneugie echte
Asphalt-Dachpappe«, bei größter Dauerhaftigkeit— teil!
Konservienngs 'Anstrich nöllng. i'Äil Kalkmilch getüncht— iveiße
Asphaltöächer.! Säimntliche Asphalt und Theerprodukle. Jach
gemäße Änssübning von Asphaltirnngt«, Holzeement-
nnd Dachpappen-Eindecknngen.
Lanksn unä Lpartrs-sssn.
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellschast,
V., Joieiplay 8. Eingezahltes 'Alicen Kapital 4 Millionen Kronen.
Uebernimmt Sparkasse Einlagen tn 4'Verzinsung nnler
eoniaitten Rückzahllmasvedinguiigen.
Ungarische Eckkompte- und'Wechckierbank, Torolheagasse 6.
Eiiigezahlle-.' 'Aktien Kapital 17 Millionen Gulden. Bank und
Wechseistiibengeichas!. Einlagen gegen Sparkassediichel, Kassen
scheine. Eheckkvitto und in tanzender Rechnung gegen 4' „" „ige
Berzinsuilg- Waaren Abtheilung, Eittrepots »nd Elevatoren mit
über T.VMHto Mctr. Faffmigsrauin.
Bade-Anstalt,
Bade-Anstalt der Gschwinbt'schen Fabrik. Spiritus> Preß
heie, Lignenr und Rumsnbrik. Schlempe-, Malz-, Eisen-
u»d elektrische Bäder. Reinigungckbader. Sämmtliche
Kabincle mi: lalten und warmen Donchen. Kommunikation
Mitteln P'erdebabn.
Oonisnt'ivs.u.rsn \xi\d Baumaterialien.
Joses Walta, Mosaik- ri. Eementwaarenfabrik und Bau-
materialien-Lager, Budapest, VII., Rottenbiller-
gasse 18. Unternehnning für: Granit Terrazzo, Beto
ninmgen. Reservoirs, Kanalistrung, Springbrunnen, Futter
harren, Eemenlplaticii und Mosaitplntlenlrgnngeu :>tz Lager
von: Keraniitplatlen, Kehlheimerplatten, Mosaikplalten Mett
lackier Art, Terracoltamaaren, Tteindachpappe. Ehamolteziegel»,
Sleinzengrohreii, Ranchsangaussätze, Llnkkauir Rohrgewebc, Pon-
la»d Eemeiil und hydraulischer Kalk ic.
SIelocc« Pietro, I. ung. auckschl. priv. römische und
venetianische Marmormosaikplatten- und Eement-
waarenfabrik, VI., Ovrabittera 24. Lpezminiilernehmer für
Betonbmtten und Lieferant sämmtlicher Niostttkarheilen des neuen
Parlcinicntsbnues. Erzeugt Mosaikplatten, Eementröhren
in allen T imcnsionen mit höchster Tragfähigkeit für Kanalisations-
zivccte, Schlenlen. Durchlässe :e.
L. Melocco, Ecmentsabrik und Betonirun,gck-Unterneh-
mung. .Kanzlei und Fabrik: III., trSmi-utna
24 !12. Empfiehlt Roman- und Portland-Eement-
Fabrikate. Uebernimmt Eement-Betonbauten nach
eigenem System» insbesondere: Schleusen, Tnrchlüffe,
Kmialisalionen, Böscknmgsvi-rkleidnngen,Fn:!damenlirnngcn,Bade-
eiiirichtuugen n. s. iv.
Llektroteodnlsolre ^adONt-sn.
Siemens S> Halste, Budapest, Kerepesersiraße 21. Beleuch-
tungs- und .Kraftübertragnngs-Anlagen für Städte,
Bergwerke. Fabriken und Private. Metallurgie, elektr.
Bahnen. Grubenbahnen, lsileichstrom-. Wechselstrom-, Dreh­
strom Maschinen, Motoren, Leitnnasnntterinl, Kabel, Bogenlampen,
Gliihlampen. Apparate snr Tclegraphie und Telephonie, Meß
inilrnmeme, Eiicnbahnstcherungen, Signalanlagen, Wassermesser;
Installationen zum Anichlime an Zentrale», Belenchtiingskörper.
Qas-, tVasserlertunKs- und UstLuntzs-Ztnlazeu.
E. .Kuulh, Hostceiera»! Sr. l, u. t. Höbe,! Erzherzog Joief. Inge
nienr und Fabrikant fnr Wasserleitungen, Pampenanlagen, Bade-
cmiichlimgeu, Zelilralheizinigen, Venutalionen und sonstige
geumobcitslechNische Einrichlnngen, Badapen, VI!..>::!,-av-nii-/.a 10.
Hotel.
P Simon'S Holet zur Stadt Paris, Waitzner-Boulevard.
Eirca 10O Zimmer von 1 fl. auswärts. Bader im
Haufe. Elegantes Eaie. Restauration, Bierhalle.
Besonders mastigr Preise. Haltestelle der elektrischen
Strahenbahn von und zu allen Bavnhösen.
Hotel Orient, Kerepciernraße, vw-ä-vm dem Bolkslhealer. Kaffee-
ban-.., Speisesaal, Zimmer von 2 Kronen bis 7 Kronen inklusive
klein- Belenchtting und Beüieiinng- Monatzimmer sammt Be
lenchimig und Bediemmq von ->2 Kronen bis 72 Kronen. Elektr.
Straßenbahn such alten Richtungen. Hvteleigeittyümer Anton
Foilin.
ic l> n l e.
Preußische Saiou u. C 'Iraner Fabrltsiohle.Nnß Coats.la. Tchmiede-
lohle in ganzen Waggons franco allen Bahnstaliolieil. Gebrüder
Gntmann'iche Stc'intebleiiwerke. Budapest, Waaggasse o.
Nähmaschinen.
Original Singer-Näl,Maschinen für Familien Gebrauch und
alle gewerblichen Zwecke- Singer C». 'ähmasrhinen
Akt.-t»es., Budapest, VII., Kerepesi-ut HO, VI Terez-
k»rut 21, D,. F5-atv2* 15.
F»nnt«-V*rwertl»ms«-ttnt*ni*l>a>aikp>
PatenteVerwrrtyungS-Unternehmung, Budapest, Er«
»aet-KSrnt 17, für Erwirk««g von Patenten,
Registrirung von Schutzmarken und Muster in allen
Knlturstaaten. An- und Verkauf anter Patente- Auckarbeitung
erfinderischer Ideen und Änsertignng von Modellen.
Auskünfte schriftlich oder mündlich werden bereitwilligst
kostenfrei ertheili.
VorLeNauvaar».
Theodor Hüttl, k. ». i. Hoflieferant, Meißener, Herender, Ell­
bogen er Porzellane. Zsolnay'sche 'Fayencen e» orvs ek en cketüil
Dörvtheagaffe, Händelsstandsgebäude.
1spvti.
Erich Kotschh. Erstes nngarischcs mechan. Deppich-Klopfwerk
in grobem Styl mit Dampfdelrieb. Pelzausbewahrung und Mollrn-
vernlgnngsanstall. Mottenverlrlgnng von Möbeln und von anderen
Gegenständen. Budapest, Komplott: SlisabethpIaS 10, Fabrik:
VI., Hniigariaftraß« 24. Telephon 16—89 und 68—44.
KommmmlAngelegenheilen.
(R e g n I i r n n g der I n n e r n Stadt.) Die
Stadtbehorde unterbreitete im Monate Dezember v. I. dem Leiter
des Ministeriums des Innern eine Repräsentation in Angelegenheit
der Temolirtmg des allen Stadthauses und der Regulirungen in der
Umgebung der Schwurplatzbrücke am Pester Ufer. Der Leiter des
Ministeriums des Innern erwiderte nun heute mittelst Reskripkes,
daß er die Vorlage genehmige. Namentlich werde zur
Kenntniß genommen, daß das alle Stadthaus im Lause dieses Jahres
solle demolirt werden, doch erschiene es wünschenswerth, daß dies im
Interesse der benachbarten Neubauten und der in diesen etabsirien
Geschäfte sofort geschehe. Aus diesem Grunde auch wünsche er,
daß das znr Veilängerung der Waitznergasse ersorderliche, sowie auch
da-- in die Regulirnngslinie der neuen Schwurstraße fallende Terrain
dem hauptstädtischen Banrathe l> i 8 zu m 2 0. Juni I. I. zur
Verfügung gestelli werde. Zur Kenntniß werde es ferner genommen,
daß die Verkansslädeil an der innerstädlischen Pfarrkirche demolirt
werden sollen: bezüglich der Entfernung der Kirche selbst und der
Eppropriirnng des Piaristengebäudes wolle er zwar keine feste
Termine bezeichne», doch erwarte er im Interesse der Stadt
entwicklung, daß die Kommune Alles ausbielen werde, um
die Rcgiilirnng in der Umgebung der Schwurplatzbrücke thunlichst
bald möglich zn machen. Die durch d i e s e R e g u I i r» n g
e n t st e h enden zwei Grundkomplexe gehöre»
der Stadtbehorde, wie denn die Regierung- niemals
daran gedacht habe, in dieser Hinsicht eine gegentheilige Anffasftmg
geltend machen zn wollen. Auch bezüglich des M e h r e r s o r d e r-
n i s s e s von 8 0 0.0 0 0 Kronen, die bei dieser Regulirung
erwachsen sind, könne er der Konnnune die beruhigende Zusicherung
ertheilen, daß die Regierung sie nicht von
sich a b iv ü l z e ii werde. Schließlich könne, er auch dem
Miinizipium die ersreuliche Mittheilung machen, daß er in der an-
gembmen Lage sei, die Stadtbehorde der von ihr emgegcmgenen
Berpstichtung zur Trag ung der Kosten der
K a i> a I i} i r n n g, P s l a st e r u n g und B e l e n ch-
l u i> g des r e g n k i r t e n Terrain» zu ent­
hebe n. Hiemit erscheinen— durch konziliantes Entgegenkommen
der Regierung— alle Differenzen, welche bei diesem großen
Regulirnngüiverke aiistnilchen, in einer für die Stadtbehörde durchaus
günstigen Weise geschlichtet.
lGenehmigung.) Der Minister des Innern genehmigte
den Beschluß des bauptstädtischen Mnnizipal-Ausschusses, wonach für
den zwischen der Schwurplatzbrücke und dem Döbrenleipkatze anzu­
legenden Park der Tabaner Markthallengrund zu überlassen und für
die Tabaner Markthalle ein neues geeignetes Grundstück zu er­
werben ist.
(ÜB ane r's ch e s W a i s e n h a u «.) Der Magistrat hat Herrn
Franz P c r i n g e r, welcher als zweiter Präsident des Mayer'schen
Waisenhauses im Interesse dieses Instituts viele Jahre lang eifrig
und erfolgreich gewirkt, aus Anlaß seines krankheitshalber erfolgten
Rücktrittes, protokollarisch Dank und Anerkennniig volirt.
(Masern.) Die Kinderbewahr-Anstalt in der Hattyugasse im
II. Bezirk wurde, wegen starken Auftretens der Masern, auf 14
Tage gesperrt.
Kokal-Uachrichten.
(Da-s Haus d e» Königs.) Heute Nachmittags
erfolgte die formelle Uebergabe de? Grundstückes, auf dem der königliche
Fmniliensond ein monumentales Zinshaus errichten läßt, an die bau-
leitenden ülrchitekten Florian Korb und Koloman Grergl. Bet der
Uebergabe inlervenirten ein Vertreter des königlichen FamiliensondS und
ein Vertreter de« hailpistädkischen Baurathes. Die eigentlichen Bau-
aebeiten werden am nächsten Montag beginnen, und a», 1. November
1901 soll das Gebäude seiner Bcstinnnniig übergeben werden. Das
HanS wird auch im Innern monumental ausgestattet sein. Die beiden
Haupttreppen werden von einein gemeinsamen, glasgedeckten Hofe aus
nach den beiden kolossal diinensionirten Flügeln geführt werden.
(Die A s s e n l i r u n g e n) beginnen heuer im Lause
des Monats März. Die hauptstädtische Militärsektion macht jene
Wehrpflichtigen der Jahrgänge 1877, 1878 »nd 1879, die als
Familienerhalier, Seelsorger Kandidaten oder Lehrer aus Besreinng
vom Militärdienst Anspruch machen, aufmerksam, daß die bezüglichen
Gesuche bis Ende Feber bei den kompetenten Behörden ein-
znreichen sind.
(Der 15. M ä r zz) Das Programm der seitens der Universitäls
jngeiid zn vcraiistaltenden Gedenkfeier wurde folgendermaßen
zusammengestellt: Vormittags: Matinee im großen Saale des neuen
Stadthauses, Enthüllung der an einer Wand des Nationalmuseums
angebrachten Petöfi-Votivtasel, worauf von der großen Freitreppe aus
das Gedicht „Talpra magyar“ deklaniirt wird. Mchmittags: Feier
vor dem Petöfi-Monnment. Außerdem wird sich auch die Universitäts-
jngend durch eine Abordnnng an der Feier der hallptstüdtischen
Bürgerschaft betheiligen.
(Ein Theil der UniversitätSjugend) hielt
heule Nachmittags in einem hauptstädtischen Fechtsaale eine zahlreich
besuchte Versammlung, deren Zweck es war,^ snr den von dem
üAinisterial-Bevollmächtigten Eduard E g a n in Angelegenheit der
Ruthenensrage erstatteten Bericht Stellung zu nehmen, lieber den
Fall rescrirle— wie eine Lakalkorrespondenz meldet— der Rechts-
Hörer Koloman B r ä z o v a y, häufig unterbrochen von lebhaften
Eljenrufen aus Egan und Abzugrufen auf den Minister Daränyi,
dessen Haltung in der Egaii-Äffaire unter den UniversitätShörern
ÜNißfallcn erregte. Auf Vorschlag B r ä z o v a y's wurde an Egan
eine in begeistcrteni Tone gehaltene Bearüßungsdepesche gesandt.
(Die I n i c r n a l i o n a l e A n s i ch t 8 k a r t e n- A» s-
st e l l n n g,) für welche sich auch die Diinister für Handel und
Kultus lebhaft intereffiren, soll in Budapest am 1. April 1900
eröffnet werden. Dem Erekutivkoniite, das sich unter Borsitz des
tön. Rathes Moriz G e l l e r i konstituirte, hat auch der Direktor
des Knnstgcwerbe Milsennis Engen v. R a d i s i ch seine Mitwirkung
zugesagt.
l W o h l t h ci t i g e T t i f t u n g.) Frau Alexander S v u b jun.
bat zum Andenken an ihre verstorbene Mutter, Frau Peter Herzog
de Esete, dem Spitale der Budapester Poliklinik 4000 Kronen als
Bettstistung gespendet.
(Einen komischen Anblick) gewährte heute, die
Kleinpestcr Bizinalbahn. Gestern halte auf ihr eine Entgleisung'
stattgesnnden, und in Folge dessen mußten deute die Waggons
mitielst Pferde hcreingeschleppt werden. Es läßt sich wohl denken,
daß es da an wohlfeilen Witzen keinen Mtangel gab— als wären
es schon hundert Jahre her, daß in den Straßen der Hauplsiadl
eine Pferdebahn verkehrte.
-Selbstmord in der Lnd ovica-Akademie.) Der
Frequenlaiit der Luld^iica Akademie Slefan Morocza schoß sich
heule ecne Revolverkugtt ins Herz und blieb auf der Stelle todt. Der
äußerst taleniiete junge Mann, ein Sohn des Taselrichters und
Leiters des Bezirksgerichtes in Beßprim Koloman Alorocza, lieble
ein Mädchen, ohne Gegenliebe zu finden; er verfiel in Schwermulh
und äußerte sich wiederholt zn seinen Kameraden, daß er, um seiner
Herzenspein ein Ende zn machen, einen Selbstmord verüben werde.
Trotz der Abmahnungen seiner Freunde führte er diesen Entschluß
auch aus.
(Verschwundener Ingenieur.) Der neun-
undvierzigjährige, aus Wien gebürtige und in der Rvkushegy-Lepcsö
Nr. 10 wohnende Ingenieur Wilhelm T r e b b i» ist seit dem
'2.4. v. M. abgängig. An diesem Tage verließ Trebbin das Haus, um
einen Spaziergang zu machen, von welchem er jedoch nicht niehr heim­
kehrte. Es ist nicht ausgeschlossen, daß der Vermißte
einem Verbrechen zum Opfer gefallen
ist. Die Budapester Oberstadthauptmannschast betreibt eifrigst die Aus­
forschung Trebbin's und gibt von deni Genannten folgende Persons-
beschreibung: Mittlere Statur, schlank, rundes Gesicht, röchliche Ge­
sichtsfarbe, braune Haare, beginnende Glatze, braune Augen, röthlich


[ 2023-06-29 10:49:36.238 - 19000216 - Seite 7 ]
braunen Schnurrkarl, graumelitteu Bart. Trebbin trug eine» Winter­
rock mit schwarzem Sammtkragen, einen braunen Anzug, einen
schwarzen weichen Hut und eine schwarze Kravalte.
(B e g r ä b n i ß.) Unter großer Theilnahme fand heute das
Leichenbegüngniß des gewesenen Präsidenten des Zeitungssetzer-Klubs
Heinrich Iantsy stall- Unter den zahlreichen Trauergästen befanden
sich die Vertreter der Redaktion, der Administration und der Druckerei
des „Pester Lloyd", ferner zahlreiche Kollegen des Dahingeschiedenen.
Der res. Hilfsseelsorger Samuel Könyves-Töth widmete dem
Verblichenen einen ergreifenden Nachruf, worauf her Gesangverein
j-Egyeterte»“, bn mit der Iraueiumflorten Fahne erschienen war.
einen Thoral vortrug. Der von Kränzen bedeckte Sarg wurde dann
aus den Friedhof an der Kerepeserftraßc gebracht und dort beigesetzt.
lKarneva I.) Der Budapester Klub der Raaber arran
. girte heute Nachts in den Lotalilälen des Therefienstädler, Kasinos
zu Gunsten feines Unlerstühnngssonds eine, mit einer Vorlesung und
einem Konzerte verbundene Tanzunterhaltung, welche den Ansprüchen,
die man an solche, lokalen Interessen dienende Unterhaltungen stellt,
vollkommen entsprach. Man nahm die einzelnen Piieen des Konzert
Programms mit Wohlwollen aus und gab sich dann mit Eifer dem
Tanzvergnügen hin, denn eine große Zahl schöner Damen war zu
dem Feste erschienen, und wo schone Damen sind, dort mangelt es
auch nicht an Lust zum Tanze.— Die Gewerbekorporation
der Hoteliers, Ga st Wirthe und W e i in und B i e r-
scheinker des I—IH. Bezirks veranstaltete in den Sälen des
Fasan" eine geschlossene Tanzunterhaltung, welche wir ebenfalls
nicht unerwähnt lassen wollen. Auch hier wurde mit Lust und Aus­
dauer getanzt und erst der späte Morgen machte der gelungenen
Unterhaltung ein Ende.— Der Landes verein der Geld
insttlulsbeamten peranstaltel am 3. Mär; in den Vereins
lokalitüten (V., Josesplatz 1,1. St.) eine Tanzioiree. welcher eine Bor
lesung des Abgeordneten Karl E öt v ö s vorangeht. Die Eintritts­
karten sind gegen Vorzeigung der Einladung vom 26. bis 27. d. M.
täglich von 6—7 Uhr Abends in den Bereinslolalitäten zu über­
nehmen.— Wie bereits angekündigt wurde, findet die Tanzsoiree der
Btidai Dalärda am 17. d. statt. Der sezessioniftische Maskenzug
beginnt präzischl '2 Uhr, weshalb alle Theilnehmer ersucht weiden,
pünktlich zu erfcheinen.
(Diebstahlschronik.) Heule wurde aus dem Vor­
zimmer des Arztes Dr. Mori; Popper ein Winterrock im Werthe
von IM Kronen von unbekannter Hand entwendet.— Im Lause
des TaaeS wurde bei dem Tischler Paul L o m b ä r (aus dem Kal-
varieiiplatz Nr. 3) ein Einbruch verübt. Die Diebe scheinen in ihrer
Arbeit gestört worden zu sein und begnügten sich mit zwei Winter
rocken im Werthe von 120 Kronen.— Heute Abends wurden im
Westbahnhose zwei polizeibekannte Vaganten, der 17jährige Pflasterer
Karl B e h i n% f i und der 35jährige Kellner Gustav B n d« von
Detektives dabei attrapirl, als sie dem auS Keßthely hieher zugereisten
Kaufmann Alerander N a g y die goldene Uhr samint einer goldenen
Kette gezogen hatten. Die Laiigsliiger wurden in Prävenlivhast
genoinmen.— Gestern Mchts wurden die an den Gaskandelabern
auf dem Rondeau angebrachten Turulvögel abgebrochen unb ge
stöhlen. Heute wurde der Thäter, ein Schloffergehilse NmnenS
Johann B a I o g h ausgeforscht und in Haft genonnnen
(Ein rabiater H a u s m e i st e r.)_ Der 56jährige,
' i» der Svroksärergasse 43 wohnende Tischlermeister Karl K o e l
hatte heut« einen Streit mit dem Hausbesorger und wurde von
Letzterem aus der Hansmeisterswohnung hinausgeworfen. Kork fiel zu
Boden und brach den linken Fuß- Der Verunglückte wurde ins
Rochusspital befördert; gegen den Hausmeister ist das Verfahren ein«
gelittet worden.
Theater. Kunst und Meratnr.
* Der Budapester Verein der Musikfreunde
veranstaltete heute Abends, zu Ehren seines Präsidenten, Wilhelm
p. Ormödy, im Speisesaale der Redoute ein Konzert, welches sich
den bisherigen Veranstaltungen dieses Vereins würdig anreihte- Das
Programm war wohl kein umfangreiches, dafür aber ein umso genuß­
volleres und seine geschickte Zusammenstellung verrieth den guten
Geschmack der Musikfreunde- Als Einleitung trug das Streichorchester
des Vereins G a d e's „Novelletten", ein inolivcnreiches, aber etwas
ermüdend wirkendes Opus vor; dann folgte Volk m a n n's „F-dur.
Trio", vorgetragen von Fräulein Ernestine Roth und den Herren
Siginund Bürger und Joses W a l d b a u c r. Mit stürmischem
Applaus wurde ein Gesangsvortrag des Fräuleins Ludovika Stark
(Schubert'« „Allmacht"), sowie dasKlavierspicl des Herrn Rudolf
A l l s ch u l belohnt. Auf die vom Streichorchester mit großer Prä­
zision vorgetragene und vom Vereinsdirigenten B e l l o v i c s niit
Verve dirigirte „Idylle" von Krug folgten die Schlußnummcrn des
Programms, B a ch's Chorale aus der „Passion Äatthäi" und
Hayd n's Chor aus den „Jahreszeiten", welche Nummern von
einem aus 60 Damen und 60 Herren bestehenden CAore vorgetragen
ivnrden. Dein Konzerte folgte ein gemeinschaftliches Souper.
* Die Ofner Musik-Akademie arrangirte heute
Abends unter der Leilmig des Kapellmeisters Sigmnnd Szauth
n e r ihr zweites Konzert in dieser Saison, und zwar zum ersten
Male m dem prachtvollen Saale der neuen Ofuer Redoute. Die
mächtigen, Dimensionen dieses Saales, insbesondere der Höhe nach,
ließen von allem Anfange an Zweifel bezüglich der guten Akustik zu und
thatsächlich zeigt der Saal in dieser Beziehung dieselben Mangel, welche
auch ini großen Redoutensaule den Genuß der musikalischen Dar­
bietungen beeinträchtigen: die Töne verschwinmien, der Gesang klingl
hohl. Der mächtige Raum gestattete aber andererseits den zahlreichen
Freunden dieser hervvrrageitden künstlerischen Vereinigung, durch
vollzähliges Erscheinen einen Beweis für die Popularität zu geben,
welche die Musik-Akademie in Ofen genießt. Der Saat war buch.
stäblich bis zlim letzten Plätzchen mit einem vornehmen, kunstsinn igen
Publikum gefüllt. Gleich die erste vom Streichorchester vorgetragene
Serenade lv-moll) von Volkmann erntete stürmischen Applaus. Die
folgende Äinmner, ivelche in Folge einer Absage abgeändert werden
mutzte, war der Gesangsvortrag des Frl. Andorine Bleuer (Mozart:
dton temer amata bene) mit Violin- und Klavierbegleitung- Der
helle Sopran der Sängerin überwand siegreich die nkustifchen Mangel
des Saales. Nach einem Vortrage des Streichorchesters, spielte Herr
Siesan Perenyi zwei Piecen von Popper und Tschaikovßly aus dem
Cello. D ie Schlußimmmer bildeten drei van dem Gesangschor der
Akademie ivirknngsvoll vorgelragene italienische Lieder von Tenza.
Dem Konzert solgle eine animirle Taiizunlerhaltiing.
* Aus dem L n st s p i e l t h e a! e r- Wegen technischer
Hindernisse ist die Premiöre des Emil M a k a i'schen neuen Lust­
spieles „Tnilün profeüszor Hatvani" aus den 20. fe. M. verschoben
worden. Die Generalprobe wird ain nächste» Montag stattsindei,. Die
für die Premiere gelöste» Karten werden eingetauscht, eventuell wird
aus Verlangen das Geld zurückerstattet. Morgen, Freilag, geht
..Arany kakas“, am Samstag „Napoleon Svaew", ain Sonntag
Nachmittags gleichfalls „Napoleon iivsem" und am Sonntag Abends
„OsztTigas iVliczi- tu Szene.
;ä Im U r a n i a T h e a t e r findet am 23. d.. 4>Uhr
si!achinittags eine Vorstelliiiig z» Gunsten des „Tabitha" Frauen:
vercins statt.
;f Für das außerordentliche p h i l h a r m on i s ch e
Sonst* t, welches am Mittivoch, 21. d., Abends 7'., Uhr im
tön. Opernhanse, und für die öffentliche philharmonische
G e ii e r a l p r o b e, welche am Dienstag, 20. ch., Vormittags
1 l Uhr unter der Mitwirkung Jan K u 6 e l i sä— mit vollst«»
bigem Konzerlprogrnmm— gleichfalls in, kö». Opernhanse statt
findet, äußert sich m allen gesellschaftlichen Kreisen der Hauptstadi
großes Interesse. In diesen beiden öffentlichen Veranstaltungen der
Philharmoniker werden die Dirigenten des tön. Opernhauses,
die Herren Heinrich B e uj ö, Siesan Kerne r, Raonl M a Ü e r und
Adolf S z i k l a je ein Stück des großen philharmonischen Repertoires
dirigire», überdies wird Herr Jan Kubelik Tartini's „Teufels'
Triller" mit Triobegleitimg und Paganim's großes U-ckur.Dioiiii-
konzert mit Orcheslerbegtcitting zum Vortrug bringen. Die noch vor
dandeiien wenigen Karle» sind für das Konzert (Mittwoch. 21. d.,
Abends 7 l s Ulir) an der Kartenkaffe des tön. Opernhauses (Hajös-
ntoza) täglich Vormittags von 10-1 Uhr und kür die öffentliche
Generalprobe tDienstag, 20. d>, Vormittags 11 Uhr! in der
Mnstkalienhaiidlung Beta Mery, V., Torotheagaffe 7, täglich Bor
mittags von !> -1 llhr und 'Nachmittags von 3 7 Uhr erhältlich.
' Die H u ß a r e n A u s st eiln ii g. Im Kunstgewerbe
Museum sind gegenwärng die Bordereiumgsarbeiten für die Hußaren
Ausstellung im Zuge. Eine besondere Zierde derselben wird Paul
Lago s Bild „A huszar.sag törtenete* bilden. Die Ausstellung wird
wahrscheinlich am U>. d. eröffnet werden und ebenso ivie die Samm
lniig kunstgewerblicher Objekte, weiche m Paris zur Ausstellung
gelangt, imeiilgelUich zu besichtigen sein.
'Ausstellungen im Nemreti Sialon. In den
erste» Tazen des Monats März ivird wie bereits qemeldel- im
Ren, zelt Szalon eine internationale g r a p h) i ch e A u s
st e l l u n g eröffnet werden. Außer den besten Zeichnern Ungarns
werden Engländer, Teutsche, 'Niederländer, Spanier, Amerikaner,
besonders aber Franzosen in hervorragender Weise vertreten sei».
Unter Anderen sind Anmeldungen eingelangt von Jeanniot, Charles
Harrard, Charles Morrai», Robida. Steinlcin. Forain, Willette.
Hermann Paul, Charles Jouffek, Leon Barrillot, Paul Helleur,
Charles Milceudeau, Renouad, Raphacli, PuviS de Edavannes,
Betont, Gvdin, Jourdain, Lalour, Rocdl, Cheret, Graf Toulouse,
I Aubree u. A- Die Preise der zur Ausstellung gelangenden Zeich
nungen werden ungewöhnlich wohlfeil^ sein und zwischen 60—300
Francs variiren. Hier sei erwähnt, daß auch das Material der im
Remzeti Szalon zu veranstaltenden „S;e k e l y A u s st e i l u n q"
bereit« gesammelt ist. Der Meister, die ungarische Regierung und
zahlreiche Private, die SMly'sche Bilder besitzen, baden bereitwillig
zur Komplenrnng der Ausstellung beigetragen.
* Man schreibt uns an« Wien: Das Porträt des Grasen
G o l u ch o w« k i, da« Professor P a ch w a t 4 k i gemalt hat, ist
nun vollendet und wird demnächst zur Ausstellung nach
Paris gesendet werden. Das Bitdmß, anf dem der Minister des
Aeußern im schwarzen Salonrock dargestellt erscheint, ist sehr
gelungen, die Porträtahnlichkeit und die Charakteiistik des Gesichts
pusdnickes läßt nichts zu wünschen übrig-
* Bon der „Bibliothek für Dolksbildner
(^KfBenl& KSnyvtira“) ist unter der Redaktion von
Alexander P e r e s das 3. Hesi erschienen. Dasselbe enthält eine
interessante Abhandlung Giza S o m o g y i's über die Unterrichrs-
verhültnisse Großbritanniens. Das im Verlage^ ^der Firma
R. Lampe! (F. Wodianer u. Söhne) erschienene Heft ist für eine
Krone erhältlich.
* „Pariser Liebe." Memoiren von M. G o r o n. Theil M:
Tie Parias der Liebe. Theil IV: Verbrecher und Polizei (Paris
und Leipzig, Verlag von F. Krüger) a 2 Mark. Mit diesen zwei
Bänden finden die Memoiren de« Pariser Sicherheitschefs a- D-
M. Goron thrsn Abschluß ii. G. 4 Bände). Die Unbezwinglichieil
der Liebe und ihr dämonischer Einfluß bei allen Freveln und Ver­
brechen, die das Slraigesetzbnch kennt, zieh! sich wie ein rother Faden
durch da« ganze Buch. Goron kann trefflich erzählen und seine
Memoiren sind in gleicher Weise amüsanter Lesestoff für Leute, die
das Gruseln lieben, wie meisterhaft skizzirte menschliche Dokumente
für Leser, die aus das ernste psychologische Leitmotiv seiner Verbrecher-
Geschichten eingehen wollen. Tie Ausstattung der Bande ist vornehm
und in illiisttativer Beziehung besonders interessant, denn die flott-
gezeichneten Bilder von I. Wein, einem^ Panier Maler, versetzen
uns in anschaulicher Weise in da« eigenartige Milieu dieser
Millivnen-Stadt-
' DaS Geschlechtsleben des Weibe». Eine phvsiologisch-
soziale Studie mit ärztlichen Rathschlägen von Frau Dr. Anna
Fischer Dückelm«nn, 1800. Preis 1 Mark 5V Pjg. Verlag
von Hugo Bermübler, Berlin SW. 61. ~~ Die Verfasserin tritt
energisch zum Schutze der Frau aus und sucht dem Manne zu be­
weisen. wie sebr er noch im Suinpie der Barbarei siecki, indem er
das Weib knechtet und sich selbst zum Henker für sie macht. Was
jeder Arzt, ja jeder Mann dem anderen Geschlechte gegenüber zu
verschweigen für gut sand, e« wird hier zum ersten Male der Mensch­
heit in einem Spiegel vorgehalten, der ihre so wohlverborgenen, mit
so großer Mühe gehüteten Verderbnisse scharf und klar ersichtlich
macht, dabei geht sie binsichilich der delikatesten Fragen sehr taktvoll
zu Werke. Da« Buch enthält manch wissenSwerlhe Vorschrift und
viele gute Lehren für die Ehe.
‘ Cerimon n, Pros. Dr., Paul: Die volkswirthsehast
liche Bedeutung des Bürgerlicken Gesetzbuches kür da»
Deutsche Reich. (Fünf Aorträae, gehalten im Verein für Bolks-
wirlhichast und Gewerbe z» Frankfurt a- M.) Gr.-Okt. 86 Seiten.
M. 2.—. lJ. D. Sauerlände r« Verlag in Frankfurt
a. M.) Der Verfasser weist, unter Bekämpfung der sogenannten
inaterialistischen Geschichtsauffassung, nach. loie die Rechisdildung
keineswegs in einem einseitigen Abhängigteitsverhältnitz der Wirth
schajt gegenüberstehe, sondern sie auch ihrerseits ständig beeinflusse.
Alsdann legt er die Bedeutung dar, welche die neue deutsche Gesetz
gebung zunächst als solche, ohne Rücksicht auf ihren Inhalt, für da«
deutsche Wirthschasisleben haben werde, um sich sodann den volk«
wirkhschaftlichen tflrnndprinzipieii des Gesetzbuches zuzuwenden. E«
folgt eine kurze llntersuchung über die Stellung des Gesetzes zu den
drei Produklionsfaktoren Boden. Arbeit und Kapital, von denen der
mittlere sich einer besonderen Gunst des lsiesetzgebers erfreut: endlich
eine kurze llederfichl über die einzeiueii Theile de« Gesetzbuches,
soweit sie noch nichi im früheren behandelt waren; insbesondere
finden sich hier Bemerkungen über die sozialen Gedanken im Vereins-,
Ehe- und Erbrechte. Tie ganze Darstellung ist in einer jedem Ge­
bildete» verständlichen Weise gehalten.
' Deutscher Börsen-Kalender und Essekten-Hand-
buch 1900, Der von der „Frankfurter Zeitung" herausgegebene
„Deutsche Börsen-Kalender" (Verlag der Frankfurter Sozietäts­
Druckerei, tz. in- b. H., Preis 2 Mark) ist jetzt in seinem 37. Jahr­
gang erschienen. Au« dem reichhaltigen Inhalt des Buches heben
ivir hervor: den Verlosungs-Kalender für 1000 nebst alphabet-
Verloimigs Register, Tabellen über Einlösung österreichischer Treffer,
Verjährung und Wtrthberechnung der Anlehenslose, dann das Bei
zeichniß der bis Ende Itzill» gezogenen Serienlvse »nd einer Anzahl
von Anlehens-Lbligationen. ferner übersichtliche Rentabilitkils-,
Coupons- und Zins Tabellen, das T ividenden Derzeichniß, die
Emissionen des Jahres 1899.
Technische Bildung in England.
Voll und klar^dringt melodischer Glockcnklang von Westminster
über den Trasalgar- Square herüber dittch die stillen, verödeten
Straßen und Gassen Londons. Es ist «onntag: überall herrscht
Ruhe: geschwunden ist da« geräuschvolle Treiben. Langsam, vbne
Abwechslung vergeht der Tag; nur alle Stunden hallen weiche
Glockentöne durch die friedliche Lust.
Der Mittelpunkt des Charing-Croß Hotels, der Smokingroom,
durch dessen lange ttzlaswand an Wochentagen ein Einblick in das
Getriebe am Bahnhöfe geboten ist, so sesselnd und packend, daß selbst
der a» Geschäfte von Früh bis Abend gewöhnte Engländer gern
einige Miimten dort verweilt, ist verödet.' Kein Zug kommt an, 'kein
Zug geht ab. Leer sind die Korridore, aus denen sonst die Menschen
sich drängen, leer sind die Speiseräume, leer die Spielzimmer. Aber
im Lesezimmer sind Hotelgäste versammelt, lautlos bewegen sie sich,
flüsternd mir wird gesprochen. Aus allen Herren Ländern liegen
Zeitschristen und Zeitungen aus. Gelangweilt ivird ein Witzblatt in
die Hand genommen, gelangweilt wieder weggelegt. Aber mit aus-
merksmiien Blicken ivird Derjenige verfolgt, der mit ersichtlichem Interesse
ein technisches Journal liest: n»d kaum gelesen, wandert das Blatt in
andere Hände. „Engineer", „Engineering", „Icon Age", „Railway
Engmeer" >t. s- io., Journale, die bei uns nur in großen technischen
Vereinen und bei einigen Bahnen gehalten werden. liegen dort für
den Reisenden aus. denn jeder Engländer, gleichviel ivekchen Standes,
verfolgt die lechnische» Errungenschaften und flkeiiernnge» mit dem
Interesse, welches in der Ueberzeugung wurzelt, daß die mvderue
Kultnr ihre Entstehung der Technik verdankt...
Der Neun-Uhr Expreßzng er Kings-Croßstehl zur Abfahrt bereit.
In höchster Eile komm! der Reisende in den Bahnhof: er
vergleicht seine Uhr mit der Bahnhofsuhr: noch fünf Mimile». Er
verlangsam! den schritt, tritt zu dem aus jedem Bahnhöfe emblirten
Zeitung« und Buchhändler und versorgt für wenige Pence seine
Reiselektüre, lind diese ist- nichi immer Regel, aber so baufig,
daß es dem komiiicnialen Reisenden, welcher die Länder »nd Volker
nach dem Stande der Verkehr-Mittel und dem Benehmen der Leute
aus den Bnhnhöseii am besten vennheilen kam,, auffallen muß
technischer Natur: The Kaihvay Heralä, The Locouiotire Maj;a>.iai>,
bhe l.oeomotiTcMajjaaiuc, 'i'hc Railway .Magazine, Engineer ii. s. w.
Ueber eine der vielen möglichen Routen von Leeds nach Erewe
fahrend, hat man in Siockpork eine Stadt mit großer Industrie
und rund 6t 1.000 Eiiiwolinern- eine Halde Stunde aus den
Anschluß,ug zu warten. Man mustert iu dieser Zeit die auch hier
zum Verkaufe ausgelegten Bücher: Belletristik, Politik, Itatnrivisse»
schasten. und, dem kontinentalen Reisenden ausfallend, eine große
Anzahl technischer Werke: unter anderen die fünfte Auflage des aus­
gezeichnet geschriebenen Werkes von Element Stretton: The evolntion
of the Locomotiveengine. „.Hottet V" -- „Drei Schilling, sechs
„Gut: und wird dieses Buch viel getauft „Some dozens within
the last few weeks" (einige Dimend iniierhalb der letzten Wochen >,
erwidert sreundlich lächelnd der Verläuser- -- Em Werk im
Umfange eines Roman« vo» Felir Tah», aus einem
kleine» Bahnbose, in so großer Anzahl als Reiselektüre
verkauft, das ist gewiß ein schlagender Beweis, nicht allein für das
Interesse des englischen Volkes an technischen Dingen, sondern auch
für die technische Bildung desselben.
In keinem Lande der Welt wird so viel gedruckt und so viel
gelesen, wie in England. Wesentlich zur Befriedigung des Wissens­
dranges trügt bei, daß neben billigstem Preise der Publikationen
die meisten Zeitschriften und Werke, welche das Gebiet der Technik
bebandel», in einer Weise versaßt sind, welche auch dem Laien das
Verständniß ermöglicht. Tiefe populäre Behandlung einer— nach
kon tinentalen Begriffen— trockenen Materie, hat es dahin
gebracht, daß fast jeder Engländer mit „Verstand" über technische
Angelegenherten spricht, und den Errungenschaften der stieuzeit nicht
als Ignorant gegenübersteht.^
Die zahlreichen deutschen technische» Zeitschristen stehe» an
Gediegenheit des Inhaltes und glänzender Ailsstaltmig den besten
englischen Journalen nicht nach: sie sind aber nur verständlich
uir den enge» Kreis der Fachleute: gänzlich fehlen ledoch Jett
schrislen. welche die Gebiete des Verkelirsweicn, des Maschinenbaue.:-,
der Baukunst »- s- ni. in populärer Form behandeln. Und mtt dem
Fehlen dieses erzieherischen Faktors fehlt auch leider m> Allgemeinen
das den Engländern und auch schon den Franzosen eigemhümliche
Verständniß für die Errungenschasten der Technik. Da« Interesse
für diese ist aber auch der uns vorhanden. Das dewettl unter An­
derem die große Verbreiluiig. ivelche das von Straal in Wien red,,
girte Wert: „Tu- Geschichte der Eisenbahnen Oesterreich Ungarns"
gesunde» bat. Die Bertagsbuchhandlmig P r o b a s k a ,n Teichen
iußi letzt, sicher gemacht durch Liesen nnerwartele» Erfolg, einer An­
regung folgend, eine populär gehullene technische Zeilschrnl erscheine,,.
Von dieser .Zeitschri'l. welche den Ramen „Reform",führt, sind
disder, vier Hefte erschienen. Tee Inhalt dieser.Heile.- Tmniel
bau, Elektrotechnck, Lokomsttvbau, allgemeine« Maschinenwesen u- s. w.
ist >o reichhaltig, daß diese neue Zeitichnil. für welche die besten
Techniker Oesterreich-Ungarns und Deutschland« Beiträge liefern, den
Vergleich mit allen englischen Zettschrisien dieser Gattung aushallen
kann. Frei von den Laien unverständlichen Forme!» und Beweisen,
sind trotz der populären DarsteUnngsweise die Einzelnen Abhand­
lungen derart verfaßt, daß der Techniker diese Zeitschrift als
Jmormalion für Neuerungen auf Gebieten, die seinem Spezialsach«
fern liegen, gern benutze» wird..
Vielversprechend klingl der TitU: Die Reform! und Mancher
konnte glauben, die Zcitschriil solle resonnirenü aus dem Gebiete der
Technik wirken. Richl da« ist aber der Zweck dieses Werkes, sondern
etwa« fast noch Schwereres: eine Resorni^ soll sie herbeiführen in den
Anschauungen und im Wissen des großen Publikums. Intensiver,
zäher und andauernder als einst der Kampf zwischen den Völkern
mii der Waffe in der Faust, der Kampf um Grund und Boden,
brennt heute, brennt schon sei! längerer Zeit der Kamps mii dem
Gebiete der Industrie. Tie unblutig gewonnenen Absatzgebiete in
fremde» Ländern, sie sind der SiegeSpreis. Weit vorausgeeilt sind
uns die Engländer und Franzosen; zum großen Theile darum, weil
dort da« technische Wiffen riefe Wurzeln geschlagen hat und schlagen
konnte mn Hilfe der technischen Literakm- Ein Erfolg rst die
„Reform" sicher: sie wird Anregung geben in Hülle und Fälle, und
vielleicht auch zum Erscheinen anderer, bestimmte Gebiete der Technik
behandelnder, populär gehaltener Werke fiihren. Möge die Zeit nicht
fern sein, wo auch bei uns der Reffende am Bahnhöfe anstatt eines
obskuren Witzblattes oder eines Dutzend-Romanes aus der Lethbibliolhek
technische Werke oder Zeitschriften als Reiselektüre wählt.
Karl Gölsdork.
NereinsNachrichlen.
sD i e P e t L f i- G e s e I l s ch a f tl hält am Sonntag. 18;, d.,
um 10 Uhr Vormittags m einem Saale der Akademie der Wissen­
schaften eine Bortragssitzung.
(Der Verein v o m R o i h e n K r e u hat, wie in, der
heute nnier dem Vorsitze des Grasen Andreas Esekonics statt­
gehabten Tirektionssitzung mitgetheilt wurde, das Haus Parade­
platz 1 käustich erworben. Ein vom Oberkurator Professor Dr. Otto
v. Schwär tzer vorgelegter Enlwurs über die Regulirung der
Beamtengehüller wird in der nächsten Direktionssitzung verhandelt
werden.
(Der Landes verein der K le i n k i nd er be w a h r e r)
bat 610 Kronen zur Unterstützung von Mitgliedern prüiiminirt und
12 Stück Dukaten als Preise ausgesetzt. Ferner gab der Verein
Alexander Peres' Buch- A. magyar kisdedneveles irodalma“ heraus.
Die diesjährige Generalversammlung findet zu Ostern in Szegedin statt.
(Eine T a n: u n t e r h a l I u n g^ veranstaltet die wohl-
thütige TischgeieUichasl „Baross" am 7. Mär; im Theresienstädter
Häsino.
(V e r e i ir zur Verbreitung kauf m ä n n i s ch e r
Fachbildung.) Morgen, Freitag, 16. d., hält Herr Emil
Z e r k o w i tz in der Landes Gewerbe' und Handelshalle tL. Bezirk,
Arany-Jünosgaffe llir- 29) einen Bortrag." Der für den 18. d-
geplante Ausflug unterbleibt.
(Die W e k e r! e- T i s ch g e s e I l s ch a s t) hielt gestern ihre
Generalversantmlnng^und wählte an Stelle des verstorbenen Präsidenten
Jakob Fürst dessen ^ohn Herrn Ladisiaus Fürst-
(Landes -Tchaufpiekerverein.s Der Direktionsrath
hält am 6. März eine Monalssitznng, zu der von den Provinz-
mitgliedern die Herren Eugen Janovics „nd Jguaz Kreesünyi ein­
geladen wurden.
(O e st e r r e i ch i s ch e r F a ch s ch r i s t st e! I e r- D e r-
band in Wie n.) Unter großer Betheiligung der Rkitglieder
fand am Freitag, 9. d., in Wien die ordentliche Jahresversammlung
statt. Präsident Redakteur Lichtblau begrüßte die Anwesenden,
woraus Dr. Marimiiian S r r a n« l y den Jahresbericht verlas.
Den Fmiklionären wurde das Absolutormm ertheilt- Herr
F. Ascher beantragte, an den Statthalter Grasen Elary »nd den
Minister Präsidenlen Dr- p. Koerber Dankestelegramme abzusenden,
was angenommen wurde und auch sofort geschah. Gewählt wurden
Dr- Ungür-Tz e n t m i k l v s y und Dr- Geza Winter
zu Bizepräfidenten, Dr. Marimilian S t r a n -:- k y und Sigmund
Fried! in den Vorstand wieder und Herr Odcrlieutenant Adolf
Ä scher neugewählt: als Revisoren die Herren E. Fasdender,
Danneberg >mü L ö w e n I h a >. fliach Schluß der Jahres-
persammliing solgle ein Batiket.
Grrich'tshalle.
Ein Prozeß Michael Munkärsy's. Im Jahre 1897
kaufte der Pariser Buchdrucker isiabriel T. K ä d ä r eine Anzahl
von Skizzen Michael Munkacsv's um den Preis von 60.000 Francs-
Küdar hatte zu diesem Gesckäfte einen Kompagnon in der Person
des Budapester Advokaten T r- Edmund R o h e i m- Einen Theil
dieser Skizzen übergab Mimkacsv sofort, den anderen Theil konnte
er später nicht mehr ausfolgen, weil da fein Geist schon umnachtet
war. Küdar und Dr- Roheim suchten die Gattin Dkunkacsy'S anf
und boien dieser für die ibnen vorgewiesenen Skizzen einen gerin­
geren Preis an. Fra» Mnnkäcsy aceeptirle jedoch den Preis iiicht,
sondern bat kWi Kurator ihres Gatten, den Staatssekretär Michael
Z s i l i n ß k y, den Prozeßweg zu betreten. Der Kurator klagte denn
auch Kädar und Dr. Roheim beim Budapester Handels- und Wechsel-
gerichtshöfe ein. Vor der Prozeßleviriing überreichten Kädar und
Dr. Roheim ein Gesuch, in welchem sie baten, es möge ihnen statt
der protokollarischen Verhandlung gestatte! iverden, besondere Satz-
schriften zu überreichen. Der Gerichtshof wies dieses Ansuchen
zurück »nd die königliche Tafel bestätigte heute diesen abweiSlichen
Bescheid.
Ein novisirtcr Jivilprozetz. Der Klausenburgcr Advokat
Julius Eorvian, einer der Unlerferliger des bekannten rumäni­
schen Memorandums, hat am 14. d. M. einen großen Prozeß gegen
den nngarischen Staat gewonnen. Das Kapital betrug 32.000 fl.,
die Zinsen aber seil 1870 nicht weniger als 40.000 fl. Daß
Substrat des Prozesses bildete die Forderung eines Unternehmers
— der dann später die Forderuilg an Eoroian zedirte— gegen die un­
garische Ostbahn, deren Rechtsnachfolger der »ngarische Staat
wurde. Eoroian verlor zuerst den Prozeß in allen drei Instanzen,
tvorans er den Prozeß novisirte. Auch diesmal wurde er in den
beiden ersten Instanzen sachsällig »nd obsiegte erst bei der königlichen
Kurie.
Der beleidigte Gendarmerie-Postenfüffrer. Im
Monate Feder p. I. gab der Arbeiter Joses Scheid! eine Broschüre
über die Lage der Arbeiter der Wafsensabrik heraus- Kaum war die
Broschüre erschienen, als der Gendarmerie Postenfiihrer in Erzsebet
satva u> die Wohnung Scheid!'« kam, hier ohne richterlichen Bescheid
eine Hausdurchsuchung vornahm, sämmtliche Eremplare der Broschüre
konsisn.rle und der Gattin Scheidl's die Verhaftung^des Letzteren in
Aussicht stellte. Während all dies geschah, weilte Lcheidl gerade in
Budapest, wo er mit der Protokollirungsangetegenheit einer Arbeiter­
genossenschaft beschäftigt war. Don bem Vorgefallene» in Kenntniß
zzesetzt. begab |ich Scheid!, nnt dem Advokiitnrs Kandidaten Beta
»r a r a g v nach Erzsebetfatva. vier äußerte sich Faragö dem
Gendarmerie-Postentührer gegenüber wie lvlgt: „Wenn Sie ohne
richterlichen Bescheid zur ««achlzeil die Broschüre sortgeschafft haben,
dann habe» Sie gestohlen!" Wegen dieser Aeußerung erstattete
Gendarinerie. Postensührer Rußka die Anzeige. Beta Faragö hatte sich
heute wegen öffentlicher Verleumdung vor dein kö». Gerichtshöfe für
den Pester Landbezirk zn verantworten. Er wurde nach durch
geführter Verhandlung in Berücksichtigung der odwaltenden Mit-
derungsumstande Zu loO Kronen Geldstrafe vetnrlheill. Der Ver-
urlbeilte appcllirte.
Eine Erffrefsuugsaffaire. Vor Jahren schrieb die
Gattin des Sleinbrncher Kaufmannes Joses Vogte r, als sie noch
Mädchen war, dem Selchergehilsen Emerich T ö l h zahlreiche Liebes­
briefe. Um jene Zeit war Toth bei einer 7.6jährigen Matrone Frau
Karl Schnitzl bedienstel, die später die Schwiegermutter der Vogler
wurde. Josef Vogler war nämlich ihr Sohn uns erster Ehe. Später
trachteten Töth und die Schnitzl. denen man in Steinbruch auch sonst
intime Beziehungen nachsagte, öem_ Ehepaare Vogler alle erdenklichen
Unannehmlichkeiten zn bereiten, '«o schickte Töth die Redakteure eine-
kurzlebigen Steinbrucher Blättchens Albert B a r a b ä s und Melchior
G erö zu Josef Vogler, um gegen Erlag von 1000 fl. die Rück
siellung der Liebesbriefe der Vogler anzubieten und zugleich mit der
Veröffentlichuiig dieser Briefe zu drohe». Diese Mission hatte indessen
keinen Erfolg. Die Polizei erlangte von diesen Manövern Kenntniß
und verhaftete Emerich Töth und dessen Abgesandte. Die Untersuchung
förderte denn manches andere interessante Detail zu Tage. So unter
Anderem auch die Thatsache, daß die Schnitzl Jahre hindurch Pserdc-
fleisch einschiniigacln und hieraus Würste sabriziren ließ. Ferner
nahm die Schnitzl einmal Gift. doch hatte sie vorher der Polizei einen
Bries geschrieben, in ivclchem sie ihren Sohn der Giftmischerei
beschuldigte. Der, Strafgerichishos verurtheilt« Emerich Töth wegen
Erpressung und falscher Zeugenschaft zn zwei Monaten Gefängniß
nild ju 60 fl. Geldstrafe, Iran Karl Schnitzl wegen falscher Zeugen-
schaft zn einem Monate Gefängniß, Albert Barabüs und Melchior
Gero wegen Erpressung zu je fünf Tagen Gefängniß. Frau Regina
Levai, die gleichfalls der Erpressung angeklagt war, wurde freige­
sprochen. Dieses Urtheil wurde von der lüniglichen Tafel und heule
auch von der königlichen Kurie bestätigt.
Getreide- und Meklverkehr.
T I'.s tön. unjar. Statistische Zentral« m t veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die oom 13. Feder Abends 6 Nhr bis
14. lieber -Abends 6 Uyr m Budnpe st mittelst Egenbahn und Damps-
schiff eingelangten und von hier versendeten Gcireidemenqen und denn
Budavester tzauplzottanit vorgeinerklen Eetreide- und Mehlmengen:
- An g
e k o rn
n e n'" “V e
r s^ n
d e
: i.5s«'ntjabn
.Scbtsle
Totale i-iseutabu
Schiffe
f Totale
M
e t e v z e n t n e
Lokal
verkehr;
Welkes
Esgfes.-. ...-
«erste
Haler
10&86
550
J 1085
3500
286
2740
14066
836—
1086; 162
4046 ;;
r
2255
!
162
2255
Kais
1379
1379 S! 103
!
103
TaUU-
14388
6526)
21412 265
2255
i
2520
t) T
r a o s i t
-Verkehr;
Weisen
ftagees_
«erste
Haler...
Kais
207
~!
s»i !j—
= ü Z
104
!
i
S 1 1! 1
Totale-
207
~~*
207—,
104
i
104
«)
Beim Ha
1 p t Z 0 11
ante vorgemerkt:
1 Zum Zwecke de»
I Reexportes zar K i u-
\ fuhr vorgemerkte
; t^uantitaten in Mtzr.
Zam Reexport
▼orgemerkte
Mengea »q Mtzr.
WliTMl
2193
B^ra
«erste
BoCgumaU. ...
hntnaiU. ...
Teul«.
-ii
_
|!
21*9
AuSwerS des hauptstädtische» Okerphyftkals über
den Gesnndheitszu stand in der Haupt st a d t
vom 16- Feber.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 4, Scharlach 10, Masern 22, Diphtherstil
und Croup 3, Dysenterie —, Keuchhusten 2, Influenza —, Pu«p«al-
Fieber 1, Rothlaus 2, Trachom« —, Mumps 1, Meniny.
eerebro-spin. —.
Krankenstand: im S k t. Rochusspital 2346, i m
Skt- Johannesspital 742.
Im Laufe des gestrige» Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 33 Personen gestorben, und zwar: I- Bezirk 2,
ll. Bezirk 1, lll. Bezirk 6, IV. Bezirk —, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 6,
VO. Bezirk 7, Vm. Bezirk 6, lX. Bezirk 4, X. Bezttk -,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn-. und Nervenkrankheiten—
Lungenschwindsucht 8, Lungenentzündung 2, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 2, Zirkulalionskrankheiten 6, Magen- und
Darmkalarrh 2, sonsffae Kmnkheiten der Verdauungsvrgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphlheritis und Croup 1, Dysenterie, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperab Fieber —, Rothlauf —, Meniag.
eerebro-spin. —, Mumps —, Anirax —, sonstige Krankheiten 12,
Verstorbene in Sudapest.
Mitorad Zea. 3'., I.— Anton Pattantyus, 23 I., Diumist.
— Jolän Gulyäs-Horväth, 24 I., Schneiderin, IX. Bezirk, Bokrita-
gasse 27.— Berlha Karaöek, 18 I-, >W. Bezirk, Deulschegasse 43.
— Jakob Schrey, 44 I., Taglöbner, IX. Bezirk, Lönyaygaffe 43.—
Joses Buda, 49 I., Kellner, VIt. Bezirk, Tabakgasse 62.— Julie
Demkö, 30 I., Taglöhnerin, IX. Bezirk, Renngaffe 18.— Kälharine
Simon, 73 I., Dienstbote, IX. Bezirk. Svroksärergasse 62.— Witwe
Katbarine Bognär Känya, 76 I., VM. Bezirk, Sarkanygasse 7. —-
Georg Poneezky, 76 I., Privatier, V. Bezirk, Dreißigftgasse 3.—
Anna Blasnek Ragy, 88 I., VTI. Bezirk, Armenhaus.— Adolf
Kappeter 68 I., Architekt, VI. Bezirk, Eötvösgaffe 36.— Frau
Jgna; Bürger. 37 I., VI. Bezirk, Waitznerstraße 86.— Frau Anton
Hemmer, 63 I., Obfthändlerm, VO. Bezirk, Schießstätteplatz 2.—
Michael Bencze, 28 I., Taglühner, VII. Bezirk, ZuglSaaffe 24.—
Frau Samuel Kain Hercz, 46 I., Anstreichersfrau, Vil. Bezirk,
Lindengasse 13.— Wilhelm Renmann, 76 I., Privatier, VI. Bezirk,
Neugaste 34.— Frau Johann Löwcnlrilt Markus, 37 I., V. Bezirk,
Bölagasse 4.— Edmund Altmann, 13 I., IX. Bezirk, Tompagasse 14.
— Frau Bela Krantz, 65> I., Vll. Bezirk, Königsgasse 86.— Leopold
Werner, 64 I., Kaufmann, VI. Bezirk, Vörösmartygasse 46.
Theater- n. Pergnttgungs-Anzeiger.
Nemzfeti szinhäz.
livi beriet 93. sr.
A hol unatkoznak.
\ 7 igjati'k 3 felv. Irta Paiilercu E,
Furditotta Huszäf I.
S i• m k;
Bellac tanär..•« Csdszär
Ceran Roger gröf»• Mibilyfl
Kaymond.,,,. De?.so
Toulonler..•• Het^nvl
Saint Krault büro.• Egressy
TAbornok,«•* Szlgetl I,
Virot,«,«•# Mfoziros
Oaiac..•••• Ebrüsmer.ei
Des Millets•.•• Latabär
De Boines biru»• Pauiay
Francofs...•« Abonyi
R^TÜle herczegDe.» Hz. Prielle K,
C^ran gr6t'n6... Belvey I.
Laudaa marquisn^*• Metzleayi A,
Rayioomlnö..,. MolnAr R.
ViUiers Stisann««, Llgeti 3.
Vataoa Lncy.« Nagy lbolya
Saint Röault bAritie, Birtsai M.
Arriegonn« ...» Bo^r Ii.
De Boiaes biron^.• üro^ V.
Kezdete 7 ürabor.
M. kir. Ope rahfa.
B£rletfolyam 27. a?im.
^ A cremonai hegediis.
Opera 2 köpben. Szövegöt irtAk CoppÄe
6h Beauclair F. Henrik, Forditotta
Abrinyi Emil. Zen^j^t szerzä Bubay J.
Sxem^iyek:
Ferrari Taddeo,, Varady
Filippo ....* TahtUs
Bandro•»••• Aränyi
Giantnna•«•• Blätterbauer G.
A podesta..«• Mihälyi
UUdi:
NAILA, a form tUndere.
Ballet 3 r^Bzben, 4 köpben. Inak Knitter
e» Saint-Leon. Az 1. ds IV. k£p zen^-
jdt «zerzette Minkua, a II. ea 111. köpet
Delibe.s Leo,
Szemdlyek;
Xaila..,« 4, Balogb Sz.
Nouredda««•• Zsuzsaolts E.
Zael.•#••« Gftazner B.
Djemil••«•« Carbone J.
Mozdok••,«• Pii'i
Khäu.«.,•« iSmeraldi U.
Kezdete 7 drakor.
lfigszinhäz.
Az arany kakas.
Bcbozat S l'olv. Irtik Blumentbal 0.
es Kadelbnrg G. Magverositotta
Fii J, Beia.
fScemd 1 y e k:
Liza, Daehslmayer
büga...,• R. Rostagoi l.
RorvÄth Gedeon•* Üal
Klarika, leinya•. Kögridy I,
Dr. Gyarfaa Bela., Götb
WUller Otto..« TapolQttl
Flörit.»., Gyöngyi
Treazka.. 4. Sugär tf.
Angol turieta. 4• Balaua
Röter..«#. Rdaaaadky
Katd 4, 4 ». Bereu F.
Ferl..,.. Birdi
LaczS,•••• Baiair
Kezdete VJ 9 örakor.
Ndpszinhdz.
Kdftt Burt a lipesei sri&biz tayji«
inak felldpt^vel.
A czigänybar».
Operette 3 felvoaisban. J6kai M6r
regduye utitt irta Bcbzdtser Inie*.
Forditottik Gerb Kiroly da &adö A.
Zenijit azerzette Straou J.
Szemdlyek:
Zsup&n Kilmin.. Ndmetii
Arz^na, leisya.. Z. Bardi Gabt
Wirabella.•.. M, Gaatal Z$.
Ottokär, fla.«. Raek6
Camero grÄf.,. Toilagi
Barinkay Sander.. Norik
Czipra...«. V. Margö Of.
Szaffi, leioya..* F. Hegyi A,
Gibor diäk..,. Kiu M.
Keadete 7 drakor.
IWagyar aiinhfa.
Iu Eomiroml Haridta am. ralldptdral.
SZUUMIT.
Zfiidi daljitdk 4 felvonieba». Kbreuy
Albert ätdolgociaäbdl Irtik: Beetby
Li#zl6 4g Makai Emil. Zen^jet öggze-
ällitotta es reszbeu azerzette Donitb E.
Szem^iyek:
Monaöh ..... Kardoa
Hzulamit, lei&ya•• L. Kemiremi M.
Aron, föpap.,. Sarlai
Abigail, leinya». Ledofkky Q.
Absoiou..... Beütby
Cingitaog.,,, Karde«
Beliezar.•••. Beueft/ei
Avidenö.,.». Girdtk
Jerdmiia.••• Odry
Kezdete 7'/* drakor.
Urinia
Magyar tudomanyos szinhat.
A ftild regenye.
Geologiai elöadäs 89 vetihett k^ppel,
Irta Hofffnak Oltd.
Eat kövatit
Pzlkra Julis. 4• Harasztliy
Fiu-ge Antai... Hegodli»
Dacbsloiayer N. J.. Szatbuäry
Krzai, leanva... Varsinyi I.
a v a s.
Kulturt^rtfenolmi liivätiyosslg z f*iv.
Irta Edvi IHea Aladar.
Irta 1
Kezdete'
$«prrt 0 ir* k*» llatteuaithfatav*. Eamsraq, V. Feber (I.M. Nr. 39 ),
-üeraardo Moatilla*.— Sonntag, 13. Feber, NaSmittagS „fioaralom^-;
Äberrds (Ällg. Abonuemeut suapeudu Nr. 5), ^Kereaztelö Jinos 1 *.
da» Gpsr«ha«f»». Samstag, 17. Feber t Nr. 28), -Carmen“.
Sonntag, 18. Feder (J.-A. Nr. L9-, Kegiment.stoohter w, „Die roth«u
üchnhe'-.
gUprvtoirc b«# SamStag, 17. Feder, •Napoleon Leaöw^.
— Sonntag, 18. Feder, Nachmittags „Napoleon öcs^m“; Abend- „Ojztrig*»
Miczi”.
de» NoLkstheater». SamStag, 17. Feder, „Ar igtnaadi kispap- 1.—
Sonntag, 18. Feder, Nachmittags „A görüg rabszolga; Abend- „Kurucrfarfaug“.
de» Magyar Srinhäs. SamStag. 1 ?. Feder, „New-'k'ork
— Sonntag 18. Feder, Nachmittag» ,Az asgzoayregemeut*; Abend» „New-
York szepe“.
Witterungsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 16. Feber 1900, 7 Uhr Morgens.
Btatle a
2
X
f.
“2
I
s
ä
X
!*
0»
?s
IJ,
1
S
X
I
1
l3
1"
I
I 5
5>a
»L
•§
S
2
1
2
S~
s
&
Arva-Viralja
766
— 1.5
NE 1
4
9
Livorno -- mm
759
hll.2
NW 4
0
Belmeczbauya
754
— 1.8
NW 6
2
4
767
- 7.7
NW 3
0
Kis-Kartal ..
753
+ 2.4
-4- 2.0
KW 7
1
18
Neapel __
754
- 7.6
NW 3
1
Nagy-Szümbat
754
W 3
4
BrindUi--
749
. 9.6
W 6
4
1
M.-Uvär—
757
-f 3.0
NW 6
3
7
Cagliarf
757
-19.8
N 6
0
Ö-Gyalla.
766
4- 2.6
NW 3
4
9
Palermo.. ..
Budapest- --
754
4- 3 5
N 7
1
14
Malta ..
Soproa
757
-i- 2.2
N 6
0
6
ZUricb ..
768
- 0.5
SW 2
4
7
Hereuy
756
+ 1.7
1
8
Kegzthely --
756
4- 4.2
N 6
1:29
Ile d’Aix.
UBiktoruya...
753
4- 0.2
NW 2
0 22
Biarritr. ..
Zstgrib ... ...
757
H- 4.5
i; 1
1
6
Perpigean—
Kärolyvaros-
756
-i- 3.0
IV 1
2 14
Kinme
766', 7.1
N 1
112
('leruunt. ..
Clrhveaica
756
~r 6.2
NK 1
Ot 7
755
-j- 2.9) NVV 3
1 20
Sylt
766
— 5.3
NS 1
4
Kszlk—»
756
-j- 3.0
NW 4. 3 17
Kopenhagen-
767
- 7.6
K 4
4
Ujvid6k._ ..
Hamburg.
766
- 2.8
SW 1
4
2
Fttofkirchea.
756
+ 4-0
N 5
1*25
Swinftinünde
760
7.0
NR 4
1
754
+ 4.5
NW 4
4 13
Neufabrwasger
763
- 5.6
NE 4
1
Metnel ..
764
13.4
Nfi 2
4
Temesvar
753
-r 4.9
N 4
4
5
Berlin
765
2.3
NK 3
4
2
753
-r 4.0
NW 4
3
L
765
- 2.5
NK 2
*
3
Arad._
753
-r 4.3
NW 5
4
9
Munster..„
766
- 2.6
N 2
4
2
Nagvlak
764
H- 4.1
NW 5
3 10
KatBerlautern
767
- 1.5
4
3
754
4- 3.8
NW 3
4 19
Suruburgk
756
4- 3.3
8 4
4
1
754
4- 3.4
NW 4
3
9
Blaeksod.
Fger
751
4 4.0
N 4
8
Rorhopoint
740
— 0.9
8 6
O
16
Jjcbru?Z£VÄl’
4- b .i
W 46
4
Hemfigand
Marog'Väairh.
746
4- 7.3
« 1
4
Stockholm ..
Nafn'gzeben..
Vaida-Huavad
746
751
4 7.2
•4 6.1
NW 3 9
NE 2 4
4
8t. Petertburg
Moskau .. ..
763
-22.3
NW 1
0
a
750
... 4.2
w ie
1
Wilna. __ ..
762
-U.5
N 1
758
4- 2.0
W 5
4
8
Warschaa ..
Prag—
760
-1.1
ne
8
StDolengk.
788
758
- 2.4: KW 1
4
9
Finsk
756
— si
Taruop-'!-
Bregeoz
751
769
4- 1.8
0.4
E 2
S 2
9
1
s
Kiew
Bukarest_
788
748
- 4.8
f- 6.4
h 6.1
-8.8
- 8.0
l- 8.2
ftU.6
1-11.2
» 2
NE 6
NE 1
£ 2
E 1
W~ 1
L
i
Salzbarg- ..
Klagenfart ..
Pol*
Sarajevo_ ..
Turin
Florenz„„
764
757
756
753
757
781
757
4- 1.4
— 2.8
4-5.1
-- 9.9
-- 3.1
4* 6.2
4- 7.9
NW 6
BW 3
NW 1
NE«
W 1
SW 6
NW 4
jt
1
4
4
0
1
7
1
3
Carabia
Öiurgiu ..
Braila
Galati
Soli na. .. __
Sophia ....
Kongta&tinope'
AÜren_ ..
748
787
7«
760
761
746
746
i
\
s
4
1
6
1
7
Minimum 4-4° Celsius.
ImtWrttA I«t mf bt SwmlTua rodo,irt.— Bmidiira, I« Mt«a-
nobtlUSUl: NccNord, E— Olt, s= saa, W— Welt.— Bewälkno»:
Mt*r, MMr, J= tH.liweUo bawSlit. s—m.i.t trüb,< -■ t‘*- trn>
4§afcR®g*£= ^»GeTTittgr.


[ 2023-06-29 10:49:36.238 - 19000216 - Seite 8 ]
FremLenliste.
Hotel Hungaria. Se. Erzell. S. Lc Man ,,,, fe. #. Aiaiji., Bei
Md.— Graf T. Wäky, Wien.— «arg» E. Bantty 1. Dfchst.. «lausen-
oum.— W. «edennann, Berlin.— Ä. o. Äüotr, üSärliii. -- Dr. M. o.
Pallas f. Sem.. Zilah. -- C. ». Aass. L. o. Zzaroady, Szegedin.— dn-2;echenyr s. Dichsl. SS. «orosvar.— Grat ,j. -techenyi, D;entkereß».
Graf B. Sjtcktnyi. «.«Doroq.— Baron Taici, de Pallin, Zharas-
Berenn.— R. ». (»irimmdnrg, Ären.- Dr. ll. Bcrnath de W»alu, »Uau-
fenlrurg.— Z. o. Jlavan, »votuisli.— (’i. o. ;>cnf, D'.oo.- a. o. Arnold.
iJugliib.— P. t). Urban f. Gem.. SHrslö. V. ». Purglu i'Scui., «una-
go».— I. o. Aeveczco, Mimtacs. T- .itulann, DebreePn.— .1. Mese-
ejey, Neutra.— D. Glrcknrann, Berlin.
Hotel Erzherzog Ltesan. Dr. (7. (.-nur,^ h!:ae>,
Eggenhoffer, Tpoinsag.— -v. Tchkobi, Berlin,- T, Aneuno, (5. Zeigen-
hoftr, Wien. -- St. Pal, Teoceeui-..— Stomaromtj, tec,.
Hotel Rotzol. Baron A. ,;eiiitzsm. alausentnirg.— Dr. G.Burg-
Leim. A. Biß. 31!. Stern, Wien.— T. Reme». .«lausealbiira.- D. Pirt.
Ätuklweißenbura. B. Krauß, 31. Otlan. Ä. Bogdan, otz. «eumann.
Winflirchen. .-Dr. D. geller, Tr. G. Dej,i. Großwardein. -- .Z. Rosen-
Seta. Baja.— I. Hegm. kriume.— K. Tifchl. Prag. --- M. wmrnmui,
Slrmamniiacr. •— (8. ivulf, Berlin.— .H. aU-imIa:, tieenkeme,.— f. Pa!
mai, Munkacs.— R. Braun, Lrien.
tzotel Bristol. I. o. PiukooilÄ, Stuoaoka.— ■>;. u. aennenen ,.
Fam., Enyinu.- Dr. 3. Äüttel, Dr. Ä. Trecoi, L. Paaser, DemeSvar.
S. Leopold, Stegzärd.— R. Lundau, Berlin. S. Roos s. Kem., DIk
iaU'„— jj. üeiut;, Sckeuni!!-.— si. äap-Soriee, 3»8Uott.— ’t{. So>S,
A. itcmi-r, S. arau«,. :Dien.-- «. Schenscl». Brunn.-- iJi Maavl,
Prag.- Paul ANmmer. Preßburg. -- Peier aooae«, Dedreezm. -- W.
iluberlnein, Dresden.
Hotel 8o»ti«e»«al. irr. E. Soltzcr s. Tochter, Beoisni. Tr.
A. Wedles, I. Bühler, Wien.- Tr. I. Linmcm». «roniradt.- R. Tntw.
3!endet. -- A. Kicund t. Gein., Paks.— E. Griinfeld s. Gen,., «iS-Czell.
ö. Icidlcr, Ungoar.- 3l. Torok, TemeSoär.
Hotel Central. Graf H. Wallis, Wien.— B. 6. 3liuat. Rerli».
Tr. 1i. Uliuer u. Soiillc, Grat.— Dr. M. deiner i. 3o!m. Popega.—
ii. v. IJieriCiud!. Wlesdaden.- D. tiiein, in liinhom, Z. Stern, P. >iopp
ter, >3. Weiß. Wien.- V. David, Großwardem.- A. Reich, A. Gotzl,
Lremomanger.— L. Trrkas, O.-Äanizsa. -- R. Wicsrmaua, Ledenburq.
v. iisikn s. Tam., Arad. A. .Poroatli, Tebrcciin.- t. Re;eu, Mio-
toi,,.— !!■ ihcin, Ltaiaoia.
Höret Rational. Baron l\ -imon ,. (»lern.. Wut,. -- Baron P.
MarenPir i. Gern., Dumo.— Dr. Z. Zl»e, Tees.— P. Kammer. W„n.
Tr. G. Periefln. Aid».— T. Bollemai!,!, ... Trie«, Wien.- M. Wemd!.
Lipann.. i. Blum, Tlnnii..
Hotel zuni Jägerhorn. Dr. M. Ä.-een»va.- T. Sm-
uiich, Butareit. -- W. Wo„K7 t.
'licnmKcr, .H. 'JJicna, B. iloiiil', B.i-eu.
SDi. Mar,momcS, Eüega.
Hotel!l>ie»ropole.
Graz.. M. -tzola.-.
m,o«.- ,v- .Heil. Polo.— M. Pfeffer, jlraq.- H. Teeenem, Pkillkole;.
P. sllcunninn, Ziolaa.— Ä. ripoinann, T-onh. -- T. «csnyak, M. Srei-
- B. iimurfas, Siolnol.— B.
Wechsler, Szolnot.— Harl
'7 b DjCnt.,
u. datier
I. tsian.
, ü(ten.
- -- H.
--
■ .K. o. ,rCt
eiL.il!, iU
.‘Bpfim.
- Tr.
•o. 3iuioci
v uia., b.
kennte.
-- ')i
^ipnan.
,V 3 artn,
'JuTOUDvar.
.- dl
(uil >u
dalielii.— >8. Wiopeilimiser, T.-Para,.
'hicm. Muntac«. —• l'l. Tumüi, Wien.-
Sisiail ski. .'jemfceiii.
Baumann, Zeni-!.
3. Xeuiiüi, ffi.-.'jiiocv
». üernaiaiel, Wien.
Hotel Pannonia. G. P. Rns. Aras.— Dr. ade. 3,clnof.
Z. Aereiu'if!, 3- Adler. Hlsluienbmvj.— i. Salkovstn. Tegli.- i, Sele-,
Slegiar«.— Szarta, P.-aoroS.- (r. Pick. Aiua.sko.- %\ Mau
heim, Ada.— ,v. Brüll, Sternes. -- k. (ä-sot, P.-Telegoliato.— A. Du
das. GnontzvoS.- n- Wagner, P. »ZartaS. P.-jtaroln.— Arm, a. Hooa,>,
T.-Zrures.— G. Bardor, 'szolnot.'.- . Wunier,. t.-«egleo. -- A. «eeolemeii,
ltecskeruer. -. T .'i.inool. A. aainua.. t. .'ii,Si!>. SemeSoar. s Da,.
anaa >. Grotzwardein. -. i>. Wrünbergei, Scoü Sn-Guora«.—
Winmanu. ,-jaia.— ;v täirumoolo, Hajchau.— ä. Ceftetroidiet. vomonnä.
G. Wurm f. Gen>., I- Trcund ,, Gen,.. 31. Gchioar; (. »Sem. '5R. Braun
Gem., 9i. We,ß i. (Sem., W>en.
Hotel Adria. M. o. Pietori«, -B.-Ujtzcln.- v. Szaiumurn,
Stiktzo.- 3>l. v. Tadlone». B.-Gnarmai.— Tr. S. .vuüär j. Tochter,
Aeieauliaui.— Dr. M. Sienmann. Vilaaos.— Tr. .ch Tarkas, ;V .viithbein'
31. 'Jtu.il,. Tebicri»,.— 3t. 'Allerhand, ,,rl. 31. Pokoriw, 31>. Schlesmger
M. Pollak. 'Wien.— Ä. «atz. M. Brau», Prag.— ch. Glück, T.-'lloff.'
I. Rolimann, Tornallia. M. Todor, D.-Ture».- 3!. S. Kation. Jlt.-.
Sziger.— M. Blumenthal. Teplitz.- Tr. Z. Remech. Sieinan>anaer. ---
O. Troß, Szolnok. -- Tr. ,« Patuln, I. Drechsler, Pretzluirg.- Tr. 'Ii.
Pollak, Temesoar.- 3>. Toanovus, Tarnow.
Hotel Äünig von Nngaru. H. ». 'Weiiiieuu, ',ul>a.-. ;iji. Per
iier, T. 3omen!nt. Sianto.-■ C. tzewit, Pans.- B. Doür»!. M. Klein,
'Jt. Ännuia.— C. Tachler. »euow. 3'oicu.-- T. aeneß, (Sadloin.
T tlltnllcr. Girai.— Bmder, Teoa.
Hotel Goldener Adler. T. Bokor. Trume.- P. 'Baiugli, M,s-
lolei.— 31. Hleinfeld, »Sroßwardem.— S.3,ag». Kutaiau. -- M. Gvmorl.
Debreenn. -- T- aovoes, Iemli».- D>aiiiaui, Wun.-- >> Tpitzee,
Misloles— ch. Barna. Teiuesiiar.
Hotel Palatin lRädorl. T. Paßio, Sarvla. -- Trau Dr. T.
Naa», Rotsnno.— Tr- RakLem. Klausenbura.-- 31. Spiegel, 3. Tang-
grulier, 3L Schivari. Wun. —- ist. .vlnmicr, 'Aoostaa.- i)i. iSanu, a.
Looeß. (nromoardeiu.— »'i. 'Araniion, Meioinr.-. tzesp. ErSodn, Ilagn-
Kaniil'a.— 3,. Sckanner. IHuaun.
Hotel Erzherzog Josef. 3l. 'Adler. Godollo.- T. »opl. 'Wien.
D. Turu. Gmilaretieroar.— -voller, Budapen.— ;U\ iieiter, (ä'pcrieo.
... Loivu, (Srotzivardeiu. -- M. Triednrunn, Zagrab.— S. Lranu. aarchau.
T- Hoollr«, alausenliurg.— T Schon» Miskolei
.„ugar, 3ioah.
a. Walier, Siuhlweipendurg.
Hotel Orient. T. Siolloff,,. Deoa.— A. Sarin, K.-Koros. --P.
Goarsas,, 3. Gomoa« kaaü. -- 3 )!. Jioiemioit, 1 !. Palauka.— 'l!a,tur.
T. Dar». Siegedin.- u. IllevariOer, T-ranknin.-■ »?>. «o,eqo, tuen.—
3. KovoleSik, Pillonn.- choeckel. S ieghegii.- 3. (.„elend. Kkonnadi.
T- Egi, Peierwarde»!.-- Ä. Dresdner, (>>ran.— ,e. Jett.
»Suttmann. Aeurra.- 3l. Ter,ch. Karanieder.- 31. ■»tut, Zolnom. -- (,.
(Jtii}», W,,i!.— Kodor, Pagon».— Q. Trenreufeld. Koschan.- ,T.
Äonna, S;v!no>.
Hotel Reini. Torauck. '.«untacs.— M. Teuiichl, euoSgyor.-
L. Keßler, Snsck.- G. Mandl, Kemenezr.- 3. Nandl, B. Suaar, 3lras
R. Weil, Komorn.- 3l. Leiritz, DemeSrnir.— M. Braun, Mskoicz.— 2.
.Hirsch, A. Stein, Preßdnrg.,
Höret zum weitzen Ro«. Dr. Sl. BarioS, Preßburg.— Dr.
Barabäs, Gomda.— I. Baär. 'Aposiag.— S. Freund jun., Szatmar.-
'.'!. Roscntlml, Prwiqye.— M. Bario!, Deoecoer.- R. Horoath, S,ege-
din.— 3!. Bloß, 'Wien.
Hotel Elite. K. Faragö, S.icgedin.— G. NavefieS, DemeSvär.--
31. Weiß, tz. Friwald, («• ärauß. LugoS.— G. Hirsch, aratmi.— 3i. S;e-
kereck, Erlau.
Hotel Union. M. valm. Hatoan. Tr. Kass, Beßprim.— Z,
iralaß !. (>>., R. Strodei s. (Sem., 'üiien.— K. (Slünsieln, alausenbiirg.
Hotel F-iume lOfeni. Joli. Dürer, Welßkirchen.- Müller,
Preßlmrg.- B. Siohlmau», (S'aerßeg.-- Z. Garami. Kiliada.— R. Kö­
nig, Egcrneg. K. Szoimuer, Wien.
Hotel Budapest. I. Egger, Steuiainangcr.— 3f. 9!imliin, SBien.
.A. Höreieg, Stuhlweißendurg.— Sicf. Maioiau I. Sohn, 'Ilaab.— Mich.
»croalh. T. Deplitz. T. Balogl, s. Gem., Tiinskirchen.- G. Mälran,
iratoan. I. Siander, Zoinbor.
Hotel zwei Kronen. B. Sioie, 3I.-Daöas.- F. Bcnedek.Raad.
Z. 'lies, Preßdnrg.- M. Tmißi, Toinau.— u. Hochfiadter, Zagräb.--
P. Äiiioßaloons, Belgrad. I. Guthfreund, Dliijäk. —^ K. Koller, Wien.
1t. 'liaqii, 31!. Loni, 31i.-Ko»ocBl)njo.- W. BurmcsicS, LcSkovacz.— S.
eHitjta, KTimotun'i.— Z. Kaest, Preßdnrg.— >1!. M'oDäcs, Kaschon.— I.
Aenge, P.-3!öna.— T. Dobro, Berzooa.
tzotel zum weitzen Lchwan. '3t. Haa«,»L.-Dariän.— Ä. Grin,-
danm, lltaad. -- T.— a "— «'
•iiemoS, J,sak.— V.
lernet.— 31!. Rccknitzer, S. llihdi).
Kausmann, K. Snger.— Leov. Weiß, 3lrad. -- Mch.
. Gäl, Szentes.- I. Stein, Wien.-- 31. Szabd, Kee4-
Kortrspondenk der Deduktion,
R r. !üü(: tsnie solche enfiitt unsere? Wissens nicht.
Lcrantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Amtliche Notirungen
d«r Budapester Waaren- u. Effektenbörse
vorn 15» leber.
Kneh Üins^eB der BniUpester TPaarcn* und EtfeXten-Büi-ee
netto Rasse pr. 10 SilogrABUB.
^nalitätsgewfcbt per Hektoliter und EÜoi'rftann.
Preise Xu Kronenwtthraxtff.
lintr
WiiMft
The!««.. ....
... dto... ...
.. dto
.. dto ..—.
.. dto
“Weleaenb. ...
.. dto ....
dto
.. dto.. ....
.. dto
Puter Boden.
... dto.. ...-
.. dto....
st. dto ... ...-.
Usti&ter. ....
dto ......
dto....
.. dto....
dto... ....
UttöJ3k*fvr ....
.. dto.. ....
.. dto ....
.. dto .. ....
.. dto.. ....
Werblsoli, tr«..
.. dto.. ....
.. dt«
.. dto--.
.. MO.- st-- a
N'UnLu. tr....
». dto ....
.. dtO-- ....
.. dto... ...,
.- dto -- ....
BulCafr.Hre....
.. dto...
.. dto
.. dto.. -—,
Kfttftvr
Roggen. ...
„- dto
.. dto.. ....
.. dto.. ...
.. dto—>
Hirse
Ittfer
Mais
.. dto ....
.. dto .»—.
Xtrsar
I
Weisen-.
.. dto.
— dto ...
Koggen-.
Mal«—.
.. dto.
Hafer—.
,— dto—.
! Koiüreps.
o- o
ji
f.3
Preis per
60 Kllogr.
=73
13
Preis per
80 Kilogr.
von
bis
72
73
74
75
7.60
7.SS
n
7.66
7.75
77
7.60
7.90
re
7.70
8.05
79
7.80
8.16.
so
8.-
8.26
81
8.16
8.36
72
73
74
75
7.46
7.60
7«
7.60
7.65
77
7.66
7.70
78
7.70
7.86
79
7.75
8.-
60
8.—
8.10
81
8.10
8.26.
72
73
74
75
7.26
7.46
76
7.36
7.66
77
7.45
7.65
78
7.66
7.86
79
7.70
7.90
80
7.96
8.10
81
8.—
8.16
72
73
74
76
7.30
7.60,
78
7.40
7 65
77
7.46
7.65
78
7.60
7.76
79
7.66
7.90
8Q
7.90
8.05
81
8.—
8.16
72
7.15
7.30
73
7.36
7.60
74
7.40
7.65
76
7.60
7.86
76.
77
78
79
81
?!
75
76
77
78
79
80
81
72
73
74
76
76
77
78
79
60
81
72
73
7»
75
78
7?
78
79
80
m
L U
r«
von
bis
Prima..-—
6.30
6.40
Mittel— --
6.16
6.26
Futter, Prima
6.66
6.70
Futter, Secunda- --
6.46
5.56
Brauer, 'l'helas— ..
Brauer, oberungar.-
Brauer, Trantdanub
6.30
5.80
Prima—
6.35
6.46
Mittel
5.—
6.80
Inländer—
4.76
6.-
Rumän. oder bulgarisch.
Serbisch- --
UintiuaDtln..
Kohl
12.—
12.60
Banater- ..
Schluss
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
1900 April--
7.70
7.71
7.73
7.74
1900 Sopt.-
1900 Oktober
7.90
7.91
7.93
7.94
1000 April-.
6.42
6.44
6.44
6.46
1900 Mai ...
5.06
5.07
6.07
5.08
1000 Nov
1000 April—
5.08
6.08
1900 August
1900 August
12.26
12.36
Liqaidationikurte.
Weizen— ...—-
Roggen
Malt.- ...
Hafer—
Kohlrep*.—
::: ::: ::: ::: ::: ::
:::
Diverse Produkte
Effektive Waare
K
u r ß
Gattung
Geld
j Waare
Schweinefett‘) ..
Budapester-
60.60
1 Sl—
st. dto -- ... ...
Landfett————
Speck-
Laudspeok, ung, lufsgetr.
dto—
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
43.—
i 44.-
-- dto ...
Stadt« aare, luftgetr. 3»tk.
44.-
i
.... dto
geräuchert——
48.-
! 49.-
Pflaumen 1 )..
bosnische, 1899 Cs.-Qn,..
18.«
i 16.-
.. dto...
bosnische. 1899 ICH) Stk.—
20.75
: 2i.—
bosnische, 1899 83 Stk.
28.—
; 28.26
dto-- .—
serbische, 1899 Cs.-Qu.—
14.—
dto ..—
serbische, 1899 lOOStk,—
20.—
! 20.60
serbische. 1899 85 Stk
27.—
! 27.50
slavonisches 1899——
18.-
i 18.60
dto— ... ---
serbisches 1899-
16.-
! 16.60
Luzeraer ungarische 1899
36.—
; 44.--
Rotbklee kleinkörnig 1899
68.—
i «•—
.. dt©—-
ftothklee raUtelkÖraig 1899
68.-
71.-
dt© -- ...—
Rothklee grobkörnig 1899
72.
i 78.-
l Frsneo Fase netto Tara, pr, SB Kilogramm.
J Inklusive Sack. brutto fBr Netto. Qual, pr. s.00 Gramm,
pr. SB Kilogramm.
4 SB Kilograimn.
4S
4 l h
4
4
4
4*^
l>‘.i Kur-sJ-r ji/i icf l -IV noi./iet: s treben
■y-srzn’ken. .vu'h j/,r -e UK> K örnen.
l. Staatsschuld.
a: Ungans.'kt
C'OKlrent«.Stück u Jotj, soiO. luOt' d. Noiu., «teuprfrel
*loldreute»tliek S JU.OOüri .Nounnal'.vc-rtu.steiierfrei
Uoldr^ütc, steuertrci pr. HdtilO Feber
Krnte m Kronenwihrung. »tt-uerfrc-i.. --—
Kentf* in Kronenw ahuing. .steucrft’f-—
Heuu- iQ KrontnwttLruci;:, Htfuerii't-'. pr. Red. Febr.
Ostbahu-Staataanlrk. r. J. 1 äT» 1 i- O ---
Fispnoalai-AtikncamOc(,t >. Jr.kre lKisy,«reuertrei
FaseubaLn-Anlehcnin Silber v. J. 1889, steuerfrei—
Staatsaul. f. d. <;!s. Thor in Oold. sumerfrc-i—
PrtLnieri-Anleiieu vorn Jahre lhTU. 100 rt. !Muck-
Priimieu-Anlehwi vorn Jahre ls?U, s.O ti. Mück.—
L njr, ^«•hankrtval-AUMSunge-Obligationen.-feoenr,
Kroat.-Sslav. ^<'hankrefr.-Alt?*'aedtn«r Fraimru-Anif Den, .wnu’frt i
Kroat.*«lav. hvpothcdrte Orrudsbl.-Oi.rlif.'sli'-üen
L) Oesierreichtsclis .SLiatSichuU.
Rinheitliobe Rente in Koten, Feher—August
Einheitliche Reute in Koten. Mai--XoTeinber..—
Einheitliche Rente in Silber, Jänner-Juli— —-
Einheitliche Rente in Silber, April- Oktober-. ...
ßoidrente, steuerfrei in ü (iuhleti——
Rente In Kroneuwhhrung ... ...—
Staattlose v. J. 185.4 zu 25,0 tl. t'-M. Meuerabzug20^
■Staatelose v. J. 1860?» 5,00 fl. b. W.Steuerabrugi^)^#
Staatslose v. J. 1860 zu 100 ü. o. SV.Stenerabzng2U‘?»
Staatslose v, J. 1864 zu lOOfi. o. W .SWuerah?
ÄUintslose v J lfabl au 5,0 ti. 6. Steutrau?. l’O u a
t-1 Prande Staatsschulden.
Eulgar. StnatseJscnh -Hypothekar-Anleihe f 22bFr
Sertiische Prämien'■Anleihe l'VU I ran«« OolA --
Serbische Framieu-Anleihe. Kut mitoeteiT. l'cberst.^
U. Andere öffentliche Anlehen.
Landes-Anl. k. Roanlenn. Her7eg a.fl. J. JBübKrv.
Roan -herJiegov. Ei‘iPBb.-Lanrtst*An.l. v. .1. IS^SKrtv.
Anleihe d. Dnuptst. fluest v. J. 1890. stmierfr. in tr.
Anl.d, Haupt* u. Residenzstadt Budapest, als. i. Krtv.
Aalebenö.Feines-iiegathabWasaerreg.-Oefi. 1, K p vv,
QL Pf andbr. n. Schuldverschreibungen.
ai Etmssiovm Budapester Anstalten.
Innerstndter Sparkasse A.*ü. i. Kjtv..
Vereinigte Budapesfer Hauptatkdtische Sparkasse..
Ver. Budapester Hauptst. N!>arka0i. ,. Krw.—
Ung- Loküti'-scnbaitTcu. Uiil, .'»Oj. Krv\. 105 r o R/—
(jagai-isi'lm Hypothekenbank.—
Uaparische Hypmhekonbank.
IJagarifisthe Hypothekenbank.-—
Ijügariffche Hypothekenbank 5.0.1. Kren'.valirnng-
Ungarische Hypotheken!». Kounnunal-Schuldv. öOj.
Ungarische Hypotheken!». Koimr.unal*Sehuldv. ;»0j.
Ung. Ilypothekenb. Komm anal-Seh ublv. üOj- 110 H.
U. Hypothekeub Kommunal-»ehuld v. 60|. t. 500 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation..
Ungarische Hypothekenbank mit öatcvr.Uehocstemp.
Ungarische Hypothekenbank Priunien-Obligationen
Ungarische I-andes-Zentral-Sparkasse—
Ungarische L&ndes-Zentval-Sparkasse in Kroneuw..
Ungarische Landes-Zentral-SparkasseinKrouenw.
Zentr -Hypothb. u. Spark, 1,. 2., 3., fl.. 7. E. i. Krw.
Üentral-livpothekenb. ung. »park. 4., 5. E. 1. Krw.
Zentral-Hvpothekenbank ung. Spara. in Krw
Zeatr.-Hypothekenb. .mg.Sparkassen Kom.-Oblig..
Zantr.-Ilypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig..
Qesterreichisch-TTngarische Bank 40‘ 3 jkhr.
OeetmeiehiscU-Ungarische Bank üOjahr...——
Pe&ter Vaterland, 1. 8>park. Kom.-Sculdv. 50j
Fester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-^chuldv.-.
Pe8terVttterlaTid.l.8parkass<5, PfamUir.iuKronenw,
Pester Ungarische Kcmmer/.ialbaük——
Fester Ungarische Komuiematbank m Kr-uenw.—
Fester Ung. Kosnmerzialbank Kom.-Obl. liz. tl. 110
Fester Eng. Kowuierzialbank Kom.-Oii!. R/.K. 210
(b von Pravifi-.- ti. arrnand. Anstalten.
Albina Spar- uiul Kreditanstalt——
Arader Bürgerliche 8parkasse, lOsjldir.———
Arader Bürgerliche Sparkasse, dOialu-. R?. ri. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse*, 40jahr.
Arader Koiuitata-Spariiasae--
Pnv. Landeabank für Bosnien und Herzegovina—
Debreeziner erste Sparkasse..——
Siehcnbürg.-uug. Hypothekenbank. -lOjalir,——
?>iebeubürg.-nna. Ilypothekfrnbank, -SOjhl'r.——
Rroatiach'Slavonische Landes-Hypochekeabauu—
Xroatiseh-Mavon. Landes llypolbekt nb. Kntn.-tlbi.
IlerinauuMkdlcr Alig. Sparkasse, :il* ^i* lk'. Ü. 110.
Hsrmannstadter Allg. Sporkasse. 4<*|- K?. tb 10»;—
Hermannstadtcr A)lp r. Sparkasse, 40}. III. Emission
Rermaunststdter Allg. Sparkasse, .>.»!• IV. Emission
Hcrmftnnstiuln.-’.’Bodenkivdu-Anstalt—
llermannstadtßv Bodcnkrrdit-Anstalt ...
Hennannstadter Bodenkredit-Anstalt-
Hermamistadter Bodenkrcutt-AuataltVl. Kmiseion.
UesterrcicWsehe Bodenkredit-Anst., Prauuensehuld
Erste liMnesvarersparkstSse——
Erste. TemosvÄrer Sparkasse
IV. Prioritits-Obligationen.
Adria kon. ung. ^e«'soliittt:\hM-Aktieugestducha.fr—
Bu»lapes?er Strassenbahn-Gesell schuft in Kronen w..
Budapester elektrische Madtbahn A, -tl. in Krw
Biidapeat-Fiinfkjrvhner Eisenbahn- Aktie.ngesellsch.
Sdidbabn-Gesellsehaft lor lboMark———
1. k. U. priv. Douau-DauipfNeiuftfahrt-GeEoUschatt.
Kapehan*0*lerberger Bahn lb8y. b-dher
Kasi'bau-Oderbcrgcr Bahn 1884. Gold für loOMark
KaschÄU-Oderberger Bahn 18 p 1. Silber ...——
Kasehau-Oderborger Bahn LM*1, Lold ihr iou Mark
Kaschctu-Oderhcrger Bahn iosterr. Lin.j 1889. Silber
Ung. Fluss* und Secschldtahrt A. in Kjronenw
Ungarisch-GalLiSebe Eisenbabn, I. Emission..
Unvarisch-Grii'/Ist'he J.iseubaiiü. 11. Hinissfa.—
Uffgarisieh-GaUzucte Eäsenhahn. >dr»er— ...—
Ung AN ostbahQ, >tublweis6»'»nb.-ki;ab-f.*rtt7..Mrtfeke;
Ung. Westiiahn 1871 Kmisrion ..
Ung. Eb enb Priontats Aul.. Ins .-Au. i. G 1.10 Jt
Oesten- *l'ngnri.sehe StuaLseLi'-nbahn. 1886 l.IOO M
0* l sti'rr.-L'ngar. staatstisenb. .X.Eni. 1885 t lOoFr.
T<>rontaler I.cbalbnhn.
nie- i hoch-
drigster stt-r
oat'iiWiihi'Uii j
heutiger
Sebiusskurs
e,d Waare
Wiener Börsenkurse vom 15. Feber,
In Kronenvufihrung und perzuntuell.
Allgemeine Staatsschuld.
Kinh-Notear.Mai-Sov. r .', .ab7.16 f, u E S.
idnh Silh.Jt.nu ■.!»!, »*»,-abz. l6 lt öE S
Losev.J.ls54asi.v5‘.t.'‘M.4, viRbl 20^E S
Eosev j 1860ah ä 'v- st><* y F<
L.öMv.J.i860aii,'Uj(H.'M v'.vK, r^
Eos« v. Jal.te l>-uj >, rt ley O’d
OesterreieU. Staatssohuld.
Oifcstfcir. lu.-ldr»'rae, acrbel..^
Olsten. kiatndUm*,‘
0
u»|_Ggjjj pu^- —_**■
>z,ai
Waare
99.95<
100.15
99.95!
100.15
164.-
166.•
137.|
138.—
159.22:
160.76
200.60 i
201.60
99.45:
99.60
99.46 i
89.65
87.75
87.95
100.50
101.-
93. ro
98.96
94 >5
94.45
IX. 7h
101.75
99,90
100.SO
SS.40
100,30
162.25
163-
140.75
141.78
99.30
100.
80.76
• 81.50
94.-
i SS.-
93.60
94.20
Andere öffentl. Anlehen.
Dcmau*Reg.»IstOff' äfl. lcOö.W *» r '«
Temes-Bega-Ges.-Ubl .‘‘V
Psämien-AnleiUe der Stadt NVien—
Serbische Prftm. *Anl. älüOFrcs.- .i‘L
Präi». Obl. d. tdrk. Bahnen a 40t)Frcs
Buloarisehe Anleihe 1889
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banken-Obligationen.
Bodenkredlt-Anst, Otsferr. ARg. 4 t ’-7
Bodenkr-A. P. Schrv. t.J. 1s5<).. 3«-
Oesterreich.- Ungarische Bank.. 4 1
Oe»terreichij»-“t»*L'ügansv'he Bank 4*»
Feuer ung. Ksiinuäeriialbank. 4 1; <*k
Po,:«? uag. K'iüj. Obiig. Rüeka. 4!
1'( .»r-r ung. Koxn.-Ublig. ;4.ijahr t^—
’äpäck.-Ver. Pv.-ifur Vateri. 0 0. 4-
t B'.'-ieiikrc'ait-In?titut 4‘
I uii Br’demavdL Institut 4 r ,<
I au. Hypt'thi-keuuunk 5%..——
l ijg ii- p-othektMibaufe 4* U'»-
l »j. 1U putheki ab. Pi'.-Schulde. 4 S '„
PTioritits -Obligationen.
B:nlf,,,<. ä. .Fttan.ir.-ta«'.r 4-,
rerduiind-Ni idtjabu garaat
FüJLskircheÄ-Bctr,.^ l-V ...
Geld
IN iiare
137.25
133.25
91.50
92.26
104.-
104.50
72.60
73.26
125.40
128 40
86,75
86.26
96.10
97,10
98^25
1«L25
99.25
100.25
99.-
99.76
102,50
103.60
96.—
97.-
98.
99,-
99.75
93.50
94.
99.-
100!-
242.50
241.50
96 >-
93.60
93.40
94.-
100.20
100.80
102.10
103.-
93.76
99.26
£ 8*80
99.■
86 .—,
83.50
94.26
94.66
94.25
94.60
99.50
100.60
100.75
101.76
99.76
100.76
81.60
82.60
162.26
163.26
161-75
162.76
99.60
100.25
SS.-
99.76
93.76
94.75
95 .--
96.
141.-
142.
99.76
100.25
99.75
100.26
99.60
100.10
99.60
100.10
99 .—
99.60
SS.-
99.60
164 .-
168.
137.60
138.69
169.60
160.60
200.50
201.60
200 .-
201.-
86 .-
86.50
73 .-
74.•
74.-
76.-
99.50
91. 50^
100.-
101.-
93.60
99.50
94.-
96.-
93.76
94.60
100 .-
• 100.60
93.76
99.76
92.-
93 .-
99^60
1 ML 25
102 ,—
103 .-
102 .—
103.—
98.25
99 .--
96 .«)
97.25
SS.-
99.60
99.80
100.25
99.-
WO.—
94.25
94.76
93.75
94.76
86.60
86.60
94 .-
96.
96.25
97.25
92.60
93.60
96.76
96.76
101 .-
102.
99.-
100.
96.60
97.60
97 .--
98.—
SS.—
98.50
97.26
98.25
100.-
101.-
120 .' ■-
121!
121.60
122.60
103.
104.
SS.-
100.-
99 .-
100.-
93.76
94.76
98.60
99.60
97.75
98.50
93 .—
93.60
97 .—
98 .—
94.60
96.50
99.26
100.25
99.26
100.25
98 .-
99.
94 .-
94.50
96 .-
96.
SS.—
100 .—
95.
96.-
102.50
103.60
SS.-
97.-
101.-
102 .—
vs!so
99 !öO
ss'-
99! 60
100 .—
101 .-
98.50
99.50
99.50
100.50
100.-
100.60
102.
102.
101.76
102.25
99.50
100.50
102.60
103.60
100 .--
102 .-
104 .—
10 s.
99.26
100.25
119.75
120.75
100 .-
101 .-
93.30
99.60
100 ,—
100.50
Sü.•
98.50
96.
96.50
93.76
94.75
SS.-
96.-
ös!-
99 i—
97 .-
98 .--
97.50
98.60
96.60
97.60
98 .-
SS.--
SS.-
100 .-
103 .-
107.-
106 .--
107 .-
97 26
98.28
10 s.-
107.
105 .-
107.-
100.36
101.25
98!-
99!
Bahn 4 ,J U
i.»!.L.
Strecke 4
Pap.
rr. Mr. 4
* Pup.
olhj Frei 1 vv 5 E.
Divi-
_ W99
Anrahl
der
Ein*
Zahlung
Aktie
i*
b’.j unr s itt'i luitre t -A/( .1,'iir-
ten b. Pektin rti denen sict: pa otsisX
V. Aktien von Banken.
dngsier! ster
Meblu
Geld
N *?
iger
skurs
Waare
200090
240
b
Ar,:- uml kasaeovereia--
.....
50000
200
6
VatertsimjiS.ehe Rank-Akt.-Gesell-••ch.
228.-
228
230.
u.-t
6000
200
4
Hermes Ung. All?. Wechselst.-A.-L.
236
246.
9000
240
kroatische kommer/ualbaut
-----
6000
400
Kroatische Eskomptr-bauk-
30000
200
b
Kroat.-slavou. Landes-Hvpothekeiib.
220-
221.-
86000
400
6
Ungar.allgemein« Kreditbank....
86000
400
0
l utntr. ailv. krcu-.tl.anüpr. UH. Febr.
752.69
753.
100000
200
6
Unu,. Hank i. Indust. u. IlaDdei-A.-L.
100000
200
6
L. Banks. lud.n.Ii -A.-G pr. Ult.Feb.
191 SO
192.-
160000
G. 200
S
Ungansohe Hv^othekenbÄnK
160000
G 2C0
6
Uiitfar Hv|>nuaekonl>unk pr. U. Febr.
466.50
465.50
46b
6000
400
6
Ungar. Ilandels-Aktum-Gf-sellsühatt
420.-
426.-
75000
400
5
Ungar, h.skompie- nrd W echslerbank
76000
400
6
l ust. I.sk. u.W cchsiem. pr. Ult.Feb.
603.
604.-
6000
1000
5
Zentral-Uv pcthekeribaak uug. fspark.
1000-
1020-
250000
320
6
Oesterrei«;nLschö Kreditanstalt
260000
320
6
Ocstc+roeh. Kreditanstalt pr. Ult. Feh.
767.20
767 SO
757 20
757.60
62600
320
6
OestermebiflcbeKreditanstaltE. IvvS
102.
160000
1400
8
Uesterreichisch-l iiKanscbe Bank ...
1776-
1786
30000
1000
6
Pester Ungarische Kommer/ialbank
2877—
2883-
80000
400
6
Iraonliatia ... ...-
.... ..
624
626-
VI. Aktien vou Sparkassen.
12.—
25000
200
5
IniiorstSatcc Sparkasse
204.-
206.-
992
100
Biuiaperier 1(1. Bm. ^},arka-,Si---—
224.-
228.-
10.--
10000
200
Ötidapest-KHHabt'ihstAdter ^parka-se
160.-
162.-
24.-
26000
400
Budap. »jiark. u. Land. -Hand:.• A.-G.
420.-
422.-
16000
600
\ cttmigto lipe,-ster HauSparkasse
2340-
2360-
8000
600
l ngauJ'.i.'h.- Augc’.ncvnc sparka-sso ..
606.—
610.-
14000
600
l ugariKcne Laiiftea-Zermal SuarkBsse
1630—
1660-
sso.--
£000
2000
L Pester\ atevlandische Sparkasse
16900-
16009-
V1L Akt. v. Assek.-Qssellsch.
10000
400
5
W ien>-r^ er«iehomu£sge8enscliatt- ,st
-st,—
410.-
430.—
6000
400
5
\\ lenor Lebens- 11. Komenversich.-A.
640.—
660.—
3000
2000
Erste Ungar. Allg. Versichoungs-Ges.
5600-
6670—
20000
200
5
Foru-icre. Fester\ er.su*her.-Austalt-_
190.—
196.-
15000
200
S
Ung. Hagel- n. Rückversich.-Anstalt
220.-
224.-
5000
200
5
.Nationale“ Unfall ersieher.-A.O
199.—
204.—
2000
600
—
Paunou ia Ruekverslcherungs-Anstalt
1330-
1370-
VIII. Aktien v. Dampf mühlen.
2300
800
Concordia- Dampfmühl-A.-Gcselhcb.
460.-
460.-
828
800
Uoncordla-DauJpfinülil-A.-Gt-s.Pr.-A.
800.—
6COO
500
7. Ofen-Pester Dainpfmühl--AkT.-Ges..
1020-
1040-
6750
400
EUsabeth-Dampfiuülil-tie.seilsehaft
430.-
436.—
8760
320
Louiseu- DampfuiUhl*Akt. -Gesellsch.
270.—
274.—
2000
800
Pester Waizmühl-GeselUchaft
960-
1000—
4600
400
Pestei- Müller u- Bäcker Dpfm.-A.-G.
420.—
430.—
8000
300
—
Pestta-Vikturia-Dampfmülile
st-..„
291.—
294—
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
-st.—
6000
200
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G..
200.-
202.-
2000
20
Budapest-S?r.-LÖrinc?er Ziegelfabrik
360.-
370.-
20000
200
6
Verein. Ziegel- n. ZeisiexmalM-. A.-G..
46.—
60.-
20000
200
6
Nordung. verein. Kuhleniiw. u. L-U.-
262.-
264.-
30000
200
tlraii-S:'2S7.varer Kohlenbergbau
20000
200
5
Oberung. Berg- n. Hüttenwerk-A. -O.
222.-
226.-
3500
20C
„lstvau“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
90.—
100.—
1Ö000
60
Kasrh.-.Somod.Ätetiikohlen- Bgb. l.-S.
16.
6000
2C0
Kis-Seiteser Graniteteinb.-A.d«.
280.'-
290.—
80.—
2100
320
tstc-lnbrucher Dampfziegelei-Gesell.--
1060—
1060—
17000
20
Kohlenbergbau- u. Zuigelei-Akt.-Ges.
450.—
460.-
6000
200
I.echner Uakoser Z»egclei-Akt.-(ies..
200.—
206.—
llÖÖO
200
6
Tjugarieche Asphalt-Akt.-Ivesellßchatt
393.—
403.-
60000
200
6
111g. Aüg. Kohlenbergbau A.-G.—
180.-
184.-
20000
200
6
Lug. Damptz.-. Zem- u. Gypaf. A.-G.
160.-
160.—
24.—f
16000
200
6
Ung. Keram. Fabrik A.——
220.—
228.—
9000
200
Petersr.erger ZiRgehndustne- Akt.-G.
70000
200
6
r>algotarjaue.r Kotdonbergb. Akt.-Gcs.
638.—
638.—
639.—
10000
300
—
Keustift. Zieg.• u. Kalkbrennerei A.-G.
—-—
368.
260.—
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
7500
400
5
I. ung. landwirth. Maschinen!. A.-G.
—
240.—
250.—
s.-
30000
200
5
Danublue Sclioea.-Hartm. Seliistb
160.—
164.-
18000
300
5
Waffen- und Maschinenfabriks-A.-G.
6000
800
Ganz& Co. Eisoug. u. Maschinen!.-.
3800-
3676-
6000
200
U.-helg. Metallurg.Fahr. A.-G.Pr.-A.
10000
200
1’iig Waggon- u. Mysclimenf. A.-G.
3760
400
5
Nadriger Liseuindustrie-Gesellschalt
10000
200
r Nich-dson" Masehinenlabrik A.-G..-
216.-
222.-
30.-7
100000
200
5
ltimam.-S.-Tarj. Eisen werk- A.-G
30.-7
100000
200
6
Rim.-S -T.-F.iseinv.-A G pr. Ult. Feb.
651.-
652.
651.60
652.—
10000
4ÜQ
.Schlick'echeEiäeng. u. Maschirienf....
318.-
320.—
6000
200
5
Teudloff ci DittricU Hauchs. l’r.-Cf. A)
204.-
212.—
7600
400
6
c-iTzerMascn.- u.Waggf. A.-G. e\Bz.
376.
378.-
XI. Akt v. Buchdruckereien.
4000
200
....
st Athenäum 14 Verlags-u. Buchdr. A.-G.
670.—
680.-
32.-t
4800
300
LYankUu-GeselLchatt——
629.—
636.—
13000
200
.Kosmos“ Kuustaiirttalt-—
13.—
30.—
3000
400
..Pallas“ liier, und Druckerei A.-G.-.
330.—
390.-
691
1000
-
Fester lluchdruckeret A.-G,_——
2840—
2900-
XII. Ah. div. Unternehmungen.
70-
7000
400
6
AUg. Waggouleih-GeseUßchast-.
~_
1110—
uso—
6.-t
15000
200
„Apollo 1* Miueralol-Ralt. A.-G.-.
2800
500
Bantlm'sehc chein. Fahr. A.-G.-
1200—
1220
4000
200
Binar-.'Nziiagvcr Ulindustrie-A.-G....
16. t
7500
200
4
Kronsiadter Cellulose-Fabrik.« A.-G..
260.—
270.
36000
200
5
Bpester allg. h l*?k Imitats-Akt.-G es...
243.—
241.—
260
2000
Bp. Zsolnav’sciit! Pore.-Fftveucefahr.
2700—
2800-
12.-
3000
200
Erste Unt' >chnti;rie.e-;erei A.-G. .-
272.—
276.-
700
400
I Ung siehaftv, mj«l Kontmiss.-A.-G.
900.—
2400
500
Ff.sfeUng. Llirentahrtk A.-G
140-7
3000
600
Erste, Uuennsche Aluietibierbrauerei
2360-
2380-
2500
400
Erste Lug. Corsteuviob-Mastanslalt..
495.-
506.—
6550
360
Erste Ungarische H-tel-Aht.-i »es.
459.-
456.
14. -t
3000
200
1. Ung. hpodiutn- u. Leirmabrik-A -G.
305.—
315.-
1930
1000
Fium. Keisschai-u. Ileisstarkciabril:.
3100
3200-
3000
400
Gn-Lwiridt sehe >-i nttabvlK.
956.—
962.—
20000
200
stHun.raria“Kunstd. u.^ehweDlsjiuret.
4000
200
Jordan sehe Ledermhriii-A.-G. P.-A.
90.-
6000
400
iväboliabnk Ahtjeu-Gi-seilsohaiT._ ..
620.—
650.—
20000
200
Melnbrueher Koni^s!,!orb>' -A.-G...
2o.—
22.-
ü.-t
20000
200
stvinbineher hürterl. Bierbr.-A.-<
104.-
166.-
144—7
10000
1200
4
Ungarische Zuckerindnsrne-A.-G
2110
2115-
4000
200
Uinr. Metallw. u. Laifu-enfahr.-A.-G..
240.—
250.—
40-7
3000
200
6
Ungarische t.«asgluhcht A.-G..
5000
200
Ung. üuminiiTaareutabriks-A -G. ...
386.
390.-
10000
200
5
Ung. Eisenbabn-V erkehrd-Akt.-Ges..
615.-
620.--
10000
200
5
h. Ltsecb.-\ erkehr-.-A.-G. Int.-bch.
40000
200
6
ünearisohe Elfcktri7.hats.-Akt.-Ges._-
276.—
280.~
M—t
15000
400
4
A.-G. für Landtvirthsch. Industrie
900
lüöö
HevmaunsTadter Ei ektri 7itat s\v .-A.-G.
980.-
1020-
32.-+
37600
400
5
iQternationaleElftktriziUis-Gesellscb.
680.-
536.—
70.
8000
400
6
Internat. Wagsron.leih-Akt.-Gesengcti.
1030—
1040-
12000
400
Popper’scbo Hulzindustri>--Akt.-Ges.
12500
200
Aktien-Gcseilr.chaft Quarnero
12000
200
Grand Hotel Iioval Aktien-iieseilsc.h.
60.
64.-
2500
400
hzcsrodiner IT&ntspinneroi-Akt .-Gps.
600.-
620.-
1250
200
Sisseker Lair»‘rnanser-Akt.-Geseilf.c:i
7500
100
7elefon-Hiroiondo AkLen-Gebcllsi-h._
Fr.iot
200000
tV. 200
5
7 aoakregie-A ,-G. d. türk. Reiches.
—
268.-
269.-
9
Divi-
pr-.
18s>9
Ein-
Zahlung
per
Aktie
I'
200
6
200
200
400
8
200
6
200
6
200
5
200
8
200
6
.. ...
200
6
20C
200
Fr.600
6
Er. 500
6
1050
6
200
6
200
400
4
400
400
200
6
400
6
400
400
6
200
200
200
200
200
1000
Fr.600
ü
Er 500
6
400
5
200
400
200
200
--
400
--
3011. Aktien v. Verkehrs
Unternehmungen.
Adria k. u. .Sea-icbiÖ'fahrtM A. O.
Ver. Aradcr n. t’aanid. E.-B...
Baia-Zoinbor-Nensatzer A.-G. ..
Burcfi-Pakraezer Eiseub. P.-A...
Bpester S irassenh.- OsseUschaft-.
Bps.ttsr r8tr»s-!p.ab.-G. p. Ult. F b.
BpesteT Strassenb. intar.-Aktien.
Bpopt. .Mrassenb. üenuRs-Scheiue
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp elektr. Stadib. neue Ewi«s.
Bp. elektr. Stadtb. Geu.-Schein
Bpest S?r.-Lorinczelectr. Lokalb.
Bp.-Noup.-lUkosp. el. Strasseub.
Eebr.-IIajduu.-Lokalb. Fr.*Akt..
Südbahn
S&dhahn pr. Ult.Frt.
1. k. k. pr.Donaudampfsch. A.-Ci.
Ü(.1 uitzthal-Elaenb.A.-G.Fr. A_
Kauschaner Strassenbahn
Kaschau-Oderber^er Eisenbahn.
Raschau-Toro. Lokalb. P.*A
Lonjathaibahn Akt.-G. Pr.-A.-.
Lng. Hus8*u.SeeschlfffabrtA.*G.
UDgansch-gstlizische Eisenbahn,.
Ungarische Lokalbahnen Akt -G.
Ungarische Westbahn.
Maratuaroser Sslzbaha Prior.-A.
Marajinirijaoi' sal/b. Stamm-A...
Maramaroser&alzh. B. Stamra-A.
Marosvasdrh.-S2is?r. Bahn P.-A.
Gr.-K.lk.-~G v. -Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschifffahrt A.-G.
Oesterr. ttugerische Staatsbahn..
Oeatorr -ung. üstaatsb, p. Ult Fsd.
I Uufkirchen-Barcner Eisenbahn-
P.-Ladany-I' .-Uyann. Lb. Pr.-A.
Slavou. Lokalbahn Pvlor.-Actien
f>zt.-I.onnez-Szlatina*Hasicz.Lb.
’lemesv.-Modoaer Lb.A.-G. Pr.A,
Zsib6-N’agy-Bänyaer Lb. Pr.-A.«
XIV. Lose.
10| Basllikn-Lose ... ...
lü i Basilika-Lose mit österr. Ueberstempelung
— i Basilika-Lose Prämien-Scbein ...
200| Prämion-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
80 j Ofner Stadtgemeinde-Loae ...
80’ i Ofner Stadtgememde-Loseinitöat. Ueberst.
4 j n .Tö S2lv“*Loae
4! ,JÖ Sziv“-Lo»e mit öaterr. Ueberatemp...
—! Ung. Hypothekenbank PrSmien-Schein—
—- 1 U. Hypothekenb. lV -Sch. mit öat. Uebcr-U.
10 j Ungarische Rothe Kreuz-Lose...
10 j Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öat. Ueberst.
— j Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Scheln-st
L. Lö) Italienischer Verein vom Rothen Kreuze--
L. 35 J It&l.Vereinv.RotbenKrenzem.öst.Ueberst.
—; Oe-tt. Bodencreditanstalt Prätnien-Scheln
20! Oesterr, Gesellschaft vorn Rothen. Kreuze..
200 i OestetraleMsche Kreditanstalt
Sl| PAlffy-LoSe
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ...
Ungarische oder österreichische 8 ti. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke ...
20 Mark Goldstücke
Türkische Goldlira
Deutsche Reicbs-Banltn. oder gieichw. ßaakn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ...
Italienische Banknoten (100 IJre) ... ....
Papier-Rubel per Stück ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei)
Serbisch* Banknoten (100 Silber-Dinare)
nie- j höch-
drigstor| ster
XVL Wechselkurse (vista).
Amsterdam--. ..._ für
BrUosol ... für
London für
Deutsche Bankplätze. für
Italienische Bankpl.für
Paris ... für
Schweizer Bankplätze für
St. Petersburg für
100 holl. Gul.
100 Francs
10 X
100 Mark
100 Lire
100 Francs---
100 Francs
100 Rubel ...
K. r o n e n vv ä h r u n%
heutiger
Schlusskurs
Geld i Waara
604.—
606.—
4oe!-
«0!—
686'.
686^50
686!-
688J5Q
420!~
«sei-
389.—
338.—
M.-
—
130.-
1«.-
140!-
100!—
122.60
124!-
m!—
lsi!-
780.-
T90.-
i;z
z;z
sw!-
an!-
396.-
897.—
362.-
386.—
4UL—
490.—
43ci-
*»:-
198.-
3*4.-
1«.—
126.—
z;i
118.—
128.-
!! 1
ss i
664'.60
66«!-
66«!60
424.—
426.—
326!—
sso!-
—*“
163.—
168.—
36o!—
S7Ö!
12.60
13.68
18.80
14.80
89?!-
400!—
131.60
134.50
132.-
1S4-
6.60
7.-
7.—
7.60
24-
28.—
26.—
27.-
19.—
SO—
28.60
24.50
22.-
S3Ü—
23.-
24.—
80.—
82.-
42.60
48.60
««.—
400.-
132.—
191
11.44
11.84
11.36
11.45
19.27
19.31
19.27
19.31
22.60
23.88
118!06
118!25
96.20
96.60
89.80
90.10
-1-
—I—
3.M V.
2.6&V«
200.70
301.-
242!36
Stt!?6
118.10
11S.26
89.76
89.96
96.30
98.60
95.60
96.90
—
—
Beiden mit y bezeichneten Effekten, deren Abachlussjahr nicht mit dem Kalender-
jalir Übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr,
Liquidationskurse vorn 13. Feber.
Ungarische AUgwn. Kreditbank
Uesterreichische Kredit-Anstalt --
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrents.
Ungarische ludustriebank'
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escompte- u. Wecbslerbank
Rima-'Muränyer Eisenwerke A.-G.
Budapester Ötrassenbahn-Gea.
Stidbahu
Oesterr.-uugar. ^taatabahn-Uesell.
Budapester Bankverein..
Vaterländische Bank Akt.-Ues.-..
Osterr. Kreditanstalt Etn. 1890
Fester ungar. Koutmerzialbank--
Innerstkdt. Sparkasie A (r
Bpest Liisabethstadter Sparkasse
Lng. allg. Sparkasse A.-G.
Ung. Landes-Central-Sparkassö--
I'ester Vaterländische .Sparkasse-
I. Ofeii-Pester DampfinUhle
L'-misen-DaiupfmühUi
Fester Viktoria-Dampfmühle
764 .-
760.-
99.-
94.60
192 .—
466 .—
604 .—
646.
690.-
120.-
666 .--
740 .-
' 2880 .-
1 604*—
i —!—
11010.-
1 29 l!—
Zinsf. cl.ver?tn8l. Kasficasch. (ti M. j! 4'/-^«
Zinsf.d.verzinsl.KaRsensch.Ci M.)- 4 °q
Zinss. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel\ 4'-j 6«
Xordnng. verein. Steink. A.-G-,
Kia-Scbcser Granitstcinbruch
Steink. u. Ziegelw. A.-G.—-
Ungarische Asphalt A.-G. ...
Ungarische Keramische Fabrik—
Salgötarjaner Steinkohlen A.-G.
Neuetifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubius-ScUueniehen Schiffbau.
Ganz’sche Eisengiesserei A.-ö.„
Sdilick’flcho Eisengiesserei
Athenueum Buchdruckers! A.-G.
Allg. Waggonieihgesellschaft
Kronstkdter Gelluloaefabrik-
X. t'ng. Spodium- und Leimfabr,
Steinbr. Königsbrauerei A.-G
Ung. Zuckerindustrie A.-G
Ungarische Elektrizität» A.-G. ..
Grand Hotel Koyal A.-G. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
Bpester Strassenbahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester Hleetrische Stadtbahu
neue Emission ...
Lombard f. Renten n. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
6%
6V*?J
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 KJgr. inklusive Transportsteuer und Atsekoraa*.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 20 Heller höher.
Ujvidt’k
B&zdän
.Szeged
Kalonsa
Nagy-Becskerek
Kaschau-Oderbor.ro,
Kaschan-Oderb. un
Kaichaii-Udcrb. ös-
^tttat: ,e;seab.-Geä. t
Sfaatseisenb.-G. ä%
Staarsb.-G. Erg.-Netz. :U,> a 500 Frcs
Staatseisenb -Des. in .Mars» 4°4>
S'.idbatn-Gesellsehaft 15 s j. ä 5t>0 Frei
Südbahn-Gei-ellschafr -n LXark...
Ungarisch-Galizischs Labn
Ungarisch-Ualirisohe Balm 4^_.
Ungarische Westbahn 5-b---
Verein PrJorit,-Arl. Tnv, AxJ ). 4‘ —b
ObUg&tionea ?, sonstiges
Transport-vutersellmuugsu.
Atlria-.- 4‘
budrpester Strassenbahn..— 4<\,
Donau-Dampfschiiffahrt-Ges. 4 e o G^M
Donau-DampiÄcbijßLvhrt-Ges. 4f» Gold
AWF Die Not:.- für Aktien ton
Tranaportanstalten un i
Industrie- Unternehmungen versteht
tick -pfr Arrangement* 'WW
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank k 0. 200, 60% Einz.
Bankverein, Wiener, k fi. 1£K)
G t.-ld Waare
97
50
98
20
Bod \i
ri O-t A
5 son,
40'"
r
97
50
Kreditanst. f Ha
n-i t
98
30
99
SS
83
50
Iw„
te-Ges. A
fl.:
33
60.
EnKl'IQ j
n• 11. Wc
Ldc
A fl
1
85
60'
87
Hvp^ith,
B- Ung.
II E
n. a ti.
Ibo
G"
d
__!
Länderb
udk Uesterreic
üsche
j ri
69
so;
70
20
Uesterre
n bisch L
Bans
SS
95
60
Pester u
r.g Kutu
106.20
22.20
106.—
icv.io
107 .-
£8-
107.-
101.10
96 30
92.50 1 -.
92.30! 93 .-
124.75
1W.1S
126.26
136.96
ü n?:. Bant für Handel'
Unum-BanK n fi ... ....
hrs Lande» Ztmtr*;-£r,ark.. ----•
Aktien von Transport-
^ Unteruehmusgen.
l>'jmra-r]a;r,! ti-MtfT öe».* #. »«.-
lerd’nand-N'ordbann a d. l(st-o tM ..
1 ünt-urchvn-Barcser a. v;>j
Lasehan-OJerbtuver Baun h rt. 'Jiio-
Lemu -JassyLiseLb 't’. ari ”00
Lloyd (Jest. a ii s.uot'M. ..
Nwruvvtrat^. \r. h Eir.etr,ai: art
Staatsels.-Gea. Oe»t.-Cng.& ti. S00-.
Südbahn-tieselischaft a ä. üU 1»
Tramway-Ges Wien Lit. A.& ö. 200
Ungarisch-Galizlsche Bahn a fl. 200--
Ungarische Westbahn (Raab-Graz^..
244.-
236.49
187*75
144 .—
126.-
193 .-
118.80
126.70
257 .—
95.75
156.25
251.50•
246.-
235.70
188 .-
146 .—
126.60
194 .—
119 .—
127.30
287.75
96 .-
163.76
253 .—
250.
74.40
299 .-
106.50
91.25
142 .-
79.50
118-
124.25
137.90
25.40
140.50
104.76
107 .-
. 251.-
75 .-
> 99,20
: 107 .-
i 91.75
143.-
1 80.-
' 119 .—
. 124.75
! 138.10
: 25.80
) 141 .-
! 105.00
j 10 S.-
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
ElrRtri7!tats-Ue«. lutpru a ii. 20b...
Montan-tresfijscu Alpine ä A. 100-.-
>.'rduug»meht,Kohlenbergb. alKW
Ln^ar. allg. Kofcle/iberirhfctu
Run^m.-^algö 3arj. Ejsenw k ti. 10ü
Prtger i.ifjt-nwiUast.-ip
iar«. ^rci^^^.blen-Bcr-xi,. aü. lob
T-jik. Ist» -Grs. a, r »oj fivf, f, c. a xmz
\\artV.i,Jttt;r. Oi'Ste-rrejch a a. L'üO V.%
0~ 6 'g-.ale.ii-A.-G. Intern, a ti. ZUO --
Wugconl -A.-G, Allg. in Bptst äfl. A)v
1 ‘-f. Zc.cLbrindnsu’ie A G....
Diverse Lose (pr. Stuck).
lf t-.isttf f st-Bariaka,'Domb£U; ab
Kre.ii! Anst. f. Handcd u. Getv hü. ioO
i. .ary a Ü. 4b U.M
D^nau-DaiapfschifftWi. "ä. ü lii» V\l
J.,L.i.rn, r.er S.adt-Amebea aä. lb«. ..
Krakauer Lotterie- Anlehen k ti- 2« ...
**£' r ifcn-Atiiefifcnaß.20 ....
OtMi. »tsutgfttnftlnde a Ö. 40 ...
Pauly a st. 40 CM
Rothen Krt-uz. ö«en-. o” s‘ v~ L k "lO
1*°““ 02g. Göaeii. a L ö
Rudulfitiftung a fi. lo
SsLu. a fl. 4ü
146 .—
274.25
130 .--
88 60<
325.25|
602 .- I
319- i
139.-!
133 .—!
259 .—<
269.50 i
173.-
13.50
394.75 j
139.50.
340.-|
66.—
65 50;
49.-;
131.60
132 .- 1
42.80]
23.50
59 .—
172.50!
! 1
Waare
Geld
Waara
.^alzburger Prämien-Anlehen ä Ö. L*0
60.—
62.—
146.—
274.76
131.—
89.50
325.75
M Genois a ri. 40 CM
177.-
179.-
Stauisluuer (.Stadt-) Pririn -\n! afl
Inester Stadt-Anleihe a M 100 GM-.
370.—
Triester Stadt-Ank-ih» a fl. 50 -- ...
160.—
171.-
WultUtein a fl. S*üi:.\f ...
178.-
184.-
608.—
320,—
139.60
Wechselkurse (^
Amsterdaia a fl. I 0 o hol!. V. »br,
200.60
200.70
188
Brüssel a ]nh i 7 --, &%.. ...
262.—
Deutsche BankplHtre Juu Mark
118.16
118.30
271.50
London a 10 e: 4 f b ---—
242,49
242.60
175
Italienische Bankpl&De& lGi Lire b°,o
89.75
89 96
Paus a 100 1 rui.cs J 1 2 i- J■--
96.25
96.40
Petersburg a 0u‘> Itnhri -- ---
14.40
rlehtvei7.es Platze a Klü Fro* --
95.66
95.70
396.75
131.--
350.-
Valuten-Kurse.
Miinz-Dukät'-d- ...—— --- I ,r-,', tt.
11.43
11.47
67.-
Rand-DuUate»*
11.38
11.42
56.50
gü- Fr's rtti'-he. -»
19.26
19.29
61.—
‘jO-Mark-Stü. i.r ....
23.62
23.70
134.-
Rusristhe ARubcl l.üidritlcKe_^
133.-
'lurkte"he G'ddJire-- r n
43.80
Deutsche Kcichsbaa knoten pr. Rasse
118.15
118.26
24.25
Deutschi» Rcichsbanknet^n pr. Ultimo
118.10
U8.26
61.-
Italienisch« Banknoten 1. lOOKlr©.....
89.75
286.78
174.50
Rubel——— ---
256.76
und Verlag der Pester Lioydzesellschaft, Budapest, Dorvttya-uteza 14.— verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:36.238 - 19000216 - Seite 9 ]
/
1900.— Ur. 38.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
Freitag, 16. Feder.
>-
)
Aas dem Reichstage.
In fortsetzungsioeisee Verhandlung des Budgets des
Ministeriums de? Innern trat ui otr heutigen Sitzung des
A b g e o r d n e l e n h a u s e s m erster Reihe Theodor Kassie
den einseitigen Auffassungen KomptthnF in der Nalionalitätensrage
entgegen und verwahrte sich gegen oen Verdacht, als ivürden die
vaterländischen Rumänen nach dem Auelande graviliren. Die patrio­
tische Rede des Nachfolgers ves Bischofs Goldi? im ungarischen
Parlament wurde allgemein beisallig aufgenommen.
Bon den Ausführungen Komjürhy's ging nach deil Erörterungen
des Grafen Benpovßty, welche der Berivaltlingsfragc und
dem Snnitätswesen galten, auch der Abgeordnete W e r n e r n»is,
der jedoch den Nationalitäten kein so glänzendes. Woblverhaliungs--
Mgniß auszustellen vermochte, wie dies deren Berlrc«r im Reichstage
wünschen. Er wendete sich insbesondere gegen die grundlose Beschul­
digung, als würden wir die in Ungarn ansässigen fremden Racen
unterdrücken und bemühte sich Lcn> Abgeordneten Melczer ,;u beweisen,
daß sich die Praris mit der im Großen und Ganzen
richtigen Theorie, welche dieser sächsische Abgeordiiete bezüglich
des Verhaltens der Rationalitäten entwickelt hat, nicht ganz
Socke. Die Beispiele, welche er in dieser Hinsicht aus den Schulbüchern
her Sachsen vorbrachte, sowie die überaus zahlreichen dokumenlari-
scheu Beweise, welche er zur Erhärtung der Behauptung ausührte,
daß durch das Gesetz über die Aenderung der Ortsnamen weder die
historischen Traditionen, noch die natioilalen Gefühle der Sachsen ver­
letzt wurden, fanden auf allen Seiten deS Hauses die verdiente Würdi­
gung. Und ebenso beifällig wurden auch die Bemerkungen aus­
genommen, welche er an die jüngste Preßbucger Rede Desider
SMgyi's geknüpft, um das start vernachlässigte, aber dringend noth
wendige einträchtigeIühlen der gssellschafrlichenKretsc anzuregcu und wach­
zuhalten. Als er seine von umfassenden Studien zeugende, treffliche Rede
in gehobener Stimmung mit dem Appell schloß, daß die Ungarn
Siehenbürgeu nicht verlieren dürfen, und wenn es noththut, mit
ihrem Blute, jedenfalls aber mit ausdauerndem Patriotismus für die
Erhaltung des ungarischen Stammes eintreten müssen, brach das
Haus in lebhaften Applaus und laute Eljenrufe aus und liicht blos
S z i I a g y i, Gras Esük y, Minister h e g e d ü s und zahl
reiche Koryphäen der Rechten, sondern auch K o f s n t h- und viele
Mitglieder der äußerste» Linken eilten aus Werner zu, uin ihn, zu
seiner formvollendeten, schönen Rede zu gratuliren.
Räch einer Pause trat Mezvssp sür eine ausgiebigere
Sozialpolitik ein, wobei er durch unpassende Beispiele zu illiistriien
versuchte, daß die Regierung in dieser Hinsicht nicht mir nichts
Positives leistet, sondern sogar die sozialpolitischeil Bestrebungen der
Munijipien nicht unterstützt.
Um V! k Uhr wurde die Debatte aus morgen vertagt. Vorgemerkt
sind derzeit R n s f p, M a j o r, P n l ß k y, S m i a I o v ß k y,
Baron Solymossy, Veßi.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblutle nach.
Tagesneirigkeitrn.
(Verleihung.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
dem Rechnuiigsrathe am gemeinsamen obersten Rechnungshöfe August
B a u m g a r t e n, aus Anlaß seiner aus eigenes Ansuchen
erfolgten Pensionirung, als Anerkennung seiner treiien und ersprieß­
lichen Divifte, das Ritterkreuz des Franz-Josef-Ordens verliehen.
(I u st i z i e l l e Ernennungen.) Durch allerhöchste
Entschließung wurden cruannt: der Kismärtoner Unterrichter Leopold
Pin t er in Nagymürton und der Klausenburger Unterrichter
Alexander M u r ä t in Dees zu Bezirksrichtern; der Oroshäzaer
Unterrichter Alexander S z ü c s nnd der Budapester Vizenotar Dr.
Eugen Mini ch in Szolnok zu Vizestaatsanwälten; der Budapester
Notär Dr. Rnßtem Bambery am Gerichtshöfe für den Pester
Landbezirk— mich weiterhin dem Justizministerium zugetheilt— und
der Arader Vizenotvr Dr. Alexander Papp in Dicsö-Szt.-Märton
zu Unterrichtern.
(Fremde Orden) Der Sektionsrath im Ministerium des
Aeußera Baron Otto Kltzl von Norberg erhielt die Bewilligung,
das ihn« verliehene Komthllrkreuz des Steriles von Rumänien an­
nehmen und tragen zu dürfen.
(Spende des Königs.) Für die röm.-kaih. Kirche in
Esecsehö 300 k.
(B r a n n t w e i n- A n s s ch a n k.) Der Handelsminister
verordnet«, daß vom I. Juli 1900 angefangen auch Branntwein
nur. in Flaschen und Gläsern mit Kronenstempel ausgeschänkt
werden dürfe.
(Ankunft des K ö n i g s.) Se. Majestät der König,
der gestern Abends aus Wien über Bruck abgereist war, traf heule
Morgens 5 Uhr 40 Minuten auf dem Ostbahnhofe in Budapest ein.
Zum Empfange, des Monarchen- hatten sich Oberbürgermeister
M» r k u s, Oberstadthanptmann R n d n a y und Slatiorischef
Johann 8 a ch n i t eingesunden. Den Hofzug leitete der Direklions-
Präsident der ungarischen Slaatshahnen Julius L» d v i g h. I«
der Suite Sr. Majestät befanden sich die General-Adjutanten
Graf Eduard Paar und B o l f r« s und drei Flügeladjutanten.
Der König zeichnete sämmtliche zu scinem Enipsange erschienenen
Herren mir kurzen Ansprachen aus und begab sich sodann durch den
hofivartesaal zu seiner Equipage. In der Hofburg wurde der König
von dem Hofmarfchall in Ungarii Grafen Ludwig A p p v n p i,
Hospsarrer Karl Kanter und Burghauptmann Ludwig
R. v. Pbl empfangen. Se. Majestät zog sich sofort in sein
ArbcitÄabinet zurück.— Der König wird morgen um 1 Uhr Nach
-mittags das Atelier des Bildhauers Zal a besuchen und das Bronze
denkmal, das von den ungarischen Frauen sür den Sarkophag der
Königin Elisabeth gestislel wurde, sowie, auch das Modell für das
Reiterdenkmal des Grafen Andräfsy besichtigen.— Se. Majestät wird
. am Montag, 19. Jeder, und während seines hiesigen Aufenthaltes
jeden weiteren Montag und Donnerstag allgemeine Audienzen
ertheilen. Vormerkungen haben in der Kabinetskanzlei (Ofner königliche
Burg) zu erfolgen.
(Ein Bild des Erzherzogs C t t o.) Man
schreibt uns aus Wien: Erzherzog Otto, der bisher zumeist
Studienköpse gemalt, hat kürzlich ein Bild vollendet, zu dem er sich
den Vorwarf aus dem Soldatenlebei, geholt, und dessen Darstellung
unbestrittenes Talent zur Malkunst verräth. Das Bild, das der Erz
herzog Sr. Majestät zum Geschenk gcinacht, und das wir in getreuer
photvgraphischer Reproduktion gesehen, zeigt eine originelle Szene
auZ dem Soldatenleben. Ein Hußar, der in einer ungarischen Ort
schast vor einem Wirthshaus« vom Pferde abgesessen, sitzt an einem
Tisch im Freien, vor sich ein Glas Wein und ein Stück Brod, während
er das Pferd, das nach dem Brode Verlangen zeigt, abwehrt. Am
Eingänge zum Wirthshaus« sieht man ein Schild mir dem ungarischen
Wappen und der Inschrift: M. k. dohiny- «$ belyegeladis. Das
Bild zeigt sehr viel Geschick in See Detailausführung' und eine ivirk
same Lebhastigkeit in der Gesammtdarstellung. Gezeichnet ist dasselbe
mit L. 0.1900.— Erzherzog Otto wird i» E g y p r e n, wohin er
sich von Abbazia zu inehrwöchenilichem Auicnthalte begibt, seine Mal-
studiert fortsetzen und hat sich zu diesem Zwecke mir den nöthigen
Requisiten versehen. Von Fachmännern wird dem Erzherzog große
Begabung zur Malerei nachgerühmt, und sie finden eS erstaunlich, daß
er schon euie solche Fertigkeit bekundet, da er ja kaum vier Jahre
malt und früher nur kurze Zeit von Eugen Blanc angeleite! wurde.
(I n h a b e r- I u b i l ü u m des Infanterie
Regiments G r a f I e l! a c s i e S Nr. 69., Ani
1. Jeder 1860 wurde FMS. Georg Graf I e l l a e •> i t? de Buzim
jum Inhaber des damals aus den Infanterie Regimentern Nr. 19
und 97 neugebildeten und in Gvrz aufgestellten Infanterie Regiments
9ir. 69 ernannt, welches gegenwärtig mit dem Regimentsstabe und
mit dem 1. und 4. Felddataillvn in B u d a p e sr, mit dem 9. Feld
damillon in B i l« k und mit dem 3. Feldbataillvn m Stuhl-
weißenbui g gaiuisonirt. Die aus Anlaß der 4o. Wiederkehr
dieses Tages seitens des Offizierskorps geplante» Fesilichkriten, Ent­
sendung einer OfsizierS-Deputation, um Se. Erzellen; den Herrn
Regimenls-Jnhaber persönlich zu beglückwünschen, mußten entfallen,
weil wegen des leidenden Zustandes des im hohen Aller stehenden
Jubilars— er ist ,etzt 95 Jahre all— jede Aufregung von ihm fern-
znhalten ivar. In einem an den Kommandanten des Regiments Oberst
Albert Ritter h o f m a n n von B a! l e n a u gerichteten Schrei­
ben gedachte FML. Gras Jellacsics in bewegten, aber kernigen
Worten des siir ihn und das RegimeM so bedeutungsvollen Tages
und sprach die Versicherung aus, daß er jederzeit mit Freude nnd
Befriedigung an den Schicksalen seines schönen Regiments regen An­
theil genommen habe und auch weiterhin nehme. Zur Erinnerung
an diesen Tag, sowie um den, Regimenle ein bleibendes Zeichen seines
Wohlwollens zu geben, wiomele der Inhaber dem Regiment« einen
sür die Osfizierstafel bestimmten prachtvollen silbernen Tafclaussgtz,
Seiten-? des Offizierskorps wurde Sr. ErzeUenz eine mir den Unter­
schriften aller Offiziere des Regiments versehene Widmung übermittelt,
welche zunächst in schlickten Worten des Festtages gedenkt, ferner der
Freude und dem Stolze Ausdruck zu verleihen sucht, mit welchem das
Regiment zu seinem verdienstvollen Inhaber allzeit emporblickt, der
im Feldzug« 1848-49 in Italien bei der Einnahme deck Forts Malghera,
sodann im Feldzuge 1859 in Italien in der Schlacht von Mqgema
durch hervorragende Tapferkeit sich auszeichnete und hiesür auch
dekorir! wurde; dieselbe enthält ferner die Glückwünsche des
Regiments nnd berührt schließlich die Schicksale der Vergangenheit,
svivie die Ziele der Gegenwart des nnnmehr vierzigjährigen
Regiments. Diese Widmung wurde in einer die Farben des Regi­
ment« tragenden Em>e!oppe verwahrt. Aus hechtgrauem Ecrafeleder
angefertigt, ist diese an den vier Ecken mit Eichenlaub Oriiamenten
anS Silber verziert und trägt in der Mitte auf einem von der Grafen-
kröne überragten Emailschiide das Monogramm des Inhabers,
darunter von den Jahreszahlen 1860 und 1900 nebst je einem
Eichen- nnd Lvrberzweige aus Gold flankirt aus einem Metallbande
die Worte gravirl: „Das Infanterie-Regiment Nr. 69 seinem
Inhaber." In die Enveloppe wurde endlich ein photographisches
Tableau eingelegt, welche.- Se. Exzellenz in der Inhaber Uniform,
umgeben von sämmtlichen bisherigen Regiments Kommandanten öar-
steUI. Letztere sind die Oberste: Georg N e i n b v I d vorn
1. Feder 1860 bis 19. September 1867, Karl Graf P ö t t i n g
et Persing bis 1. Oktober 1868, Karl M >, y 10 a I d bis 91. Otto
ber 1874, Johann Ritter v. B a n n i z a bis I. Mai 1876, Karl
Freiherr v. U r b a n bis 13. Oktober 1877, Ludwig Pindler
von Piiidlershvfen bis 1. April 1878, Edmund F e r r i c? Edler
von Aniienbeiin bis 9. September 1878, Peter 9l( e st r o u i c s
von Sttln bis 1. Oktober 1881, Konstantin Woinovich Edler
von Trebizatdol bis 27. April 1886, Aterander v. P ä p a y bis
30. 'April 18:,0, Adalbert Ritter v. K o ch bis 7. Dezember 1894,
Karl Edler v. S ch r« t e k bis 15. Oktober 1899, Albert Ritter
h o f in a n» von Baltenau seit 16. Oktober 1899.
(A d e l s b e st ä t i g u n g.) 'Aus 26 i e n wird un?
berichtet: Durch das österreichische Ministerium des Innern und die
Statthalterei in Prag hat das ungarische Ministerium deS Innern
nach Vorlage der erforderlichen Dokumente des Familien-Stainm-
baumes und des Wappens den Brudern Justus Emanuel
S z a l a t n a y, Superintendent der ev.-res. Kirche von Böhmen,
Pfarrer in Velin, nnd Benscmlin Szalatnap, Großhändler
und Industrieller in Prag, den ererbten altungariichen Adelsftand mit
dem Prädikate „de Nagy-Sza!at»a" nach der Ortschaft, wo sie lebten
nnd begütert waren, vollgiltig anerkannt nnd bestätigt. Der Sldel
wurde- schön ihren Vorfahren von Leopold I. mit Diplom vom
SO, Jänner 1896 und zweien ihrer früheren Ahnen von Ferdinand lll.-
im Jahre 1639 in Würdigung ihrer Tapferkeit und ihrer Verdienste
um König und Vaterland verliehen.
'(„ A z e 1 v e tenetkei ö k.“) Unter dem Titel:
„Az elve teinetkezük“ (Die Lebendig-Todte») hat Sllexander
h c g e d ü s jun., ein Sohn des Handelsminifters, ein soziales
Drama geschrieben, das vom Nationaltheater znr Aufführung an-
genoiunie» wurde. Der jugendliche Autor ist erst vor Kurzem mit
einem Band Gedichte vor die Oeffeutlichkeit getreten.
(D er Lande s- Schauspieler-Verdand)
hat eine Petition an das Abgeordncienhaus gerichtet und in diesem
Gesuche unter Betonung der hochwichtigen. Mission der ungarischen
Schauspielkunst in der Provinz um die Erhöhung der bisher mit
20.000--Gulden bemessenen Subvention, sowie um die Gewährung
eine? jährlichen Beitrages von 5000 Gulden an den nothlcidenden
Pensioiissond der Provinzschauspieler bitten. Der Landesverband hat
gleichzeitig ein Memorandum an die Mitglieder des Abgeordneten­
hauses. gerichtet, worin er die Interessen der Schauspielkunst und die
prekäre Situation des Pensionsfonds den Herren Slbgeordneten warm
aus Herz legt. Mit Rücksicht daraus, daß' die Verhandlung des
Budgets des Ministeriums deS Innern im Zuge ist, werden die
Abgeordneten von der Leitung de? Verbandes ersucht, dessen Petition
im Plenum zu unterstützen.
( A u l o m o b i I M i e l h rv a g e n.) Ein Unternehmer
ist bei der Sladlbehörde um die Bewilligung eingeschritten, zwanzig
Automodil-Miethwagen in Verkehr setzen zu dürfen. Vor der meri-
torische» Entscheidung wandle sich der Magistrat an die Polizei mit
dem Ersuchen, die Wahrnehmungen mitzutheilen, welche sie bezüglich
der bereit? in Verkehr befindlichen privaten Automobilgefähite
gemacht hakte.
«Genehmigung.' Der Leiter des MuiistciiumS des
Innern genebmigie den Rntäus de? Fuhrnuinn'sche» Objektes an der
Konigin-Elisabelli-Snaße im VII- Bezieh sowie auch die Bewilligung
eines Ouartiergelde» für den Kantor der Neustifter römisch katho­
lischen Kirche.
! 9 a n d e S- P e n s i u ii s- I n st i t i! l der ungarischen
AerrteO Der Minister des Innern statte die Genehmigung der
Vereinsstalnlen von der Vorläge eines mathematischen Plane? ab-
häugig gemacht.,Dieser Plan wurde von dem ztonsulemen de? unga­
rischen Journalisten-Penstonfonds Professor Kar! Bein ausgearbeitet
und vom Universitäls-Proseffvr Sliignst Schol, als richtig bezeichnet.
Der Magistrat wird nun diesen Plan mit dem Scholz'schen Gutachten
dem Minister des Innern unterbreile».
«B« 11! c o l o g i 1 ch e r L a n o e s o e r e! ii.) Tie Kommune
wird bekanntlich für die Pariser 'Ausstellung eine die Berbülrniffe
der Hauptstadt betiandelnde Reklame Broschüre abfassen lasten. Der
balneologische Verein richtete nun an den Magistrat die Bitte, von
dem 'Abiämilte über du- Bäder der Hauptstadt einen Separarabdruck
von einigen lausend Eremplaren zu machen und diele dem Vereine
zur VeNheilung i» feiner Ausstellungsabcheilung zu überlasten.
iD e r L st ii des- M ii bleu v e i b a n d- halte anläßlich seiner
'Auflösuug beschlossen, den bei der Liquidation verbleibenden Ver
uiügenSrest wohllbätigen Zwecken zuzutühren. Die Borstehung des
V. Bezirkes beantrag! nun, es möge die Hülste des zur Bertheilung
gelangenden Betrage? dem Landesfond für den industriellen und
kviilu-.erzieUen Fachunterricht, und die andere Hälfte dem Hilsssond
des Uufallverstcherungsveremr ungm-iicher Muhleuarbeiter gewidmet
werden.
«T i e d st a I> I s ch r o n> k> Gestern 'Abends wohnte Baron
Stlerander Jeßenstv der Vorstellung im Vigßmhü; bei; der
Besuch kam ihn vtbv theuer zu neben, denn es wurde ihm bei dieier
Gklegcubeik die goldene Taschenuhr NIMM! einer goldenen Kelle von
ciueni «eichickieii rnniannger gezogen.- Geilern wurde bei dem
hußaren Lieuienam Gra'en Beta D e a e n seid> Uelloerftraße Nr. 97>z
ein Einbruch niiiietst Slachichluncl? verübt. Entwendet wurde nichts,
denn der Wohnungseuiickileich-.-r wurde von der Nochin verscheucht.
Leider entkam er, deiin von den aäarmltten'Rachbaisleuien vermuthete
Niemand m dem lunaen Elegant, welcher inberen Lchritie? da? Haus
verließ, den Einbrecher.— Die Telephon-Maiupulamin Kaiharme
Oßkovl c? thunderihausgaste rstz. 47>.-, bei welcher gestern gleich­
falls ein Embruchsüiedstahl verübt wurde, beklagt den 'Abgang von
Zileidern und Wcißwsticke un Wertbe von 940 zzrvnen, die Weiß-
ivstiche ist mit den Buchstaben ,0. 17.-- gemarkt.— Heute Morgens
maäue der Hausdeivrqer in der Großen Feldgaste Nr. 18 die
Wabrnekmung, daß die »ber dem hauslbore angebrachte Glastafel,
die aus belgischem Spiegelglas war und in einem mir Holzschnitzerei
versedenen Rahmen sich betand, wahrend der Stacht gestohlen worden
ist. Die Glasraiel bar einen Werth von 80 Jttonen.
>.A gnoszlrte Leichen.« Seil Beginn oreses Jahre? bis
zum heutigen Tage wurden der Polizei 15 Leichen unbekannter
Personen uir Agnoszirnng zugestellt-. Es bandelte sich durchweg? um
Selbstmörder und um plötzlich Gestorbene. Stur i> Todte konnten
aguoszül werden: 10 Leichen wurden mit der Bezeichnung „N-
in-.- Grab gelenkt, doch besitzt die Polizei m>n den Leichen pbolv
grapbüche AuniahMe», sie beim Polizelköiizipisten Anton Levau
(Oberstadldauplmannschafi.! zur öffentlichen Anüchi anstiege,«. Die
Agnosnclen find: 'Am 7. Jänner wurde nächst Engeisfeld aus der
Strecke der Ringbahn ein Mann dnech llcderfahrcn gelödiet; er
wurde als der Taglöhner Josef L a n e z i, agnoszirl- Am
20. Jänner verschied aus der Aeußeren Waitznerstraße eine alle Frau:
es ivar die Gärtnersgaltin Frau Ernst B i r I i n g. Am Jänner
erschoß sich nächst der Honvedkaserne ein junger Plann, welcher als
der Schuhmacher Zsugen Aizel agnoszirl wurde. Am 1- Feber
wurde auf der Strecke der Szl.-Lörinczer Vizinalbalin von eitlem
Zuge ein Man» überfahren. Der tstetddlele wurde als der Fabrlks-
arbeiter Ladislaus ,v> a r a erlannt. Schließlich starb plötzlich i» der
Ungargasfe 9er- 24 der gewesene Kaufmann und gegenwärtige Pri­
vatier Jgnaz B e r g e v.
(Spende»-) Als Kraiizablösuiig sür weiland Frau Louiie
Löwentrir.t geb. Mürkii? sind un? zugegangen: vö» der
Direktion, de? Verbandes reisender Kanjlente 30 k zu Gunsten des
Pensivnfonds des Vereins-
(Ein inr e r e s s a n t e r R e ch r? s a I l.) Die
Professoren der Szegediner städtischen Ha»del»schnle gewannen gegen
die Stadt einen Prozeß, dem eine gewisse Originalität nicht ab
gesprochen werden kann. Der Fall ist folgender: (stach dem Lehrplane
haben die Professoren dieser Schule 18 Stunden wöchentlich Unter­
richt zu ertheilen. Unieriichtelen sie länger, wurde -ihnen sür st-de
Stunde eine besondere Gebühr bezahlt. Diese besondere „Stunden-
gebnhr" wurde nun vor zwei Jahren durch den Magistrat abgeschafft,
nnd die Professoren, welche dagegen Einsprache erlioben, wurden mit
ihren Rekursen sowohl von der städtischen Repräsentanz als auch von.
Minister de? Innern abgewiesen. So im administraiiven Jnstan.zen-
z»ge sachtüllig geworden, betraten die Profefforen den Rechtsweg: sie
klagten beim Bezirksgerichte und diese? vcrurtheilte dieser Tage die
Stadwerivaltung zur Bezahluug der Sumdengedühr und der Prozeß-
kosten. ^Natürlich wird diese? Urtheil im Appellation-wege aiigeiochlen
werden und man darf ivolil auf die schließlich»' Enljcheidimg in dieser
Angelegenheit, die von allgemeinem Interesse ist, gespannt sein.
zL i p t ö e r Z u st ä n d e.i Die aiiberoi-dentliche General
vcrsammluug des Liptöer Komitais,- welche i» Folge der von dem
Vizegespa» Julius Palugyan erhobeneu Anklagen einberufen worden
war, stmv gestern unter dem Präsidium des Obergespans Ludwig
K ü r t I, y statt. Die in neun Punkte .,nsam»,»'»gefaßte, auf Miß
brauche allerlei Art laatende Anklage fchrumptle— wie uns mitgetheilt
wird— im Laufe der »»imitt Wührreu Debatte, aus bloße Miß
verstündnisfe zusammen, denen,vortzerhand leine weitere Folge gegeben
ward. Im Uebrigen ist— wie wir bereits gemeldet haben— der
Minifterial Sektionsralh K a f f t« bemüht, durch eine eingehende
Skontrirung die Verhältnisse- d««hn gegnerischen Parteien arg zer­
klüfteten KoNiilsttsverwallungHMWWli.
i'S l a» d a l bei e i MA lt ch e n b e g« n g n i i f e.) In
Erz se b ct fa> va gab es aytEHHpn Sonntag, _ouä Anlaß eines
Leichenbegängnisses, einen heWMTSwndal. Die Familie des Ver­
storbenen halte die BestalMHUHRilV Unlernebmung übcitragen,
ivelche dem Veteranen-Verein,^dor das Leicheiibegnngniß zu ver­
anstalten und zu bezahlen hatte, nicht-genehm ivar. Darüber kam es
nun zu Zwistigkeiten, die ni dem- Biomente eklatirteu, da die Ein­
segnung erfolge» sollte. Die Unternehmung des Verein? ließ gemalt
sam den Leichiiain aus dem Sarge nehme», in dem er bereits gebettet
war, nnd in deiijeiiigen legen, öen sie beistellte. In dieser Angelegen­
heil, welche in, Ort« peinliches Aussehen erregt Hai, wird eine gericht­
liche Untersuchung eingeleitet werden.
(Der Briet eines V r i g a ii I c n.) Aus Palermo
schreibt man uns: Der Brigant Candino, dessen Bande in der
Umgebung von S. Manro Eastewerde ihr Unwesen treibt, suhlt
das Bedürfniß, von seiner Thätigkeit zeitweilig in der O e s s e n t-
lichkeit Rechen schast abzulegen und er benutzt hiezu
die Spalten des „Giornale di Sicilia". Sein letzter „offener Brief"
vom 12. d., nun schon der vierte, der im „Giornale di Ticilia"
abgeornckl worden ist, lautet:
„Jllustrissimo Signor Direltore! Ich bitte Sie »in die
Freundlichkeit, diese» meinen Bries zu veröffentliche»., Ihr Herren
Alle! Erinnert Euch, wie im vergangenen Angust aus dem Gebiete
von Santo Manro Eastelverde einer meiner Brnder stlaniciis
Arigelo Eaudinv und mein Schwager Giovanni Ficcaglin ermordet
wurden. Dürstend nach Vendetta, begann ich meine Nachforschungen
und ersuhr, daß der Mörder ein gewisser Scialabra Angelo sei:
mit Hilfe meiner Getreuen gelang es mir nach vielen und langen
Mühen, ihn am 12. Jänner in der Ortschaft Gallina in meine
Hände zu bekommen. Ich brauche Ihnen die Freude, die Trunkenheit
meines Herzens nicht zu schildern, die mich erfaßten, als ich den
Verräther in meiner Gewalt hatte. Mit einem Dolchstoß machte
ich seinem Leben ein Ende und dann verbrannte ich den Leichnam,
damit auch nicht eine Spur seines schcmdlichen Daseins erhalten
bleibe.— Mau sagte in Santo Manro Eastelverde, Melchiorre
Candino sei gestorben. Ihr Narren! Ihr wisset nicht, daß Eandino,
gestorben und begrabe», von deWMMtrn wieder aufersteht, um zu
vernichten Alle, die seine SiwJe MMMtzlen!!— Entschuldigen Sie,
meine Herren, daß ich die SqchiK Äs t heule veröffentliche, aber ich
war bisher zu sehr beschättigtk'uÄßWHteibe Ihr ergedenster
SM'mm chiorre 6 a ti bin o."
(Selb sr inord e, l s j ä h r i g e n.' In Groß-
Kanizsa hat sich ein Schiller der zweiten Gmnnasialklaffe. der zwölf­
jährige Aloi? V u k a s o v i c ss- Sohn eines Postbeamten, vor einem
einfahrenden Eisenbahnzuqe aps :d»e^ Schienen geworfen und wurde
zermalm!. Der Knabe degiitgtzep Selbstmord, locil er wegen seiner
Alifsühiung im Ellernhause und'»! der Schule getadelt worden war-
i.E i n e S ch u l a s i a rr e.) Gegenüber den Meldungen ein­
zelner Blätter über Boiscille im Gymnnstum zu S p a l a t o, wird
von aurhemischir Leite Folgendes gemeldet: Nach eine' Anzeige des
Direktors des Gymnasiums in Spalalo stellten die Schüler der
dortigen siebenten Gymnasialkjpffe bei^Begimi des neuen Semesters
am Samstag Vormittag vor hxr Stunde des, Mathematik- und
Physik-Professors R o j e vor dje,Thüx der Klaffe eine Bank, um
den Eintritt des Lehrer? zu vebdinderii. Die sofort eingeleitete
Tisziplinar Untersuchung ergab, daß die Schüler hiemit ihrem Lehrer
ihr Mißfallen ausdrücken wollten.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r« l i n ft i t» 18.) Niederschlüge
zu erwarten mit einer Temperatur nähe bei Nullgrad.— Temperatur
Nachmittags 2 Uhr: -st 0'7>? C.
Familien-Nachrickt.
(Verlob u n g.) Der hauptstädtische Ehemiker Oskar H o l I ö S
verlobte sich mit Frl. Viola, der Tochter des hauptstädtischen Arztes
Dr. Daniel M a n d l.
Theater sür hente: Nationaltheater: „Aböl
wiatkciznak-.— Königliches Opernhaus: ,A cremonai
hegftdsls", ,-Vaila, a forrüs tiinrtere”.— L n st s p i e> t hea 1 c r:
-A 7. arany kakas".— Bolkslheater: ,.A cziganybaro“.—
Magyar S; inhüz: -Szulamit“.— Urania-Theater:
,A föld regenye", ,A vas“.
(OcvtdjiöljnUr.
Der Prozeß gegen die Prinzessin Lonise von
Kobnrg. Wien, 16. Feber. (Orig. Telcgr.) Der beim
Handelsgerichte anhängige Prozeß des Pariser Juweliers Hartog
gegen die Prinzessin Louise von Koburg sollte heute zu Ende geführt
werden: in letzter Stund« kam jedoch zwischen den Vertretern der
Parteien eine Einigung dahin zu Stande, daß der Kurator die gegen
die Zahlinigsaiistage erhobene Einwendung zurückzog, wogegen üer
Vertreler des Juwelier? dem Bevollmächligicn des Gatten der Prin­
zessin eine emsprecheude Frist zur Begleichung der Schuld zu­
gestand.
Dater und Sohn. Am 26. Dezember 1-898 kam der in der
Tchlickichen Eisengießerei als Nachtwächter angestellte Nikolaus
S ä s k a in betrunkenem Zustande in seine Behausung, wo er wegen
de? Mittagessen? mit ^seiner Frau einen Streit hatte. Die Frau
kannte die brutale, rücksichtslose Art ihres Mannes und wollte sich
entfernen. Ihr Sohn, der 18jührigc Gabriel S u s k a, wollte sich
nun der Mutter annehmen und rief dem Baler eine ernste Mahnung
zu. Nikolaus Säska warZiber diele Einmengung des Sohnes sehr
üngehallen und faßte den Sobu am Halse und würgte ihn. Nur nur
schwerer Mühe konnte sich der junge -Säska von seinem Bater los
machen und hinauscilen. Nikolaus Saska wollte sich nun ms Bett
legen, um seine» Rausch auszuschlasen, als plötzlich sein Sohn Gabriel
wieder im Zunmer erschien, um seine Kleider zu holen. Der Alte rief
ihm zu: „Schau, daß Tu von hier für immer fortkommst, sonst
«schrey ich Dicht" Gabriel Säska lief hinaus, sein Dmer zog rasch
den Revolver, den er als 9»>tchtw>>chler slels^in den Bointleidern bet
sich trug und fenerle auf seinen Sohn eine» Schuß ab, der nicht traf.
Der Sirasgerichl?I>vs stellte Nikolaus Saska wegen Versuchs der
schweren körperiiwen Verletzung, die königliche Tafel jedoch wegen
Versuch? der vorsätzliche» Tödning unter Anklage. Bei der heute vor
dem Sirafgerichlsbose durchgeführten Verhandlung stellte der An»
geklagte iist'Abrede, al-s hätte'er seinen Sohn durch den Schuß todten
»'"- er sei— so sagre er— zur fraglichen Zeit überhaupt nicht
liiigssähig gewesen. Der 'Gerichtshof verurtheille Nikolaus
wegen Versuchs der schweren körperliche» Verletzung zu drm
en Gesäugniß und zu zehn Kronen Geldstrafe. Der SkaalS«
»ppelline gegen da? llrlheil.
Gin Naclispiet z,n» Polnaer Prozesse. Wien,
16. Feber. «Orig.- T e l e g r-> Der frühere verantwortliche Redaklenr
des „Teutschen Volksblalw?" August Schreiber wurde beute vom
Straibezirtsgerichle Josefftadt wegen Vernachlässigung der pflicht­
gemäßen Obsorge zu 400 k Geldstrafe öder 40 Tagen Arrest und
zum Abdrucke des Erkennlmffes i» mehreren Blättern verurcheilt,
weil das „Deutsche Bollsblutt" bei Besprechung der Polnaer Mord­
affaire den ehemaligen Schlichter und Borbeter in Goltsch-Jenikau
Mori; Kurzweil einen Komplizen Hülsner's genauiil haue.
Enthastung. Wien, 16. Feber. (Orig.-Telegr.) De?
wegen ei«? angeblichen Sittlichleilsdelikie? verhandle Gnstwrrkh und
Hausbesitzer Krantstofsel, sowie die aus drin gleichen Anlast« in
Hast genommene Hebamme Sauer wurden auf freien Fuß gesetzt,
da sich die vollständige Tchuldlosigkeit der Beiden herausgestellt hat-
Telegramme des „Pester Zloyd".
Wien, 16. Feber. (O r i g.- T c I e g r.) Der frühere lldilore
der hiesigen päpstlichen 'Nmilialur, Monsignor L o c a t e l l i, der zum
päpstlichen Delegirieu sür B >i e n o s -Apres bestimmt war, wird
vvrlüusig nicht aus diesen Posten emseudet werden, sonder» im Staats­
sekretariat in Rom Verwendung finden, da die Berhandtungen zwischen
den, Vatikan und der argemiuischeii Republik wegen Wiederaujnahme
der diploiiialische» Beziehiuigen noch nicht abgeschlossen sind.
Pari-, 16. Feber. Die „Ageuce Hava?" meldet an? Athen:
Kiiegsiiiiiiister I j a:n o d a s unterbreitete der Kammer einen
Gefetzentwurs, wonach der neu zu bildende Keneralstab über alle
Armcesragen ein bindendes Gutachten abgeben solle. Zlach Annahme
des Gesetzeniwiiiies wird ein deutscher General, >valirschei»lich:Gras
Wald e r s e e, bernfeki werden, die neue O r g a p »s a s i o n
der griechischen A r m e e in Angriff zu nelMeri.
Belgrad, 16. Feber. Der nenerimnnte osterreichisch-nngärische
Gesandte Freiherr Heister v. Egeregg überreichte gestecht in
feierlicher Weise dem König Alexander seine Beglanbigungsschrtiben.
Die bei diesem Anlasse gewechselten Reden entsprachen den-'bestehenden
srenndlichen Beziehungen und trugen einen sehr herzlichen Charakter.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 16. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Der „Politik" zik»
folge blieb die- Errichtung einer czeihischen Handelskammer in König-
grätz in tznapeiisa, da die Deiltscheu die Kreirmig weiterer czcchischer
Handelskammern von der proportionalen Vertretung der Deutschen
in einer Kammer mit czechischer Mehrheit abhängig machen, was die
Ezechen als indiskutabel erklärte».
Das englische Parlament.
London, 15. Feber. (ll n t e r h a u s.) Parlamcnts-Untev-
sekretär B r o d r i ck theilt mit, das Uebereinkommen betreffend die
friedliche Beilegung internationaler Streitigkeiten, das im Oktober 1899
im Haag abgeschlossen nnd unterzeichnet wurde, sei noch nicht ralffizirt,
soweit England von den Regierungen der unterzeichnenden Mächte
unterrichtet sei. Die englische Regierung sei bereit, wenn die Ratifl-
kätlon erfdlgt sein wird, vidr Schiedsrichter zu bestimmen.
F- o r t e s c ii e- F l a n n e r y fragt an, ob sich die
Regierung Gewißheit darüber verschafft habe, daß die portugiesffiche
Regierung bezüglich der dlusrechterhaltung der Neutralität der Delagoa-
Bai ihre volle Pflicht thue und wirksame Maßregeln gegen eine
nnrechtmäßig Beniltzung der dortigen Hafenplätze während des Krieges
getroffen habe.
Parlaments-llutersekretär B r o d r i ck erwidert, die An-
ordnungen der portugiesischen Regierung lassen keinen Zweifel an
ihrer Absicht übrig, in diesem Kriege hinsichtlich der Neutralität ihre
volle Pflicht zu thun. Die englische Regierung habe der Situation
in der Delagoa-Bsti durchaus volle Ausmcrksamkeit gewidmet und
stehe auch jetzt noch in ununterbrochener Verbindung mit dem befehi-
sührenden Offizier des in jenen Gewässern befindlichen Geschwaders
und mit dem englischen Konsul in Lonrenco-Marquez.
P e r b u r g h fragt an, ob es wahr sei, daß die Boeren
ins Zululand eingedrungen seien m>d ob Vorkehrungen getroffen
wurden, welche die Zulus in den Stand setzen, sich gegen eilten An--
griff seitens der Boeren zu vertheidigen.
Ehamberlain antwortet, er habe von drei Eiirfälle»
der Boeren in das Zululand Kenntniß. Zwei Einfälle seiet» erst kürzlich
gemacht worden. In einem Distrikte hätten die Boereti den Be-irts-
vorsteher, die Unterbeamten nnd die Polizeibeamtm gefangen
genommen, in einem anderen Bezirke Alles geplündert. Wie berichtet
wird, dringen die Boerenkommandos mit Kanonen im ZulultMde
weiter vor. Die Vorgänge hätten unter den Zulus große Bestürzurzg
und Erregung heroorgerusen, welche sich unter den Eingeborenen
Nakals ausbreite. Derartige Streiszüge auf dem Gebiete
der Eingeborenen müßten für ganz Südafrika ernste
Folgen haben. Die Minister uori stiatal theilten mit, sie
könmen keine Verantwortung siir die friedliche Haltung der
Zulu? übernehmen. Kap-Gouverneur 31! i l n e r, der in seinem
Berichte die Einsälle der Boeren in das Znlnland auf das liesst«
beklage, weise daraus hin, daß diese Einfülle dem stillschweigenden
Uebereinkommen widersprechen, wonach Eingeborene nicht in den
Krieg einbezogrn werden sollten. Ehamberlain fügt hinzu, daß die
Regierung beschlossen habe, an die Eingeborenen sür den Fall, als die
Boeren absichtlich in das Gebiet der Eingeborenen in der Kapkolonie
eindringen, die Auisorderuiig ;» richten, sich selbst zu vertheidigen,
während sie aus die Unterstützung Englands rechnen können. (Beifall.)
-D e r b u r g h richtet an den ersten Lord des Schatze? Balsour
die Ausrage, ob er in Anbetracht der Thatsache, daß die Boeren in
das Zululand eingedrungen seien und die Eingeborenen angegriffen
haben, sowie der weiteren Thatsache, daß Eingeborene von den
Boeren als bewaffnete Kombattanten beiiützt wurden, noch bei seiner
im Oktober vorigen Jahres abgegebenen Erklärung beharre, daß
eingeborene Truppen im jetzigen Kriege nicht verwendet würden und
ob er dieses Versprechen auch aus die indischen Truppen und die
indischen Fürsten, welche ihre Dienste anboten, anwende.\
Balsour erwidert, Verbürgst habe gut gethan, seine
Frage inmehrereTheile zu zerlegen. Zwischen den eingeborenen Stämmen
Südafrikas und den eingeborenen indischen Truppen bestehe keine
Analogie oder irgend eine Aehnlichkerl. Die 5yilse der letzteren wird
mit Stolz sür jeden Krieg willkommen geheißen, der unter gewöhnlichen
Umständen geführt würde. Die Erklärung, welche Jerburgh angeführt
habe, stützt sich aus den Gedanken, daß der Krieg in Südafrika nicht
unter gewöhnliche» Umstände» geführt wird, und daß es unter
allgemeiner Zustimmung für wünschenswerth erachtet worden sei, daß
der Krieg aus die beiden hauptsächlich in Betracht kommenden weihen
Racen beschränkt werde. „Wem, die Boeren einen mit diesem Gedarcken
nichr zu vereinbarenden Weg einschlagen"— schließt Balsour —,
„werden wir uns für befugt hallen, unseren Entschluß noch einmal in
Erwägung z» ziehen." (Beifall.)
E o u r t n e y fragt an, ob Balsour dafür Sorge tragen
wolle, daß in Betreff der Behauptung von Angriffen der Boeren aus
Eingeborene möglichst Gewißheit verschafft werde und ob Balsour wisse,
daß sowohl in Bezug aus diese als aus viele andere Angelegeicheiien
von einer Verletzung der Kriegögebrüuche aus beiden Seilen An­
schuldigungen erhoben würden.
Balsour erwidert, er meine, es seien leine Anschuloizungen
der Verletzung von Kiiegrgebläuchen erhoben worden und iönn^


[ 2023-06-29 10:49:36.238 - 19000216 - Seite 10 ]
Tvurtney verstchenr, daß die sorgfältigste» Erhebungen gepflogen
würden.
Das Baus nahm sodann mit 3 0 gegen
3 4 Stimmen b i c von d e r Regierung ver­
langten NachtragSkrevite für miliiüriscde
Zwecke an.
London, K>. Feder. ;i bet 1» n u Lord Duuraven
bringt die militärischen Borichlüge zur Sprache. Redner zweifelt
daran, ob diese Vorschläge für die ErsorLernisse des jetzigen Krieges
genügend seien, selbst wenn teure Verwicklungen durch rrrrSwäiUge
Ereignisse eintreten sollten. Die Vorschläge enthalten keinen Hinweis
daraus, daß Vorkehrungen dauernder Art getroffeit werden sollen, um
das Heer den Bedürsnissen der modernen KriegSsühiurrg, ,vie sie sich
jetzt herausgestellt haben, anzupassen und den HilsSmilletn der Landes
entsprechend zu entwickelte.
Lord R o s e b e r y anerleitnl in vollstem Maße die ernste
Lage Englands und schließ! sich der Ansicht an, daß die Vorschläge
der Regierung nnzulänglich seien. Die Ttreilkrast oon 409.0 Mann
für Südafrika nöthig sein sollten, diese nehmen soll. Die Krisis sei
dringend, die Gesahr nahe. Er spreche nicht nur von Sudairita.
England habe internationale Verpflichtungen auf der ganren Welt. ffn
einer Zeit, wo wir jeden versugbaren Mann nach Südafrika
senden, könne» wir nicht aus die freundliche Zuneigung
fremder Nationen rechnen. Die im Dezember vorigen Jahres
Deutschland mtb Amerika gemachten, auf eine Allianz mit
denselben gerichteten Offerte seien nicht mit der Herzlichkeit ansge
nommen worden^ welche zil deren Forlsetznng einzuürden geeignet
wäre. Frankreichs Frenndschast verinag keine starke Anspannuitg zli
ertragen. Was Rußland betrifft, so nehme England von den
Ereignissen, die sich jüngst in Persien zugetragen lind über die eS sonst
etwas zu sagen gehabt hätte, keine Notiz. Die Regierung sollte die
Situation erfaffen und ausreichende Vorschlage machen. Mit Süd
asrika würde England die wichtigste Basis außerhalb Englands für
seine kolonialen Bestrebnnge» verlieren. Wenn das nicht eine Krisis
und eine Sache auf Lebe» und Tod sei, wisse er nicht, was es sei.
(Beifall.)
Kriegsminister Lord Lansdowne erklärt, für erperi-
mentelle Borschläge der Regierung gebe es nur eine Alleruative,
nämlich die Einsühriuig des Militärzwauges. Die Regierung schrecke
nicht vor einer Untersuchung zurück, sobald diese ohne Behinderung
der Kriegsaklion erfolgen könne. Marschall Roberts verlange keine
weiteren Truppensendungen, aber ersorderlichensalls stehen Truppen
bereit.
Lord K i m l> e r l e y schließt sich den Aassiihruitgen Lord
Rosebery's an.
Lord S a l i 8 b u r n: Ich kann weder auf die Motive ein
gehen, welche die russische Regierung bewegen, »vch aus die Politik,
die sie wahrfcheintich einschlagen wird,- ich kann auch nicht die Gesund
heit des Emirs von Afghanistan bespreche». Die Frageei betreffend die
Hinlänglichkeit der in Südafrika getroffenen Maßregelet, sowie ob die
Regierung Tadel verdiene, werden erst enlschiedeie werden könieen,
wenn alle Bewaffneten dem Feieede gegenüberstanden sein werden.
Große Bedeutung wird meiner früheren Bemerkung über die Gesahr
beigelegt, welche daraus rntfteheei könnte, daß die Hilfsquellen des
Laiches durch Ausdehnung des Reiches überstiegen iviirdeie. Als ich
diese Worte gebrauchte, bestanden Besorgnisse hinsichtlich Chinas, die
verschwunden sind. Unsere jetzige Sorge ist nicht der Ausbreitung des
Reiches, sondern den Ereignisse» der Jahre 1881 und 1884 zuzu­
schreiben. Lord Salisbury benicrkt, es sei unmöglich, über die
muthmaßliche» Hilfsquellen des Reiches zu spreche», ohne sich zum
größten Theile Vermuthungen hinzugebe». Alle Rationen hätten seit
einiger Zeit die Dienstpflicht, ivährend England allein dieselbe nicht
eingeführt habe. Es wird nicht bestritten, daß der Volkswillc hiemit
übereinstimmte, aber so lange sich England auf das Sustem der Ueber
redung und Anwerbung stützt, um die Reihen seines Heeres zu füllen,
müsse das Resultat ein muthielaßliches sein. Hinsichtlich der Lage in
Südafrika sei eine pesfimistische Sprache gebraucht worden. Früher
jedoch, wenn England sich bei Beginn eines Krieges in schlechter
Lage befand und gleichsalls nur Söldner zu leerwenden hatte,
haben es unsere Vater nicht zugegeben, daß sie entimtlhigr
waren nach so kurzen Erfahrungen, wie wir sie in Süd
ofrjp haben. Man hofft, daß eben jetzt ein Schlag im
Anzüge sei. Aber auf alle Fälle sollten wir den, Beispiel unserer Vor
fahren folgen und nicht niedergedrückt sein. Die Regierung ist jetzt
wie immer überzeugt, daß das Unternehmen, in welches das Land
verwickelt ist, zu einem erfolgreiche» Ende geführt werden wird. (Bei­
fall.) Lord Salisbury erklärte schließlich, er glaube, beiß die Vorschläge
den Bedürfnissen entsprechen. Es köilnten Ereignisse eintreleii, die
vorauszusehen unmöglich sei. Aber wenn sie eintreten sollten, werde
man ihnen mit festem Herzen begegnen. Die Regierung sei gewillt,
aus dem eingeschlagene» Wege zu verharren, indem sie aus den Palrio
tismus und die Tapferkeit des Voltes baut. Die Regierung sehe
keinen Vortheil darin, daß man die Lage düster ansehe und zu einem
Experimente, welches niemals früher gemacht worden sei, seine d»
flucht nehme.
England und Transvaal.
Dom westlichen KriegSschauplatze.
London, 16. Feber. „Reuters Office" meldet
a«S RenSburg: Die e n g l i f ch e n Verluste in
den Kämpfen am l0. und 12. d. M. bei RenSburg be'
trugen vier Offiziere und sieben Mann an Todten und sechs
Offiziere und vierzehn Mann an Verwundeten. Vermißt
werden zwei Offiziere und achtzehn Mann. Die Zahl der
Verwundeten von zwei Regimentern ist noch unbekannt.
London, 16. Feber. Einer Meldung des „Daily
Chronicle" aus Kapstadt vom 14. d. M. zufolge haben
die englischen Truppen RenSburg g e-
räumt und sich auf A r u n d r l zurückgezogen.
London, 16. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Militär-Zensur ließ heute keine Privatdepescheu von, Kriegs
schauplatze passiren. Die Meldungen über das Vor
dringen des Marsch alls Roberts haben in
London große Freude verursacht, in die sich aber nach den
bösen Erfahrungen der letzten Wochen noch eine starke
Dosis Skepsis mischte. Diese Stiuimung spiegelt sich auch
in den Blättern.
Die ,.W e st m i n st e r G a z c t t e" meint, Der 'Binnen
General Cronje habe jetzt zwei Altenealivcu: er müsse jeöeustrtls
Maggersfonlein räumen und entweder versuchen, durch die noch öiuineit
Linien des Generals French gegen Bloemsontein durchzukommen,
oder aber müsse er in nordwestlicher Richtung um Freuet, herum
gehen.
Der „G l o b e" meint optimistisch, Cronje sonne möglicher
weise schon entwischt sein, dann ateer wäre der Entsatz Kimberte»
unmittelbar bevorstehend.
„E v e n i n g R e ro s" fürchten, daß selbst der Entsatz
Kimberley's militärisch wenig zu bedeuten hätte, wen» es nickit gleich
zeitig gelänge, Cronje aufs Haupt zu schlagen. Immerhin erwartet
das Blatt viel von der moralischen Wirkung aus die Boeren. welche
nunmehr ihre Landwirthschaslen der Willkür des Feindes ausgesetzt
wissen, während sie gezwungen sind, in der Ferne im Kaplande und
in Antat an den Opernlwnen ihertrnnebmcir.
Kämpfe in Natat.
London, 16. Feber. „Nenter'S Office" meldet aus
Pretoria vom 1L. d. M.: Wie ei» Korrespondent aus
Colesberg meldet, fand Freitag ein Gefecht statt,
m welchem drei Boeren gelobtet und fünf verwundet wurden.
— Aus dem Haupüager v o r L a d y s m i t f) wird dein
„Reuter'schen Bureau" vom i:i. d. M. gemeldet: Gestern
hat General B o l h a mit einer kleinen Abtheilung den
Tugela überschritten, um die von den Engländern ver­
lassenen Stellungen zu besichtigen. Botha stieß aus vierzig
LancierS, die wahrscheinlich dort zurückgeblieben waren im'ö
kam mit ihnen ins Gefecht, wobei dreizehn Lanciere- getodiei,
Kaf verwundet und neun gefangen genommen wurde,,.
Gestern bewegte sich eine starke englische Abtheilung an?
Colenso zu und schlug ihr Lager in der Rahe des Boschkop
auf. In ver Umgebung von Ladysmith ist Alles ruhig.
Die «oldminen.
London, 16. Feber. (€ rlg. Teteg r.) Das Einkommen
der TranSvuatregicning aus den Goldmineu. welche zwangsweise >n
den eigenen Betrieb des Staates übernommen worden sind. beträgt
monatlich 200.000 Pfund.
Die Lage im Orient.
Bukarest, 16. Fiber. iC r r g. T e t e g r.) Der Bulgare
F i l o l, f ch i ist hier ermordet worden: er fiel als Cpiev
des bu t ggI, i ch,u a z e b o u i f ch e n Revolution s
k o m i l e 4. Sei» Mörder ’Bujeiu ist ein in Sophru liiefüv ange­
worbener berüchtiger Bandit.
Konstantinoprl, in. Feber. ,0 v i g.- 7 e 1 e g r.! Un
geachtet aller Abteugrumgsoersuche unterliegt es keinem Zweite!, daß
das leichte Kavallerie Regiment E t b v g r u I Gegenstand einer
Maßregel n» g ivar. Ueber die Gründe verlautet, der
Regiiuentskominandaul habe dem Snliaii empiohleu, sich zur
Ruruarunausiahrl nur von diesem Regiateut eskonireu rn lassen. Der
Sultan ließ hieraus eine strenge Iliilen'iichuiig einteilen, zahlreiche
Cifi'-ieie rourien verhatlet, die meisten aber inzwischen wieder aus
sreien Fuß geletzt.
Strikes und Kohlenmangel.
Brunn, 16. Feber. (O r i g. T e I e g r.) Auch unter den
Arbeitern der A o s s i tz e r K o h l e n tu e v t e in eine
Bewegung im Entstehen begriffen, welche daraus abzielt, daß sich diese
Arbeiter zur Betmrürmg ihrer Solidarität mit den Genossen in
Böhmen, Mähren und Schlesien den, Steife anschließen sollen. Alan
besürchlel den AuSbruch des Steiles für nächste,, Montag. Die
Arbeitseinstellung in diesen Werke» würde für die Brüimer Fudustne
eine» schweren Schlag bedeuten, weil die Kohlenzusuhr von auswärts
fall ganz ausgehört hat.
Zwickan. 16. Feber. (C r i g.-~ e Ieg r.» Ein weiteres
Uebergreisen des Strikes ist nicht erfolgt. Für Donnerstag sind
Versammlungen einberufen. in welchen Einigungsoorschläge gemacht
werde» solle».
die übrigen Anckel unveränderi. W e i.z e n p er Fr ü h j a l, r zu k 7 90
Weizen per Herbst z„ K 8.13, tz 8.12, Hafer per Frühjahr
fc '>.38, OiifcT per Mai Funr zu k 5.47, Mais per
Mai-F«ni k 52». Roggen per Frühjahr zu tz 6.77. K tz.78.
st! eureps zu tz I'Avn. tz lu.M.
Wien, 16. Feber., y e t r c i d c m a r k t.>
Frühjahr zu tz 7.8!» bis tz 7.!«>; Weizen p e v
tz 7.88 bis tz 7.'-9: Weizen oer vt e l dii z>, tz
Roggen per Frühjahr zu tz 6.76 bis tz 6.7-t;
?J( ai- Funi zu tz —bis k —; Roggen
tz 6.8.5 bis tz 6.86; Hafer pe r F r it l,\ a >1! ZU tz
Hafer per M a i- F»n, zu tz 5.48 bis tz 7».40 z
Ä c i z e„ per
M c. i Fünf zu
8.12 bis tz 8. 1 ?,;
■'! o g s e„ per
ver Herb it .zu
!6 Ins tz ,'>.:i7;
H a j e r per
Hamburg, 15. Feber.
Iieinifcher Mark 147.- bis
Mecklenburger Mork IÄ>.—
Russischer Mark IU6.— bis
illiiltöl loso st.Ho» t 7;!.-->■
Mark 20.77- i— k 12.2»i, oer
per März-Aorä Mark IN.50
Herb» zu tz bis tz —; Mais per Mai Fiiui ZU tz 5ät8
bis tz 5.:!9; Mais per F u n i F u l i zu tz bis k;
Maitz per Ful>- A» gu ff zu b —bis tz —. Rüböl per
April-Mai zu tz 42/0 bis tz 2,1.50, R e p s p- >• ,Z ii» r, e r-
Feber -,u k —.— bis k —.—; Reps P e r A u g u n L e p t e >u b er
zu tz 12/0 bis tz 12. 60.— Behaupte». 'Bleuer: fält.
Wien. 16. Feder. «Ori,.-Telegr.i Spiritus jener,
tz 40.- G., tz 40.40 W.
iffi e t T ei S ein nr ti. i® eisen Hol-
l.iO.— (- tz 8.6g bis tz 8s,,,, Roggen
bis 144.— (— tz 8.27 bis k 8.51»,
Mark lu7.— tz 6.26 bis tz 6.02»,
l; 01.02!.- Spirims per Feber
.reber-Murz Mark 10.75,— k 11.67»
— tz 11.50, »er Aprä Mai Aiark—
i-1—.--I, Umrechnungskurs: 10» Mark- tz lis-r» visia.— Um­
rechnung per 50 uiiogramm in Uroneuwäbruna.- Cei feit,
Urbriges ruiug.— Weiler: Schnee.
Paris, 15 Feder. Pi o du k t e „m a r k >. ISifilnfü Weizen
per laufende» Monat Francs 20.45>-- tz !>»,, per März Francs
20.55 (— k il.Kii, ver vier Monate vom März Franc«21.— <— k lo.oTi,
per vier Monate vom Mai Francs 21.55- tz 10.0,!,» Preis per 100
Milomi.— Mein Fleur dc Paris per!a»sende» Monat Francs 26.75
tz 12.86», ver März^Francs 26.!«» t— tz 12.00,. per uier Monate
vom Mar; FraneS 2,.0,5 tz 10.15», per vier Monate vom Mai
Francs 28.— i— k 10.46-, lPreis per IoO Uilogr., abzüali« Esk.l—
Rüböl per laufenden Monat FraneS 58. t" tz 27.54», per Mär;
Francs 58.— »---- tz 27.54», per April-Mai Francs ,58.25 »— k 27.66».
ver vier Monate vom Mai Francs -50.50» tz 28.25!. (Preis per IOO
Kilogramm erklusioe (istompte).— Spiritus per lautenden Monat
Francs 00.— k A1.70, per Mär; Franes 00.- l— tz 20.70), per
März-April Francs 08.5tz» t— tz 20.47», per v»er Monate oom Mol Francs
, k 10.40». Preis per 10.0t») Oiterperzent abzüglich 1/ <-s-
fompte.— »mrechnnngskurs 100 Francs»- tz 05.0Z»». Umrechnung per
50 uilogram,» Uronenwahrung.— 'Alles ruhig.
Hörje- und Handelsnachrichlen.
Nachtrag.
(Nach Schluß des Blaue» c»,»gelaugt/
Drr Entsatz Kimberleys.
London, I«. Feber. (Orig.-Telegr.)
Lord Roberts telegraphirt aus Jaeobsdaale:
General French ist mit Artillerie, Kavallerie
und Infanterie in Kimberley eingetroffen.
London, 15. Feber.> B a u k a u s >v e i s.) Totalreserve
24.345.000 Psd. St. l-ff 408.t»0i.» Psp. Rotenumlaus 28,108.ttztz»
Prd- St. z— 272.000 Psd. St.), Bankvviralt, 05,743.0t)0 Psd. Si.
l-P 227.000 Psd. §!->, Pvrtesenille 2»,;550.lkl0 Psd. St. (+ 212.000
Psd. So), Guthaben der Privaten 37,607.000 Psd. St. i— 761.UOO
Psd. So>, Guthaben des Staatsschatzes 14,037.00t) Psd. St.
1,467.000 Psd. 2t. i, Notenreserve 22,607.00» Psd. St.
(4- 316.000 Psd. St-).
New-Bork, 15. Feber. Der Aktienmarkt eröffnete
stramm und verlies in fester Haltung.. Schluß ruhig. Aktienumsatz
416.000 Stück.
Wien, 16. Feber. (i. Aorbörs e.) Oesterrcichische Kredit-Aktren
236.60, !Anglo-Austria!lbank 124.25, Unionbank 156.--, Südbahn-Aklien
26.20, Zivanzia-Francs 10.25, Oesierr.-Ungar. Staatsdahn 138.20, Ung.
Kreditbank 18>.7ü, ungar. Goldrente 98.85, Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 274.25, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Äronen-Rente
94.25, Karl-Lndioig-Bal,» —, österreichische (6v!V-Rente —, Länder
bans—.—, ')kordoslbal»n —, Ungar. .VvvotliekenbantH —.—, Tamps-
fdiiff —, Oesterr.-Ungar. Bank —, Lesterr. Waffenfabrik —,
Elektrizitüts-Aktien —.—, Rima-Mnränyer —Türkenlose —, Bank­
verein —, Elbethal —.Mark-Roten 118.1,5. Still.
Wien, 16. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) An der V o r b ö r s e
verhielt sich die Spelnlatiou rcscrvirt. Das Hauptinteresse blieb den
Lombarden zugeivendet, die von besseren Schätzungen der Dividende,
soivie von Gerüchten über die Bcrstaailichnng der ungarische» Linien
und von dem Umstände prositirten, daß die Meldungen über den
unmittelbar bevoistelienden Ausbau der Tatterndahn dementirl
wurden. Aus den übrigen Gebieieu äußerle sich die feste Tendenz
hauptsächlich dadurch, daß sich die Kurse trotz der Geschäsisstille
behaupteten.
Oesterreichische Kredil-Altieil 236.80 bis 23t>.60, Ungarische
Kreditbank 187.R) bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit —.—
bis —, Unionbank-Aktien 156.— bis —, Länderbank 119.—
bis 119.2-5, AnglobiUik 124.50 bis —, Oesterreichisch-Ungarische
StaatSbahu 138.30 bis 138.—, Lombarden 25.60 bis 27.20, Elbe­
thal 125.— bis —.—, Dampfschiff-Aktien —bis —.—, Tabak-
Aktien 139.— bis 139.50, Mai Rente 99.95 bis —, österreichische
Kroneil-Reule 99.45 bis —.—, ungarische Gold Rente 98.8.5 bis—
ungarische Kronen-Rente 94.25, Zwanzig -Francs-Stücke 19.25,
Reichsmark per Kasse 118.17, per Ultimo 118.1-5, Alpine 275.— bis
274. -, Nima-Muranr>er 326.— bis 325.-50, Waffenfabrik—
bis —, Tinkenlosc 125.50 bis 125.75, Oesterreichisch-Ungarische
Bank 127.—, Straßenbahn lit. A 141-, Oberungarische Hüllen
114.90 bis 115.—, Allgemeine Maggonleih 273.—, Jnlernalionale
Waggouieih 262.—.
An der M i l t a g s b ö r f e rief das von Berlin kommende
Gerücht von dem Einsätze Kimberlevs im Vereine mit höheren
Berliner Rolirnngen eine Besserung hervor. Bevorzugt blieben
Lombarden, die auch für Berlin gesaust wurden. Präger Eisen 601,
Brürer Kohlen 395, Straßenbahn lit. A 140.
Oesterreichische Kredit Aktien 236.90 nach—.—, Ungarische Kredit
188.—, Oesterre>chischeBodenkredit24:5.—.Unioubank 155.50,Anglobaiik
124.50, Länderbank 118.90, Bankverein 136.7,0, Alpine Aktien
273.80, Oesierr.-Ung, Staatsbah» 138.10 »ach —, Lombarden 27.60,
Elbethalbabn 125.—, Nordivestbahn 119.50, Rima Muränper 325.25,
Mai Rente 99.95, ungarische Gold Rente 98.8.5, ungarische Kronen-
Rente 94.25, österreichische Kronen-Rente 99.45, Zivanzig-Franes-
Stiicke 19.27, Reichsmark 118.12, Tabak Aktien 139.50, Türkenlose
125.50, Waffenfabrik 183.-.
Sctilußkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Origuml Mittheilung des „Pesier
Lloyd".) Schluß betiauptel, da die Gerückite über den Einsatz
Kimberlevs von London aus bestätigt wurden. Tebeers »'liegen in
London um 3 Psnnd. Blos Straßenbab» Altien und Rkoiilanwerlbe
rückgimgig. Straßenbahn lit. A 138, Präger Eisen 598.
Oesterreichische Kredit-Aktien 2,36 ko »ach —.—, Ungarisch«
Kredo baut 187. 50, Oesterreichische Bodenkredit 245.—, Unionbaat
154.7.5, Anglobaiik 121.50, Länderbank 118.75, Bankverein 136.25,
Alpine 273.,50 nach —, Oeiterr.-Ungar. Slaatsbah» 138.- bis
—.—, Lombarden 27.70, Eldelhalbaha 125.50, dlordwestbahir 119„50,
Rima Mnränyer 324.—, Mai-Rente 99.95, ungar, Gold Rente 98.85,
ungarische Kronen Rente 94.25, österreichische Kronen-Rente 99.40,
Zwanzig Francs-Tlüae 19.27, Reichsmark 118.1.3, Tabak-Aktie» 139.—
bis —, Tnrkenlose 125.25, Waffenfabrik 183.—.
Berlin, 16. Feber. (C- ij.< 3 clegt. t iBör s e.1 12 Mir
10 Min. O e II e r rei a, i sck» e kr e S it-A kt ien 237.—. Lombarden
29.80, Franzosen 141.10, Diskontobank 194.60, Hände l s-
g e je 1 1» d» a ,'t 171.8». Teuifclie Bank 211.7.5, Dr es den er
Bank 164.50, 3! a ii o n a I v a n k Bresl. Diskonto —,
9 aural» ii! t e 273.40, Bochn m e r 271.62, (?) e 1 j e n f i t d» n e v 2 -6.25,
Harpener 225.30, H> d e r n i a 229.7.5. s\ o n i o 1 i ö a t i o n 393. -,
ungar. Stonen 'Henle —, Spanier tl s .2U, .Italiener
-, Mer »dionat —, Miktclmeer —v-onhard —.>
Schwer;er Zenrral —, Sckiioeizer ')!ordo»i —, njiu-
Simplon —. Canada Pacisi c 9.5.—, Aortliern 76.50,
Hamburger Packet fahrt 128.10, -A. riond 124.40, Cdi'on
-, <>> r. B. Pferdebahn —Dortmunder 141.90,
Danncnbai! m 15o.—..
Paris. 16.Feber. lO r ig.-T» I «gr.» jB örie.! 12 Uhr 1.» Min.
st-» ige iranzöfiiche Renrc 101.67, .Ualiener 9.'.i.3».l, Crierienr t^lX», Türken>
•2 u.7o, Tnrkrn n 23,49, Oitomanbank 570 —, iiittenlofe 12,.-. Te Beers
«Üb.—, stiio Tinto 1249.—, Castrand 159.—, Robinson, Cbartere»
87. —. tstoldticlds 170.7.0. Transpaai br.-. Cieldenbuis —, Billage 10».--,
Randmrnen 855.—, kUord Csvag»>e -.
London, 15. Feber. i Schinii.> Englische Eonsols ItO-Zis.
Südbahn >!.—. Spanier 67' .. .Zialiener 92' .. vierperz. unganlck!-
0>oid-Renle 98.70. bfterr. vicrperzentige Istold Rcnte p. v»erper
zenlrge Rupien 64'„ Eanada Pacific 10U Piatzdiskont -6' ,c, Alltel
27' ... Aöiener 16esii»eitiirs 12.5b. 3perz. ungar. Goldanleihe —.
— Fest.,.!
Brüssel, 16. Feber. »C r» fl. r e 1 eg r.» 12 Uhr 12 M. Erter-eur,
67.68, .itehener 93.20. Türken 1» 2 t.'-5. Türken< 26 .P 1. B. Tuoinane j
571.—, Jntfenloie 126.—, Türk. Tabak —, Rio Tinlo 1218 .—, i'Or-
tugieien 22.75. 6°' 0 Cuba 317.—, Brasilianer 01.50, Saragosse '266.—,
'3»erd Espagne 201.—, Merrovolikain 49-!.—.
Rew-Pork, 16. Tebcr. Silber 59-
Wien, 16. Feber. iDr ig.- Te legr.» Fruchtbörs e. Aus
beneres Ltnsland lrnd-rer. Warzen uno Mars um eine Au.mce fester.»
Budapest, 16. Feber. (Waaren und Essekken-
b ö r s e.) Produkte ohne Verkehr.
Es s e k t e n g e s ch äs l. Tie Börse verkehrle heule in sreund-
licher Siimrnnng, dock, blieben die Umsätze begrenzt. Don »niernaiionalen
Werthen waren Lombarde» höher. Der Lolalmarkt tendirte ruhig,
Valuten und Devisen ohne Aenderung.
An der V o r b v r s« wurde» gehandelt: Ungarische Kredit­
bank Aktien zu 77,1.-50 bis 7.52.—, SlraßenbabwAktien zu 686.—,
Oesterreichische Kredit Aktien zu 757.60 big 7-58.20, Lombarden zu
125.20 bis 129.40, Oesteireichisch-Uitgariiche Staatsbahu Aktien zu
663.-- bis 664.80.
An der Mittagsbvrse kamen in Vertebr: Budapester
Bankverein zu 189.-- bis 190.--, Baierländische Bank Aktien z»l
226.--, Kommerzialbank zu 2870.—, Obeningrirische Berg und
Hüllen zu 229.-, Stadtbahn zu 339.- bis 343.5».
Auf L i e s e r u n g wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank
ZU 7.53.— bis 7-53.-50, Oesterreichische Kredit Aktien ZU 77,7.80 bis
758.80, Rima-Muränoer Aktie»! zu 648.— bis Oöi).—, Straßenbahn»
Aklieit ZU 686..- bis 683.-, Lombarden ZU 129.— bis 1373.20,
OesterreichrichUngarische Siaalsbalur-'Atiieir zu 667).7g) hjs 66-3.80.
Zar Erllürungszeit notirlen Oesterreichische Kredit-
Aktie» 77,8.20.
P r ä m i e n g e s ch ä s I: Kursstellung i» Oesterreichische»
Kredit-Aktien aus morgen tz 5.— bis k 6.—, aus acht Tage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimo Feber k 17,.— bis k 17.—.
Die Kurse (in Kronen! schließen wie solgt:
dle K“ r* e Herunter »—<6 notlrten
ätaatsscnuia. tffekt8 n verst8hen it8h ftir j e ioo K
n) U n g a r 13 o h e Staatsschuld.
Holdrent© 100 G. Guldeu Geld Waare
- 240 K.V 08.60 99.-
Gohli*eutc pr l'ltiuioFeber 98.80 98.80
Kerne in KrououwftbruQg 94.— 94.40
Heute in Krouenwahruug
pr. l'itiiuo Feber- 94.05 94.25
Reute in Kroneuw. 85.— 85.50
0»tl).-Staaisanl. i. G. 100
G. G- 240 K 100.50 101.50
EiBcnb.-Aul. inG. 100G.
G^ 240 K 100.75 101.75
Eisenl)S!lio-.;\nleheu in s. 99.75 100.75
M Oesterreichische Staatsschuld.
ReDte ia Noten Mai Nov. 99.76 100.25 4 I, i„% Rente in Silber— 99.60 100.10
Rente in Noten Fbr.-Aug. 99.75 100.26 Goldr. lüOÜ. G.~240K. 99.— 99.50
Rente in Silber...... 99.60 100.10 Rente iü Kronenw&bruug 99.— 99.50
o) Fremde Staatsschuld.
1. d. Kis.-Th. i. 0. Geht
10Ä^ 240 K. 81.50
rrÄm.-Anlehen v. J. 1870
fl. 100 =r 200 K 162.26 163.25
tTng.Sc.hankr.» Ablösungs­
Obligationen 39.60
Ung. Grumlentl.-Obligat. 93.76
Kroatisch-slavon. Grund-
entlastungs-Obügat.... 95.—
Theiss- und Szegediner
fl. 100— 200 K. 143.
^82*50
100.25
94.75
142.-
Bosnlscbe Staatsani. -4°a
Rulgarisobe Siaatsciseub.
Hypothekar Anleihe...
Anleihe der Haup>tstadt
Budapest\ x ,i 0 n ...
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 1897 4° a
Anglo-Oesterr. Bank... 398.— 300.—
Bpester Bankverein 5"i 190.— 191.—
Erste Ung. Gewerbeb... 340.— 342.—
Fiiuuauer Kreditbank.. 188.— 190.—
Hauptst. Bank-A.-G,... —.— —.—
Vaterl. Bauk-A.-G 226.— 228.—
Hermes U. A.Wet bselst. 236.— 246.—
Kr.-,Siav. liyjiothekeub. 220.— 224.—
liug Allg. Kreditbank —.— —.—
l'ng Allg. Kreditbank
pr. l'ltiuio Feber 763.— 753.60
Ung. Bank f.lnd.u. Hau. —.— —.—
l.'ny Banki lud u.Han.
pr L iiimo Ueber 192.— 192.60
l?Dg. Hypothekenbank
90.50 91.50 {Serbische Prüin.-Anl. S^« 73.— 74.—
Serb.Rr.-Anl. tu it üsterr.
86.— 86.60 Cberstempelung 2 %... 74.— 76.—
<0 Aaitre ÖttentUehe Aiüehen.
Anlehen der Teines-Bega*
98.60 99 50 thal-Wasserregulirungs-
Ües. 4%-.-. 93.75 94.50
94.- 95.-
AktiftB tob Banken.
465.-
425.—
603.-
l'ng. Hypothekenbank
pr.Ultimo Ueber 484.60
llug. Haudels-Akt.-Ges. 420.—
Ung. Ksc.- u.Wechslerb. —.—
Ung. Rsc.- u.Wechsler!».
pr. Ultimo Feber 502.--
Zentral-liypothek.-Bauk
ung. Spark. 1000.— 1020.—
Oesterr. Kreditanstalt.. —.——
Oesterr. Kreditaust. pr.
Ultimo Feber 758.60 758.80
*Oesterr.-Ung. Bank 1805— 1815.—
Pester Ung. Kommerz. .2870.— 2875.-—
Unionbank ...... 624.— 626.—
KroaiisckeKummerzialb.—
Aktien tob Sparkassen.
•innerstädter Sparkasse. 204.- 206.— Ver.BpesterHauptst.Sp. 2340.— 2350.—
Bpester 111. Be? Spark. 224.- 228.— Ungarische Allg. Spark. 606.— 610.—
•Bpest-Elisabetlistadt.Sp. 160.— 162.— Ung. LaudeB-Zentr sp 1630.— 1550.—
«Bpest Sp. u Ffuudl.A G. 420.— 422.— *ErateRest.Vaterl.Spark, 16900— 16000—
Aktien tob AssokBranz-GetoUsehttten.
Wiener Vmioher.-Oes 410.— 430.— Lloyd ung. Rtick^ers.-G. —.——
Wien Lebeua-u. Reuten 540.— 660.— U.Hagel-u.Rllckv.*A.'G. 220.— 224.—
KrfitfUug Allg Verr -ü 5600.-- 6670.-- Nationale Unfall 199.— 204.—
Foucirre Rest V -A 190.— 195.— Rannoula Rlickv.-A.-G.1330.— 1370.-
Aktien so» D&xnpfmfiklea.
roncordia-Dpsin.-A.-G. 460. 480.— Pe-ter WaUniühK-Oes.. 960.— 1000.—
1.Ofen-Pest.Dpsui.A.-G. 1020.— 1040.— Müller- u. Blcker-Dpf-
Elisabeth Dauiptui.-G.- 430.— 43k.— A.-Cl. .... 420.— 430.—
I.uuisfu-Daiiipfni. A.-O. 270.— 274.— I’eater Viktoria-Dampf. 294.— 298.—
Aktien von Bergwerke* und Ziegallabriken.
Bpe.-t^r Ziegel-u.Kalkt»
B peil-> ■/. Lonnr /.-/gl 1.--
> /'icgel- u.( ementfbr.
Nonlii. ver. Kc-blt-uEzzb.
Obt-ru Ber^’. u.Huttenw.
_I»tvan" /iei;e!ei-A.-G..
Kasri»au-Si,un,J. oteiuk.
" Kis*>ebes»'r(«rauiT-A.-G.
iSieinPr. Daiuptrieg.
200.— 202.- Kobleuberybauu.Ziegel. 460— 460.—
360.— 370.- Uug.Aspbalt-A.-G. 398.- 403.—
• 40.— U. A. Kolileubgb. A.-G. 180.— 184.—
262.— 264.— Uiifc- Dampf/.. Uemaut-
230.50 231.-- und Gypsfabrik 160.— 160.—
90.— 100.— U. Keramische U.-A.-G. 220.— 223.—
— .—— .— Retereb. Ziegeliud A.-G. —.— —.—
280.— 290.— S. TarjänerKs.hleobrgb. 640.— 642.—
1050.— 1060.— Neustift. Zieg u. Klkbr.268.— 260.-
240.
l.n.laiu!w.Ma«ch.-A.-t
■‘»Da uul»iiui-b!''boeiiK'heu
S/'InfTbau-A. (». 160.
C ai,/-äcUo.. L. u. Maach.3600.
Ni.-lii'ioou-Maachiueut.
Kiuiuiu.i '1 arj. L.-A.G
.Athemuini 4- Buchdruck
Akucu-Gesellschatt
1 räu»vhu•Geseli#c.;iUt ..
Aktien von Eisenwerken und Maschinenfabriken.
250.-
164.-
3620.-
• Allt. Waggonleih-G. 0^1110.— 1130-
Bp.Allg.Klektr.A-G.M, 243.— 244.—
•'Kist.Ung.Schrift-A-G. 272.— 276.—
I U.C'chaf’A. u K.-A.-G. 900.——
1.1 Aktienbierbräuerei2360.— 2380.—
l.U. lh.rstenvieh-Masta. 495.— 505.—
Krfltfung.T:\.n8p.-A.-G.—
Ri sie Ung. Hut«*! A.-G... 450. 456.—
1.1 spod. u.Knocheumt. 3(X5.— 315.—
I nun ReibStUl\ l. 3100.- 3200.—
Gachwiudt hchebpritsbr 940.— 950.
Uim.-Miu-.-Salg.-Turj, fi.
pr Ultimo Ueber.». 649.—
Schlick’sebe R.u.Masch. 318.—
'i’eudh-fl' u. Dittricli
216.- 222.— Maschiueuf. 204.-
—'*V«ritz.Wasch.U’fegi.u.K. 373.—
Aktien von Bnekdrnckeroien.
.K<‘s'uieis“ Kunstsnstalr. 13.—
670.— 680.— .l’ailas” lit. u. Driuker-ciä80.—
539.— 535.— l'fcstcrBuehJmck.-A.-G.2840.—
Aktion diverser Oaternebranncen.
650.—
320.-
212 .—
378.—
30.—
390.—
2900.—
- A d r i a' -SpC 60 hi fff. A.- Ct.
Hp!>ti'as8cnb. Aktien b°o
Budap Strasscub. Akt.
per Ultim i 1 eher
&t: assonliahn-G. Seh ...
Bpester elektr. htadtb.
Bpeaier elektr. Madib.
Bpest-Neupester elektr.
.Strassenbaha ...
fcudbabu ...
Faiiiika-I.'»«e
Rusihaa-l.ofe u. I et>ersi.
i raurieü-Aiueihe d. Mud:
W »tu v. lulire ls.4
r .Ty s/iv- l.v,se
..ls,B/iV-Uoseu. l.ebersi.
Uu t R.j'ht K.-euz-Lose--
K u t. Inikatcu. Mus?,
h u kvn l)uK.aTe:i. Hand
•.dstuvke
Bukt. ilüiiM
Aktien von Verkehrs-Unternehmsngea.
.Hiiugaria" Kunsld..... —.——
.lordauLedort.A.G.P.-A. 90.— —.—
»tcinbr. bürg. Brauerei- 164.— 166.—
Ungar, /uckerludusine-
Aklien4 e «, 2110.— 2116.—
Ung. Elekirici:ät«-A.-G. 276.— 280.—
Intern. Llektmitatsges. 580.— 584.—
' Int. WaggonU'ibA -G.5%1030.— 1040.—
Graud Hotel Roval 60.— 64.—
Özeged.Hantsp.-U.-A.-G. 600.— 620.—
'J abakreKie-A-G.turk.U. 268.— 269.—
504.— 506.— iSihlbahn pr Lh leber 133.—
—.— —.— Donau-Dpfscbifif.-A,-G. 780.—
Kasch.-Oderberger Bahn 367.—
683.50 684.50 Ung.-Gaiirisohe Kisenb. 415.—
420.— 426.— Ung. Westbahn 430—
343.— 344.- (Je-sterr. Uugar. btaats-
bahuen ...—
130.— 140.— Oesi -uug. l7.taatsb.-Ak!
per l lf. 1 ober
140.— 150.— Udnfkircb• Bare* Kiatr.
~ bahn
Lose.
133.50
790.—
369.-
420.-
435.-
663.50
424.-
Deiitäi-bei:
12.63
13.80
397.-
6.50
7.-
19.-
11.44
11.35
19.27
23.60
113.10
13.60
14.80
400.-
7.-
7.60
20 .-
Uvr R'jtbe Krc-uz-I.n^e,,
l. i*l>er*T
Ital. \er»'inv. KotLeu Kr
ital.V ,v.Ki,ibtuKr.c> Ltü
Ue»t l.i3.v KuJlieii Kreu?t
Kreditaust. .. ..
Amsterdam 3
l.und<..u4: «. ..
Deutscht banki
Kitlffv
feinten.
11.54 1 ranz. Bankn. (IbOTr.».
11.45 Italien, i'-anku. iltArlür»
19.31 Ruiuäu. Bankn. 'lud Lei
23-68 ^er». Bark u.»10U *.-Diu
114 30 1. «•
Wechselkurse
200-70 201.— !'ck.^ 'el a k,i
—.--- Pari-»
. 242.40 242.86 SSchwei/.*.- Baukpl.■
.118.15 118.30 m U »' k
23.50
22 .-
. 23.-
e 42.50
. 396.—
> 132.-
. 96.20
-l 89.80
24.50
23.—
24.—
43.50
400.-
134.-
95.50
90.10
.. 254.75 255.75
89.75
96.30
95.50
89.95
96.60
95.90
(betreib ebeu iCUt- ‘-5rt iLurmuuii§ lumDra heute
2^.000 Meierzeniner ut unxtrianDeuen inciu-n luitauu. iFim-:- leuDitu 1
feit, in ctubeuen .'Körnern uuu >>->>. i'dtcbi iug. Die- 'UuiU’
blieben uuvevanödu.
Lerkaun wurden:
Weizen, Theiß- -'00 Mzlr. si zu 5,‘ii 1 i'OO M;u. 60 v.i
i»ou Mut- L 0 ut s.Ä). :m Mzlr- w zu v.^2-, r ioo Mur-
7»? zu 8-12 1, Mur. 79 zu 79 vu 6,10,
i
!
100 Mur. 79 ZU s.— fqekl'V Mur. 78.5» zu 9.05» 100
Mztr. 78 \\\ 8.— uu'tto, Mur. 7S 7.l«> tbetenO, IM Mzlr.
76.7 ur 7..'!0 VbefeBi'JUU'v per dun Moruile-- Bester Boden
100 Mur. 81\ n 9/Jo 100 Mur- 80 S.ITU, 10«) Mur- 80 zu
->*K1 BtUr. 80 ui 8.07';, HHf Mur 7>'.0 und ‘JJiUv. «7
tu 7.70, 100 Oi;;tu. 78.5 ZU 7.70 (geld). 100 M>lr. 77 zu 7.67)
IM Mzlr- 75.5 :u 7.60. 100 Mzlr. 77 zu 7.65, Alles per
drei Monule- Weiüendurger 8<>o Mur 77 \u 7.9-2-... 200 Mur.
77>.5 zu 7.75. Beide-? per diel '. 6 i 0 !iuie.^ eorut Bee-?eer 9000 Äizir-
75.9 zu 7.69' per tun Mouuie.— Bazuer 100i- Blur- 75.-' uud
5>00 Mrlr. 75.4 zu 7.-5«», Beide-? per drei Bionule- -- Bciiiaier 1750
Bt'nr- 74 zu 7.55, pa Di: 'i .Viouuic.— 1600 Mrlr- 76.5
ZU 7. 00. i:i.5u Biur 77 ZU 75*0, Beide.? pa drei Monuie.—
serbischer 1 CKK5 Mztr- 7-1 :u 7.1.5, per drer Monate-- Donau»
4U<> Mzir. 74 zu 7.4-".,, ver drei Mouale.— Wavov -100 Mur.
75 zu 7-55, per drei Moiune.
Hafer 100 Mztr- zu 5.02^», 8 M Mzlr- zu 100 Mzlr.
w -5.30, 100 Mzlr. zu 5.;50, 100 Mztr. Ztt 5.20, 100 Mzlr- zu 5.10,
100 M'zir. zu 5.10, Alle5 per >iasü'.
'.W a i v l'K) Mzlr. zu 5.—, 100 Mztr. zu 5.—, HK) Mztr. zir
5.10, Alle? per -Vtaiie, Barilat.
')i v g u e u 40t.) Mztr- \\i 6.55, .400 Mzlr. zu 6.55, 100 Mztr.
ZU 6 .ch>, per drei Monate, 400 Mztr. zu 6.2.5, per Küsse,
Buriläl-
Termine- Der Verkehr war müßig, die Stimmung rnbig.
Gehandelt wurden: Weizen per April zu 7.71, 7.72, 7.71;
W eize n per Oktober zu 7. 00, 7>9, 7.01: Roggen per
21 p v i 1 zu 6.45, 6.46; M a t *3 ver M a i zu 5.08, 5.1^.
(rö scklieven:
Weizen per April zu 7.71 G-, 7.72 W.
Weizen per Oktober zu 7.V1 G-, 7.02 W.
R o g g e n per April zu 6.46 ö>., 6.47 W.
')){ii'i 3 per 9J»ai zu 5.11 G.. 5.12 W-
>5 a t e r per April zu 5.08 G., 5.10 W.
Zi o h! r e p 3 per A u g n st zu 12.25 G-. 12.55 W.
Kälbermarktberiüit
der B n d ci p e si e r B i c t) m a v 1 1 3 'Dt a r 1 1! a f f e* $1 f t i e n*
0) e f e 11 i ch a f t t> a m 16. J e e r.
Der Auftrieb betrug an lebenden kalbern 741 Stück, an
gestochenen 44 Stück, an Wiener Kälber n— Stück, I u n g-
vreh— Stück; Lnnnncr lebende 58 Stück, gestochene W3 Stück;
Zlegen— Stück-— Man bezahlte heule: für inländische lebende
prima M? ä lber 86 h bis 88 h, ausnahmsweise Ü0 h bis— h,
mindere 61 bis 70 b, au-ZnabmZmeise 80 d per Kilogramm; ge­
stochene prinia !<> h bis 02 h per Ganggewicht, gestochene mindere
— ti bts— h: WienerKälber— d bis— d; Jungvieh
—^ h bi-S— h per Kilogramm; L ii m in e r lebende 10 k bi-5 14 k r
gestochene 9 k bi§ 16 k, ausnahmsweise— k per Paar.— Der Markt
war stau-
Spiritus.
Budapest, 16. Feber- (Original-Bericht.) RohspmtuS
notirl k 36.50 Geld, k 37.— Waare.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 15. d. M. nachstehende I n s o l v e n% f ti 11 e bekannt:
Traugott S eidrige r, Handelsfirma in Szüß-Rtgen; Sandor
S ch u l y, Kaufmann in B. S\ a r p a 6; Mhali, Gajdosch,
Lederbändler in "Jt e u p e st; Johann Scherhammer, Kaufmann in
Mauerkirchen: Wolf 0»roß, Kaufmann in Rzeßoiv: Karl Tomanek
iJofef Karatz Nachfolger). Dandelvinann in Prag: Johann Schuhe
mann& .Uomp-, prol. Tvirma in Tetschen; Josef Friedrich. Kaufmann
in Neudek.
Wasserstand.
16. Ueber.
Ins:
Ceutirneter
C
Tina:
Centlmetar
o»
!?(.-hLrLlng ,, ».
+ 95
10
+
-
Tukaj-
- 49$
<
36
s
Dniu:
Twza.Füred. ..-
650
<
8
1
Vassuu .. .. ..
+ 314
45
1
Szolnok,,
534
+
X
4- 26
20
0
Csongrad. .. -i
613
>
3
+
%
Wien
4- 26
38
3
Szeged .. ..-
436
>
3
1
Puzsonv._
-f 276
24
2
TorüL-Becse. ..-
376
>
6
+
6
Komirüui ..
4- 310
22
3
Titel-
451
6
1
Budapest> ... ..
4* 301
1
2
Stamm: !»>«-. ..-
99
8
1
D.-RZldvär..
Z?.akmär.- .. ---
240
SS
2
Mubaes .. ..
-f 404
>
5
1
Krauna:
Goiubyä-- .. ..
-t- 442
8
2
Nagy-Ma|t6uy -- -f
88
<
28
2
Ujvidek.. .. ..
4- 412
8
1
Latsraa: MunUc«+
70
16
4
Zimony
4- 474
5
4-
1
Ondma-TapotT:
Pancsova. ..
+ 448
6
0
Bärtfa ..-
-
78
>
4
6
Dronkova .. ..
4- 390
6
1
Sztropko
-
60
>
20
6
Ursova .. .. ..
4- 442
6
+
1
Hoör._ .. __ __ 4-
10
>
94
3
Vtss: Znolna .. ..
f- 90
39
Badreff: Zempl^n. 4- 517
<
21
8
lreucscn. -- --
4- 96
>
8
Berettyö:
4- 128
<
18
Berettyö-Uifalu. 4- 124
<
2
2
ftiba: Sarvar..
4- 240
72
1
Sebes-Kärfii:
-f 316
16
1
Nagvvirad .. ..-
-
40
<
22
3
Drdvs: Ziakäuv ..
+ 39
<
21
Uekets: Tsuks.,-
SO
4
1
+ 74
<
32
Ueber :Boroajeu6-
-
74
<
26
1
Kezek_ .. ..
+ 186
6
Kettös: Bekes..-
-
248
<
64
2
Stdva: S 7 .is 7 .ek ..
-f 648
72
Hinuas: Gyoma+ 330
<
4
1
Mitrovica. ..
B 612
<
64
Maros: Branvicska 4-
76
10
1
Tisia:
64
<
12
X
M.-Szlget
4- 98
1
+
6
Mak6 4-
60
>
4
2
Tekehäza .. ..
2
+
2
Temes: Kis-Kost^iy 4- 180
<
40
I'isra-Ujlak. ..
4- 128
6
Besä: Kiszetö. .. 4-
80
<
11
V.-Nameny.. ..
4- 445
42
3
Temesvär ..—-
24
<
S
Zähouy (Usap)..
4- 286
<
58
—
*
N.*Becskerek— -f-
68
>
10
ErkUrunt der Zeichen:* Eiswasser; -f- über Null;— unter Kuli;
< gestiegen um;> gesunken um; ‘/unbestimmt; C 3 Temperatur nach Celsius,
Privat-Eskompteur
wird gesucht belinsS ESkompte von prima Rimessen für
die Provinz. Geneigte Anträge unter Angabe des Zinsfußes unter
,,S. X. au Haasenstein S» Vogler. Wien, I. 1368
1SS1
mit IVU--S00 MiUe Kronen zur Erzeugung eine- sehr
gcsncktiten, tiOOb- Reingewinn tragenden Kasseartikels
gesuekit. Anträge sub „ll. Z. 3«O o rein“ an die Adm.
3 bis 4 Zimmer nebst Neben-
räumen zum I. Mai gesucht;
I V. Bezirk bevorzug!. Offerte mit
Preisangabe unter „Kanzlei" an
die Administration. 1296
10.000-1S.000 korona
(■rejeij;- ovadikk^pes :!4 eves keresztäny uriember, 21 sei
kereekcdelmi kepzettseggel, p^nvtärnoki vagy ellenörl,
esst leg bank- vagy maloumäl: peiizbe«(edül \ngy
egyeb biiealmi älläst kei'evs. .Szives ajäulatok „Tdrekvfi-
ezimre keretuek e lap kiadoliivatalaba. 1805
Wichtig für Bauunternehmer.
Eine bedeutende Kalksabrik w«nfcl,t pro Jahr
300 brö 500 Waggon prbna Bankalk für
Budapest abzugeben. Reflektanten wolle» ihre Adressen
unter h" an die Adm. d. Bl. richten. 1304
MULATÖ
Direktor:
Morgen, Samstag, 17. Feber:
Orossvr Llits-AlLsksndaU.
FRANZ ALBRECHT. Johann Strauss jun. aus Wien als Ballmusik-Dirigent.
F
OLIES CAPRICE
Neu!
Heute!
Original!
tiSVLV-Ulc»2S.»»»
*♦♦ *18. szäm.
Blonde gestien.
Colosseum
=Xerepesi-iit 63.==
Heute:
Tanzproduktionen und M.
Ballszenenaüs dsmlfoulin tauge in Paris.
Bulfets. Chambre» partlculiöre#.
S Musikkapellen bis 5 Uhr Früh.
Damen Entröe frei.
l U» SS
Ma es miPüennap KztllIlgr8IlS hanQVerSeny. Szabad beaamt.•
** Pl meparäk!»# Szt.-Istvän-sör!**'
0
RSZAGOS KASZINd
LiV-
kedvelt zenekara jAtszik.
HflLVÄNOS FELSO tS---
<LSd STIEBMEIBEH
lEIiA -Ufl,
Kezdete S örakor
Qrand Hotel Hunsaria
Heute Abends—
^ von 8 Uhr •»
■Uko n xet-t
— der beliebten «-
National- Musik- Kapelle:
SS a. d£ c is SB^ 1 a.
ymETAifoviTS’
HOTEL METROPOLE
Heute Absuds KONZERT der bellebteu
V I Musikkapelle 197
Berantworttichcr Redakteur: !kr. Max Kalk.
Druck und Berlag der Pester Lloyd-Gesellichaft, Budapest, Dorottyr-Utkza 11,
Sermtwartticher Leiter der Druckerei: August Mülle«.
Papier: Hermanetzer Papiersadrck.

