
[ 2023-06-29 10:47:49.852 - 19001231 - Seite 1 ]
1900,- W. 297
^ üökW 8 I.L 77 DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Bersthkeistlokalen.)
Montag, 31. Dezember
3
B«d«pest, 31. Dezember.
= Zur inneren Situation Deutsch­
lands, wie sie sich unter der Agitation für die Boeren
gestaltet hat, schreibt man uns aus Berlin:.
In die sonst ohne politische Ereignisse verlaufenen Weihnächte-
ferien schlugen noch die Welten der Erregung über are Ablehnung des
Krüger-BefticheS hinein. Man braucht den Sturm der Entrinu!.ng, der
' den deutschen Blätterwald durchbrauste, gewiß ,nicht tragisch ru
nehmen. Aber es bleibt doch ein tief beklagensw^rhes Zeichen polt
trscher Unreife, daß gerade Elemente, die den deutscherl Palnotlsmu»
in Erbpacht genommen zuhaben vermeinen, es gdivcien find, die
- Antisemiten und Sozialdemokrateu Waffen gegen die degiksche Regie
rung in die Hund gedrückt und den deutschen Namen im Auslande
heruntergedrückt haben. Eine Zeit lang wollte es scheine», als ob
' diesen „Alldeutschen" Herr Dr. Leyds der wahre Führer der
deutschen Nation sei. Wie es aussieht, steckt dieser Gesandte der
Südafrikanischen Republik auch hinter einer ungeheuerlichen Au
. schuldigung, die ein Leipziger Blatt in die Welt gesetzt hat.
Dieses behauptete, in dem Jahresbericht der Rhodos scheu De Beers
Gesellschaft, der nur iveiiigen Personen zugänglich sei, waren für
„agitating pnrpose«- unter Köln l>/s und unter Berlin 7 Mittönen
Mark aufgeführt. Auf diese völlig beweislos vorgebrachte Angabe hin
wurden von alldeutschen, antiseniitischen, sozialdemoiratifchrn Ptä-tela
die tollsten und ehrenrührigsten Anklagen erhoben: große deursche
Zeitutigen wurden der Bestechung geziehen, hinter den Reichskanzler,
so hieß es, dränge sich eine mit 8 Millionen gespeiste Radaugesellftdast,
bis in die höchsten Hos- und Regierungskreise sei englisches Golo
gedrungen, ja bis an den Thron reiche dieser Goldsirom. Ein wahrer
* Taumel der Verleumdung hatte manche Kreis« ergriffen und deckte
. eine Korruption der politischen Gesinnung aus, die unseres Erachiens
ebenso schlimm ist, wie ine im Stern berg-Prozeffc zu Tage getretene
- sittliche Berlumpung und die finanzielle Lüdcrlichkeit der beiden vei
krachten Hypothekenbanken. Nach seinem Gewährsmann-.befrag-,
erwiderte jenes Leipziger Blatt, es sein angesehener Mann aus
Pretoria, der gegenwärtig in Holland weile;, es vermochte weder gen
Jahresbericht der De Beers-Gesellfchaft zu produzireu, noch-andeisnne
- seine Bchanpmngen zu bekrüstigen. Das brachte denn doch die oue
. geführten wieder zur Besinnung und das feige Gebühren jenes Leipziger
- Basili» rächt sich nun an idm selbst. Aber wenn jener „Prätor,anet"
- nicht der „große tlnbekanpte" ist, sondern eine wirklich vorhandene
Person, so wird er zur Erkenntniß kommen müssen, daß die von ihm
- veranlaßte Infamie seiner Sache nicht zugute kommen ivird. Man
.wird sich zu gegebener Zeit erinnern, wer jene Pfeile vergiftete, die in
Deutschland abgeschickt wurden und in Frankreich und Rußland so
lautes Jauchzen weckten ob der Wunden, die sie zu machen, schieuen.
Im Inland, selbst kömieit wir die trübe Angelegenheit bald ver­
winden. Denn sehr ernste politische Fragen heischen bei dem Zusam­
mentreten der Parlamente ihr Recht. Der preußische Landtag
. ist diesmal früher als sonst,. schon aus de» 8. Jänner, ein­
berufen worden: unter seinen Borlagett wird die Kanalporluge
an Wichtigkeit alle anderen überragen. Die Vorgänge, die
m Sommer 1900 ,z» ihrer Ablehnung führie», und die
hierauf erfolgten Schritte der Regierung machen es zu einer
Pflicht der staatserhaltenden Gewalten, die Autorität der Regierung
zu wahren, ganz abgesehen von der eminenten Bedeutung, die der
Ausbau unserer Wasserstraßen für die Volkswirlhschaft hat. Im
Reichstag wird zwar der Zolltarif schwerlich noch in dieser Session
kommen; das Reichsschatzamt hat noch Monate voll Arbeit vor sich
und der Bundesrath wird sich diese Vorläge sehr gründlich besehen.
Aber bei der zweiten Lesung des Neichshaushalts-Eials werden die
. sozialpolitischen Forderungen in dm Vordergrund treten, und es wird
sich zeigen, daß her hiefür zunächst verantwortliche Staatssekretär
Traf PosadowSky seit der IL-Ovo-Maik-Affarre, die „mehr als ei» Ver­
brechen, die ein Fehler war", sich selbst durch sein Verhalten nahezu
entwurzelt hat. Mit Recht sagt man bei uns, daß ein Parlan,e»t
keinen Minister stürze, aber ein Minister kann sich selbst unmöglich
machen. Jetzt halten zuin Staatssekretär nur noch die Agrarier, nnd
da» ist eine Freundschaft, die uuter Umständen recht gefährlich
werden kann.
Die DereSpalaker liberale Partei nominlrte in
ihrer gestrigen Generalversammlung den ObergespansttkretSr
Dr. Alexander Ebergönyi einhellig und mit großer Begeisterung
als Abgeordneten-Kandidaten für die am 10. Jänner statt­
findende Wahl.
• ----- Bei der gestern in Oedenbnrg stattgehabten R-.'präse»-
tantenwavl errangen die Liberalen im ersten »nd zweiten städti­
schen Bezirke einen glänzenden Sieg über die Radikale», die blos in
-dem von Landwirthen bewohnten drillen Bezirke die Mazoritut er­
hielten- Man sah dem Wahlresultate mit ^gespannten Eiwarinngen
entgegen, weil die Repräsentantenwahl gewisserniaßen als eine Kran
probe für die bevorstehende Abgeorünetenwab! gelten tonnte. Im letzten
.Jahre waren die Radikalen auch im zweiten Bezirke m der Musiiniä!.
Wie das diesjährige Wahlresnltat nun beweist, ist die raoitale Partei
inzwischen bedeutend schwächer geworden- Der Wahlsieg der Liberalen
bedeutet demnach ein günstiges Prvgiiosiikvn für den liberaleii
Bdgevrdnelen-Kandidaten des Wahlbezirke» der sott- Freistadt Ocden-
bnrg. Jtr Nagv-Dlarton hat die radikale Parier bekanntlich bei der
am -30. Dezember erfolgten Abgeorduetenwabl ebenfalls eine Schlappe
'erlitten- Trotz ununterbrochener Wühlereien und mlensiwier Agiiaiiou
'blieb der radikale Kandidat Peter Knsics in verschwindender Minorität.
11. Jänner: aus Geographie: am 15. Jänner: aus Terrainlehre,
Terrqindarftellung und Felvineßkunde: au, 16. Jänner: aus Be-
feftiguug und Fettungskrieg; am 17. Jänner: aus Elementar-
Mathematik: am 18. Jänner: aus Waffeulehre und au, 19. Jänuer:
aus Piounierdienst: >>( für die A s p i r a n t e n der
Feld- und der F e st u» g s a r t i I l e r i e: am 14. Jänner:
aus Geographie: am 15. Jänner: aus Terrainlehre »nd Terraut-
oarstellnng, dauu Feldiueßkuuüe: am 16. Jänner: aus Besesttgung
und Fcstuugskricg: am 17. Jänner: aus höherer Mathematik:
am 18. Jänner: aus Mechanik inid Phniit und am 19. Jänner:
aus Arlillerie-Uuterrichl. Das Programm für die Hauptprfnung
wird später verluutbart werden. Diejenigen Offiziere, welche die
Bedingung der z>ve,>ährige» Dienstleistung bei der Utiterabtheilung
nicht ganz erfüllt haben, sind sogleich von ihrer -spezialverwen
düng zii entheben und ru einer Unterabtheilung eiiiziilheilen.
-- In den Aniangs Jänner 1901 beginnenden Feuerwerks»
nieister-KurS wurden laut Erlasses des gemeinsamen Kriegs
»linisteriuniö Abtheilung 7 Nr. 8218 er 1900 st« Ganzen 17 Fre-
qiientanlen einberufen, und zwar: 8 Oberlieuienants, 7 Lieutenants
und 2 Artillerie-ZeugSaecesnst-.n- Dieselben haben sich m,i 7. Jänner
1:9)1 bei dem Artillerie Anenals-Tiiekior in Wien zu inrlden nnd
treten bei der Artillerie-ZengSabtheilung in Wie» in Berpsiegs-
zntheilnng.
--- Von dein m i l i t ä r- g e o g r a p h i s ch e n I n-
>t i t u l e in Wien werdcii folgende neue Erzeugnisse ausgegeben:
a> die-23. Lieferung der Generalkarte von Mittel-
Europa, 1: LÖ0.0V0, enthaltend hie Blatter: 40" 45« Orlvr-a,
400 440 gyu 420 EHn-Plilanka, 40 u 41° Bvdena und 41° 410
Saloniki, i n erster Ausgabe: dann in n e n b e a x 6 t i-
teterAnSgabe die Blätter: 40° 53* Lomza, 40° 50* Prze-
mysl, 87* 48* Plevlje, 37* 41* Turazzo, 83* 48* Rovibarar, 88* 42*
Prizren, 38* 41* Eldafan, 39* 43« PnSlina, 89* 42* Skoplje nnd
39" 41* Plvunstir.
daß das neue Jahr dem
Glück lind Segen bringe.
Handelsm'mister Alexander H e g e d ü§ bat
des .Best, Ziirlao"— die At'sicht. dem Pari
nach einer
Meldung des „Pesti Hirlap"— die Al'sikdt, dein Parlament einen
Gesetzentwurf über die Handel» Angestellten vorzuleg,,-.
Die in den Handelsgesetzen, in den iR'wcrbegesetzcn nnd in den per
schiedcnen Verordnnngen enthaltenen einschlügißn,-.'-Bestimmungen
sollen gesammelt, den gegenwärtigen Verhältnissen- entsprechend inodi-
sizirt nnd in einem Gesetzentwnrfe vereinigt werde», .welcher noch 1,1
der gegenwärtigen Setsion dein Abgeordnelentnitise iinteiluetti t
werden soll. Vorder will der Minister bett Geietzeillwnrf den intei-
«fürten Handels Korporationen und Sachverständigen zur Meimmgs
ünßernng übersrndrn.
«- Im 8 167 des Gesetzes über die Kurialgerichlsbarkeii iii
Wabtangelegenk,eilen ist bekanntlich ausgesprochen, daß „der
staatliche und munizipale öffentliche Beamte, der Bürgermeister^ und
der Polizei-Sladtbauptmann der Städte mit geordnetem Magistrate
und der Gemeinde tKreisZNotär an der Einbeiumiig von politischen
Partewersammlungen nicht Iheilnehmen, daß er i-ichi deren Präsident
oder Schristfilhrcr sein kann u. s. w." Angesichts ^cjes Paragraphen
ist die Frage amgeworfen worden, ob auch die königliche» öneiu
lichen Notare dahin zu rechnen feien. In dieser Hinsicht geben nun
die maßgebenden Meinungen dahin, daß die nlirte D>svo>ii>on des
§ 167 sich auf die kvn. öff. Ilvtare nicht benelii. Wohl sind >11
dem NotarmtSqefetze bezüglich der Notare incbrere tliormen fesigeitelti,
wAche identisck sind mit den auf die Richter veziigtichcn, allen, diele
Normen sind rast nnsnabnislos strafrechtlicher 'Natur und berühren
-ÜrchmtS nicht den Eharakter der Rotars-Stellung.
---- Das gemeinsame Kriegsmiuisterium bot^— wie bereits
gemeldet wurde“ mit dem Erlasse A 5 'Nr. 3544 er 1900 das
Berzeichniß über jene Offiziere ausgegeben, welche I« .Jahre 1901
die Vorprüfung für die Kriegsschule ,0, zulegen baben: ferner
das Berzeichniß jener Offiziere, welche im J.ikrc 1901 d, 1 e t t
zur H a u p t N r ü s u n g t i, r die >V r 1 eg s i ch» I c ge­
langen. Die Zahl der zur B orpr ü f u n g Einberuienei, ist eine
sebr aniclmliche, sie beträgt znsammeii !'2vl Ooerlieuienauts und
Lieutenant?. Hievon entfallen 144 am die I n> mOm e, 9 auf
die T ir v! e r K a i j e r j ä g e r, 19 aw 8tt Feldlager.
Bataillone, 3 am die bosnisch d c r z c g 0 0 1 n 11 ch e
Jnianterie, 18 auf die Dragoner-. 11 nuf die
Hußare n ,ind 6 auf die Ntzlanen-Regi m e n! e r.
87 auf die Feld n n d F C st u n g S a r I> l l e r, e, 32 nur die
P i 0 n n i e r 1 r» p p e und 2 «nf das E i i e n d a !, 11- u n d
T e I e g r a p h e„. 3? e g i m c n t- Tirrki ,ur H a u p k p r ü f un g
gelangen int Ganzen 27 Oberlieulcnanis und Aeulenantö, und zwar:
16 von der Infanterie, je 2 von den Tiroler
K a i s e r j ä g- r n und den Feldjäger-Ba­
taillonen, je 2 von den Dragoner und
U d l a n e n Regimentern, dann von der P i 0 n n 1 c r> r u p p e,
schließlich 1 pom Eisenbahn- und Telegraphen-
Regiment. Die Borpr Äsung findet stau: a) s„ r
dieRspiranten SerJnfan t'e r i e, der I ä g e r t r u p p r.
der Kavallerie, der Pionniertrupve und des
Eisenbahn- und Telegraphen-RegimentS: am
^ Pom l'Üdafrikanischeu Kriegsschauplätze.
j (Orlginal-Derichl deL „Pefter LI 0 r> d".).
1 Pretoria, 7. Dezember.
Aus dem .striegSichanplatze baben sich i» der letzten Woche zwei
I Brentipnnkte des tzaniv'es aebildet: einer int Norden um Balmoral,
der zweite un Süden an der Grenze des Freistaates nnd der Kap
kolonir. Don dem nördliche» laufen täglich dir widersprechendsten
Gerüchte ein. Einmal find t1<-0Boere» gefangen worden, am nächsten
Tage waren eS schon 1800, bald daraus aber nur 23, und gestern
schriinipfto auch diese Zahl auf sechs zusammen. In Wahrheit haben
die Engländer große Verluste erlitten: die Australier sind Gerüchten
zufolge total aufgerieben worden. Als geiviß in anzuiiebnic», daß in
de» ersten Tagen des Dezember in der Gegend von Balmoral und
Brugspruit heilig gekämpst worden ist r»id daß die Engländer be­
deutende Verluste erlitten haben, ohne einen iicmicnlniertfic» (h'toljj
zu erzielen. Im Sude» durste die Lache noch ernster stehen. Dort
or-eriren Dewetl und Srejn an der Südgrenze des Freistaates.
Vvm 21. bis zum '23. v. 3N. wurde bei Dewcltedorp gekämpst,
bis sich die gesammte Gariiison— geriichlweise 800 Mann, das gaihzc
. Gloustersbire.Regimei't— ergab. Die Thatsache ivird von den Eng
ländern zugeftauor», nur die Zahl der Gefangeucii verschweige» sie,
während die der Todte» mit In, jene der Vcriviiiideten mit 42 an
gegeben wird.
Lord Kitch.'iier kouzentrirt.seine ganze verfügbare. Kraft gegen
Dewett. Selbst Pretoria niichte viel von seiner Besatzung abgeben.
Es droht ein Ausstand in der Kapkolonie, wenn er nicht schon and
gebrochen ist, wie ein rasch konsidzirteS Blatt berichtet. Letzteres war
seit Aiifang dieles Monats die erste Zeitung, die l;ier erschien.- Datirt
vvm 1. Dezember, wurde sie erst heute, am 7. ausgegeben. Dieses
Nnterdrilcken dex dffentlickien Stinime ist der sicherste Beweis dafür, i
daß es deck Engländern nicht gut gehl.
Der Personenverkehr nach Eapetown ist ganz eingestellt.
Zwischen hier-und Johannesburg ist die größte Brücke zerstört. Die
Regengüsse richten jept an den provisorischen Brücken großen Schaden
a». tlcberhaupt ist der ganze Verkehr jctzl aus die Natallinie
beschränkt. Es wird daher schon wieder Mangel a» Lebensmittel»
fühibar. Gestern lies ich mit einem Herrn in der ganzen Stadt herum,
der für sein» Familie Diehl, Kaffee, Zucker, Fleisch, Butter und andere
Nahrungsniittel taufen wollte; es war aber nichts zu haben.
Es verlautet offiziös, daß alle Fremden ausgewiesen und die
englischen Bewohner zuin Polizeidienst herangezogen werde» sollen,
da alles Militär zur Front muß. Lord Kitchcurr soll auch alle
Offiziere, Sie sich nicht bei ihren Abtheilungen befanden, einberufen
haben. Im hiesigen „Grand Hotel" war inuner eine größere Anzahl
von Offizieren unier verschiedenen Vorwänden, wahrscheinlich zur
Erholung: alle sind plötzlich verschwunden. Ich glaube, das größte
Glück für die Engländer wäre eine Intervention, damit sie sich unter
einem plansiblcn Vorwünd au» der Affaire ziehen könnten— sonst
hat der Krieg kein Ende! —r—
Drc Mähler des V. Lrnrlrs bei Mory Were».
Die Wähler SeS hanvlsiasiischeit V. Wahlbezirkes erschienen
heule bei ihrem Reichstags-Abgeoroneten Moriz M e z e i, mn ihm
aus Anlaß des Jahreswechsels ihre Glückwünsche darzubringen. Eine
große Zahl der angesehensten Bürger der Lcopoldsiadi versammelts
sich zu diesem Zwecke Vormittags »in 11: 2 Uhr im Berathiingsiaale
des Haiidelsgrcmiuins, um hier zunächst den Präsidentin der liberalen
Partei des V. Wahlbezirkes Theodor H ü t t l zu begrüßen nnd sich
von hier zum Abgeordneten Mezei zu begeben. Unter den Anwesenden
befanden sich dir Abgeordneic» Paul Mandel und Julius
N 0 j e ii b c r g, ton. Rath Tigniiiiid Ritter v. F a l k, Emcrich
v. Ü. i n z e r, Paul v. E l c k, LadislauS v. F ü r st, Konsul
Jguaz B r-ü l l, Geza M a j 0 r 0 s s y, Samuel B r ö d y,
Sigmiiiid H a j ö s, Dr. Alexander F r ü n k c l, TionyS Beck,
kön. Rath Dr. Signmnd Adle r, Dr. Alexander D a i ß, Dr.
Bela D a l n 0 k y, Bela y u l a y, I. Jgnaz M a n 0 l,
Samuel c I l i j, Jguaz§ ch in i d l, Dr. Bernhard U n g e r,
Siegfried Brachfeld, Rudolf N a y. Joses B ö ck, Dr.
Ferdinand Baum g am Josef Klei n, Leo K r i e s
habe r, Dr. Armut E. z i c g l e r, Sigmund E r ö s s, Mariz
P> i l l c r, Bctthvlü Klei», Samuel K 0 h u, Sanniel
Deutsch u. Ä.
Als der Präsident der liberalen Partei des V. Bezirkes Theodor
H ü t t l den Saal betrat, wurde er mit lebhaften Eljenruirn begrüßt.
Im Name» der Wähler ergriff iodaiin der Abgeordnete Paul
M a n d e l das 'Wort. >»» deni Parteipräsidemcn uns Anlaß des
Jahrcsivechiel» die beiteil Wünsche darznbrliige». Er wies daraufhin,
welch große Bedeuimig dieser Jahre-sweckiicl besitzt, der „ichr nur ein
Jahr, sondern ein ganzes Jahrhundert abichlteßt. TieieS Jahrdunderl
ist hockiwichtig gewesen. Volk, Boden, Gewerbe und Handei sind frei j
geworden und man kam, sich für die Wohlthaten und^ Errungen- I
schatten, welche dieses Jal-rhiiiiderl gebracht hat, nicht bester dankbar i
erweisen, als dadurch, daß man gelobt, die Errnnaentchaften des f
Jahrhunderte- auch in .Uihmil zu vertbeidigen In diesen, Bestreben,
ist Hut» der Führer der Wühler der Leopdldstadt. Lebbaiie tAjen--
rille.- Ihm vertraut, ilwi folgt derBenrk, lind zwar deshalb, weiter!
diirch seine» Ledensiant die allgemeine Achtung erweckt bat. -So l
iststt l> Er bat sich als GeschgttSmann als cin Man» von Eiien
erwieien, er gebt als Fachmann mit feinem Sachverständnis! voran,!
ru nimmt an den An,,eicge»lMeu der Haiiptstadt regen Antheil, j
laßt das Banner des Patriotismus nunier bochstairern. er ist überall l
ein Vorbild der E.-rlichkeu, des Fleißes und des Patriolismns^
Ledhaiie E.'.eurtisrt. nnd er kämpft jeder rett gegen alle Offen->
barunge» des Kastengeistes uno der Klaffeiiinlereffcn.- Lebhafle!
Znninlnilmg und Elienrute.i Wenn er wahrend der TageSkänipfc j
Ameinduiigen ausgesetzt iti, so möge er sich um diese nicht kümmern j
— sie reichen nickn an ihn hinan. Gou »löge Hüllt w-d leine Fa' l
mitte zur Freude alter liberalen Wadler des V. Bezirks noch lange j
erhallen. rLangailbattendc lebbatte Eljenrnfc.i s
Theodor H ü t l I erklärte, er erwidere d-.e Gefühle der liberalen'
Pari«! mit neiev Taiittiarkc,!. Der Wonttitircr der Anwesenden hat s
'betont, daß Unqarn als ein freier, rmabbcknqiger Staat in das neue i
Jadibunderl einirm. Wenn dem io ist. so haben wir dies in erster>
Reibe dem Liberalismus zu verdanken, welcher das Parlameni, die j
Hauptstadt, besonders aber den V. Bezirk immer beseelt hat. In i
diesem Hetirle waren die Klaffeugegeniaxe und Kastemmterichiede nie I
bekanm. Jedermann— ob Advokat, Kaufmann oder Arzt— wirkte i
immer in einem und demselben Geiste. Möge dies mich in Zukunft io j
bleiben und mögen Alle Schulter an Schütter nur dahin streben, daß t
das Vaterland glücklich werde. Gott geb-
Vater!,tnde und allen feinen Einwohnern
-Lebhafter Beifall nud Eljenrusc.)
Die Wähler begaben sich hierauf unter Führung HLttl's in
die Wohnung des Reichstag-? Abgeordneten Moriz M c z c i. Hier
hielt Theodor H Ü t 1! eine kurze, aber herzliche Ansprache an Mezei-
Er wies daraus hin, daß die liberalen Wähler der Leopold
siadr ihren Abgeordneten bei dieser Gelegenheit nicht blos begrüßen,
soudcr» ihm auch ihren Duiik anSsprccheu wollen dafür, daß er mit
seiner glänzenden Eloquenz, seinen! scharfen Verstand »nd seinem
niäniilichen Muthe den Platz, auf welchen ihn das Vertrauen seiner
Mitbürger erhob, so glänzend uusftillt. (Stürmische Zusiimmiiug.)
Die Partei blickt dem Wirken ihres Abgeordneten auch in Zukunft
vertrauensvoll entgegen und wird treu bei ihm aiishalten. (So
isiff.! So ist s !- Die Gefühle der Verehrung und Dankbarkeit,
ivelche die Parici ihrem Abgeordneten gegenüber hegt, flößen ihr
auch den Wunsch ei», daß Gott den Abgeordneten Mezei zum
Wohle des Vaterlandes und mr Freude aller seiner Mitbürger noch
lauge erhallen möge. (Langanballcndc Eljenrufe.)
Abgeordneter Moriz Mezei dankte für die Glückwünsche der
Partei mit folgender Rede:
Geehrte und geliebte Freunde!
Ich danke Ihnen vom Herze!, für die Ansmerksamteit, welch«
Sie niir beengt haben, und ich erwidere Ihr Wohlivollen und Ihre
Freimbschan mir jenem iwwmtn Gefühl, mit jener starken Freund­
schaft, rvktche upsere, eine lange Reihe von Jahren hindurch im
Verein mtt cinände, in der nämlichen Reihe, für die nämliche» Prin­
zipien aiisgesochkeneii Kampfe ziir Reise brachten. Es fin.d setzt mehr
als vierzig Jahre, seitdem nnch menie gesamnite Thälickkeit sowohl auf
der oswiitlichen Laufbahn, als auch in meinein Privatleben mit
diesem Bezirke und mit der Bürgerschaft dieses Bezirks verknüpft:
es kann also gar nicht anders sein, als daß ich mit der-
Bürgerschafr dleies Bezirks einig sein muß nicht mir in
der Denkart nnv in den Gefühlen, sondern auch in den Interessen.
Nicht blos das- Pflichtgefühl, nicht blos die Ueberzeugung bewegen
mich dazu, sondern es steht im Einllange mit meinen Gefühlen und
Wünschen, daß ich nach Möglichkeit Alles zu förden trachte, was das
Interesse der Bürgerich,ist dieses Bezirt-s verlangt und ivas Ihren
Wünschen entspricht. uflienrMe.) Deshalb war ich -'Kaufmann mit
den .Kaustentcn. Industrieller mit den' Industriellen, so oft es sich
um Fragen bandet,e, weiche S>e mlereisirten, und deshalb wird dies
auch in :',nkumt so bleiben, so oft solche Fragen sei es in der Legis­
lative des Landes, sei es im Kreiie der hauplstädtifche» Administra
l! 0» aililauchen iverdcn. -Beifall .J
Eine politische Aentiernng erwarten Sie von mir heute wohl
nicht. Morgen wird das Land von kompetenter Stelle über die poli
tische Lage orientirl werden und es hatte wirklich keinen -Sinn, wenn
ich jetzt meine eigenen persönlichen Ansichten erörtern ivollle. Wir
wissen Alle. daß in Bezug auf die Verhältnisse in Oesterreich
die Uugeivibheit noch immer nicht geschwunden ist. Wir haben aber
für alle Eventilaliräten die Heruhigung, daß. wie immer auch die im
Rachbarslaate ausgetanchten Verfassiingswirren gelöst werden, die
Bersasiung und der Parlamentarismus, aber auch die wirthschaft-
Itdieii J'iitcresseii Ungarns keinerlei Beeinträchltgting erleiden werden.
zVcisa».)
Jene schw-erige wirthschaft liebe Lage, mit welcher alte wirth-
schaillicheil Faktoren des Landes seit längerer Zeit kämpfen, hält
noch initiier an, sie ist in der einen oder anderen Beziehung sogar
no:o schwieriger, geworden. Die Versügnnge», welche die Legislative
des Landes zum Zwecke der Linderung der Lage beichloffen hat, ver­
sprechen .nur für die Zukuns! ein Resultat, ja, sie werden auch
in Zukuns: selbstverständlich nur bezüglich einzelner Erweniszweige
nnd in sehr beschränktem Maße eine geringe Besserung zur Folge
haben. Eine radikale Besserung darf man auch von legislatorischen
Verfügungen nickt erwarten, eine solche taun nur durch das Ein­
treten von Verhältnissen, welche für die wirthichaftlichc Thätigkeit der
Nation günstiger sind, und durch die energische AnSniitzung dieser
Verhältnisse von Seite der ?'atioii erreicht werden. Man darf aber
von der Legislative jedenfalls verlangen, daß sie die wirthschaftliche
Entwicklung nicht bindere, daß sie der'wirthschaftlichen-Thätigkeit der
Nation leine Hlnbermsse m den Weg lege, sondern im Gegentheil
die bestehenden Hiiiderinsse nutz- dem Wege räume.
Obqliich i» dieser Hinsicht auch in der nahen-Vergangenheit
viele Jrrtbünter, viele- Fehler DoräekoMmeil find, kann- ich Sie doch
darüber beruchigeu, daß nusere WirthschäftSpotitik' nicht in eine für
die Gewerbe- und HandctSintereffcN loigüiistigö Bahn geleitet-werden
wird- Ich wünsche und boffr,^ daß eine erhöhte Sorgfalt und eine
größere Behutsarnkeit i» Znknnft die Irrthümer vermeiden nnd daß
auch jene wirthschastlichen Verfügungen z»r Revision gelangen wer­
de», deren nachtheilige Folgen schon evident geworden sind-
Gestatten Sie mir, nur eine einzige Frage zu erwähnen, eine
Frage, welche nicht nur das Land un Allgemeinen, sondern speziell
die Hauptstadt und insbesondere diesen Bezirk aufs Nächste berührt.
(Hört !> Ich meine die Aufhebung des M a h l v e r-
k'ehrs. (Hön! Hört!) Ich verrathe kein Geheimniß, wenn ich
sage, daß heute in den koinpelcnte» Kreisen kaum mehr ein
Zweifel d, rüder herrscht, daß diese Verfügung für’ nutete
wirthschastlichen Verhältnisse überaus schädlich war und -daß
die Wiederherstellung des Mablvcrkehrs zu einer dringenden
Nothwendigkeit geworden ist. (So ist's! So ist'ffl) Wenn es
nur von der ungarischen Legislative abhängen würde, so wäre diese
Wiederherstellung— ich zweifle nicht daran— schon erfolgt, die
Frage bildet jedoch den Gegcilstand eines UebereinkonnnenS mit
Oesterreich. Da aber auch in Oesterreich nicht die erwarteten günstigen
Resultate, sondern unvorhergesehene Nachtheile eingetreten sind, kann
man voraussetzen, daß die W jeder her st ekln n g des
M a h l v e r k e h r S eintreten wird, nnd zwar im Ein-
vernehnien mit Oesterreich, sobald Oesterreich wieder in der Lage
sein wird, daß man wirthschaftliche Fragen mit ihm verhandeln könne.
Ich glaube, Sie nehmen die? auch als NeujahrSgliickwunsch
gern an. Möchte doch das morgen eintretende neue Jahr dem Lande
die Besserung der wirthschastlichen Lage und unter Anderem auch die
Wiederherstellung des Mahlverkchrs bringen. (Lebhafte Eljenrufe.)
Ich danke Ihnen nochmals von Herzen für die mir bezeigte
sreundschaftliche Anhänglichkeit und ich bitte Sie, mir Ihre hpch.
geschätzte Freundschaft auch in Zukuns! erhallen zu wollen,
anhaltende lebhafte Eljeiirme.)
Tamil war die Begrüßung zu Ende.
(Lang-
Tagrsueuigkeiteu.
tB e r l e i h u n c r) £e. Majestät hat dem Hosrathe im
Obcrstkümmererawte Baron Wilhelm W e ck b e ck e r da- Ritterkreuz
des Leopold Ordens tarfrei verliehen.'
(G e s c tz e s p n b l i k a l i 0 nO Das Amtsblatt publizirt
die folgenden sanktionirten Gesetze: G.-A- XXX: 1900 über die
Schaffung der ö l s e n t l i ch r n Berief «lungStanäle;
K.-A. XXXI: 1900 über die in den erstell drei Monaten des Jahres
1901 zu tragenden öffentlichen Lasten und zu be­
deckenden staatlichen Ausgaben: G.-A. XXXII: 1900
Über die Verlängerung der F i n a n z k 0 n v e n t i 0 n mit
Kroatien: G.-A. XXXUI: 1900 über die Abänderung des
G.-A. XLV: 188, (betreffend die Gebühren der Vichpäffc) bezüglich
Kroatien-Slavoniens: G.-A. XXXIV: 1900 über die
Bedeckung der Kosten^ mehrerer st a a l l 1 ch e„ I„ v c st i t i 0-
nen; G.-A. XXX\':JÖ(X) über die Verlängerung der Geltung
des G.-A. l.: 1890 iSieoipel- und Gebührenbegünstignngen jür
Kouversione ni und schließlich G.-A. XXXVI: 1900 »bet die
Konzeffiomrung der R >1 m a- K l e 11 ä t c r Vizlna l b a h „.
' E r n e n n n 11 g e ».) Der Unierrichtsminister ernannte
Zoltän D r a v a u zum ordeutttche» Lehrer an der Horgoser
staatliche ,1 Tanvenschule und Gisela G I 0 d e ä k zur ordentlichen
Lehrerin »ach Abrudbanya-
Aufgehobenes T r a 11 s p a r t v e r b 0 l.) Der
Handelsminittcr Isat, da amtlich konstatirt wurde, daß die Pest in
Glasgow erloschen ist, im Einvernehmen mii dem Ministerium
des Innern, mit dem Finanz und mit dem Ackerbaiiministcr, wie
auch mit der österrelchitchen Regierung das mir Verordnung
vom 26. Septemder !. I. für gewisse Provenienzen aus Glasgow
angeordnete Ein- nnd Turäituhrverhol antgehobeii.
O e t s e n 1 1 i ch e T a n t s a g u n g.) Der Landes-
verlbcidigungs-Minister bot dem Prinzen P hiIipp von
- a ch s e n- K 0 d ,1 r g 0> 0 t h a und dem Grasen Andreas
H a d 1 l B a r l ö e z ». welche die im Hußareniaale der Pariser
Ausstellung untergebrachten Bilder des Fürsten 'Anton Kohärn,
beziehimgsweiie de» Generals Graten Andreas Hadik für das
Palais des Houved-Oberkommandos überließen, den aufrichtigsten
Dank ausgeiprochen.
.Vermähl n n g im Herrscherhq u s e.) Die
Vermähliing der Erzherzogin Anna Maria T h c r c s i a,
Tochter des Erzherzogs Ferdinand GroßherzogS von ToScana,
mit dem Fürsten Johannes Hoheulohe-Bartenstein
findet im Frühjahr in Salzburg statt.
(H 0 n v e d m i n i st e r Baron F e j c r v ä r y.)
Dieser Tage waren bennnihigende Nachrichten über den Gesimdheils-
zuswnd des Honvedministers Baron Geza F e j k r v ä r tz ver.
brettet. Erfreulicherweise sind dieselbm jedoch vollloomierr unbegründet.
Das Befinden des Honvedministers befferl sich täglich und er dürfte,
iveuii keine Komplikation eintritt, in 10—14 Tagen bereits das Zimmer
verlassen können. Baron Fejerväry hat übrigens auch während seiner
Krankheit täglich die üblichen Vortrage entgegengenommen und seine
Agenden persönlich erledigt. Ain Reujahrstage wird Staatssekretär
G r 0 m 0 n dem Minister ein prachtvolles Album mit den Photo­
graphien des Bcamienkörpers des Honvedministeriums überreichen.,
iD i p I 0 »1 a t i s ch e Diner -i.) Aus Wien wird
uns berichtet: Beim Erzherzog Otto werde» am 2. und 5. Jänuer
diplomatische Diners stattfinden. Es ist das erste
Mal, daß der Erzherzog an die Mitglieder des dipiomatischen Korps
Einladungen zu Diners ergehen läßl.— Beim ncuernannieil englischen
Botschafter P I u n k e t t findet Anfangs Jänner der erste
Empfang smil.
(Die Vermählung der P r i tt z e s s i n von
2l st >i v i e n.) Nach einer Madrider Meldung wurde die
Vermählung der Prinzessin v 0 n A tt urien mit dem
Grasen von E a s e r t a, welche für den 28. Jänner in Attssichk
genommen war, bis Mitte Feber verschoben, da die Vorbereitungen
zur Hochzeitsieier nicht früher beendigt werden können.
(Von der Mari tt e.) Laut telegraphischer stkachrichi
ist S. M. Schiff „L e 0 p a r d" zu siebzehntägigem Aufenthalte in
Sydney und S. M. Schiff „Kaiserin Elisabeth" in
Wei-Hai-Wei eingelaufen. A« Bord Alles wohl.
(Graf Leiningen-Westerburg f.) Auf
Verfügung des Ackerbanministers wird dieses Ministerium bei dem
am 2. Jänner in Titel stattfindenden Begräbnisse des Regierungs­
kommissärs bei der Titelet Donaii-Theißdämuieerhaltungs-Gesellschaft
Gras L e i 11 i n g e n -- W e st e r b u r g durch den SektwnSrath
Ludwig Bertalan vertreten fein, der an der Bahre einen
Pnlmenkranz niederlegen wird, dessen mit Goldfransen verzierte tri-
kolore Bänder die Inschrift enthalten: „Dem Ministerialkommissär
Graf Leiningen-Westcrburg— das kön. ung. Ackerbanministerium."
(Abonnements und F r e i k a r t e n- d e r
kön. u n g a r i s ch e ll S t a a t s b a b n t n.) Wie die
„Bud. Korr." erfährt, hat Handelsminister Alexander H e g e d ü s
in Würdigung der Schiviorigkeiten, welche die Ausstellung der für das
Jahr 1901 lautenden Eisenbahnkarten der Direktion der kön. unga­
rischen Staatsbahnen verursacht, andererseits mit bcsondqrer Rücksicht
aas die nicht selten ivichtigen Ursachen, welche eS begründet erscheinet!
lassen, daß nantentlich die mit solche» Karten versehenen öffentlicheu
Beamten ihie Abonnements nnd Freikarten ohne Unterbrechung
benützen können, die Direktion der kön. ungarischen Staatsbahnen
davon verständig, daß er die Giltigkeit der fiir das Jahr 1900 aus­
gestellten Abonnements- und Freikarten bis zum 10. Jänner 1901
erstreckt habe.
(R e g i m e n t S- I u b i l 8 n m und Denk in a l s-
e i n w e i h u n g.) Mit besonderer Feierlichkeit ivird das vom
Erzherzog Franz S a k v a t 0 r kommandirte Dragoner>
Regiment.Prinz Albrecht von Preußen, Regent von Braunschweig,
Nr. ü im .Juni 1901 das Jubiläum seines ziveibuildertjährigen
Bestandes begehen.
Thatsächlich ist das Regiment iveitaus älter, da eS 1701 aus
(sier-Reginient
höchst wahrscheinlich auch mit dem einstigen spanischen Kürassier»
Regiment Pappenheim's. DaS Jubiläum wird zunächst in der Regiments-
stabs-Station E u n s mit Darstellungen und Auszügen aus der reich-
belebten und ruhmreichen Geschichte der Regiments und anderen
sesilichen Beranstaltnngeu gefeiert iverdcn; dann begibt sich das
ganze Offizierskorps nach N a ch 0 d in Böhmen und aus das
Kampfesfeld von V y s 0 k 0 p, wo ein von den beiden Drqgouer-
Regimentern Kaiser Ferdinand Nr. 4 und Prinz Albrecht von
Preußen Nr. 6 gemeinsam errichtetes D e n kmaP.zum.GedächtniNe
an den heldeiwiüchigen Kampf der beiden Reiter-Regimenter am
27. Juni 1866 enthüllt werden wird. In jenem Kamps hat Oberst­
lieutenant (nachnials Generalmajor) Wagner v. Wehrborn an der
Spitze einer Eskadron der damaligen Heffen-Kürassiere Nr. 6 den
Thercsien-Orden errungen. Nach der doppelten Reginientsseier wird
die Geschichte des von Alt-Piccolomini--Kürassieren abstammenden
6. Dragoner,Regiments erscheinen..
(H 0 siar SMolnat.) Mit Hosias Molnär, der bei den
letzten allgemeinen Wahlen in seinem angestammten Bezirke unterlegen
war, am jüngsten Freitag aber zum Abgeordneten von Kezdi-Bäsnr-
hely gewählt wurde, kehrt eine Gestalt in das Haus zurück, an welche
sich manche heitere Erinnerung knüpft. Herr HosiaS Molnär ragt
nicht nur durch seine reckenhafte Gestalt hervor, sondern auch durch
die Originalität seiner Beredtsamkeit. Durch seine Einfälle in
politischen und besonders in volkswirthschaftlichen Fragen hat er das
Haus oft in Heiterkeit versetzt. Weniger angenehm war er den
Ministern, welche er oft in längeren Ausführungen für ihr Thun und
Lassen zur Rechenschaft zog. In der Valutasrage lieferte er den
Ministern Wekerle und Lukäcs so manche Schlacht. Diese Herren ver­
stehen zwar ihr Metier nicht schlecht, aber die patriotischen Bedenken
Hosias Molnär's z» zerstreuen, ist ihnen doch nicht gelungen. In An-.
betracht, daß dieser wackere Patriot jetzt vier Jahre schweigen und
seine bitteren Erfahrungen in sich ersticken mußte, kann man nicht ohne
Beklemmung seinem ersten Strauße mit den Inhabern der rothen
Fauteuils entgegensehen.
(Todesfälle.) Gestern starb der Privatier Armin
R 0 s e n b l n m im 62. Lebensjahre. In dem Verstorbenen betrauert
der Ingenieur der kön. nng. Staatsbahnen Simon Rosenblun,
seinen Vater.— In Ofen. starb gestern der ehemalige Hußar des
verstorbenen Erzherzogs Ladisiaus, Namens Gabriel T 0 t h. Der
nunmehr Verstorbene wurde von Sr. Majestät mit dem Silbernen
Verdienstkreuze mit der Krone, vom Deutschen Kaiser mit der Goldenen
Medaille des preußischen Kronen-Ordens ausgezeichnet.— Am 28. d.
starb in Budapest' die Frau bc-3 Schirmfabrikanten Ludwig Jvanits
geb. .Kornelia Jvanits im 61. Lebensjahr. Das Ltzichen-
degängniß fand gestern statt.— Im Alter von 43 Jähren starb in
B.-Gyannat der Direktor des im vorigen Herbst eröffneten Gyni-
nasiums Aladär^S ä r f y. Das Leichcnbegängniß fand gestern
unter zablreicher Theilnahme statt.
(P i st 0 l e II d u e I l.) Gestern fand zwischen dem Guts­
besitzer Rudolf B e r c z y nnd dem Privaten Sigmund Magyar
auf der Pußta Sari bei Neupest ein Duell unter schweren Bedingungen
statt. Es war dreimaliger Kugelwechsel festgesetzt. Herr Magyar
erhielt einen Streifschuß in den linken Oberarm, Herr Berczy einen
Schuß in den Unterleib. Die Verletzung Berczy's ist eine schwere.
( M 0 r d.) Aus K a l 0 c s a wird telegraphirt: Am zweiten
Weihnachtstage wurde der Bauernburfche Gregor I s t e l a aus
der Gombolyag Pußta in grausamer Weise ermordet. Als er m der
Abenddämmerung die Pußta verließ, um sich in die Stadt zu begeben,
wurde er-überfallen und mit Messern und Hacken gestochen und todt­
geschlagen. Die Bewohner der in der Nachbarschaft besindlichen
Tanye» fanden aut iiächsten Morgen seine Leiche. Der tinglückiiche
junge Mann war Eisenbahnarbeiter und der einzige Ernährer seiner
verwitweten Mutter und seiner jüngeren Geschwister, die noch die
Schule besuchen.
(S- c I b st m 0 r- d eines Realschülers.) Aus
Oedeuburg wird telegraphirt: der Selbstmord eines talen-
tirten jungen Mannes erregt hier allgenieme Theilnahme. Der Schüler
der VIII. Realklasse Alfred I e >1 n y, der für die radikale „Rund­
schau" Theaterreseratc schrieb, hatte vor einigen Wochen eine Affaire
mit dem deutschen Theaterdireklor Josef Rußt und forderte ihn
zum Zweikainpse heraus. Rußt nahm aber die Herausforderung
nicht an und I c u n y, der sich ganz der Journalistik widmen
ivollte, gab nun in Folge der Affaire den Besuch der Realschule auf.
Gestern verlangte der junge Mann, der iibrigens stets ein exzeutrisHeS
Benehmen zur Schau trug, von seiner Mutter, einer m bescheidenen
Verhältnissen lebenden Witwe, Geld. Da ihm diese aber keines ggh,
jagte er sich vor den Augen der Mutter eine Kugel in den Kops putz
blieb sofort todt.'..;
(«in n n a n g c n c h m e s In 0 b 0 fcen11tter)
paiurte wahreno der ^Weihnachtstage zwei Großwardeintr imwrn
Leuten, dem ^uri'tett Dender K 0 z e p e »f tt und
Är! °r Dc y i> t™ ^vgg S£
tm% öd Wölie vor ihnen. Die jungen Leute be
landen sich in einer getährltchen Situation, weil ihre Ästweke nur
■mit ÄHbrot geladen waren; sie verloren aber die Geistesgegenwart
^rJ d a u m t! l 7 0e .Tchülse ab. Mehrere Bestien, d,^7eliAf-n
I d-uum laut aus und glücklicherweise war d.e« für Alle das
Signal zur Wucht.


[ 2023-06-29 10:47:49.852 - 19001231 - Seite 2 ]
s S e l b st m o r d eines Liebespaares.) Man
berichtet »»4 aus Bieste: Der 21jährige Industrielle Älerander
I a k a b hatte oem l( >jafjri 3 «n Bauernmädchen Elisabeth K o m l ü S
ewige Liebe-nnd Treue geschworen. Da die Eltern Jaknbtz m die
Ehe mit dem Mädchen nicht einwilligen wollte», beschloß das Lieber-
paar, vereint mit einander in den Tod zu gehen. Die Liebenden
führten auch ihren Plan au«. Dieser Tage wurden ihre Leichen aus
dem Fekelekut herausgezogen.
» i l a r s k o n a r e-
g a t i a ».— D II c 11. --Gen e r a l v e r s a m I» l u II g.—
P r ,i m imtr W i n? c r.— Todessal In Die römisch-
katholische Kuckte in Bodrog-Olaßi, die »n vorige» Frübsiihre sammt
pen Glocken und der inneren Enirichlnnq ein Rand der Flammen
geworden, wurde, dank der Mmiisizciiz de« Grasen Elemör Lonyau,
prachtvoll renovirt- Die zwei neuen Glocken: „Slcsame" und ..erle-
incf" wurden vorige Woche in feierlicher Weise eingeweiht und in
den Kirchtdurm hinansgezogc». Im nächsten Frühjabre niird das
gräfliche Paar im Bodrog-Llaßier Kastell mebrivochemlichc» Aufent­
halt nehmen; dann wird die Kirche, die den Namen „Steianie"
erhalte» soll. eingeweiht werden.— In der am 28. „nd -'9, d. M-
stattgehabten Kongregation^ des Zemplmer Komilais wurden für die
hier zn errichtende Kossnth Statue 20.000 X und ebenso viel für die in
Sarospalak zn erbauende Bodrogbrncke rann.— F-iir den Ban de«
hier in der »ächstm Nabe des Komuaishauics geplanten Jnstlzvalais
verlangte der Jnsttzmimster auch emen Theil des zum Koinitatshause
gehörigen Terrain«, 'Nach eingebender Berathung verwcigerie die
Kongregation einstimmig die Erfüllung diese« Ansuchens, wodurch
der >e,k Jahren urqirre Ban de» Jiislnpalais wieder eine» Anischnb
erleidet. Bemertenswertli ist, daß ein Theil des tön. tflerichlshot-
gcdande» au« mmtaren Gründen gesperrt antik und am I Jänner
1901 gergnmr werde» soll.— Zwilchen dem Verwalinngspratiikanten
BKa^Adriauy,, und dem Privaldeamte« Theodor Szöllösi fand hier
«in Tädeldiiell statt, da« nm der Beiwundung des Ersteren endigte.
--- Am 28- d. M. fand hier die reuaurireniie Generalversammlnng
Unabhängigkeit« Panei k» Zcmptmcr Komilats stark- Zinn
Präsidenten wurde tr aohann .Koiiard, zum Schriftführer Dr.
a gewählt. Deui^icho» im 4ii Jabren aus einem und
. Grundbesitze IM inra: 'lebenden Winter Johanii
t« Pülltza wurde d«r,« rag« >m« Prämie von 100 k
und ein Belobungskkret des Ackerbauminilters in feierlicher Weile
überreicht. -- In Nagn-Mihaly ist v«W Woch« der penstonirie tön.
B«z>rksr>chter Bartholomän» Dich» Sry im Alter von 72
Jahren gestorben.
Kommunal-Angelesrnheiten.
(N o t h st a n d 4 a r 6 e i t e „.) Heute Vormittag« land
unter dein Präsidium des Bürgermeisters H a l m o s eine außer­
ordentliche Magisiralssitzmig statt, in welcher Baudireklor H e u s j e l
eine Borlage über die in Angriff z„ nehmenden Nolhsiandsarbeilei:
»nterbreitete. Diese Arbeiten nmsassen drei Gruppen. In die erste
Gruppe sind jene Arbeite» eingetheilt, sür welche die erforderlichen
Beträge, 87.718 Kronen, siüisig sind und die somit »„verweilt be­
gonnen werden könne». Für die Arbeiten der zweiren Gruppe sind
43.650 Kronen veranschlagt. Sie sind technisch vollständig vorbereitet:
vor der Inangriffnahme müsse jedoch die Bedeckung der Kosten nach­
gewiesen werden. Die dritte Gruppe umsaßt Arbeiten im Betrage von
287.000 Kronen; da jedoch mit diesen Arbeiten mich Erproprialionen
verbunden sind, wäre die M. Magistratssektion anzuweisen, die mit
diesem Theile der Angelcgenhcii in Verbindung stehenden Fragen mit
aller Beschleunigung zu lösen. Die Vorlage des Baudireklors wurde
in vollem Umfange angenomine».
(Für d i e Arbeitslos e n.) Gestern Vormittags
erschien eine aus dem Bezirksvorsteher Benjamin B e» c z e und
den Stadlrepräsentanten Alerandcr B e n e d e k und Rudolf
P a l o t a i bestehende Deputation der Bewohner des III. Bezirks
beim Bürgermeister H a l m o s, um ihm die Bitte zn unterbreiten,
einen Theil jener 20s»00 Kronen, welche die Generalversammlung
des hauptstädtischen Mnmzipal Ausschusses znr Unrerstiitzmig der
Arbeirsloicn votirle, den Arbeitslosen des III. Bezirke« zukommen zn
lasten. Die Deputation bat ferner, die Arbeitslosen dieses Bezirks
bei den demnächst durchzuführenden Nolhstandsaibeiten deschäsngen
zu wallen. Der Bürgermeister erklärte, das; sich seine Fürsorge auf
alle Bezirke gleichmäßig erstrecke; sein höchstes Streben sei dahin
gerichtet, daß in Budapest Niemand, der arbeiien wolle. Nolh leide.
( G e s ch ä f t S e r ö s s n- u n g e ii und -Aus­
lassungen im Jahre 1899.) Auf dein Gebiete der
Hauptstadt wurden im Jahre 1899: 7860 Geschäfte eröffnet imd 1770
Geschäfte ausgelassen T das Plus der Geschästseröffnungen betrug somit
3090. Von dieser Zahl entfalten 1531 auf die Eröffnung und 1031
auf die Auflassung von Schankgeschäflen. In den letzten 20 Jahren
(1880—1899) wurden in Budapest 98.721 Geschäfte eröffnet und
19.061 Geschäfte ausgelassen; das Plus an GeschüftSeröffniingen
belrng somit 19.660.
(B a u t h ä t i g k e i t im Jahre 189 9.) Dem
Oktoberheste des Bndapester Kommiinalstatistischen Bureaus cni
nehnien wir folgende Daten über die Banthätigkeit im Jahre 189!»:
Es wurden gebaut (Reu-, Zu- und Umbauten) auf der Ofner Seite 289
Wohnhäuser (gegen 267 im Jahre 1898) und 78 sonstige Gebäude
(gegen 79. im Jahre 1898). Auf der Poster Seile 137 Wohnhäuser
(gegen 558 im Jahre 1898) und 224 sonstige Gebäude (gegen 205 im
Jahre 1898). Es ist somit gegen das Jahr 1898 aus der Poster Seite
ein Rückgang, auf der Ofner Seite ein Fortschritt der Banthätigkeit
zu konstatiren. Von den Neubauten waren 191 ebenerdig, 40 ein­
stöckig, 54 zweistöckig, 213 dreistöckig und 39 vierstöckig. Die Gesammt-
Baukostcn betrugen 91,819.269 Kronen.
( 5« u n d e j p c r r c.) Im X. Bezirk (Tteiubriich und
Beamtenkolonie) wurde die .Hnndesperre bis 29. Jänner verlangen.
Während dieser Zeii miisten die Hunde an der Leine geführt werden.
Lokal-Uachrichten.
Festgottesdicnste.
Am gestrigen Tage, dem letzten Sonntag des Jnbilänms-
jahre« der Ehristenhcit, wurden in sänimtlichen katholischen und
protestantischen Kirchen der Hauptstadt DankgolteSdienste veranstallek,
ivclchen überall eine große Anzahl von Andächtigen beiwohnte.
Ein glänzendes Publikum versammelie sich in der N n i-
v e r sitälSktrch c, wo die Feier der Budapester Universität
der Wissenschaften stattsiind. Die Kirche ivar an« dieiem Anlasse
festlich dekorirt. Fahnen in den Nationalfarben hingen vom Giebel
herab; in der Kirche selbst waren die Bänte mit rothem Tuch über-
zogen. Im Hauptschiff bildeten die Pedelle lind Diener der
Universität in ihrer amtlichen Tracht Spalier und hielten in den
Händen die Jnsignien der Alma mater. Die Mitglieder des
^UK)'vtsmi kör" und des „Sankt Emcrich-Bereins" waren unter
ihren Fahnen korporativ erschienen. Die rcservirien Plätze lviirden
von den Notabilitäten, den Mitgliedern des Universitätssenats und
den Universitäts-Professore» besitzt. Unler Anderen waren anwesend:
Kultus- »nd UnterrichtSminiller Julius W l a s s i c s, die Ma-
gnnteiihaus-MiMIieder Julius K a n tz und Friedrich K o r ä n y i,
Prorektor Dr. Emil P o n o r i- T h e iv r e w k, die Dekane Bela
B r e z n a y, Wilhelm M a r i s k a, Arpäd B ö k a n und Friedrich
Medveezk y, der Leiter der Universitüis Sektion im Unterrichts-
ministeriimi Sektionsrath Ludwig T ö t h, Hosrath Pros. Julius
So» ä c 8, die Ministerialräthe Andreas H ö g y e s, Joses F ober,
Be!a L e n gyel und Akos T i m o n, die Professoren' Eugen
B n l o g h, Karl K n> e t y, Stefan K l i n g e r, Johann Reine r,
Heinrich M a r c z a l i, Remigins B e k e f i, Otto P e r t i k, Bela
C z o b o r, Emerich N a v r a l i l, Julius A n l a l, Bela F ö l d e 6,
Vitlor Couch a, Johann K i s s, Stefan C s a p o d i, Emil
Groß _imb Desidcr Bit«, der Direktor der Universiiäts-Bibliothek
Zoltän F e r e n c z y, Ministerialsekretür Desider G o p c s a, die
Leiter der Univerfitätsämter und zahlreiche Nniversitätshörer. Den
.Dankgottesdienst zelebrirte der Bischof von Waitzen Gras Karl
C s ä k y. Jhni assistirten der Gonvernenr des Seminars päpstlicher
Prälat Julius V ä r o s s y, der päpstliche Kämmerer Michael
K r i z s ä u, zwei Waitzner Domherren, die Vorsteher des Seminar«
und zahlreiche Kleriker. Während der Messe trug der Kirchengesang-
und Musikchor unter der Leitung des Chormeisters R o s e d a
Zsasskovßkn's K-cknr-Meste vor, zum Offertorinm sang Frau Geza
Klebelsberg Egry's Kirchenlied ...lustu» »t palma", Gustav Schmidt
aber trug Hargitt's „Salutari.s hostia“ vor- Nach dem Gottesdienste
ertheitl« Bischof Graf Esaky den Anwesenden den Segen.
In der e v a n g e l i ich e n Kirche auf dem Deakplatze
wurde die neunhiiiidertste Jahreswende der Begründung der unga
rischen Ehristenheit mit einem deutschen Dankgottesdienst gefeiert. Die
Predigt hielt der Hilfsprcdiger G. A. B r o s ch k o. Heute— am
Silvester Abend— wird der Seelsorger der deutschen Gemeinde,
Johann S ck> r a n z, predigen. Die ungarische evangelische Kirchen­
gemeinde halt ihren Dankgottesdienst am 1. Jänner, bei welcher
Gelegenheit der Seelsorger Alexander H o r v ä t h eine Predigt
halten ivird.
In der r e s o r m i r t e n Kirche m» dem Calvmplape
fand gestern Vormittag« 10 klbr gleichsalls ein Dankgottesdienst statt.
Zunächst trug der Geiangschor des resormirten Gymnasiums religiöse
Lieder vor, Bischof Karl 2 z a ß aber hielt eine andächtig angehörte
Festvredigr. Nachmittag« 3 Uhr fand wieder ein Gottesdienst stall,
bei welchem der Histsprediger Bela 2 ö r ü« predigte, Abends
6 Uhr aber hielt der Rekigionskedrer Emil K o v ä e« eine Festrede
und theilte da» Abendmahl aus-— Am lieulige» Silvester Abend
wird in der Kirche am Ealninplatz Abend» nm 6 Uhr gleichfalls ein
Feftgoltesdienst stattfinden. Bei dieser Gelegenheit hall der Seelsorger
Karl Papp die Festpredigt. Zugleich werden für den Snjanna-
Loräntffy Verein wohlthätige Spenden gesammelt werden.
Im resormirten B e r j a a 1 c in der Rosengasse
hielt gestern Abends Anton G c r g e l y eine Predigt, heute Abends
um 6 Uhr wird der Kaplan Bela S ö r ö s predigen.
(B rod sür die Ar m e n.) Heute sind uns zugegangen von:
Kronen
den Beoesiner Zemtntsadriken „Union" Redlich, Obreusteiu
n. Spitzer 100.—
Heinrich Griinstem 2ä—
E. S- ...- 20.—
Jena I. .Kis«, Ingenieur und Bannniernehmer, als
Ablösung der Nenjadrs-Gralnlaiionen 51».—
Filiale der Gebrüder Gulmainrjchen Kohlenwerke 500.—
Franz Aigner 20.—
P. G. E 3.—
F-ran Mar Brüll de Tomonn 50.—
Dr- Moriz v. Tomony- 50.—
Mor>z Bcrgcr- 50.—
B. u. F.- 20.—
Direklor Richard Sadler als Ablösung der Neujahrs.
) karten 20.—
Arlbnr Szmnai 25.—
Bon einer Alids-Parlic bei I. H 2.90
M. A. S 5.—
Anton Knrlander. Groß-Becskerek I .-,
Zusammen 936.9«>
Hiezu die bereits früher ausgewiesenen 13.843.54
Totale- .14 780 44
(41 e ii j a h r s g r a t n I a t i o u e n.) Die Mitglieder der
Unabhängigkeit«- (Koffuih-) Partei iverden am NenjahrSlage bei
ibreni Vizepräsidenten AleriuS G y ö r y ihre Aufwartung machen.
Die Begrüßungsansprache wird Bela Äarabäs halten. Die
Parteinulglieder versammeln sich zwischen 10—11 Uhr in den Lokali­
täten des Parteiklub«.— TaS Exeknlivkomile der liberalen Partei
des hauptstädtischeil VI. Bezirkes versammelt sich morgen Vormittags
9 Uhr im Theresienstädtcr Kasino, nm dem Reichstags-Abgevrdneten
Johann R a d o e z a anläßlich de» Jahreswechsels feine Glückwünsche
zum Ausdruck zu bringen.
(Von S e r U n i v e r i i t ü t) „Aagyarorftiig" dementiri«
die Mchrichl, daß der Rektor der Unipersitgt Dr. Ramiund
R« p s> c s seine Tcmiision eingereicht habe. Dieses Dementi erweist
sich »her als unrichtig. Denn Dr. Rapaies hat de» Prorektor Emil
Ponori-Thewrewk in einem vom 29. d. M. datieren Schreiben that­
sächlich verständigt, daß er das Reklorat niekrlege.
>E r n e»» n n g-> Das königlich italienische Ministerium
des Aeußer» hat den Budapester Advokaten und beeideten italienischen
Gerichlsdolmeisch Dr- Joses H o i! ö zum Rechtskonsnlenle» des
hiesigen königlich italienischen 0>ene>a!konsuIals ernannt.
^ zD er i t a l i e n i s ch e V e r w a n d I ii n g s k ü n sl l c r
F r e g o I i,) der gegenwärtig' iin Etablissement Tomossy ein Gast
spiel absolvirr, welches sich seitens des Publikums eines außerordent­
lich lebhaften Zuspruches erfreut, hat auf Intervention des Direktors
Franz Albrecht dem Theresienftädter Wohlthätigkeitsverei» das An­
erbieten gestellt, daß er das Kesaniinterlrägniß der am 3. Jänner
stattstndenden Nachmittags-Vorsielliing dem Vereine überlassen und
sämmtliche Ausgaben, darunter auch die Belenchtungskosten, aus
Eigenem decken werde. Für diese Nachmittags-Borstelliing hat
Fregoli ein Programm zusammengestellt, dessen einzelne Pieem er
noch nirgends gespielt bat, um auch auf diese Weise das Interesse
für die Woblthätigkeitsvorstestung zu steigern. Die Eintrittskarten
sür diese Vorstellung können von morgen, i. Jänner, angefangen bei
der Vorstehnng des VI. Bezirke» (Aradigassc 23, II. istock), im
Theresicnstädter Kasino (VI., Ändrässystraße 39), im Theresienstädter
Giselligkeüsklub lVl., Fabrikengasse 18) gelöst werden. Es sind auch
schon bisher zahlreiche Vormerkungen erfolgt.
tW o h i t h a k i g k e t k-> Die dem III. Bezirks angehörigcn
Mitglieder des Muntzipalaiisschnsses und der Bezirks-Ausschnß
in oorpoio haben aus Antrag Dr. Adolf Data Es beschlossen, sich,
mit dem vef. Seelsorger Samuel M e ß ü r o c- als Präsidenten, als
Uiitersintziing« Koinmmion zn konstitinren, deren Ziel es ist, die
Armen und Ardensloseit de« Venrke« ivahrend des llöiniers tu ver­
köstigen. Da» 4>u6lifum wird ermdit, die Kommission durch Widmung
von Spenden in ihrem nienicheiitre»nd!ichen Wirken zn nnierstützen.
(3 n t o n G r o i s.) Die Artistenwelt hat einen nennens
werthen Verlust erlitte». Der belannle „Libretlist" des „Brettl"
Anton G r o i s ist in der Irrenanstalt in Gyöngyös, wo er seit
Juli 1898 inlernirt war, 57 Jahre alt, gestotben. Grois, der an
mehreren hiesigen Etablissements, wie seinerzeit bei Prnggmayer, ini
Orphntm rc. gewirkt hat, war ein geborener Budapester. Er war
zum Soldaten bestimmt und brachte es auch bis zum Ossiziers-
Stellvertreter, allein es steckte zn viel Theaterblut in kni Junge».
Er gab bald die niilitärische Earriere auf und wurde Mitglied
einer Schanspielertruppe. Grois war ein herzlich schlechter Schgn-
spielcr: er wurde von dem Schmierendirektor vielmehr zur Abfassung
^ von Gelegenheitsstückeii, Prologe» und Coupleteinlagen verwendet.
Nach^ Jahre langem Hernmirren kam Grois nach Wien, wo er
„Zensor" am Theater au der Wien wurde. Hier begann seine lustige
schriststelleniche Thätigkeit, die er später als „Dramalurg" des
Drechsler scheu Orpheums in Wien fortsetzte. Ein Groisffcher Einakter
war immer mit einem „Schlager" gleichbedeutend. Zu jener Zeit
geizte Grois auch nach literarischen Ehren, fx verfaßte das
Lustspiel „Drei verschiedene Küsse", welches nnier der Direktion
Laube am Wiener Sladttheaker ztir Aussührnng gelangte.
Der Erfolg entsprach nicht den Erwarttingen Grois', der seither
ausschließlich für Variete« schrieb. Viele Couplets, deren Text Grois
verfaßt hatte, sind noch heute populär. Weil und breit bekannt
wurde er mit dem Liede „Das -weiß nur a Weancr, a weanerisch'
Blut", welche« in den achtziger Jahren auf dem ganzen Kontinent
gesungen wurde. Grois hatte sich in den letzten Jähren ganz dem
Trunke ergeben, und vor beiläufig anderthalb Jahren kam bei ihm
der Wahnsinn zum Ausbruche. Er wurde in die Leopoldifelder
Landes-Irrenanstalt gebracht und von dort vor einem halben Jahre
als unheilbarer Geisteskranker in die Gyöngyöser Irrenanstalt über»
führ!. Dort erlag er vor vier Tagen seinen Leiden. Gros», der,
wie erwähnt, vollständig mittellos gestorben ist, wurde vorgestern auf
Kosten der Budapester Artisten im Gyöngyöser Friedhofe begraben.
Zugleich veraitstalteten die Artisten eine Kollekte, damit Grois' letzte
Ruhestätte mit einem Grabstein geschmückt werden könne.
(Im technologischen G e w c r b e m u s e u tu ),
VIII., Josessring «>, ist vorn 2. Jänner angefangen bis Ende März
jeden Aiittwoch und Donnerstag von 7—9 Uhr Abends eine Aus-
stellting von in Betrieb befindlichen Nähmaschinen unentgeltlich
zu sehen.
(CS i n c u n b e e r d i g t e L e i ch e.) In Angelegenheit der
unbeerdigien Leiche einer ant 13. d. verstorbenen Frau kommen tut«
folgende aufklärende Taten zu:
Die 67jährige, aus Kisvärda gebürtige und in der MecSel-
gasse Nr. 18 wohnhafte Witwe Frau Brazil W a r a n i geb. Fanny
T e n n e n b a n m war am 13. d. M. bei der in der Donätigaffe
Nr. 69 wohnenden Näherin Barbara Papstes zu Besuch. Während
Fra» Warani bei der Papstes weilte, wurde sie plötzlich von Uebel-
keiten bcraUen und verschied, bevor ihr ärztliche Hilfe geboten werden
konnte. Aus erfolgte Anzeige bei der Polizei wurde die Leiche in das
gerichtsürztliche Institut überführt. Am nächsten Tage erstattete die
Oberstadthanptmannschast von dem plötzlichen Tode der Frau Warani-
Tennenbanm dem Gerichtshöfe die Anzeige; auf Ordre
des Untersuchungsrichters fand sodann behnss Feststellung der
TodestirMche am 19. d. M. die geriehlsärztiiche Obduktion
der Leiche statt. Die Sezinmg ergab als Todesursache
Herzschlag. Hiemil war die Sache für die Sicherheitsbehörde erledigt;
litt die Beerdigung hat die städtiiche Behörde zu sorge». Es muß
jedoch bemerkt werden, daß'eine Leiche nur nach crsolgter Ein­
tragung in die Matrikel der Erde überantwortet werden darf; die
Pflicht der Jiiimatrikulirnng oblieg! stufenweise den Angehörige» des
Dahingeschiedenen, dem Hausbesitzer, i» dessen Hanse der Verstorbene
ivohnte, und im Falle des Ablebens in fremder Wohnung, dem
Inhaber der letzteren. Vor einigen Tagen berichtete nun die
Direktion des gerichtsärzllichen Institutes der Oberftadthanpt-
mannschaft, daß die Leiche der Witwe W a r a n f- T e n n e n-
bau m, deren Angehörige sich nicht gemeldet hatten, noch immer
der Beerdigung harrt, da bisher 91iei!uinb die Jnimatrikulirung der
Todten veranlaßt hat. Die Oberstadthanplwannschast richtete in
Folge dessen a» da« Bürgermeisteramt als die vorgesetzte Behörde
der Matrikelführer eine Zuschrift, in welcher der Bürgermeister dringend
ersticht ivird, von seiner gesetzlich zustehenden Befugniß Gebrauch zu
machen und die Iläherin Barbara P a p s i c s znr Jmmatrikulirung
der Leiche der Witwe W a r a n i- T e n n e. n b a ti m ;n verhalte».
(A g n o s z i r t) Vorgestern wurde, wie wir mitgetheilt
haben, aus der Strecke der Budapeft-Szenl-Lörmczer Lokalbahn von
einem in voller Fahr! begriffenen Zuge ein Vanerngefahrte über­
fahren, wobei der Kutscher den Tod fand. Gestern ist der Ver­
unglückte als der Szent-Lörinczer Insasse Johann Sipiezky
agnoszirt worden.
< F e u e r ch r o n i k.) «Gestern Früh gerieth in der Madäch-
gasse Nr. 11 ein Holzbau in Brand, der jedoch von der haupt­
städtischen Berufsfencrwehr in kurzer Zeit lokalisirt wurde.— Ferner
gab es gestern in der Peterdigasso dir. 30 ein Zimmersener, welches
gleichfalls r>on der hauptstädtischen Berussfeuerivehr rasch unterdrückt
wurde.
 sranzösisch.
iB er s ch w u n d e».) Die Budapester Polizei-Zentrale theilt
folgende neue Liste von vermißten Personen mit: Josef Hol lös,
13 Jahre, Scbnlknabe, Logodngaise 9ir. 29; Franz Zajo s, 42 Jahre,
stadl'.icher Zusteller loiirsie i» die Donau gesprungen sein), Attila-
gaite 18; Joses Tzmekül, 23 Jahre, HanSknechi, Große Fnhr-
mannsgaffe Nr. 5: Elisabeih T e i e s i k, 17» Jahre, Dienstmagd,
Kendergafle Nr. 26: Joses L ii r i, 13 Jahre, illrann-Jänos-Iflasse
Nr. 7, „ndJoses K vva! ovßky, 35Jähre, Fabriksarbeiter, Nenpest,
I.ürinrri-mor» Nr- 66.
Theater, Kunst und Literatur.
* Im kön. Opernhause üben „Hoffmann'S Erzählungen"
eine so lebhafte Anziehungskraft aus die kunstsinnigen Freunde der
Offenbach'icheii Muse, daß diese phanlasttsche Oper den Spielplan
noch eine Weile beherrschen dürfte. Die Rückstch! auf diesen Umstand
scheint die Direktion zu vernniassen, nicht mir für Doubluren, sondern
sogar für eine dreifache Besetzung einzelner hervorragender Rollen
vorzusorgen. Die dreifache Rolle des Coppelius, Dapperlutt» und
Miracle hat anfangs T a k ü c s gegeben, dann hat sich M i h ä l y i
in ihr versucht und heute lag sie in den Händen des Herrn Kornai.
Der schlaue und rachsüchtige Coppelius, der intrigante Dappertulto
und der mephistophelische Miracle sind von Haus aus Charaktere,
welche dem Temperament des Herrn Kornai entsprechen. Er hat die
drei Rollen auch schauspielerisch rechi gut herausgearbeitet und im
dritten Alte als Partner der Frau Bianchi auch gesanglich seinen
Mann gesteUl. Das ausverkauite Haus zoüie sowohl ihm wie den
übrigen Mitwirkenden lebhaften Beifall und lohnte auch da« unter
der Leitung Mader's schön gespielte Intermezzo des Orchesters nach
dem dritten Akte durch anhaltenden Applaus.
* Im M an yar,E zi« h är fand die gestrige zweite Auf­
führung der Operette -krimackonnLk" von Mader und Päßtor
vor ansverkauilem Hause noch beisälligere Aufnahme als bei der
Premiere. Lebhaften Beifall fanden wiekr die Damen S z o y e r
und M a r g ö, die Herren S z i k I a i und Rälhonyi. Diesmal
leitete bereit« Kaz>ellme»ter Ludivig D o :i n i h, der die Novität
einftudirt hatte, die AnMbrnng.
' Die M a g y a r S z i n h ü z- A k t i e n a e f 1 11 i d) a f t
hielt gestern unter dein Borst« de« ReichstagS-Adgeordneten BÄa
H« g e d ii s ihre dritte ordentliche Generalversammlung. Die vorge­
legten Berichle der Direktion und des AnfstchtLraihes, sowie die Bilanz,
welche für das verflossene Jahr— nach Abschreibung van *5.402 k
4h— einen Reingewinn von 2146 k 88 h ausweist, wurden
accepiirt. Die Tireklion erhielt das Absolulorinm. In den Ausstchts-
ratb wurden Gustav M i t l e r d o r s e r als ordentliches Mitglied,
Adolf Lang und Friedrich K a r a f i a t h als Ersatzmiiglieder
gewählt.
" K i u d e r i h e a t e r. Morgen, Dienstag, am NenjahrS-
lage, gelangt znni ersten Male da« neue Zaubermärchen mit Gesang
und Tanz: „G v l d h ä r ch e n" oder „Der Segen der
Mutier" in stehen Bildern znr Nusführnng. Die Direktion hat
sür das Stück eine prachtvolle Ausstattung anfertigen lassen- Karten
sind schon Bormittags erhältlich. Die Vorstellungen beginnen
um 4>„ Uhr.
* An« Berlin wird nns berichtet: Die Zensur­
behörde verbot dem Schiller-Theater die Aussührnng von Zola's
„T o d t s ch l ä g e r" und von Strindberg's „B a! e r".
^Giuseppe Verdi hat es abgelehnl, die von ihm
gewünschte italienische Nationalhy »i n e zu schreiben. Eine
solche Komposition, meinte er, könne nicht kalten Bluter und zu
jeder beliebigen Zeit geschrieben werden- Nur in patriotisch erregten
Zeiten, wenn der Musiker selbst inspirirl und durch die Vorstellnng,
daß das Vaterland in Nolh wäre, elektrisirt sei, könnt« eine solche Mnpk
geschaffen werden- Verdi bar, man möchte ihm nicht mehr von dieser
Jdec sprechen, und fügte hinzu, daß er sich ganz unfähig fühle, sie
zu verwirklichen. Verdi hat sich Hiebei wieder, wie immer, als ein
echter Künstler gezeigt.
* Emile Z o l a's »euer Roman „Arbeit", der zweite Theil
der „Vier Evangelien", ivird in der bekannten Ttntlgarter Halb-
monatschrist ,.A u s fremden Zunge »" in deutscher Uebersetznng
vom neue» Jahrgange ab znr Veröffentlichung gelangen-
* Znr rechten Zeit erscheint die zweite Lluflage der „Sitten­
bilder aus Ettina" von M. v. Brandt, früherem kaiserlich
deutschen Gesandten in Peking (geheftet M. 1.60). Das sehr ge­
diegene Buch gibt Jedem, der sich für Sitte und Kultur de« „Reiches
der Mitte" intereffirt, werthvolle Aufschlüsse.
Eil» »»««es Handbuch des ungarische« Eherechtes.
Vor kaum einem Monat erst ist der erste Entwurf des Unga­
rischen Allgeineinen Bürgerlichen Gesetzbuches i» Druck erschienen. Das
Erscheinen dieses Werkes war aus dem Gebiete der juristischen Fach-
lileratnr ei» Ereigiiiß ersten Range« lind es war vorauszusehen, daß
dieser Entwurf die Aufmerksamkeit der Fachkreise für lange Zeit ans-
schließlich in Anspruch nehmen werde. Und dennoch wird die juristische
Welt gezwungen sein, bezüglich eines soeben erschienenen neuen Werkes
eine Ausnahme zn machen und einen Theil des Interesses, welches sür
Produkte auf dem Gebiete des Privatrechtes vorhanden ist, für dieses
Werk vorzubehalten, das z» den erschöpfendsten, würdigsten Mono­
graphien gehört, deren sich die ungarische juristische Fachliteratnr
rühmen kann. Es handelt sich um das „Ungarisches Eherecht und
Erbrecht unter Ehegcnossen" betitelte Buch des Klansenburger Univer-
sitäts-Professors Dr. Georg I a» c s ü, welches als die reise Frucht
einer jahrelangen mühsamen Arbeit soeben im Druck erschienen ist.*)
Das Erscheinen des Entwurfes des Zivilkodex erhöht sogar den Werth
des Jäncsö'schen Werkes, weil einerseits der Entwurf des bürgerlichen
Gesetzbuches sich auf das als Ergebniß großer politischer Kämpfe
zu Stande gekommene neue Eherecht selbstverständlich nicht erstreckt,
andererseits aber auch deshalb, weil bezüglich jener Rechtsinstitutionen,
rvelche im Entwürfe des Zivilkoder und im Jancsö'schen Werk« zugleich
behandelt sind, das letztgenannte Werk die Beurtheilung der Frage
wesentlich erleichtern wird, inwiefern der Entwurf des bürgerlichen
Gesetzbuches das heute geltende ungarische Recht beibehalten hat, und
inwiefern die Abweichmigen von dem heutigen Rechte den Anforde­
rungen einer richtigen Kodifikalions-Politik entsprechen.
Das Werk JancsS's behandelt bezüglich der privat- und
erbrechtlichen Berhaltniffe der Ehegenossen in systematischer Aus­
arbeitung das heutige reine, positive ungarische Recht, so wie
dieses sich mährend Jahrhunderte entwickelt hat und auch heute in
Geltung ist und wie es auch im neuen Ehegesetze (G.-A. XXXI: 1894)
niedergelegt wurde. Durch die klare und mit großer logischer Schärfe
durchgeführte Gliederung seines Werkes hat Professor Janrsö Allen,
die sich in der Theorie oder in der Praxis mit dem Eherechte befassen,
einen dankenswerthen Dienst erwiesen. Das praktische Leben hat seit
der Diirchführnng des neuen Ehegesetzes inanche Lücke zu Tage ge­
fördert, die seinerzeit von der Legislative nicht beinerkt oder wenigstens
nicht'beachtet wurde. In Folge dessen find sehr häufig Rechtsfälle
aiifgetancht, welche vom Gesetze entweder gar nicht entschieden warm,
oder doch zumindest in Zweifel gelassen wurden. Alle diese Rechtsfälle
hat Jancsü gesammelt, in ein System zusmnvieiigefaßt und er ist bemüht,
auch die geringsten Details mit Zuhilfenahme des ministeriellen Motiven»
berichles, der sehr ausgedehnten Judikatur und der Fachliteratur zu
erörtern und vom Standpunkte des ungarischen Rechtes klarzustellen.
Es gibt vielleicht keine einzige in diesem Zweige des Rechtslebens
bisher aufgetauchte Frage, welche Dr. Jancsü nicht mit großer
Gründlichkeit behandeln ivürde und das Werk wird schon deshalb
immer eine werlhvolle Quelle des ungarischen Eherechtes bilden.
Es ist jedoch bekannt, daß das Ehegesetz nur über das Berlöb-
niß, über die Schließung und über die Auflösung der Ehe Bestim­
mungen enthält, das ganze Gebiet des Vermögensrechles der Ehe­
genossen aber unberührt läßt. Dieser nicht blos von juristischem,
sondern in vielleicht noch höherem Maße auch vom sozialen Stand­
punkte wichtige Gegenstand, an welchen sich die Behandlung des
Erbrechtes der Ehegenossen anschließt, wird im zweiten Theile des
Jancsö'schen Werkes behandelt. Dieser Theil bot dem gelehrten Ver­
fasser reichlichere Gelegenheit, seine Fähigkeiten als scharfsinniger
Jurist und gründlicher Kenner der sozialwissenschaftlichen Probleme,
seinen warmen Patriotismus und seine humane Denkweise darzulegen.
Auf dem Gebiete des im neuen Gesetze geregelten Eherechtes war der
Verfasser durch das positibe Gesetz gebunden; er mußte sich daher
darauf beschränken, die gesetzlichen Bestimmungen zu kommentiren, ihren
wahren Sinn darzulegen und ihre Lücken auszufüllen. Das Vermögens­
recht und d«s Erbrecht der Ehegenossen dagegen beruht in unserem,
aus einer sangen historischen Entwicklung hervorgegangenen Rechts-
system nur zu einem sehr geringen Maße auf obligatorischen positiven
Gesetzen, sondern stützt sich großtentheils anf die Rechtsgepflogenheit
und auf die richterliche Praxis. Auf diesem Gebiete bot sich also der
Individualität des Verfassers ein weiter Raum. Hier konnte er seine
umfassenden Kenntnisse und seine persönlichen Anschauungen im vollsten
Maße entwickeln. Janesü hat diese günstigen Umstände auch benützt
und das ungarische eheliche Vermögensrecht in vollkommen er­
schöpfender Weise aus dem vorhandenen zerstreute» Material sozusagen
konflrnirt. Er geht bis anf die Zeiten Stesan's des Heiligen zurück
und vereinigt dein Fleiß des Geschichtsforschers mit dem scharfen
Verstand des juristischen Dogmatikers, um diesen Theil des Eherechles
in zusanimenhüngender Form darstellen zn können. A»S den in ge­
ringer Zahl vorhandenen gesetzlichen Bestimmungen, aus den Aus­
führungen Werböczy's und aus den zahlreichen, einander oft wider­
sprechenden richterlichen Entscheidungen lei.ct Jancsü mit synthelischer
Metbode öie grundlegenden Rechlsprinzipien ab, auf welchen er die
einzelnen Institutionen und das ganze System deS ungarischen ehe-
lichen Vermögensrechtes ausbaut. Die positiven Bestimmungm unseres
Rechtes, die einander gar oft widersprechen, bildeten nur das in
chaotischer Unordnung befindliche Rohmaterial, aus welchem JancSü
das heutige positive ungarische eheliche Vermögensrecht in seinen, von
allen fremden Rechtssystemen abweichenden Formen mit sicherem Blick
konstruirte.
Es mag dem Verfasser zur besonderen Genugthuung dienen,
daß zahlreiche Grundsätze, die er in seinen früheren eherechtlichen
Werken dargelegt hat, heute bereits als unanfechtbar gelten «nd von
allen Gerichten angewendet werden, ja selbst in den auf das Eherecht
und aus das Erbrecht bezüglichen Theilen des neuen bürgerlichen
Gesetzbuches findet man öfter Spuren jener rastlosen Thätigkeit, mit
welcher Jancsü Jahrzehnte lang bemüht war, die Trümmer des alten
ungarischen Rechtes zu sammeln und zu einem System zusammen-
ziifügen. Ohne Zweifel wird auch sein neues Werk eine ebenso nach­
haltige Wirkung haben.
*) «A aanir bixassicl 6 m Uiastür«! öriik-
16al jo*.“ Irta dr. J a n s <> György. Budapest, 1900. Verlag
von Sigmund P o I i tz e r u. Sohne. 1027 Seiten-,


[ 2023-06-29 10:47:49.852 - 19001231 - Seite 3 ]
Nach Jancsö's Auisasiuug ist das Privatleckt in erster Reihe
«in Gebier der VermögenSüttereffen und bildet den Regulator der
BermögrnSvertheilung; er legt daher das Hauptgewicht auf die volks-
wirthschastlichen Gesichtspunkte. Bon diesem Gesichtspunkte ausgehend,
ist er bestrebt, überall die Schwächeren zu vertheidigen und zu be­
schütze», und da auf dem ganzen Gebiets des Gherechtes eigentlich das
gegenseitige Verhältniß zwischen Mann und Frau behandelt wird,
von welchen die Frau die schwächere Hälfte ist, so erweist sich der
Autor in seinem ganze» Werke als begeisterter Beschützer der Frauen-
rechte. Jancsö ist bestrebt, die Frage des Feminismus, welche in den
westlichen Staaten seit lange auf der Tagesordnung steht, im
Rahmen des ungarischen ehelichen Vermögensrechtes zu lösen,
und zwar ohne Uebertreibungen, innerhalb der Grenzen der
Durchführbarkeit. Er erklärt, daß die Familie, als die Grund­
lage unserer staatlichen und sozialen Bestrebungen, allen
nmstürzlerischen Bestrebungen gegenüber im Interesse des öffentlichen
Wohls gekräftigt werden müsse. Zu diesem Zwecke einpfiehlt er B.
die grundbücherliche Sicherung des gemeinsamen Erwerbes der Ehe-
genoffen und den psiichltheilmäßigcn Schutz des Witwenrechtc-.-. Die
letztgenannte Verfügung ist auch in dem Entwurf des neuen bürger­
lichen Gesetzbuches enthalten; was die erst« betrifft, so hindert es bis
jetzt «ine Kurialdezision, daß der Vorschlag Jancsö's in das praktische
Leben übergehe. JancSö betrachtet den Uebergang zu dieser Auffassung
nicht als einen Sprung ins Dunkle, sonder» er sucht den Nachweis zu
führe», daß diese dem Geiste der tausendjährigen historischen Ent-
Wicklung des ungarischen Privatrechtcs entspricht. Um dies zu beweisen,
hat der Verfaffer mit dem größten Fleiß die Neberbleibse! des unga­
rischen Rechtes selbst aus den ältesten Zeiten gesammelt. Die allen
Rechtsiustilutionen finden in Jancso einen begeisterten Vertheidiger,
der gegenüber den Gegenströmungen auch einen scharfen polemischen
Ton anzuschlagen weiß.
Der Styl des Werkes ist dnrchivegs korrekt und klar, ein
Vorzug, der nicht genug hoch angeschlagen werden kann, wenn man
bedenkt, mit welch subtilen Distinktionen der Verfasser oft zu thun hat.
Dagegen wird die Ueberfichtlichkeit durch die unzähligen Anmerkungen
etwa» erschwert, welche dem Weck beigefügt sind. Die Ausstattung
des Werkes ist tadellos. «.
Grriüstshalle.
Zwei angeklagte Aerzte. Die kön. Staatsanwaltschaft
für den Bester Landbezirk hat soeben in einem interessanten Straff
prozefs« die Anklageschrift dem Gerichtshöfe übermittelt. Laut der­
selbe» solle» ein Landnianu und zwei Aerzte in Promoutoc der-
nächst als Angeklagte vor die Geschwornen gestellt werden, und zwar
der Landmann wegen des Verbrechens der schweren körperlichen
Verletzung mit tödtlichem Ausgauge, die beiden Aerzte aber wegen
Vergehens der durch Unvorsichtigkeit verursachten Tödtung. Im
Oktober l. I. wurde nämlich im großen Wirthshausc in Proniontor
der Weinbauer Jakob C z i m b e r während einer Schlägerei ant
Arme schwer verwundet- Es wurde iftm mit einem Messer die
Schlagader durchstochen- Der Gemeindearzt Dr- B e r r ä r wurde
z>i Czimbcr geholt und er machte an dem verletzten Arme einen
Verband, ohne jedoch— wie dies bei solchen Verletzungen geschehen
müßl»— die Wunde zu vernäheu. Einige Stunden später, in der
Nacht, Wlt« sich Jakob Czimber sehr schftcht, er bekam Ohnmachts-
ausäste und sein Bruder holte nun einen anderen Arzt, den
Dr- Franz Taub. Dieser schickte zu deni Gemeindearzt eine» Boten
mit der Mittheilung, daß die Verletzung eine schwere zu sein scheine
und daß die Anlegung eines neuen regelrechten Verbandes zweck­
mäßig sein dürste. Gemeindearzt Dr. Berrär antwortete, man nlöge
an dem Verbände nicht anrühren und den Kranke» in Ruhe lassen,
l'lrn Morgen war dann Jakob Czimber tobt. Und nun wurden außer
de»! Thäter auch die beiden Aerzte voin Gerichte zur Beranttvortung
gezogen- Der justizärztliche Senat erklärte sich nämlich in seinem
Gutachten dahin, daß Dr- Daub die Pflicht gehabt hätte, sich davon
zu iibcrzeugen, ob die Wunde zugenäht und der Verband regelrecht
angelegt worden sei. Der Vertheidiger Dr. Taub's. Dr. Bernhard
F r i e d m a n n hat um die Ergänzung der Untersuchung beim
tK«richtShose angesiicht; es dürste diesem Erstichen Folge gegeben
merdcii.
Gine strittige Firmatafel. Der Kaufmann Marzell
K ä l d o r hat beim Budapester königlichen Handels- »nd Wechsel-
gerichtShose einen Prozeß gegeii den Kaufmann Jgnaz S z e k e l y
ivegen widerrechtlicher Benützung des Zusatzes aln der Firmatafel
„ehenials Szekely 11. Käldor" angestrengt. Kläger bitnü, es möge dem
Geklagten die Benützung dieses Zusatzes untersagt und überdies Ge­
klagter zur Leistung eines Schadenersatzes verhalten werden- Das
Handelsgericht gab diesem Begehren theilweise Folge, indem es dem
Geklagten die Benützung des obigen Zusatzes auf der Firmatase!
bei einem Ponale von 500 st- untersagte. Mit dem Schadenersatz»
mispruche dagegen wurde der Kläger abgewiesen. Die königliche Tafel
und die königliche Kurie bestätigte» dieses Urtheil der I. Fnstanz.
Unschuldig verurtbeilt. Aus StciI, ama u g c r
wird dem „M- N- gemeldet: Im Winter v. I. wurden der Guts­
besitzer Joses Küroltzi und dessen Frau in Pönöcck in kannibalischer
Wei'e ermordet. Die Gendarmerie verhaftete nach längeren Recherche»,
als der That dringend verdächtig, die Böuöecker Bauern Steinn
jj( öno r und Samuel P a p- Alte Anzeichen deuteten darauf hin,
daß diese Beiden die Mordthat verübt hakte». Pap legte dem, auch
ein umfassendes Geständniß seiner That ab, ivährend Mögor beharr
lich lengnete und seine Unschuld betheuerte, trotzdem Pap ihm i»S
Gesicht sagte, daß er -- Mögor— an dem Morde den werkthätigften
Antheil genommen habe- An> 7. Mai l- I. wurde diese Angelegenheit
beim EchwurgerichtShofe in Steinamanger verhandelt und wurde
Möaor. der mich diesmal Alles leugnete, zu lebenslänglicher, Pap aber
zu fünszehnjähriger Zuchthausstrafe vernrtheilt- Mögor und Pap
wurden dann in die Ocdenbnrger Strafanstalt gebracht. Hier befindet
sich zur Zeit auch ein Verwandter des Pap mtcrnirt, der vor Kurze»,
an den Direktor der Strafanstalt einen Brief richtete, in ivelchem er
mittheilt, Samuel Pap habe ihni gestanden und umständlich erzählt,
daß er allemdm Mord verübt habe und daß Mögor vollkommen
unschuldig sei. Dieses Schreiben gelangte an den tön. Gerichtshof in
Steinamanger und dieser beschloß in Folge deffen die Wiederaufnahme
des Strafverfahrens.
Z«u» Protzest Giternherg. B e r l i n, 30. Dezember. Die
strafrechtliche Voruntersuchung gegen die Rechtsauwälle Solle und
Werthauer wegen Begimstignng ist, wie verlautet, nunmehr förmlich
eröffnet worden- E§ wird gegen die genannten beiden Anwälte die
Anschuldigung erhoben, dem inzwischen zu 2'; S Jahren Zuchthaus
verurtheilten August Sternberg in strasbarer Weise wissentlich Bei­
stand geleistet zu haben, um ihn der Bestrafung zii entziehe». Der
8 257 des Strafgesetzbuches bedroht dieses Vergehen (Begünstigung),
wenn es des eigenen Vortheils wegen begangen ist, mit Gefängnißstrafe
bis zu fünf Jahren; ist die Begünstigung nicht des eigenen Vortheils
wegen erfolgt, so tritt Geldstrafe bis zn <>00 Mark oder Gefängniß
bis zu einem Jahre ein.— Justizrath Dr- S e l l o nürd beschuldigt,
den damaligen Angeklagten Tterndcrg dadurch in unzulässiger Weise
begünstigt zu haben, daß er mit dem Kriminalkommissär Thiel,
obgleich er gewußt habe, daß Thiel ein bestochener Beamter sei,
gemeinsam zu Gunsten Sternberz's thätig ,var, daß er trotz seiner
Kenntniß der Sachlage die Vereidigung Thiel's in der Gerichts­
verhandlung beantragte, »nd namentlich daß er einen Brief der
Rgneuse Fischer dem Angeklagten Slernberg duckt übergab, statt
der gesetzlichen Vorschrift entsprechend ihn dem Vorsitzenden zuerst
vorzulegen-— Gegen RechtSanwalt Dr. Werthan er wird geltend
gemacht, daß in seinem Bureau der_ inzwischen flüchtig gewordene
Luppa ein« Art Geschäftsstelle für seine Aktion zu Gunsten Slcrii-
bcra's etahlirt hatt«, daß aus dem Bureau des Anwalies mehrfach
Geldbeträge zu Gunsten Sternberg's gezahlt wurden, daß er einen
Brief, der Sternberg belastete, ankaufen lyollie, und daß er d«
Zeugin Pfeffer, von der er gewußt habe, daß sie gegen,Sternberg
belastend aussagen werde, de» Vorschlag gemacht habe, auf die Seile
der Freunde Slernberg S zu treten.
Telegramme des „Uester Aoyd".
Wien, 31- Dezember. (O r i g.- T e I e g r.) Nach einer
«US Rom hiehergelaiigtcu Mittheilung überbringt der italienische
Botschafter Gras N i g r a ein Handschreiben des Königs Viktor
(S W« n u e l an den Kaiser, in welchem derselbe dem
Monarchen den Dank für seine Ernennung zum Regiments-Inhaber
zum Ausdrucke bringt.
Prag. 31. Dezember. (0 r i g.» T« l e g r.) In Folge des
Arbeitsmangels sind die G e j ä n g n i f{ c hier derart überfüllt,
daß gestern von hier nach Rakonitz und nach Bohmisch-Brod
Arrestantenwmrsporte geschickt werden mußte», um eine theilweise Enl-
lastuug der hiesigen Arreste herbeizusührei!.
Trient, 31. Dezember.( O r i g.- T e l e g r.) In Folge
der stets wachsenden Spannung zwischen Militär und
Zivil wurden sämmtliche Silvesterverensialtungen, sowie der
musikalische Zapfenstreich der städtischen Musikkapelle und der Fansaren-
bläser des Turnvereins verboten.
Madrid, 80. Dezember. Anläßlich einer in Bivar (Provinz
Granada) vorgenommenen Mahl kam es zu blutigen Aus­
schreitungen, wobei zwei Personen gelobtet, 11 schwer und
viele leicht verwundet wurde».
PrterÄhurg, 30. Dezember. Der österreichisch-ungarische
Botschafter Freiherr ». A e h r e n t h a l ist hier eingetroffen.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 3!. Dezember. ?Or i g.-Te leg r.) „Nürodui Listy"
schreiben, das Budget» Provisorium stehe in dia-
metralein Widersprüche mit den Betheuerungcn des Ministcr-
Präfidenten von der Achtung vor dein Parlamentarismus. Es sei
sachlich nicht begründet, ferner unpolitisch und unkonslitutionell. Ein
Provisorium aus ein halbes Jahr auf Grund des§ 14, knapp vor
Zusammentritt des Reichsrathes, sei eine Negation, Rullisizirung und
Verhöhnung des Parlaments, zugleich ein Beweis, daß Koerber selbst
an das Gelingen seiner Mission nicht glaube u>,d daß er selbst die
Arbeitsfähigkeit des parlamentarischen Apparates bezweiile. Wäre die
Regierung thatsächlich von konstitutionellem Geiste erfüllt, so hätte sie
ein Provisorium höchstens auf zwei Monaie erlassen und sie wäre vor
den Reichsrath mit dem Anstichen getreten, er möge ein weiteres
bewilligen. Das wäre der gerade Weg gewesen. Für ein Budget-
Provisorium anf sechs Monate bestehe kein anderes Motiv, als die
Furcht, daß das Abgeordnetenhaus diesem Ministerium ein parkn
meutarischeZ Provisorium nickt bewilligen würde.
Rußland und Deutschland.
Magdeburg, 31. Dezember. (0 r i g.-T e l e g r.)
Gegenüber Veit! Lärm, den die russische Presse
gegen Deutschland wegen dessen Politik in
Südafrika und in China schlägt, wendet sich die
„Magdeburger Zeitung" mit auffallender Schärfe, indem sie
schreibt: Die gute Freundschaft niit Rußland ist werthvoll
und man inuß wünschen, das; unsere Politik dies stets im
Auge behalte, aber wir wollen unser Verhältniß zn Rußland
nicht so aufgefaßt wisse», daß wir bei jedem Schritte in der
ausivärtigeil Politik erst bei Rußland aufragen müsse», ob
er auch genehm sei. Wenn gewisse Blätter glauben, daß
Bisinarck so gehandelt hätte, so müssen sie eilte merkwürdige
Vorstellung von dem Manne haben, der sprach: Wir laufen
Niemanden nach. Eine solche Devotion gegen Rußland wurde
die Zeilen Nikolaus I. hcransbeschivören, vor dem die
preußische Politik aus Angst nach Olmütz kroch.
Die Vorgänge in Frankreich.
PariS, 30. Dezember. Auf Bitte des Minister-Prüsideiiteu
W a l d e ck- R o n ssoa u votirtc der Senat das Budget-
zwölftel in der von der Kammer angenommenen Fassung.
Paris, 31. Dezember. Wie das „Echo de Paris"
aus Rom nieldet, habe da§ vom Ministerium Wnldeck-
Roussean eingebrachte B e r e i n S g e s e tz bei der Kurie
so große Entrüstung hervorgerufen, daß ein e n d g i l-
tigerBrnch zwischen der französischen
Regierung und d e m Vatikan höchst-
wahrscheinlich ist.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 3l. Dezember. Die gestrige
R e u n i o n d e r B o t s ch a s t e r n n d G e s a n d t c n
beschäftigte sich mit der Ernennnng eines neuen ottomanischen
Mitgliedes des internationalen Sanität«
r a t h e S und eines Jnspektorgehilfen aus eigener Autorität
der Pforte. Sämnitliche Vertreter einigten sich dahin, diesen
Eingriff in die Prärogative des internationalen Sanitäts­
konseils unbedingt abzuwehren. Es wurde hervorgehoben,
daß das Vorgehen der Pforte auf die Absicht zurückzusühren
sei, den internationalen Sanitätsrath zu sprengen. Die Dele-
girteu werden indessen sich nicht abhalten lassen, an den
Sitzungen des Konseils ihrem Rechte gemäß auch fernerhin
theilzunehmen.
Konstaniinopel, 30. Dezember. Dem englischen
Geschäftsträger B u n s e n wurde in der Angelegenheit des
Zwischenfalles bei der Pulver m ü h l e von
M a k r i k e n i) vollständige Genugthuung gegeben. Ein
türkischer General erschien gestern bei Bunscn, sprach über
den Vorfall das Bedauern aus und theilte dem Geschäfts­
träger mit, daß die drei Soldaten, die an dem Zwischenfall
Schuld tragen, verhaftet worden seien und der verdienten
Strafe werden zugeführt werden.
Konstantinopel, 30. Dezember. Der türkische Botschafter in
Paris, M» u i r Ben, ivnrde gleichzeitig zum Gesandten in Brüssel
bestellt.
Belgrad, 31. Dezember. (O r i g.- T e I e g r.) Die Meldung,
daß das hier erscheinende Wochenblatt „B r a t i m st v o", welches
in einem Artikel einer s e r b i f ch- a l b a n e s i s ch e n Aus­
söhnung das Wort redet, vom Ministerium des Neunern infpirirt und
von diesem Mstiiilerinm snbventionirr werde, ist falsch.
England und Transvaal.
Wien, 31. Dezember. (O r i g. T c l e g r.) In einer
Unterredung mit einem aus dem Haag hier eingetroffenen
Diplomaten bezeichnete dieser die Meldungen über eine
Begegnung des Präsidenten Krüger mit dem C z a r als
völlig u n z u t r s f s e» d. Krüger habe nach der ablehnen-
de» Haltung Deutschlands jeden weiteren Versuch, bei irgend einer
Macht Uilterstützung zu suchen, aufgegeben lind will nun der weiteren
EntivickliUlg der Dinge freien Lauf lassen, und dies umso mehr, als
die Erfolge der Boereu ihn zu neuer Hoffnung anregen. Auch die
holländische Regierung werde keinen Schritt unternehmen, um eine
Intervention zu Gunsten Transvaals herbeizuführen, da sie die
Ueberzeugung gewonnen habe, daß unter den gegebenen Ver­
hältnissen jeder hierauf bezügliche Versuch erfolglos bleiben
müßte. Präsident Krüger werde sich in einigen Tagen nach Utrecht
begeben, um Heilung von seinem Augenleiden zn suchen und sodann
einige Monate im Süden Aufenthalt nehme». Die Meldungen, daß
Krüger hier eine Begegnung mit Lord 2 a l i s b» r y habe»
würde, entbehren ebenfalls der Begründung. Aiff die Frage, ob es
noch im Bereiche der Möglichkeit liege, daß das Schicksal Transvaals
durch ein Schiedsgericht entschieden werden könnte, er­
widerte der Diplomat, daß dies nach der Haltung Eiiglands säst an-
geschlossen erscheine. England könnte nur durch eine Zwangslage zur
Nachgiebigkeit gestimmt werde», und eine solche zn schaffen, sei das
lebhafteste B,streben der Boereu, welche den Kampf nicht so bald auf­
geben würden. Es sei deshalb angenbUcklich gar nichtabzusehen, wann
der Krieg zu Ende sein werde.
London, 30. Dezember. Das „Renter sche Bureau" meldet aus
Reweasite vom Gestrigen: Wie aus guter Quelle verlautet, beuach
richtig!« Louis B o t h a die Kommandanten, Präsident Krüger
habe Jiisormattoncn gesandt, wonach die Boereu entweder die Waisen
niederlegen, oder den Kamps ganz allein fortsetzen müßten, da jede
Hoffnung aus Hilfe aiisgeschlossen sei.
Brüstet, 3t. Dezember. Der Sekretär der Gesandtschaft von
Transvaal Boeschoten bezoichnei umiienS des Präsidenten
Krüger die Meldung englischer Blätter, wonach Louis B o t h a
von Krüger Weisnnge» erhalten habe, daß die Boeren entioeder die
Waffen niederlege» oder de» Kamps aus eigene Rechnung uns Gefahr
fortsetze» sollten, da jede Hoffinmg auf Hilfe ausgeschlossen sei,
für falsch.
Garnarbon, 30. Dezember. !„SHeuier.") Eine beträchtliche
B o e r c n a b t h e i l u ii g zeigte sich bei Blaauwkran,, sechs
Meile» von hier aus der Heerstraße nach Bictoriawest.
London, 30. Dezember. Genera! (5 o! v i I! e änßerle sich
gegenüber einem Vertreter des „Reuter'schen Bureaus" über die mit
seiner A b v e r n f u» g zusammenhängenden Vorgänge solgender-
maßen: An der Uebergabe LindleyS sei nicht er schuld gewesen,
sonder» die Mangelliasligkeit der ihm vom Generalftab zugegangene»
Informationen, sowie da? Verhalten des Konmiandanten Spragge,
dc? Befehlshabers der 000 Mann Veomanry-Trnppeu, die bei Lindlen
kapitulirt hatten. Er habe vom Feldmarschall Lord Roberts
den bestimmten Befehl gehabt, Heilbronn zur festgesetzten Zeit z>l er­
reichen. Er könne nicht zugeben, daß die Sicherheit von 300 Mann
Vsomanrn-Trnppen, obgleich mehrere Millionäre sich darunter be-
fiinderi hätten, wichtiger gewesen sei, als die Sicherheit der von ihm
befehligten 4000 Mann schottischer Truppen, oder als der Erfolg
einer bedeutenden allgemeinen Bewegung. Der General bemerkt», er
gebe sich nicht zum Sündenbock für de» Generalftab her, dem er auch
noch in anderen Punkten scharfe Bonvürse machen mäste.
London, 30. Dezember. Lord K i t ch e n e r meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Die Lage in der Kapkokonie ist wenig ver­
ändert. Die östlichen der in die Kolonie eingediungenen Boeren-
Abtheilnngcn haben sich in kleine Abtheilungen gespalten, die
westliche» rücken aus Earnaivon und werden von D e l I l e y und
und T o r n e c r o s t hart verfolgt. Genera! F r e n ch hat
Bentersdorp besetzt. General Clemens meldet, er sei auf der
Straße nach Rustonburg auf Widerstand gestoßen. Die nach Osten
führende Bahnlinie sei in Ser Nähe von Pari in die Lust gesprengt
worden. Auf der Linie nach Pangcrton sei heule Früh ein Zug auf-
gehalten worden. Die Abtheilung White's ist in Senekal eingetroffen.
Die Generale Clemens und Boyes verhindern Demelt an
einem Durchbruch nach dem Süden.
London, 30. Dezember. Eine Depesche Lord Kitchener'S
meldet, daß der britische Posten in Helveiia in einer starken Stellung
an der Bahn von Machadodorp nach Lydenbitrg gestern Früh von
den Boeren genommen wurde. Dabei sind anf britischer Seite
öS Man» gefallen oder verwundet »nd 200 Mann in die Gefangen«
schüft gerathen. Lord Kitchener nieldet, er folge dem Feind mit
einer kleinen Abtheilung anf dem Fuße. Die Wiederbesetzmig von
Hclvetia wird durch Verstärkungen aus Belfast ausgeführt.
London, 31. Dezember. Nach einer Depesche des „Daily
Telegraph" aus K a p st a d t, ist Freilag gegen das Mitglied des
letzten Afrikanderkabinets T e w a t c r ein Haftbefehl erlassen
worden, da er sich in einer kürzlich in Graasfreinet gehaltenen Rede
aufrührerischer Aeußerungen schuldig gemacht habe.
London, 31. Dezember. A»S Welliitgton Meiiseelauds wird
den „Times" gemeldet, daß sich z» dem Dieusic in dem neuen für
S ü d a f x i k a bestimmten Kontingent bereits mebr als die er-
fcrderlichc» Ooo Mann gemeldet haben. Kolonienminister C h a !«»
b c rlai n habe die Dienste der Maoris nickn angenommen,
worüber diese enttäuscht seien.
Die Wirre» itt China.
Die FriedenSverüandlnngen.
Paris, 30. Dezember. Die „Agcuce Havas" meldet
aus Peking: Prinz T s ch i n g und L i- H n n g-
T s ch a n g erklärten, daß der Kaiser den Wunsch aus­
gedrückt habe, die Friedensverhandlungen zu beschleunigeu
und daß er Ende Feber nach Peking zurückzukehren
wünsche.
Paris, 30. Dezember.^ Die „Agence HavaS" meldet
aus Peking: Prinz T s ch i n g und L i- H n n g-
T s chang übermittelten den Gesandten ein kaiserliches
Edikt, in ivelchem der Kaiser erklärt, Ehiiia nehme
die Note der Mächte a n und die Bevoll­
mächtigten anweist, über die Frage der Einsteilnng der
Feindseligkeiten z» verhandeln.
Loudo«, 30. Dezember. Die „Times" melden aus
Peking unter dein Gestrigen: Die Chinesen nahmen
alle Bedingungen der gemeinsamen
Note der Al ä ch t e an und übersandten die
formelle Erklärung der Annahme derselben durch spezielle
Gesandte mit der Bitte, die Verhandlungen sofort zu
eröffnen und die Feindseligkelten einzustellen.
London, 30. Dezember. Nach einer Depesche der
„Daily News" auS Shanghai vom Vorgestrigen hat
Li-Hung-Tschang dem Tavtai S h e n g tele-
graphirt, die chinesische Regierung habe die Bevollmächtigten
ermächtigt, den vorläufigen F r i e d e n s v e r t r a g
auf Grundlage der in der gemein-
s a m e« Note enthaltenen Bedingun­
gen zu unterzeichne n.
Berlin, 31. Dezember. Das „Wolss'sche Bureau"
meldet aus Peking voiy Gestrigen: Der Doyen dc§ diplo­
matischen KorpS erhielt von den chinesischen Unterhändlern
die Mittheilung, sie seien im Besitze kaiserlicher
Edikt e, durch welche die Annahme der in d e r
K o l l e 1 t i v- 8k o t e enthaltenen Forde­
rungen befohlen sei unter Hinzufügnng des
Wunsches nach Einstellung der militärischen Expeditionen.
Expeditionen.
Berlin, 31. Dezember. (Meldung des „Wolff'schen Bureaus".)
Feldmarschall Gras W a l d e r s e c meldet unter dein St», d. aus
Peking: Die »ach dem Süden geflohenen chiitesischeii Truppen sind
von der Eskadron Pries ß bis Hokie», circa 160 Kilo-
meter südwestlich von Peking verfolgt worden, wo sie sich aufgelöst
haben und theils nach Süden, theils in südwestlicher Richtung geflüchtet
sind. Die Kolonne G r u b c r fand bei Linnantschönn, 21 Kilometer
östlich von Paulihsicn die größten Vorrüthc an Kriegsmaterial vor,
bestehend in Kruppschen Schnelllade-Kanonen, Marin,gefchützen, Ge­
wehren, Schanzzeug MidTelegraphenmateria!, die von den Truppen, die
nach Lntai gcftüchlet und längere Zeit in der Gegend von Pautihsien
geblieben waren, dort zurückgelassen wurden.
Enthebung des Generalmajors v. Höpsncr.
Berlin, 31. Dezember. (O r i g.« T e l e g r.) Das „Ber
liner Tageblatt" meldet aus Wilhelinshaven, daß Generalniajor
v. H ö p s n e r des Kommandos der III. ostasiatischen Brigade
enthoben wurde. Die Gründe dieser Maßregel sind noch nicht bekannt.
Die Deutschen in Tsehili.
London, 31. Dezember. Die „Times" veröffmtlichen eine
sehr umfangreiche Depesche ihres Pekinger Korrespondenten vom
28. d., in ivelcher die Art und Weise, wie die Deutschen ihre
Operationen in T s ch i l i führen, scharf kritisirt wird. DaS Blatt
klagt über die Härte bei den Bestraft,»gen, welche viele Opfer an
unschiildigen Menschenleben gefordert haben soll und sagt, durch
dieses Vorgehen werde auch das Ansehen der Engländer geschädigt,
ivelche als unter dem Oberkommando des Grafen W a l d e r s e e
stehend bezeichnet werden, obwohl kein britischer Offizier Ziitritt zu
dem KriegSrath des Graseii Waldersee habe.
Strikes.
Antwerpen, 31. Dezember. Die niehrere Tausend Mitglieder
zählende miabhäugige V e r e i» i g u n g der Ausladet
kündigte in einem Manifest an, daß 14.000 organisirts Arbeiter ent­
schlossen seien, den Aus st and so lange fortzusetzen, bis die For-
deningen der Ausständigen erfüllt sind.
Weimar, 31. Dezember. Das gestern >»» 10 Uhr Abends
atisgegebene Bulletin über das Besinden des G r o ß-
herzog s besagt: Um 7 Uhr Abends trat ein Schwächeznstaud
ein. Der Kranke hat leine Schmerzanfälle, doch ist sein Zustand sehr
eriist. Heute um 7 Uhr Morgens wurde folgendes Bulletin aus
gegeben: Nach Mittcrtlacht wiederholten sich die Schwächeanfälle in
bedrohlicher Weise und ivaren um 7 Uhr »och nicht überwundeu.
Der Verlaus der Krankheit war bisher schmerzlos. Atheninoth ist
nicht eingetreten. Die Herzthätigkeit läßt in bedrohlicher Weise nach.
Gcz.: Seissert, Matbes.
Denedig, 31. Dezember.( L r i g.- T e l e g r.) Die
Tochter des Wiener Jndustnellen E g e r, Olga Eger, stürzte aus
dem Fenster ihres Hotelzimmers im zn,eilen Stockwerke auf das
Straßenpslaster und blieb sofort todt. Die junge Dame ist das
Opfer eines Unfalles geworden: sie hatte sich zu iveit über die
Brüstung gebeugt und das Gleichgewicht verloren.
Lineenstown. 30. Dezcntbcr. Der transatlantische Dampser
,.Ö ake M egan! i e", der am Mittwoch mit 600 Rcisendeti
und Post an Bord von hier nach Halistie ausgelausen war, kam heute
Früh zurück, da er durch den Sturm schwere Beschädigungen erlitten
hatte, wobei ein Matrose ums Leben lam. Mehrere Schiffe, die vor
dem Sturm Schutz suchen, sind hier eingelaufen. Die See ist noch
immer sehr stürmisch.
Wien, 31. Dezember. (E r ö t t nun g.) Oestcrrcichische Kredit-
Aktien 672.—, Ungarische Kreditbank 675.—, Zivanztg-Francs 19.13,
ungar. Goldrente 117.20, Center.-Ungar. StaatSbahn 670.50, österr.
Kro»cn-Ac»te —, rmgariswe Kronen-Rentc —, Ung. .Hypotheken­
bank— —, Ung. ESkomptebank —, Anglo-Austrian —, Südbahn
—.—, 1860er Lose —.—, 1864er Lose —.—, Ungar. Prämien-Lose —.—,
Itnionban! —, Kart Ludwig Bahn —, österr. Goldrenie —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 485.—, Mark-Noten —.—. Ruhig.
Wie», 31.Dezember. zi.Vo rb ö r se.) OesterrcichischeKrcdit-AMen
672.—. Anglo-Austrianbank 270.—, Unionba»! 542. —, Südbabn-Akticn
III.—, Awanzig-FrancS 19.13, Ocsterr.-Uugar. Etaatsbahn 67VL0, Ung.
Kreditbank 675,—, ungar. Goldpente 117.50, Tabak-Aktien —, Alpine
Montan 433.59, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
93.—, Karl-Sudwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Länder-
bnnk —, Rordostbahn —Nngar. Hypothekenbank —, Dampf-
ichiff —. Ccsterr. Ungar. Bank —, Oesterr. Waffensabri! —,
Eleftrizitörs-Aktien —, Rinia-Muranycr —, Türkenlvs« —, Bank­
verein —. Eibethal —. Mark-Rote» 117.20. Ruhig.
Gold«
S2.i>5,
Wien, 31. Dezember, in. Dorbörse.l Oei'terreichischsKredit-Aktie,
6,S.L>, Anglo-Anstrianbank 270 ,-, Ungarische Kreditbank-Akrie» 875.—,
Ttiiike 1 !>. !3, Oesterrcichisch-u-igarische StaatSbahn-Aktie«
L-udbahn-Akien 111.—, Univnbank L42.—, ung.Gotd-Rente 1I7Ü0,
österr. Kronen-Rente 98.40, ungar. Kronen-Rente 92.95, 1880 er Lose— .—
Kart-vuswig-Bahn —. österr. Go!d-Rente —, Qesterreichisck-Unga»
riscke Bank. Ungar. Hypotheken dank —, Uiwnr. Eskomptebank
—, Dadak-Aktie» —.—, Türkrn-Lose —, Straßenbahn f-lt. A 242.—,
Siravenbahn Ut. B 2;».-, Alpine 433.-, Donau-Dampsschis,-Aktien
—, Äark-Noien 117.74, Ungarische Znckcrindustrie —.— Ruhig.
Ziemlich feit.
Wien, 11, Dezember. (O r ig. -T c le gr.) Mit Rücksicht aus
die friedlichereu Jiachrichten aus China eröffnete zwar die Bor­
börse in fester Tendenz, das Geschäft gkivann jedoch keine größere
Lebhaftigkeit. Vorübergehend wurden Kredit-Aktien t'ür ausländisch«
Nechnimg gekauft. I» Straßenb-chn-Aklien fanden Deckungen statt.
Unter den Renten ging die ungarische Goldrente höher. Größer«
Bewegung vollzog sich in Rima-Muräuyer Aktien, die ausangs unter
Budapester Verkäufen sielen, sich aber rasch wieder erholten. Die von
Berlin eingelangten Taxationsücpeschcn boten keine Anregung.
Oesterreichische Kredit-Aklien 671.50 bis 672.50, Ungarische
Kreditbank 675.— bis —.—, Oesterreichische Bodcukredit—
bis —, Unionbank-Mien 542.— bis —, Länderbank 407.50
bis —, Anglobank 270.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 670,50 bis 671.27«, Lombarden 111 .— bis —■.—,
Elbethal 470.50 bis —Dampfschiff-Aktien —.— bis —,
Tabak-Aktien —bis —, Mai-Rente 98.70 bis —,
k'terrcichische Kronen-Rente 98.40 bis —, utlgarische
Renke 117.7>o 6iS —, ungarische Kronen-Rente 82.92 bis
Zwanzig-Fraucs-Stnäe 19.14, Reichsmark 117.71 bis —.—.Alpine
433.7-0 d:-r 436. -, Rima-Muräuncr 477«,— bis 4=79.50, Waffen-
fabrit —.— bis— Turkenlose 107>.7>0 bis 106.25, Straßenbahn
lit. A 240.30 bis 244.—, Straßenbahn Ist. B 235.—.
An der M i t t a g s b ö r s e erfuhren die Kurs« eine
Besserung, da auch von Berlin höhere Rotmmge» gemeldet wurden.
Das Interesse wendete sich hauptsächlich den Siaatsbahu-Aktic» zu,
die für Berlin gekauft wurden. Präger Eisen 1677,.—, Brüxer Kohlen
857«.—, «Straßenbahn Ut. A 242.—, Ist. B 235.—, Ungarische Hypo­
thekenbank 434.—.
Oesterreichische Kredit-Aktie» 672.25 nach —, Ungarische Kredit
677«.—, Oesterreichische Bodenkredit 878.—, Umonbimk543.—,Angk».
dank 270.- -, Länderbank 407.7)0, Bankverein 460.—, Alpine 435.50
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarijche Staatsbahn 673.50 nach —.—,
Lombardei, lll.—, Elbethalbahn 472.—, Nordwestbahn 461.—,Rima-
Miiräiiysr 479.—, Mai-Rente 88.47«, ungarische Gold-Rente
117.50, ungarische Kronen-Rente 92.90, österreichische Kronen-Rente
98.35, Zwanzig-FrancS-Stücke 19.14, Reichsmark 117.71 nach—
Tabak-Aktien 293.50 nach —, Türkenlose 106,75, Waffen«
sabrik 272.—.
Schlntzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
NaslimittagS. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß befestigt, anregend wirkten freundliche Berliner
Berichte. Staatsbahu-Alticn gewannen von Dividendcngerüchten.
Präger Eisen 1677«.—, Brüxcr Kohlen 855.—.
Oesterreichische Kredit-Mtien 678.75 nach —, Uttgarisch«
Kreditbank 676.—, Oesterreichische Bodenkredft 878.—, Unionbank
543.—, Anglobank 270.—, Länderbank 408.—, Bankverein 460.—,
Alpine 434.— »ach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 675.— bis
—, Lombarden 111—, Elbethalbahn 472.—, Nordwestbahn 461.—,
Rima-Muränyer 479.—, Mai-Rente 98.45, ungar. Gold-Rente 117.50,
ungarische Kronen-Rente 92.97«, österreichische Kronen-Rente 98.35,
Zwauzig-Francs-Stücko 19.14, Reichsmark 117.70, Tabak-Mtien
293.50, Turkenlose 107.—, Waffenfabrik 272.—.- .j
Berti», 31. Dezember. (O r ip.-Telegr.) I« ö r st.; 12 Uhr
20 Mm. O cstc r rct chis cke Kr cdi t-Akti cn 211. 12, Lomo arden
26.25, Franzosen 143.75, Diskontobank 178.10, HandelS-
At cridi onal —, Mittelmeer —, Gott^ard—
Schiveizer Zentral —.—, Schw eizer 9i erbost —.—, Jura.
S imp lo» —, Eanada Pacisic 90.25, Northern Lomm.
—, Samburger Packetsahrt —.—, R.LIoyd —.—.Edison
I —, Gr. B. P terd ed ahn —.—, T an» e nl> aum —, Dort»
nuiub —ck! orth c rn P r os. 87.50, 1p er ze n ti g e Chine so n
81.37, Transvaal —.
Nctv-Bork. 31. Dezember. Silber 64.—.
! Wien. 51. Dezember.( O r i g.-Telcgr.) Spiritus
unverändert, k 40.60 G„ k 41.- W. V S
Wie», 31. Dezember. (Vrig.-Telegr.) Borsten» lehn, arkt
in S t,- ckl! a r r. Der A II»t r> e s bctrna 99A> Stilck «orftenvieb-
oanmler waren 2758 Stuck schwere Bllkoiiyer, 3907 Stir
geringere 2! tt sonn er »nd 8064 Stück Frischlinge.
Weiter angemeldete 1530 Stück sind noch ausständig. In Folge größeren
Austriebe« ivaren Bakonyer um k 4.— billiger. Iungschivoine behauptet.
Man bczabtte: 3 tl) iu e r c Bakonyer zu k 88.— bis k 90—
ausiiatzmsivcisc k 91.—, geringere zn k 74.— bis k 86.—, Frisch'
! i ii g c zii st 64.— bis k 80.—. (Alles per 100 Kilogramm.) Speck
üuk 48.— »i« k 49.-, und Schmalz zn lc 5650 bis 5«.—. (Alles
per 50 Kilvgramni.ck
&teu, 31. Dezember. (0 r i g.-T elegr.) Schlachtotehmarkt
tu Et. R«tt. Der An,trieb betrug 3708 Stück, und z«var 2247
Scher „„gar, scher, 7A Stück gali zisch er und 758 Stuck
deutscher Suce, darunter 882 Stück Beindlvieh. In Folge
schwachen Austriebes prima Waare um k 1.—, sonstige um k 1,— bis
k 2.— theurer.— Ran bezahlte: Ungarische Ochsen ,« k 68.—
bt« k iO.~, aal,zische jn k 62.— bis k W.—tmb dcnischr m
k 62.— bis k 87.—. «Alles per 100 Kilogramm.)
- „dien. 31 Dezember.. (O r t g.-T el° gr.) Fr u ch t b ö r s«.
Aus Aew-Vork fester. Wc,z-:-. per Frühjahr zu k 7.82.
ü 7.81/. Roggen per ü-ruh, ab r zu 7.75, 7.78; Hafer per
3-ruj) labt ju k b.21, k 6.23 gehandelt; Ncumai« zu k 5.23.
^ .. Wie», 31. Dezember. (G etre id ein arkl.) Weizen per
iZruh >ayr zu k 7Z6 biS k 7.87; Weizen per Mai-Juni
iWjL—-,T bi« ü— —: Ro ggen per Frühjahr zn k 7.80 bis
k 7.81: Roggen p er M a i-I unl zu k —biS k —; Haser
per Frühjahr zu k 6.23 bis k 6.24; Haser per Mai-Funi
ZU ü —.— bis k; Mais per Mai-Zuni zu k 6.24 bis
k 5.25; Rubol per Janner-April zu k —Bis k—-
StepS per Fänner-Feberzu k —bis k —; »I cps ver
Z,"ft"'^°Asvtembcr zu k —bis k —.— Fest.
Wetter: bedeckt.
Korse- nnd Kandelsnachrichtett.
Budapest, 31. Dezember. (Waaren- und Effekte >,»
b ö r s c.) Produkte. Verkauft wurde: S ch iv e i n e f e 1 1 zu
k. ;>5.nO per 50 Kilogramm.
Effekten geschäf l. Nach ruhiger Eröffnung war die
-Liimmung an der heutigen Mittagsbörsc freundlicher, wobei speziell
Staalöbahn-Aklien im Kurse profitirten. Valuten und Devisen notiren
unverändert.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Hypotheken-
bank-Akiien zu 432.50 bis 433.—. Nima-Murminor Eisemverk-Akum
Z» 478.7)0 bis 480.—, Oesterreichische Kredil-Attten zu 671.— bis
672.—, Oesterreichisch-Ungarischc Staatsbahn-Aktten zu 670.50
hjz 671.-.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Ungarische
4pencntige Kronen Reme zn !»2.80 bis 93.—, Budapester Bankvcrem-
Aktie» zu 170.—, Ungarisch« Landes-Zentral-Sparkaffe Aktien zu
1385.-, Ungarische Asphalt-Aktie» zn 325.—, Ungarische ElcttnzitStz-
Ak.icii zu 230., Stadtbahn-Aktien Zu 296.— bis :L>6.57>.
Auf Liefern n g wurden geschloffen: Ungarische 4perzentigc
Kronenrenlc 92.87« bis 92.97«, Ungarische Krediidank-Akrieii
678.25 bis «7!«.—, Ungarische vypothetenbank-Aktten zu 433.7-0 bis
434.25, Ungarische Eskamplcbmit-Aklicn ZU 425.— bis 423, Oestcr-
reichische Kredit Aktien zu 671.5,0 bis 072.50, Rima-Murämier
Eisenwerks Aktien zn 4.80.—, Oesterreichisch Ungarische Slaatsbahu-
Aktic» Ul 671.50 bis 674.25.
Ziir E r t l n r u n g s z c i t notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 672.25.
P r nm i en g e sch äf t: Kursstellung in Oestcrreichischen Kredit-
Aktien ani morgen k .'«.— bis k 6 .—, auf s Tage k 10.— bis k 11.—,
per 1111 i ui o F «i n ti e t k 20.— bis k 22 .—.
Die Kurse schließen wie folgt:
«) n«r r.,
(ioWrcnte 100 0. Gnldea GeW
e=S40 K. 98—
OoWrente j»r. Ilcctio J;in. 98.—
Rente !n Kronenwäbrung: 92.98
dlo pr. Medio Jiiii.— 92.85
in Krancntv. 3 l U% 84.—
Osib.-St&Ätsanl. i- G. 100
G. G. -- £40 K. 93.50
Eiseob.'Anl. in G. 100G.
G. es 240 K.- 100.—
Kkenbabn-A&iehea iu H. 100.—
siuttsckeie.
Effekten verstehen eich für je IOOIC
i s o fi o Stis tfcechu J d.
W'aar« A. r. j;i 8 ..Th. I. (i. Geld
98.50 10* sä 240 k. 81.— 81.80
98.50 Pr&aj.-Anlehen v. J. 1870
98.35 il. 100 -2- 200 K. 168.50 169,00
93.05 Un^.,S«haiikr.-AblS*uii^e»
84.50 ObJlKationen 99.98 99»f§
t!nir. si-rnndentl.-Obligat, 9 Z.W
Kroftti«»c:l4-*]»von. Grund-
entlstitunge-ObUgat MJI, GM
Tbeisa- und äzegedtner
o. joo 55« £00 E. 149,89 Mt f tf
300.
101 .—
101 .—
h) Oeiterrei chlieli« ^tuetssehuld.
Rent© in Noten Mat-NoT. 98.50 99.— 4?!^% lientein fillber
Rente in Noten Fbr.-Aug. 98.50 99.— Goldr. lUOG
BMW in Silber »8.60 Rente in Kronenwibnuii
r) rrewo« 8 ,». l». ek.10.
PoralM*. SUnlttnl. Ufi 88.— 89.— Serblsete Piim..Anl »tt
RulgarUebe Staadseisenb."** 19
Hjrpoth*k*r-Aßk-ib*—- 77.— 7i,—
d) tetem
eÄ?/' 1* S’SS ?-« ftal-WMrerwtfuUrnÄgfr
ein 4897 *» 90.80 »i.- ii,,(
6erb. l'r.-Aul.mlt brterr.
Gber*!etapeluug 9% ...
« «9
79.20
80.28
K
81.28
82.28


[ 2023-06-29 10:47:49.852 - 19001231 - Seite 4 ]
s -,11 Qaitffrr Bank-— 270.— 272,—
<^^$rt 6 rßsTitv*rein 3*9 174.— 17b.—
ü«l> ABwarfest!»«». 80B»— 310.—
•flMMM« Hredtibuk... 1«.- 138.—
*?Mer 1 .B*n!c-A.G 218.- 21$.—
S«äa»U.A.W€<-hwl«rt. 210.-
^Uv.-W»v. Hypotb«kcab. 218.—
AMf. Kreditbank 678.00
--;
Aktien »»» Banken
•'Du*. Hypothekenbank
r,r. Mr-dir, Jän. 434.—
M’tUf. HatideJsp.Akt.-Öe?. 405,—
r Uug. Um.- n.Weebslera. 423.—
* Jfiwlto Jäo.— 161.
Hynotbekenbank. 434.— 475.
Aktien von
^tiSeilNBäter Sparkasse. 200.— 202.~ *\ «r.ßj cbtt.Üar.n^t.fs».. 21C.0
'DMaiWenW.Do».Spark. Q0.- 314.— ^vsTLrikeb« 8park. -bSS..-
*l«iElit»ÄUeal>e*. 168.— 170.— Lauüf. -p 1^5.
.Sp.n.P/andJ AA». 4W.— 422.— Vater) Sj-ar». 16275 ••
Aktien von Assolnirans>0mi)sdutfton.
...._ y .v'V«raieUer.*Ge«. 340.— A0>— *U.lln;;».!-u.Ut.. »■.▼..A r!
Reu im» 620.— 530.— >a!ici:al>! Unfall ....
Vera 0.4350.— 4900.— Pamion,.* P.u«.kvet
mmdte*Vuty-A.5X 186.— 130.-- A.O.-
■ Aktien von BtMptoüble».
^tioneovdia l^pOiv-A.-6- 90.— 100.— 1'csne V>al/.n>>>,,! -l,»:..
r. oA».i^et.r»?rtn..4..o.irns.- 1030.- »V'ü.5. ». B-nur 1,1".
B^ifketl^Datnptcn. t'.. 416.— 421.— A. 0. .... 396.—
^Wpffn A.-O. 205,— 212- 'PeeUr \iktoi1a-I)auu*» j** rr«it u.Xiep.»! 350.
Jpa^BsXorincK'Zglf... 340.— 350.—
;■ 'T; $ieg*f-n». C«a«ntfbr.. 10.- 20 .—
Bkordu. rer. Koliienb«!». 225.— 330.—
0bern.T5«rfs.n.irtttteuw. 210.— 212.—
»I*tv4tt e -2iUs«ltf-A. 0- 60.— 66.-
Kaiehan-Somod.8tci»1i. ——.—
RIi-8*4> wwrüranlt-A.-G. 286.— 292.—
- SWnb». DaiuptzioR.*G.. 650.— 700.—
434.60
410.-
424.-
424.-
1030
672.-
672.50
1705.-
2566.-
8-17.—
2120.—
f.OO.—
1395.--
16375—
232,—
190.-
940.-
Uag.Äei>ha\t-A..U....... 326.—
U. A. Kolilenbgh. A.-G. 210.-
Uns. iJiinij.jf/.. <-^TOüUt-
und GvpstÄbilK
17. Koramlscito F.-A.-G. 16b,—
Petrnb. Zieaelmd. A.-O. 100.—
S.-J arjanerTCohlenbrgb. 631.—
A^uatiit. Ziüjc. u. Klkbr. 155.—
JUrtm von PI,und MueUuenttbrlkeii.
l.a.l»ndv.H a icb..A.-(l. C00.— 210.-
.. *t)anubiu..S.'.lio.ulch«u
«öilffti»a-A.-C 160.- 162.—
*6M«»;C«.,E.u.M»»ob.2960.— 2375.—
«Ki.bonon-HMAtD«ll.. 204.— 208.—
Kim»i-RCkerei355.—
1’TtbWÖWlMoUMbtft— 540»— 650.— •PesterBtt(.n»n-DpftebllH..A..G. ?40—
b8tmM.nb.Akt1en'i% 689— 590— K,snb.-Oderberg.rBalin 855—
i per Uedto Jstimer 590.— 691.— Ung.-G.H*l*chn Hlsenb. 422.—
nb(üro*G -Sah.355— 365.— Bux. Wetfbahn 422—
r elektr. 8 t.dlb. 296.50 297.50# Oe.terr.-Ungar. Staatsb. 673—
Gen.-Sob.. 100— 110— »OMt.-tmg. SBattbdAkt.
l-5t«nsp«.ter eloktr. per Ultimo Jänner 073.50
aaeubabn -.«110.— 115— Fflnfklrob.-Bares Klaen-
Aitdbnbn 1U— 119.- balin 423—
^BOdbabn pr.-Uit .«nn. 111— 112.-
lose.
BuUJka-l.oia ,-« 13— 14.— Ung.HolbeK«ttz-l-o$a;
ilitflka-1.6Ml ». Ueber«. 14— 15—
400.
SIS..
300.»
330.
217.
170.
110..
632.
ISO.
461.
220.
30..
365.
2720..
160—
1910—
234—
600—
SC3—
56—
676—
300—
760—
358—
k welch« aus dem Reierneioiid gedectt wird. Zkach .Zur»
keuntmßnalime des Berichtes wurde das Adiolmorimn eniieü! und
der AilMchtsrald qeniiiütt.
, ,..ü> e t m e Buch 0 r a devot, liiihogra v b i e
i!» d l'teichaiisdachcrsabriks- A. &■. B 11 dape ir.;
(%ciiccu faiiö hiev an Steifem des fou. Süuars. Tr. -‘Hu&oif 2 cki!-
iinq imo unter SovfiS des iJiedjtäminmlw Tv. Emerick Sv c l b
d c r q e r Sie ksimitiiireiide Keiieralveviammlüiig der e v m e s"
B n ch 0 v ii d c r e >, L i t h o >t r a p i> i f n u ö <,') c) di a t t s«
budicrifllioit» Sl.• W. mu einem volle!uqezablie» SUticn>
kapil.il tun l-.c.OtH) k tfan. ,tn der H'oanrt ikattaehamen LiliM'.;
fic-ö Div.tiion>,'.,!!hc»» imivoe .veiv Vom.» 2 ib iu a v; tum lU'idiatM-
tutjieuhcu ~aettov inis Herr 'Kvimu Wrtvtnutnv. ntm Tneiwv
SieUvovtvcicv cni.umi.
,T t c„ 2 i e i o t"- !> 1 »i t t e u> c c h a S- Sl. tx.i iuett
heuern unter Borfitz des Pr.moemeii ttonrad v. B l! V ch ,1 V 0
B e l a v a r i> wre mdenilickc tfeneralveriaminlnn.t, m weither
litmeiOet wurde, O.n; va» iHcliilt.it tW aboclamcueu '.ahro-t v-t
ermoqiichte, de» S'cvlumuniv.iii iam k ISHfi.h.'» m uk)cu uns „dee-
bn-j einen foenimnialho von k ltlö.71 an; neue Rechnuii,! nov-u
tränen. Ter Tireklion und 3rn, Sluinchlsialhe winde das
torinm ertheilt.
(I n s o lv cii z e n.) Der SBienc r ST r e b i t o r e n u c r e i n
ilibt niUcr dein SS*. Dezember nachstehende In i olv enzt ü !lo betannt:
Jose; Steiner. Leder-Niederlage in Wien.— David Seiölor, Suut-
mann in Jiamopol. -- Max Reich. Siauhnomt in Wien.— Iulins
bischer, GalanteriewaarenhSndker in Pilsen.— Starl F. »oh n,
Stansiiia»» in B n d a p e st.— Sndwifl® jaita, Slammmtn in
Dövaväny a.— Schäfer u. Michalup (Inhaber Ritdard
Michalup), prot- Spirimoienhäudler in Wien.— 'Michael Dvryk,
»ichtprot- Handelsmann in Lubaciow. -- Samuel Grnnhiit,
»ausmaim in B u d a p« st-— st'lilie Rodler. Herren und ;>*!vdc
ivaarenuHiederlaae in Wien.
VvAAUm-AbMtt» <1. Stadt
'ti’ldnv. J*hrel 8 H
„3$ «clt^'Ijose.......
Uabarst,
VDt,V 0 ft« Kieill»iOM..
K. n. k. Dnkaten, Müni
K.u- kd». Pttkataa. H*ud
gö*l, 'ranct«G(?l«t»tUrke...
«B^Urk-GokSitUeke
8.70
7.80
26.--
11.48
U.3Ö
19.12
28.87
21.09
ltal. Verein v. Uotb^Q Kr. 22.—
992.— lUI.V.T.WothenKr.S.Ueb. 24.-
7.70 Oert.Ges.t'.RdthenKrauztf 48;—
8.00 Oentorr. Kreditauat. 401,—
21 .— Pilffy, 1 «,-
VAlBtu.
11.00 Kran*. Bankn, (lOOUr.) ..
TtuUon. Baoka. (100 Lfre>
Uumitu. Üaoku. (100 Lei) —.—
Berb. Paukn.( 10 OS.-Di:j.)—
Hübet 264.00
«28.
674.-
674.
426.'
22.60
S:-
50.—
406.—
148.—
05.76
®.70
11.38
19.1A
28.82
X>«u t aelteit.* Bakt. (IOuM. )117.80 117.80
WsekssIkorBt (vUuii.
j^itfderdaTa 3'/-<& ..... 190.30 199.00 ItstHeoistjn« Bftukr>l.s>$,-« 90.70
Brüssel 4% ParU H°o —-— 96.75
L 0 ndisit 4^ ........... 240.10 240.00 SfliwelKer Lankpl. W.3V
JiattbMsheitaulqd&ize d'V 117.85 117.90 m Peiervnu-,
91.—
255.60
90.98
96.-
9S.6D
Bx Coupon.
»Budapest, ai. Dezember. (SS o r f e.) Der
P r i v a t v e r k e h r verlies total geschättslo».
i o» n t a g Z-
Getreideber i ch t. Bei fester Tendenz tvnrdeii heute
20.000 Meterzentner Weizen aus dem Markte genommen, die -\-i bis
& Heller höhere Preise erzielten-— Roggen lendirtc fester und notirt
5 Heller höher.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 500 Mztr. 80 zu 7.90, 120 Mztr- 79,
lOO Mztr. 78.5 und lOO Mztr. 79 zu 7.90, SOO Mztr. 79.5 zu 7.87'/-,
1000 Mzlr. 79.5 zu 7.87".. 350 Mzir. 79 und lüOMztr. 79 zu 7.8!),.
1000 Mzir. 79 zu 7.80, 1300 Mzlr. 78 zu 7.82"., 700 Mztr. 78
JU 7.80, 100 Mztr. 78 zu,7.72ha, 300 Mztr. 78 zu 7.70 (gelb),
100 Mztr. 78 zu 7.60, 500 Mztr. 77.2 zu 7.65, 100 Mztr. 77.2 und
100 Mzir. 77.8 zu 7.60, 600 Mztr. 77.(2 zn 7.55, 200 Mztr. 77.4
JB' 7.60, 100 Mztr. 77.7 zu 7.Ü2V-, 100 Mzlr. 77 zu 7.50,
100 Mzir- 77 zu 7.45 (besetzt), 100 Mzir. 75 zu 7.20, Alles per
drei Monate-— Pester Boden 200 Mztr. 77 zu 7.45, 100 Mztr-
M"'tind 100 Mztr- 76 zu 7.35, Alles per drei Monate-— Ober-
nngarischer 350 Mztr. 78 zu 7.75, per drei Monate.— Banaler
200 Mztr. 75 zu 7.07'/,, per drei 'Monate.— Siebenbürger
300 Mztr. 78.5 zu 7.60, 100 Diztr. 75.2 zu 7.25, 100 Mztt'. 74
zu 7.20, Alles per drei Monate.— 'Magazin- 2000 Mztr. 75.7
zu 7.20. 2700 Mztr. 76.4 zu 7.50. 385» Mztr. 76 zu 7.55, Alles
per drei Monate.
Roggen, 200 Mzir- zu 7.15, 10O Mztr. zu 7.10, 150 Mzlr.
zu 7.10, Alles per Raff« Parität.
? Gorst e, 100 Mztr- zu 6.10, per Kasse-
Tormiue tendirten höher. Gehandelt wurden: llLeizen
per Vlpril zu 7.51, 7.52, 7.50, 7.55; Weizen per Oktober
zu 7.67, 7.70; Roggen per April zu 7.32, 7.37; Mai-
per Mai zu 4.94, 4.95, 4.94; Hascr per 31pril zu
5.86, 5.91.
Es schließen:
Uu garischer Wetzen per St p r i l zu 7.(55 G., 7,569®.
Ungarischer Weizen per Oktober zu 7.75 G-,
7.76 W.
Weizen per April zu 7.54 G-, 7.55 W.
Weizen per Oktober zu 7.69 G., 7.70 W.
iHoggeu per April 7.36 G-, 7.37 W-
Mais per Mai zu 4.!>3 G-, 4.94 W.
Ha.fer per April zu 5,88 G., 5.89 W.
KohlrepS per'Äugn st zu 12.70 G-, 1280 W.
(R e u j a h r 8 g r a t n l a t i o n a n der B ü r s e.)
Der B ö r s e r a t h brachte beute MiuazS seinem Präsidenten
Sigmund Kornfeld seine Sleniahrswunsche dar. Die Gcsühle
deS Börserathes verdolmetschte der Lfhzepräsident Max i>ieu»«nn,
der in seitter Begrüßungsrede in beredter Weise der Berehrung und
hohen Werthschiitzung Aiisvmct verlieh, von welcher der Börserath
für.seinen Prüsidenten und dessen Wiitsamke>t erfüllt ist. Präsident
Sigmund Kornfeld dankte herzlich sur die Gratulation; er
gedachte in warmen Worten der Verdienste seines Vorgängers Baron
Friedrich K o ch m e i st e r'S und schilderte in markanten Zügen
jene Bestrebungen, in deren Diensten er stehe und welche das Ans-
blühen des nngarischen Handels und Gewerbes bezwecken. 'Hierauf
begrüßte kön. Rath Sigmund B. Geiger die Ssizepräsidenten
Jakob B e i u: e l und Max R e u m a n u und sagte ihnen Dank
sur ihre im Interesse der Börse entwickelte nnermüdliche Thätigkeit.
Nach Beendigung der Gratulation be-5 BörseratheS drückte der
Beamtenkörper unter Führung Dr. August F e l e g y h ä z y's dem
Prüsidenten die herzlichsten Glückwünsche zum Jahreswechsel aus.
(Ueber die S p> r i t n S p r o d u k l i o n und den
Spir i tuS v er ke h r) in den Ländern der nnqariichen .Krone im
Monat November lausenden Jahres und m dem Zeiträume vorn
1. September bis inklusive Ende Slovember können wir im Folgenden
die Resultate der desinitiveit Abrechnungen veroffentiicke«:
1. P r o ö u 11 1 n n ■> st euer: 1- Zur Produktion wiirLeii seitens
der der Produkttonssteuer unterliegenden Spiritusbreunereieu an­
gemeldet: Im Slnvember -5312 Heklolner reiner Alkohol, in betn
Zeitraume vom 1. September bis Ende stlovember 23.5.3.3 Hekio
liter. ll. K oni u m{t e u e v: Produzn t ivurven u: den Sviri
tuebveitlicreicn: Im November !0I»8 !9 »velloliirr. im evwalmkeu
Zeiträume 239.620 »Hektoliter; -!. eingebrachl wurden mit bor
Konsuiiiabgabe belastet m als Freilager evflarie Siuvitui-rauinevien
und Spiritnsireilager im (Monat November 49.88t, .(.'eftolitei, nn
erwähnten Zeitraume 111.21.! "ellolilei. 4.. be.i oben otioo.i.ni.n
lütternebmuiigcn wurden !v e g g e brami: a, unter veistimg der
Oousuuotener: u» stkovember 73.85«» .veltoiuer. nn envamiien Zeir
räume 214.079 Hektoliter: In mit der Konmmabgabc belastet
-die Unternehmungen am dem Gebiete der Länder der unga»
Krone: im stiovember 52.560 Heiiolner, nn erwähnteil Zen-
"ttum 111.883 .Hektoliter: f!) zur A«»kudr über die ZoUlm-.e: nn
November 5880 Hektoliter, uu eriuahnten Zeitranmc 14.500 Hello
liier: 3z behisis anderweitiger abgabeireter Verwendung: im Slovemder
, 8758 »eltolucr, im erwähnte» Zeiträume 25.859 Hektoliter
reiner Alkohol. Svuunsbesland zu 'Beginn der ProdukuonSkanipagiie
5 Z.Ä001 901 «ven I. September 1900,: bei niedrigerein Slenersoxe
Hektoliter, bet höherem Sieneriage 43.507*91 Hektoliler.
rste Unjattidu )i n b m n i ch,» e n- u n d ,~v a b r-
«-b r i k s »A-- G..! AnktUilich der gestern stattgehabte«
Mlung mekvei.- die T ireknon, daß die ReSuknön deS
ls uu» k t..t8'<8K.) t.» aeiiaiiet da:, e:e Verluste irüderer
die WerihdN!eie!>..,ii i-.(»d 0 (e Dubiosenreierve
'xeserve zu heuen. Die Bilanz deS
mit einem neuerlichen Beil u ist von
Wasserstand.
31. Dezember.
lau;
gebärd* ug
Mu»:.
r&8*au—— -r 120
«->--
Wien -7 IV
Püzsony-
Kamirom
Badipest
D.-L'üldvÄr—»
Mohics— -*—+ 125
ttombos -- ..— ~j“ 1/6
Ujvidek— --—+ 111
üimoay—— -- *+ 119
PiÄßltüvs.—— 4* 92
Dreukcva --+ 89
Orsova --—— *f 144
„+ 34< 2 4* 1
::""+ so
m --— 4- 134
t+ 105
fZsoina
.Tl
f 144
::-IS
St
*+*
1
4—
3—
4-
<
>
Szered—— -- 4* 06
Bibft: Sfavir+ 34
ttyör+ 188
Briva: zäk<«y-— 40
Bares. -- -- --— 10
— -- 4- 64
Sliva: Sziszek .. -f- 190
MUrovica -f 229
Tisxa:
M.*Saigat.—— 4- 30
Tekebaza. --— 12< 6
Tifta-UjUk.-— 48< 12
..— 35< 35
fciboiiy (c.'aup)— 186< 12
Srkiäraag der Zsltian:*
 ^os'inkea il
4
2
2
8
2
20
10
< 110
< li
Tim:
Tokai- -»—
'lisza.-FüTeA.
Szolnok
Szatinar _«,
Krauu:
Ondov.-Tapol;:
Bartta
Sztropkö. __
Barattfd:
iTS
Sega: Kiazetö.
lemesTar .. ..
MUivasHer; -f- üb?
i;? aabest5mmt;
6 »ui;m«r«r
0»
36
>
3
1
0
>
10
0
8
8
+
1
54
12
+
2
+
2
>
12
0
24
>
11
+
2
4- 116
>
13
0
18
2
+
3
+
28
<
4
+
1
160
1
+
10
>
6
+
1
+
40
„
3
30
4
85
>
2
+
2
•f 109
<
10
1
-
23
>
1
+
Z
18
-i-
1
6
+
1
16
<
4
+
1
-f-
24
1
8
1
+
16
4.
1
142
>
4
2
40
+
1
30
<
20
1
+
71
<
10
-
1
—
65
>
6
+
2
Will;
’ TemDentur □aob Otilsin».
231. rz.
Valäs utan.
Vigjutek S solvona^ban Irta Bi ;>
Foriürvona Psinav,
Ä i e u e I y e<:
Duv.nl Henry..
BoiirKaneaf..
Cbupip'’aus...
Oorhiilon
Bonivardn»'..
Diane. Ipanya.
(iabrieüt-.,.
ÜLtizdeJ«
.\ »)n
' 7 !a u
. Yizvun
. N.ipv i
. T. \,f.'
M. kir. OperaMz.
Ma az operahaz zärva van.
Vigszinhäz.
Tartalekos ferj.
Kredoti bn^oza; Z iVi
. HAk.
UIUIIU..
«> für die
T1KQCU .H
lriaii Du kill b.
. V
orakfir.
Nepszinhäz.
S A N- T 0 Y.
Kmcai dajalok .‘i t>iv, iriak K. Murt-in,
H. (.rre-eubai'.k A. N 8-. iV‘rtis{-*ttai
Fai J. Ii. t-8 Mnkai K. Zeuejes »;•.».*r-
ztettf >idi»ey Jone.4.
A khinai caaszar.
Siing-Hi...
den-Uo ....
8»n-^oy, leävy».
Sir George Pre.«ton
Poppy, leänva.
Bobbie, ßa...
Dudiey ....
Ko-Hop ....
Mra. Ada Trixv.
Vun-Dun/iT.
i’ozdere 7
1 y e k:
. Szerda'helyi
. N’ömefh
. Küry KJära
.* Tollaffi
. BaZär Teruska
. i-VdäkS.
.> 1.
. Käpoinai f.
. Erdelvi M
. fe. HarmaDi i.
Magyar szinhäz.
Primadonnäk.
Operett ;> feivorrastran. ^iry vaitozä.9ial.
.vzt.»vej'*t irta: I's.r Arpä-l Zenejft
87er7.ttte: Madt'r Bs^n 1.
Kezdst« ~i‘-i orakor.
Urania
Magyar tudomanyoa szinhaz.
A XIX. SZAZAD.
Irta P- Lar t^ula
Kezücte 7 1; örakor.
,A ielte>ogem r.>
„rsrji'k orwßif
Getreide.
Maunlieim, 29. Tezembet. (Jakob Hirsch u. Söhne.)
Taö Getreidegeschäsl der abgelausonen WoHe halle eine» aus­
gesprochenen Feiertagscharakter und die Umsätze waren in Folge
dessen beichrünkt. Die Stimnnmg für W e i ,t e n ha! sich etroae befestigt,
da sowohl Amerika als Rußland ihre Forderungen fest behaupteten
und Argentinien mit Offerten in neuer Waare sehr zurückhaltend
bleibt- Roggen unverändert, ruhig. G e r st e. Braugerste
unverändert. Sy u 11 er g e r ft e geschüstslos. H a f c r gut behauptet-
Mais ruhig- Die heutigen Notirungen sind: Weizen:
Red Winter II Mk. 133.50 bis Mk. —, K a n s a s II
Mk.. 138.50 bis Mk- Wall« Walla Mk- 133.--
bis Mk-, Laplata Mk. 131— bis Mk. 138—,
Ricolajew 9 P «bis 9 P« Mk. 128— bis Mk. 132—,
Ricola,ow 10 P hjs 10 P» Mk. 136— bis Mk. 142.—,
Theodosia 10 P bis 10 P -e,r. Mk. 135.- bis Mk. 144—,
SaronSka Mk. 130.— bis Mk. 133—, Rumänischer
Mk. 128— bis Mk. 142—, Pommerscher und Mecklen­
burger 131/132 Psd. Mk. 161.50 bis Mk. —.—, Holsteiner
ISOffb. Mk. 159— Roggen: Ricolajew 9.15/20 Mk. 106.-
bis Mk- —.—.© e r ft c: r u f f i i d) e ?)■ n 1 1 c t g e r ft c 60, 61 Kilogr.
M. 100.—.— Hafer: t»f f i-f ch cr Mk- 101— bis Mk. 117.-»,
amerikanischer weiß sistk» 105»—.— M als: Mired
I ann er- Adladung Mk. 87.— bis Mk. 88.—, Laplata rye
terms Mk. 94—, Laplata tale quäle Mk. —•— /Alles per
Tonne eil Rotterdam).— Pfälzer ©eisen Mk. 17.- -,
Pfülzer Roggen Mk. 14.85 bis Mk. 15—. Pr o „ger ste,
PfSlzer Mk- 15.75 bis Mk. 16.50, Haicr. bad! ich er
Mk. 13.50 bis Mk. 14.50. (Alles per 100Kilogramm ab bie:.;
SMasniarltderiror
bet 71 n dope st er B, eh m ar i is-- :9i n v{ 1 1 ci i t e- A !; ■. c n
g c f e 1 H elt n i l v o m 31. D e z e m b e r 1900.
'Hut trieb 160 Stück Schale,— Stück; {legen.— Rotirte
Preise: SX aope u prima Quaknat— nie 43 Ii, a,ts»akmswei»e— kpei
Kilogramm oder !: —- bis k 40—, auSnohniowetie!
- per Paar:
mittlere Qualiia! 36 bis 40 li, ansnabmsweiie —- h per Kilogr- oder
k—— bis k 36.— per Paar; englische gekreuzte ausnahmsweise-- h
per Kilogr- oder k bis k per Paar: Mutterschaf« ——
bis ---— I> per Kilogramm ober k —bis k—— per Paar:
Zackelschafe— bi»S— b per Kilogramm oder k —bis k ——
per Paar; serbische Schafe- bis— k>per Kilogr. ober k—
bis k —.— per Paar; Rumänische Schafe— bis— I» per Kilogr.
oder k —bis k —— per Paar; Brackschase k— bis k— per
Paar; Biegen k—— per Paar-— Der Markt war lebhasi.
.kkälberiiiarktberieiit
der Budapest er Viehmarkts-Marktkasse-Aktien-
Gesellschast vom 31. Dezember.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälber» 197 Stück, an
gestochenen 9 Stück, an Wi eil er Kälbern Stück, Jung­
vieh 9 Stück; Lämmer lebende 1 Stück, gestochene 25 Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 88 li bis 94 k, aitsnahmsweise 96 b per
Kilogramm; mindere 80 h bis 86 b, ausnahmsweise— k per
Kilogramm; gestochene prima— h bis 90 h, ausnahms­
weise 94 k— h Langgewicht; mindere— b bis— d, ausnahms­
weise— b bis— k per Kilogramm; Wiener Kälber— h
bis— b per Kilogramm;; Jungvieh 44 bis 48 b per
Kilogramm: Lämmer lebende —— k bis —b, gestochene
14— k bis 16— k per Paar.— Der Markt war lebhasi.
Spiritus.
Budapest, 31. Dezeinber. (Original-Bert cht.) RohspirituS
notirt k 42.— Geld, k 42.50 Waare.
Theater- n. Uergnngnngs-Auzerger.
Nemssti szinhäz.
Kapyrtoire d»» Tleu&taa, l. garnier, -JiiAmma«:
„A t^kozlti apa-; ilbcitt? lÄltq. Abouncajpnt> isp- Ddu/, »»i.ic-o’.—
."zitrwoch. Z-Uiner -,? rstP Nr. l,. L'rnijus es Or>>* 8 t'ia~. -• I cnnfrsia.i,
il ^einUtT >>. -t. -'iT. J, -A IkUc‘0'.— 'vfOilÄtU -1 oiUUKt CAi>onuestif»t
s«sp«n.iu :Kr. I), .A pariti a-bssony" :^üm ersten rbuitj.— Lamsrag,
Aanr.c», -;J^ t^r. ~A pan>i atssatouv*-.— .^oiaua.i, d. ■"'.inner,
'Jra{5nHft.iai': -A iia^ymrrüa’*; '.'rvendS -HUa Abonoemmt *• Tierrsrag, !. viäiuur 3. A. Nr. 1, „P.änk
bin- wvrau ‘Siauca P- Blandn a. 0 >.\ —Minwocd. S. oatmer I.« Är 2 ‘,
»UoffmanuV. llr/ählangea“.— Tennersra^, Aänntr A-Ä. Nr. J, ,Die
Jf-dln-,— ivtftta.*, i. o.»nn:r,— Sawvias, 3. 35r.Ts:r
Vvr. 4 v „Boiueme“.— ?orm:aa. ü oanact'■ At.«>Ben.eat saspenda Nr i
ErzSbSanken“ r ifrau Bianca B BiLschi a. >.
9f|wrl«tvt »e» Lttr^raa. i Xnmn.: -CorsUe
Tirss*; Ldevd»: .A j'slesÄgsm »rm— Mruwsch, s. oanwr
. töffi rj#k i-r-rvs-— lennttitaa. 2, JrtitG* 4 Uzir
rar w^ r-
ordüg niitkctja-; Abendsi: -Snn-Tov-.—
ko/.a.--— ,rßana- sr.;.i.^ oannci, Wn..v.
-->!?-! Pchjniav :1. 4VP-. —- ^c!n;r. '.. -i. .»annrk.
; Äl'Cilti»' „i. c-jjiv« Kiarr-,
dv» 2Uam- Zww.u'i, i
x-^xuity iaava**; ÄtH'/iru:— jjc-
-- Z.ijir«ra>:. ., ivannrr. ..Priiiiiidursiij
t .. Nee.-\ „sK-: '.’UkI’.-'O: .. t'n.ii:'
Kvtivrtdirv de» Urania Lheaterv. i tivi.i.
am 7*, tU'v:. l'a MX. ^ii-iDlu-!« ,—
m- r ('N'.kv.'zH (. :i t'Mi’ur. h D.va\IX. -t9
— -vV-it.U], ■!. -...Uli:«- .D: 1' \l-\. Jai rlrülri- r!-
~ I> i *: Siv•act-ir»!.“.
NackMnrag-:-: -Ar
•Aintncr.
ilt.i ’iJatuiJö u. *>v.
> U.I -a-
. rao
„N.if rosr^M-
st^wkrurck
„Angst
„.V-w-VorK
••!. ''.uuicr,
ctwxtii
• AÄilrt«,
D"'- Hi'r:
tieerändet 1S6S.
G«*srü
. Aiit-
.■■in'
Karten für Oper, kernzefi». Hagy. Szinhaz sind zu Iahen in Musikbdlg.
Bard F.cs tesiv. Kossutli LaidS-utuza in. Audräs ,y- 042 ti. Cafe New-York.
VfiAa neuester Ernte, in mehr als 50 ausgezeichneten
* *4®® Sorten, echter Kam, Cognac. Slivovitz reell und
Tk»»‘fn».ifcu4iug Schnitzer Mör
Budapest, VI., Väczi-körut 9, Szweosennioza-Ecke.
*Sn^* Für Xpujahrsgspse'liottke Thee und Kam iu
Garnituren von 1 Krone auswärts. -M» 8185
8699
ktsstaurstsur
F.rzt«^beM{ftnit 13.
Unseren geehrten Gästen und Gönnern die
herzlichsten {lückwunsche zum Jahreswechsel.
8701 t-tiffelmana JeaS and Frag.
Anläßlich des Jahreswechsels wünsche ich meinen geehrten
Gästen und Gönnern glückliches Neujahr.*•
IMax Kramei*,
Restaurateur-
Meinen geehrten Kunden, Geschäftsfreunden und Bekannten die
herzlichsten pekwünsdte zum Jahreswechsel.
S4aac*l ISolafos. 8704
Vertreter der CHampagnetfabrik Jos. Türlen& Sie, für Budapest.
Unseren hochverehrten Gälte t, Gönnern und Fteunden die
dvrrLodste» MokMasedv zum Jahreswechsel.
Joseph Wagner 1 und Frau, Josefplatz nr, 5.
Anläßlich des neuen Jahres wünsche ich meinen geehrten
Gästen, Freunden und Bekannten ein 8703
Glückliches Neujahr!
Sa zer Albert, Szegedi kävehäz.
Nagyrabeosült vend6geimnek
boldog uj Cvet kivanok!
STRASZER GYULA,
8723 a „Japän“ küi^haz tulajdonosa.
Seinen geehrten gissen un9 gönnern wünscht viel
$lück zum neuen Jahr
8656 Salzer Donz, Caje Veneczia.
Az „Qtilion käv6häz^
mäyen tisztelt vendegeiuek ez uton kivanok boldog nj esztendöt.
Tiszttdettel
Jellinek O.,
8708
tnlajdonos.
Tisztelt vendegeiuek ia jö barärainak az nj 4t alkal-
mibtjl minden jdt kiv/m
Salzer Ignäoz,
szek. töv. ErzsebeftAri UioszU Körküje.
8702
»»
VIKTORIA käwöhäz.“
Boldog: n| f-Tti kivart nagyrabeesült vendbgeinek
8668 'Wellisch J. 6s neje»
99
Unseren werthen Gästen,
Freunden und Gönnern
Gummi und Fischblasen
Original Pariser I’aokung in anerkannt feinster Qualität bei
1 l/'P'I C ’T' J Budapest, IV., K«ranaherozegaitcza 17.
.*' 4 1; Jllutrrirte Preisli sten aratis. ü»sr
Die im Hanse V., Liladowis-Utors s, LsKs Arany Jknos-uicza.
TS3 ZSSST Gewölblokale
sammt den dazu gebvrigen Kellerräumlichkeiten sind vom
I. Mai 188« in Ganzem oder getheilt zu vermietben.
ln demselben [|p»itttn|tn f iettu aIi inisi t. bestehend aus 6 Bassßn-
Hause ist eine utl I ÄtliultflHUflUutlj, zimmern, 3 Hofzimmern,
I Speisesaal (160 u M,), 5 Dienerzimmern und Nebenräumlichkeiten
per sofo rt oder I. Mai 1901 zu vermiethen. 8405>
M«i»S> sehr geehncu Kunden, Freunden und Bekannten
wünsche ich ein
gpflaigslilficslates Xs «a {alate* I
Josef Katz-or, Kiirschnermeiiier, 6-uieza 44,
Unseren geehrten Kunden und Freunden die herzlichsten
Glückwünsche zum Jahreswechsel.
Rudels Kissling u. Sohn,
^i>93 Luitersab ril, VI., Pod>>ian,c.zlt>gafse 81.
Meinen hochgeschätzlen Knttde» »nd GeschaslSsrenuden die
desto» ULssEds ZAM Jah?esw@elis@l.
8710 SAad or iyai, Dekorateur.
Ihren beben Kunden
/ st in »jMt/lnB'e^iwtetit'SnsBtpiS.
lDÜnidicii Geza Bessenyei und Frau.
Seinen hochgeehrten p. t. (Säften, Freunden und Bekannten
wünscht ein glückliches neues Jaür
8678 ,,i-lot6i 60Ntin6NtLki".
, Meinen Freunden und Gönnern ein herzliches
IV«tlsur” 2
Ludwig Lippert,
»ueii« 6£.
Prosit Neujahr!
S7i9 MM. IFs^euMMidL und Frau.
Meinen hochgeehrten Gästen, Bekannten und G.nnern
wünsche ein
Glückliches Neues Jahr.
8709 H ochachtu ngSvoll
l.ttnard Uolier, Caseiier, VI., And rasay-iit 5.
Meinen geehrten .Neu wünsche ich em
GflllckMehefiii IVenjahi«!
Itelsz .lozsff. Oberkellner im Caf6 Akademie.
Meinen geehrten Gästen und Gönnern wünsche ich ein
Glückliches Neujahr!
.loser l.ippr.er, Cafetier,
V., Gotterg asse 2.
Igen tisztelt tigyfeieimnek, barätnimnak es ismeröseinniek
az «vforduid alkalmäbi'ti a legjadd szerencsekivänataimat ieiezem ki.
Tehczer Gyula
hirdetesi iroda tulajdonos, „Bolortd Ist6k" £s .,Uram Batyäm“
hirdetdsl rovatänak beriöje
Budapest, IV., Szerviu-t^r 8. szätn.
A XX. szäzad kiiszöbrn iigvse!fiinaek, iiaritaim frs isme-
rbseintrxk beldoff ni4tet kiTÄnök az Leforänlü alkalmäböl.
Elek-Eckstein Bernät
hirdete.>i-iroda tnlajdottos|
Budapest. V-, Fürdo-uteza 4. i
DIETRICH& SOHN
k. ti. k. HofUeferantoa
BUDAPEST
Fabrik, Znntralbnreau »nn Bestelloagsadresse: X., FtUbrutexaSO.
Thee-, Rum- und Cognac- Verkaufs- Niederlagen:
IV.. Iioronah(tf<*zes--atcza 30, neben Szeivita-tJr,
VI., Andrassy-iit 33, Kebe Nagymezit-utcza,
IV., I»i8.v«»-tör 6, vis-l-vis dem Palais Sr. Majestät,
III Mercpesl-Ät 38, iiu Palais der l’ng. Iotudes-
Zentral-Sparkasse.
Pre iscom-ante gratäs ttad franoo. 8147
Reserve-Offiziere und Kadeten
bekommen die besten Unisormen und Ansrnstungssorten bei
Moritz Tillen& Co., Budapest.
Hauptgeschäft: Yacgt-ntcaa 37. 8722
SILBERWAAREN,
Eßbestecke «v.'r kr-, Leuchter, Giratidoles, Tassen, Fischschniseln SV» ke.
per (stramm sammt Ancon, schönster und modernster Ausführung.
6377 13löthige StaatSprobe-
»rüder A. D. Singer, "ÄÄ" 4
gj. BRAUEREI H.HA6G1 HMACHER-JUH"
u>•
L u*
I «L:
*85
FLASCHEN LlEMmMW
e
\W.*2u bestellen: BUDAPESTV-KÄDÄR-UTCZA 5. 'cri a
Proyiiu HA6$EHH^.*|.
Ciiselaplatx (Palais Haas)
n, fe 0 iften" IC Figuren und IVippes zu bedeutend
redi zirte« Preisen mu
■ coNinemi7Run ,<
tu H ->■ Ist der besäe a rcinale Familltrv Rum ^t>
^öiN in ÄU6ÖST biMLMUS» k.r nor Tute» kum
BtiißÄPBrST-' A,A,TZN ER-6AS5e will. VI ANSRAbbT-STRASSe H«43
OWftrSSTI- lv.uitl»ESStT«rsPLMZB.«u»lKBainbOA5SE. WRtrESCR-SIRAMe H*b,
sowie in AvLtN aeaseREt, speceaet» ocucxres&eN. ASLcuamiN.
Silvesterabend.
VoriAKlleh«r CbampaCDar:
Carte Blanch« und ■oBOpolt
per Flasche fl. 1.20, ffiW]|
r .... Orand Uoaasenx a fl. 160;
fetnec Nenjahr-Signal-(Itnaß-)Kugela per Karton 20 kr. vorräkhig
in Eder’s t'hampaarncrlasfer, IV., Zaibirus-utcza S. szim.
(Telephon.) 8724
/ VXX/ \AA4 1404^0^2?
^ S^XÖeotCf. i&wdsoMx'
OäfCicfj qvoooet) VJlifatÖMMsibifi QowxtßX
Sit. cliafai-to bin -&evtöwtcXiicbe-'VataA*Qticfo*Wei*i*,
Vervielfältigungen
„Rotary Neostyle"
für 50 Heller liefert die
.^. Unglaubliche Rapidttät,
60 Kopien per Minute- Ausschließlicher Ver­
kauf: A i t a, Bndapeit, Nador-nteu 11.
1000
Spezialität: AmBfikanlsdis Hwlfäten fflr BÜsaäuü.§
Sie ^nton Dreher“ 1" Dierbranrei
in ■fdSla^iaayat
Flaschenbiere
empfiehlt ihre
best abgelager­
ten undpasteu-
risirten
(Originalfüllung in der Brauerei) zu den billigst gestellten Preisen
unter Znsicherung der promptesten Bettienung.
Die Lieferung erkolgt tn Originalkisten z« 25
und 50 Flaschen bei franko Zustellung iwd Hau-. 149
Grosses Silvester fest
im Grand Restaurant Faisan (Tor y k
mit folgendem Programm: Um r -il2 Uhr wird das alte Jahr
mit einem Todtenmarsch begraben; Punkt 12 Uhr Einzug deS
neuen Jahres unter großem dekorativen Pomp, Jntonirung
des Raköczp-Marsches und Begrüßung durch die anwesenden
Gäste. ES versäume Niemand, an diesem prachtvollen -und
gemüthlichen Feste theilzuuehmen- Hochachtungsvoll
JkJk Lactos, Direktor. Frau* 06czy,
-iLnit i. 8680 Hos.Wildprettieftranr und Rest«ncateur.
^^b»- 8 rSrkiK«nx 7 IJkr.— Anfang- präoiv 8 Ohr.
OvAIAVowl Heute große Feftvorstelluug. Gastspiel
HUTiATA Fr«goH. „Camäläon“, in5Personen, dargestellt
I» V ata A V non Fregoli. Nach der Vorstellung im Gaf4-
Direktor: Wintergarten gross« Silvester-Feier.—
FRANZ ALBRECHT. M org en zwei Darstellungen. -WW
9 Uhr:
„10.000 golden MiM'.
10 Chr: ,,I«d #lss*a“,
.F.rhllch belastet“.
etänovit* Metropole srtlloäL^ÄW..
E
P 1
:
Q
OUES CAPfilGE
Revay-utcza.»»
♦ «18. szam. 11 Uhr:
Heute Konzert dar beliebten Mnaikkapelle
tfj• OläI» «lözsi.
»riLffaw» (=a.»< a—^
-— hsi) (ttehbeibei
Kezdete 8 6 rakor.
RSZÄGOS KASZINO
MB MC MM M£ MS1
kedvelt zenekara jatszik.
H
OTEL CONTINENTAL
Heute, am SHvetter'Abentf, von
8 Uhr ab «677
KONIZERT
der beliebten
National-Muslkkapelle
G
rand Hotel Hungaria
Heute Abende
*-- von 8 Obs «b
«Radices B^la.
- Her toltoMM—
N.Uonal- Mii*fc. K^|,
OTEL JiaSKHOBll »-
■•■as
Honte Abends von 8 Uhr ab KOSTZERT 4er
Mational-Mnslkkapeilo
pista
•btoa
Leranrworrticher Reoakteur: M?. Max Ralf
Druck tm® Verlag der Pester Lt«pb-(stei-U>chast, Ätu.apt-, 1, L!vröttya.»tc,a 14.
Äerantwoniicher Leiter der Druckerei: Luauft Mütter,
Papier: Hermanetzer Papiersabrck.

