
[ 2023-06-29 10:37:58.555 - 19001205 - Seite 1 ]
1 i »»«»»> um »««,,,>
1W0.- N». SSI.
r 11",
Mittwoch. 5. Dezember.
Aboiulamant (lt AI« 8  Kanarohia.
für des hP eater Lloyd u (Morgen- ond Abendblatt)
£E*telieint »sod »« Morgen nach einem Feiertage).
-UNo ttttdapeet:
Gnntjfhrtieh ... 44 Kronen— Heller
BalbjAbrlieb.« ... St2 Kronen -- Heller
YteruljibrUeh ... 11 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
«t Mputtw Faatnmrtuc *m ikmuttUttt* ttotolükrUck s Imn mbr.
Milq prtettmarlf, ffir in der dea tl«yd‘',
OuotMs-BMtt Nr. 14 ,1. Stock, uuMrtnlk Bndnprst mittolot Po.unwei.ung durch all«
«urOKter.— »to «Ion auch bei Htm. Goldaehmldt (1., Wollnaile wo-
aelbat aluaelwa tum» -» baden lind.
KH Featreraettdnng:
Ganzjährig 48 Kronen— Heller
Halbjährlich.- ... S4 Kronen— Heller
VierWljäbrixch ... 13 Kronen— Heller
Monatlich --- 4 Kronen 4V Hell-,
Inserate werden angenommen:
Satfapect in 1er Atatfrfttratton Sm
^PESTEK E.LOYE**
ferner: in den Annoncen*Expeditionen
HMtenitein A logier, A. V.
fioldberger, A. Meiei, Bern*
baruyi, IX., N6r!§ss-o 5;
J. Danueberg;, i., Kuuipipa*«»
Nr. 7; Heinrich Schalek, I,
Wolizeilo Nr. n; M. Büke»« L,
Wolbeilo Nr. S-4.
MsnMMent für Aas Ausland (Morgen- and Absndblstt).
VltrtglJilirHvh hol an» mit direkter Lr»«hevtz»s»öu»s: ntr DsutaoMand. SerMea tmd
BtRtM8|rO 18 Krottfco, für Ali» übrigeo Staaten Ll Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für-
Belgien bei doabelg.Pofttlmt. 15 Freuds Ct*.
Btdiarioo b. d. bulg., 16 •, -15>
DootfChltod b.et.deutsch., 11 M. 70 Pf.
Ej«t«A beiden egyp.„ ItFrca. t?Ct«.
firfeofewlARdb.PosUmtoTriest 28• 74*
Italien bei den ital. Pojtimtern U 80„
■ontenegro d. Poatarate Cattaro 14 K. 64 H.
Hieder1andiU.d,n»ed.Po3tämt. 1 *•*><». SSChi.
Rumänien„„ rum. n .«>, 75,
Rueetond wo k,ru«».,
Serbien„„ &orb.
Sühweit »cbwe-iz,.
TUrkti b.tl. dort. Ört.*m»g. ,,
4Rub. 58Kop*
HPrct.lS OU.
15, 4»,
1R,» t
Für Amerika, England, Frankrtlob, Spanien und Pertaiai kann ü-r „Perser Lloyd a darrU
Vcrtuittlong der Poatiintcr ntfibt abonulrt und routa deraajb* direktbel «WS beatalU wordnu,
Vertr. fiir HeutichL, Frankr., EugU. Italien etc. ftearbach’« New» Exchange, Mains.
Dir Krifr i« österreichische» Kaugemerde.
Wie», 3. Dezember.
d. Gibt es eine Gradation der Gesetzwidrigkeit °? Im All-
tztchemen sollte man glauben, es gebe auf diesem Felde keine
Httigermtg: «ine Dersügung sei entweder gesetznictßig vSeT gesctz-
mÜxiii'fk Bewege sich im Kahmen des Gesetzes oder trete mis diesem
Nähmen heraus. Und doch gibt eS auch aus diesem Gebiete greifbare
Verschiedenheiten. EZ kann nämlich vorkommen, daß betreffs der
Gesetzlichkeit oder Gesetzwidrigkeit einer Regierungsversügung die An-
sichtrn getheilt find, theoretische Kontroversen darüber bestehen, sogar
zwischen Autoritäten in der Sphäre des öffentlichen Rechtes. So z. B.
waren die§ 14-Berordnungen, mit denen seit einer Reihe von Jahren
viele.verfassungsmäßig dem Parlamente vorbehaltene Verfügungen
mit Gesetzeskraft promulgirt wurden, betreffs ihrer Gesetzlichkeit
kontrovers. Nur bezüglich einer solchen 8 14-Verordnung war niemals
eine Meinungsverschiedenheit bestanden: Juristen und Politiker ver-
urcheilten einstimmig als versassungs- und gesetzwidrig jene Berord-
mmg vom Juli v. I., mit der eine Erhöhung der
Uebertragungsgebü.hren von städtischen
Liegenschaften eingeführt wurde, eine Verfügung, die kein
ffoiüipm als der Präsident des VerwaltungsgerichtshoseS Herr
». L ern aper als «ine ungeheuerlich« Dersassungsverletzung in
öffeutkicher Sitzung des Herrenhauses brandmarkte. Diese Verordnung
hÄ jedoch, abgesehen von ihrer BerfassungSwidrigkeit, auch noch
unberechenbare wirthschastliche Nachtheile im
Gefolge gehabt, da sie die Bauthätigkeit in den Städten, namentlich
m Wien, nahezu vollständig lahmgelegt und dadurch eine schwere
Krise in allen Baugewerben herbeigeführt hat. Trotzdem die Regierung
schon seit geraumer Zeit durch Deputationen und Petitionen dazu
gelängt wird. jene unglückselige% 14-Verordnung auf gkichem Wege
wieder aufzuheben, weigert sie sich beharrlich, diesen Schritt zu thun
und venoeist auf das P a r l a m e n t, dem ja jene Verordnung zur
Genehmigung oder Verwerfung vorgelegt wurde. Neben dem Budget,
neben dem Jnvestitionsgesetze, neben der Jndustriesörderung schmiedet
sie auch a«S der Gebührennovelle eine Waffe für die Arbeitswilligkcit
des Parlaments. Daß inzwischen die Krise unter den Bauprofessioniste»
in steter Zunahme begriffen ist, wird zuständigen Ortes nicht aus­
reichend gewürdigt.
Inzwischen droht jedoch eine neue Kalamität diese Krise ganz
besonders zu verschärfen. In einer jüngst stattgehabten Plenar-
Versammlung des niederösterreichische» Gewerbeverelns wurde von
berufener Seite konstatirt, daß der städtische Hypothekar-
Kreditmarkt durchaus stagnirt, da disponible Baarmittel zum
Zwecke der Belehnung städtischer Liegenschaften bei den Hypothekar-
Instituten nahezu vollständig fehlen. Im Zusammenhange damit ist
der Gedanke aufgetaucht, eine Agitation zu dem Zwecke einzuleiten,
damit die Oesterreichisch-Ungarische Bank
einen Betrag von etwa hundert Millionen Kronen dem städtischen
Hypothekar-Kreditmarkte in den beiden Staaten zur Verfügung stelle.
Begreiflicherweise hängt dies nicht von dem Notenistüute allein ab, da
dieses im Sinne der Statuten nur dreihundert Millionen Kronen dem
Hypothekargeschäste überhaupt zuwenden kann, und dieser Betrag in
diesem Geschäftszweige auch thatsächlich investirt ist. In dieser
Beziehung zeigt das neue Bankstatut keine Veränderung gegen das
alt». Wie in eingeweihten Kreisen verlautet, wurde bei den
Verho-ndlungen betreffs der neuen Bansakte die Frage der
GrhLhüng des KreditköntingentS für das Hypothekargeschäft wohl
zur Sprache gebracht, jedoch in negativem Sinne. entschieden.
Namentlich soll die österreichische Regierung. den Standpunkt
vertreten haben, es könne nicht Ausgabe der Notenbank sein, ihre
Mittel in größerem Maße »n hypothekargeschäste festzulegen und
dadurch deren Beweglichkeit zu verringern, und es sei weiter nicht
angezeigt, den Geschäften der anderen Hypothekar-Institute mehr als
unbedingt nothwendig durch die Bank Konkurrenz machen zu lassen.
Diese Einwendungen sind leicht zu widerlegen. Die Bank rennt im
Hypothekargeschäste keinerlei Betrag sest, weil sie ja ihre Hypothekar-
Außenstände durch Ausgabe von Pfandbriefen mvbilisirt, ja sie hat
au» dem Hypothekargeschäste noch flüssige Guthabunge», weil die
Amortisationsraten der Hypothekarschuld in stärkerem Maße zum
Rückflüsse gelangen, als die Verlosung der Pfandbriese vor sich geht.
Der zweite Einwand lvird durch die eben jetzt wahrnehmbare Insuffi­
zienz jener Baarmütel bei Sparkassen und anderen Hypothekar-
JnstiNiten, die dem Belehnungsgeschäfte für Liegenschasten gewidmet
sind, schlagend widerlegt. Wien und die österreichischen Provinzstädte,
aber auch Budapest und die ungarischen Provinzstüdte leiben dadurch
in ihrer baulichen Entwicklung, es leiden aber auch alle Baugewerbe
und die mit diesen zusammenhängenden Geschästsbranchen.
Aus diesen Gründen hat die Agitation, die dahin gerichtet ist,
den Maximalbetrag, den die Bank dem Hypothekargeschäste statuten­
gemäß zuwenden darf, um etwa 100 Millionen Kronen zu erhöhen,
Aussicht aus Erfolg. Die B a n k selbst hqt diesbezüglich niemals
Schwierigkeiten gemacht, sie hat nur bei den Verbandlungen diese
Erhöhung vielleicht nicht nachdrucksvvll genug angestrebt. Und nach
den neuesten Erfahrungen aus diesem Gebiete werden wohl auch die
Regierungen ihre Bedenke» aufgeben. Das Hypothekar
geschäst der Bank immobilistrt nicht ihre Mittel und konkurrenzirt
nicht die anderen Hypothekar-Institute. Die Erhöhung des Hypothekar-
kontingent», namentlich zum Zwecke der Belehnung städtischer Liegen­
schaften, schadet Niemandem, nützt aber allen betheiligten Faktoren
und Jntereffenten. Dafür spricht unter Anderem auch das s i n a n-
zielle Interesse der beiden Staaten selbst,
da» ja im neuen Bankstatute die Regierungen durch erhöhte Parti-
zipation der Staaten an dem Erträgnisse der Bank so nachdrücklich zu
wahren wußten.
Daß die österreichische Regierung eine solche Aenderung deö
Bankstatuts im Wege einer kaiserlichen Verordnung aus Grund des
f 14 vornehmen würde, erscheint ausgeschlossen, trotzdem das ganze
neue Uebereinkommen mit der Bank, ebenso wie die anderen Partien
d«S Ausgleichs, als§ 14-Verordnungen publizirt wurden. Allein
gerade so wie bei der Gebührennovelle verweist die Regierungauch
betreffs dieser Banksache auf das Parlament und dessen
Arbeitswilligkeit. Das ist freilich ein Wechsel aus unbestinnnte Sicht.
NoUlKwirlhfchaftUchr Uachrichte«.
Legislatorisches.
(D i e R e g e l u n g des Versicherungs­
wesens.) Die Vorlage d«S von der Regierung intendirten, vom
Justizministerium ausgearbeiteten und seither durch verschiedene
Retorten gegangenen Gesetzentwnrses über die privaten Versicherungs-
geseüschaften wird im Reichstage nicht schon setz!, sondern erst zu
einem späteren Zeitpunkte erfolgen. Dies« einfache Thatsache wird
verschiedenartig kommentirt, es werden derselben Ursachen untergelegt,
die nicht vorhanden find, und es werden dein Handelsminister gegen
über Vorwürfe erhoben, die durchaus »»berechtigt erscheinen. Die
positive Absicht einer Regelung des Verstcheruiigswesens ist bei sammt
lichen Mitgliedern der Regierung vorhanden, beim Handeisminister
ebenso wie beim Justin,linister und dem Fmanzmininer, und wenn
dennoch der Handelsminister den Entwurf des Gesetzvorschlages noch­
mals den Handels- und Gewerbekammern zur Meinungsabgabe über
wies, so liegt die Veranlassung hiefür in den sehr ivesentlichen Ver­
änderungen, die der Enttvurs durch die verschiedenen Umarbeimngen
erfahren hat. Bei der Regelung deS Versicherungswesens steht nalur-
gemäß die Wahrung der Interessen der Derficherlen obenan, allein es
gilt ebenso, fett Bersicherungszeiellichaslkn die Existenz -u ermöglichen,
! die freie Bewegung zu erhalten und bei Erhöhung der Verantwort-!
lichleit eine Belastung zu vermeiden, die geeignet ist, die Leitung
der Untecneh-nungen zu unterbinden. Und überdies stehen
bei der Regelung sehr wichtige stnanzielle Momente in Frage, die
vor der deiiaitiven Entscheidung die reiflichste Erwägung erheischen.
Die Bersicherungs-Gesellschaffen sind mit dem Entwürfe unzufrieden,
nicht etwa darum, weil sie sich der Verbesserung der bestehenden
Gesetzgebung enigegenstemmen wollten, sondern weil in Bezug auf
die Beaufsichtigung, auf das Agentenwesen, anf die Behandlung des
AssekuranzgeschäfteS und endlich in Bezug auf die Anlagen der
Reserven Verfügungen in Ausficht genommen find, die diesen wich­
tigen Zweig der privaten Unternehmerthätigkeit sehr hart treffen
würden. Unter solchen Umständen erscheint es daher thatsächlich
dringend geboten, aberrnals die berufenen Jachkorporationen, die
Handels- und Gewerbekanimera zu vernehmen und erst nach Ein­
langen und Prüfung der Gutachten derselben eine definitive Ent­
scheidung zu fällen. Und es wird jedem Einsichtigen vernünftiger er­
scheinen, eher eine Verzögerung in der Schaffung eines Gesetzes ein­
treten zu lassen, als durch eine Ucbereilung Fehler zu begehen,
deren nachträgliche Reparation nur schwer zu beiverkstelligen
ist. Was die finanzielle Seite der Angetegenheit betrifft,
ist es ein Irrthum, zu glauben, daß die in Aussicht genommene
Anlage eines beträchtlichen Theiles der Reserven in ungarischen
Staatspapieren bei Ausarbeitung d;s Gesetzentwurfes das ausschlag­
gebende Moment gebildet hat. Das ist durchaus nicht der Fall, denn
die ungarische Finanzverwaltung ist sich darüber klar gewesen, daß
eine Perturbation des gegenwärtigen Besitzstandes der hier operi-
renden Assekuranz-Gesellschaften von enormen Nachtheilen begleitet
wäre und daß die ursprünglichen Bestimmungen, nach welchen
M Perzent der Reserven in ungarischen Staatspapieren angelegt
werden müssen, sich nicht werden aufreche erhalten lassen. Der kardi­
nale Punkt für die Anlag« der Reserven ist in der unanfechtbaren
Sicherheit und darin zu suchen, daß dieselbe in unganschen Papieren
zu geschehen habe. Das Letztere ist aber, wie nunmehr positiv sestgestelll
ist, bereits der Fall; die hier wirkenden Versicherungs-Unternehnumgen
besitzen über achtzig Millionen heimischer
Anlage ii, sie sind die zuverlässigsten Abnehnier unserer Pfand­
brief«. Wenn wir die Angelegenheit in diesem Lichte besehen, werden
wir zu dem Urtheile gelangen, daß die Zeit, die der gründlichen
Erwägung des Gesetzentwurfes über das Versicherungswesen gewidmet
wird, nicht verloren ist und daß die Regierung wegen der Verzö­
gerung der Vorlage einen Vorwurf nicht verdient.
Börse.
(Von der Effektenbörse.) Der heutige Tag
brachte für die Börse eins ruhigere Stimnmng, bei welcher sich die
Kurse der leitenden Papiere jedoch sehr gut gehalten haben. Das
markanteste Derkehrsnioment bildete die lebhafte Nachfrage nach
ungarischer Kronen -Rente, die im Laufe des
Nachmittags bis 92.03, demnach um ein halbes Perzent über den
gestrigen Tageskurs bezahlt wurde. Die Kronen-Rente hat damit dtzn
heurigen Emissionspreis um eine Kleinigkeit überschritten, was den
Besitzern unseres Staatspapiers nur zur Befriedigung gereichen kann.
Die Hauptsache ist aber, daß es trotz der nunmehr beendeten Aus­
gabe von 1Ä) Millionen Kronen, neuer Obligationen wenig flottantes
Material gibt, womit der Beweis erbracht ist, daß unsere Rente sich
sehr rasch klassirt und den Weg z»r letzten Hand findet.
Bon d-e n o. »»wältigen Effekt e n d L r s e» erhalten
wir nachstehende telegraphische Mittheilungen:
- Berlin: In Folge der Erklärungen des Ministers über
die Kohlentheuerung wurden in Montanwertheu Rückkäufe ausgeführt.
Mit Rücksicht hieraus And aus den guten Essener Bericht eröffnete der
Montaumarkt in fester Haltung. Die mauere» illew-Porker Nvtirungen
und der Status der Deutschen Grundschuldbank blieben ohne Ein­
druck. Die Aktien der Deutschen Grundschuldbank fielen nur um
2 Mark. Das Geschäst war im Illlgemeinen ziemlich geringfügig. Die
Aktien der deutsche» Bahnen waren durch Realisirunge» abgeschwächt.
Auch Canada notirtc» niedriger, weil der Ausweis von der letzten
Woche ein Minus von 106.000 Dollars zeigt. Aus dem Rentenmarkte
war das Geschäft sehr still. Zum Schlüsse trat auf mattere Notirungen
von de» westlichen Börsen eine Abschwächung ein. Privat-
d i s k o n t 4>/fi Perzent.
Paris: Die Tendenz war heute im Allgemeinen schwächer.
Türkische Werthe und Spanier waren auf stärkere Realisirunge«
gedrückt, llmsangreiche Positionslösungen wurden auch in Ria Tiuto
ausgeführt, die gegen gestern um 31 Francs nachgaben.
London: Die luatteu amerikanischen Iiotirunge» hatten
Realisirunge» in amerikanischen Werthen zur Folge. Von Renten
waren Argentinier weiter befestigt. Die afrikanischen Werthe blieben
bei stillem Geschäftsgänge gut behauptet. Rio Tiuto und die andere»
Kupserwerthe erfuhren eine weitere wesentliche Abschwächung.
Handel.
(Der Wiener Jleischhauer-Strike.)
In der österreichischen Haupt- und Residenzstadt hat es gestern emen
kleinen Rummel gegeben, bei denl dort nach alter Manier gleich alle
städtischen und staatlichen Autoritäten zur Mitwirkung und Meinungs­
äußerung herangezogen wurden. Der Sachverhalt ist unseren Lesern
aus den ausführlichen telegraphischen Mittheilungen unseres Morgen­
blattes bekannt; es handelt sich einfach darum, daß die Wiener Fleisch­
hauer den Vorsatz gefaßt hatten, die bestehende Marktordnung aus dem
Wiener Viehmarkte zu stürzen und die Erfüllung der von ihnen aus­
geheckten Bedingungen durch einen Boycott des Marktes zu erzwingen.
Der Gewaltstreich ist nicht gelungen, die Behörde» waren den Metzgern
diesmal nicht zu Gefallen, selbst der Bürgermeister wagte es nicht, den
Strike-Arrangeuren die Hand zu bieten, der Statthalter warnte vor
Pressionen und die Regierung richtete eine direkte Absage an die
Fleischhauer. Wenn wir aber, nachdem der Angriff erfolglos geblieben,
die Sache bei Lichte besehen, so finden wir, daß die Forderungen der
Striteniacher unsere Jniercsseii direkt berühren, denn durch die
eventuelle Erfüllung dieser Ansprüche würde» die u n g a r i
scheu Besckicker des Wiener Schlachtvieh-
m a r k t e ö unmittelbar geschädigt. Zunächst
daL Verlange», daß der Handel mit Vieh, der sich
bisher ohne Verzchimngssteuer vollzog— die Konsumenten, respektive
die Fleischhauer hallen die Steuer zu bezahlen —, künftighin inklusive
Derzehrungssteuer zu geschehen habe. Das bedeutet nichts Anderes,
als die direkte Ueberwälzung der Verzehrungssteuer aus den Bieh-
mäster und würde daher diesen in erster Linie Irenen. Daß es sich um
nichts Anderes handelt, Hai der Verband der österreichischen Land-
wirthe sofort erkannt, und von dieser Seire wurde die erwähnte
Forderung als maßlos und geradezu ungeheuerlich bezeichnet. Da-
Wiener Diehhändker-Gremium erklärt diesen Versuch der Ueberwälzung
als schädlich und gefährlich, welcher zudem die Vertheuerung der
Fleischpreise herbeisühren werde. Wir können diesen Meinungen nur
voll beipftichtcn, und wir hallen es für sicher, daß unsere Viehmäster
sich gegen die Neuerung zur Wehre setze», eventuell die Beschickung
des.Pieper Schlachwiehniarkies ganz einstellen würden. Daß es sich
beichjeftr Foroerung um einen feindseligen Akt gegen die ungarischen
Viehmäster handelt, erhellt, wenn aus nichts Anderem, jedenfalls
daraus, daß Herr üueger, dessen Gesinnungen ja genugsam bekannt
sind, sich sofort bereit erklärt, für dieselbe einzutreten. Die zweite gegen
die Viehmäster gerichtete Forderung gipfelt i» dem Verlangen, die
r u in ä uische Grenze für die Bieheinsuhr
;u eröffnen. Diesbezüglich tonnen wir uns ganz kurz fassen.
Ungarn, ohne dessen Zustimmung die Bieheiniuhr aus Rumänien »ich!
i gestattet weiden dari, wird diese Zustimmung unter gar keinen Um­
ständen geben. Hier handeli es sich um ci» vitales Interesse unserer
Viehzuchr, und zwar nichr nur daruni, daß wir uns die srcmde
Konkurrenz vom .Halse. hatten, sondern in ganz besonderem Blaße
darum, daß wir um jeden Preis die Einschleppung von Vieh
kranlheiten verhindern nmffen. Wir haben einen schiveren Kampf zur
Ausmerzung der Krankheiten zu führen, »nfer Vieherport leidet unter
den vexalorischen Maßregeln der 'Nachbarstaaren und das Land erleidet
enorme Verluste; wir werden den Erfolg unserer veterinärpolizeilicheu
Anstrengungen den Wiener Fleischhauern zuliebe nicht aufs Spiel
setzen lassen.
(Das handelspolitische Uebereinkommen
Zwischen der Türkei und B n l g a r i c ti.) Mau
schreibt uns auS Wien: Die Verbalnote, ivelchc der kaiserlich
vttomanische Konimissar in Sophia an den fürstlichen Rünistcr
des Aeußern unter dem 27. November d. I. über den Abschluß des
handelspolitischen Ucbereinkonnnens zwischen der Türkei und Bulgarien
gerichtet hat, lautet folgendermaßen:
Es wird mitgetheilr, daß gemäß des kaiserlichen Jrades vom
12. Oktober 1900 die beifolgenden Aenderungen in den Zolltarifen
des kaiserlich ottomanischen Reiches und deS Fürstentlnnns Bulgariens
und Ostruniclicns provisorisch vorgenommen worden sind. Es wird
betont, daß diese kllendcrungen keinen desininven Charakier haben
und^ nach vorheriger ueumnouatticher Kündigung wieder außer
Kraft treten-
1. Waaren und Manusakrureu ottomanischen Ursprunges
werden nach Bulgarien und Oftrnmelien zollfrei eingeführt, ebenso
werden Waaren und Manufakturen bulgarischen und ostrumelifchen
Ursprunges zollfrei nach der Hauptstadr und allen Provinzen des
ottomanischen Reiches eingeführt-
2. ES wird vereinbart, daß Kleinvieh, wie Schafe, Ziegen,
Hammel, Lämmer, Schweine und Kälber, ferner Roggen, Weizen,
Hafer, Gerste, Kukurutz, Spelz, Hirse, sowie auch Mehl von den ver­
schiedenen Kornfrüchten auch weiterhin bei ihrem Eintritt in das
ottomanische Reich einem Zoll von 8«/» »ck valorem unterliegen,
ebenso Seife jeder Art, rohe und präparirte Häute und alle Leder
gatttmgen, sowie auch Wollfäden.
3. Sah, Tabak und alkoholische Getränke aller Art, Spiritus,
Branntwein, Liqueur, Wein. Bier n- f. w- sind vo» den gegenwär­
tigen Aenderungen ausgenommen und unterliegen auch iveiteihin
den bestehenden Zollbedingungen, ivenu das ottomanische Reich und
das Fürstcnthnm Bulgarien e« nicht für gut finden werden, spezielle
Vereinbarungen für diese Handelsartikel zu treffen.
4. Butgarien wird folgende Artikel nicht mit k'lccifeu (Ver
zehrungssteuer) belegen: Halva Lokum (Sultanbrodß Bonbons,
Mandel, Halva, Oliven in Korben und Fässern, allerlei Tafelöl in
Fässern, Schläuchen und Kannen, frische, getrocknete, gesalzene und
geräucherte Fische, allerlei Sorte» von frischem und getrocknetem
Gemüse, frisches und getrocknetes Obst, Tachm lHatvakräuter), Safran.
Ferner sind Brandsohlen, nicht parfümirte Seife, sogenannte Vasma-
Koyftücher, allerlei Leinenstoffe, baumwollene, schaswoUene und
Seidenstoffe, Wachs, Knoppern und Bauholz von der Accifenabgabe
befreit.
ö. Die Waaren und Manufaikureil ottomanischen Ursprunges
werden in Bulgarien und Ostrumälieu weder einen Ö c t r o i noch
andere Taxen bezahlen, ausgeuomnien jene, welche gegenwärtig für
ähnliche inländische Waaren und Manufakturen eingehobcu
werden. Dasselbe gilt auch für Waaren und Manufakturen bulga­
rischen und osttumälischen Ursprunges bei ihrem Eintritt in das
ottomanische Reich.
6. Weder Waaren, welche aus dem olionianischen Reiche, noch
solche, die aus Bulgarien und Ostrumälien stammen, dürfen mit
einer neuen Taxe, noch mit einer Zollerhöhung belegt werden-
7. Damit die Produkte des ottomanischen Reiches und des
Fürstenthuvis Bulgarien und Ostrumeliens auf eine Zollbefreiung
gemäß der gegenwärtigen Aenderungen Anspruch haben können,
niüsscn dieselben mit einem vom Gemciudevorstande ausgestellten
Ursprungszeugnisse vorsehen sein, wenn der Werth der
Waare nicht 300 Francs übersteigt. Bei Waaren, deren Werth
300 Francs übersteigt, hat dieses Zertifikat im ottomanische» Reiche
der Mutesarif oder die höhere administrative Behörde des Kreises
und in Bulgarien und Ostrumelien der Bezirkspräfett oder die
höhere Verwaltungsbehörde des Ursprimgsortes auszustellen- Diese
Zertifikate uuterttegen weder in der Türkei »och in Bulgarien einem
Stemves oder sonst einer Taxe.
8. Diese Abänderungen treten spätestens am 15. Dezem­
ber a. St. (28. Dezember n. St.) in Kraft und bleiben ausrecht, so
lange vom ottoinanischcn Reiche oder dem Fürsteuthiiiu Bulgarien
und Ostrumelien keine Kündigung des Uebereinkontutens erfolgt.
In der Antwortnote der bulgarischen Regierung wird diese»
Uebereinkommen vollinhaltlich acccptirt und hieran die Bitte geknüpft,
die ottomanische Regierung möge die Erledigung der nothwendigen
Formalitäten beschleunigen, damit das Haudelsübereiukommen auch
thatsächlich zur anberauniten Zeit in Kraft treten könne.
(G e tr c id c o c r k c h r in Amerika.) Aus N e w--)> o r k
wird uns telegraphirt:
Die simtbaren Vorrälbe betrüge» am 1. Dezember:
Diese Woche Borwochc 1899 1898 1897
Weizen.. .. 02.179.000 02,262.000 55,778.000 24,998,000 31,836.000
MaiS 9,442.000 8,704.000 11,712.000 WM1.000 40,950.000
Der Export vo» atlantischen Häfen betrug nach:,
Weizen Busbels 710.000— 350.000 90.000 40.000
Mais„ 2,450.000 100.000 2,190.000 1,369.000—
Mehl BagS 220.000---- 10.000
U5. T. B.)
(Ag rnmen- Au 11 i on.) Die Ungarische Handels-
Aktiengesellschaft hat bei der gestern abgehaltenen Auktion
10.000 Kiste» Orange», Zitronen und Mandarinen zu folgenden
Preisen abgesetzt: Orangen: 160er von k 7.— bis k 8.50:
200er von k 6.— bis k 7.50; 300er vo» k 6.50 bis k 8.50;
360er von k 6.— bis k 7.50: Zitronen: 300er von k 5.50 bis
k 7.50; 300er von k 6.50 bis k 8.—; M a n d a r i n c»: 80er
von k 3.— bis k 5.50; 100er von k 3.— bis k 5.50.— Tie
nächste A u11ion findet am Dienstag, 11. Dezember, statt,
bei welcher Gelegenheit 15.000 Kisten Orangen, Zitronen und Man­
darinen zum Verkaufe gelangen.
Verkehr.
< D i e Entwicklung unserer K ü st e n-
s ch i f f f a h r t.) Man schreibt uns aus F i u m e: ES zeigt
für die praktische Erfassung der Ausgaben seitens des Handels-
miisssteriums, daß dasselbe die Pflege der Küstenschifssahrt, respektive
des stlussuhrhandels nach dem dalmatinischen Küstenland und den
Inseln des Ouarnero als ein wichtiges volksivirthschaftliches Interesse
Ungarns betrachtet, und wäre cS ein Fehler geivesen, wenn wir dieses
bedeutende und so günstig gelegene Absatzgebiet aus unserer In­
teressensphäre verloren hätten. Trotz der Eifersucht und starten Kon­
kurrenz von Trieft ist es doch gelungen, zwischen den Häscu diese»
Küstenlandes und Fiunie eine sehr lebhafte Verbindung herzustellen,
durch welche ein bedeutender Waaren- und Personenverkehr zur Ab­
wicklung gelangt. Den Verkehr aus diesen so wichtigen Schiffsahrt-
Linien vermitteln- wie betannt— die Dampfer der Ungarisch-
Kroatischen Dampffchiffsahrt-Ge'ellichast und hat deren Thätigkeit
bisher zu keiner Klage Anlaß gegeben. Wie bereits berichtet,
hat das Handelsmmisterimn den in diesem Jahre abgelaufenen Ver-
trag dieser Gesellschaft auf weitere 15 Jahre veriängert. Als staat­
liche Subvention und fiir die Bersehung des Postvieustes erhält Die
Ungaro-Kroaia jährlich 430.000 Kronen, also um 70.000 Kronen
mehr al» bisher: dagegen hat der Ministcr bedungen, daß die
Gesellschaft einig,' neue Linien in» Leben trete:, lassen müsse, welche
Hermen sein werden, unsere» Hanoelsverkebr mit Dalumtten zu
beleben und gleichzeitig auch Fiumes vo!k»wirths» E i s e r neu T h o r.) Mau »leidet
aus O r s o v a: Vom 1. Jänner bis 30. September 1900 habett
den Eisernen Thor-Kaital insgefamutt 824 Schlepp- und 1080 Danipi-
schiffe passirt, mit Frachten im Geivichle von 1,924.617 Meterzentnern.
Die Passagegebühren betrugen 364.705 k 73 ii. Hievon entfielen auf
die Donau-Dampfschifffahrtgesellschaft 222.136 k, auf die Ungarische
Fluß- und SeeschifffahrtgefeUfchast 82.304 k, aus die rumänische
Schiffsahrt 41.891 k, aus die serbische 8431 k, aus die süddeutsche
5567 k, aus die russische 4374 k.
Banken und Aktiengrsellsekiasten.
(S t e i n b r u ch e r Bürgerliche Bierbrauerei-
Aktiengesellschaft.) Die Direktion der Sieinbrucher
Bürgerlichen Bierbrauerei-Aktiengesellschaft hat in ihrer jüngst ab­
gehaltenen Dircktionssitziing die Bilanz für das Betriebsjahr 1899/900
festgestellt und beschlossen, von deni nach reichlichen Abschreibungen
resnltirenden Reingewinn von k 203.022'02 der General­
versammlung die Bezahlung einer Dividende von k 8.-—
per Aktie vorzuschlagen. Die Generalversammlung wurde auf den
18. Dezember nnberaniiit.
(Deutsche G i u n d s ch n l d b a u k.) Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Die Vertreter der Pfandbrief-Gläubiger der
Deutschen Grundschuldbank haben folgendes Cvmmunique ausgegeben:
In der heute hier gehaltenen gemeinschaftlichen Sitzung der Vertreter und
Ausschüsse der Preußischen -Hypotheken-Aktienbank und der Deutschen
Grundschuldbank wurde beschlossen, die Direktion der Deutschen
Grundschuldbank aufzufordern, eine neue Versammlung der Real-
obligationäre und der Aktionäre der Deutschen Gnmdschuldbank für
den 29. Dezember einzuberufen und auf die Tagesord­
nung unter Anderem das Gesuch um
Stundung zu setzen. Das Ansuchen um das M v r a-
t o r i u »t erklärt sich daraus, daß die Bank sonst ge­
nöthigt märe, d c n K o n k u r s anzumelden,
da die Zahlung der Hypolhekenzinseu zum Theile ziemlich fraglich ist.
LandwirthschaßtliÄe».
(L a ii d w i r t h s ch a f t k i ch e r Bericht) Laut den im
Ackerbauministerium eingelangten Meldungen war der Stand der
Landwirthschaft am 30. Siovember folgender:
Im Monate November herrschte nahezu ständig Regenwetter,
in Folge dessen die angebauten Früchte, namentlich Weizen, Roggen
und Reps sich in befriedigender Weise entwickelten. Die spät an­
gebauten Wintersaaten sind zumeist ausgegangen und stehen genügend
gut: stellemveise hat sich der Reps, welcher Ende des Somnters und
zu Herbstbegiuu durch Trockenheit und Raupen stark gelitten hat, in
solchem Maße erholt, daß die Landwirthe mit Vertrauen der-weiteren
Entwicklung entgegensehen. Ueber Mäuse- und Würmerschädm wird
in mehreren Gegenden des Landes geklagt. Der häufige Regen hat
wohl schon viele Mäuse und Würmer vertilgt, aber trotzdem zeigen
sich stellenweise, besonders die Mäuse in größeren Mengen. Das
Ackern ist an vielen Orten beendet, ebenso ist der Winteranbau, mit
geringen Ausnahmen, überall fertiggestellt. In den Weingärtm wird
emsig gearbeitet. Die Rübenarten wurden in Gruben gelagert, das
Ernteresnltat war ein verschiedenartiges. Die Wiesen und Weiden
sind unter dem Einflüsse des milden und nahezu immer regnerischen
Weilers neuerlich grün geworden, so daß an vielen Orten das Groß«
und Kleinvieh wieder auf die Weide getrieben werden; für jene
Gegenden, wo in diesem Jahre wenig Futter gewachsen, ist da»
etzige Wetter sehr vortheilhaft.
i Insolvenzen.
< Z a h l u u g s e i u stv t 1 u n g.) Aus fei k a u
wird uns telegraphirt: Die bedeutende Holzfirma I. Nerod
u. K o in p. hat sallirt. Die Passiven betragen angeblich eine Mil­
lion lliubcl. Das AuSland ist in Mitleidenschaft gezogen.
Geschüftsvrrichte.
Budapest, 4. Dezember. Witterung: zumeist heiter. Thernw-
liieter -- 14» (»dring, Barometer 768-0 Mm. Wasserstand zu­
nehmend. Das Maxjmuin bedeckt die südöstlichen und südwestlichen
Theile des Kontinents, während die Depression sich iiber der Nordsee
aufhält. Das Wetter ist dementsprechend in der südöstlichen Hälfte—
so auch in Ungarn— heiter und nur sporadisch mit Niederschlägt,
im Nordosten hingegen zumeist trüb und an vielen Orten regnerrsch.
Die Temperatur ist im Westen gestiegen, im Osten gesunken. In Un­
garn ist die Frostgrenze die südliche Hälfte des Alföld und die Drau.
Vom Weste» ist etwelche Temperaturzunahmc zu erwarten, höchstens
nur t»i Norden mit geringe» Niederschlagen.
E f f e k t c u g e s ch ä f t. Die Ctimnutug war au der
hentigcn Börse ruhiger und haben die in Verkehr gebrachten Effekten
mäßige Kursabschmächlingen erfahren.— Eine Ausnahme bildete
Ungarische Kronenrentc,. die lebhaft zu steigenden Kurse» aus dem
Rlarkte geuommcn wurde.
Air der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische vier
perzeniigc Kronen-Reittc zu 91.40 bis 91.60, Ungar. Kreditbank-Mtie»
zu 680.— bis 681.25, Ungarische Hypothekenbank-Mtten zu 440.50,
Ungarische "Eskoniptebank-Aktien zu 438.50 bis 433.—, Ri:»a
Muränycr EisciiwerkL-Aktien zu 498.75 bis 498.—, Straßenbahn-
Aktien -u 597.— bis 595.—, Oesterreichischc Kredit-Aktien zu
677.— bis 676.—, Oesterreichisch Ungarische Slaatsbahn-Akticn zu
670.25 bis 668.50.
An der Mi ItagSbörse kamen in Verkehr: Ungarische
Iheperzentige Regalc-Obligationen zu 99.10, Stadtbahn-Aktien zu
284.— bis 283.50.
-Aus Lieferung wurde» geschloffen: Ungarische 4per,)cnlige
Kronenrente zu 91.60 bis 91.75, Ungarische Kreditbank-Aktien zu
»82.75 bis 681.50, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zn 441.50 bis
441.25, Ungarische Eskvmptcbank-Mtien zu 433.50, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 677.25 bis 676.25, Rima-Muränyer EismwerkS-
Aktien zu 498.— bis 497.75, Straßenbahn-Aktien zu 595.25 biß
594.50, Südbahn-Aktien zu 113.50, Oesterreichisch Ungarische Staats»
bahn-Mlicn zu 669.— bis 668.50.
Prämiengefchäft: Kurssiellung in Oesterreichische» Kredrt-
dlktieu auf morgen k 5— bis k 6.—, auf 8 Tage k 12.— bis kl4.—,
per Ultimo Dezember k 21.— bis k 22.—.
Au der Nach dürfe war die Teiidenz richig, blos Unga­
rische Kronenreiire beliebt.— Es nntutcii: Oesterreichische
Kredit-A klien von 676.50. 675.25: U» ga i ische K rcdit
blink-Akiien von 682.—, 681.—; R i m a- Mu rä II v er von
497.50, 197.—; O e st e r re ich i s ch- U u g a ri s ch e "Staats-
«isenbahn-Aktieu von 86*.—, 667.50, 670,25, 670.—;
Ilngari s ch c 5t i o it e»■ R enle von 91.89, 92.05.
Zum Schlüsse blieben Oesterreichischc Kredit-
Aktien 675,75.
G«k rei degeschäfl. Termine, schivächten sich Nachmittags
ab auf nnbesriedigciides Anstand. In Verkehr kamen: Weizen
p e r Oktober zu 7.65, 7.63: ungarischer Weizen
per Oktober zu 7.72, 7.70; Weizen per April zu
7.46, 7.44; Roggen per 2lprit zn 7,18, 747: Mais per
Mai zn 4.93, 4,91.
Abe n d s notitteu: Ungarischer Weizen per
Oktober t.70 Geld, 7,71 Waare; Weizen per Oktober
7,63 Geld, 7,64 Waare; Weizen per April 7.44 Geld,
7.45 Waare; Roggen per April 7.16 Geld, 7.17 Waare;
Mais per Mai 1901 4.91 Geld, 4.92 Waare; Hafer per
April 5.56 Geld, 5.57 Waare. (Prei'e in Kronemvährung säe
50 jttivgramw.j
Borste,iviettmarkt.
ch w e I n e IN a r 11 lnachft dein tiranzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 3443 Stück. Mr den
Lokalkonfum wurden 1683 Stück, für die Provinz— Stück verkauft­
es verblieb ein Stand von 1760 Stück- Man bezahlte: 120 bi« 180
Kilogramm schwere zu 76 bis »4 d. 220 bis 280 Kiloaram»,
ftBiBete zu iß bis 88 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu?S0 bis
% fa, alte schwere zu 78 bis «8 d. ^ungschweine 50 bis ioo
Kilogramm schivere- b bis— h per Kilogramm.
, ®tetn»*MÄ, f- Dezember. (Ortg-Ttiegr.) Bericht
o er B or stenviehh anbler-Ha ll e inS t ei n b r >i ch. Tendenz
imveranderl- Borrach am 2. Dezember 36.506 Stück, am-:. Derember
wurden 126 Stuck stufgetrie&en und 7N» Stück abgkmeben, am
*• Dezember verblieb ein Stand von Stück


[ 2023-06-29 10:37:58.555 - 19001205 - Seite 2 ]
Budapest. 4. Dezember.
* Als heute in der vereinigten Sitzung beider Häuser
deß Reichstages die Wahl eines Krvnhüters
sich vollzog, da war es, als dLinmerte der Geist geschicht­
licher Vergangenheit in ^das unmittelbare DersassungSlebeu
Hinei«, um verjüngte Formen anzunehmen, und nur in
gehobener Stimmung konnte man Zeuge dieses feierlichen
Aktes sei». Das ist wahrlich kein wesenloser Vorgang, in
den die Pietät erst Inhalt hineiiitrageu muß; das erscheint
vielmehr wie die Renaissance der stets sich erneuernde»
konstitutionellen Ueberlieferung, die sich forterbt im natio­
nalen Bewußtsein von Geschlecht zu Geschlecht. Und daß
die Nation trotz aller tiefgehenden Wandlungen und in­
mitten einer völlig veränderten Lage unverbrüchlich fest­
hält an dem Kultus der avitischen Würden, darin äußert
sich gesunder politischer Sinn und Helles Verständniß für
die Bedingungen verfassungsmäßiger Kontinuität. Ja, mit
Stolz dürfen wir darauf hinweisen, daß die mächtigen Um­
wälzungen, aus denen das feudal« und nahezu födera­
listisch zerklüftete Ungarn sich zu dem einheitlichen
modernen Staatswesen durchgerungen, keinen einzigen der
Pfeiler zertrümmert haben, auf denen der historische Bau
des Reiches der StesanSkrone ruht und keine Anarchie in
den Vorstellungen von den erhaltenden Elementen dieses
Staates erzeugt haben. Nur so konnte es geschehen, daß
während anderwärts auf dem Kontinent jede Revolution
völlig neue und meist hinfällige Schöpfungen auf den
Trümmern einer hundertjährigen Ordnung aufgerichtet hat,
i» Ungarn die Stetigkeit der Entwicklung ihre Herrschaft
übte und selbst der Absolutisnius nicht im Stande war,
den Zusammenhang zwischen den geschichtlichen Thatsachen
und deren natürlichen Folgen zu zerreiße». Nur England
weift ein ähnliches Beispiel aus, und gleichwie in diesem
Inselreiche das Festhalten an den überlieferten Formen eine
starke Bürgschaft der Macht und Freiheit des Volkes ge­
worden, so auch hierzulande, wo das Leben trotzdem keines­
wegs in der Tradition erstarrt, sondern daraus nur neue
Kraft und neue Impulse empfangt.
Wer möchte darnach die Bedeutung der ungarischen
Reichswürden, insbesondere der Würde des Krvnhüters unter­
schätzen? Wäre die Wahl des Krvnhüters auch nur wie ein
symbolischer Akt zu betrachten, so wäre auch dieser in hohem
Grade bemerkenSwerth. Denn er veranschaulicht den un­
trennbaren Zusammenhang zwischen der Souveränem der
ungarischen Nation und der Krone. Die Machtfülle des
ungarischen Königthums hat ihre Wurzel und ihre Garantien
in der Macht des ungarischen VvlkSthums und der dynastische
Gedanke kann nicht losgelöst werden von dem nationalen
Gedanken. Deshalb gehen die Kronhüter aus der Wahl
der gesetzgebenden Körper hervor, während für die sonstigen
Würden die einfache Ernennung ausreicht. Es wird
dadurch demonflrirt, daß die Krone des heiligen Stcfa»
nicht unbeschränktes Eigenthum des jeweiligen Herrschers
oder des Herrscherhauses ist; sie ist ein nationales und
staatliches Gut Ungarns, das von dem legitimen An­
wärter erworben wird durch die Erfüllung der Bedingungen
und Voraussetzungen der tausendjährigen ungarischen Ver­
fassung. Der Schrein, in welchem die Krone verwahrt ist,
erscheint gleichsam wie die Bundeslade, wie die Lade des
zwischen der Nation und ihrem konstitutionellen König ge­
schaffenen Bundes, und in den Kronhütern verkörpert sich
daSnationaleWächteranit inBezng auf
die Integrität der Rechte und Frei­
heiten Ungarns in dem Verhältnisse zum König
von Ungarn. Diese Würde ist also keine inhaltslose Würde
und diese Wahl ist kein leerer FormalisinuS.
Und wenn die Weihe der Wahl und der Eidesleistung
schon an und für sich darnach angethan ist, die Gcmüths-
saiten in lebhafte Schwingungen versetzen, so wurden vollends
Herz und Seele tief ergriffen und hochgestimmt zugleich, als
der neue Kronhüter, Graf Bela Szechenyi, in kurzer
Dankrede an die Volksvertreter und Magnaten seine Wahl
als Huldigung für das Andenken feines Vaters bezeichnete.
Da war es, als schritte die Riesengestalt des „größten
Ungars" durch das Haus und als breitete sie segnend die
Arme über daS Land ihrer Kämpfe, ihrer Ideale und
ihrer Verheißung, über jenes Ungarn, „das nicht w a r,
sondern sein wir d", über das aus mittelalterlicher Ber-
sunkenheit und aus einem Meere von Blut und Thränen
zu neuem und besserem Dasein, zu den Höhen eines modernen
Feuilleton.
Dir Wnterausltellung im Kiinftlerhaule.
n.*)
Ludwig Mark hat eine ganze Galerie schöner Jrauen-
kopse ausgestellt. Seine Porträts repräsentiren diesmal niehr denn je
eure Skala von Qualitäten, ste sangen >ilandersetzen von
dunkler Pinselschrajsmrng hergestellt! Wir radeln die schwächeren
Leistungen Marks deshalb ausdrücklich, weit wir nmit», daß es in der
.; *) K. Morzenblau des „Pester pwyü vom 1. Dezember.
Kulturstaates emporgestiegene Ungar», selbst bestimmend
sein eigenes Schicksal, frei u«J> ungehemmt entfaltend alle
seine Kraft, beschützt «nd gefördert allerwege durch die Liebe
und Weisheit des mit ihm in Leid und Freud innig geeinten
konstitutionellen Königs. Ja, durch die Persönlichkeit des jetzt
gewählten Kronhüter« wurde der fast wunderbar zu
nennende Prozeß, durch welchen die ungarische Nation seit
den Tagen Stefan Szecheuyi's bis heute gegangen ist, auch
Denjenigen vor die Seele geführt, die durch manche trüb­
selige Erscheinung des Augenblickes in ihrem Glauben und
ihrer Zuversicht erschüttert werden könnten.
Ein freies Ungarn, ein durch die Einheit seiner Bürger
gcfestetes Ungarn, ein auf den Bahnen der Kulturentwicklung
fortschreitendes Ungarn, ein in der Gemeinschaft mir seinem
König gedeihendes Ungarn, ein in Wechselbeziehungen zu den
europäischen Völkern stehendes Ungar» •— das war das
Land der Kämpfe und Träume, des fast übermenschlichen
Ringens und der glühenden Wünsche Stefan Szichenyi'S,
aber es war ihm nicht befchieden, dieses gelobte Land zu
erschauen. Nachdem er in titanischer Arbeit die Nation aus
dem Halbschlaf aufgerüttelt und zum Bewußtsein ihrer
Dascinsaufgaben gebracht hatte, entglitt die Führung seinen
Händen, die elementare Macht und die elementare Noth­
wendigkeit der Bewegung, verschärft durch illoyale Aggression
von Seite der obersten Faktoren der Legitimität, drängte
über das Bett hinaus, in das er sie fassen wollte, und
die furchtbare Enttäuschung warf den Gewaltigen nieder
und Verzweiflung und sternlose Nacht schlugen ihre schwar­
zen Fittige »m diesen großen Geist. Wie er sich wieder
emporraffie, wie er in den Jahren des Absolutismus
unausgesetzt für die Wiederherstellung der Verfassung und
den Frieden zwischen der Nation und dem Herrscher
konspirirte— wunderbar genug, daß um solcher Bestrebungen
willen konspirirt werden mußte —, das mögen wir heute
nicht rekapituliren, wir brauchen ja die glorreiche und die
tragische Geschichte Stefan Szichenyi'S nicht zu schreiben.
Nur ein einziges Moment wollen mir hervorheben. Als
junger Mann von dreiundzwanzig Jahren diente Bela
Szichenyi seinem Vater als Manuskript-Träger zwischen
Döbling und London, als Beförderer jener Manuskripte
und Druckwerke, in denen Jener die Wiederaufrichtung
des in den Genuß seiner Verfassung wieder eingesetzten
Ungarn unter dem konstitutionellen König Franz Josef
mit feuriger Zunge verkündete— und heute hat dieser
Contrcbande-Vermittler den Eid als Kronhüter in die
Hände des konstitutionellen Königs Franz Josef nieder­
gelegt! Bedarf es einer Nachhilfe, um selbst dem stumpfsten
Sinne den unmeßbaren Wandel anschaulich zu machen,
der sich in dieser Thatsache ausdrückt? Wer hätte vor
dreiuuddreißig Jahren den zuversichtlichen Glauben zu
hegen vermocht, daß die innige Gemeinschaft zwischen der
Nation und dem Herrscher nicht lediglich in der Idee und
in den allgemeine» politischen Hervorbringungen, sondern
auch in jenen Zeichen des harmonischen Zusammenlebens,
deren Wcrthbestimmung mehr dem Gefühle, als der kühlen
Anschauung möglich ist, ihren Ausdruck finden werde?
Sinn denn, diese unvergleichliche Gunst, die Grund­
bedingung aller Wohlfahrt der Nation sollte eine Mahnung
sein, sich nicht sorglos auf Koste» der nationalen Einheit,
der gesellschaftlichen Zusammenschließung, der fortschreitenden
Kutturentwicklung, der Ideen von Recht, Freiheit und
Gesittung allen möglichen rückläufigen Tendcnzen hinzugeben
»nd den öffentlichen Geist nicht in Widerspruch gerathen zu
lassen mit dem Geiste der Männer, welche die ungarische
Geschichte gemacht haben. Eine weihevolle Stunde und ein
weihevoller Akt können zur Einkehr stimmen, und wahrlich
sie thäte dringend Noth auf den Höhen, wie in den Riede-
rnngen unseres politischen und gesellschaftlichen Lebens.
Budapest» 4. Dezember.
A Die Botschaft Mac K i n l e y's an den
Kongreß beschäftigt sich hauptsächlich mit der chinesischen
Frage. Der amerikanische Präsident, der über die Sorgenzeit
der Wahlkampagne glücklich hinübergckommrn ist, darf
nun eine feste Linie für die Politik der Vereinigte» Staaten
zeichnen. Diese Linie trennt die in Ostasien engagirten Mächte
in zwei Gruppen. In der einen stehen England und Deutsch­
land, in der anderen Amerika und Rußland als tonangebend
im Vordergründe. Mac Kinley verweist auf seilt Rund­
schreiben vom 3. Juli und nimmt den russischen Vorschlag
Macht dieses talentvollen Malers steht, Besseres und Vollendeteres
zu leisten. Und wenn schon die Werke eines Künstlers nicht alle auf
gleicher Höhe stehen können, so sollte er wenigstens durch sorgfältiges
Auswählen verhindern, daß ein falsches oder getrübtes Bild seiner
künstlerischen Thätigkeit vor dem Publikum erscheint.
Außer seine» Porträts hat Ludwig Mark auch ein Genre
größern Styls gemalt. Das Bild schildert unsere unglückliche Mon-
archin Elisabeth in einem der helleren Momente ihres Lebens. Sie hat
gerade in Gerbeaud's Pavillon Royal mit Entzücken den melancho­
lischen Weisen der Zigeuner gelauscht und verläßt in Begleitung ihrer
Tochter, der Erzherzogin Gisela, der Gräfin Marie Festestes, der
Baronin Limpök, der Frau Jda v. Ferenczy und des Barons Perfall
den Ort dieses musikalischen Genusses. Es war im Herbst 1897, wo
die Königin zum letzten Male bei uns weilte. Der Künstler stellt die
edle Frau in tiefer Trauer mit lieblichem blassen Gesicht dar; sie
schreitet vorwärts, gefolgt von den Damen und Herren ihrer Um­
gebung; ein paar Lakaien stehen wartend da. Die schräg fallenden
Strahlen der Sonne beleuchten die Szenerie in eigenthümlicher Weise.
Dem Beschauer wollen wir es überlassen, zu beurtheilen, ob gerade
dieser Augenblick aus dem Leben unserer Königin zur Darstellung
geeignet sei und nicht irgend ein anderer, der ernster und charakteristi­
scher gewesen wäre. Wir zweifeln nicht daran, daß dieses Bild bald zu
den populären gehören wird, da es bekannt ist, wie sehr die verewigte
Monarchin, welche so innig an ihrem geliebten Ungarvollc hing, die
Zigeunermusik liebte.
Mit gediegene» Porträts hat Emerich K n o p p die Aus­
stellung beschickt. Er ist, was Aussassung und geistige Vertiefung
anlangt, noch nicht aus der Höhe, verfügt aber dafür über ein zartes,
feines Kolorit und solide technische Fähigkeiten. Die Dame im weißen
ausgeschnittenen Ballkleide ist mit großer Irische gemalt. Das üppige
Fleisch der Büste, daS sich durch die fchwarzsammtenen Achsclbänder
noch stärker abhebt, die zarten Farben der iveichen Grübchcnwangen,
das gefällig arrangirte Haar, all das ist mit sichtlicher Sorgfalt und
Liebe wiedergegebeir. Auf einem anderen Bilde wieder eine Dame in
Geselltchaftskostüm. Schwarzes Paillettenkleid, lose übergeworfener
Ballmantel, dessen weißer stockiger Pelzkragen sich iveich um die
Schullern legt. Unter dein Mantel hervor kommt eine kleine
weiße Hand nun Vorschein, die sich in den Pelzbesatz eingräbt, es
scheint nnö, als habe der Künstler nicht ganz das erreicht, was er
darstellen wollte, denn die Finger sehen dort, wo sie im Pelz ver­
schwinden, aus, als seien sie zu klein. Sehr hübsch und frisch wirkt
ein junges Mädchen in hohem weißen Kleide, dann erscheint uns als
sorgfältige Arbeit das Bildniß einer allen Dame auf gelbem Sopha
sitzend. Auch hier scheinen die Hände etwas stüchiig behandelt.
Die Bilder allerer Damen spielen überhaupt eine große Rolle
in der Winterausstellung. ES ist auch begreiflich, daß ein gediegener
Maler an einem Gesicht, das die vertieften Spureil des Charakters
und des Lebens zeigt, mehr Interesse hak, als an einem jungen
Antlitz, das durch nichts Anderes schön wirkt, als durch die Frische
seiner Farben. So bietet sich in der äußeren Erscheinung von
älteren Männern und Frauen ein interessantes Arbrits« und
Beobachtungsfeld für den Künstler, dessen Leistungen auf diesem
Gebiete den größte» Maßstab seines Talents abgeben. R i p p l-
R d n a i bringt uns ein kleines Frauenbildniß, das überraschend
durch seine drastische Wahrhaftigkeil wirkt. Eine sranzöfische Witwe
mit dem bleichen Gesichte Derer, die Nächte durchweint haben, mit
geschwollenen Thrünensäcken. trüben Augen und schmerzensstarrem
Munde. In traurigem Schwarz senkt sich der Witwenschleier auf
oi« Stirn und läßt die unheimliche Bläffe des Antlitzes noch
auf Wiederherstellung der kaiserlichen Gewalt in Peking an,
«eil dieser a« beste» geeignet sei, eine danernde Regelung
zu bewirke». Auch Amerika verlangt eine exemplarische und
abschreckende Bestrafung der wirklich Schuldigen als erste
Bedingung eines Friedens zwischen China und den Mächte«,
aber es zieht um diese Forderung die „rationelle Abgren­
zung vergeltender Gerechtigkeit". Und schließlich greift Mac
Kinley wieder auf einen russischen Vorschlag zurück: alle
weilergehenden Meinungsverschiedenheiten bezüglich der Ent-
schädigungsfrage dem Haager Schiedsgerichte zu unterbreiten.
In dieser Weise meint Mac Kinley am besten der Politik
Amerikas zu dienen, deren Ziel es ist: die territoriale und
administrative Wesenheit ChiuaS zu erhalten, die Rechle der
Mächte zu schützen und den Handel für die ganze Welt in
gleichmäßiger und unparteiischer Weise zu sichern.
Die Botschaft sagt nichts Neues; sie bestätigt blos,
daß Amerika nicht gewillt ist, seine laue, reservirte, retar-
dirende Haltung zu ändern. Die Bereinigten Staaten glau­
ben, ihr eigenes Interesse besser durch eine solche Politik zu
wahren, als wenn sie sich den Wünschen der anderen Mächte
unterordnen würden. Amerika und Rußland haben von einem
energischen Vorgehen gegenüber China keifte Vortheile zu
erwarten; sie sehen für sich Erfolge nur in einer Politik,
die den Chinesen als eine freundschaftliche erscheinen muß.
Sie unternehmen zwar keinen offenen Versuch, das Konzert
der Mächte zu sprengen, aber sie thun nicht mit, wenn es
giit, den Chinesen durch das Hohe Lied der Einigkeit zu
imponiren. Sie konnten sich schlechterdings nicht aus den
militärischen Mtionen ausschalten, weil sie nicht den Anderen
das Feld ganz überlassen wollten; sie zogen ihre Truppen
nicht aus den wichtigsten Operationszeittren zurück; aber sie
versäumten nicht, ihre Sonderstellung durch diplomatische Noten
zu markiren. Diese Souderstellung Rußlands nnd Amerikas
ist glücklicherweise nicht so geartet, daß sie einen gefährlichen
Gegensatz zu der Stellung der anderen Mächte bedeuten
würde. Auch das deutsch-englische Uebereinkommen trägt nicht
den Keim von Konflikten in sich. Ebensowenig ist die
russisch-amerikanische Uebereinstimmung geeignet, Bedenken
ernster Natur zu erwecken. Der Traum einer absoluten Ein-
müthigkeit der acht Großmächte war ebenso kurz, als er
schön war, und Niemand erwartet mehr, daß er zu voller
Wahrheit werden könnte. Es gibt nun zwei Gruppen, die
sich zu verschiedenen Prinzipien bekennen; aber schließlich
streben diese beiden Gruppen, wenn auch auf verschiedenen
Wegen, demselben Ziele zu: der Wiederherstellung der
Friedens in China. In einer solchen Parallel-Aklion ist
keineswegs etwas Bedrohliches zu sehen. Die Wege der
beiden Gruppen gehen nicht über „Reibungsfläche»".
Welcher Weg der kürzere und bessere, das kann erst die
Zukunft lehren. Die Völker der Welt, welche die Diplomaten
nur nach den Resultaten beurtheilen können, glauben, daß
vorläufig sich beide schon allzusehr in die Länge ziehen.
Man kann also die Haltung Rußlands und die Nach­
ahmung desselben seitens der Vereinigten Staaten ärgerlich
finden, ohne daß man den Regierungen der zwei Länder
eine Politik der Unzuverlässigkeit oder gar der Treulosigkeit
nachzusagen berechtigt wäre. Diese Regierungen verfolgen
eben eine Politik, die sie für die richtige halten; und wenn
die Politik der anderen Mächte damit nicht übereinstimmt,
so ist dies kein Grund, die ersteren anzuklagen. Rüßland
glaubt, daß ihm eine chinesenfreundliche Politik in jedem
Falle nützlicher sein werde, als eine schroff chinesenfeindliche.
Es ist der nächste Nachbar der Chinesen, seine Grenzen
stoßen mit denen des Himmlischen Reiches auf einer Linie
von vielen Tausenden Meilen zusammen, es hat festen Fuß
in der Mandschurei gefaßt und besitzt unter seinen Unter­
thanen schon heute zahlreiche Chinesen; es will deshalb nicht
i»»ch ein allzu hartes Vorgehen gegenüber der chinesischen
Regierung und gegenüber dem chinesischen Volke, mit dem
es seit Jahrhunderten in Frieden und Freundschaft gelebt,
eine Erbfeindschaft heranbilden.
Welche Motive bringen aber Anierika dahin, dem
chinesischen Reiche eine so nachsichtige Behandlung ange-
deihen zu lassen, über die chinesische Regierung schützend die
Hand zu strecken? Amerika hat weder geschichtliche Be­
ziehungen zum Himmlischen Reiche, noch hat cS dort bereits
so starke geschäftliche Interessen, wie irgend eine der anderen
in Ostasten engagirten Mächte. Die Triebfeder, die den
amerikanischen Präsidenten so unerwartet zu einem Freunde
und Beschützer ChinaS emporgeschnellt hat, ist: der Jm-
deutlicher hervortreten. Der Künstler hat unS hier eine Arbeit von
geistiger und malerischer Qualität vor Augen geführt. Geistig deshalb,
weil er keine Realistik gescheut hat, um den starren Schmerz eines ver­
welkten Frauenantlitzes zuni Ausdruck zu bringen, und malerisch, weil
die W iedergabe des Gesichtes, der Augen, der Haut, des Schleiers von
beinahe erschreckender Lebenstreue ist. Es freut uns, vom Künstler
ein solches Werk zu sehen, anstatt einer Anzahl von fragwürdigen und
exzentrischen; wir hoffen, daß diese Auswahl mehr dem Künstler selbst,
als der ausscheidenden Macht der Jury zuzuschreiben ist, und freuen
uns über die wachsende Selbstkritik Rippl-Rönai's. Es ist im Allge­
meinen eine Unsitte der Künstler, eine zu große Anzahl von minderen
und besseren Produkten der Jury zu übersenden. Wäre doch ihr
Wahlspruch: wenig, aber gut. Bon einer Anzahl Bildern
sollte nur das Beste ausgesucht werden, denn wer garantirt den«
Künstler dafür, daß die Jury die persoiiisizirte Gerechtigkeit ist? Es
kann einem Maler passiren, daß gerade das Beste^urückgewiesen und
das Minderwerthige angenommen wird; er gibt dann dem Publikum
ein ganz falsches Bild von dem Entwicklungsgänge des Betreffenden
und dieser fühlt sich ganz naturgemäß auch beleidigt, wenn die
Kritik keine Ahnung davon hat, aus welchem Niveau er, der
Künstler, augenblicklich sich befindet. So wäre es uns zum
Beispiel angenehm, wenn wir von dem sehr begabten Porträ-
tisten Julius Stetka nur das prächtige Bildniß des alten
Herrn mit dem weißen Schnurrbart bewundern dürsten. Das
Gesicht des sympathische» Modells ist von kräftiger Lebendigkeit, man
hat das Gefühl, als habe der alte Herr den Aussührungeir eines
Anderen gelauscht und besinne sich auf die Replik. Das Stoffliche ist
hübjch behandelt, nicht so steif, wie aus dem Bildniß des aiideren
Herrn in mit Goldtresse» geschmückter Uniform. Stetka legt zu viel
Gewicht auf das Gold der Uniform, er will möglichst goldige Effekte
herausbringen. Daß dies den Werth eines Porträts steigert, können
ivir nichl finden. Eine goldüberladene Uniform ist schon an nnd für
sich nichts Malerisches und sollte durch die nöthige Abtönung der
Farbe» gemildert werden.
Ein sympathisches Porträt, das wirklich dem Leben abgelauscht
ist, stellt den Ministeriairath Viktor v. Molnür, gemalt von Alexander
E n d r e y, dar. Molnär sitzt in einem Lehnstnhl neben dem
Schreibtische, stützt den Kopf aus die Linke und blickt gerade uns dem
Bilde heraus, dem Beschauer zu. Das ausdrucksvolle, spezifisch unga­
rische Gesicht mit den lebendigen Augen scheint zu leben, man meint
mit dein Dargestellten zu sprechen. Der Stoff des grauen Auges
scheint uns aus dein Bilde etwas steif wiedergegeben zu sein. Aber
was dem Stofflichen mangelt, das ersetzt der natürliche Ausdruck, das
gute Kolorit des Gesichtes. Der Maler hat sein Modell gut beobachtet,
sich in deffen geistige Eigenschaften versenk und verstanden,
diese vollkommen zum Ausdrucke zu bringen. Diese Kunst
scheint uns vor Allem wichtig für jeden Porlrätisten.
Mag er mit dem Technischen ringen, mag er das Gefühl haben, als
könne er das Geschauie nicht so wiedergeben, wie es sich in seiner
Seele gespiegelt hat—die Hauptsache bleibt, daß etwas an ihm ist, das
sich losringen muß. Nnd wenn dieses unsagbare Etwas sich langsam
verschmilzt mit immer größer werdender technischer Sicherheit, dann
erst ist er ein Porträtist von Gottes Gnaden. Lenbach hat einen solchen
Entwicklungsgang durchgemacht. DaS Geistige war der überwiegende
Bestandtheil seines Talentes; der Geist war da und mußte die Technik
in seinen Dienst stellen. Wo es bei einem Künstler umgekehrt der Fall ist,
das heißt, wo die Technik von Anfang an ein überwundener Standpunkt
ist und der geistige Inhalt ein ersehnter Gast bleibt, der sich nicht ein­
stellen will, da find Berstachung und Süßlichkeit die Klippe, an der
perialismu». Auch die anderen Mächte wollen nichts, als
die Wiederherstellung des Friedens, die Wiederherstellung
der kaiserlichen Gewalt, eine Bürgschaft für die Sicherheit
und Rechte der Ausländer in der Zukunft. Aber Mac
Kinley will noch etwas, das er nicht erreichen kann, wenn
er sich dem Programme der Mehrheit anschließt, wen«, er
den gerade» Weg geht; er will einen besonderen diplo­
matischen Erfolg der Vereinigten Staaten, er will den
amerikanischen Einfluß zur Geltung bringen. Nnd da
die Anderen energisch zu Werke gehen, zieht er Sammt-
handschuhe an. Nnd da die Anderen als Rächer und Richter
vor den Sohn des Himtnels treten, kommt er als Freund
und Schützer. Er legt sich eine besondere Rolle zurecht und
spielt diese nach seinem Belieben. Man hat den ameri­
kanischen Imperialismus, sein übermüthiges Selbstbewußtsein
so lange mit kühlem Gleichmuth groß werden sehen, daß
inan sich jetzt nicht wundern darf, wenn der Riese aus
Wildwest die Mächte Europas geringschätzig betrachtet und
rücksichtslos beiseite schiebt, wo er sie auf feinem Wege findet.
Man kümmerte sich nicht, als die Lehre Monroe'S zur
Doktrin Mac Kinley'S sich erweiterte, als Amerika durch die
Besetzung der Philippinen sich auf die Vorherrschaft in
Ostasien vorbereitete. Man protestirte nicht, als Amerika
die Faust zeigte; man muß es sich gefallen lassen, daß es
den Uebermuth herauskehrt.
----- In der morgigen (Mittwoch-) Sitzung des Abgeordneten»
Hanfes wird zum Budgetvoranschlag für dar Jahr 1801 auch der
Abgeordnete Soma V i s o n t a i datz Wort ergreifen, um in einer
längeren Rede gegen die Politik Stellung zu nennen, welche die
Regierung den Sozialisten und den Sozialistrn»
versammlungen gegenüber befolgt. Wie in Bbgeordneten-
kreisen verlautet, gedenkt Minister-Prästdent Koloman Szell morgen
ebenfalls zu sprechen. Die Beendigung der allgemeinen Budgetdebatte
wird für übermorgen, Donnerstag, erwartet.
= Der Rechnungsrevisions-Ausschutz des Abge­
ordnetenhauses hielt heute unter dem Präfidium Karl Ltgrckdy's
eine Sitzung, in welcher die Rechnungen des Hauses aus der Zeit
vom 1. Jänner bis Ende Juni überprüft wurden. Da die Rech­
nungen vollkommen in Ordnung befunden wurden, wird der Bus-
schutz dem Hause beantragen, dem Kassier und Kaffenkontrolor für
die Gebahrnng im I. Semester 1900 daö Absolutorimn zu «rthrllen.
Mit dem Referat wurde der Abgeordnete Timolhäutz Frideezky
betraut.
----- Der Abgeordnete Edmund Gajäri hat heute an den
Magistrat der Stadt CSongrckd das folgende Offene GKreibe«
gerichtet:
Sehr geehrte Freunde! Nach vierjähriger gemeinsamer öffent­
licher Wirksamkeit, in deren Verlaus ich Ihre, die Förderung der
öffentlichen Interessen Ihrer Stadt bezweckenden. Bestrebungen
theilte und unsere gegenseitigen Freundschaftsgefühle auch keinen
Moment lang getrübt waren: diente mir Ihre herzliche Begrüßung
anläßlich meiner Erwählung im Belinyeser Wahlbezirke zur Maßen
Beruhigung. Ich habe hieraus die Ueberzeugung gewonnen, dMßie,
meine sehr geehrten Freunde, es mit mir fühlen und zu würdigen
wissen, welchen Dank ich dem so freiwillig und in so tmponirender
Weise manifestirten Vertrauen des Belinyeser Bezirkes schulde. Der
Belinyeser Bezirk hüt nämlich einen Abgeordneten mit seinem Vertrauen
beehrt, der ebenso wie die zu ihm haltenden Wähler von Seite der
Minorität seines bisherigen Wahlbezirkes auch nach der Wahl und nach
deren Verifikation Gegenstand unmotivirten Haffes ist. Mein, diesem
Hasse entsprungenes persönliches Empfinden wurde wohl durch die
innige Anhänglichkeit vollkommen paralystrt, welche Sie, meine sehr
geehrten Freunde, mir stets entgegenbrachten- indem ich jedoch diesen
unersprießlichen persönlichen Hader wahrnahm, der vom Hause
Gottes angefangen alle Schichten zu dürchdringen und einander
entgegenzustellen bestrebt war, sah ich mich auch bisher oft gezwungen,
es zu erwägen, ob die Ursache nicht in meiner Person, in der un­
genügenden Natur meiner Kräfte, oder in dem Verkennen meiner
Bestrebungen liegt, und ob es aus diesem Grunde behufs Wieder­
herstellung des Friedens im Schoße der Kommumtät der Stadt
Csongräd wünschenswerth wäre, daß ich diesen Gehässigkeiten aas
dem Wege gehe. Dem Belinyeser Wahlbezirk schulde ich daher für
das spontane Vertrauen auch deshalb großen Dank. Und als
ich in Folge meiner Erwählung das bisher innegehabte Csongräder
Mandat niederlegte, leitete mich auch der Wunsch. die Kommnnität
der Stadt Csongräd möge durch die neuerliche Wahl jenen sozialen
Frieden erreichen, dessen Erreichung ich— bedauerlicherweise— ver­
gebens angestrebt habe. Empfangen Sie wiederholt meinen innigsten
Dank für Ihre aufrichtige Freundschaft und hingebungsvolle Unter­
stützung und gestatten Sie mir noch die Bitte, daß Sie mich Mich
fernerhin in gütiger freundschaftlicher Erinnerung behalten mögen
B u d a p e st, 4. Dezember 1900.
Mit patriotischem Gruß Ihr ergebener
Edmund Gajckri m. p.
schon Mancher gescheitert ist. Allerdings, den Geist kann man fich ni ch
in der Apotheke bestellen, entweder man hat ihn oder man hat ihn
nicht, aber nach Vertiefung kann ein Jeder streben und durch dieses
Streben seiner Thätigkeit einen größeren Gehalt verleihen.
Ein hübsches Köpfchen, das auf Vertiefung wenig Anspruch
macht, hat A. T o l n a y gemalt. Das Gesicht des jungen Mäd­
chens ist frisch und kernig wie eine Kirsche: niedrige Stirn mit
dichtem Haar umrahmt, braune, große Augen mit originell gezeich­
nete», eigenartigen Augenbraunen, feine Nase und ein entzückender,
temperamentvoller Mund mit gewölbter Oberlippe und überlegenem
Ausdruck. Wie hübsch könnte das Porträt sein, wenn «S sich hurch
weniger porzellanartige Farbe und bessere Behandlung des Stoff­
lichen auszeichnen würde! Das grüne Ballkleid müßte viel duftiger
und leichter wirken, es ist zu schwerfällig um die graziöse Gestalt
drapirt und macht weder den Eindruck von Seide noch Tüll. Dagegen
ist ein weiblicher Studienkopf von Tolnay, ausgeführt im Pastell, eine
tüchtige Leistung; gerade aus diesem Gebiete scheint der Künstler be­
sonders talenttrt zu sein.
Eugen I e n d r a s s i k hat ein delikat empfundenes weib­
liches Porträt ausgestellt. Die Dame in schwarzem Kleide mit weißen
Spitze» ist sitzend auf einem Sopha dargestellt, aus deffen Lehne ihr
rechler Arm liegt. Die Hand fällt graziös nach vorn, eine zarte,
elegante Hand, auf welche der Künstler viel Sorgfalt verwendet hat.
DaS ganze Bild ist in vornehmen, ruhigen Tönen gehalten, die dazu
beitragen, daß der Beschauer einen sympathischen Eindruck vom Ganzen
bekommt..
Mit großer Liebe ist das Porträt einer Dame von Kernel
S p ä n y i k gemalt. Wir wollen nicht darüber urtheilen, ob der
grüne Vorhang und ein Blick ins Freie als Hintergrund gut gewählt
waren; der Künstler Ivollte vielleicht einmal etwas Anderes. bringe«,
als diese ewigen roth, grau oder grün gestrichenen Hintergründe, die
ja sehr bequem, nur Einem manchmal etwas überdrüffig sind. Aber
wenn schon ein Vorhang «nd ein Blick ins Freie vom Künstler als
passende Folie erkannt werden, so muß er auch diesen Hintergrund
großzügiger zum Ausdrucke bringen. Doch betrachten wir die Dar­
gestellte selber, eine Danie mit außerordentlich wohlwollenden, sym­
pathischen Gesichtszügen. Der Künstler ist mit großer Liebe auf diese
seelischen Eigenschasien eingegangen und hat sie gezeichnet in den
sreundlichen Augen, dem angenehmen Munde und dem allgemeiner.
Ausdrucke des Gesichtes.
Mit Porträts gut vertreten sind M. Both mit einem
lebensvollen und technisch tüchtige» Bildnisse eines allen Herrn, der im
Lehnstuhle sitzt und gemüthlich raucht, ferner T. Z e m p!- n y i
mit einem nur allzu realistischen und stark gemalten männlichen Porträt,
der talentvolle Julius B a s ch mit zwei gutempsundenen Kinder-
porträkL. Alerander B i h a r i hat mit den. Bilde des Ober-
gespans Gustav v. Lippich wenig Glück, schon die. Körperhaltung des
Modells ist nicht gut gewählt und der Gesichtsausdruck nicht lebens-
wahr. Etwas zu übertrieben ist das Selbstporträt von Karl F e-
r e n c z y. Der Künstler hat sich mit dieser unruhigen Plein-air-
Beleuchtung eine zu schwierige Aufgabe gestellt. Eine Aehiiljchkeit
konnte er nicht erzielen, es war wohl Ferenczy auch m«hr um ein
Farbenexperiment, als um ein ähnliches Konterfei zu thun.
Bon der ganz asten Garde nennen wir Moriz Adler mit
einem liebenswürdigem weiblichen Bildnisse.
(Weitere Artikel folgen.)
Dr. v. -ttr«y>


[ 2023-06-29 10:37:58.555 - 19001205 - Seite 3 ]
™* Aus Oedenburg wird telegraphirt: Das Exekutiv-
»omitt der lkberaken Part« des Orden bürg« KomttM hielt brüte
unter dem Präsidium Alexander S u g d rs eine Sitzung, in welcher
Gustav Degen einstimmig als Kandidat der Partei für das, durch
die Resignation Johann A s b 6 t b’s erledigte Abgeordneten
mandat des Ska-yMart»»er Wahlbezirks prollamin wurde-
Der Präsident der liberalen Partei, Baron Friedrich Podmaniezkq
wurde von diesem Beschlusse telegraphisch verständigt. Gustav Degen
hat den Ragymartvn« Bezirk Hon m mehreren Reichstagßeyklen
vertreten.
™ Die Unabhängigkeits- Partei des Kson-
yrädrr Bezirk« hat den Redakteur des „Egyeterttt" Martin
D i e n e s zum Abgeordneten-Kandidaten proNamirt. Sem Gegner
ist der Pfarrer Anton Hegyi.
--- An das Verwaltungsgericht find in der zungsten Zeit oft
Klagen eingelangt, welche von Staatsbeamten gegen verschiedene mir
den Beamtrndezügen j» Zusammenhang stehende Regierungs­
maßnahmen erhoben wurden. Vor Kurzem hat ein in Budapest an­
gestellter Gerichtsbeamter eine Klage erhoben; seine Wohnungszulage
von hundert Gulden, die ihm bewilligt worden ist, weil seine
Gesammthezüge sich aus Grund de? G-A. IV: 1893 nicht erhöhten,
ist nämlich vom Justizminister eingestellt worden, als sein Stamm-
gehalt bei einer Beförderung um hundnt Gulden größer wurde.
Das Perwaltungsgerichl wies diese Klage zurück, weil im Sinne des
8 20 deZ angeführten Gesetzes die in der Haupt-und Residenzstadt
angestellten Staatsbeamten auf die in Rede stehende Zrlbage nur
^ lange Anspruch erheben können, als sie zu keiner mit höheren.
yüaea verbundenen Anstellung gelangen. Die Gesetzmäßigkeit der
Berftiguug des Ministers wird nicht berührt durch jenen Passus
der vom Minister an die Oberstaatsanwälte gerichteten Verordnung,
wonach „Diejenigen, die zur Zeit der Entführung des G.-A. IV :1893
Naturalwohnungen besaßen »der zur Zeit der Einführung des
Gesetzes eine Zulage erhielten, im Genuß dieser Zulage solange zu
belassen find, als fie in der mit ihr verbundenen Stellung verbleiben",
weil die ministerielle Verfügung dem Gesetz nicht zuwiderlaufen kann.
Welchen Sinn die ministerielle Verfügung auch habe, so kann aus
Grund derselben doch keine Zulage gefordert werden, denn gleichwie
die Regierung die gesetzmäßigen Bezüge der Beamte» nicht zum
Schaden der Beamten in einer geringerm Summe fMetzm kann,
rbmso können die Staatsbeamten auf Grund einer Minjfierialverord-
nung auch keinm Anspruch aus höher« Bezüge erheben, als im Gesetz
festgestellt ist.
— an. Brüssel, 2. Dezember. (O r i g.- K o r v.) Die
außerordentliche Heereskommission, welche die Regierung mit der
Lösung der belgischen Heeresreformfrage betraute,
hat ihre Arbeiten mit der Entdeckung zweier Berichte begonnen,
die ein sehr grelles Licht auf die Zustände in Belgien werfen. Die
Regierung hat dein Äusschnsse nämlich das von früheren Kom-
mifiivnen in derselben Sache angehäufte Aktenmaierial zur Ver­
fügung gestellt, und in diesem befanden sich die zwei erwähnten Be­
richt». Der eine derselben betrifft eine belgische Bischofskonferenz,
welche im Oktober 1896 auf Ersuchen des Ministeriums Desmet de
Rtttyer stattfmid, um über die— Heeresreform zu berathen. Die
Bifchvsskonserenz lehnte die Heeresresvrnwvrlage ab und die Regie­
rung beeilte sich, den schon fertigen Gesetzentwurf zurückzuziehen.
Ei« hat damit den nnwiderlegliche» Beweis erbracht, daß sie dir
Bifchvsskonserenz als ihre vorgesetzte Behörde anerkennt und daß
Belgien unter der klerikalm Herrschaft weder von den Ministern,
noch vom König, sondern von den Bischöfen regiert wird. Der Herr
des Landes ist der Erzbischof von Mecheln. Der Kriegsminister
General Brassine war damals der einzige Minister, welcher sich
weigerte, in dein Erzbischof von Mecheln seinen Vor­
gesetzten zu erblicken. Er warf, entrüstet über diesen ganzen
Vorgang, den Klerikalen sein Portefeuille vor die Füße, aber
es fand sich sofort ein Bandenpeereboom, um es aufzuheben. Bor
seinem Rücktritte richtete General Brassine jedoch einen aussühriichen
Bericht an den König, den die Regierung wohlweislich geheim
hielt, bis ihn der Heeres-Ausschuß jetzt zu Tage förderte. Er
behandelt die zunehmende sozialdemokratische
Propagand« im belgischen Heere und fordert
als einzig wirksames Gegenmittel gegen diese Gefahr die Ein­
führung deS persönlichen Heeresdienstes, damit die belgische Armee
nicht mehr aus lauter Proletariern bestehe. Die Regierung hat den
Bericht einfach all acta gelegt, weil er den Bischöfen nicht in den
Kram paßte. Seither hat sich dieser Zustand noch verschlimmert und
die sozialistische Bewegung in den Kasernen einen noch bedenklicheren
Grad erreicht, lind was thut die Regierung gegenüber diesen
gefährlichen Erscheinungen? Sie setzt eine neue Kommission ein,
offenbar in der Erwartung, daß ihre vorgesetzte Behörde, die
Bischosskonserenz, die Arbeiten deS Ausschusses im gegebene» Augen­
blick« vereiteln werde. So wird denn in Belgien lustig Koinödie
gespielt, bis diese sich eines Tages in «ine Tragödie verwandeln wird.
Telegramme des „Kester Llorid".
Wien» 4. Dezember. In der Jahresversammlung der Gesell­
schaft der Friedensfreunde erstattete Baronin Suttner
den Jahresbericht, in welchem sie aus die Ereignisse des letzten Jahres
einen Rückblick warf und der Erkrankung des Czars mit dem Aus-
druck des Wunsches seiner baldige» Genesung gedachte. Die Versamm­
lung beschloß die Abfindung einer Glückwmischdepesche an den Ezar
und nahm feiner eine Sympathiekundgebung für
den Präsidenten des B o e r e n v o l k e s, sowie eine Resolution
an, wonach die Versammlung sich den Bemühungen anschließt, daß die
Regierungen zur Beendigung de§ südafrikanischen Krieges die bereits
ratifizirte Haager Konvention zur Anwendung bringe» mögen.
4. Dezember. In der zweiten Kammer
legte der Mnister deS Aeußern auf eine Anfrage des Deputirten
Seiet vorläufig den Bericht Dr. Koste r's über die Ein-
terkernng derMitglreder der nieder­
ländischen Ambulanz in T r a n S o a a I vor,
sowie die daraus bezüglichen Schriftstücke der englische» Regierung
unter der Bedingung der Geheimhaltung. Der Minister stellte fest,
daß der Bericht Koster'S und die englischen Schriftstücke in der Haupt-
fache übereinstimmen, in den Einzelheiten abweichen. Es sei unmöglich
zu bestimmen, welche Lesart die richtige sei.
London, 4. Dezember. Die britische Regierung nahm das
Lieferungsangebot betreffend die Legung eines K a t> e I >3 von
Danconver nach Au fttalie u und Neuseeland
über die T a n n i n g- I n s e l n, die Fidji-Jnseln
und die N v r s o l k- I n s« l n an. Die Kosten betragen
1,195.000 Psund. Die KabÄegung soll Ende 1902 beendet sein.
Washington, 3. Dezember. Dem Repräsentanten,
hcmse ist eine Borlage über die R e o r g a n i s a t i o n
des Heeres zugegangen.
Die Lage in Oesterreich.
Wie«, 4. Dezember. Der Stadtrath beschloß mit Rücksicht auf
die erfolgte Einberufung der Landtage, die Abhaltung des S l ä d l e-
tag« s aus 6 nbe Jänner 1901 zu verschieben.
Prag, 4. Dezember. Das Wahlkomite des v ersass u n g s-
t r e uenGroßgrundbesifics hielt heule unter dem
Vorsitze des Grafen Oswald T h u.n «in« dreistündige Sitzung. Es
wurde beschlossen, für die ersten Tage des Monats Jänner eine allge­
meine Wählerversammlung des verfassungstreuen Großgrundbesitzes
nach Prag einzuberufen. Das Wahlkomue des b ö h m i s ch e»
Großgrundbesitzes hielt heule um 2 Uhr Nachmittags
im Palais des Grase» B o u g u o» unter dessen Vorsitz eine Ver­
sammlung, welche sich mit den bevorstehenden Reichsruthswahlen
beschäftigte.
Prag- 4. Dezember. Das l a d t v e r o r d n s l e n
.Kollegin in versammelte sich heute abermals zur Wahl der
beiden Bizebürgermeisier und des Oberdirektors des Armen-JnstitutS.
Ruch heute verlies der Wahlakt resultatlos, da beide jungczechische»
Fraktionen teere Stimmzettel abgaben. Die Wahl wird morgen fort-
gesetzt, wobei nicht mehr die absolute Majorität, sondern die relative
entscheidet. Bon den gestern von der Altstädter Etadtverordnetni-
gruppe durchs Los in den Stadtrath berusenen vier Jungezechen
lehnten Dr. P o d l i p n y und Storch ab, so daß erst die
Altstadt-Gruppe eine Ergänzmigswahl vornehmen mußte. Nach drei­
maligem erfolglosen Wahlgang mußte wieder daS Los entscheiden.
Dasselbe entschied abermals für zwei Jungczechen.
Prag, 4. Dezember, (v r i g.- T «leg r.) Die czechischen
Blätter richten an, die czechisch« Bevölkerung einen Ausruf, in dem
besonders die c) e ch i s ch e H a n d c l s w c i t aufgefordert
wird, ihr« sprachlichen Rechte gegenüber den Finanz-
und Zollbchörden mit allen Mitteln zu wahren. Das Kabinet Koerber
hab« die Gleichberechtigung der czechischen Sprache jetzt auch schon
im äußeren Amtsverkehr aufgehoben. Bisher wurden bei Zoll­
zahlungen den czechischen Parteien Bestätigungen in ihrer Sprache
gegeben. Diese Praxis sei jetzt eingestellt. Alle, die mit den Zoll­
behörde» zu thun haben, mögen den czechischen Berkhr fordern,
und wenn ihnen ihr Recht verweigert werde, an das RrichSgechcht
«furrkeu.
Gzernowttz, 4. Dezember. Während der vorgestern statt­
gehabten Festsitzung der Universität wurde an S «. M a»
j e st ä t ein Huldigungstelegramm abgesendet, auf welches gestern
folgendes Telegramm Sr. Majestät aus Budapest anlangte:
„An den Rektor der Franz-Joses Universität in Czernowitz!
Indem ich für die auch im Namen des Senats und der zur Jubelfeier
der meinen Namen führenden Universität in Ezernowitz versammelten
Festgäsie mir auj telegraphischem Wege dargebrachte Huldigimg und
die erneuerte Versicherung der Treue und Anhänglichkeit innig danke
und die Universität meiner unwandelbaren Fürsorge versichere,
wünsche ich von Herzen, daß dieselbe fortan gedeihe und die ihr ge­
stellte erhabene Mission znm Wohle de-s Staates und zur Ehre der
Wissenschaft voll und ganz erfülle.
Franz I o s e f m. p."
Heute berief der Rektor der Universität eine außerordentliche
Sitzung des akademischen Senats ein, in welcher er das Antwort-
Telegramm Sr. Majestät verlas, das stürmisch und begeistert akklamirt
wurde. Sodann wurde die Sitzting geschlossen, worauf der Rektor das
Telegramm an Se. Majestät und die allerhöchste Antwort am schwarzen
Brette anschlagen ließ.
Die Krankheit des Czars.
Livadia, 4. Dezember. Das heute um 11 Uhr
Bormittags über das Befinde« d e S Kaisers
Nikolaus ausgegebene Bulletin kaum: Der
Kaiser verbrachte den gestrigen Tag und di«. vergangene
Nacht s e h r gut. Temperatur um 9 Uhr Abends 371,
Puls 80. Heute Morgens war das subjektive Befinden ein
sehr gutes. Der Kaiser verbringt zeitweilig einige Stunden
des Tages im Lehnstuhle sitzend. Morgens Temperatur
3ö9, Puls 60.
Petersburg, 4. Dezember. Die Kaiserin- Witwe
ist mit der Großfürstin Olga A l e x a n d r o w n a heute Früh
aus Dänemark in Gatschinq eingetroffen. Auf Initiative der serbischen
und montenegrinischen Studenten fand unter zahlreicher Betheiligung
seitens der hiesigen serbischen und montenegrinischen Kolonie in der
Kazawzki Kathedrale ein Gottesdienst für die völlige Genesung des
Kaisers Nikolaus statt.
Berlin, 4. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Der
Petersburger Korrespondent des „Lokalanzeiger" erfährt
zuverlässig, daß d e r Z u st n n d des-Czars während
der Krisis sehr ernst war und den Aerzten tiefe Besorgniß
einflößte. Auch der Appetit war äußerst mangelhaft. Die
an und für sich zarte Konstitution des Czars war überaus
geschwächt. Erst seit einigen Tagen beginnen die Kräfte
etwas zuzunehmen, doch läßt die Ernährung immer noch
zu wünschen übrig. Petersburger ärztliche Kreise glauben
nicht, daß der Czar bald in der Lage sein werde, eine»
Klimawechsel auszuhalten; sie glauben vielmehr, daß es
rathsam sei, noch einige Monate in Livadia zu bleiben. Die
Krankheit entstand durch heftige Erkältung. Der Czar duldete in
seinem Zimmer keine warme Temperatur. Kurz vor der Erkran­
kung empfing er den Justizminister Murawieff. Als dieser das
Kabinet des Czars betrat, war er erstaunt über die dort
herrschende Kälte und meinte: „Wie können Majestät es nur
ansMten, in einem so kalten Raum zu arbeiten?"—
Worauf der Czar antwortete: „Finden Sie es denn kalt?"
— „Furchtbar," sagte Murawieff.— „Dann werde ich
sofort die Fenster schließen lassen, wenn Sie so empfindlich
sind. Ich bin es nicht. Ihnen ist wohl bekannt, daß ich
immer bei offenem Fenster schlafe."— Der Minister
schüttelte erstaunt den Kopf. Bald nach diesem Gespräche
brach die Krankheit aus.— Der Thronfolger geht vorläufig
nicht nach Livadia, sondern wird erst die Ankunft der
Kaiserin-Witwe aus Kopenhagen abwarten. Anläßlich der
Krankheit des CzarS sind alle Bälle und Festlichkeiten, die
sonst in' der jetzigen Jahreszeit stattfinden, abgesagt.
Paris, 4. Dezember. („HavaS.") Im Ministerium
des Aeußern ist nichts von der dem Kaiser Nikolaus
durch ein hiesiges Blatt zugeschriebenen Absicht bekannt,
während seiner Rekonvaleszenz in Mittelfrankreich Aufent­
halt zu nehmen.
Krüger in Curopa.
KSlu, 4. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Gestern
um 11 Uhr Nachts kam es vor dem englischen Konsulate
zu Ausschreitungen. Eine Anzahl von Fanatikern
stieß Drohrufe aus und versuchte unter Gejohle das Schild
am Konsulate herunterzureißen. Berittene Schutzleiltc hin­
derten die Exzedcnten hieran. Einige Personen wurden
verhaftet.
Die „Kölnische Zeitung" schreibt, daß i n Frank­
reich wie in Deutschland über die Lage
Transvaals völlige Uebereinstim­
mung herrsche. Das Kabinet Waldeck-Rouffeau habe
Krüger nur einige Blumen gestreut, weil dies der öffent­
lichen Meinung entsprach. Die französische Regierung sei
ebensowenig wie die deutsche geneigt, den Kundgebungen
auch Thaten folgen zu lassen.
Köln, 4. Dezember.( O r i g.- T e I e g r.) Die
„Kölnische Zeitung" warnt an der Spitze deS Blattes die
deutschen Zeitungen davor, in Bezug auf Transvaal
G e s ü h l s p o l i t i k zu treibe». Man müsse sich die
Frage stellen, ob überhaupt eine materielle Möglichkeit vor­
liege, die Sache vor ein Schiedsgericht zu bringen. Da
dies nicht der Fall sei, so wäre es geradezu grausam,
durch zwecklose Kundgebungen bei den Bocren Hoffnungen
zu erwecken, die nicht erfüllt werden können.
Köln, 4. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Die O v a-
t i o n e it f ü x K r ü g e v hielten auch heute an. Die Serenade
und der Fackelzug unterbliebe» zwar auf Wunsch des Polizeipräsidenten,
doch kouzertirte die Kapelle der deutschen Kürassiere i» Zivil Abends
in den nach der Straße geöffneten Räumen des Palasthotels, das sich
in der Nähe des Tomhotels befindet. In die Jubelruse zu Ehren
Krüger s mischte sich auch vereinzeltes Pfeifen. Krüger reist am Don-.
nerstag um 10 Uhr Vormittags n a ch Hall a» d.
Berlin, 4. Dezember.( D r i 3. I e 1 e 9 r.) Im
Reichstage schweben Verhandlungen zwischen agrarischen,
antisemitischen lÜrd alldeutschen Abgeordneten über Einbringung einer
Interpellation wegen beb Richtempfanges Kruge r's.
Die Blätter dieser Parteien greifen fortgesetzt die Regierung an, ohne
aber so weit zu gehe», zu behaupten, es sei im deutschen Interesse, sich
wegen Transvaals mit England zu überwerfen. Die ermähnte Jnter
pellatio» bezweckt nur, Büloiv Verlegenheiten zu bereite».
Brüffel, 4. Dezember. (O r i g.-T «leg r.) Her
Transvaal-Gesandte L e y d s telegraphirt dem hiesigen
„Petit Bleu", daß Ringer trotz der Haltung Deutsch­
lands nicht verzweifle. Seine Anstrengungen werden dahin
gehen, eine Begegnung mit d e m C z n r zu er­
langen, wozu bereits die diplomatischen Verhandlungen ein­
geleitet seien.
Amsterdam, 4. Dezember. Eine augenscheinlich von
boercnfrcundlicher Seite ausgehende Privatdepefchs des
„Handelsblad" aus Berlin vom 3. d. M. meldet: Glaub­
würdigen Mittheilungen politischer Persönlichkeiten zufolge
ist jeder Schritt zuin Zwecke der Einsetzung eines Schieds­
gerichtes i»der südafrikanischen Frage
ohne jede Aussicht auf Erfolg, selbst wenn die Reise Krüger's
nach Berlin später stattfinden sollte. Die freundschaftlichen
Beziehungen Zwischen England und Deutschland seien nicht
nur für die PolM in Ostasieu, sonder» für die deutsche
Politik überhaupt maßgebend.
Haag, 4. Dezember. (Orig.- Tclegr.) Der
Entschluß Kaiser W i lhelm'r, des Besuch Krügers
abzulehnen, hat hier ungünstig gewirkt, aber man erkennt
an, daß die wirkliche Sachlage damit augemesse» ausgedrückt
sei. Man begreift, daß auch die Niederlande sich hüten
müssen, wegen Transvaals die Engländer tiutzlos zu reizen.
Deshalb hat auch der Entschluß der Königin, Krüger das
Kriegsschiff „Gelderland" zur Verfügung zu stellen, nicht
allgemeine Zustimmung gefunden. Ärnger's Empfang im
Haag wird keinen offiziellen Charakter haben, die Königin
wird ihn nur privatim bei sich scheu, nicht einmal der
Minister des Aeußern wird zugegen sein.
Paris, 4. Dezember. Der „Patrie" zufolge beauf­
tragte der Minister des Aeußern D e l c a s s f den fran­
zösischen Gesandten in Bern, dahin zu wirken, daß die
Schweiz die Frage der Vermittlung zwischen
England und Transvaal auswerfe.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 4. Dezember. Der Senat trat heute in die Be­
rathung des Gesetzentwurfes betreffend die V e r m e h r u n >1
der Flotie ein. Senator C 0 m b e t findet den Gesetzentwurf
nnzvlängkich und meint, er werde die Offinsivkraft der Dlarine
keineswegs heben. Er verlangt aber eine Erhöhung der Zahl der
Kreuzer.
Senator C 0 m b e s fährt aus, daß die Vermehrung der
Seemacht Frankreich? absolut nothwendig sei, denn unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen bliebe der französischen Flotte im Kriege nichts
übrig, als in einen Hasen zu flüchten, nm dort eine günstige Gelegen­
heit zur Aktion abzuwarten.
Senator General M e r c i e r erklärt sich als Anhänger der
Offensive im See- wie im Landkrieg und gibt der Meinung Ausdruck,
daß Frankreich für den übrigens nicht wünschenswerthen Fall eines
Konfliktes mit England an ein« Landung seiner Truppen jenseits des
Kanals La Manch« denke« sollt«. Redner wünscht, daß der Senat die
Regierung auffordere, den Mobilisirnngsplan für die Land- und
Seetruppen durch Vorbereitungeri aller Maßnahmen, welche die.
möglichst rasche Einschiffung eines Erpeditionslorps erheischt, schleunigst
zu ergänzen. (Vielfache Unterbrechungen.)
Der Präsident macht den Redner daraus aufmerksam,
daß eine solche Motion bei der Berathung de? vorliegenden Gesetz
enlwnrfeS nicht am Platze fei. Die Regierung würde sie auch in keiner
Form annehmen können. (Beifall.)
Die Sitzung wurde hierauf geschloffen.
Jtaliemschc Kammern.
Rom, 4. Dezember. Die Kammer beschäftigt sich mit
den Interpellationen Über das P r 0 g r n m m des Kabinet §,
welches Minister-Präsident S a r a c c 0 in feinem 'Berichte an den
König entwickelt halle.
Deputirter S a c ch i (Radikaler) begründet seine Jnter-
pellalion.
Der M i n i st er- P r ä s i d e 11 t dementirt. zunächst die
Gerüchte über Meinungsverschiedenheiten im Schoße des Kabincts
und erklärt, alle Minister seien einig gewesen in den Beschlüssen,
deren Wesen mit den Begriffen König und Vaterland unlöslich
verbunden sei. (Sehr gut!) Die Regierung wünsche, ohne
irgend eine Ausdehnung des SmaleS anzustreben, weder dessen
Schwächung, noch seinen Bankerott. (Zustimmung.) Die
Regierung werde wohl aus Ersparniigen im administrativen
Theil des Militärbudgets bedacht sein, werde es aber niemals
zugeben, daß man die Wehrkraft vermindere. Der Minister-Präsident
verweist aus die Vortheile, welche dem Lande au? den von der Re­
gierung getroffenen finanziellen Maßnahmen erwachsen, bespricht cin-
gehenb diese Maßnahmen, fügt jedoch hinzu, daß man nicht weiter
gehen könne, ohne das Gleichgewicht des Budgets zu gefährden, oder
ohne zu neue» Schulden Zuflucht zu nehme», was die Regierung
nicht thun wolle. Der Minister-Präfldent erklärte schließlich, er
wolle mit dem Gesetze und nach dem Gesetze regieren, sobald jedoch
die Einrichtungen des Staates bedroht seien, werde sie die Regierung
energisch gegen Jedermann vertheidigen. (Zustimmung.— Beifall.)
Nach den Erwiderungen der einzelnen Interpellanten wurde
die Debatte geschlossen, ohne daß ein Beschluß gefaßt
worden wäre.
Die Wirre« i« China.
Mae Kinley's Botsckast.
London, 4. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Mac
K i» l e y's Botschaft erregt hier wenig Interesse. In Nem-
Dorker Blättern soll der volle Text fünfzehn lange Spalten füllen, hier
thun ihn aber manche Zeitungen mit zwanzig Zeilen ab. Die „Times"
behandeln Mac Kinley's Auffassung der Situalion in China kühl
nnd skeptisch, erkennen aber an, daß Mac Kinley noch immer die
exemplarische Bestrafung der Schuldigen verlange und daß er als
die Schuldigen die hochgestellten falschen Rathgeber des Kaisers
von China ansehe. Dagegen theilt das Blatt nicht den SanguiniSmus
Mac Kinley's bezüglich der Kooperation des Kaisers von China. Die
„Times" stimmen aber der Präposition Mac Kinley's zu, daß die von
China zu leistende Geldentschädigung nur so hoch sein solle, daß die
Mächte ihre Auslagen zurückerhalten. Auch England verlange kein
Geld als Theil der Buße für die chinesischen Verbrechen.
London, 4. Dezember. In Besprechung der Botschaft
des Präsidenten Mac Kinley an den Kongreß
nennt „Stand« r d" die Auffassung des Präsidenten ziemlich
optimistisch und nachsichtig und keineswegs mit den veröffentlichten
Urkunden und Beweisen im Einklänge stehend. Trotz der nachdrück­
lichen Versicherung Mac Kinley's habe die amerikanische Regierung
wenig zur Stärkung der Verbündeten gethan, sondern unglücklicher­
weise als Hemmniß für die europäische Diplomatie gewirkt. „Daily
New s" sagt: Die China betreffenden Auslaffungen der Botschaft
zeigen klar, daß der Präsident die ruffische Politik, die Dinge für
. China leicht zu machen, von Herzen begünstigt. Die „M otning
P 0 st" hebt hervor, Präsident Mac Kinley und seine Rathgebrr
ließen sich sehr gern Alle» anrechnen, was zilr Bestrafung der Frevler
gethan worden sei, seien aber sorgfältig bedacht, keinerlei Berpflich-
timg betreffend ihre zukünftige Politik zu übernehmen.
Aus der Budgetkommission des deutschen Reichstage«.
Berlin, 4. Dezember. Im Verlaufe der henügen Berathung
der C h i n a v 0 r l a g e in der Budgetkommission des
Reichstages erklärle Kriegsminister G 0 ß l c r betreffend den
Gesundheitszustand der deutschen Truppen in China, daß der durch
den Tod verursachte Verlust nicht allzu groß sei. China sei stark
verseucht. Der Hanptherd der Krankheiten sei in Tientstn. Bis zum
•10. v. M. betragen die Gesammrabgänge des gestimmten
Erpeditionslorps. Im weiteren Verlaufe bittet der Staatssekretär des
Auswärtigen Amtes, Freiherr 0. R i ch t h 0 s e n, die Kommission,
den Antrag des Abgeordneten Richter aus Rückbernsnng der vier
Linienschiffe abzulehnen, oder den Abgeordneten Richter, seinen
Antrag ziirückznzieheii. Der Antrag stoße offene Thüren ein. Es
g ictjcn so manche Gründe für eine möglichst baldige Rückkehr dieser
iffsdivision. Das Auswärtige Amt sei sich der Nothwendigkeit
wohl bewußt, die Zurückziehung beim Dentschen Kaiser zu besür
ivorten, sobald dies politisch irgendwie angängig sei. Der Staats'-
sekrelär bitte aber. die Bestimmung des Zeitpunktes für einen solchen
Antrag an allerhöchster Stelle der Leitung der auswärtigen Politik
Deutschlands zu überlassen, insbesondere mit Rücksicht aus den Stand
der Friedensverhandliingen, welche der Rückbernsnng im Augenblicke
noch entgegenstehen. Abgeordneter Richter zieht hieraus
seinen Antrag z u r ü ck.
Die Berathungen der Gesandten.
Washington» 3. Dezember. („Reuter.") Wie verlautet,
macht der amerikanische Gesandte C 0 11 g e r in Folge der letzten
Instruktionen, die ihn anweisen, mit dem deutschen und englischen
Gesandten zu berathen, wesentliche Fortschritte bezüglich der Annahme
eines in üer Richtung abgeänderten Abkommens, welches in ver­
schiedenen, vom Staatsdepartement den Mächten unterbreiteten
Vorschlägen dargelegt wurde. Da die Bereinigten Staaten gegen
die Fortsetzung der von Peking unternommenen Straferpedilionen
formell Protest erhoben, suchten sie den Mächten die Ueberzeugung
beizubringen, daß eine weitere Fortsetzung dieser Politik unklug wäre
und zu einer großen Verzögerung der Rückkehr der chinesischen
Behörden nach Peking und der endgiltigen Regelung Anlaß geben
werde. Man glaubt, daß diese Fingerzeige bei den auswärtigen
Aemtern eine gute Aufnahme gefunden haben und daß auf die
Offiziere in hemmendem Sinne eingewirkt werden wird.
Di« Uriedtnsbkdingnngeu.
Rrw-Bork. 4. Dezemher. („Reuter") Wie eine Depesch« aus
Peking vom 3. d. M. meldet, haben alle G e s g n d t e n von
ihren Regierungen Mittheilungen' über die gemeinsame Note erhalten.
Sie werden am 4. d. M. eine Sitzung hatten. Obwohl die Gesandten
jede Auskuust verweigern, ist .doch bezüglich her Emwenduugen der,
Regierungen genug bekannt geworden, um es als ziveiselhaft erscheine«
zu lassen, daß man in einer Sitzung zu einem bcsriedigmden Abschluß-
gelangen werd«. Prinz T s ck, i n g und L i-H U« g«T s ch a >1 g
wünschen, ehestens die Forderungen der Mächte kennen zu lernen.
China woll« um jeden Preis einen Frieden, der sich mit der Würd«
eines unabhängigen Staates vereinbaren lasse. Je laug« das inker»
national« Kontingent die Provinz Tschili besetzt halte, desto schwieriger
gestalte sich die Lösung des vorliegenden Problems. Die Missionäre
und andere Le»ile, weiche die Belagerung der Gesandtschasteir mit­
gemacht haben, sind entschieden gegen jede Milde. Sie hatten etz
namentlich für unerläßlich, daß die hohen Beamten, welch« für dir
Ausschreitungen verantwortlich sind, hingerichtet werden. Auch müsse
ihrer Ansicht nach eine genügend starte Truppenmacht in China ver­
bleibe», um die Aufrechterhaltung der Ordnung zu sicheril, da sonst
der Wiederausbruch der Wirren sicher sei.
Krieg oder bewaffnetes Einschreiten.
Berlin, 4. Dezember. In der heutige» Sitzung dek'
B u d g e t k 0 m m i s s i 0 n des R e i ch 9 tage« erklärle■
Siaatssekrelär Freiherr v. R i ch t h 0 s e n auf «ine Anftage des
Abgeordneten Stiel, ob die chinesische Expedition als ein Krieg
anzusehen sei, die Expedition sei als b e w a s f n e t e£ E i n»
schreiten gegen anarchistische Zustände aufzufassen. Diese»
Einschreiten hindere nicht das Fortbestehen einer gewiffe» «Aller«
rechtlichen Verkehrs zwischen dem Dentschen Reiche und der legitimen
chinesischen Regierung.
Expeditionen.
Berlin, 4. Dezember. (Meldung des „Wolff'schen Bureaus".)
Graf W a l d t x f e e meldet unter dem 3. d. aus Peking:
Stärkere reguläre Truppenabtheilungen unter dem Kommando eine»
Generals stehen bei Tsang, 95 Kilometer südlich von Tientstn.
Gegen dieselben gehen von Tientsin auf beiden Seite» des Kaiser­
kanals zwei Detachenients, das eine unter, dem Kommando des
Obersten R 0 h r s ch e i d t, das andere unter Major Falken»
h a n n vor.
Die Reise des Admirals Seymour.
Ehanghai, 4. Dezember. („Reuter.") Aus guter Quelle ver­
lautet, daß die Reise des Admirals Seymour nach den Zangtse»
Provinzen von gutem Erfolg begleitet geivesen sei. Die Vizekenig«,
Ivelche Herren der Situation seien, hätten befriedigende Versicherung«»
bezüglich ihrer künftigen Politik gegeben.,
Der Fremdenhatz.
London, 4. Dezember. Dem „Standard" wird aus Tirntfi»
vom 2. Dezember gemeldet: Neuerdings wird hier durch vffenllichm
Anschlag auf einen drohenden neuen An sb ruck, von
Frei« den haß aufmerksam gemacht. Äs heißt, daß inzggyß
China die Bildung von Freiwilligen-Korps im Gange sei, die von her
chinenschen Regierung mit Waffen und Munition versehen werd«!,
sich aber im klebrige» selbst erhalten.
Die Bestrafung dtr Freiudtnseinde.
tientstn, 3. Dezember. („Reuter.") T ang-Wen-Huan»
der Urheber der Ausschreitungen gegen die Missionäre in Paotingfn,
ist heute hier angekommen unb wurde, »on einer starken deuffchm
Wache eskortirt, durch die Straßen geführt, um dann der Provinzial-
regiernng znr Vollziehung der Todesstrafe antzgeliefevt |lt
werde».
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 4. Dezember. (O r i g.- T e I es r.)
Meldung der „Pol. Korr.": .Die Pforte hat a» die bei den Groß»
mächten beglaubigten türkischen Botschafter in Angelegenheit der KMtz
des Oberkoinniissärs von Kreta, Prinzen Georg, wie nach­
träglich bekannt wird, schon vor einiger Zeit eine Zirkus« 0-
n 0 t e gerichtet, in welcher die Botschafter unter Hinweis auf den der
erwähnten Reise zugeschriebenen Zweck aufgefordert werden, jAr
betreffenden Regierungen auf die Ersprießlichkeit der AufrechterhtÄNvU
des Status quo aufmerksam zu machen. Die bezügliche» Berichte der
türkischen Botschafter an die Pforte sollen befriedigend kanten.'
Konstantinopel, 4. Dezember. (O r.i g.- T e l e tz «,)
Meldung der „Pol. Korr.": In der jüngsten Zett sind in der Gegend
von M 0» a st i r von Bulgare» politische Mordthaten vtztzstttzz
worden. Der griechische Priester C 0 n st a n t i n in Nered, ta?
serbische Lehrer Sotics D i m i t r i e v i c s in Vembel, dtp
Patriarchist Sinfo in Gerenci wurden ermordet und gegen dr»
Popen S t a v c e wurde ein Attentat unternommen. Es herrscht
in jenen Gegenden allgemeine Beunruhigüng. In Monastir selbst,,
sowie in Floriua, Krusevo und Kroevo fanden zahlreiche Hausdurch­
suchungen und Verhaftungen statt. Unter den Verhafteten befinden
sich viele bulgarische Schullchrer, auch einig« Geistliche. Als Leiter des
lokalen mazedonischen Kotnites gelten die Kaufleute R i z 0 w
P e» d j e r k 0 w und die Brüder Pope. Wie verlautet, soll
die Pforte im Zusammenhange mit den erwähnten BorWen iir
Monastir die Abberufung des dortigen bulgarischen HandKtzageMen
M i h a l 0 w verlangt haben.
England «nd Transvaal.
Durban, 4. Dezember. („Reuter.") Feldmarschall Zmd R 0»
b e rtS' hat an seine Truppen einen Abschiedsb es eh l
erlassen, in welchem er diesen für ihre trefflichen Leistungen dankt wtd
ihrem Mithe, ihrer Ausdauer und ihrer Menschlichkeit das best«.
Zeugniß ausstellt. Lord Roberts, sagt, er habe während des Kriegetz
Vieles gelernt. Die gewonnenen Ersahrungen würde er bei der ihm
nunmehr obliegenden Arbeit der Vervollkommnung
des britischen Heeres verwerthen.
London, 4. Dezember. Eine Depesche Lord Kitchener'S
aus Bloemfvntein vom Gestrigen meldet: Die unter Knox stehenden
berittenen Truppen waren heute den ganze» Tag bei Goddhap drei
Meilen nördlich von Bethulie an der Straße von Smithfield in ei»
Gefecht verwickelt. Die Boeren, welche von einem großen Convoi
begleitet waren, wurden aufgehalten und mußten sich zurückziehen.
Die Engländer blieben mit ihnen in Fühlung. Settl« erreichte nach
einigen Scharmützeln, bei welchen er 30 Gefangene machte, Jäger»,
föntest,. Paget drängte den Feind in der Näh« von Leeuwfontein
zurück. Der Gesundheitszustand der in Komatiport befindlichm
Truppm bessert sich.
London, 4. Dezember. Eine Meldung des „Reuter'schen
Bureaus" aus Kapstadt besagt, daß die a 11 t i b r i t i s ch«
Bewegung energisch fortgesetzt werde.
Kapstadt, 3. Dezember. („Reuter.") Jene 11 Mann, welch«
in Johannesburg unter dem Verdachte eines Mordan schlage»
gegen Lord Roberts verhaftet worden waren, sollen'
srelgelaffen werden, da die vorhandenen Beweismittel die Einleimng
eines gerichtlichen Aersahrciis nicht rechtfertigen. Es sind keine Bomben
vorgefunden ivorden. Die Festgenommenen sind größtentheils Italiener.
Wien, 4, Dezember- (O r i g. -T,c l eg r) Der Kaiser
wird am Donnerstag Vormittags in der Hofburg allgemeine
A» d l e n z e 11 ertheilen und Nachmittags in einer Privat-Audienz
das Beglaubigungsschreiben aus den Händen des neuernannten ser­
bische» Gesandten in Wien entgegelniehmcn.
Wien, 4. Dezeniber. (L r i g.- T e l e g r.) Wie das „Extra­
blatt" erfährt, habe das W i e n e r K 0 r p s k 0 m m a n'd 0
die ihm nnierstehendeil Storni,iauben durch Kurrende ersucht, unter
Hinweis aus das Renconlre dxs Barons Thavynat im
Restaurant Harunanu, die Offiziere a 11; ine e i j e n, das
genannte Lokal bis anj Weiteres zu meiden.
Wien, 4. Dezember. (Q r i g.- X e I e g r.) Der Ausschuß
der K l e i d e r m a ch e r- G c 1, 0 s s e n s ch a s t beschloß,
beim Magistrate dahin zu wirken, daß der Genoffenschaftsvorsteher
Wenzel seines Amtes entsetzt werde.
Wie», 4. Dezember. (O r i g.. T e l e g r.) Der wegen Ber»
brechens der schweren körperlichen B e s ch ä d r a n n a
angeklagte Zigeunermusikant Karl BurianSkt ,st aus dem
Arreste des Bezirksgerichtes Bieß ausg-brach en
Wien, 4. Dezember. (O r, g.- T« l« g r.)
gestern b« dem Fleischhauermeister Josef L a g l e r ve.»
t l l* e *• J“ t n,el* ein *£? Kronen Baargeld und Schmuckqegen-
voll^iliL-v Bon 12 ^° Kronen gestohlen wurden, haben die
^«hnchen ergeben, daß die bei dem Beschädigten
h^ w a u im Vereine mit dem aus
Budapest gebürtigen Maschrnenjchloffer Aladär Glanz den
Bezüglich!
verübten Ei
des
»-
Uvr^echmsW i» »er Vtibi«,


[ 2023-06-29 10:37:58.555 - 19001205 - Seite 4 ]
Kräftigungs- und Äuffrischungsmittel
tdt Mtstischs« Nährpräparat »ob hervorragenden ärztlichen Autori­
täten glänzend begutachtet, namentlich bei allen nervösen Affektionen,
bei welchen die Verdauung daniederliegt und das Körpergewicht ab­
genommen hat, bei Rachitie (engt. Krankheit) und Knochenerkrankun­
gen Erwachsener, Lungen-, Magen-, Darm- und Nierenerkrankungen,
bei Dicht und Zuckerkrankheit, endlich in der Rekonvaieszenz und als
Kraftnahrung stillender Mütter. Sanatogen wurde in den angesehensten
Kliniken geprüft, in Wien speziell wurde in den Kliniken bezw. Abthei­
lungen der Her reu Hofrath v. Schrütter, Pros. Frühwald, Primariu*
Dr. Redtenbaeher und in der n. S. Landeairren anstatt Versuche ange­
stellt, deren Resultate in wissenschaftlichen Arbeiten niedergelegt, die
aaegnzalohaete Wirkung des Sdnategeh dorthin. (Separat-
abdrüoke zu Diensten.).
Von dun ausserordentllch zahlreichen Zuschriften, welche
täglich aus Snrttiehmm Kreisen bei uns einlaufen, seien näch-
stehend einige zum Abdruck gebracht
Sinn Arbeit um Dur 3. medixln. Klinik resumlrt
Die VWMge Au Manatognn susaaenfMMBi dahin:
«Wenn Ich nach den gemachten Erfahrungen urtheilen soll, so
kann ich mich gleich zahlreichen Fachgenosacu nur anerkennend
Über die Wirkungsweise
des Sanatogens änssern. Als Vorzüge
seien noch einmal zusammenfassend hervorgehoben der hohe
Nährwerth des Präparates, die leichte Verdaulichkeit und Reizlosig­
keit, der in keiner Weise prononxirte Geschmack, die günstige Be­
einflussung des Appetites bei den verschiedensten Krankheitszustän­
den, der nervösen Beschwerden, namentlich auch der Schlaflosigkeit
bei Neurasthenikern, des Körpergewichtes und die aas ailcdem
resultirende Steigerung des subjektiven Wohlbefindens der Kranken.“
Herr h. k. Generalarzt Dr. Chlznanl In Wien
nohrulbt: „Ich bestätige biemit, dass Ihr vorzügliches Präparat
„Sanatogen“ mir vorzügliche Dienste bei Neurasthenie geleistet hat,
indem es einen günstigen Einfluss auf die nervöse Sphäre ausübt.“
Herr Obnrntnbngrst Dr. Schwartn, Berlin, sohrelb$.i
...Ich stehe aber nach dem Erfolge nicht an, Sanatogen E ein
Merven-Emährungsmittel und AufWachungsmittel par excellence zu
bezeichnen. Theelöffelweise Sinai täglich in Milch genommen be­
seitigt es in wenigen Tagen, di» charakteristischen, von dem
Zentralapparat ausgehenden Erscheinungen jenes Krankheits­
prozesses, welcher als Neurasthenie bekannt ist..
Herr Dr. med. Metall in Bergotadt in Mähren
schreibt: „Ich wandte Sanatogen bei einem Falle von Neu­
rasthenie, die bis nun zu jeder Medikation trotzte, mit vorzüglichem
and auffallendem Erfolge an.“
Herr Dr. med. Kaebel in Leuben schreibt: -Es ge­
reicht mir znr Genugthuung und zum Vergnügen, Ihnen weitere
günstige Resultate bei Anwendung Ihres Sanatogen mittheilen zu
können. Bei hochgradig nervösen Menschen wirkt es äusserst beruhi­
gend und geradezu nervenstärkend und ist es namentlich Neu-
rasthenlkern dringend und warm zu empfehlen.“
Herr Dr. med. Albert Wlederwald am St. Johannes-
Spital in Salzburg schreibt: „Ich theile Ihnen mit, dass
sich Ihr Präparat in dem von mir angewendeten Falle— es
handelt sich um eine hochgradige Neurasthenie— glänzend be­
währt hat. Ich kann Sanatogen nur bestens empfehlen, welches
Öls heute als Nervenspeciflcum unübertroffen dasteht.“
Herr Dr. med. Gumpert, Speziellst für Magen-
und Därmerkrankangen in Berlin, schreibt: „Hiemit be­
scheinige ich, dass ich das Sanatogen als ein CaseVnpräparat
kenpen gelernt habe, das alle ähnlichen Präparate an Wirksamkeit
übertrifft. Meine Erfahrungen über Sanatogen erstrecken sich auf
eine grössere Anzahl von Patienten (ca. 50), denen ich bei den
allerverschiedensten Erkrankungen Sanatogen als Nährpräparat
gegeben habe.“
Harr Dr. med. Giuseppe Oiprlani, St. Andres b.
Cagilani, schreibt: „Das mit Ihrem Sanatogen erzielte Resultat
hat in einem Falle von Anaemie alle meine Erwartungen über­
treffen, und ich schicke mich an, eine Mittheilung darüber in ver­
schiedenen medizinischen Journalen zu veröffentlichen, damit die
Aufmerksamkeit der italienischen Aerzte darauf gelenkt werde.“
Herr Dr. Ludwig Redtenbaoher, k, k. Primararzt,
Vorstand der XXL med. Abtheilung lm k. k. allgem.
Krankenhause zu Wien, schreibt: „Die Sanatogen-Präparate
wurden von mir wiederholt auf meiner Abtheilung zur Anwen­
dung gebracht und haben sich diese Präparate insbesondere bei
schweren Fällen von Anaemie auch älterer Personen sehr bewährt.“
Hergestellt von BAUER& 0 !ö>, Bölllll SO. 1 B.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien. 8086
Generalvertretung für Oesterreichi
Apotheker CV IBS
Wien, I., Fleischmarkt 1.
DU- Ausführliche Mittheilungen gratis und fräsen.
IHREN ELTERN)
besteuern täte als
WElBiVICHTS- -C 3
XZT GESCHENK
dtya Kg. (Reiner Sack) vorzüglichen
M'
Preis DU. V.dS
fratre» und verzollt per Nachnahme oder
gegen Dorhereinfevdrmg des Betrage- ver­
sendet von der
FIUHMER
^%
Kaffee-lmport-siessllschaft
niMfi
schäftl
- I
und beliebte
Kaffeamischung:
2 Kg Soerabaja
lVt Kg. Modjokerto
IV« Kif. B rabatros-Mocca
9 «. 58 kr.
Verzollt and franco ver-
sendet die—
FIUMANEB
5 Kg.
Ihre Frau]
überraschen Sie als WWWW
Kaffee-Import-Geselischaft
FIUME.
WEIRMCHTS-
GESCHENK
mit
CUBA
Prell fl. 7.42.
franco und verzollt par Zfaoh-
nahme od. geg. Vorherelnaendung
das Betrages versendet von dar
FIUMANEB
Kaffee-Import-Geselischaft
an« Fiunm.
iäftj
„Patent.“
Telephon »74».
„Oeeonomia“
Dauerbrand-Spar-Oefen (mit Leuchtseaer)
80% Brennstoff-Ersparniss garantirt!
Enormer Hnizeffekt! Leicht regulirharl
===== Boden wärme- Abgabe! =====
SumtomUita wob Kronen »7— nntwirt».
Prospekte gratis und franco.
Bde Grohmann A Sohn
WürbenthaL, OefL-Schlesien.
Niederlage:
Wien, VII., BurggMie 3fr. lO.
Dampstessel-Spens-Apvrirate,Mehnach°Drahtzug-
! Maschinen, Kettenmaschinen, Breffen, Stanzen,
Zallwerh, Drahlgestechtt, Drahtzäune. Ventilationsgittec -c.
Dtahlgdlanteriewaaren und Massenartikel in Eisen-
Stuhl und Metull. Gulpunisirauftalt 6260
90178/900. sz&mhoz.
7990
Az egyetemi alap tulajdonfihoz tartozu
TuröczmegyAben fekvö zniovüraljai uradalom
erdösegeiben 1901. Avtöl szamitott tiz even
4t kihasznAlandö, együttveve 602 es 5 /»o h at-
■ holdnyi vdgasokban tbvön talältatö mintegy
99922 köbmeter jegenye, erdei es kevds lücz-
fenyö, valamint mintegy 15684 ktibmAter
bükkfabozam, együttvAve 502.484 korona
kikiAl t Ani 4r meliert az alulirott miniaterium
r X-ik UgyosztAlyaban 1900. evi deczember hö
foiszomrybtczadik (28) napjAn deli 12 örakor
tartantiö nyilvAuos zart ajänlati verseny utjän
eladasra, boesfittatik.
r' Az egy koronAs bAlyeggel As a „faelad&si
feltAtelekben“ megAUapitutt mödon azerkesz-
tett da tizenötezer (15.000) korona kAszpenz
vagy megfelelö tözadei Arfolyam szerint szä-
mitott bAnompAnz letAtelAt igazolö pAnztiri
nyugtAval ellätott ajänlatok a fent kitett nap
deli tizenkettö örajaig az alulirott miniaterium
segedhivatalainak föigazgatöjanal (V., Hold-
uteza 8. sz.) nyujtandök be.
A r&szletes faeladAsi, egyuttal verseny-
tArgyalasi feltAtelek, a melyekben a többi
között az is foglaltatik, hogy a versenyzök
kilztttti szabad vAlasztAs vagy visszautasitAa
joga, tekintet nelktil a beigert vAtelarra, a
vallAs- es kozoktatasügyi m. kir. minister ur
szabad elhatarozdsanak feutartatik, alulirott
miniaterium X-ik Ugyosztalyäban ea a segAd-
hivatalok föigazgatöjanal, valamint a közalap.
erdögondnoksagnal Zniöväraljän betekinthetdk.
Budapesten, 1900. november 28-An.
k fitlas- is közoktattsfigyi
m. kir, Miiistiriustü.
Regelmässige Postdampfer-Verbindunr
unter Vertrag mit dem Deutschen Reiche
i zwischen
'Hambnrg und Ost-Afrika (Htägig)
(Antwerpen oder Botterdam, Lissabon und
IVeapel anlaufend)
Hamburg, Delagoabay, Durban
und dm Gaplande (Utägig)
abwechselnd durch den Suezkanal und ums
Cap d. g. llortnung (Autwerpen, Lissabon, Neapel oii.
Bremerhaven, Amstenlam, Lissabon, Las 1‘almaa anlaufend),
mittelst 4er Reichspottdampfer
Kponprinz (Doppelsciiranben), Henzoif (Dop
pelsebrauben), Känig (Doppelschrauben), Präsi­
dent, Gouverneur, Kaiser, Kanzler,
Bundes'-ath, Reichstag, General, Ad­
miral, Sultan, Setos, Safari, Paters,
Adjutant.
Die Dampfer haben vorzttgllehe Einrichtungen
ittr Passagiere In allen Klassen.
Nähere Auskunft ertheilen wegen Passage: Th<>s. CooK
d Son, Budapest, VAczi-ntcza 99, Repräsentanz
der Hamburg-Amerika-Linie, Wien, Kärtnerstrasse, sowie we­
gen Fracht und Passage: Deutsche Ost-Afrika-Linie, Hamburg,
Afrikshaus, Orosse Reiche,istrasse 25 33. 5435
Vertreter: Rudolf Mayer, Budapest, Eötvös-utcza 2&‘h
feciAIJST
j?AMDA6EI J- 1
Die orthopädische Kunst­
anstalt von J. KELETI
empfiehlt allen Bruchleidenden
ihre atterneucsle im Jahre 1900
f. n. t patentirte Bandage
modernsten Systems. Dtutfdjf
nicht, übt keinen lästigen Druck
aus und übertrifft in Folge
ihres vorzüglichen Sitzes alle
anderen Fabrikate.
Preise:
Einfestig Doppelseitig
Kronen 12.— Kronen 24.—
Ferner werde»» weinen
Fabriken unter vollster Ga­
rantie mengt: Geh- >,. Stütz-
maschiren.Kunssmieder für
Schiefgewaehsens und bei
Scoliosls nach System.‘reifing.
Kunstfüsse »nd Kunst finde,
Bauchbinden, Kramp, adern-
s trample:c. i 800
lllustrirte Preislisten versendet gratis und
diskretest die Fabrik
J. CIELETD
BUDAPEST, IV., Koroaaherczeg-utcza 17.
Fabrik: Köxponti TAroshAx. Begründet 1878.
Es wird ersucht genau auf die Adresse zu achten!
ad 91t. 178/884 L
8077
Behufs Besetzung der int besnisch-herzegovinifcken Staats-
Gestüt« zu Goracha znr Kreirung gelangten Thierarztsteile
wird der Konkurs bis 1.1. Jänner 1901 ansgeichrieben.
Mik dieser Stell« find di« Bezüge der IX. Diätenklasse,
d. i. 8000 Kronen Gfhalk und 4"0 Kronen Zulage verbunden.
Die Bewerber um diese S'.elle Haben ihre Gesuche bei
der Landesregierung in Sarajevo einzureichen und mtt folgen­
den Tokumenien zu instruiren:
a) dem Geburtsschein,
b) dem thierärztlichen Diplome,
c) dem Nachweise über die bisherige Verwendung, sowie
über die Kenntnis einer slavischen Sprache.
Jene Bewerber, welche eine entsprechende Praxis in
einem der k- u. k. oder kön. ungar. Militär-, Staats- oder
größeren Privatgestüte der Monarchie zurückgelegt haben,
werden bevorzugt.
Sarajevo, am 22. November 1900.
Landes reffierung
llr Bosniern und die ääerzegrovina.
Eli
n
o
so»
das verlässlichste
Finanzielle und
im XXXI. Jahrgange.
Jeder Abonnent erhält gratis das heuer
mit einem noch viel reichhaltigeren Inhalte
als bisher erscheinende srn
Mercurlahrbuch
Abonnementspreis für ein ganzes Jahr 4 Kronen.
== Ppobennmmeru gB*caüilfii 1 SSSS^
Pränumerationen nimmt entgegen die
Administration des MERCUR
Budapest, IV., VAezi-uteza 37.
Eine gut eingeführte Präger landurirthschafftliohe
sucht für das kommende Jahr behufs Gründung einer
Filiale in Budapest einen tüchtigen, leistungsfähigen
Vertreter tür Ungarn
der bereits in der landwirthsehaftlichen Maschinen-
branche gearbeitet haben muss.
Offerte in deutscher Sprache unter Chiffre „P. R. 1888"
an Rudolf Messe, Prag. son
Molkere
butter.
Wir suche" noch mehrere
dauerndeLieserunienallerseinster
Molkereibutter
und bitten um gest. Offenen
mit Preisangabe. 8103i
Valleniin& Comp.
Berlin, Müiustratse 10.
(jasöfen
Gaskaminen
und
8einste
Marinaden'
11» PostfSffern ah Mona!
I gegenNachnaHme Kronen
I NoRmopr 3 .—
i vismarikheringe.. 5—
I KroiifttrMittn ... 2.33
aScottinen 3.751
iKaifcrfftringt.. 3.80
fiDelikat.-Heringe. 3.5«,
BoliitGelttöid 7.05,
kmitttlflart. 6.60,
. L.Y. Schulz.
! Alton« d.tzmndurgl
Vv-rünbet 1864
««»Lenzahl 40 «S
origtusJ
Meidinger-Oefsn
in jeder Aussührnng zu
dm billigsten Fabriks-
preffen bei
Weisz£ Zwillinger
Asdrfissyitraise Nr. 40.
Telephon 16 —© 6.
:soi
K. a. K. H0fhQClll]3MlBBK VI Ihölffl stiel
-» Wien, I. Graben A.
Verxeichnis« von ee. 20-000 BUehern
aller Wieaeneeh*ften in deuteeher,
englie -.her, franztfaieeher, italieni-
•eher end epanieeher Spraahe.
OBATIS und FBASCO-
l.Lt BaftacllaEdliiag liliela TfteK
♦ Wien, I. Grabet SW.'er
Kein GUMMI!
Unqer's Ovale find daS einzige Frauen»
itetaiitKmittel von avsolur-rSicher-
i\ Probe-KartonS fl. L.L0 franco uru-
diSkret. Aüeini, e» Depot für Orftr-rreich'-
Ungarn Bndapeat bei
JOSEF KLEIN
- VÄcii-körut 7, SÜLL
Proyinzaufträge werpeu' Rtzch-
nahme unur TiSkrenoa auSgefichrt..
Der ganze Körper wird von den krankhaften Troffen befreit, die
BlutzirkMation regulirr uav die Nerven gestärkt, dar«« fisd
SMhkraaklieiteB AtzsfMthlMiM.
Geheime Krankheiten
Nerven- «nd Geechleehtsleldeo, IKiUineMobwäobe.
Hant- and Blatkxankheiten, Allerlei SohOndeltefehler
(Kosmetik)
heilt seit vielen Jahren mit elcherea Erfolge
Dp. I. PALÖCZ,• m s RSÄ* t’
Bndapest, VL. Kweped-at 10. 7 os 7
OFdin.tO-ö L. Abends 7-8 Uhr.
bittret beantwortet, Medikamente defgr-gr.
DritE«th Brrkag der Pest« LloydAtsellschaft, Budapest, Dorottya^utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« ei» ganzer «»d ei» halber Vof/» Beilage.
»


[ 2023-06-29 10:37:58.555 - 19001205 - Seite 5 ]
1. kr» .fester Lt»qv'' p*v N» 2 »t. Mittwoch s. Driemkrr 1 S 00.
kkmbruchädiebstahl verübt habe, daß sie sodann zum Traatsbahnhos
fuhren und sich wahrscheinlich nach Ungarn geflüchtet haben
dürften-
Ha«b«rg, 4. Dezember. (O rig.-Te legr.) Der Inhaber
der Banksirma Konrad Trumpfs, Otto Fischer in Blanken-
berghe, hat sich vergiftet. Ueber das Geschäft wurde der
Konkurs verhängt. Die Unterbilanz beträgt eine halbe Million
Mark. Viele kleine Leute sind geschädigt.
Amsterdam. 4. Dezember. (O r i g.- T e i e g r.) Der
Bräutigam der Königin, Herzog Heinrich von Mecklenburg,
wird am 15. d.M. nach dem Haag -übersiedeln.
Pari«. 4. Dezember. (O r i g.. T e l e g r.) Hinter einem Haus­
thore im Faubourg St. Denis wurde diesen Morgen der z e r-
stückelte Leichnam eines jungen Mannes gefunden. Kurz
darauf fand man nächst der verödeten Promenade Buttes-Chaumont
ein« zerfdickelte Frauenleiche. Beide Leichen find schrecklich verstümmele,
und zwar in einer Weise, die mit Gewißheit aus einen Lustmord
schließen läßt.
Pari«, 4. Dezember. (O r i g.. T e l e g r.) Sechs junge
Leute, deren Signalement die Polizei zu besitzen glaubt, ließen gestern
Abends in einem Straßengraben des Arrondiffements Menilmontant
den Rumpf eines jungen Manne» zurück, dessen Kopf und Gliedmaßen
in einem Packet hinter einem Hau-thor in Fanbourg St. Dein»
gesunden wurden. Der Ermordete gehörte wahrscheinlich der
Kategorie der vorortlichen Zuhälter an.
«kam. 4. Dezember. (O r i g.- T e l« g r.) Nachts, während
der Gemeinderath versammelt war, verbreitete sich die Schreckens­
kunde, daß der Tiber dämm vor dem Schlosse der Aquilara
an der Cestiusbrück« eingestürzt sei. Diese Nachricht be­
stätigte sich nur zum Theil; der Damm ist noch nicht eingestürzt, aber
auf ungefähr 300 Meter so schwer beschädigt, daß ein Umbau noth­
wendig sein wird. Bäume und Gaslaternen sind in dem gähnenden
Schlund« verschwunden. AnMblich droht auch den Mauern bei der
Garibaldibrücke das gleich« Schicksal. Der Wiederaufbau der zerstörten
Dämme wird «in« Arbeit von mehr als einem Jahre erfordern. Der
Zustand der Ripaltabrücke erweckt gleichfalls Besorgnis,.
Rom, 4. Dezember. In Folge einer durch das fortwährende
H» ch w a s s« r des Tiber herbeigeführten Nnterivaschung ist der
Quai der Anguilara in einer Länge von 300 Metern e i n-
gestürzt. Die benachbarten Häuser wurden vorsichtshalber
geräumt. Der angerichtete Schaden wird auf zwei Millionen Lire
geschätzt.
Rom, 4. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Die U e b e r-
s ch w e m m n n g S k a t a st r o p h e ist noch schlimmer, als
man bisher angenommen hat. An der rechten Seite des Tiber sind
an nmnchen Stellen die User völlig ruinirt. An der Palatinbrücke
haben sich schon Risse gezeigt. Die Kanzleien des Generalprokurators
und der Polizeiamte« wurden überschwemmt. Ein großes Unglück
wäre e«, wenn auch die Dämme an der Engelsburg reißen sollten.
DaS gewaltig« Mauerwerk, das zum Schutze beider Tiberuser in den
letzt« Jahren mit einem Auswande von vielen Millionen aufgeführt
wurde, hat sich nicht bewährt. Vormittags sind bei der Flußbiegung
gegenüber der kleinen Insel Sän Bartolomeo in kurzer Reihenfolge
bedeutende Mauertrakt« eingestürzt; im Ganzen sind fast dreihundert
Meter zerstört. Die Köpfe der Palatin- und der Ceftiusbrückc sind
gefährdet. Die Ursache der Katastrophe war eine Unterwaschung der
mit pneumatischen Systemen erbauten Jundirnngen. Militär ist
ausgerückt, um bei der Rettungsaktion mitzuwirken. Die Wieder-
herstellungSarbeiten werden jedenfalls mehrere Millionen beanspruchen.
Wien, 4. Dezember. Der S t a d t r a t h beschloß, in An­
gelegenheit der Forderungen der Fleischhauer in
der morgigen Gemeinderathssitzung folgende Anträge zu unterbreiten:
Bezüglich der Forderung des Verkaufes aller Markwrtikel am
Zentral-Biehmarkt inklusive Verzchrungsfteuer beharrt der Gemeinde-
rath auf der Marktordnung vom 80. April 1900, indem er die
Regierung auffordert, die Angelegenheit ehestens zu erledigen. Der
Gemeinderalh befürwortet bezüglich der Forderung, den Kau, und
den Verkauf dem freien Ermessen der Käufer und Verkäufer zu
überlassen, den freien Handel, mdem er hinzufügte, der den wirklichen
Verhältnissen entsprechende Einkaufspreis fei durch eine ails ver­
schiedenen Interessenten und amtlichen Organen zusammengesetzte
Kommission zu ermitteln. Bezüglich der Forderung der Eröffnung der
rumänischen Grenze für die Einführung von «chlachr-
vieh sei neuerlich eine bezügliche Petition an die Regierung zu richle».
Der Bürgermeister wird aufgefordert, die erforderlichen «chriite zur
baldigsten Ordnung der Angelegenheit zu unternehmen.
Glasgow. i. Dezember. Roheisen Mired Numbers
WarrantS 07 Sh. 7 P.
Ko«d»«, 4. Dezember. ITelegramm a» I g n a z Deutsch,
Budapest.! (Metall c.) Kupfer Standard 12*,« Pfd. St. per
«aste, 73'/, Pfd.St. per drei Monat-; Zinn (Straits) 123*/. Psd.Si.
per Kasse, 124.— Psd. St. per drei Monate; Zink 19— Pfd. St.;
Blei. spanisches 16°/. Psd. St., englisches 17.- Pst. St. per Tonne.
«ten. 4. Dezember., Bör,en ber ich t.) SchwochereS Berlin
und Platzveriäuf« in Montanwertben verstimmten, Schluß ruhig, be­
hauptet. Rochbörfe fest. Staatsbahn-Mien 069.50, ungarische Kronen-
**“** 4. $e S e m £er. (S» Iußk »rse österreichischer
SB erthpapsere.) 4-2p«rz. Papierrente 96.40, 4'2verz. Silbrr-Rente
98.— jperz. österr. Goldrente 116.45, österr. Kronen-Rente 98,45, lSöüer
Los» 135.—, 18M«t Lose 197.—, Oesterr. Kredit.Los« 400.-, Oesterr.
Kredit-Aktien «70.-, Analo-Austtian-Bank 271.—, Unionlmnf toO.-,
Wiener Bankverein 488.50, Oesterr. Landerbank 412—,Oesterr.-Ungar.
UZ1^-.O«st-rr.-Ung°r. StaatSbahn 668.50. SÜddahn 112.50, Elbe-
walbahn 475.—, Donau-DampfschiMahrt 740.—, Alpine Montan 454.50,
Tabak-Aktien ä&i.—, 20-ftrancs-Swcke 18.16, f. k. Münz-Dukate« 11B6,
Londoner Wechselkurs «0.25 Deutsche B-i^chsel 117,60, Straßen­
bahn i-it A. m—, Straßenbahn Ut. B 244.-, Potdlhutte 38<.-.
— Betzaupttt. De-e^her. (Orig.-Tel«gr.) lBörse.j 3 Uhr
12 MmO.sterreichische Kredit-Aktien212.-, Lombarden
KA Franzosen 14L-. Dtskontobauk 180.12, Handel«.
a«s»lischaft 152.-, Deutsche Bank 199.-. Dre«d cner «862.
Rational dank 13287. BresI. Diskonto -Laurahuttc
205.—. Bochumer 186.75, Gelsenkirchner 1W.I2, Harpener
180.60, Sibernia 21».—, KonsolidaI«o»Sc>9L0, Ung.Kronen-
Si«nt, —, Spanier 69.M, Italiener 95.10. M-rtdiona l
—— Wittelmeer —, Gotthard 14-1.25. Schweizer
«»»trat 155.75. Schweizer Rordost Jura-Simplo»
Can ada 83L7. Transvaal —Hambur g-r P-cket
lAckiS. Rordd. Lloyd 118.-, Edison öt. Bert.
Pferdebahn '220.—, Caro —. Dynamit-Trust,
Dortmund —, Dannenboum —*o*tft*rn ®tef.
8L50, Northern Comm. —, BrSmarck 250—. Nord „er»
—. Phönix —.
Berlin, 4. Dezember. (Schluß.) 4-2xerz. Papier-Nente —.
4Äp«rz. Silber.R-nte 87.90 »perz. österr. Gold-Rente unqar.
Gost-Rent« 97.25. Slbethalbabn—.—. Oesterr. Kredtt-Akuen 212.L,, ung.
^onen-Aentr 1% Südb-b« 261«, Och-rr.-Ung. Staatsbah» 143.-,
Karl-Ludwia-Bahn —, Kaschau-Oderberger Aktien —. russische Bank-
RotwA8.M?Wiener Äechselkur« «.90, 4^ neue russische Anleihe 95.90,
Una. Jnvestiitons-Anleihe 101.10, Türk. Tabak-Aktien —. Alp-ne Mon-
ttm—.- Italienische Rente 95.10, Diskonto K-mmandit IM.I0, Ung.
.Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 215.50, Dynamit-Tru,t 152.76,
Getsenkirchenrr 193.75, Harpener 151.10, Laurahütte 205.00, S’. 0 ungar.
wow-Anieth« —.—, neue Kredit-Aktie« —. Ruh-.g.
Berlin, 4. Dezember,( Rachbörje.> Oesterr. Kredit-Aktien
A2.—, Unzar. Kronen-Rente —, Südbahn 26.40, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethat-Bahn —, Russiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Unaarisch« StaatSbahn 143.10. Schwach.
Krautfnr«, 4. Dezember. rAdendverkehr.l Oesterr. Kredit-
Aktien M.—» Oesterr.-Ungarische StaatSbahn-, Südbahn —.—,
Deutsche Bank —.—, Diskonto-Kommandir —, Dresdener Ban!
18OJ0O, Berliner HandelSaeseUjchast —, Gelieiikirckcner 152.25, öat-.
«euer 193.40, Hibernia 181.—, Laurahütie 205.40, Italiener 204.50, unga-
Mh, Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —.—,
Gold-Rente —, österreichische Silder-Renle —, österrcich
jitnte —, Rordwestbahn —, Elbethal —. SnU.
wrankknrt, 4. Dezember. l S ch l u ß.) 4'2pcrz. Papier-Rente
88Ä) 4river.z. Silber-Rente 97.90. 4perz. österr. Gold-Rente 99.1o, Ipcrz.
uttan Gold-Rente 97.20, ungar. Kronen-Reni« 9240, Oesterreichischc
SÄit 212.50, Oesterreichisch-Ungarische Ban« 121.45, Oesterr.-Unaar-
StaatSbad» 143.10, Süddahn-Aktien 26.85, Rordwestbahn 116.—, Eldethal-
voho H9— Wiener Wechselkurs 81916. Wechsel aus London 20'415. Wechsel
Ä Pari» &1-375, ^»--NPdbnese“ B:—
Unionb-tik-AMe« —, Elektrizität« «!»--1.
tfl“ Dezem^en (NaLb »r,e.s Kredtt-AMen 2124«,
Oet'terr.^ungLrL SraatSbohn 143.-. SüiwÄn ^.,
chaMdnra.4. Dezember. lSchluß.) 42peru Silber-RenteS..90.
Oesterr. «redtt-Mie» S11Z0. ISSOer Lost 135.—, Oesterr.-Uiig. Staats,
tnchn 142.75, Süddahn 2626, Italiener 94.90, °>,«ir. Sold-Rente 98.95.
Ungar. Gold-Rente 97.10. Ruhig.
Sdämtz»»«. 4. Dezember. (Abendborse.i
«redit-AÜen 211.75. Lesterr.-Ungar. Swattbahn, ....
Aktlrn —, Italiener —, ungar. Goid-Renre —, Packetjahrt
Aktien —.—, 42perz. Silber-Rente —, ILöVer.Los« —. 4perj. österr.
Gold-Rente —, Kommerzialbank —, Trust-Dynamir-Aklien —.—
!&n*rs*4?üit« —. Sht^ia.
Pari». 4.Dezember. lS chluh.) Oesterr.-Ung.Staaisbahn,
Südbahn —, 4perz. österr. Gold Reiste 99,25, 4perz. ungar. Gold-
Rente 99.50, sänderdank 452.-, Banque de Pari« 1041.—, 3pcri. sranz.
Rente 101.45, Italiener 95.25. Otlamanbant 536.—, sranz. Amorti-
tationS-Rente 100.Ä), L' .perj. sranz. Rente !025v, Oesterr. BoLenkredit-
Astiea iAt.—. Alpine —, 7adak-Wien 312.—. Schwach.
OrWel» 4.Dezember. (O ri g.-T e legrO 3Uhr 14Min. tzrterieur
M-57, tztmenec —. Türken v. Türken C —, B. Ottomane
österreichische
chischc Papier-
Wiener Bankverein 118.90,
Ä -, Alpine Montan 228. -,
Oestcrreichische
Südbabn-
537.—, Türkenlos« 112.—, Türk. Tabak—.—. Rio Tust» 1405.—.Por­
tugiesen, 6% Cuba —, Brasilianer —.—» S-ragoff- 283.—,
Nord ESpagne 178.—. Metropoliiaiu 515.—. ElectriaueS 236.—.
London, 4. Dmember. (Eröffnung.) Englische ConsolS 97 ^-^.
London. 4. Dezember, (Schlutz.) Englisch« ConsolS 97°„
Südbahn 5*- Spanier 69.—, Italiener 94*„ vstrperz. ungarische
Gold-Rente 9,',,. österr. vierperzentige Gold-Rente —, rsterper-
zentig» Rupien 61°/., Canada Pacific 87'/», Platzdiskont g-st, Silber
äH". 1 ,, Wiener Wechselkurs 12.37, 3pcrz. ungarische Goldanleibe —. Still.
Rew-Bork, 4. Dezember. (Schlußkurse.s Wechsel aus London
4.813,, Wechsel auf Paris 5.17'.,, Wechsel au, Berlin 91-.-,
Prompter kontingen-
Litrrperzcnt Kroiieit-
Silder 64^',
Wie«, 4. Tezembcr. (W a a r e n b ö r s e.)
tirter Spiritus zu b 41. bis k 41.40 per 10.000
wahnmg. Ilnverändcri.
Wie«, 4. Dezember. (Orig.-Te legr.) Frucht bör se. Nach­
tu iltagtzverkehr. Termine auf Wetterprognose, die zunehmende
Temperatur avisirr, mehr offerirt und schwächer. Weizen per Früh­
jahr zu k 7.74, k 7.72; Roggenper Frühjahr j»k 7.(iü;
RrI, mais zu k 5.21 gehandelt; Hascr per Frühjahr zu k 5.87,
li 5.89. --Esjektlomarki wegen strenger Konsumrestroe geschäjtslos,
wobei Eigner aber doch auf vollen Preisen bestanden.
Berti«, 4. Dezember. t(0 e>r e id e bö r s e.j Weizen per Tonne
Lieserungsistmütäi 755 Graun,, ver Liier, per Dezember SB. 149.25
(== k 8.80/,, per Mai M. 17,7.26 I— k 9.27).— Roggen per
Tonne. Lieserungsliualiiäk 712 Gramm ver Liter, per Dezember
SS. 135.75 (— l. 7.99-, per Mai M. 140.50 l— k 8,28».— Hafer
per Tonne, per Dezember M. 13350 (= k7,86), per Mai M/—
(--- k —.—}.— M a i S amerikanischer Mired, per Tonne, per Dezember
M. 116.— (— k 6.83), per Rat R. —t— k —— Rüböl
per Mtzr., per Dezember M. 62.10 l— k W.57», per Mai M. 61. 81.1
1 -- k 36.45;.— Spiritus I ofo, ohne Faß, erklusive 70 3>kar!
BerbrauchSahgabe per Hektoliter« 10.000 Literperzent nach Dralles
M. 45.40 bis M.- (--- k 26.74 bis d (Umrechnung per 50
Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs^ 100 Mark— k 1172SÜ
TistR, —Weizen, Hafer und Mais matt, illoggen behauptet, Ocl füll.
Köl«. 4. Dezember.( G e t r c l d e >n a r kt.) Rüdöt loko
(mit Faß) Mark 69— (— k 40.64). (Umrechnung per 60 Kilogramm
Kronenwährung., Umrechnungskurs: Stark 100— k 1X7.80 vist».
Breolau, 4. Dezember, lktz etreid«markt.) W e i z e n
loko Mark 15.70 1 ,= k 9.26), gelber Weizen loko Mark 16.60
(— U 9.19).— Roggen loko Mark 14.50 1— k 8174).— Hascr
loko Mark 13.20 <-- k 7.77), Reps loko Mark 2820 (--- k 16.61).
— Mais Mark 14.— (= k 8.25). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100 ---k 117.80.
L«viö, 3. Dezember. (Produktenmarkt.) jAnfang.1 Weizen
per lausenden Monat FrancS 20.10 (— k 9.65», per Iäi»»cr
FraneS 20.10 (— k 9.80,, per vier erste Monate Francs W.80 ---
k 9.98), per vier Monate vorn Lllärz Francs 21.35 <---- k 10.25).
(Preis per 100 Kilogramm.)— R 0 ggen per laufenden Monat
Francs 15.35 (— k 7.37), per Jänner FrancS 1S.4Ü (--- k 7.40),
per vier erste Monate FrancS 15ä>0 f— k 7.44), per vier Monate
»»in März Francs 15.76 i~ k 7.5,0 >.— Mehl Zwölfmarken per
lausenden Monat Francs 26.—,— k 12.48). per Jänner FrancS 26.4«)
k .12,68), per vier erste Monate Francs 26.85 (--- k 12.88), per
vier Monate vom März Francs 27.40 z— k 13.16). (Preis per
100 Kilogramm.)— Rüböl per laufenden Monat FrancS 75.76
(— k 86.--), per Jänner Francs 76.75 (= k 36.—), per vier erste
Monate FrancS 75.75 t— k 36.—), vier Monate vom Mai FrancS
74.5t) (-- k 05.-11). (Preis per 100 Kilogramni erklusive Eskomtc.)
— Spiritus per laufenden Monat FrancS 31.50"(— k 16.70), per
Jänner FrancS 31.75 (--- k 16.89), per vier erste Monate FrancS
32,— (— k 17.03), per vier Monate vom Mai 33.-- (— k 1756). zPreis
per 10.000 Literpcricni, abzüglich EStompte.)— Umrechnungskurs:
100 Francs ---- k M—.— Roggen ruhig,. Ilebriges stetig.— Wetter:
nach Regen aufklärend.
PartS, 4. Dezember. (Orig.-Telegr.) Rohzucker (88°
neu Hfnnce) Francs 25.25 bis 25.50 (— k 12.09 bis k 12.21), ruhig,
weißer Zucker per laufenden Monat FrancS L8.75> (— k 13.7;), per
Jänner Francs 29.— k 13.89), per vier Monate Francs 29s,
(--- k 14.31), per vier Monate vom Rdi Francs 30.25 (— k 14.43),
fest, Raffinade Francs 101.50 bis 1(72.— (= k 48.60 bis 4884), per
100 Kilogramm abzüglich Esk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.
New»Bork, 4. Dezember. (Produktenbörse.) Schluß.
B ü »in w 0 l l e m New-Aork loco lO 3 /«; Baumwolle per
Jänner 9.75; Baumwolle per März 9.67; Baumwolle
tu ?!ew-Orlea»§ loco 9 1!, /i6.— Petroleum Stand ivhrte in Neiv-
Pork 7.25; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.20;
Petroleum Rassinad in CaseS 8.55; Petroleum Credit
Balances at Oil City 10>.—. —Schmalz Western Steam 7.50;
Schmalz Robe& Brothers 7.70.
M a i s. Tendenz fest. Mais per Dezember 45'/, CentL
(--- lr 4.09): Mais per Jänner —Cents (== k
Mais per Mai 42'/, Cents i— lr 3.82).
Weizen. Tendenz fest. Rother W i n t e r w e i z e»
loco 78J's Cents (---- lc 7.09); Weizen per Dezember 77«,'«
Cents (—- ü 6.96); Weizen per Jänner 78>,» Cents
lr 7.03); Weizen per März 80',ch Cents (--» k 7.24);
Weizen per Mai 79'/« Cents (— k 7.18). Getreidefracht
nach Liverpool 21 a Dollars (—- k 6.25).
Kaff«« Rio Fair Nr. 7 7^/«; Kaffee per Dezember
6.15; Kaffee per März 6.35; Mehl Spring Wheat
Clears 2.70: Zucker 3'V».— Zinn 27.90; Kupfer 17.—.
(Umrechnung per 50 Kilogranun Kronenwährung.)
Chicago, 4. Dezember. (P r 0 d u k t en b ö r f e.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per Dezember 7IVs Ct«.
k 6.42), Weizen per Jänner 71'/, Cents (----- k 6.43).
Mais: Tendenz fest. Mais per Dezember 36',« Cents
(— k3.31).— Schmalz per Dezember 7.10, SHmalz, per
I a n 11 e r 6.80. Speck Shorl Clear 6.65; Schweine­
fleisch per Dezeinber 11.—. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronen-
währnna.)
Liverpool, 4. Dezeinber. (Bau>uwollmarkt.) Stetig. Umsatz
7000. TageSimport 16.009. DeliorrieS American am) Port L. P. E. per
Tezenibcr 6 09 ;««, per Dezember-Jänner 5* 1 ,'«, per Jänner-Feh« 5*/«,
per Feber-llllärz 5'- 5 per März-April 5"'/«« per April-Mai 5'"/«-, per
Mai-Juni b K i«„ per Juni-Juli 6“.„, per J«li-Ang«ft 5»«,'««, per Anguft-
Septcmbcr
Äcrglcichung der
3. und 4. Dezember:
Schlujckm'fe nachstehender Geireidemärkle voni
Wiener Körseubericht.
(O r i g i n a I- T e l e g r a m m des „Bester Lloyd".)
— 4. Dezeinber.
OfffizirNe Scklntzkurse vom h eu tige 11 Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.75, ungarische »troncn-Reme 91.65, Theißthal-Lose
159.00, ungar. Grundentlastung 91.16. ungar. Eisenbahn-Anleheii
in Silber 99.20, Ungarische Kredit Aktien 680.—, Ung. Lftbahn-
Staats-Obligationen 117.75, Ungarische Iiräinien-Lose 168.—, Un­
garische Erkompledank 434.—, Kaichan-Oderberger Bahn 351.50,
Rima-Muränyer 495.50, Ungarische Komrnerzialbant —.
Um 2" 4 Übt blieben: Ocsierreichische Kredit Aktien 675.50,
U n g a x i i ch e ,H r e d i t- A k t 1 e n 679.—, Lesterceichische Boden­
kredit —, kkniondaiik 551.—, Länderban! 412.--, Anglobank
270.50, Bankverein 468.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staat-da dn-Nktien 668.—, Lombarden 112.75, Elbethalbaha
47.5.—, Tampfichiff-Akriea 745.—, Tabak-Aktien -----, Mai-Rente
98.40, öfterreichtsche Kroncn-Reme 98.45, ungarische Gold-
Ren I e —, ungarische Krone n-R e n l e 91.65, Zwanzig-
Francs-Stücke —.—, Reichsmark 117.72, Alpine 454.--, Rima-
Muränyer Aktien —, Waffenfaürik —.—, Wiemr»
berger —.—, Buichliehrader B —.—, Tiirkenlose 108.—, Nordwest-
bakm —■ E-eschästslos. schwach.
Im nartimltlägigen Privatverkehr erfuhren die Kurie
bei großer Geschättsstille keine Veränderung.
Lesterreichische Kiedir-Aktien waren 676.— nach —.—,
Ungarisch: Kreditbank-Aktien 681—, Anglobank 271.—,
Bankverein 463.50, Unionbank 550.—, Länderbank412.50, Oestei-
reichi sch -Ungarisch eTtaatsbahn-Aktien 669.75 nach
—.—, Lombarden 112 50, Elbethaldahn 475.—, Nordwestbabn 462.—,
Tabak-Aktien 291.—, Alpine 455.50, Rima-Muränyer
Aktien 497.—, Mai-Renke 98.k>0, u n g a r i s ch e G b l d- R e n 1 e
115.75, ungarische Kr 0 neu-Rrnte 9180, Türken-Lose
108.—, Reichsmark 117.72.
« Dw.br.
; 3. 1 Kv.br. n
DjiTerenz
i
20.10
20.05 f!
-4-0.06
^ JliQoer-
20.40
! 20.40 -i
. 4 erst© A!«nate— ->»
20.80
1 20.80 -.1
„ 4 Monate toid März ...
21.35
i 21.30 ;!
+0.06
RoygtB per laufenden Mouat....
15.35
; 15.40
-0.06
15.40
i 16.40 j!
n 4 er.>te Monate ...
16.60
i 3&.50
^ 4 Monate vom März ...
15.75
15.76[
Xlhl r rj' laufendan Monat ... ...
2«.—
1 26.— it
26.40
1 26.40 ii
n 4 ersto Monate—
26.86
26.76
+0.10
. 1 Monat© vom Mär« ...
...■
27.40
j 27.40 n
_ JHir:
BERLIV.
Mark
: Mark
Mark
VtUeB pvr T>e?.ember...— ...
149.25
1 149.76
-0.50
157.25
1 167.60 ii
—0.26
EOgCta n Dezember...— ...
1 6.75
[ 136.—
-0.26
140.50
l ’40.76 1
—0.26
Haler„ Dezember... ... ... ...
133.50
I 133.75;
—0.26
.. Mai .. .. .. ..
.- 7-.
1— ('
. —.—
BEESLAU.
Mark
. Mark ;!
Mark
VtiMB loc ... —-
i
15.70
| 16.70 II
» gelber
15.60
j 16.60,
Ion»,
14.69
14.60
1 sr—
;
13.20
1 13.20 !|
4. De’/br
I 3. Der.br.
Differenz
NBY-Y0RK.
‘ t 1
Vtlaen p«v loeo
78.88
| 78.38!
+0.60
9 Uiv-ember— ... ...
77.38
1 76.75 II
+0.63
^ Jänner .. ...
78.13
! 77.63 il
+0.60
„ März
80.60
1 79.63 h
+0.87
, Mai
79.88
79.26 >!i
-4-0.63
Kais per Dezember ... ... ...
45.50
I 44.13 |:
+1.37
n Jänner .. ...—
1 43.26 !i
„ Mai—
j
42.60
1 42.13
+0.37
CHI«*»0.
:
Cent«
j CenU |j
Cent«
per Dezember.. «... ... ...
71.38
| 70.60 Ii
+0.88
71.60
1 70.88
+0.62
Halt„ De?emb»r ... ... ...
---
36.8S
i 36.- li
+0.88
Tasr»«e«iKkrrtrn.
Tageskalenber.
— Mittwoch, 5. Dezember.—
Katholiken und Protestanten: Sabbar.— Griechen
22. Novemb«.— Juden: 13. KiSlev.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 17 Minuten.— Untergang:
I Uhr 52 Minuten.
MondeSausgang: 3 Uhr 16 SKin. Rachmitiags.— Unter­
gang:.^, Uhr 51 Min. Morgens.
Sitzung de» AbgeorduetenhauieS um 10 Nbr AormiitagS.
Empfang bei Minister-«: Der M i»i st e r f ü r Kroatien
und Slavonien enrpsängt um 4 Uhr Rachminags.
Aiario«almuse«m: Bildergalerie von 9 Ubr Pormittags bis
I Uhr Nachmittags.
Landes-Bildetgalerie und Dürer-Ausstellung (in der
Akademie der Wiffenschastcn) von 9 bis 1 Uhr.
Wintera«sstell«ng im Kü«stlcrha«se von 9 bis i Uhr,
Entree 1 t.
„Aiemzetr Tzaton" von 9 bis 9 Uhr, Cntrce I k.
Dechrrologische» «ewerbemnien«, geöpnet von 9 bis 12 Uhr
und von 7 bis 9 Uhr.
Berkehrsmuseum im StadnoAdche», geöffnet von 9 bis 4 llbr
und von 3 bis 5 Uhr.
Knustgewerbe-Mnfeum von 9 bis 1 Ubr.
Königlich ungarisches Handelsmnfeum. Direktion:
Waipncrring 32. Amtsstunden von 9 Ubr Vormittags biS 2 Uhr Rach-
minags. I n s o r m a i i o n 8- A d t h e i l u n g. kommerzielle Fach-
bibliothek und, orientalisches Wusteriager ebendort,
Amtsstunden Pormittags von 9 bis 12 Uhr und 'Nachmittags oou
I biS 6 Uhr.— Permanente Ausstellung hei arisch er
P r o d »k t e, h a n d e t s h i si v r i s ch c S a m m 1 u u g und H a u S-
in dustri c- Aus siel lun g. zin letzterer auch Verkäufe) in der
Jndustriehalle (Itadtwäldchen) geöffnet von 9 bis 2 Uhr.— GeschäftS-
teinmg,d«r ausländischen Eppossturen des tön. ung. Handelsmuseunis
(Ungarische .Handels-diktiengejetlschasl, Waitzner-Boulevard 32).
Im Elisabeth-Spital des Bereinb von» Noth»« Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhofc) Krankenbesuche täglich NamntitttwS bet
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken ii. Klaffe von
"' e das Krankenhaus be-
: in der l. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der n Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mitinbegriffcn.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
, (E v u t n u u >t g e n.) Der 'Finanzmininer eruauntc: den
Rimaßombatcr HUfssetretär Morst Z ä d o r -.um Finnnzsetretär;
den Beregtzäßer Hllsssekrelär Josef S es c s i k zum Finanzjekretär;
den Steuerprattikanlen Rudolf F a b> ä n zum Sicncrofsizial:, den
Steuerpraktrkanten Anton F e j c s zum Steuerosfizial; den Ossizials
Aspirantm Gabriel Mrüz zum Bergwerks-Jngeinenr-Adjunkten---
Der Ackerbauminister ernannte dcit Hilfslebrer Julius W e n i f s
landnnrthfchafllicken Jachprokeifor tu Sz,!!no».Ujvär: die?!t>»
inukten Alexander B e l i c z a y und Georg M ach e r f f y zu
Hilfslehrern in Jäßbereny, beziehungsweise Szenl-Jmre; den land-
wirlhschastlichen Adjunkten Stefan H a j ö s znm Hilfsprofeffor in
Debreczin.
(Fremde O r d e n.) Die allerhöchste Bewilligung zur
Aimahme und zum Tragen der ihnen verliehenen fremden Ehren-:
zeichen erhielten die nachstehend benannten Beamten des gemein­
samen Ministeriums des Aeußern: die Titular-Rcgierungsräthe
Anton Krämer und Theodor P e ß l e r für den persischen
Sonnen- und Löwen-Orden ll. Klasse; die Hilssämter-Tirektions-
adjnnktcn Karl Edler v. G e i t e r und Hugo Ritter v. S t r a d i o i
für das Ritterkreuz des württembcrgischen Kronen-Ordens; der Hof-
inid Ministerial-Kanzlei Offizial I. Klaffe Rudolf Edler v. Stciner-
L e h n b u r g für das Ritterlrenz l. Klaffe des württembergischen
Friedrich-Ordens: der Hof- und Ministerial Kanzlei-Ofsizial I. Klaffe
Binzenz G ö b l für den persischen Sonnen- und Löwen-Orden
IV. Klaffe.
(In der; w e i i e n Beilage) finde» sich die Rubrik
K o ni m u n a l-A ngelegcnheiten und eine Forlsctznng
des Romans: „Die C e n t a u r i n" von Bianca B o b e r t a g.
(S e. M a j e st ä! der K ö» i g) hat sich heute Abends
mit Gefolge nach Wien begeben; zur Berabschiednng im Ostbahn-
hofe hatten sich Oberbürgermeister Mark u s und Oberstadthaupt­
mann R n d» a y cingesundcn.' Wie verlautet, ist für die Faschings­
zeit abermals ein längerer Aufenthalt des allerhöchsten Hofes in
Budapest in Aussicht genommen.
(Cercle nach dem H o f d i n e r.) Nach dem gestrigen
Hofdiner hielt Se. Majestät Cercle. Hierüber erzählt „Magy. Nein;."
folgende Details:
Der König war in bester Stimmung und zeichnete sämunliche
Herren durch Ansprachen aus. Se. Majestät tonversirte längere Zeit
mit Desider S z i I ä g y i, dann mit dem Grasen Ferdinand Z i ch y.
Mit dem Baron Friedrich Podmaniczky unterhielt sich der
König sehr herzlich und sprach lachend und scherzend rnir dem greisen
Parreipräsidenten über verschiedene Fragen. Mit dem Grafen
'S z ä p ä r y sprach der König über die Fiumaiicr Verhältnisse; mit
betn Grafen BKa Wass über wirthschaftliche Fragen; mit Kar!
Hieronymi und mit den oppositionellen Abgeordneleti über die
Thätigkeit des Parlaments; mit Georg Szerb über die Gesetz­
vorlagen bezüglich der Wehrkraft. Den Abgeordneten Ludwig S i m ö
fragte der König: „Sind Sie schon lange Abgeordneter V" „Ich Bitt
schon ein aller Abgeordneter, Riajcstät, antwortete Simö, aber noch
viel früher ivar's, als ich Ew. Majestät zur Seite ritt." Der König,
durch diese Bemerkung Sünü'S angeregt, fragte: „Wann war denn das?"
„Bor fünfzig Jahren. Majestät. Damals zeichneten Majestät die Stadt
Mnramaros-Sziget mit allerhöchst Ihrem Besitche aus und ich ritt
dort, als Mitglied des Banderiuuis, an der linken Seite der Equipage
Ew. Majestät." Der König dachte einen Augenblick nach und ant­
wortete sodann lächelnd: „Ich erinnere mich bereits! Das Banderinm
wurde vorn Baron S z t o j k a geführt. Es begleitete mich auch, als
ich mich zur Besichtigung des Bergwerkes nach Sugatag begab."
Simö horchte erstaunt den Worten deS Monarchen, welche einen
frappanten Beweis des beivunderungswürdigei! Erinnerungs­
vermögens des Königs boten. Im weiteren Laufe des Ge­
spräches bemerkte Simö: „Ich bin schon 66 Jahre alt; ich
halle nichts dagegen, ivenn ich jünger wäre." Der König ant­
wortete melancholisch: „Auch ich hätte nichts dagegen, wenn ich unr
um fünfzehn Jahre jünger wäre.. ." Auch die Wahlen kamen zur
Sprache und Siniö bemerkte, daß sich ein Wahlresultat in vorhinein
niemals berechnen lasse. „Nun, so ein alter Abgeordneter wird doch
nicht aus dem Parlament ausbleiben!" erwiderte der König lächelnd-
Se. Majestät der König zog sich daraus, nachdem er für jeden der
Gäste einige huldvolle, anfmerksamc Worte gefunden, in seine
Apparlements zurück.
(Erzherzog Josef August.) Aus A r a n y o s-
M a r ö t wird berichtet: Se. i. u. k. Hoheit Erzherzog
Josef August und Geniahli» Erzherzogin A» g u st a haben
sich heute Früh mit ihrem Hofstaate von ihrem Äis-Tapolc-änycr Gute
zum Winteraufenthalte nach Bolosca begeben. Die Erzherzogin ivird
dort ein freudiges Familiencreigniß ablvartcn.
(Die Eidesleistung des K r o» h ü l e r s.)
Der heute in der Ofner Hofburg vollzogene feierliche Akt der Eides­
leistung des neuen Kronhüters bildete unstreitig die interessanteste
Partie der gemeinsamen Sitzung des Parlamenis und bot ein nicht
alltägliches, farbenprächtiges Schauspiel, über dessen Einzelheiten
berichtet wird:
Die Abgeordneten und Magnatenhaus-Ptitglicdcr hallen sich
in langer Wagenreihe in die Offner Burg begeben. Hier war aus
der mit Teppichen belegten oberen Marmortreppc die Kronwache mit
nlbcrnen Helmen aufgestellt. Bor der Thüre des Thronsaalcs stand, den
Stab mir der goldenen Krone in der Hand, der Hosmarjchall in
Ungani Graf Ludwig A p p o n y i. Im Vorzimmer warteten Hos»
lakaien in rvlbeii Röcken, taubengrauen Kniehosen, weißen Strümpfen
und Schnallenschuhen. Boeder vergoldeten, hohen Flügelthür, welche
in die inneren Gemächer sr. Majestät führt, standen ein ungarischer
und ei» Arcicren Leibgardist Wache. Der Thronsaal, dessen matt-
leuchtende gelbe Marniorwände mit Arabesken geschmückt sind, füllte
sich bald mir Magnatenhaus-Mitgliedern und Abgeordneten. Die Herren
konversirten in halblautem Tone und es bildeten sich tleinere und
größere Gruppen. Man halle Zeit, die verschiedenen Galakostüme zu
besichkigen- Auf der Meute manches Magnaten prangten Jahrhundert
alte Juwelen, von welchen manche ein ganzes Vermögen repräfen
lirten. Nach einigen Minuten schlug der Hofmarschall int^ seinem Stab
auf das Parket, als Zeichen, daß die Herren sich aufstellen urögen.
Der neue Thronjeffel, welcher im Millennimnchahre angefertigt wurde,
besieht aus einen! mit Hermelin verbrämten rothen Sammtbaldachin,
aus welchem zwei weiße Straußfedern hervorragen; unter dem Bal­
dachin befindet sich ein rother Sammtsmiteuil mit vergoldeten Kanten,
davor ein lleiner Tisch. Die Herren erheben sich. Recht- und links
vorn Thron stehen je drei ungarische Gardisten. Sie ziehen ihre lnr
zen ungarischen Säbel, wie sie zur Zeit Maria Theresias; gebraucht
rvurden, aus der Scheide, falntiren rrnd warten dann unbeiveglich
auf den König. Kardinal-Bischof S ch l a» ch in feinem scharlach-
rothen Kardinalstalar nimmt rechts vom Throne Platz, neben ihm
stehen die latholifchen Kircheiifücften, ihm gegenüber nehmen die
Magnaten und Abgeordneten Aufstellung. Der neue Kronhüter Graf
Bela S; e ch e n p i erschien in einem dunklen weichselfarbigen
Gaükostüm- Er schnallte sofort den Säbel ab und zog seincii
Handschuh von der rechten Hand— Borbereitungen zur Eidesleistung.
FürKprimas Baßarn mengt sich unter die Magnaten. Er
sieht blühend aus; den rothen Kardinalshut behält er am Kopfe.
Nun kommt auch der Zug. Voran schreitet der HofmarichaU, dann
folgen die Bannerberren. die Minisier, der Minister Präsident und
in der Uniform eines Generals der Kavallerie der König; gleich
nach rbm der Kapitän der nngmifchen Leibgarde u»id Obersthof­
meister Fürst Liechtenstein. Der König wird mit lauten, nicht
enden wollenden Eljenrufen begrüßt. Den Kalpag auf dem Haupte,
» läßt er sich auf den vergoldeten Thron nieder. Die Banner-
' berren nehmen rechts und links Ausstellung- Mimster-Präsident
Koioman Szell, der auf der Stufe des Thrones steht, er
nicht den König, den Eid des neuen Kronhüters anzuhören.
Der K ö n i g gibt mit einem leichten Mcken seine Zustim­
mung. Der Minister a latere Graf Julius Szecherryi ver
liest hierauf die Eidesformel und der neue Kronhüter wieder
holt den Eid mit weithin vernehmbarer Stimme. Der Eid
lautet: „Ick, Gras Bela S z c ch e n y i, Hüter der heiligen
Krone Ungarn?, der ich auf Grund der vorhergegangenen Kandida
tion Sr. geheiligten Majestät vom fficiche ordnungsgemäß gewählt
und von Sr. geheiligten llsiajcstä! iinierenr aliergnädigsten Herrn aller
gnädigst bestätigt wurde, schwöre z» Gott, der gebenedeiten Zungiran
Maria und zu allen Heiligen und Auserwählten <3o!keS, die heilige
Krone Ungarns und die anderen löniglichcn und Landesinsignie»,
welche mit ihr zugleich unter Verschluß gehalten werden, nach bestem
Können, besonders wenn die Reihe an mir fein wird, fleißig und
getreulich zu hüten und für sie Sorge zu tragen, die diese Krone
bewachenden Soldaten fleißig und bezüglich der Irenen Aufbewahrung
derselben gut zu bcaiifsichtrgen. die heilige Krone und die nebe» ihr
aufbewahrten königliche» und Landesinsignien aber weder mit List, mir
Betrug, durch keinerlei Mitte! und auf keinerlei Weife dem Lande und
dem gekrönte» König zu entfremden. So wahr mir Gott, die
gebenedeite Jungfrau Maria und alle Heiligen helfen rnögen."—
Nach der Eidesleistung erhob sich der König. Er nahm seinen Kalpag
ab und der Zug enifernte sich lautlos i» derselben Reihenfolge, wie
er gekommen war. Magnaten rmd Abgeordnete neigen sich huldigend
vor dem sich entfernenden Monarchen und die Marmorwände wider­
hallen von lauten Eljenrufen. Die glänzmde Gesellschaft zerstreut
sich. In dem bunten Wirrwarr, der nun entsteht, »kann sich Jeder­
mann nur schwer zurecht finden. Um die Wagen herum herrscht
großes Gedränge." Der Portier ruft in ungarischer Sprache die
Equipage» vor. Die Herren steigen rasch ein und ziehen sich, von der
Källe ein ivciiig durchschauert, in den Fond der Equipagen zurück.
Nun gehl e? in das Abgeordnelenhans zurück.
(K o l o in a n T i ß n) feiert— wie bereits gemeldet ivorden
ist— am 6. d. M. seinen 70. Geburtstag. Die Großwardeiner libcrale
Partei beschloß, eine aus sünszig Mitgliedern bestehende Deputation
nach Budapest zu enlsenden und den greisen StmitSmann beglück­
wünschen zu lassen.
(3! üröö in arrn- Feie v.) Die Soiree, welche dee
O ber ungarische Kult» r» e r e i n i n 9! entr a zum
Betten des 'Vörösmarly-Tenkmalfouds veranstaltete, hatte solchen
Erfolg, daß sie wiederholt iverden inußtc. Den Glanzpunkt der
Soiree bildete die Aufführung des Märchens „Csongor es 'fünde“
mit Piroska Palotay vom Nationaltheater als Tünde. Auch
ein Bortrag des Bar»»-? Felix L u z f e n ß k y über feine Erlebniffe
im Boerenkrieg intereffirte sehr- Die beiden Abende, uw deren
Veranstaltung sich die Gattin deS Obergespails Wilhelm T h u-
r ö c z i) besonders verdient gemacht hat, lieferten ein Reiiierträgniff
von etwa lausend Kronen.— Auch in K i s m a r t o n, diesem
größtenthcils von denlschiprechendcn Landwirthen bewohnten Städtchen,
wurde der hundertste Geburtstag V ö r ö s m a r t y's festlich be
gonge». Der Feier, die vom Kasinovercin veranstaltet wurde, wohnte»
Fürst Nikolaus E s t e r h ä z y und Gemahlin geb. Gräfin Margit
Cziräty und Fürst Rudolf Esterhäzy a». Professor Ludrvig
M e tz i n g h hielt die Festrede. Dann wurde» mehrere Gedichte
deklamirt und das b'otlli elal gesungen. Den Glanzpuiikt des Abends
bildete die Aufführung von „Csongor es Tünde“ durch Herrn Adolf
Mahl und Irma F r a n k. Eine zum Besten des Denkmalfonds
veranstaltete Sammlung ergab an 200 k.
(Sophie C s a t a i.) Die gestern verstorbene Schau­
spielerin Sophie Csatai wurde heute in ihrer Wohnung, Szilägyi»
gaffe 5, aufgebahrt. Die Direktion deS Volkstheaters schritt heute
Vormittags beim Bürgermeister H a l m o s um Ueberlaffung eines
Ehrengrabcs ein. Das Leicheubegänguiß, das auf Kosten des Bolks-
theaterS veranstaltet wird, findet morgen um 2>/s Uhr Nach
mittags statt. Im Trauerhause wird Direktor Koloman Porzsolt
im Namen der Mitglieder des Volksthcaters der Verewigten einen
Nachruf widmen, der Chor des Theaters aber eine» Trauerchor vor­
tragen. Der Sarg wird sodann, mit dem Thcaterorchester au der
Tete des Zuges, zum Volksrhenter überführt, wo Oberregiffenr Paul
B i d o r die Verdienste der wackeren Künstlerin würdigen wird.
Hieraus crjolgt im Kerepeser Friedhose die Beisetzung.
(Von der Marin e.) Die Postabsertigung für S- M-
Schiffe „K a i s e r i n und Königin Maria Theresia"-
„Kaiserin E I i s a b e t h", „Z e n t a" und „A s p e r n" wird
nach Shanghai vom Postamte Wien 1 am 8., 11., 15., 22., 2b., 28.
und 29. d- um 7 Uhr 45 Min. Früh ab Südbahnhof und vom
Postamte Trieft I am 8., 11., 16., 22., 26. »nd 29. d- um 8 Uhr
25 Früh, am 28. d- um 4 Uhr 35 Min. Nachmittags erfolgen- An­
kunft am 11., 12., 17., 25., 26. und 30. Jänner 1901. Die Post»
abfertigung an S. M. Schiff „L c o p a r d" wird nach Sidney vom
Postamte Wien 1 und vom Postamte Trieft I am 8. und 15. d- unr
7 Uhr 45 Min- Früh beziehungsweise 8 Uhr 25 Min. Früh erfolgen-
Ankunft am 9. und 16. Jänner 1901. —Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „Z r i u y i" in Genua eingelaufen. 2ln Bord
Alles wohl.
(S z e l l f a l v a.) Die Insassen der Kolonie S i t (t. er­
schienen jüngst beim Minister-Präsidenten Szell und gaben
dem Wunsche Ausdruck, ihre Niederlassung Szellfalva be­
nennen zu dürfen. Dieser Wunsch ist nunmehr realisirt worden. Die
Bewohner der erwähnten Kolonie haben diese Orksbenennung dem
Ministcrinm des Innern bereits zur Kenntniß gebracht-
(')! cueBan knote n.) Es ivurdc bereits gemeldet, das;
die Leitung der Oesterreichisch-Ungarische» Bank den betreffenden
österreichischen und ungarischen Instituten und Fachkorporatiofien die
Bedingungen mitgetheilt hat, unter welchen zur Erlangung von
Original-Entwürfen für Banknoten der K tone >,
währ u n g höherer Kategorien (von 100 k an­
gefangen) eine P reis K o»! i, r r c n z stattfindet. Die näheren
Details dieser Preisausschreibung sind folgende:
Die Banknote hat eine Länge von 165 Millimeter und eine
Höhe von 110 Millimeter haben, ferner sind aus der einen Seile der
österreichische Kaiseradler und der bekannte deutsche Notcntext, auf
der anderen Seite das ungarische Staatswappen und der ungarische
Text anzubringen. Bei der Komposition der Banknote ist am thun
lichste Erschiverung der Nachmachung llincksicht zu nehmen. Großer
Werth wird auf reichen ornamentalen Schmuck und auf das figurale
Element gelegt, ivelches plastisch modellirt sein soll. Die Figuren sollen
en face oder in Dreiviertcl-Profil gezeichnet sein. Der stgurale Theil
kann den Notentert entweder beiderseits umgeben oder ist blos
rechtsseitig anzubringen. Das Hauplbild der Note wird in ein­
fachem Kupferdruck ausgeführt werden uud einen aus Guillochen,
Schraffe», Punkten oder mikroskopischen Ornamenten gebildelen,
andersfarbigen Ucberdruck erhallen. Diejenigen Künstler, welche den
Entwurf m doppelter oder höchstens dreifacher Naturgröße
(22: 23 tffeittimcter oder 33: 49'5 Ccntimetcr) anfertigen wollen,
haben auch eine. Skizze in richtiger Größe beizufchließen. Die
Entwürfe sind geschloffen, mit einem Motto oder Zeichen versehen,
gleichzeitig mit einem geschlossenen, mit demselben Motto oder Zeichen
versehenen Couvert, ivelches Namen und Adresse des Künstlers zu
enthalten hat, bis lüttgstens 31. Jänner 1901, 12 U h r
Mittags im Einrcichungs-Prvlokolle der Oesterrcichlsch-Unga-
rischen Bank in Wien (I., Freiung 9lr. 1, ll. Stock) gegen Ueber-
nahmsbestäligung abzugeben. Die Bank fetzt einen ersten Preis im
Betrage von 200«) I.; einen zweiten Preis im Belrage von 1200 k:
einen dritten Preis iin Betrage von 800 k und einen vierten Preis
im Betrage von 400 k aus. Jeder mit einem Preise aus­
gezeichnete Entwurf geht dadurch in das Eigenthum der
Oesterrcijchöch Ungarischen Bank über. Die Oestcrrcichisch-Unga
rische Bank behält sich überdies das Recht vor, auch Ntcht
prämiirle Entivürfe, welche nach ihreul Ermessen in irgend einer
Hinsicht für ihre Zwecke verwendbar mären, gegen eine Marimal
vcrgülung von 2<x) k anzulaufen. Die Zneriemrung eines Preises
gibt dem betreffenden Künstler keinen Anspruch aus Ausführung
seines Entwilrfcs z»r Banknote. In dieser Beziehung entscheidet die
Oesterreichisch-Ungarische Bank nach freiem Ermessen. Dagegen über­
nimmt jeder an dieser 'Konkurrenz theilnehmende Künstler, falls sein
Entwurf, ivenn auch mir Modifikationen, seitens der Ocstcrreichifch
Ungarischen Bank zur Au-sührniig angenommen werden sollte, die
Verpflichtung, bis längstens 15. Mai 1901 die vollständige An?
fnhruug unö Detaillirnng desselben nach lllngabe der Ocsterrcichisch
Ungarischen Bank in vierfacher Naturgröße zu liefern, (stach reckt
zeitiger Ablieferung und nach Uebernahme dieser Ausjübrungs- uua
Delailarbeiren erhält der Künstler hiesiir ei» besonderes Honorar von
4000 k. Die Preiszuerkennung, sowie der eventuelle Antanf von
Entwürfen erfolgen jedenfalls in der ersten Hälfte des Monats
Feber 1901.
(Eine F e u e r b c st a l t i! n g unter Assistenz
katholischer G e i it I i ch k e i !.) Das bischöfliche Kon-
sistoriuul in L e i k m e r i tz hat einen Schritt unternommen,
welcher für die Stellung der katholischen Kirche gegenüber der Frage
der Feuerbestattung vo» prinzipieller Bedeutung ist. Im verflossenen
Monate starb in Aussig der erste Stadtrath Fabrikant Binzenz
Wagner, der letztwillig seine Feuerbestattung in Gotha verfügt
hatte. Das Leiimeritzer bischöfliche Konsistorium, welches ank-ngS
trotz der Fürbitte deL Auffiger Bürgermeisters Dr. O h n s o r g
jedivede kirchliche Assistenz verweigert hatte, gestattete dieselbe Tags
daraus „in Berücksichtigung der obwaltenden Umstände" In iv
Thj'i nahm dann P. Alphons Walter nach Bottrag
iveihevollen Chorgesanges die feierliche Einsegnung »er Leicke
und betonte in seinem Nachrufe die großen Verdienste ürs Dahin-
geschiedenen. Nach der kirchlichen Zeremovie b-.-gab sich d«r Trauer-


[ 2023-06-29 10:37:58.555 - 19001205 - Seite 6 ]
zug tittUc Glockengeläute und Borankitt des Kreuzirägers vor
das Rathhaus, wo Bürgermeister Dr. Ohnsorg von dem Ber-
swrbene» «mneu« der Stadt in ergreifend«!! Worten Abschied «hm.
Der Zug geleitet- hierauf die Leiche zu« Äa-t-bahnhoft, von wo
sie zur Einäscherung nach Gotha überführt wurde.
(Eisenbahnunfall.) Bon der Direktion der kaschau-
Oderberger Eisenbahn erhalten wir die folgende Mittheilung: Auf
der Gölmitzthalbahn, unmittelbar vor der Station Szomolnokhuta
sind vorgestern bei einem gemischten Zuge der nach der Maschine
einrangirte Post- und Gepäckswogen und ein Güterwagen entgleist
und vom Bahnkörper heruntergestürzt. In dem abgestürzten Post-
und Gepäckswagen befand sich nur der Zugsführer, der jedoch keine
Verletzung erlitt. Die Verkuppelung wurde schleunigst hergestellt
und der Zug in die Station befördert- Die Untersuchung ist
im Zuge-
(Eine „bulgarische Krön e".) Die Prinzessin
Ktemmtine von Koburg-Gotha bestellte, wie die „Münchener Neuesten
Nachrichten" melden, vor zwei Jahren für ihren Sohn, den Fürsten
Ferdinand von Bulgarien, eine Krone bei einem Münchener Juwelier.
Sij liefere aus ihrem Juivelenschatz die Steine, der Juwelier sollte
die Fassung nach einer chm gegebenen Zeichnung liefern. Da aber
der Fürst an der letzteren solche Aenderungen vor ihrer Absendung
aus Sophia nach München vorgenommen hatte, daß hier eine neue
Zeichnung nöthig wurde, so wurde diese von einem Münchener Maler
hergestellt. Die Zeichnung ging nach Sophia, kam aber nicht zurück.
Aus wiederholte Ansragen wurde geantwortet, daß vorläufig wegen
der politischen Situation die Ansertigung der neuen Krone ausgegeben
sei. Die eingereichte Rechnung des Malers ivurde von der Kabiiiets-
kasse nicht bezahlt; die Zahlung, sagte man, werde erfolgen, „wenn
die bulgarische Krone angesertigt wird". Der Maler Hai nun eine
Klage auf Zahlung bei dem Münchener Zivilgerichte eingereicht.
(® cftirerei.) Die „Schäßburger Zeitung" schreibt:
Seit einigen Wochen treiben Apostel der nierkwürdigen Sekte der
„Tavbatharier" ihr Unwesen in unserer Stadt. In einem Hause in
der Spitalsgaffe finden allabendlich unter großem Zulaufe ins­
besondere von Seite unserer sächsischen Borsladlbevolkerung Kon-
venlikel statt, in denen da Propaganda für die neue „Heilslehre"
betrieben wird. Diese Werbung soll nicht ohne Erfolg geblieben sein,
man spricht von mehreren bäuerleiche« Familien, die dem Scelen-
fang zum Opfer gefallen sind.
(Selbstmord eines französischen
Obersten.) Aus Paris wird berichtet: In Folge
eines heftigen Wortwechsels, den Oberst F o r t v u l vom
,i. Artillerie-Regiment in Castres mit einem Kansmanne aus Charlres
gehabt hatte, war von dem kommandirenden General des 19. 'Armee­
korps Tisseyre Über den Obersten Arrest verhängt worden. Bei der
Ankündigung dieser von seinem Vorgesetzten ihm auserlegten Be­
strafung schoß sich der Oberst eine Kugel in das rechte Auge. Nach
einem dreistündigen fürchterlichen Tvdeskampfc hauchte er nrn Samstag
sein Leben aus.
Der Selbstmörder, an dem bereits seil längerer Zeit eine
fieberhafte Aufregung beobachtet wurde, war ein sehr tüchtiger
Offizier. Exzentrisch war er aber während seiner ganzen militärischen
Laufbahn gewesen- Fortonl war der Sohn eines Unterrichtsministers
des zweiten Kaiserreiches und hatte eine bewegte Laufbahn hinter
sich. Als junger Offizier üetheiligte er sich 1870 an der Vertheidigung
des belagerten Paris und wurde nach den Coimnunekümpsen durch
das Kreuz der Ehrenlegion ausgezeichnet. Später war er Artillerie
Direktor m Algier- Dort verwundete er sich am Kopfe mit seinem
Revolver, was ihm eine Gehirnentzündung zuzog. Er genas und
erhielt kurz daraus das Kommando des 3- Artillerie-Regiinenls, wo
er nun unter so tragischen Umständen den Tod gesunden hat.
(Eine achtjährige Mörderin.) Aus Paris
wird uns telegraphirt: In der Rlie Pepiuiere spielten die acht­
jährige Valentine DilIy und ihr jüngerer Bruder Napoleon,
als Valentinen» Freundin Z e l i e mit einem Bntterbrod in der
Hand hinzutrat. Die kleine Zelie iveigerte sich, ein Stückchen von
dem Butterbrvde abzugeben, ivoraus Valentine sie in ein Zimmer
zerrte, ihr mit einem Küchenmesser zivölf tödlliche Schnitte versetzte
und ihr einen Schusterkneip ill den Leib rannte. Nach dieser ent­
setzlichen Thal entfloh das kleine Scheusal. Erst nach mehreren
Stunden wurde die Mörderin aus ihrem Versteck hervorgeholt. Sie
wollte die ganze Schuld ihrem Bruder zuschieben, Zelie hatte aber
vor ihrem Tode noch Alles erzählt. Endlich gestand Valeuliiie die
SchreckenSthat.
(S e l b ft m o r d ch'r o u i k) Aus A r a d >vird uns gemel­
det: Johann I a h o l. der Sohn eines wohlhabenden Gajer Land­
wirthes, der gegenwärtig als Honvedhußär dient, hat sich heute eine
Kugel in den Kops gejagt und blieb aus der Stelle todt. Das Motiv
der That war der beschwerliche Dienst.— Aus Debreczin
wird gemeldet: Der zwanzigjährige Sohn des OberstadthaiiptmannS
Alexander Margitlay, der als Beamter angestellt war, hat sich
heute erschossen. Drückende Schulden trieben den jungen Mann in j
den Tod.
(Eine r i e j i g e S t e u e r.) Aus London wird
uns berichtet: Baron Hirsch hinterließ nach seinem Tode sieben
Millionen Pstmd Sterling für die jüdische Kolonisten
A s s o z i a t i o n. Das englische Schatzamt verlangte die
L e g a t st e u e r. Die Assoziation machte geltend, daß sie eine
ausländische Gesellschaft sei. Das Appellgericht wies jedoch diese Auf­
fassung zurück und gestern zahlte die Assoziation die enorme Steuer
von 1,280.0« Pfund.
(Ein j ü d i s ch e s F ü r st e ng e s ch l e ch r in Ruß­
land.) Anknüpfend an die Mittheilung über die jüdische Abstam­
mung des Jürstcngeschlechtes der Bagratiden Jmeretinsky
scbreibt man der „R. sr- Pr.": „Es gibt im Kaukasus keine
Regenten-Familie, die nicht den König David zu ihre»! Ahnherrn
zählen wollte, wenn sie nicht noch weiter geht und ihre Abstainmung
von einem der Söhne Roah's ableitet, der bekanntlich aus dem Berge
Ararat im Kaukasus nach seiner Sintflnlh gelandet ist. Historisch
beglaubigt ist, daß die Jude» vor mehr als zweiundeinhalb Jahr»
missenden nach deni Kaukasus kamen. Nachdem der assyrische König-
Tiglat-Pileser das israelitische Rordreich niedergeworfen hatte,
erpatriirte er, nach der Kriegssitte der damaligen Zeit, die Besiegten
nach dein Kankasus, der zuni assyrischen Reiche gehörte. Durch
Zuzug aus Babylon und später aus Palästina wurde die Zahl der
iin Kaukasus lebenden Juden stetig vermehrt, und ihr Ansehen
ivurde ganz außerordentlich, als mehrere der antochlhoncn Völker-
schaslen, darunter die mächtigen C h a; a r e n, den jüdischen
Glauben annahmen. Als der Islam aus seinem Eroberungszug
auch nach dem Kaukasus kam, sielen die bekehrten Völkerschaften
vom Judenthuin ab, mit ihnen auch ein Theil der jüdischen
Stämme, um dann— nach der Eroberung durch die Russen
- sich dem orthodoxen Christeuthnm zuzuwenden. Die Osseten,
Tschetschenien, Zacchüren, Mingrelicr gellen als Abkömmlinge der
Juden, »nd ihre medialisirlen Fürsten, ebenfalls Judenstämmlinge,
nehmen in Rußland Fürstenrang ein- Die Fürsten von Mingrelicn
führen den Titel Dadian, welcher ihre beanspruchte Abstammung vom
Köuig David bedeuten soll. Ein Dadian von Mingrelicn war
bekanntlich russischer Kandidat für den bulgarischen Fürstenthron
nach der Vertreibung Alexanders von Baltenberg- Die Familie der
B a g r a t u n i (woraus der Raine Bagralion entstand) wird schon
vom Historiker Moses von Chorone als eine der angesehensten
jüdischen Familien des .Kaukasus in dc» Jahrhunderten vor Christi
Geburt erwächnt- Wie vielleicht ivenig bekannt ist und bei dieser
Gelegenheit erwähnt sei, gibt es im Kaukasus circa 70.000 Juden,
die sogenannten „Bergjuden", welche in ihre» Sitte» und Gebräuchen
und ihrem kriegerischen Gehaben ganz gleich sind den christlichen und
mohamedanischen Tscherkefse». Einer dieser Bergjuden, Mamrc mit
Namen, ist viel besungen als Heldengenosse Schamyl's, der den
Russen so viel zu schassen macht«.
(Sturz vom E i s e n b a h u z u g e.) In der Nähe
der zwischen Värad und Belencze besindlichen Eisenbahiibrücke ereignete
sich gestern ei» erschütWmder Unglückssalt. Aus einem Coupe II. Klasse
deS sich nach Kvkozsvär bewegenden Personenzuges stürzte während der
Fahrt eine 25 bis 30 Jahre alte Dame so unglücklich, daß sie von dem
hohen Damm hinabkollerte, wobei ihr Kopf und Füße zerschmettert
ivnrden. Der in der Nähe besindliche Eisenbahnwächter holte sofort
einen Arzt herbei, der die sterbende Frau ins Spital transportircn
ließ. Es ist bisher nicht gelungen, die Identität der verunglückten
Frau festzustellen, denn es wurden blos eine iu Budapest gelöste Fahr­
karte inid zwei Roseutränze in ihrem Besitze vorgefnnden. Die Polizei
in der Provinz.) In
vom Südnngarischeii Thenter»
hat die Recherchen emgeleiler.
(D l e B n h n e n m oral
Karänsebcs gastirt gegenwärtig die
verband engagirte Gcscllschair des Beta Mezci unter recht lebhaftem
Zuspruch« des Piiblitums. Gestern gab man nun den Feydeau'fchen
Schwank „Ter Gatte aus der Jagd") Man lachte über die lustigen
Pikanter,en de- Sinckes: als aber der Arzt Morizcau Anstalten
mackre, na, aii.-n>kleiden und iu Bette zu begeben, wobei er sich nicht
,mi die Abieguna des Rocke» vnd der Weste beschränk!« und auch
m.ii .llaii.e gnier Grzell,chan uuauskprechlich »st.— warteten die
Anwen'nden kemesweg-, bis ü» der -LuiLr w.e Ä ür den
kr,nickten Mome.lt >org«ckn.el..-. m, hmnr die Coulissen begibt,
.ondenl brachen m em obrer- ....ende- Joche», Ojeven und Poliern
aus, die same.i erhoben i...i ...! ihren ernten und irachieNn dei-
Auöaang ,u gewinnen und es euisiand euie wiche Verwirrung da«
Sie Vorstellung nicht tortgeft,! werden konnte. Vergebens such,'« der
Direktor die entrüsteten Theaterbesucher turn der Bühne herab zu
beschwichtigen; es war Alles umsonst. Feydeau's Muse war diesmal
sachsällig geworden.
(Notä r p,d Abgeordnetem) D«r Notar in
Dräva-Szent-Mürton Zoltän PaäI ließ den Abgcordeten Ludwig
O l a y vor ungefähr drei Wochen provozire». Später erhielt Olay
einen mil Zoliän Paäl unterschriebenen Brief, in dem der
Schreiber erklärt, aus die ritterliche Genugthuung verzichten und sich
gerichtlich Satisfaktion verschaffen zu wollen. Olay übergab diesen
Bries, den er für apokryph hielt, feinen Zeugen Bila K o m j ä t h y
und Dr. Bartholomöus R e m e s, die sich schriftlich um Aufklärung
an die Zeugen Paäl s wandten »nd sich ihnen zur Aufnahme der
Verhandlungen bis 2. Dezember zur Disposition stellten. Da sich
aber der Bries als authentisch herausstellte und sich im Namen
Paäl's bis 2. d. Niemand meldete, erklärten die Zeugen Olay's in
einem an ihn gerichteten Schreiben die Affaire für beendigt.
(Eine angebliche schnelle Heilung.) Dem
klerikalen „Lenzer Volksblatt" wird geschrieben: Das sonst menschen­
leere Kirchdors ain In» ist seil einigen Tagen ein Anziehungspunkt
für viele Hunderte von Menschen, ivelchc dre Neuaierde wegen einer
außergewöhnlichen Heilung an einer gewissen Aloisia Aigner
dorthin treibt. Aloisia Aigner, 32 Jahre alt, ist seit acht Jahren
leidend, »nd ihr jamnicrvoller Zustand hat sich seit anderthalb
Jahren derart verschlimmert, daß ihre Krankheit von mehreren
Aerzten als unheilbar und hoffnungslos erklärt wurde. Sie konnte
auch nichts mehr genießen, als Morgens und Abends leere Milch
und Mittags gedünstete Aepfel; alle anderen Speisen, besonders
Fleisch, mußte sie erbrechen. Die rechte Hand war unbrauchbar, während
sie mit der linken nothdürstig ihren Bruder bei der Anfertigung von
Kränzen und Maria-Lourdes-Grotten unterstützte. Dazu kam n»n die
schwere Erkrankung ihrer alten Mutter. Als man an, Leopolditage
(15. November! die Kranke über den hoffnungslosen Zustand ihrer
Mutter ansklärle, trat, wie schon oft, eine starke Blutung ein, worauf
sie alsbald iu einen OhniuachlsziistanS verfiel, welcher bis Sonntag
andauerte. Innerhalb dieser Zeit war die Mutter gestorben; mau
trug sie Sonntag Boruiiltags zu Grabe, während zu Hause zwei
Personen bei den, Bette der regungslos daniederliegenden Tochter
standen. 11m Waudlungsläuten war es, als die Kranke ihre Glieder
miheinilich auszustrecken begann, ihre Augen ausschloß und sich im
Betie ausrichtete niit dein (reudenvollen Ru;e: „Ich bin geheilt!"
Die beiden Wärterin«» hatten sich vor Angst ins Freie geflüchtet.
Bald hernach konnten sich Hunderte von Menschen von der über­
raschenden Kunde vollständig überzeugen: Die Aloisia ist geheili;
selbst drei Rippen, welche bisher drei Finger breit aus dem Leibe
hervorgetreten waren, sind in ihre natürliche Lage wieder zurück­
gekehrt.— Zu dieser Darstellung des Falles bemerkt das „Linzer
Volksblatt": Jedenfalls >väre es verfrüht und unbehntsam, in
diesem Falle gleich ein ausgesprochenes Wunder anznnchmen. Die
Thalsacheii, daß sie die langwierige, schmerzliche Krankheit mit seltener
Geduld ertrug, daß sie während derselben oft mit großer Andacht
«nd Vertrauen zur Mutrergottes von Lourdes gebetet und mehrere
Male Novenen gehalten, um durch Mariens Fürsprache die Gesund­
heit ivicder zu erlangen, dann ihre weitere Aussage, daß es ihr
während des Ohnmachtsznstandes vorkam, als ob sie nach Lourdes
gereist wäre, sich wiederholt, jedoch vergebens zum Gnadenbrnnnen
(pmoina) gedrängt, bis sie endlich von Maria selbst dorthin getragen
und bis z,ir Brust ins eiskalte Wasser eingetaucht wurde, sodann
gesund erwachte— alle diese Thatsachen lassen allerdings auf eine
besondere Hilft und Erhörnng durch die Gnadenmutter schließen und
geben dem Gedanken an die Möglichkeit eines Wunders Raum,
indeß weiß mau, daß sich- schon öfter ähnliche Erscheinungen an
Kranken hinterher als natureigene Konsequenz, zum Beispiel einer
hesligen Gemüthserschütterung, herausstellte».
(Der B o y c o l t auf dem Wiener V i e h-
markte.) Von der Firma Josef S a b o r s k y u. Söhne
erhallen wir die folgenden Zeilen mit der Bitte nm Veröffentlichung:
„In der heutigen Nummer Ihres geschätzten Blattes ist in einem
Telegramme aus Wien vom Gestrigen, die Vorgänge am Wiener
Schlachtviehmarkte betreffend, folgender Passus enthalten: „Auf die
Bemerkung des Bürgermeisters, die Sache friedlich zu schlichten,
erklärten die genannten Herren, daß sich die Biehkommissionüre nach
der Marktordnung richte» müßte»! und der Kommissionär Saborsky
fügte hinzu, wein, die Regierung den Jnklusivhandel gestatte, wieder
Jnklusivgeschäste abzuschließen." Dem gegenüber bemerken wir, daß
unser Chef thatsächlich wohl gesagt hat, er werde Jnklusivgeschäste
abschließen, wenn die Regierung den Jnklnsivhandel obligatorisch
eins ü h r t, nicht aber, wie es in den, Telegramm heißt: „wein,
die Regierung den Jnklusivhandel gestattet". In letzterem Falls wäre
der Jnklusivhandel ein fakultativer und die Aeußerung unseres
Chefs könnte so gedeutet werde», als wäre er geneigt, ohne durch
behördliche Verordnung bemüssigt z» sein, Jnklusivgeschäste abzu­
schließen, ivas aber durchaus nicht der Fall ist. Hochachtungsvoll
Joses Saborsky ».Söhn e."
(D i e F i r in a Latzkovits es Tarsa) [Andrassy-
»t 3) theilt unteren geehrten Leser» mit. daß sie— nachdem sie jetzt
besonders auf die Pariser Modell-Blousen Hauptgewicht legt—
säminlliche auf Lager liegenden anderen Blousen bis Weihnachten
zu jede»» annehmbare» Preise verkauft.
Aus der Provinz.
K. C. Hajdn-Dorog, 4. Dezember. Das griechisch-
katholische U n g a r t h u m hielt heute hier' eine glänzende
Feier ab. Nach der Festmesse, an welcher die Intelligenz der Munkücser
und Eperjescr Diözesen lheiigenommen, wurde auf Antrag des Prä­
sidenten die ini Sladthause anberaiimte Sitzung der Landeskommission
fallengelassen; dafür wurden deiz beiden Bischöfen, welche die
römische Pilgerfahrt leiteten, große Ovationen bereitet. Allgemeine
Begeisterung erweckte, daß Bischof Julius Firczak die irrige»
Jnterpretgtioiie», welche sein im August d. I. erlassener Hirtenbrief
vernrsachfe, vollkommen widerlegle und überdies den Präsidenten der
Landeskommission seines unwandelbaren Vertrauens versicherte. Dem
Präsidenten der Landeskommission wurde sodann ein Album
überreicht,_ welches die VertrauenS-Kuildgebungcii der Gemeinden
und Seelsorger enthält, die sich dem Programm der Landes-
konimission angeschlossen haben. Es gab dann noch Vertrauenskiind-
gebungen der Mitglieder der Landeskommiifion, welche Kurialrichter
Eugen I l l e s, ferner der Universität»- und akadeinischen Jugend,
welche Johann P r o d a n verdolmetschte. Bei dem Festbanket ließ
Magnatenhaus-Mitglied Engen S z a b ö den Papst und den Köuig,
Kurialrichter Eugen I l l e S den Fürstprimas, Domherr Ander
H o d o b a y den Bischof Firczäk, Erzdechant Emil M e l l e s den
Bischof Bälyi, sektiousrath Michael Garancsy den Klerus der
beiden Diözesen, Viktor F arkaS den Präsidenten Eugen S zabb,
der Doroger Siadlrichler die Landeskommission und schließlich Prä­
sident Eugen S z a b ö die griechisch-katholischen Gläubigen hoch­
leben. Schließlich wurde dem Ackerbauniinister D a r ä n y i ssir
sein aus die Besserung der niateriellen Lage der griechisch-katholischen
Glaubensgenossen in der oberen Gegend gerichtete? patriotisches
Wirken der Ausdruck warmer Sympathien gezollt-
X Teinesvär, 4. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.)
i O f f i z i e r S- I a g d r i t!.— Geldfälscher.—
Blutige Chronik.) Ein Beweis für den regen Sport- rind
Rcilergeist unserer Artillerie-Offiziere ist der große Cyklus von Jagd-
ritten, welcher Heuer ueransialtet wurde. Gestern hat bereits der
siebente Jagdritt staltgesunden, diesmal von den Ofsiziercn des
Korps-Arlillerie RegnnentS Rr. 7, welch« auch die Brigade-Equitatton
geladen hatten. Unter Führung des Masters Hauptmann W e n i g
«ahm der Ritt einen überaus animirten und interessanten Verlauf
und nach scharfem Run und vielen Hindernissen wurde bei Moschnitze
Tali-ho gemacht, wobei der 12« Meter lange Auslauf ein prächtiges
sporlliches Bild darbot. Bei dem Imbiß, welcher folgte, ward die
Idee der Gründling eines „Südungarischen Reiterbundes" lebhaft
landn. Im Rennen war Oberlieulenant Anlauf Erster
vor den Lieutenants H o f f m«» n und v. Freqburg.—
In S t e^i e r l a k winden drei Handwerker bei der Fabrikation von
falschen Fünf Kronen Tlücken ertappt und verhaftet. Man recherchirt
nach ihre»^ Komplizen.— Während eines Wirthshausstreilcs wurde
in Nagy-S;ent-Miklös der junge Laudwirth Juon I u z s ä r mit
Knnttelschlägeu gelödlci. Er hatte sich vom Thatorte mit zer-
ichmeltericm Schädel sortgeschlcppl und als man ihn kurz nachher
auffand, konnte^er noch die Mörder, die beiden Bauernbursche Georg
O z r e a und Trojan N e d e l k o v namhaft machen; gleich daraus
haucht- er aber seinen Geist aus. Die Mörder wurden verhaftet.—
In S z e r b- P ü d e drangen durch eine Maueröffnung zwei per»
mnminle Räuber in das Haus des B-lykö Csekerdzsin und
plünderten den Inhalt mehrerer Kästen._ Als die junge Frau des
abwesenden Hausbesitzers um Hilfe rief, feuerte einer der Räuber, in
dem die Frau den übelbeleumundeten Basa V e ß i n erkannte,
mehrere Revolverschüsse aufjie ab, ohne sie jedoch zu todten. Die
Räuber ergriffen dann die Flucht, wurden aber kurz nachher von den
Gendarmen verhaftet.
Uniformen, Galaanzüge und Livreen, italienische Fecht-
Requisiten billigst bei M or iz T iller u. E o., k. n. k. "Hof-
liekeraittei!. Budapest, Väczi-vücza 3ü.
Originelle Nicolo bei Theodor K e r! e ß.
(Die Fiumaner Kafsee-Jmpoi t-Gesellschasi)
bitlet die Leser unseres Blatter, ihren Kasseebedars daselbst
ehestens bestellen zu wollen, da im Dezember der Postversandt ein
riesiger ist und von den jetzt eiilgesührten, zu Weihnachtsgeschenken
sehr passenden Kaffeekäckchen nur einige Tausend vorräthig sind.
Es ist nicht zu leugne», daß der Bezug von m a r i n i r t e n
Fischen direkt ab Hasenplatz, wie Altona-Hamburg, der billigste
ist, unter gleichzeitiger Garantie für stets frisch eingelegte Waare.
Die Firma E- H- Schulz in Altona-Hamburg versendet
jedes Quantum per Polt oder Bah» und dürste als beste Empsehlmig
für reelle Bedienung das langjährige Bestehen derselben— seit 1864 —,
als auch die große Kunden zahl— 40.0«— dienen. Alles Nähere
wolle man aus umstehendem Inserat ersehen.
Das Sridenwaarenhaus kork ös Klein,
IV., Bdcei-utcza 5, lenkt Hz« Aufmerksamkeit der geehrt«»
Damen auf stineit diesjährigen großangelegten Weihnacht--
vrrkauf. Billigste Preise.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht-verantwortlich.
Cognac
CZUBA-DUROZIER& Cie.
DiSTILLEfUE FfUlCMSE, PROMOHTOU
6NF* Ueberall zo haben.
— Beewa)vertr«tung; 8B8A L BLÜCHHIHN, Bud ape st-Wien,
Werthvolle Oelgemälde
reiche, neuerworbene Sammlung von hervorragenden ungarischen und
aiiSländ. Künstlern stammend, darunter: Jsidor Kaufmann, Eisenhut,
Spanyi, Mihalek, Jendrassek, Normann, Pastega, Fricdlaender, Kinzl,
Scalini »>. A., werden zu mäßigen Preisen abgegeben. Für
Weihnächte* und ffenjahrsgeschenke besonders geeignet.
H. FIXI.ER, Budapest, 8129
leun «nahasroni, eanplr, gazdag bronz-
JawfcUlvIUI ICVy eb^dltiKet ea egyeb kiilüuleges
finom hntorberendeetiseket aj&nlunk. 7315
Bernstein Jözsef is Fia, V.. Nädor-utcza 5. sz,
Kokal-Nachrichten.
Die Bezirksvorsteher der Stadt Schild«.
Welchen Geniestücklein die ehrsame Stadt Schild« ihre Berühmtheit
verdankt, das muß heute gewissen Herren, sofern sie überhaupt davon
gewußt haben, ein bischen ins Gedächtniß zurückgerufen werden. Da
hatte znm Beispiel die gute Stadt eine städtische Kuh, die aus der
Gemeindewiese sich redlich nährte, bis eines Tages die Bezirksoorsieher
entdeckten, daß auch aus der Stadtmauer eine Menge Gras wachse,
das ungenützt Hütte verdorren müssen, ivcnn nicht die Weisheit der
Vorsteher ei» probates Mittel gesunden haben würde, um solche Ver­
schwendung zu verhüten. Im behördlichen Anstrage wars man der
Kuh einen Strick um den Hals und zehn kräftige .Bezirksvorsteher
zogen, aus dem Plateau der Mauer stehend, das liebe Thier von der
Wiese in die Höhe. Und als das arme Beest erstickend, die Zunge
heransstreckt, da jubelte der Gescheidteste aus: „Se schmeckt
det Gras schon!" Das war eines der berühmten Schil-
daer Stücke. Da aber die Weisen in Schild« nicht alle werden
und in den Amtsstuben der Herren Vorsteher die Bacillen der kominer-
zieilen Jnsolidität entdeckt wurden, setzten die Trefflichen (die Vor­
steher, nicht die Bacillen) sich zu einer Berathung zusammen und der
Weiseste, der Doktor Eisenbart, erklärte: Gleichwie es gegen Kopf­
schmerz kein besseres Mittel gibt, als den schmerzenden Kopf ab­
zuschlagen, also gibt es gegen Jnsolidität kein probateres Mittel, als
die Kausleute samint und sonders umzubringen. Wie aber macht man
den Kaufleute» den Garaus? Der hochweise Vorsteher schlug ein
dickes Buch aus, das Gewerbegesetz— sagen wir vom Jahre 1884—
und las den Kollegen den 57. Paragraphen vor, darin gesagt wird:
„Wer seine oder eines Andern Erzeugnisse im Wege des Aus­
verkaufes, der Lizitalion oder aus andere zu massenhaftem und
raschem Verkaufe anreizende Weise verkaufen will, bedarf hiezu
der Erlaubniß der Gemerbebehörde."
Das war die Handhabe, um den Käusleuten den Hals um­
zudrehen, der archimedische Punkt, von dem aus man die ganze koin-
merzielle Welt aus den Angeln heben koniile. Zum Kaufe anreizen!
Welch ein weites, unübersehbares Gebiet für die Phantasie eines
Schildaer Bezirksvorstehers! Und auf diesem Felde wurde wacker
gearbeitet. Den Bücher-Antiquar bestrafte man, weil er die Frechheit
gehabt hatte, zu sage», nein, in der Zeitung anzukündigen, daß er
alte Bücher wohlfeiler gebe als neue. Ein Teppichhändler mußte Strafe
schwitzen, weil er die Kühnheit besessen, in einer Annonce zu
behaupten, er verkaufe „zu billigsten Fabrikspreisen"; ein Porzellan­
fabrikant, well er die Vermessenheit gehabt, seine Waaren „zu
wesentlich herabgesetzten Preisen" zu affichire»,— kurz, die fürtreffliche
Maßnahme der Schildaer Gewerbebehörden erster Instanz hatte das
glorreiche Resullat, daß gleichivie im letzten Bilde von Madäch'
„Tragödie des Menschen" der letzte Mensch, so auch in der guten
Stadt Schild« der letzte Kaufmaiin zu sehen war. Und
selbst dieser Unglücksmensch wurde noch bestraft, weil er inserirt
hatte, man möge sich beeilen, bei ihm Einkäufe zu besorgen, da er der
Letzte seines Berufes sei. Der Mann halle nicht gelogen, er ivar
wirklich der letzte Schildaer Kaufmann, aber die weise Behörde fand
in dieser Thatsache einen so ellatanten Anreiz zu raschem Verkauf, daß
man solche Uebertretung des§ 57 nicht ungeahndet lassen durfte. Erst
als dieser letzte Mohikaner von den Hütern der kaufniännischen
Solidität unschädlich gemacht war, hatte der Kausmannsstand Ruhe—
>»nd zwar die ewige Ruhe... Warum ivir das erzählen? Das braucht
wohl Niemandem besonders gesagt zu werden, der die Vorfälle
beobachtet, die in unserer Haupt- und Residenzstadt nicht blos die
nächftnileressirten Kreise, sondern auch das große Publikum erregen
»nd empören. Budapest ist Schild», einzelne unserer Bezirksvorsteher
sind die hochweiftn Entdecker der Bacillen kaufmännischer Unlauterkeit
und die fast systematisch betriebene sinnlose Verfolgung harmloser,
durchaus erlaubter Reklame wird und kaun zu keinem anderen Ende
führen, als es in dem nach Karikatur aussehenden Zukunflsbilde
geschildert ist, das wir vorhin entworfen haben. Tag nm Tag mehren
sich die berechtigten Klagen über willkürliche Plackereien, denen hoch­
angesehene, seit Jahrzehnten in Budapest etablirte Firmen seitens der
Gemerbebehörde ersten Grades förmlich mit gebundenen Händen aus-
geliesert sind. Kausleute, die Tausende von Sleuergulden
entrichten und mit Mühe und Noth gegen die Ungunst der Verhält­
nisse ankämpfen, müssen ivegen behördlicher Ehikanirungssucht aus
das wirksamste Mittel zur Erhöhung des Konsums, auf die geschäft-
liche Reklame verzichten. Auf solche Weise, wie dies bei uns geschieht,
springt man nirgends in der Welt mit dem Kaufmaniisstande um.
Es ist ein reines Wunder, daß die Bezirks-Autokraten noch nicht auf
die ingeniöse Idee verfallen sind, ihre Fürsorge um die Läuterung des
Rellamewesens, dieses Amt der moralischen Fleckenreinigung auch
aus andere Felder auszudehnen, auf das Gebiet des Theaters, der
Kunst und der Literatur. Ist es denn hierzulande, im freien Ungarn,
wirklich bereits so weit gekommen, daß ein Bezirks-Prottmann mit
unumschränkter Gewalt über das Wohl und Wehe von Tausenden
chrenwerther Staatsbürger entscheidet, ohne daß solcher Zensoren-
Manie von kompetenter Seite ein Riegel vorgeschoben würde 2 Wir
erwarten mit aller Zuversicht, daß von höherer Stelle,» n d zwar
in e r st e r Linie von S r. E x z e I l e n z dem
Herrn Handels mini st e r diesen kleinen Bezirks-
gewaltige» der Standpunk! klar gemacht, daß ihnen bei der Ab­
wägung von erlaubter und unlauterer Reklame jene Richtung strikt
vorgeschrieben werde, iu der sie zu marjchiren haben, und daß mau
ihnen den richtigen Begriff davon beibringe, was die Prosperität und
was der Niedergang des ungarischen Handels für den
Staat und für die Hauptstadt Budapest bedeutet.—
Diese Zeilen waren bereits geschrieben, als uns in später Nachtstunde
die folgende Mittheilung der „Bud. Korr." zukam: „Angesichls der
Verationen, welchen Kaufleute und Industrielle sowohl in der Haupt­
stadt wie in der Provinz ivegen der Fassung ihrer Ankündigungen
und wegen der Anordnung ihrer Auslagen seitens der Verwallüngs-
behörden ausgesetzt sein sollen, hat der Handelsminifter sich über die
Angelegenheit eingehenden Bericht erstatten lassen und hat Ver­
fügungen getroffen, daß alle jene Fälle, in welchen Beschwerden bisher
vorgekommen sind, aufs gewissenhafteste revidirt werden sollen. Auch
dürste bereits in den nächsten Tagen eine Beroidnung erscheinen,
. welche den Schutz der Kaufleute durch Jnsormirung der Derwaltung»-
behörden hinsichtlich der statthaften RSlame bezweckt." —Wirnehmen
diese« Bersprechm dankend jtu Kenntniß und wollen hoffen, daß es
auch bald durch Thaten in erfolgreicher Weift eingelöst werden wird;
wiederholt aber müssen wir darauf dringe», daß hier schleunigste
Abhilft geschaffen werde, wenn nicht das Weihnacht«- und
Neujahrsgeschäft, da- sich Heuer ohnehin recht nnserabel
anläßt, vollend» todlge schlag en werden soll.
(Bertalan v. Bornemißa ff) DaS unerwartete
plötzliche Ableben des Richters am Obersten BerwaltungsgerichlShose
Bertalan v. B o r n e m i ß n hat das aufrichtige Mtgefühl
weiter Kreise erregt. Der jungen Witwe des Verstorbenen, Frau
Bertalan v. Bornemißa geborenm Marie v. R a m i s ch
»nd seiner Schwester Mariska v. Bornemißa kamen im
Laufe des Nachmittags von zahlreichen Seiten BeileidSkundgebungen
zu. Durch den Todesfall wurde» die Familien Bornemißa
und Nädossy in tiefe Trauer versetzt. Ueber die Motive
des Selbstmordes verlautet, daß außer einem schweren
Magenleiden auch materielle Sorgen das Gemüth des Dahin­
geschiedenen bedriickken und ihm den Revolver in die Hand drückten.
Bornemißa war vor Jahren für mehrere seiner Freunde Wechsel-
verbindlichkeiten eingegangen, denen nachzukommen, ihm seine Mittel
nicht gestatteten. Er sah sich bemüssigt, zu Wucherzinsen Gelder aus-
zunehmen. Die Schulden vergrößerten sich: auch wurde er
von seinen Gläubigern, unter welchen sich «in Bekannter
Prosessions-Wucherer besonders hervorthat, immer mehr bedrängt.
Schon vor Monaten äußerte er sich vor Freunden dahin, rr werde,
wenn er sich nicht Ruhe zu schassen vermag, entweder sich eine Kugel
in den Kops jagen, oder aber vom vierten Stock eine- Hauses hinab-
springen. Gestern halte Bornemißa wieder einmal eine Zahlung zu
leisten; seine Bitte um Prolongation wurde abschlägig beschieden.Jnftiner
Verzweiflung schrieb er einer« alten Freunde, einem gewesemn Staats­
sekretär, einen Bries und ersuchte diesen, ihm zu helft». Me Antwort
war jedoch wenig ermuthigend. So beschloß denn der Unglückliche,
freiwillig seinem Leben ein Ziel zu setzen.— Der Todt« verblieb, da
der Selbstmord amtlich konstatirt wurde, auf Ersuchen der ttefgebeugten
Familie in der Wohnung.
(N i k o l o!) Viel hat er von seinem früheren Glanz«,
seiner ehemaligen Herrlichkeit verloren, der alte Nikoln. Eigentlich
Alles, bis aus sein Synibol, den unverwüstlichen Kramp«», den man
noch ab und zu in den Geschästsauslagen sieht. AuS Gewohnheit «nd
weil es doch Schade wäre, auf das Motiv zu verzichten, wird der alte
Geselle noch ausgestellt, aber natürlich zivilisirt und dem modernen
Geschmacke in Chokolade oder Zuckerwerk mundgerecht gemacht. Die
eigentlichen Zurüstungm und Anstrengungen der Geschäftswelt zum
Aufputz der Schausenster gelten aber doch nur den nahenden Weih-
nachtsfesten. Anders ist es in den kleinen Städten, wo die alt« Sitte
zäher weiterlebt. Dort gibt es noch Nikolomärkte, und die Plätze sind
schwarz vo» Krampushceren, die den Kindersinn gefangen nehmen.
Dort schreckt der »nverändert und »rwüchsig gebliebene ungemüchiiche
Ruthenmann noch immer die Kleinen und bringt ihnen entweder
Ruthen oder Näschereien in ihre Schuhe je nach ihrem Berhaltm.
Und für die Großen beginnt das Abstechen der Schweine, das Mais-
brechen, das Bleigießen, die langen Abende mit den alten Märchen
oder gewöhnlich mit Kartenspiel und die Vorbereitungen der Weih­
nachtsüberraschungen, welche über die lichtärmsten melancholischesten
Tage des Jahres hinweghelfen und ihnen sogar einen gewissen Zauber
verleihen.
(Pester Lloyd-Gesellschast.) Das Vergnügmigs«
komiti hielt gestern unter dem Präsidium des königlichen Rathes
Ludwig K r a u ß de Megyer eine zahlreich besuchte Sitzung.
Der Vorsitzende meldete, daß das Exekutivkomite sich folgender-
maßen konstiluirt hat: Präsident Dr. Moriz D o rn o n y de Domony;
Mitglieder: Dr. Julius B e ck de Madaras, Tibor D i tt e$, Viktor
Frey, Dr. Eugen F o d o r, Karl G a r a i jun., Desider
G r n n h u t, Dr. Siegfried Holitscher, Paul K r a u ß,
Sigmund K r a u ß, Eugen K r e u tz e r, Franz L ä ß l ö, Dr, Aladär
Pereßlönyi, Max Simon, Josef Steiner, Jstdor
S ch l e s i n g e r, Robert S t r a s s e r, Kornel T ö r ö k, Julius
N l l m a n n de Ereuy, Dr. Oskar Värkonyi, Josef W o l f n e r.
— Mit Freude wurde zur Kenntniß genommen, daß bereits alle Vor­
bereitungen getroffen sind, um in den gesellschastlichm Lokalitäten
ein ständiges Klnbleben einzubürgern. Die zu diesem Zwecke nöthigen
Adapttrungen und Neuanschaffungen sind bereits im Zuge, so daß
die Lokalitäten in 2—3 Wochen auch in dieser Richtung allen An-
sordermigen entsprechen werden-— Sodann wurde das Programm
für den am 22. d. stattfindenden Damenabend in großen Zügen
festgestellt- Bisher ist es gelungen, die Damen M ä r k u S und
F e d ä k, ferner die Herren Alberti, Hegedüs und S zikla.i
für diesen Abend zu gewinnen- Das Exekutivkomite wurde damit
betraut, noch eine weitere hervorragende Kraft zu acquiriren und das
Programm im Detail auszuarbeiten.
Am Donnerstag, 6. d., findet zu Ehren der zahlreichen neuen
Klubmitglieder ein Herrenabend statt, für welchen sich eine rege Theil­
nahme kundgibt. Anmeldungen werden noch bis morgen, Mittwoch,
Abends vom Klubintendanten entgegengenommen.
(Todesfall.) Gestern starb hier im 72, Lebensjahre Herr
Karl B a u m a n n sen-, ein geachteter Bürger der Josefstadt- Das
Leichenbegängniß findet morgen, Mittwoch, Nachmittags 3hz Uhr statt.
(Bewegung ü e r Bevölkerung.) Für die Mitte
des Jahres 1900 berechnet, zählt die Bevölkerung der Hanpfftadt
Budapest 685.340 Seelen. Geboren wurden in der vom 18. bis
24. November reichenden 47. Woche dieses Jahres 486 Kinder,
ivogegen 262 Personen starben. Das Plus der Geburten betmg
sonach 224. Bon den lebend geborenen Kindern waren 338 legitim,
147 illegitim; dem Geschlechte nach 259 Knaben, 327 Mädchen-
Todt kamen 5 legitime und 6 illegitime Kinder zur Welt- Aus je
1000 Einwohner entfielen 36-9 Geburten und 19 9 Todesfälle. Bon
den Verstorbenen waren 141 männlichen, 121 weiblichen Geschlechts.
Insgesammt wurden in den 47 Wochen dieses Jahres 21.398 Kinder
lebend geboren und 13.418 Personen starben. Das Geburten-Plus
beträgt darnach 7380 gegen 7537 im vorigen Jahre. Bon den
insektiösen Erkrankungen haben in dieser Woche stark zugenommen:
Typhus (von 5 Füllen in der Woche vorher aus 17), Masern (von
168 Fällen aus 208) und Rothlaus (von 24 auf 38 Fälle). Dagegen
haben abgenommen: Scharlach (von 54 aus 47 Fälle), Trachom«
(von 12 Fällen auf 5) und Keuchhusten von 36 Fällen aus 19).
(Leichenbegängniß.) Gestern wurde der Hvnved-
Hauptmann Josef E n g e t e r mit dem üblichen militärischen Pomp
zu Grabe getragen und im Wafferstädter Militärftiedhvs beigesetzt.
In den, Verstorbenen betrauern der stellvertretende Essenbahn-
Berkchrschef Karl Engeter und der Gendarmerie-Major Franz Engeter
ihren Bruder.
(Die erste Haussoiree des Jvurnalisten-
vereins „O l l h o «",) die am 9. d. stattfindet, begegnet dem
lebhaftesten Interesse des Publikums. Neuerdings hat da» Arran-
girungs-Komlte auch die Schauspielerin des Nationaltheaters Irma
Török zur Mitwirkung gewonnen. Karten sind bis inkmsive
Donnerstag, 6. d., von 2—3 Uhr Nachmittags im „Otthon" zu
haben. Für Nichtvereinsmitglieder werden Karten am Freitag Nach­
mittags ausgegeben.
(Spende.) Als Kranzablösung für weiland Frau Rosa
H a t s ch e k sind uns zugegangen: von Herrn und Frau Heinrich
G r ü n st e i n 20 ic sür die Rettungsgesellschast.
(P i st o l e n d u e I l.) Heute Nachmittags hat im gedeckten
Reitsaale der Franz-Josef-Kaserne ein Pisiolendnell zwischen dem
Redakteur des „Nagyvärad" Eduard S a s und dem Journalisten
Wilhelm fiiuet stattgefunden. Die Bedingungen waren zweimaliger
Kugelwechsel auf 30 Schritte Distanz und je 5 Schritte Avance. Die
Sekundanlen waren von Seite Sas' der Advokat Emil D o b ü k und
Advokaturs-Kandidat Rudolf S z u r m ä k; von Seile Kacör's die
Journalisten Andreas N a g y und Karl H i n d y. Beide Parteien
blieben unverletzt und verließen unversöhnt den Schauplatz des Zwei-
kampses.
(Eme n dations Prüfungen.) Die Dezember-
Emendationspriifungen sür die Realschulen finden in der ftaallichen
Oberrealschule des h. Bezirks statt. Die mündlichen Maturitäts­
prüfungen werden am 17. Dezember vorgenomnicn. Anmeldungen
sind bis 9. Dezember (II., Franz-Toldy-Gaffe 9) zu erstattm.
(A g n o s z i r t) Vor einigen Tagen ist im „Hungaria"-
Bade eine alte Frau plötzlich verschieden. Die Todte wurde gestern
in der Morgue als die 60jährige aus Jedd gebürtige, zuletzt bei
David Zeisler in der Kazinczygasse angestellte Erzieherin Fanny
F e h e r agnoszirt.
(F e u e r) Heute in den Morgenstunden wurde die Bedachung
der Joses Hack s pack ersschen Eistammer aus dem 8»jtsLi-üt
Nr- 187 ein Raub der Flammen. Selbstverständlich ging hiebei auch
der größte Theil der Eisvorrälhe zugrunde. Der Schaden beträgt
ungefähr 5000 k. Mehrere Anzeichen sprechen dafür, daß das Feuer
absichtlich verursacht wurde; der Verdacht der Brandlegung trifft
einen entlassenen Kutscher, welcher jedoch verschwunden ist.
(Zwischen den Puffern.) Der 32jährige Essenbahn­
arbeiter Andreas sagen gedeih heute im Westbahnhofe m Folge
eigener Unachtsamkeit zwischen die Puffer von zwei rollenden
Waggons und erlitt so schwere Verletzungen, daß er in's Spital
geschafft werden mußte.
(G roßstadl elend.) Der Kusscher Josef Koväes
kam vor einigen Wochen au» seiner Heimathsgememde nach Buda-
pest, um sich hier um einen Posten umzusehen. Er fand aber keinen


[ 2023-06-29 10:37:58.555 - 19001205 - Seite 7 ]
tmb litt die bitterste Noch, die in ihm den Entschluß reise» ließ, sich
d»Z Leben zu nehmen- Koväcs entlehnte von einem Bekannten einen
Revolver und schoß sich heute Vormittags aus einem leeren Grunde
>u der Lehelgafse eine Kugel in den Kopf- Der arine Mensch wurde
sterbend ins Rochusspital überttagen, wo er nach wenigen Stunden
verschätz.— Heute Nachmittag« wurde im Stadtwäldchen nächst dem
Horväth'schen Theater an einem Baumaste ein unbekannter, etwa
Riiährig«, anscheinend der Arbeiterklasse angehörender Mann «henkt
todt aufgefunden. In der Rocktasche fand sich ein beschriebener Zettel
ohne Unlerschrift vor; der Zettel enthielt Folgendes: „£ S «henkte
sich am 4. Dezember 18M nach einem langen Leben voll« Mühen
und Leiden, weil er nun zur Arbeit zu schwach ist- Gute Menschen,
betet für das Seelenheil eines Unglücklichen. Amen !"
(Plötzlich gestorben.) Der Kellner I osef Reif ist
gestern in seiner Wohnung, Königsgasse Nr. :°>, plötzlich verschieden.
Der Leichnam wurde in die Morgue überführt und wird von Bmts-
wegen obduzirt w«den.— Der 37jähiige Tischlergehilfe Johann
H u d e tz (m der Rosengasse Nr. 7 wohnend) wurde heute Abends
in der Werkstätte, Nefelejlsgasse Nr- 2C, während der Arbeit vvm
Herzschlage gerührt.
(Lebensmüde.) Die Fabriksarbeiterin Anna Kendersi-
B o h u e z k i trank heute Nachts in ihrer Wohnung, Nemetgasse
Nr. 16, eine Phosphorlösung und wurde im sterbenden Zustande ins
Rochusspital befördert.
Theater, Kunst und Literatur.
Königliches LpernhauS. Heute erschien ei» interessanter
und in doppelt« Hinsicht willkommener Gast im Operntheater. Frau
Laura Hilgermann, die jetzt zu den Zierden d« Wien«
Hofop« gehört, betrat für einen flüchtigen Abend unsere Opernbühne,
von d« man sie in der vorigen Saison nur mit tiefem Bedauern
scheiden sah. Die Künstl«in war ein« Einladung der Direktion in
liebenswürdigst« Weise gefolgt und sprang in der heutigen Aus­
führung -«„Walküre" hilssb«eit für die abwesende Sieglinde,
Gräsin Basquez ein, die auS Berlin, wo sie ein Gastspiel absolvirk,
nicht rechtzeitig eintraf. Frau hilgermann hat kein geringes Opfer
gebracht, galt es doch, den ungarischen Text, den sie seit Jahr und Tag
nicht mehr zu Hand hatte, in fliegend« Eile aufzusrischen. Das ist ihr
auch überraschend gut gelungen; in schönst« Klarheit, sicher
und deutlich löste sich ihr das ungarische Wort von den Lippen, als ob
sie keine andere, als Budapest« Lust geathmet Hütte. Es war
eine glänzende Probe ihres scharfen, schon unfehlbaren Gedächtnisses.
Die Sieglinde gehört seit jeh« zu ihren genußreichste» Rollen: sie
hat auch die verwöhnten Wiener damit erobert. Im «sten Akte voll
Poesie und inniger Beseelung, erhebt sie flch in den beiden Ver-
zweiflungsszenen zu bedeutend« tragischer Höhe. Ja, sie bereicherte
die Gestalt heute noch um verschiedene wirksame, tief empfundene Züge
in Spiel und musikalischem Ausdruck. Frau Hilgermann wurde in
herzlichster Weise akklamirt, nach alle» Aktschlüssen durch rauschenden
Beifall und zahllose Hervorrufe ausgezeichnet. Diese feine Künstlerin
wird nicht so bald ersetzt werden. Um den Wiener Gast gruppirte sich
das bekannte treffliche Ensemble der Danien D i ö s y mtb
S e m s e y, d« Herren N e y, B r v u l i k nnd S z e n d r ö i,
A. B.
* Aus der Bühne de? Nationalthealers finden
derzeit Tag" um Tag Proben zu Shakespeare'! hoch­
interessantem satirischen Schauspiele „T r o i l u s und Cressida"
statt, welches bisher von keinem ungarischen Theater gegeben wurde.
In dem Werke begegnet man den (aus der Operette vielleicht noch
besser als aus d« Geschichte und dem Mythos bekannten) Gestalten
der Helena, dek Menelauk, Paris, Hektor, Ajax, Agamemnou,
Achilles u. s. w. Den Thnsites wird Herr Vi; vnri darstellen,
den Pandarns Herr U j h ä z i. Frau P.- M ä r k u s wird die
Cresflda, Herr B e r e g i den Troilus spielen; überdies treten fast
sämmtliche ersten Kräfte des NationaltheaterS in dem Werke auf,
welches eine stylvolle und glänzende Ausstattung erhält. Das
griechische Lag« im ersten Akte, das Bild der Stadt Troja und im
dritten Akte die szenischen Uebergünge von der Dämmerung zur
sternenhellen Nacht und znm Tagesanbruch »«sprechen auch un­
gewöhnlichen Ausstattungsersolg.
* Frau Margit W.-Ä b r ü n y i wird am Donnerstag, 6. d.,
im königlichen Opernhaus« als reengagirles Mitglied auftreten. Die
Direktion wird auS diesem Anlaffe die Oper „Carmen" aufführen
laffen, weil die Künstlerin sich in diesem Stücke vorstellen will.
* Das L n st s p i c l t h e a t e r hat mit sein« Börösmarty-
Feier nicht nur einen großen künstlerischen, sondern auch sehr be­
deutenden materiellen Erfolg erzielt. Die Direktion hat nämlich heute
dem Präsidenten des Denkmal-Koni ites Herrn Eugen v. R ü k o s i
1034 Kronen 80 Heller als Ertrag der Matinke übersendet. Das
Lustspieltheat« begnügt sich hiemit nicht, sondern wird zu Gunsten
des Denkmaljonds noch eine Vorstellung veranstalten.— Derzeit
bewahrt an dies« Bühne die Posse „Der Reservegatte" von G u t h i
und Räkosi »»geschwächt starke Anziehungskraft. Am Samstag,
8. d. M., wird das erheiternde Werk zum ersten Male auch Nach­
mittags gegeben werde».
* Da? Volkstheater bringt am Freitag, 7. d. M-,
Joses B o k o r'S jun. neue burleske Operette „hlaplogxatkoräs-
(Soimenfiiistermß) zur ersten Aufführung. Die Hauptrollen werden
von den Damen K ü r y, H e g y i und Bo> är dargestellt.
Die Generalprobe des Werkes, dessen Handlung auf einer afrikani­
schen Insel spielt, findet am Donnerstag statt. Die Novität wird
am Samstag und am Sonntag Abends wiederholt.— An diesen
letzteren beiden Tagen werden auch Nachmittagsvorstellungen ver­
anstaltet, und zwar: geht am Samstag Nachmittags- A mit az
ew» raes41“, am Sonntag Nachmittags G er v's „AWnnxbädnn'E
in Szene, beide Stücke mit Frau B l a h a in den Hauptrollen.
* Im Urauiatheater fand das neue Stück Julius
Pekär's „Das XIX. Jahrhundert" auch anläßlich der heutigen zweiten
Aufführung reichert Beifall und überaus warme Ausnahme. Nach
jedem Aktschlüsse gab es minutenlangen Applaus. Die Borstelllnig
war sehr gut besticht; das neue Wer! Pekär's wird voraussichtlich
ein zugkräftiges Repertoirestück für das Theater werden.
Pariser Theater. P a r i s, l. Dezember. Das Ereignis
des gestrigen Abends war für die dramatischen Feinschmecker, die auch
hierj von der Ueberzeugung dnrchdrungeii sind, daß die Kunst iveder
Grenzen noch Nationalitäten kenne, die uns von Marie B ä r-
k ü n y und ihrer Truppe gebotene deutsche Ausführung von Goethe'«
„F a u st". Die vortreffliche Künstl«in und unternehniende Direktrice,
die den kühnen Versuch wagte, in Paris «ine Reihe von deutschen
Borstellungen zu veranstalten, ließ das herrliche Meisterwerk Schiller's
„Jungfrau von O r l c a n s" folge». Sagen wir gleich,
daß „Faust" die französischen Zuschauer weit mehr interessirte nnd
erwöruite, als die gegen die geschichtliche Wahrheit verstoßende Tra­
gödie Schiller's. Dann war auch, Alles in Allem, die Aufführung
von „Faust" weitaus gelungener, als diejenige der „Jungfrau". Hier
bot nur Fräulein Bärkäny eine wirklich hervorragende Leistung. Sieht
man von den Herren Kirsch (Graf Dunois), Schreiber (Philipp der
Gut«) und Schreiner (Talboi) ab, die in ihren Rolle» aber
nicht Gelegenheit hatten, ihr Talent vollauf zu entfallen, so äußerte
sich die Schwäche der übrigen Mitwirkenden in greller Weise. Auch die
älim-on-seHno der Schiller'schen Tragödie ließ Vieles zu wünschen
übrig. Der wiederholte Beifall galt einzig und allein Fräulein Bär
tüny, deren Kunst am nächste» Tage auch die Kritik mit der wärmsten
Anerkennung würdigte.-■ Rauschender, durchschlagender war der
Erfolg, den unsere glänzend begabte Landsmännin mit der Ausführung
von „Faust" «zielte. Die Wirkung ihrer Kunst wurde in des großen
Altmeisters allumfassender Tragödie durch die Mitwirkenden nicht
beeinträchtigt. War Herr Kirsch ein ganz nnnehnibarer Faust, so offen­
bart« Herr Schreiner als Mephistophcles schätzeuswerthe Eigen­
schaften und bewies Fräulein Mausseid in der Rolle
MarHe's, daß es ungerecht gewesen wäre, sie einzig aus
ihr« Leistung als Königin Jsabeau zu beurtheilen. Es gab
denn auch stürmischen Applaus, in erster Linie natürlich für Fräulein
Bärkäny, dann ab« auch für die übrigen drei Hliupldarsteliende«. Es
wollte schon viel heißen, daß die französischen Zuschauer, zumeist
unkundig der deutschen Sprache, ungeachtet des von den lange»
Monologen Faust's erfüllten «sten Aktes, der volle anderthalb
Stunden dauerte, tapfer bis zu den Szene» aushielten, wo Fräulein
Bärkäny mächtige Accente der Liebe und der Verzweiflung hören ließ.
Der weitaus größere Theil des Publikums der deutschen Vorstellungen
im TheLtre Marigny besteht übrigens aus Mitgliedern der deutschen
und der österreichischen Kolonie. Von französischen Sommitüten
bemerkte ich Jules E l a r e t i t, Direktor der Comcvie Franxaise,
Frl. B a r t e t, die große Tragödin» die Dichter und Kritik« Eatulle
M e n d ö s, Gustave Larroumet, Henri F o u q« i e r,
Henri Bauer, den Ehesredakteur des „Figaro", P e r r i» i e r,
den Direktor des Odeon, Paul GinistY u. s. ». Trügen aber
nicht alle Anzeichen, so werden die günstigen Besprechungen der
leitenden Blätter den nächsten Vorstellungen sranzösische Zuschauer in
größerer Anzahl zuführen. Es folgen nach die Stück«: „Magd a"
von Gndermann, „Diebe, a hmte® i d« r f p e n st i g «"
von Shakespeare, „Die S ch u l m e i st e r i n" von Poohl und
Schiller's „M a r i a S t u a r t". I*. B.
* Die Probe» zu dem dritten philhar »ionische»
Konzerte, welches morgen, Mittwoch, 3. d-, stattfindet, find
unter der Leitung des Kapellmeisters Defider Markus aus Prag
bereits in vollem Zuge- Besonderes Interesse v«leiht dem Abend
der illustre Gast E. D'A l b e r t, d« S ch u b e r k's seilen gehörte
„Wanderer-Phantasie" vortragen wird. Die noch vorhandenen
wenigen Karten find in Mery's Musikalienhandlung und Abends an
der Redouten-Kasse erhältlich.
* Werner Albert, wird seinen Liederabend am Freitag,
14. Dezember, im „Royal"-Saale mit dem Preisliede aus den
„Meistersingern" eröffnen. In seinem Programm sind Schubert,
Schumann, Mihalovich, Roeder, Ganz, TsMtikowsky und eine ganze
S«ie von Lied«n vertreten, welche hier öffentlich noch nicht gehört
wurden. Die kleine Stefi (4 e y'e r wird das v-moll-Konzerk von
Wieniawski nebst der Csärda-Szene von Hubay spielen. Sitze von
zwei St on e n auswärts find bei Beta M e r v, Musikalienhand­
lung, Andrässystraße 12 (Telephon), vorräthig.
r Der Diolinvirtuos Willy B u r m e st e r hat an der
linken Hand eine leichte Sehnenentzündung, zu deren Heilung
wenigstens 14 Tage unbedingter Ruhe nöthig sind- In Folge dessen
wird das Solokonzrrt des Künstlers «st am 3. Jänner ,m
großen Redöntensaale stattfinden. Die gelösten Karten
behalten ihre Gilrigkeit-
* Für Se- Majestät den König werden aus der heurigen
K u n st a u s st e l l u n g größere Einkäufe gemacht w«den. Mit
der Auswahl der Bilder wurde Unterrichtsminister W l a s s i c s
betraut.
" Aus Debreczin wird gemeldet: Die Bilder­
ausstellung wurde heute geschlossen. Der Erfolg der Aus­
stellung ist ein besriedigender-
* „Magäntisztviselük I. apja" ist heute mit einem,
die Privatbeamten besonders interessirenden Inhalt «schienen. Der
Leitartikel informirt eingehend über die jüngste Aktion des Landes­
verbandes der Privatbeamten hinsichtlich der Veranstaltung einer
Lotterie zu Gunsten st eilen loser Privatbeamten und
der Organisirung der Stellenvermittlung im ganzen Lande- Der
Handelsminister stellte zu Gunsten der Lotterie Portobegnnstigungen
in Aussicht. Das Blatt ersucht in einem begeisterten Aufrufe die
Institute, Handlungshäuser und Privatbeamten «ni Unterstützung.
Im weitnen Theile des Blattes finden fich zahlreiche belehrende
Artikel.
* DaS VöröSmarty-Sedenkbuch. Im Lame des Monates
Dezember erscheint— wie wir bereits gemeldet— im Verlage des
Siuhlweißenbinger ..Vorösinarty-Kör“ ej» 25 Druckbogen starkes
prächtig ausgestaltetes Gcdenkbuch, welches allen wissenschaftlichen
Instituten, Lehranstalten und Behörden unentgeltlich zugeschickt werden
wird, ebenso werden das Werk alle Jene gratis erhallen, die an der
am 1. Dezember in Tlnhliveißenburg veranstalteten Börösmarty'
Feier rheilnahnien.
Das Gcdenkbnch wird außer den Festreden und Gedichten all
jene hervorragende» Artikel enthalten, welche anläßlich des Todes
Michael Bocösmarty's erschienen, so die Nekrologe des „Pester
Lloyd", des „Pesti Naplö", des „Magyar S;ö" (aus der Feder
Loren; Törh's), der „Basärnapi Ujsäg" (Moriz Jökai), ferner die
Gedenkreden, die anläßlich der verschiedenen Vörosmarty-Feierlich-
keiten gehalten wurden, und zwar die Gedenkrede Baron Josef
Eöivös' (gehalten am 20. Dezember 1858 in der Generalver­
sammlung der Ungarischen Akadeniie), die jenigcdeS Barons Sigmnnd
Kemeny (gehalten am 6. Feber 1864 i>> der Generalversammlung
der Kissalndy-Gesellschasi); ferner die Abstammung der Familie
Vörvsmarty'S, die Selbstbiographie des Dichters, die Schulzeugnisse,
die er in den Jahren 1812—1816 im Stiihlweißenburger Ober-
gymnasium der Zisterzienser bekam nnd aus welchen ersichtlich ist,
daß Vörösnmrly in diese» Jahren zu den besten Zöglingen des
Gymnasiums gehörte. Interessant sind auch die beigelegten Zeugnisse,
die sich der Dichter an der Budapester Universität erwarb;
weiter das Protokoll der an, 10, Juli 1848 zu Jankoväez stalt-
gehabten Abgeordnelmwahl. Mehrere Seiten widmet das Gedeickbuch
dem Andenken der Gattin Michael Vörösmarty's. Hochint«essant
sind jene 27 Briefe, welche Franz Deäk an Michael Börösmarty
gerichtet hatte, nicht minder die Korrespondenz des Dichters mit
Stesem S zeche n y i, Ludwig Kossul h, Franz L i b t, Johann
Z a r k a, Franz K ö l c s e y, Nikolaus W e s s e l c n y i nnd
Ladislaus Telcki. Den Schluß des prächtigen Buches bilden die
Familienbriefc, die Börösmarty an seine Gattin richtete. Das Ge»
denkbuch, welches mehrere gelungene Bilder schmücken, ist auch typo­
graphisch ein Prachtwerk.
* Die Dezember-Nummer der von Josef H e v e s i vortrefflich
redigirten Familien-Schrist „Magyar Sjaloa" zeichnet sich durch
besonders reichen Inhalt und schönen Jllustrationsschmuck aus. Das
Porträt der Frau Thcrese C s i l l a g, der auch ein begeisterter
Artikel gewidmet ist, ziert das Titelblatt des stattlichen Bandes.
Aus dem textlichen Inhalte seien hervorgehoben: „Aus den Ge­
danken der Königin Elisabeth"; ein Artikel Baron Felix L u-
z s ö n ß k y's über seine Erlebnisse im Transvaal, eine sehr
stimmungsvolle Erzählung „lmtomäsok" von Tibor D e n e s, vor­
treffliche Artikel von Alexander H e v e s i, Eduard S a s, Gedichte
von Alexander F e l e k i, Wilhelm L e r s, eine hübsche Baumbach-
Uebersetzung von Gustav M a d z s a r, kleine Novellettcn von
Baronin Redwitz-Schytra und Mariska D o m o k o s, «in
Artikel „Die Schüpsung" von Johann Csepreghy u. s. w-
* „A. tiirsadalmt Jolet ISltdielel.“ (Die Bedingn»
gen des sozialen Wohlstandes.) Unter diesem Titel ist uns ein 638
Gr.-8o Seilen starker Band zugekommen, welcher die Ergebnisse Jahr-
zehnte langer eingehender systematischer Studien, und, was noch viel
höher anzuschlagen ist, ebenso langen selbstständigen Denkens eines
Mannes zusammenfaßt, der den Abend seines Lebens ausschließlich
dem großen Problem der sozialen Zustände und deren Verbesserung
gewidmet hat. Samuel R ö v a i, dies der Autor, hat durch dieses
Werk unsere Literatur durch eine in jeder Beziehung bedeutende
Arbeit bereichert. Wir werden aus sein Werk noch des Weiteren zurück
kommen, können jedoch schon setzt konstalireu, daß es in allen seinen
Theile» den schärfen Blick, da» klare Urtheil und das wannempfin
dende Herz des Verfassers für seine Mitmensche» verräth. Wohl ist
cS nur noch Zukunsismnsik, die uns hier «ntgegenklingt, aber es laßt
sich das ehrliche Bestreben erkennen, zur Herstellung der Harmonie
zwischen den verschiedene», einander befehdenden Klassen der heutigen
Gesellschaft zum Wähle all dieser beizutragen. Die Verlagsbandlung
Brüd« R c v a,i hat das Buch äußerst sorgfältig und gefällig aus
gestattet-
* Im Berlage von Kar! Krabbe in Stuttgart
«schienen nachstehend angeführte, aus das eleganteste ausgestaltete
Novitäten für deuWeihmichts-Büchertisch: 1. Ernstv, Wolzogen, Ei»
königliches Weib und andere Geschichten. Mit Illustrationen von
F- v- R c z n i c e k- Geh. 1 M. Ein neues Werk des Versass«» der
„Gloriahose" hat keine besondere Empfehlung nöthig. Behaglicher,
sonniger Humor spricht aus jeder Zeile und wer daS Lachen sonst im
Leben verlernt hat, der wird es bei der Lektüre dies« heiteren Ge­
schichten wieder lernen. Die Ausstattung, namentlich des farbigen
Umschlags, ist brillant-
2. Paul H e y s e, Fräulein Johanne.— Auf der Alm.
Jllustrirt von Fritz Reiß. Friedrich Spielhagen, Die Dors-
eoquette. Jllüftrirr von H. H ü b n e r. Richard V o ß, LüdiieheS
Blut. Römische Otovellen. Jllustrirt von Karl Z o p s. Jeder
Band brochirt 2 Mark. Es hieße Eulen nach Athen tragen,
wollten wir zum Ruhme der genannten drei SchrislsteUer noch
besondere Worte machen; sie stehen bei dem gebildeten Lesepublikum
seit vielen Jahren in so gutem Ansehen, daß jedes neue Erzengniß
ihrer Mus« in den weitesten Kreisen Freude hervorruft. So wird
auch üiesuial lediglich die Ankündigung dieser Neuheiten genügen,
ihnen eine große Dchaar von Liebhabern zu erwecken, umso mehr,
als der bekannte Krabbe'sche Verlag keine Mühe gescheut hat, die
Werke auch äußerlich geschmackvoll auszustatten.
3. Goethe'S Faust «erster und zweiter Theil in einem Bande),
Preis 3 Mark und Heine'S BnSh der Lieder, Preis 3 Mark. In
derselben vornehm gediegenen Liebhaberausgabe zu äußerst billigem
Preise legt die bekannte Verlagsbuchhandlung Goethe'S und Heines
herrliche Dichtungen unter den Weihnachtsbaiwi. Wer wirklich Ge­
diegenes in prunkvollem Gewände kaufen will, dem seien diese Aus­
gaben bestens enipsohle».
4. Sehiller'S Fraüengeftalten von Julius Burg q r a f.
2. Auslage. In Leinen gebunden 6 Mark. Welche günstige, Ausnahme
Bnrggras's Buch über Schiller's Frauen allenthalben gefunden hat,
beweist das rasche Erscheinen der zweiten Anflage, Mit der Zeichnung
der Frauen seines Lebens verbindet sich eine liebevoll in des Dichters
Geist sich versenkende Darstellung der weiblichen Gestalten, die
Schiller in seinen Balladen und Tramen geschaffen hat. Burggraf
vertritt die Ansicht, daß eine ganze Reihe derselben, vorzüglich die
Jungfrau von Orleans, poetische Abspiegelungen von Emdriickcn
seines Lebens sind, daß zwischen den Frauen, die er kannte und
liebte, und denen, die er gedichtet hat, ein unverkennbarer Zusammen­
hang besteh«.— Die Ausstattung ist sehr gediegen, der Einband sehr
zierlich, so daß das Buch ein prächtiges Weihnachtsgeschenk bietet.
5. Goetke'S Frauengestalten von Dr. Louis L c w e s.
2. Auflage. In Leinen gebunden 6 Mark- Der Bcrfaffer begleitet
Goethe auf seinem thatenreichen, oieibewegten Lebensgange und
entwirft interessante Charakterbilder von allen den Frauengestalten,
die sich eines Einflusses aus den Dichter des „Faust" rühmen konnten;
er charakterisirt Goethe s Mntiee, keine Schwester Korne,la Gretchen,
Anna Dorothea Schön köpf, Fnderike Br-on. Charlotte Buff, Lilli
Schönemann, Frau von Stein, Minna Herz'ueb und Bettina von
Arnim- Daneben werden aber auch -die um diesen weiblichen Personen
im engsten Zmaumtenhaiig steye-uber. Jrauivzestalten femei Dichtun­
gen, vom Gretchen des „Faust" an bis zu, Charlotte und Ottilie der
„Wablverwandlschasten' in geistvoller Weise vor Augen geführt und
dargethan, wie Goethe'« Drchien das Spieaelbild lemes Lebens war.
Das Buch verdient namentlich auch m Iranenkrecken weiteste Ver­
breitung, die darin einen tiefen Blick in das tzerzensleben des gewal­
tigen Mannes thrm können. Die Ausstattung ist sehr gediegen und
dn Einband fedr »i«lick>. 1
* Im Berlage von A, H a r t l e b e n in W i e n crsckneuen
nachfolgend angeführte Noisikäten:
1. Pratkisette« Lehrlmeh der nengriertiisktieu Bolk«-
fpraeiie von Carl Wird. Drille Auflage. Preis 2 Kronen 20 Heller.
Der vcrhältnißmäßig schnelle Absatz von zwei Auflagen diese« Werkes
zeug! von dem steigenden Interesse für das neue Griechenland und
leine Sprache. Mit Bezug auf Ietzt«e ist zu betonen, daß dieselbe
eigentlich aus zwei Idiomen besteht: dem Dolksidiom und dem
Schriffidiom, welche theils jedes für sich, theils miteinander ver­
schmolzen auftreten. Die gegenwärtige dritte Aufläge ist einer
erneuten gründlichen Dnrchflcht unterzogen worden- Sie hat beson­
ders im grammatischen Theile Abänderungen erlitten und Zusätze
erhalten, welche die Brauchbarkeit des Buches nur erhöhen werden.
2. Dentsckh-serbisckies KonversationSbncki von I. B.
P o p o v i c S- Zweite Auflage. Preis 2 Kronen 20 Heller. Tiefes
in zweiter Auflage vorliegende Buch hat vor Allem den Zweck, ein
prakfischeS Handbuch für Fremde zu sein, ivelchc sich die Kenntniß
der serbischen Sprach« aneignen wollen. Die neue Auilage dieses
prakttschen Handbuches wurde nach einer gründlichen Durchsicht, dem
Wunsche der Verlagsbuchhandlimg entsprechend, in ihre „Bibliothek
der Sprachenkunde" eingereiht. In dieser neuen Gewandung ist das
Buch handlicher geworden und wird feinem Zwecke sicherlich noch
besser entsprechen könne».
3. Dentsch-kroatifcheS Wörterbuch von Janko M a
r a k. Preis 2 Kronen 20 Heller. DaS vorliegende Werk bildet den
II. Theil deS kürzlich erschienenen „Kroatisch-deutschen Wörterbuches",
und wird demselben gewiß auch jener freundliche Empfang bereitet
werden, dessen sich schon der I. Theil erfreute, namentlich in den
Kreisen, au welche in Folge ihres Berufes :e. die dkoihwendigkcit
herantritt, die kroatische Sprache zu gebrauchen, ohne dieselbe voll
ständig zu beherrschen. Es sei daher dieses schön ausgestattete, prak­
tische und wohlfeile Buch Jedermann, der zum deuffchen oder kroa­
tischen Volte und deren Sprachen irgendwie in Beziehung tritt, auf
das beste empfohlen.
4. Moderne Reklameknnst von M. Richte r,^ mit
dreizehn Illustrationen. Preis 1 Krone 60 Heller. Das Schristchert
zeigt uns, daß die Reklamekunst nichts weiter ist, als ein Pendant
zur modernen Jndustriekunst, als ein wohlfeiler Ersatz für das lästige
Ä i jener patriarchalischen Zeiten, wo inan aus Messen und
n Alles durch die laute, ohrenzerreißende und nerventödtende
Sprache anpries. Heule hat man durch Wort rmd Bild einen vor-
vortresstichen Ersatz gefunden. Das iniersffante Büchlein ist der Be
achtnng werth.
ü. Die Fabrikation von Ltärkezucker von Dr. Wilhelm
B e r 1 ch. Preis G Kronen 60 Heller. Wohl gibt es zahlreiche
treffliche Werke über die Ttärkefabrikalion, doch kein Buch, das die
Praxis und die Theorie der Industrie der Slürkesabrikate iri zeit­
gemäßer, streng sachlicher Form behandelt, trotzdem daS Bedürsniß
nach einem solchen Werke vorhanden ist- Der Verfasser hat diese
Lücke durch das vorliegende, mit zahlreichen guten Abbildungen ver­
sehene Buch ausgefüllt. Das Werk wird nicht nur den Stärke
industriellen, sondern auch allen technischen Chemikern ivillkommen
sein, weil es eine in ihren Einzelheiten wenig gekannte Industrie
eingebend bespricht.
* DaS soeben erschienene Heft Rr. 29 des Modeblattes
„Oltiv J^arlslen“ (Wien, Administrativ» Hoher Markt 7)
bildet durch die exquisite Auswahl und treffliche Darstellung der in
demselben enthaltenen Modelle eine» der besten und praktischeste»
Rathgebcr in allen Toilettenfragen. Cs verbilolicht die schönste»
Winter Nouveaules, Ball-, Soiree- und englische» Toiletten nebst
einer reichen Anzahl der feschesten Blousen, Matinfes und Kinder­
kleider in seltener Feiuheit des Kolorits und sorgsältigster Aussüh-
ruug. Lebhaftes Interesse erregen die in diesem Hefte deiillich dar­
gestellten letztmoderncn Kleider-, Aermel- nnd Rocksorinen, die der
neuen Moderichtung Rechnung tragend, durch die harmonische Ver­
schmelzung der alten und neuen Stylarten die reizvollste» und apar­
testen 'Modelle für die Winter- und Faschingssaison ergeben.
Uereins-Uachrichten.
(Gesetzentwurf über den unlauteren
Wettbewerb.) Der Landesverein der un-
g a r i j ch e n Eisenwerke und Maschinen-
fabrikanten hielt dieser Tage rmier den« Vorsitze des
Mimst«ia!rathes Ferdinand Förster eine Sitzung, welche sich mit
dem Gesetzentwürfe über den unlauteren Weltbewerb beschäftigte.
Der Verein beschloß, in ein« Eingabe an das Handels­
ministerium mehrere Amendements zu beantragen.
So wird bei 8 2 bemerkt, daß derselbe die ungarischen
Industriellen in Nachtheil gegenüber den Fremden setzt, da die vater­
ländischen Firmen im Sinne dieses Paragraphen um die Erlaubniß
der Benützung von Titeln und Auszeichnungen einkommen niüssen,
die sie von nicht unter der Oberhoheit der ungarische» Regierung
veranstalteten Ausstellungen erhalten, was von den auswärtigen
Firmen, die doch die Konkurrenten unserer Industriellen und Handel­
treibenden find, nicht verlangt werden kann; bei 8 4 wird beantragt,
daß bei Artikeln ausländischen Ursprunges der Ursprungsort genannt
werden müsse: bei 8 5 wird eine stylarische Aenderung proponirt;
bei 8 6 wird beantragt, es sei anszusprechen: eS fei verboten, die
Person des Konkurrenten durch unwahre Behauptungen zu ver­
kleinern; sodann wird die Weglaffung des Alinea 1 des A 7 bean­
tragt, weil dasselbe die Verwerthung von Waaren nnd Erfindungen
unmöglich machen ivilrde. Dieses Alinea würde jeden Fortschritt
verhindern, weil es den Fabrikanten nicht möglich wäre, die Vor­
theile einer Neuerung dem Käufer gegenüber ins rechte Licht zu
setzen. Schließlich wird ein aus die Strafbestimmiingen bezügliches
Amendement wotivirt.
(D e r D u a l i S m u$ im Z o l l w c s c n.) Ueber dieses
Thema hielt heule der Industrielle Edmund N e u s ch l o ß in der
Plenarsitzung des Landes-Jndustrievereins, der Geheimralh Alexander
D. Matlekovits präsidirte, einen interessanten Vertrag.
Redner führte an«, daß die Errichtung van Zwischenzallschranken
gegen Oesterreich, mit dem Ungarn aber auch ferner gegen das Aus-
land ein gemeinsames Zollgebiet bilden könnte, die Vorbedingung
für das Gedeihen und die Entwicklung nicht nur unserer Industrie,
sonder» unseres gesainmte» ökonomischen Lebens sei. Schwer lasten
die gegenwärtigen Verhältnisse auf Ungarn, viel schwerer, als man
in maßgebenden Kreisen annimmt. Abhilfe ist nur von den Zoll­
schranken gegen Oesterreich zu erwarten und den Industriellen als
zunächst Jnteressirten kommt es zu, die öffentliche Meinung aus ihrer
Lethargie zu wecken. Aber auch für Oesterreich und die österreichische
Industrie würde die Separirnug nicht nothwendig Nachtheile im
Gefolge haben. Die österreichische Industrie würde sich nach neuen
Absatzgebieten umsehen und auch die wirthschaftliche Potenz der
Monarchie würde durch die Kräftigung beider Theile gestärkt werden.
Die Anwesenden, unter denen sich die Magnaleuhaus-Miiglied«
Bela G h y c z y und Konrad B n r ch a r d- B e> a v ä r y, der
Vizepräsident Sigmnnd Ritter v. F a l k befanden, folgen den Aus-
sührmigeii, für die der Vorsitzende dem Vortragenden dmitte, mit
regem Interesse.
(Die israelitische l i t e r a r i s ch e Gesell­
schaft) hielt heut« eine Vortragssitznng, in welcher der Neupcstcr
Rabbiner Dr. Ludwig V e u e t i a n e r einen interessanten Vortrug
über „Amhvorez" hielt, llrsprünglich trug diesen Namen eine
jüdische politische Partei in Palästina, welche den Sadnzäern
gegenüberfland. Spater ging die Bezeichnung aus Jene über,
welche in Glaubenssachen einer freieren Anschauung huldigten und
konfessionelle Fragen zum Gegenstände von Erörterungen machten.
In der Folge erfuhr das Wort noch eine weitere Modifikation und
man nannte „Amhvorez" jene Personen, ivelche die jüdischen
Religionslehren und Bräuche nicht kannten und die in Allem „dem
Rath ihrer Frau folgten". Heute heißt „Amhoorez" Derjenige, der
vor lauter profaner Bildung sein Judenthmn verleugnet.. Der
Bortrag fand lebhaften Beifall.— Dann setzte Dr. Adolf Ä g a i
seine interessanten Mittheilungen aus seinem alten Tagebuche fort.
(Die Ungarische H i st o r i s ch e G o s e l l s ch a f t)
hält am 6. d. um 5 Uhr in der Akademie der Wissenschaften eine
Ausschußsitzung. Auf der Tagesordnung steh! nebst anderen Gegen-
fländen ein Bortrag von Ludwig ?! a m e n y i-
(Der Journalisten- n n d S ch r i s l st e I l e r
verein „O t t h o n") hielt heute ?!achmittags unter dem Vor­
sitze Eugen v. R ä k o j i's eine Ausschußsitzmig. Der Präsident
legte einen Sammelbogen des Gabricl-Äethlen-Denkmal-Komiies in
Nagy-Enyed vor, der sofort mit Subskriptionen bedeckt wurde. Zum
Schlüsse wurden vier unterstützende und vier ordentliche Mitglieder
in den Verein aufgenommen; unter den Letzteren befindet sich der
Vizepräsident der KiSfalndy-Gesellschast Albert B e r z e v i c z y.
(Der O f n e r B ü r g e r k l u b) veranstaltete heute
Abends in seinen eigenen Lokalitäten die erste diesjährige Winter-
Reunion, aus deren Programm Gesangs- und Musikproduktionen
standen. Ein flottes Tanzkränzchen bildete den Abschluß der gelun­
genen geselligen Zusammenkunst.

gebiacht- Wenige Monate nach sein« Freilassung kam er nach
Budapest und a»i 23. Oktober l. I-, am Ta^c der Ankunft des
Königs, schrie er vor dem „Hotel Royal" auf dem Elisabethring
aus Leibeskräften: „Hoch Breski I Hoch die Anarchie! Tod den
Kaisern »nd Königen!" Die Passanten, anfangs verblüfft über diese
sonderbaren Rufe, sielen über den Schreier her und hätten ihn ohne
Zweifel gelyncht, wenn nicht zwei Poltzisten ihn festgenommen und
znr Bezirlshaupkmnnnschast geführt hätten- Hier erklärte Dolp, er
sei Slnarchist und er wiederholte den Ruf „Nieder mit den Kaffern
und den Königen!" Auch «zählte er, daß er ein zweischneidiges
Messer besitze. Ueber seine näheren persönlichen Verhältnisse wollte
er jedoch keine Auskunft gebe». Bei der heutigen Hauptverhandlung
fragte ihn Borsttzcndcr Gcrichtsrath E s e k e, ivoh« er die 70 fl.,
die inan in seinem Besitze gefunden, genommen habe. Der Angeklagte
gibt anf diese Frage keine Antwort.
Präs.: Wovon haben Sie denn eigentlich seit Monaten
gelebt?— Angeklagter schweigt.
P r ä s.: Sind Sie vielleicht von Gesinnungsgenosfen hieher
geschickt worden, »m den inkriminirten Ruf auSzustoßen'?— An­
geklagter schweißt-
Schließlich gibt der Angeklagte auf die Frage, was ihn dazu
veranlaßt habe, sich so auf der Straße zu benehmen, an, daß n zur
fraglichen Zeit schwer betrunken gewesen sei und sich an nicht« mehr
erinnern könne.— Die einvcrnoinmenen Zeugen erklärten jedoch
demgegenüber, daß sie an dem Angeklagten keinerlei Zeichen von
Betrunkenheit wahrgenommen hätten.— Nach durchgeführtem
Beweisverfahren wurde Max Dolp unter weiterer Aufrechterhaltung
der Hast wegen Vergehens der Majestätsbeleidigung zu einem Jahre
Gefängniß vernrtheilt.— Vertheidiger Dr- Samuel R u ß N y ä k
meldete gegen da« Urtheil die Berufung an.
Enthärtung. Wie wir von berufener Seite erfahren, ist die
der Lokalkorrespondenz „Bt- Hiradö" entnommene lliachricht über die
bereits erfolgte Enthaftung der der Urkundenfälschung an dem
Prinzen von Braganza beschuldigten Personen Anton B a r g h a
und Mathias Lukäes-Lefkovics etwas verfrüht gemeldet
ivorde». Der Gerichtshof hat allerdings die Freilassung der
Genannten gegen eine Kautionsleistung von je 6000 lc angeordnet,
doch ist diese Kaution bisher noch nicht erlegt worden, in Folge
dessen auch die Enthaftung umso weniger erfolgen konnte, als die
fön. Staatsanwaltschaft— wie verlautet— auch gegen die
bedingungsweise Enthaftung Einsprache erheben will..
Die Rache. In Budaörs, dies« bereits historisch gewordene»
Stätte ewiger Schlägereien, fand im Mai v. I. zwischen mehreren
dortigen Burschen ei» blutig« Kampf statt, dessen Schlußakt fich
beute vor dem kön. Gerichtshöfe für den Pester Landbezirk abspielte.
Der Sachverhalt ist der folgende: Der Sohn des wohlhabenden
Fleischhauers Josef Böman, Alexander B e m a n, verlobte fich mit
der Schwester des Martin Kreiß. Nach einiger Zeit überlegte fich
jedoch Bemau die Sache und er verließ seine Braut, die aus Gram
hieriiber sich tödlele. Martin Kreiß, ein gefürchteter Raufbold, schwor
nun dem Bäman Rache. Er lauerte auch denr Biinan aus, doch dieier
erwies sich stärker als er. Diese neuerliche Beschämung erhöhte seinen
Rachedurst und er änßerte überall im Orte, daß er den seiner
Familie zugefügten Schimpf mit Blut abwaschen werde- Kreiß weihte
in seinen Plan seine Freunde ein und als nun eines Tages Alexander
Bemnn von der Hauptstadt heimkehrend im Orte an das
Fenster seines neuen Liebchens kloxifte, da überfielen ihn
Kreiß nnd dessen Genossen und schlugen ihn so lange,
bis er beivutztlos auf der Erde liegen blieb. Auch
fein Bruder Josef BKuan, der zu seiner Hilfeleistung herbeigeeilt
>var, wurde furchtbar mißhandelt. Beide Brüd« wurden ins Spital
gebracht, ivo Alerand« nach zwei Tagen starb, während Joses
Bäman Zeit seines Leben? ein Krüppel bleiben ivird. Die Ankbige,
ivelche Bizestaatsanwalt Dr. Josef V a r g h a vertritt, lautet aus
da» ziveifacho Verbrechen der schweren körperlichen Verletzung, in
dem einem Falle mit tödtlichem Ausgange. Die Angeklagten wurde!«
von den Advokaten Dr. Leopold G y ö r i und Dr- Theodor N e m e s
vertheidigt, lllach zweitägiger Verhandlung wurde Martin K r« i ß
zu 2'/, Jahren Kerk« nnd zu 100 k Geldstrafe, Johann Kreiß,
Anton K i n b n c r und Johann M i ch l b e r g e r wurde» zu je
1' (j Jahren Kerker und 60 k Geldstrafe, sowie zlir Bezahlung der
Spitals- nnd Leichenbestattmigskosten an den Vater der Bruder
Bemau verurtheilt. Der Staatsanwalt und die Verurtheilien
appellirten.
HeirathSschwindel nnd Hehlerei. Der Kellner Steinn
B l a h o ii versprach der Näherin Rosa N a g y die Ehe und mit
diesem Versprechen entlockte er ihr nach und nach den Betrag von
500 fl., um dann flüchtig zu werden. Nach inehrwöchentlichem
Suchen wurde Blahon ansgefiinden und verhaftet. Mittlerweile«
stattete auch ein Trafikant gegen ihn die Anzeige wegen Hehlerei.
Der Bruder Blahon's nämlich, der bei diesem Trafikanten bedienster
war, bestahl seinen Herrn lind gab die gestohlenen Zigarren dem
Stefan Blahon. Gegen den Diener zog der Trafikant die Klage
zurück, doch hielt er dieselbe gegen Stefan Blahon aufrecht. Der
Strasgerichtshof vernrtheilte heute Stefan Blahon wegen Betruges
und Hehlerei >u einem Jahre .Kerker. Gegen diese? Urtheil appellirie
der Vcrnrtheiüc.
In der Insolvenz der Firma Neuwirth *». Flescl,
werden mir ersucht zu konftatiren, daß das Strafverfahren gegen die
Miitglied« derselben durch den Budapester Gläubiger-SchutziNreni
selbstständig eingeleitet wurde. Nachdem auch der Wiener Bereiu in
gleicher Weise vorgegangen war, haben sodann beide Vereine gemein
s.un das Verfahren betrieben.
Brudermord. Aus S z« b a b k a wird uns gemeldet:
Joses T ö l g y e s s y, ein wohchabeuder Bürger, hat seinen Bruder
Franz, als dieser mit seiner Frau fich ant dem BücS-Topoiya«
llllarkte bejand, vor den Augen der zahlreichen Marktbefuch« wench-
lings ermordet. Josef Tölgyefsy stieß seinem Bruder ein Messer in
den Rücken, so daß Franz aus der Stelle todt zusanunenftürzte. Der
Brtidermörder wurde verhastcl und in da» Gefängniß der Szabadkaer
^-iaatsanwaltschafl eingeliefert.
|» »w»iwh» u HI mWfi f* I, U Jll Cs
4. Dezember- (O r i g.. T e l e g r.) Für heute war die BerRmhkmtZ
in Angelegenheit der bekannten Demonstrationen gegen di, zwei.
sprachigen («alientschen und ungarischen) Anfschrikke» der efeftnrae»
Tramwaywagen anberaumt. Angeklagt sind insgesammt 16 Perlon«
be» Verbrechens der GewaltthäLkei? gegen PnyM« Die WL
Im, 8 wurde ledoch auf Antrag W Slaatsau'vslteS mit Rück-
l'lZ'-us dei'Umstand, daß Dr-,Franz Bis als Vertheidiger von
neben llngeklcwten «nd girichzeittg als Zeuge slgurirt, ,«is laut
Getetz npMaiffg fst, v«tchoben. Bntheidig«*Dr. Michael M an-
^^ Mckstcht ans die Wichtigkeit de, Prozeffes kür
d» ^4 die Gnichtsverhandlung innerhalb der nächsten
wn «Wm jwtfm&f, was umso nothwendiger ist, aU Öit Angk


[ 2023-06-29 10:37:58.555 - 19001205 - Seite 8 ]
klagten in Anbetracht 8 er bevorstehenden Stabtrrpräsentanzivahlcn
»«r Erledigung des Prozesses kein Wahlrecht genießen- Laut der
Mittheilung d5 kön. Anwaltes wird die neue Verhandlung noch im
Lauft des Monats Deze mber stattfinden.
' 3itm Morde in Konitz. Konitz, 4. Dezember-
(O r i g-- T e l e g r-) In der Winter'schen Mordsache finden wieder
mnsangreiche Vernehmungen statt. Wie verlautet, ist man dem
wirklichen Mörder aus der Spur
«rtreide- und Meblverkehr
. ungar. Statistis
den folgenden AuSweit über die vom
DaS kön-ungar-Statistischeslentralamt veröstentlicht
2. Dezember Abends 6 Uhr bis
AftgekomraoD Veraeodet
BiMubatml Heblffe| totale '{Elflonbabo) Sehiffe) Totale
Metory. «ntuor
füll
»)
esst
sai
2370
m
IMS
üoktl
46880
am
6433
42699-
661 606
4487 608
6946-
1646 101
1 I 1111
i
\
3206
606
606
101
IWdt ....
E
wT
b) T
66684
risil
63249
t- V• r li
rt-
li 111- s
LAS| 4421
““
fsesis
-
-
-
i-
- i-
Zum Zweck« de*
Reexport«« zur E i b-
fabr vorgemerkt«
Quuitltiten in Mtzr
;i Zum li ee x p o rt
vorgemerkt«
!’ Mengen in Mtzr.
Was-
WrisesaaU i:-
BessnaeU.—
a«r«n»wrtl ...,!—
trist» ...
-
tstsls....-
WaHepatand.
4. Dezember.
«sLLrÄ»» ••
faiHct— ••
Uns———
Wl«a~—-
Porsony——
Komirom
Badapest.—
D.-JfUftfir..
Mofeiet ..
Uombe*—
UjYidak— ..
Birnen?— .. ••
Pancsora. .. M
ürenkova ..
fftf l Zsolna——
’ttOToa^a
Oentfmetcr
..+ m> a- a
+ a»> a-
-»#>*-
- us> s-
7»> 1-
ISO< 10-
»i< i
8+
4
a+
9
Ü
..+ 1*3
..+ 9*»
giered .. ..
war «trete..
OytSr
'! Z*Unj
: Sdeuk
MHroric*. ..
+ 912< 8+
•f 288< 9+
4- 7 o> ao—
4- 7*> 14—
+ 10*> 8—
“ +a *8> 3
..— 17> 4—
:ti85 It
»+ 846> 18+
-+ 020+
M.-S*!get.- .,+ 40> 10
Tekehisa.—
TUaa-UjUtk..
VoNamtny*..
Z&hony (Usap).
ftruimg<
< gestiegen um:
-+ 100> 21
-— 3ö< sa—
Lenlsmeter
yini:
'i'oksj. rnm mm 4" 176< 123
TUza-Ftlred... 4- 143< M—
Szolnok— .. .» 4* 100 <. 8* 7'
Ceoagrid-—— 4“ 81< 4 4*
Szeged— „• .. 4- 76<
TOrÖk-Beese.—+ 49<
Titel .. 4. 206<
SSMQS: Doea. ..— 10
Szatmir— .. 4* 86
Krajina:
8+
7 4-
6 4"
4*
24 4
Nagy-Mejtän*-— 166> 66+
UttMtt: MunfcÄc*+ 2«> 14—
Oadera-Tapoij:
Birtfa 4- 40> 15~
Sztropkd ..... -t* 38> 14—
Hodr— 62> 18+
Mrftg: Zemoloa. 4. 280> 20—
Berettyd:
Beretty6-Dj fallt•+ 2< 20 4* 1
MN’IMi:
NagyTarad....— 2> 8
Pökelet Tenke— 4* 18> 18 4*
FeberiBoros)«aö+ 22> 84+
Kettfia: Bekä*- 4-130 <20
Hamas: Gyoma 4* 130 <100—
MamtBranylcska+ 32> 4+
Arad— 108‘~-
Makd— 9
:Kla-Koat«y 4. 58
Bfiga: Klszetd.— 4*
Temesvir ..— 0
< «t
< 21 4-
> 24 4.
> 10 4.
> 19
< 20+
N.*Beaskerek .. 4. 16
•T ItUkta:* Biswaaser; 4* ttbor Null;— uatef Müll;
>g«e«akei» am;? aabeatiramt; C 5 Temperatur uaok Celato*.
Witterungsbericht
der kSaigl. tur^ar. meteorologischer Zentral-Anetalt
vorn 4 Dezember 1900. 7 Uhr Morgens.
Stall on
i
i
i
s
li
k
*2
s7
'S’*
|i
1
I
Ü
fl
"1
B
X
1
2
SS
Statloa
3
a
M
l
C
0
I
il
H
«S w
0
*3
fs
■es
je!
0
1
1
X
Akaa^Szlatio»
769
— 1.9
E*
3
4
CagHari .. ..
764
+ 7.6
NW 4
0
—
Szatmir.. ..
769
+ 1.8
N
3
3
Palermo.. --
762
+10.4
S 8 W
3
C
2
Dngvir .. ..
769
— 3.8
N’E
4
S
Malta- .. ..
761
+13.9; SW
2
2
Eger.. -- --
Y69
— 4.0
N
1
Zürich .. --
765
+ 1 .«
SW
2
S
Rinuark.
709
- Y .8 S N
1
0
Belgrad—
763
-
- 1.5
SW
2
4
Ärr*-Viralj*
768
- 8.5
N
1
-
Bukare*;.—
771
- 2.0
R
4
4
SeUneczbinya
768
- 6.7
NW
1
0
Ccrabia -»—
769
- 0.2
NE
7
4
Seagy-Szombat
_
Öiurgia——
770
- 0.2
NB
8
4
768
— 1.4
NW
1
4
Braiia. .. ..
771
- 2.8
N
6
»
O-Qyaila. ..
767
- 4.6
1
0
Galati
771
- 2.7
B
4
4
M.-Ovir— --
768
— 6.0
1
772
- 0.8
ÜNW 3
4
Sopron—
768
— 6.6
NW
3
0
Sofia.. ..
Horeny
767
— 4.6
Pera
764
+ 2.5
MB
1
S
38
K«BtÜMly ..
769
- 0.4
8
1
3
764
+13.6
3
1
Per* .. ..
763
+ 1.6
E
l
4
1
Svli— .. ».
744
+ 1.4
SB
6
4
Cftäktomva..
768
— 2.4
NKS
1
l
Borkum..—
Eazdk --—
763
+ 1.4 INB
l
»
1
Bambarg. ..
749
+ 2.6
SB
6
e
Zagrib --
768
+ 0.6
NB
1
4
Swisem finde.
763
- O.S
saz
6
4
S
AÄroly virc*.
766
+ 1.1
M
1
4
Neasakrtvaaaer
769
- 4.1
SSlh
3
4
klirrn« -- ..
766
+ l.s
NB
3
0
760
- 1.0
s
4
4
2
6 irkv«r!oa --
766
— 6. 01»
1
0
Berlin. .. ..
76V
+ 0.8
SSE
4
s
l-«dr«o»CB ..
766
— 2.6
8 B
2
4
Cbemnitz. ..
769
-*» 2.6
SB
S
1
Lia-Larrsl»
768
- 6.8
1
Münster——
7S1
+ 6.8
W
8
•
6
Szolnok-- --
768
— 1.2
NB
3
3
Kaiffer-lauteni
757
+ 6.6
w
6
i
767
21
768
— u
—.
4
_
11« d'AU.—
762
*fis!o
ws
6
%
8
Nagylak.- --
768
+ 0.4
S
1
a
Blarritz ....
7»7
+13.9
S
4
410
Arad.. .. ..
769
+ 7.4
E
3
3
Perpigoaa—
Ztf>mbolya
766
- 1.3
1
-
TemrBvdr ..
769;+ 0.2
2
Clermont ...
763
* 11.0
SB
öl 4
i
WerscheU ..
769
0.0 i ws
1
X
2
Paria ..
767
‘“ 10.8
ssw
4
2
Dreckova --
764
+ 1.5
N£
1
X
Stornoway—
747
b 3.9
8 W
3
Nagyvärad ..
768
+ 0. 8 NK
3
4
Biacksod'Poini
749
- 8.9
SW
2
»
Kolozsvär—
Koche’s Point
762
- 10.0
w
1
-
MArofl-Väaärh.
768;+ 2.7
NB
1
4
SelHy
763
- 12.2
WS
6
4
-
Vaida-Huayad, 7 .>8
+ 2.6
Sblelda ..—
746
- 6.7
WN
2
s
-
Nagy»*ben-.
768
+ 0.6
NB
li 4
2
Pvnland-BUl
762
13.2
W
6
1
-
BotCala -- ..
768
- 0.4
SE
91 S
8 cadesnaes..
747
- 4.4
s
6
■
Wien
767
- 6.0
2
CbrietiaoauBd
749
0.0
NB
2
Prag
764
- l.S
SB
2
Stockholm ..
760
-08
i
Krakan ....
767
- 6.8
E
2
1
-
Hornbsand ..
76 v
- 9.0
s
Tarnoool. ..
771
- 8.2
S
4
3
Uleaborg ..
763
- 10.2
8
1
i
1
Bregen»..—
766
+ 1.3
aas
4
1
763
- 10.2
*
Salzburg- ..
765
4* 0.2
S
4
Q
Kargopol ..
708
-H.O
Klagen fürt -.
767
0.0
NW
1
St. Petersburg
762
- 6 6
NW 1
4
Pol»
766
+ 3.8
XHX
8
V
760
— 6.4
8
3
4
765
+ 9.0
KNS
1
3
Moskau——
766
+ 2.0
3
Siaoleask. --
768
- 9.0
(
Floren* ....
766
+ 6.2
E
8
0
\*loa——
766
+ 6.9
W
3
4
784
- 6.4
8 SS
2
4
LWorno .. ..
764
+ 7.»
EEN3
2
Pinsk ..-
764
+ 5.0
N
3
0
Kiew— .. ..
770
- 6.0
NW 1
4
Neapel .. .»
7SS
+ 8.3
N
4
0
..—
771
- 4.3
2
3
Brtadisi„ >.
762
+14.0
N
4
3
8
Kichicew—
774
- 4.9
2
Minimum— 1 Celsius.
Ausweis des hauptstädtischen OberphysikatS über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 4. Dezember.
Jnsektionskrankheiten: Typhus 2, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern ö, Scharlach 5, Masern K0, DiphtheritiS
und Group 1, Dysenterie —, Keuchhusten 5, Influenza —, Puerperal»
ssieber 1, Rothlaus 2, Trachoma 1, Mumps —, Mening.
eerebro-spln. —.
Krankenstand: im Skt- R ochnsspi tal 2216, im
Skt- Johannesspital 679.
Im Laufe des gestrigen TageS sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 30 Personen gestorben, und zwar: l- Bezirk—,
U. Bezirk 1, IU. Bezirk 3, IV. Bezirk V. Bezirk 1. 'VL Bezirk 3,
VD. Bezirk 8. VM. Bezirk 9. IX. Bezirk 4. X. Bezirk 1,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Newenkrankheiten 2,
Lungeiischwindsuch'. 5, Lungenentzündung 3, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 1, Zirkulationskrankheiten 2, Magen- und
Darmkatarrh 1, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern --, Scharlach 1.
Masern 1, DiphtheritiS und Croup 1, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Freber —, Rochlaus —, Meninp-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 73.
Malleus —. Zusammen 30.
Frrmdeuliste.
Hotel Hnugaria. Ee. Srzell. Gras M. Szeckenm s. Dzchzt.,
Wien.— Erzadt H. v. gebet s. Dzchst., Mariinsbera.— S. d'Arclee,
Mikano.— M. Miikaremen, Konsiantmopel.— A. Tsakonas, Athen.— L.
Cazzaoilani, Bukarest.— L. BeneSie, Paris.— P. Sander, Leipzig.— !?.
M. Federsen, Schleswig. -- O. Hnngdmann, Triest.— l:. Finzi, Serie,
dig.— R. Eibogen, «anidurg.— L. Mann s. ch«»., BreAau.— Ü.
Grunauer, Berlin.— L. Beiger, Agrani.— C. Rosenchal, F. de Radiques,
Liege.— G. Lorand, Biesieza.— L. Schreiber, Debreezen.— L. Kiss,
Szeged.— 21. Meaay, Kassa.— A. Eisenmann, Boston.— I. Rott,
Swttgart.— 9. Kanowiy, I. Lur, W. Bokmayer, S. Manthner, M. Lösn,
R. Rosen berget, E. Braun, Wien.
^ Hotel Königin Von Euglan». Erzell. Baron B, Orezy, Erzell.
Baronin Orezy s, Dschft., Wien.— Exzell. Baron K. Kemtny, Erzell.
Baronin Kemtny s. Tschst.. M.-Vecs.— Gras B. Tzeckieniii. Si.-Dorog.
Gras I. Erdödy, S.-BöröLvär.— Graf M. Zichy, Wien.— Baron S>. de
Grelle. Paris.— B. o. gnken, Pozsony.— G. v. Borchn, Fr. v. Borchy-
Graessl, Gyönayös.— 21. o. Koßtolänyi, 2!. Koßioläny.— W. o. CSavö,
*>»»»»»,>»», M, viutui, ^}. iniuigH
schmid, Prag.— H. K. Knolly, London.
Hotel Royal. Gras Leroister. Paris.— Baron F. LUitoick, Ber­
lin.,— Baron Ch. Opotoezky, Brüssel.— K. Sümegh, B.-Mikola.— G.
A. Reichard, 2lmft«rdam.— Z. v. Wagner, hoinonna.— Z. Nooak,
Bittse.— E. Callas. Paris.— M. Müller, Fnime.— A. Lauterdach,
Lemberg.— W. Tuskan, Zieroär.— I. Gnibi, Krakan.— M. Harry,
tlbmdbanya.— R. DacS», Taia-Töväros.— I. Nemes, Temesvör.—
55. Heine, London.— B. Szekely, I. Prochaska, Prag.— I. Schiff,
gf,•'
Wien.— L. F. Weinert, Berlin.
Arad.— I. Hellai, N.-Ka»izsa.
Hotel Erzherzog Stes
Ch. vlanty, Him7— 21. Leßkay,
an. Se. Hockwürden F. Baltik, ,B.-Gyar-
._ Mohovich,
Hotel Continental. F. Rosenbera. Fiume.— A. Schostal, I.
Mauthner, C. Ehrenstein, A. Lemberger, Wien.— I. Heinrich, Königin-
bos.— I. Sommer, Hannover.— I. Krämer, Breslau.— H. Witiich,
»gram.— S. Klein, 4eschen.
Hotel Central, g. S. v. Beniczky, Gyor.— M. Trauen-Lienert,
Dets.— I. W. Richards, W. Carvett, London.— G. Peter, Belisee.—
R. Molnär, R.-Szeben.— R. Fodor s. Gem.. Kassa.— I. Albrecht.
Kram».— O. Ouittner, B. Landan, Wien.— S. Kaufmann, W. Sägi,
Wien.— H. Markus, Alba.
Hotel National. Se. Em. P. Zelenka, Miskolez.— Se. Ein.
G. Alltal, Komärom.— Tr. A. Preßler s. Gem., Eger.— R. I. Linde-
mann, Haag.— G. Philipp, Liverpool.— I. Kapotssy, Kaposvar.— P.
Reuhauzer, Brunn.— Dr. K. Kellner. WiSkolcz.
Hotel Bristol.
"" Festetics,
Gräfin I. gesleties z. Kammersrau, London.—
Comtesse L. Festetlcs, London.— Gräfin I. Draskovich f. Begleitung,
Bisäg.— Gras G. Radan s. Kammerdiener, Aßöd.— Baron D. Schon-
berg, Csonak.— Baronin F. Schönreich s. Gem., Riederlößnitz.— g.
Freiherr o. Lindenheim, Götz.— 2k. Kalliger s. Sohn, Wien.— it. Ritter
v. Dragöczi, Lemberg.— 21. Charles, Linroln.— 3. SaraicS, Szinerffeg.
G. Marzsö, Wien.— Ch. Pudavri, Gradiska.— Pier-Bai, Antwerpen.
B. Winkler, Wien.— S. KosevicS, Zägräb.— Tr. B. Wentzch, Perle­
berg.— Miß G. Williams, London.— G. Päzmandy, Komärom.— E.
Lyzt, Moskau.— ®n. Ulbrich, Wien.— E. Elek, Sk.-Kanizza.— E. B.
Nani, Sarajevo.— M. Fleischmann, Györ.
Hotel tum Jktgerhor«. P. Mihälyi, M.-Szigei.— O. .halaß,
Monor.— A. Popver. Prag.— M. Szäntö, Pozsony.— I. JagirS,
Mohäcs.— A. Sondermann, Pelencze.— B. Miklan, Sarajevo.,
Hotel Paris. F. Pick, Raubovits.— 3. Effigmann, Szt.-2lgothll.
A. Klobstein s. Tochter, Lupiny.— L. Pick s. Sohn, Siklös.— 2l. Rosen-
feld, 2!.-Rihäly.— Th. Henaeler s. Gem.. Zürich.— S. Erner [. Gem.,
Frankfurt. -- G. Hosbauer s. Gen,., Salzburg.— K. Szillassy s. Gem.,
selcouih.^— A. Doe^i fi Sohn. Dömsöd.— W. Janrsö s. Sohn, Szerda-
hely.— M. Lettner s. Gem., Wien.
Hotel Ädria. M. v. Friedrich. Pinkasö.— F. 2l. v. Mezen, So.
- "" «j-ü-ii.-»< m;—° “> —;om.— S. Gros!-
eskovbk>l, Csetnck.
Wyscher, M. Schönthal, Wien.— L. Pongräcz,
mann, T.-Füred.— I. Taray, Miskolcz.— Frau I.
E. Grünwald, Srftmt.— I. Nämethi, Debreezen.— W. Dossmann, Pea
L. Fein, Debreezen.— W. Kolpaßky. Bvrseny.— 2K. Fischer, Tam. --
S. Heller. Maros-Lendas.— L. Gowstein, Diva.— D. Fnsch, Tavolcza.
S. Kar-markovics, K. Petrovtts, Gradiste.— I. Tboroczkan, S. Groß.
mann, I. Schwarz, Erlmi.— P. Kukänyi, Bänhida.— L. Kukanyi. Gre.
bies.— H. Srtl, Innsbruck.— Dr. M. Schwarz, Györ.— I. Solenn!,
B. Szoinsk.
Lote» Metropole. Dr. I. Kurez, Gyöngyös.— s. Orbän, M.-
Sziget.— A. Glück, Györ.— 8- Richter^Kolozsoär.— A. I. CSillag,
~'“"" wen.— !». Faragö, Zemplen.— Rol-.
Lörinrz, R.-Bärod.— P. Scholez, Siö
Rosenbera, Baja.— 8. (Salto, Sun-
mar. —' M. Grünwald. Sopran.— Dr. «. Schwarz, Käsmärk.— 3.
Steiner, Wien.— L. Markus. Miskolcz,— M, Kohn, Wien.— 9. Kist,
MiSkolcz.— E. SaS, R.-Bärad.- Dr. I. Weiß, Wien,- I, Ruraközy.
Keeskemet.— Sy. Sie,-, Pa.-Baes.— Dr. Alex. Sittmana. «zepeo.—
B. Balla, Ruma.',.
Hotel Pauuonia. Graf A. Apponni, Eberhard!.— Herzog B.
Dabischa. Kiew.- F. Hegedüs, Faßkist'r.- L Patakn, Gvör.- Gn.
Salaez, Arad.— F. Deeiy, M.-Väsarhely.— 3. Sziodr. Siklos.— B.
Szeßich, Ryiregyhtza.- L Szalan, Kaposllär.- I. Eseienm, Makö.-
K. Szell, R.-Szalonta.— A. Kapanni, R.-Varad.— K. Pazär, Seva.—
0. Seoffo. Szolnok.— F. Goth, TemeSvär.— Gn. Gräber, Szeged.—
Frau Wwe. E. Kiss, Pozsony.— M. Szinyei, Luzsänka.- A. Petersy
!>»!., Pozsony.— Dr. 3. Terek. O-Beese.,„„~.
Loeel Palatin (Rädors. O. Matuska, N.-KoroS.— A. Szodo-
ran. Tökol.- Frau Wwe. 8. FarkaS, Joh. Meichen, KolozSvär.— Sies,
Säiczer, R.-Enned.— E, Siptay, Szolnok.— 21. Csontos, Debreezen.—
L. Varqa, Demesvar.- E. Ormay. Karlftadt.- S. Latky. Snsek.- C.
Böttess, Kassa.- A. Lettner. Szeged.— P. Tnü, B°,a.— I. Katona.
Enör.— I. Weikmami, Pozsony.,„.,.
Lotet «ömi. D. Kokan, N.-Bärad.- K. Boms, KolozSvär,-
A. Bennofßky. Pozsony.— M. Csiky, M.-Väsärhely.— A. Hettayy Apostjg.
1. Domahidy. Domahida.— E. Koesis, Antalfaloa.— I. L-uffer, Kassa.
— 'H Springer. Wien.— S. Tnlogoi, KolozSvär.—
it.— S. Perlbera. Krakan.
-»'-Icz.— S. LukaeS, Ryiregy
Bondy, Saaz.— A.
A. Petho, A.-Maräth.- W. Hahn,„
M. Baruch, TemeSvär,— F. Gärtner,,
häza,— I. Stroms, KolozSvär.— S. Eisler, Szabadka.
Hotel Orient. B. Debrerzeni, Kolozsvär.— L. Jämbory, Sze
aed.— 3. Scholez, Munkäcs.— L. Batü, Szatmär.— B. Politzer, Wren
P. Szöllosy, Aßöd.— Z. Kenders, M.-Bäsärhely.— G. Hodicska, Derek
Egybaza.— I. Brem, Szekelyhid.— Fran M. Ktkes. Braffö,— 8
Engel, Wien.— O. Maurer, Rozsnyö.— S. Daimet, Gyula.—
Kandek, Iassy.— G. Llkots, Szill.— D. Kurtag, Györ.— K. Hudäk,
Zimony.— G. Ekaim. Erzsöbetväros.— I. Gara, Papa.— F. Faithz
Wien.— M. Hausmann, Berlin.
tzotel Erzherzog Joses. I. Polley, Tnezr.— M. ^.oth.Beg-
präm.— I. Erdätz, Beßprem.— M. Strirner, München.— K. Muldtnt,
PecS.— S. Toka, Mrskolez.— G. Papp, Kolozsvär.— Joh. Müller,
Kafla.— R. Krammer, Baja.— 8. Wautner, R.-Kanizsa.— Ä. Körösy,
Szolnok.— A. Grün, TemeSvär.— Joh. Bruckner, B.-Gyarmat.— G.
Zalay, Györ.— Gy. Braun, Sopran.— I. Sommer, TemeSvär.— A,
Groß, Szeged.— Z. Brückler, MiStolez.
Hotel z«m «eisten Roß. Dr. W. GröSke, Berlin.— Dr. A.
Trußka. Taßär.— Dr. A. Himler, München.— H. Sundheimel, Frank­
furt.— I. Wroly, M.-Väsärhely.— S. Scholtz, Wien.— Gy. Hajdu,
Räezkeve.— I. Markus, GyönayöS.
tzotel Goldener «dler. E. Weiß, Wien.— P. Kopecztz,
Szaroas.— F. Hermann, Fiume.— A. Horanßk», Komärom.— D.
Reuther, Debreezen.— A. Rotier, D.-Földvar.— M. Holländer, Brünn.
S. Gottfried, Breslan.— P. Wolsgang, Pozsony.
Hotel Budapest. S. Andreideß, Badin.— G. Bodanßky, Buda­
pest.— H. Paur, Alesuth.— B. Schreyer, Wien.— I. Szabö, Pozsony.
M. Loget, Proßnitz.— K. Weil s. Fam., Wien.
Hotel Nnion. I. Klopfer, Hamburg.— B. Schwarz, Arad.—
K. .horväth, Wien.— I. Schönborn, TemeSvär.
Hotel Elite. E. Wolf, Berlin.— H. Nemvirth. S.-A.-Ujhely.—
L. Fürst. Debreezen. —. I. Brust, Brünn.
Hotel zwei Krone«. I. Göre, I. Kis, I. Bälint, Bölye.— K.
Kupserschmiedt, Pogräd.— Gy. Leskovits, Lire.— B. Kur'di, A. Henezel,
I. Kovoßola, KopäeS.— E. BerkieS, Nisch.— M. Bach, Reschdors.— I.
Markovits. M.-Sziget.- I. Benedek, Györ.
Hotel Fiume (Ofen). L. KuSmann, Wien.— E. Nemrtz, Mostar.
Gy. Glaub, Sz.-Feheroär.— I. BasS, Kassa.— A. Stein, Wien,— S<
Glanner, TemeSvär.— M. Krischhau, Kolozsvär.— I. Barg», Somogy.
F. Marsö, Feketehalom.— M. Stomer, Szombathely.
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Q
wmmmmmm
«u. cDnnroarEiL. «L ooddukj
1 0 .1 Hof-Pianoforfe-Fabsikanten, Budapest, (Pal» Haas)
DM» Aeltaites, grÖMtaa and hervorragpendste* Klavier- and Hannoultunffe*ehist Ungarn«, *^Q|
I ,„i:, j gagrftndat 1835. sasssaesssssaassss
illein-Verlreter du faiatan (tariere dir Welt, wie: BScendorfer, Becbstein, Chickering (Bosloa), Eitiy, (Unlieb, (apt, Giri, Wirth ite.
Grösste Auswahl in amerikanischen und deutschen Harmoniums. Allein vertreter der besten Harmoniums, wie: Sohiedmayer,
Stuttgart und £stey Organ Co., Brattleboro, Nordamerika.— Grosse Lehranstalt. 6783
Mlinblta« Xultunft »ird in lwsirir «bmiaistra-
ttia untniselHi« «rtsetlt, brieflichen >nsr«zen
Ist eine KetMtrautft b«Iz»IchU«Iea-
Sett I. Juli entfallt die bisherige StempelgebUhr von 60 Hellern, und wird
diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
Lhiffr--Bri!f- irerd-n to unserer «dmiatstr».
«on übernommen unk gegen B,rw-Il-Uig kd
3Bfee#teu«e(nel ausgefolgt.
«Enkte werten taglÜer ee«»M. ynsenUe
auf Wunsch verfaßt.
Kaufe «. Verkaufe
Gehnadite »»C neue
(SMileMe ni ein*
Irackilehere
auch Orlfiial T. Wertkein
* e«m»T«itb Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
offtrirt billigst Wiener Kafsen-
fabrikS-Niederlage
«, V.. Bddvdmy-otoza 6.
fltin nur einige Mo-
Wv nate gebrauchter
Kollergang sammt Traus-
misston ist preiSwerth zu ver-.
kaufen. Offerte eub„ 0. B."
an die Adm. erbeten. 2169b
irthschattliche
pirltuSbrennerei-
inrlchtung, kamplet, ganz
neu, preiswertb abzugeben.
Gest. Antrüge »üb „F. F.“
an die Adm. erbeten. 21720
Fand«
«tnrich
1 Benzinmotor
12 HP Langen& Wölfischer,
ferner eines HP Dampsdresch-
Garnitur, Fabrikat Hofherr
ch Schranz, 6 jährig, 4 HP
Lgnz'sches Lokomobil, sjührig,
garantirt in bestem Zustande,
ist preiSwerth zu haben bei
Molnhr &. Pinter, Budapest,
Dauernde
Anstellung
findet in einem Budapester
kommerziellen Bureau ein
kausmümitsch gebildeter Christ,
gesetzteren Alters. Schöne,
leite deutsche Handschrist,
sowie vollkommene Kenntniß
der deutschen und ungarischen
Sprache unerläßlich- Eintritt
sofort- Offerte mit Gehalts-
ansprüchen find unter Chiffre
„Bescheiden 8048" an Haasen-
stein &, Vogler (Jaulus& Co.),
Budapest, Dorottya-utcza 9,
zu richten. 21721
Uptt-kürut 7/a.
21722
Ktrür«-Ausel»« 1 e
fchastert» zu einem er
wachftnen Mädchen und zu
ihrer Hilft jn der Leitung des
Hauswesens ihres Vaters-
Offerte mit Angabe des Ab
terS und etwaiger Zeugnis
sind unter „L.
an daS Annoncenaufnahmr-
Bureau Joses Schwarz,
blarokkül-atcra zu richten.
21701
Luche eine sranzösische
K Gouvernante, mit
30—40 Jahren, mit etwas
Deutsch und Klavier, zu
einem 11jährigen Mädchen.
Vorzustellen zwischen 2—3
Uhr Podmaniezkygaffe 37,
U. Stock Thür 7. Auch Briefe
unter obiger Adreffe. 21713
B« a pdUakMxakmibui
*• ieliesea ltrtai otazö,
ki Ma^yarorszig összes v4r-
megyhiben, valamint Ausz-
triiban kittinöen be van
vezetve, illdst nyerbet egy
vidhki p&linkasözde, likür es
ramgyarban. Ajinlatok fize-
f 6ai Tgenyek, valamint eddigi
möküdes megjelOUsivel a
kiaddhivataiban megtudhatö
czimre kllldendllk. Csakis
ezolid, elsörendü se jöl be-
vezetett erök ajanlatai lesz-
nek flgyetembe veve. 21623
StrUen-Gesuche
A e u S1 e b t e t. Junger
N Schweizer, akademrsch ge­
bildet, der Unterricht in Fran-
zöfisch, Deutsch und Englisch
ertheilen könnte, sucht Stelle
als Hauslehrer oder als
Sprachlehrer in einem
Institut. Offerten nimmt ent­
gegen F. Schumacher, I.,
Husenweg 21, BremeniDenisch.
land). 21663
S omptoiristenstrkle
sucht ei» junger
an«, miUtärsrei, der
uugar., deutschen und
wendbar 6641* erbeten
an Joses Schwarz, Au
«ouee«- Bureau, »a-
rokUdi-ateia 4. le
lepho« 21-80. 24873
«nger Mann, in allen
w Bureauarbeiten praktisch,
wünscht für drei Monate
paffende Beschäftigung Gest.
Zuschriften eub „8. G.“ an
dir Adm- erbeten. 24224
S e« Herren GhesS em­
pfiehlt seine Dienste jun­
ger Mann, 32 Jahre alt.
Buchhaltung, deutsche» un­
garische, rumänische
Korrespondenz, mehrere
Branche«, 12jährige Pra­
xis, bescheidene Ansprüche.
Gest. Anträge eub „Export-
Bersandt" a» die Adm. er­
beten. 21714
unger Mann aus
guter Familie, mit all­
seitiger moderner Bildung
und Sprachenkenntniffen E»g-
ltsch, Französisch), guter Ge­
sellschafter, sucht als solcher
oder als Vorleser :c. während
der Abendstunden Beschäfti­
gung. Gesl. Anträge unter
„Vorleser 27008* an die
Adm erbeten. 27008
»unger Komptoirist, ab-
7_ solvirter Handelsschüler,
eservekadet, mit 1>. ejähriger
Praxis sucht Stelle. Gest.
Anträge sud „Perfekt Deutsch-
Ungarisch* an die Annoncen-
Expedirion koset 8ohwarr,
Marokkanergaffc. 21719
Lstortlerstelle in Herr-
N schastlichem Hanse
bitten junge kinderlose Ehe-
leule zu bekommen. Der Mann,
gewesener Geschäftsmann,
geb- Wiener, große ftattlidje
Gestalt, eventuell kautions-
sähig. Die Frau durch 10
Jahre in hcrrschastl. Häusern
in Stellung gewesen. Brieie
erbeten unter „Portier 27011"
an die Adm. d. Bl. 27011
okeltende Stellung gc-
© sucht vou erster Kraft,
durchaus selbftständiger Ar­
beiter, militärsrei. bilanzfefter
Buchhalter, perfekter Stylist
(Stenograph), von allgemeincl
Bild., kausmäunischer Prax-s
und Repräientation. Gest.
Zuschristen unter „L. St.
27006* an die Administrativ»
erbeten. 27006
ls Reisebegleiter, auch
& zu leidenden Herrschaften,
offenrt inteUig., sympatbischer
Mann seine Dien'te. Selber
ist bestens versirt in Pflege
kränkt. Herrschasten, praktisch,
tüchtig, arztl. geschulter Mas­
seur, rafirl, srisirt, hat in
dieser Eigenschasl schon ge­
dient. Gef. Anträge unter
„Vielseitig 27010" an die
Adm. d. Rl. erbeten. 27010
Srüchtige Hausfrau, 40
Jahre alt, Ist., intelligent,
sucht Stelle als Haushälterin
bei Witwer, der größere Kin­
der hat, oder bei älterer allein­
stehender Dame hier oder in
der Provinz. Gef. Anträge
sind an „G. E.* an die Adm.
zu richten. 21717
J ean« Same frugal*«,
active serieuse, instruite
distingut-e cherche place
dass maison de commeroe;
peut ecrire ä la maebine.
Trbs bona certifieats. ErSd-
ntoza 2, III. 16. 21688
/Kin tüchtiger Werk-
Vt meister» energisch, soli­
des Vorleben, sprachenkundig,
mit langjährigen Zeugnissen
und besten Referenzen, wünscht
seinen Posten baldigst zu än­
dern. Gest. Zuschriften er­
beten unter „Werkmeister
27002" an die Adm. 27002
Liebe nbeschästkgung
sucht definitiver Bank­
beamter, sehr gesällige Hand­
schrift, Kenntnisse im Franz.,
Englischen. Gest. Zuschriften
erbeten unter „Rebenbeschäs-
tigung 27003* an die Ad-
ministralion. 27003
Zu miethe» oder
}tt uermiethen
Atelier mit Nebenlokali-
täten für photographisLe
Zwecke zu miethe» gesucht.
Adr. in der Adm. 21707
5u vermiethen: In
© Fiume für die Winter-
saison eine große Villa in der
Stadt, zehn P-tcen mit ,abl-
reichen Nebenrännilichkeiten.
Hcrrschastiiche Einrichtung mit
größtem Komfort, Billard,
Bad, elekirische Beleuchtung,
Stall für drei Pferde. Nur
direkte Anfragen werden be­
rücksichtigt. Adr. in der Adm.
21712
Unterricht.
ALlavierlektionen sucht
** bei bescheidenem Honorar
absolvirte Schülerin der
Mufikakademie, Uj-utcza 22,
II. Stock 21. 24689
Mrzleherknen, Kinder-
^figärtnertnen, Bonne»
plaeirt bkwe. Itieteoh-Gerson
Anno, Budapest, Erzsäbet-
kürüt 52. 21670
Druyall« diplömso anrait
• encore uns heureou deus
libres. Ezceltentes rhMrences.
Chiffre „N. N. 300- a l’expcd.
du Jooroal. 21600
Allgem. Verkehr
öfendorfer Stutzflügel,
fast neu, um den balben
Preis, ausländisches Pianino
240 fl., ferner neue Klaviere,
nur renominirte Fabrikate,
Alles mit 6jähriger schriftlicher
Garantie im Musterklavier-
salon ileresrtely, Budapest,
Waitzner-Boulevard 21 (Ipar-
udvar). 21709
Sanerkrant
und 21715
Rüben
in anerkannt schmack­
hafter Qualität empfiehlt
6. Kerstinger,
Gemüse-Konservenfanrik,
MC u al a p es m *,
Barossgasse 113.
piBxkdleiSnt Uiirdlag
* fftrAreii katonatintek,
közhivat lnokok >>» henord-
tidrek reszire 1000 korou&ig
rbgtÖD közvetitek rövid idö-
tartamra iigyaüki irodimban.
Guttmaiin, Kerepesi-ät 16,
II. em. Ertekez5s eghsznap.
21724
Aarlehea für Kavaliere,
v Offiziere, Beamte, Guts­
besitzer, Fabrikanten, Geschäfts­
leute und Private in jeder
Höbe von 2000 Kronen ausw.,
rasch und diskret für direkte
Reflektanten. Nichtanonyme
gest- Zuschristen unter „D L.
27012“ an die Adm. d. Bl.
27012
Liur Bequem ltchkeit
de» ». t. Publikums
haben» r nach»
steheud v. ^zeichnete
Filkalsteilen errichtet,
woselbst Annoneeu
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
gtnalpreifen aufge­
geben werden könne»:
Grauer növerek, Terdz-
kiiriit 54 sz,
B. Engel, Andrissy-dt 84.
Bardos'sohe TraBU, And-
rÄsay-üt 88.
Zlpser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
risBsy-dt 1.
V. Sopronyl, Kerepeei-üt 1.
jamhrikevite’eche Tabak­
trafik, Kerepesi-ät 50
(Ecke Elisabeth, ing).
A, Weise, Grosstrafik,
KAroly-kOrät 28.
M. Szäntö, Keoskemöti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II, Fö-uteaa 2.
■BUnnlkereitetlk egy hely
• heli uagyforgalmu raosö
szöda-gyirhoz oly förfiegyen,
ki 6—10.000 koronival
kereskedelmi ismerctekkel
rendelkezik. Ajinlatok
Schwarz Jözsel, hirdetesi
irodäiiba Marokköi- uteza
„Szakember“ jelige alatt ke
retnek. 21718
O AA st. werden von einem
«v W GeschäftsstLuiein mit
selbstftändigem Geschä te gegen
pünktliche Raten rückzahlbar,
aufzunehmen gesucht. Gest.
Anträge unter „Pünktlich
27004" an die Adm. erbeten.
27004
«kli» Buchhändler, in
V- einer österreichischen Pro­
vinz-Hauptstadt, gesetzten Al-
reis, alleinstehend, sucht eine
ebenfalls alleinstehende, un-
abhängige Dame (Religion
und Alter egal), die entweder
ein fixes Einkommen von
800 fl. oder ein Baarver-
mögen von 6000 fl. auswärts
besitzt— zum gemeinschasl-
lichen Haushalte oder als
Geschäflstheilhaberin. Ehe
nicht ausgeschlossen, sondern
erwünscht. Ernste Anträge
unter „Heinrich 130" an die
Adm. erbeten. 21722
aSunte'S Obstversand
y in Meran empfiehlt ei»
Posrkolli gemischtes Tafelobst
ä 4 Kr, kleine Galoille
ck Kr. 5.20, große ck Kr. 7.30
sranco. 2,490
ss»ei intelligenter Fa-
N milie gute, krästige
Mittagskost für L Her-
ren äst. 15. Elisabeth-
ring 13, Hochparterre,
Thür 3. 22760
P öbel. Allerlei neue und
wenig gebrauchte
Schlaf-, Speise- und 0atfo„=
zimmer, Schreibtische, Bücher­
kasten, dreithürige Spiegel-
kästen, sowie verschiedene
Sorten Möbelstücke und Per-
serteppiche siild um jeden
annehmbaren Preis zu be­
kommen, Gyär-utcza 2, I.
Slock, vis-ä-vis dem Bluide»-
institut. 21411
wenden sich behuss Patent-
Erwirkung ». Verwerthung
an den beeidete n Patent-
21039 anmalt
Nvukolä Armin,
Budapest,
Till- Jözsel-körut 8.
sskistorifche und klassi-
N sehe Kostüme jür
Theater und Dilettanten, für
Schul- und Hanssestc, für
Auf- und Festzüge, für Kostüm-
nnd Maskenbäste, sowie großes
Lager in Postkarlen-Neuhei-
ten bei Joses Blau, KarlS
gaste. 21516
dsB0KS»v uvä varwortLsa
».& W. Pataky
vereldete Putentanwälte
Budapest, Elisabethring 4Z.
ventrale: Berlin, Louisenstr. 25.
Gegründet 1882.
Eigene Bureaux: Hamburg, Frank*
fürt, Köln, Brenlau, New-York.
50.000
trüge für circa
2 a /, Millionen Mark
abgeschlossen.
Aaskünfte uud Prospekte gratis
Wonekoirs et Broderies
“** Thonethof, kll. Stock
33 a. List. 25500
W MllLvdtB-
Veselisakv!
Gold, Brillanten, Uhren,
Silber, Tafelaufsätze, Tasse»
in Barock, >n Antik u- bereits
benutzte Gegenstände sind
in reicher Auswahl immer bei
mir zu kaufen, z. B. komplet.
12 Personen Silber-Eßservice
140 fl., 12 Stück Eßzeug b 1 /-fl.
Kaufe
Versatischeiiie,
altes Gold, Silber und Dia­
manten zu n allerhöchsten
Preise. Fachs lidvid,
IV., Vdczi-utcza 19, k. em. 5.
21418
Eine in Körnten gut
eingeführte
Handels-Aptur
in Billach übernimmt die
Vertretung einer konkurrenz-
und le-st»ngsfähigen Firma
in Speck, Schweinefett und
Salann. Adr. in der Abm.
21558
AtLaloschen» Original St.«
Petersburger Zimmcr-
Turnapparate, Gesellschafts­
piele, Schlittschuhe, Football-
»nd Dennis-Spiele billigst.
Fabrikslager weißer Wäsche­
leine, Coeus- Läufer und
Thürvorleger. Bester Antat,
Budapest, IV., Karlsgaste 1,
Lokal Nr. 12. Preislisten
gratis. 21552
Feuerfeste
K assgn
Kassetten,
elcktr. Sifnal-Ksssen,
Panzerkassen u. Kopir-
pressen liefert solid und billigst
dr k. u. k. prlvil. vaterlän­
dische Kastensabrkk von
Bp&dei* Hesky,
Budapest,
VI., Szabolcs-ntcza 4.
Hauptniederlage für
Siebenbürgen:
Remenyik L. es fiai
Eisen-Engros-Handlung
WL olozavd n».
Heirathsaatrag.^
Französischer Lehrer und
Bauunternehmer, isr.. gesetz­
ten Alters, mit 50 Will«
Kronen Vermögen in Reali­
täten. wünscht sich mit ver­
mögender Dame zu verehe­
lichen. Anträge an loset
Oerekfi, Kapoevir. 21662
£s ist
erwiesen,
» baß
dar beste and billlgit»
Vermittler ein Inserat
ü
in bin
„Vermischte Anzeigen
bleibt.
’DTaI* t<5^ unb günstig
*■ »I Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verlausen
will,
May einen tüchtigin Be-
n amten ober Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer obereineLehrerin
braucht,
eine Stelle sucht,
llfm Wohnungen, Gi-
" schäsislokale re. zu
vermiethen bat, »der
solche zu miethen sucht,
ffiaa neue Erfindungen
™ ol zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie­
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren in, „Ber-
iniscliten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 Mer
berechnet werden.
c
1
ÜW-Office 48, Brlitw-Road, London. SW.
Apotheker A. Thierry’s
echt enalischea Universal-Speise- und Verdauung»-
pmvet, in der Wirkung bei Magenleiden aller und
yoaar Art unübertroffen. Appetiterregend und die
vawauung befördernd. Jede Schachtel muss mit
der Unterschrift des Erzeugers versehen sein.—
Suufctw wqco VorausÄHW€?iflUDC vou
* versendet 7123
Ifotteker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Robltsch-Sanerbrimn.
*- bei Ayetheker Ja«, v. Krök.
In
X
BrBuehasda, AbtnhrcDds. FruchtpssUDa
TAMAR
INDIEN
GRILLON
VERSTOPFUNG
flemorrholden, Congrestion, Lsberleidta
Msgenbesohwerdec
Paria, rn. OKUJjON, 83,- nie dea Arokivea
u> Aixsa .Formsaan
Brsla alnar Sehaohtal fl. 1.50 9. W,
Als Oukonomie-Beamter
sucht em in jedem Fach der
Landwirthschasl und deren
Buchführung, sowie in thier-
ärzllicher Praxis theoretisch
und praktisch ausgebildeter
erfahrener Christ, 35 Jahre
alt, verheiralhet, kinderlos.
Kaution 12.000 Kronen, als
Leiter eines kleineren Gutes,
Diftrrktsverwaster, Bdmini-
ftrator oder Rechnungs-
sührer, deutsch, ungarisch
uns slavisch sprechend, per
sofort Stelle. Gest. Anträge
erbeten unter „Energisch"
an die Annoncen-Erp. Hein­
rich Schalek, Wien, l., Woll-
zeiie 11. 8107
mit Kronen 40.000 Einlage von einer 8132s
Jfolzwaarenfabrik
in einer größeren Provinzstadt Ungarns. Gest. Anträge sud!
„H. G. 25" an Rudolf Moste, Budapest, Karlsring 9.!
Alleinige Fabrik
In
Amsterdam.
Curayao, Anisetee,
01x0177 Brandy,
Fine Champagne
ck l’orange u. s. w.
<-> 7^
Fasan,
^>;^ NIEDERLA|
/// WIES,
A
Ctgrdndet
1479,
IxV^
^v- Auch zu haben in all
,»'V r®nommirten Wein-, Spezer
»» und Delikatessenhandlung«


[ 2023-06-29 10:37:58.555 - 19001205 - Seite 9 ]
2 S»tt«gr it* „Vrst-v Ll-yd« mt «r-. 2L»1. Wittw-ch. S. Deiember 1900,
Kornumnal-Arrgrlegerchetterr.
Das Budget der Hauptstadt für l»OI.
AußerordeiitlicheGeneralversaminlung
d e S M u n i z i p a l. A u s s ch u s s e s.—
& e,1 **ß c Zweite Tag der Generaldebatte über da- nächst­
jährige Budget wurde von Geza P o l ö n y i allein in Anspruch
genommen. Seine Rede zerfiel in zwei Theile. Der erste bildete eine
WieUit bcs Budgets, der Wirthschaft der Hauptstadt und der Ursachen,
toelche die jetzige mißliche Finanzlage verschuldet haben. Dieser Theil
der Rede fand wiederholt lebhaften Beifall. Hingegen siel der zweite
Theil, in dem konkrete Borschliige zur Abhilfe gemacht wurden, merklich
nb. Die Generaldebatte, fiir die noch genau ein Dutzend Redner vor­
gemerkt ist, wird morgen fortgesetzt werden.
Die Sitzung nahm folge'ndcn Verlauf:
Den Vorsitz führte Oberbürgermeister M ä r k li ö.
Als cvitci'*9icb:;i‘v ergriff Geza Polönyi das Wort- Der
Bürgermeister— stfgte er -- betonte in feiner Budgetreve, daß der
Muirizipal-Ausschuß nicht in der Lage fei, das der Hauptstadt gegen­
über bethätigte Regieruugsstfftem zu andern. T icS enthebe jedoch Den
Munizipal Ausschuß nicht der Pflicht, innerhalb der Grenzen feines
Wirkungskreises für Mittel und Wege zu sorgen, um die Finanzen
der Hauptstadt zu rangiren und die Verwaltung zu reorganisireu.
Redner beschäftigt sich zunächst mit der Borlage der Finanzlomimssion.
irr acceptirt den Abänderungsvorschlag des Magistrats, welcher für
die Kosten einer dreimonatlichen Kündigungsfrist der zu entlastenden
Dinrnisteri 15.000 Kronen verlangt. Die Ansicht fei irrig— sagte er —,
daß die Finanzkommiffion gerade die Tinruisten, die ärmsten An­
gestellten auSersehen habe, um an itjtieu das System der Sparsamkeit
;u erprobe». Der Beschluß der Finanzkommiffion richtete sich nicht
gegen die. Tagschreiber, sondern gegen die hochbesoldeten provisori­
schen, jetzt aber überflüssig gewordenen Mitglieder des Ingenieur-
amtes. Muse: Die ;u entlassenden öl Tiurnisten sind nicht im Status
des Ingenieur«»,!«» !) Wenn da- Gehalt-eriorderniß 13 Millionen
Kronen beträgt, wovon 2 Millionen Kronen aus provisorische Arbeits­
kräfte entfallen: wo soll das Spare:: beginnen, wenn nicht bei den
Diurnisten? Doch nicht etwa beim Bürgermeister? (Heiterkeit.)
Redner wendet sich eine»: anderen Antrage der Finanz-
komnlission zu, den: Antrage, daß an die Regierung eine Repräsenta-
twn zu richten fet mit der Bitte, die Eisenbahnlarise für Getreide
und Mehl von Budapest nach Fttrme denjenigen der Prvvinzstädte
gteichzustellen. Diese Repräsentation wäre als überaus dringlich
,oforl ,;u unterbreiten, da von der evenlttellen Verfügnna der Me
ustrung die ReeMtüt der Einnahmepost „Pflastermautb"' abhängt.
Bei den jetzigen Tarifen seien nämlich die Bndapester Mühle,: außer
Stands i::it den Mihlen in der Provinz zu konkurriren, und die
nächste Folge ist, dgs; das Ertrügnifl der hauptstädtischen Mamh lies
unter das Präliminare sinken muß.
Mit Bezug, aus die Kritik des Budgets im Allgemeinen be­
merkt Redner, daß die Konklusion hier nicht die seinkönne, daß das
Budget— wie immer es beschaffen sei -- abgelehnt werden solle;
denn wenn die Generalversammlung das Budget ablehnt, so würde
der Minister des Innern im Sinne des Gesetzes das Budget fest­
stellen- Die Fmarizkonimissivn und der Magistrat habe,: den
Antrag des Redners acceptirt, zur Revision der Gebahrung eine
Dreißiger-Kommission zu entsenden. Cr (Redner) beantrag:, an
d:e Spitze dieser Kommission den Bürgermeister u:' stellen,
der durch ferne ganze bisherige Wirksamkeit das Anrecht
uns d:esen Bertranensposten verdient hat. (Lebhafter Beifalls
s-lcs vorausgesetidet, wolle er an eine kritische Würdigung be*
Bndgets herantreten, d:e sich jedoch, wenn sie gründlich sein soll,'nicht
»ur aufchm Voranschlag für das Jahr IllM, sondern auch für das
ochr 1902 beziehen muffe. Er nehme das von, Magistrat Ursprung-
l:ch mit eurem. Defizit von 2,017.000 k entworfene Budget für liM»l
we Grundlage seiner Berechnungen. Zu dieser Summe sind folgende
Beträge hinzuzurechnen: 1 Million Kronen, die pro 1901 noch als
Kassmvorrath sigurir!, der Natur der Sache nach jedoch sich nicht
erneuere, >md daher :m nächsten Jahre schon fehlen werde; Ferner
towm SVromn als Erhöhung der Polizeiqnote auf
Grund des --taatshudgets huizn. Das Defizit erhöhe sich ferner un:
d:e Berzmsnug und Amorttsation ,euer 30 Millionen Kronen, welche
aus Grund des jetzigen Voranschlages im nächsten ^iahr' tomrahrn
werdet: muffen. Nehme man noch hinzu, daß sich die fatal«: Folgen
wrrlhmaftlrchen Krrse und der Stagnation im Erwerbsleben
unbedingt auch '» den Einnahmen der .Hauptstadt fühlbar machen
raunen, io laßt sich rmt leider nur zu großer Berechtigung annehmen.
ord- n tlkche Destzit im Stadthau halte schon n, den
ntlkruuchite» Jahren o Millionen Kronen betragen werden'
D:e Stagnation auf dem Gebiete deS Erwerbslebens habe
übrigens außer allgemein mirthschaftlichen G,u,den auch ,kn:e
IpeztAlin Mottve. Redner will blos andeuten, daß em allgememer
Ausschwung schon durch den Mangel eines unaarstchen Holhaltes.
besruchtenden Emflnß in allen Verzweigungen des
g^chäftllchen und ge>verbl:chen Lebens geltend machen wurde, »n-
inöglrch se:- Die wtrthlchaftliche Gemeinschaft mit Oesterreich lastet
gleichsaus wie em Alp aus der Entwicklung Budapests. Der zollfreie
amport aller Waarenarttkcl läßt ein Erstarken unserer Industrie
unmöglich erscheinen- Alle möglichen Artikel strömen abgabenfrei aus
Oesterreich herem. (Viktor R ä k o s i: Auch die Kossuth-Hüle
iverden m Wien sabrizirt!) Den besten Theil ihrer Erwerbsquellen
hat dte Hauptstadt schon längst aus der Hand gegeben. Der be-
ruhmK englische Kolomalmimster C h a m b c r l a i n ist in
Birmingham, dessen ivmanzen er sauirte, zn unerhörter Popularität
gelangt. Allerdings war c- ein Kaiserschnitt, mit welchem er die
^anmmg durchfnhrte: er verstaatlichte nämlich die Straßenbahn und
dw Gasanftalt. Run, Ehainberlan: soll einmal zu nnS kommet:,
vtsturmstche Heiterkett.) Ob er wohl in den Munizipal Ausschuß
gewählt werden und was er dann ansangen würde.
, 2, rfr’"> tu' t welcher der Mnnizipal-AnSschuß stets die
Mittel zur Reansirnng der heterogensten Projekte bewilligte, partizi-
piit 8 ,1^1:4 tln der Schuld, die jetzige Situation herbeigefiihrt zu
haben.. genügte, daß drei Bürger in einem Kaffeehause zusam-
vrenkanfftst ei» Projekt ausheckten und bei der Stadlbehorde mit
den: AusUltzeii, erschienen, tun das Projekt zu realisiren. Ferner
überwuch^t hei uuz die Bezirkspolitik, daS Partikularintereffe. Eine
Anklage stettich woge er daraus nicht sormuliren, da er sich dam:
selber zu einem theile der Schuld bekennen müßte. Das systemlose
zßar;elliru"9°!Zsiem, welches die Hauptstadt in eine ungeheuer kost
fpielige e k' 0 >!w ßgetwicklmig hineintrieb, trug gleichfalls zur Zer­
rüttung der Finanzen bei. Das natürliche Gegengewicht einer der­
artigen ertensiven Entwicklung, das Bettermenl, die Besteuerung der
Werthftelgerung der Liegenschaften durch öffentliche Arbeiten
(Straßenbau, Känalinrunge». Pflasterungen u. s. w.) wurde nicht
acceptirt. Warum? Weil es als nicht opportun bezeichnet ivird.
(Früher hieß es, man wolle den Nnlernehmungsgeist. die Kauf­
lust nicht durch diese Besteuerung lähnien: jetzt wieder heißt
es, es fei nicht opporln», da nicht- gebaut wird und
ein Jmmobilinwcrkchr nicht bestehe. Und wird durch eine Wieder-
erwachung der Bauluft und das Anbrechen besserer ^feiten, oder
eventuell durch eine Steuerhühung da- Gleichgewicht im Budget
bergestelli fein. st> werde das Betterment abermals nicht opportun
fein, da doch kein Defizit vorhanden ist, welches damit zu beseitige«
märe. Die Mittel, um den Aufschwung der Hauptstadt herbei-
zunihreu, waren auch nicht immer gtzhMch gewählt. <20 scheint es,
daß sich, unter Anderem, die Mark tyMM -Jnstitution keineswegs be­
wahrt habe. Eine Unzahl von lWWflslenten wurde durch die
Markthalle» ruinirl. Redner fragt qUT.'eb durch die Markthallen
die Approvrsionirung besser, billiger-Worden sei'? Muse von allen
Seiten: Rein, theurer^ Viktor R«k-os i: Man soll Konzertsäle
au- den Markthallen machen!» D:o Personalauslagen findet Redner
übermäßig hoch. Einzelne Stellen seie« unverhällnißmäßig hoch dotirt.
Beispielsweise erhalten unsere Spitals-Primarärzle 3000 k pensions
fähige- Gehalt und 1000 k C.unrticraelb. Redner versichert, man
lönne um ein Pauschale von 1200 k Primarärzte zur Ge­
nüge erhalten. (Rufe: Gratis!) Ja, sogar gratis! Die Bezirts-
ärzte seien gleichfalls zn hoch dotirt. Auf den: Gebiete der
Zulagen lassen sich gleichfalls beträchtliche Ersparnisse erzielen.
Geradezu enorm seien die tirchlichen und Kullu-auslagen: über
eine Million Kronen, rvovon auf Kirchenbanlen und Reparaturen
über 650.000 Kronen. Für kulturelle und Wohlthätigkeitszwecke
seien zn große Summen prülimintrl; für Vereine allein 220.000
Kronen. Run sind dies ja sehr_ eile, sehr wichtige, sehr^ noth­
wendige Ausgaben, doch wir müffen uns nach der Decke strecken.
(Lebhafte Zuitimmung.) Und absolut unzulässig ist es, Subventtonen
für WvhithüligkeitSvereine auf die Dauer von zehn Jahren' zu
bewilligen,— heute, da die Hauptstadt mit theueren Anlehen?-
geloern wrrlhichaften muß und vor einer Steuererhöhung steht.
(Stürmische Zustimmung.) (B a z s 0 n y i: Erst unlängst würd«!
40.000 Kronen für eine Kirche bewilligt: Minister kommen
petitioniren!j Wir müssen diese Kategorie von Ausgaben, unserer
Leistungösäbigkeit entsprechend, reduzrren. (Beifall.) Was die %&-
gabei: für Miethwagen anbelangt (Rase: Aha! .Heiterkett), laffen
sich, riack, seiner Ueberzeugung, beträchtliche Ersvarnisse erzielen.
Redner beschwert sich weiterhin >:bei die Haltung der Regie­
rung gegenüber der Hauptstadt. Zahlreiche Beschlüsse der Stadt-
behörde, zoelche die Erschließung nener Einnahmequellen bezweckten,
wurden, wie die Schulsteuer, einfach aimnllin. Andere Beschlüffe
bleiben Jahre lang unerledigt in den Ministerien liegen. Sei es
doch höchst charakteristisch, daß die Direktoren der Bndapester Mühlen
unter Führung des Reichslags-Abgeordneten Map Falk in den
nächsten Tagen beim .Handelsminister iverden vorsprechen müssen, um
der Bevorzugung der Provinzmühlen gegenüber den Schutz der
Bndapester Mühlen bezüglich der Eisenbahnrarife in der Relation
Fiume zu erbitten. Die Regierung verfolge konsequent die Tendenz,
die Hauptstadt auszunützen, verschließt sich jedoch hermetisch vor der
Verpflichtung, der Hauptstadt Geaenlefftunaen zr: bieten. Die Regie­
rung geht io wett, daß ste geh zogar weigert, Gelder, welche un-
zweiselhaf: Eigenthum der yauptstadt bilden, zu verrechnen. So hat
die Hauptstadt einst gebeten, es möge der vom Baurathe verwaltete
sogenannte „hauprstädlische Fond" verrechnet werden. Die Regierung
antwortete gar nicht. Das he:tzt: ]ie lieg zagen, daß sie nicht be­
absichtige. diesen Fond zu verrechnen. Das war noch znr Zeit des
seligen Ehrenbürgers. (Stimiuiche Kerterkett.)
Redner kommt dann ant die Tendenzen zu sprechen, welche
in neuerer Zeit in einer der Autonomie der Hauptstadt feindlichen
Richnmg auftauchen und nach Geltung, rmqen. Geharnischte Erlässe,
dröhnende Dorgatorien: das rtz der Grundton. Und >n wsrito
iverden klare Rechte der Hauplfladt atzi:vr:rt. Um nur ein Beispiel
anzuführen: Trotz des Rechtes der -Hauplitadl, die Errichtung von
Apotheken auf ihrem Territorium z«. bewilligen, errheilt die Regie
rung ganz »ngenirt Aporheker-Lizenzei:. (ur Budapest, ohne dabei
die Sladlvehörde auch nur zu betragen.
Redner unterzog sodann den ganzen Komplex jener Ausgaben,
ivelche der Hauptstadt aus der Verzehung ttaatlicher Agenden im
tiberlraqencn W:rknnqskre:ie erwachsen, einer eingehenden Er­
örterung. .Die Gebahrung der Staatsstenern, (abzüglich der Ver­
waltung der. (Hememdeitenern) loitet die Hauptstadt 650.000 k. Die
Pojizeiquote ist übermäßig hoch. Setzt sie sich doch aus Ausgaben
zuiminnen, welche die Hanplnadt znm Theil nichts angehen, und aus Ein­
nahmen, welche• eigentlich der Hauptstadt zufließen foUte». Betrachten
wir einmal die Prostitniion (Oho :-Rink!), natürlich nur von flnanzicllem
Skandpuätte. (Hetterkeik.) Dsie ar-llichen Gebühren bei den sittrff-
polizeilichen Unterinchungen wurden den B e z i r k s ärzten ab­
genommen und den Polizei arzten überwiesen, (Rufe: Was geht
das unter Budget an -) Sehr viel: denn diese Untersuchungsgedühren
belaufen tich aus lahrlich 480.000 Kronen. Wenn die Bezirksärzte
die>e Einnabmsquelle hatien. konnte man ihr Gehalt zu Gunsten
untere» Buogei- veirachilich ermatzigen. (Rufe: Sie würden sogar
noch daraufzahlen!) Das Zustellungswesen, das Veterinärweseii, zahl­
lose andere 'Agenden, deren Kosten rmser Budget belasten, sind von
Rechtswegen Sache des Staates. Wären nicht diese fatalen Ausgaben
im übertragenen Wirkungskreise, würden uns nicht die staatlichen
Agenden überlasten: das Budget wäre ständig im Gleichgewicht;
wir wären vor Defizit, Schulden und Steuererhöhung bewahrt!
(Slürmischer Beifall.) Redner bittet, da er sich ermüdet fühlt, um
eine Pause von fünf Minuten.
Präsident ordnet die Pause an.
(Nach der Pause.)
Ge'za P 0 l ö n y i: Beschäftigen wir uns mit den Modalitäten
der Sanirung. Der Bürgermeister hat gestern mit anerkennenswerther
Offenheil znge^ben, daß die ungerechtfertigten städtischen Lasten im
übertragenen Wirkimgelreise jährlich fünf Millionen Kronen betragen,
daß. jedoch Abhilfe unmöglich, nicht zu erhoffen sei, denn— und
diese- „denn" habe ihn (den Redner) sehr inleressirt —, denn diese
schwere Last bedrücke nicht allein die Hauptstadt, sondern alle Städte
des Landes- Dieses Argument spreche nun gerade für den Stand-
pnnkt des Redners. Es ist ein Argument, welches f ü r die Möglichkeit
der Entlastung spricht. f£ie Hauptstadt, die Städte weigern sich ja
nicht, staatliche Agenden 'im übertragenen Wirktingskreise zu versehen,
iv e n n d e r S r a a t s i ch b e r e i t e r k l ü r l, die Kosten
d i e s e r A g e ii d e li der Hauptstadt, den Städten
zu ersetzen. Die Hauptstadt möge nun die Initiative ergreifen,
an die Regierung mit der energischen Forderung heranzutreten, dies«
Ausgaben zu ersetzen. Alle Provinzstädte werden sich beeilen, sich
unter das Banner zu schaaren, welches die Hauplstadl in die Hand
genommen. Derzeit hat es allerdings wenig den Anschein, daß der
Munizipal-Ausschuß der Hauptstadt den Muth zu einem entschiedenen
Auftreten hätte. Während im Auslande mehr als eine Großstadt der
Regierung gegenüber eine entschieden oppositionelle Haltung einnimmt,
war das Munizipium der Hauptstadt allezeit regierungstreu.
Ein weiteres Mittel, die Finanzlage gründlich zn saniren, sei
die Vereinfachung der Administration auf Grundlage des Prinzip-
der individuellen Verantwortlichkeit. So lange siebzig nnlerschiedliche
Kommissionen bestehen und der belangloseste Akt durch zwanzig
Hände zu gehen hat, kann von einer individuellen Verantwortung
nicht die Rede fein, sei eine Reduktion der AdminittralionLkosten
ausgeschlossen.
Eine enorme Last bilde! die Erhaltung der Real-, Handels
und höheren Mädchenschule», doch erwartet Redner sehr wenig
Erfolg von einer unlerlhänigen Bilte der Hauptstadt, die Regierung
möge gütigst^ zu den Kosten dieser Schulen jährlich 600.000 k bei­
tragen. Die Hauptstadt möge einfach diese Schulen auflassen und die
Regierung werde sich beeilen, für deren Erhallung Sorge zn tragen.
(Lebhafte Zustimmung.) Energisches Anstreien ist jederzeit mehr werth,
als unterthünigste Bitten.,
Weiterhin möge, falls man eine Ordnung der Finanzen will,
im Sradthaushalte die größte Sparsamkeit platzgreisen. Jeder einzelne
Beamte möge aus dieses Prinzip eingeschworen werden. Redner
glaubt, es sei nicht nothwendig, den Bürgermeister speziell anzu­
weisen, diesem Prinzip Geliung zu verschaffen. Sei es doch allbekannt,
daß der Bürgermeister seine Pflicht treu erfülle, die Interessen der
Hauptstadt sorgsam Überwache. (Beifall.) Er bittet jedoch die beiden
Vizebürgermeistec, in dieser Richtimg die Verantwoitlichkeit imd die
.Arbeit mir dem Bnrgermeifter zu theilen.
Aus die Frage der Steuererhöhung übergebend, erkläri Redner,
unter lebhafter Zustimmung, es wäre ein Verbrechen, die Steuern zu
erhöhen. Unsere Bevölkerung habe nicht die erforderliche Kapitalskrast,
um eine neuerliche Belasttwd zu ertragen. Das Bruito-HauszinK.-
erträgmß Budapests läßt sich auf jährlich 100 Millionen Kronen
veranschlagen. Man müsse nun berücksichtigen, daß bet Bndapester
Häuserbesitz mit mindestens einer Milliarde Kronen Hypothekar-
schulden belastet ist, deren Zinsen zumeist ins Ausland gehen- Ein
Sechstel der Immobilien ist über den vollen Werih belastet; ein
Drittel mit 70—72",« des Werthes und nur ein geringer Theil
mit 30—50",o. Unbelastet ist blos eine nicht nennenswerthe
Ouote- Man berücksichtige ferner unser ungerechtes Steuer­
system, dessen Erträgnis zum größten Theile dem Staate zustieße und
der Hauptstadt mir eine unverhaltnißmäßig geringe Quote übrig
lasse. 78 IRillivnen Kronen Steuern trägt Budapest zil den Lasten
des Staates bei- Man erwäge, daß die unterschiedlichen Steuern und
Belastungen etwa 41"/« des Hanszinsenrägniffes absorbiren und man
wird auf die Höhe der allgemeinen Steuerbelastnng schließen können.
So muß man sich denn mit aller Entschiedenheit geg«i jede Steuer-
erhöhung aus Grund des derzeitigen SteuersystemZ erklären- (Bestall.)
Man fordere die Emführung des allein gerechten Steuersystems: die
progressive Besteuerung des reinen EinkonnnenL, die Berrechming deS
hauptstädtischen Fonds und im Zusammenhange damit die Aus-
hebung der anachronistischen Institution des Baurathe- (Stür­
mischer Beifall), ferner ein gerechteres System der Erbsteuer- Der
Slaat legt auf alle Erträgnisse die Hand, die von Rechtswegen
der Hauptstadt gehören, und ohne welche jede Möglichkeit:
die Finanzen zu saniren, ausgeschlossen sei. Doch alldies
steht in zweiter Reihe, ist unbedeutend im Vergleiche mit der großen
Frage, von welcher der Aufschwung oder der Äliedergnng Budapests
abhängt: der Frage des selbstständigen Zollgebietes. Er möchte gen»
ein schlechter Prophet sein, doch müsse er den Kassandraruf aiis-
stoßen: Ohne selbstständiges Zollgebiet ist der fliiedergang der
Hauptstadt unvermeidlich. Redner mvtivirt hierauf H'iiKB Antrag
auf Entsendung einer Dreißiger-Komntission zur Prüfung Hx.-haupl-
städtischen Administration.'
Nachdem P 0 l ö n y i unter lebhaften! Beifalle seine:Rede
beendigt, schloß Bürgermeister H a l m 0 s, ivelcher während/des
zweiten Theiles der Rede das Präsidium übernommen halle,, die
Sitzung.
Die Verhandlungen werden morgen Nachmittags 4 Uhr Fort­
gesetzt werden.
(Elektrische Bahn in der M e s t e r g a s s e.)
Heute Vormittags 10 Uhr fand die technisch-polizeiliche Begehung.der
vom. Franzensringe aus durch die Mestergasse zum Franzstädter
Bahnhof führenden neuen Linie der Bndapester Siadtbahngesellschast
statt. Präsident der Begehungskommission war Ministerial-Seklions-
rath Ärpäd Papp; seitens der Hauptstadt waren DtaMraisrath
S ja b 6, Pqudirektor Heus fei, die technisch«! Räthe De ve c i s
und I ä r m a y, Oberfiskal Dr. F ü l« p p, die Mitglieder des
Munizipal-Ausschuffes Ludwig T 0 I n a y, Mar K u r s ü r st,
Josef B i r a v a u. A. anwesend. Anwesend waren ferner Vertreter
des Bauraihes, der Militär- und der Polizeibehörde, der General-
inspektion für Eisenbahnen und Dampsschisssahrt. Die Sladtbahngesell-
schasi war durch ihren Generaldirektor H ü v ö s, den Projektanten der
Linie technischen Direktor W ö r n e v und de» Sekretär Karl Gero
vertreten. Die Bahn hat eine Länge von 2'3 Kilometer und ist in
ihrer ganzen Ausdehnung doppelgeleisig gebaut. Der Unterbau ruht
aus einer Betonschichte; die Stromzusührung erfolgt mittelst Ober­
leitung. Die neue Linie ist mit zwei Wartehallen ausgestaltet: die eine
befindet sich Ecke des Franzensringes und der Mestergasse,Dr andere
am Endpunkte, neben dem Franzstädter Bahnhose. Die Mgehungs-
kommission verfügte sich mittelst zweier Separatwagen an Ort rmdStelle.
Die Begehung ging anstandslos von Statten, worauf der Leiter der
Amtshandlung im Namen des Handelsministers die Erlaubniß zur
sofortigen Ausnahme des Betriebes ertheilte. Nach der Fahrordmuig
werden direkte Wagen vom Wesrbahnhose aus zuni Franzstüdter
Bahnhof verkehre». Der Fahrpreis auf dieser ganzen Strecke beträgt
20 b; auf der Mestergasseu-Liilie allein 12 b. In Folge der Er­
richtung der neuen Linie wurde die Stromentwickluugs-Aulage in der
Kerteßgasse mit neuen Dynamos von 750 Pferdekiäften verstärkt.
(Das Z e n t r a l st a d l h a u s) wird, einem Aus­
weise deS Jngenieuramtes zufolge, nach der im Zuge befindlichen Um­
gestaltung 4 Säle, 562 Zimmer und 157 Vorzimmer besitzen. Diese
Räume würden für mindestens ein halbes Jahrhundert selbst in dem
Falle genügen, wenn die bisherige starke Vermehrung des Personais
fortgesetzt würde.
(Die hauptstädtische S t r a ß e it r e i 11 i g u n g s-
Kommission) hielt heute unter dem Präsidium des Magistrats­
rathes Viola eine Sitzung, in welcher die Offertverhandluiig für
die Ausftlhr des Osnrr Haus- und Etraßenkehrichtes abgehalten
wurde. Es langten vier Offerte ein, ivelche erst berechnet werden
müssen.— Die Kommission beantragte, den Vertrag mit dem Unter­
nehmer der Schncepflüge um ein Jahr zu verlängern.— Ein Antrag
der VIII. Bezirksvorstehung: es sei der Schnee auch von den
makadamisirlen Straßen fortzuführen, wurde abgelehnt, da dies mit
enormen Geldauslagen verbunden wäre.
(B e r b r e«» >1 n g d e r W a h 1 3 c 11 c l.) Einer neuern
Bestimmung zufolge find die bei den Kominunatwahlen abgegebenen
Stimmzettel, sobald die Wahlen rechtskräftig geworden sind, z» ver­
brennen. Dieser Bestimmung wurde heute hinsichtlich der bei den
jüngsten Wahlen abgegebenen Stimmzetiel entsprochen. Magistrats--
notär Barczy, Schriftführer der hauptstädtischen Verisikations-
Kommissio». ließ die bezirksweise in Packele gebundenen Ststnitizetlel
auf den Hof des ZcntralstadthauseS Hinabtragen und in Gegenwart
von Zeugen verbrennen.
(E r n e n n it 11 g e n.) Der Oberbürgermeister ernannte für das
St. Skefans-Spital die Doktoren Stefan SegrSväri und Aladär
Fisch c v zu Unterärzten, und die Doktoren Destder R ö n a und
Wilhelm M a n 11 i n g e r zu Affistenzärzten.
Nerstordrnr in Hndapest.
Martha Török, 22 I., Feldmarschall-LieutenantStochter, I. Be­
zirk, Lovasgaffc 4.— Adolf Jäger, 50 I., Beamter, Bethesdaspital.
— Stefan Herczeg, 23 I., Heizer, IX. Bezirk, Gyälerstraße 18.—
Johann Karppel, 33 I., Gastwirth, VIII. Bezirk, Ooobagaffe 24.—
Martin Koza-DolnS, 30 I., Taglöhner, V. Bezirk, Waitznerstraße 28.
— Marie PopovitS, 18 I., TaglöbnerSlochter, X. Bezirk, Martha-
gasse 3.— Nikolaus Ezlavik, 17 I., Schul«, VE Bezirk, Große
Fuhrmannsgasse 14.— Dr. Titus Schmidt, 68 I., Mvokat, IV. Be>>
zirt, MülleMsse 24.— Witwe Josef Schindler, Prrvaliere, 65 I.,
IX. 'Bezirk, '--oroksärergaffe 86.— Frau Johann Kirschner, Malers»
garlin, 43 I., VI. Bezirk, LadislauS-Straße 60.— Jakob Saum-
garten, 58 I., Advokat, VII. Bezirk, Damjanichgasse 23.— Leopold
Kühnem, 50 I., Oberkontrolor.— Alexander Winter, 39 I,
Privatier, VIII. Bezirk, Szentkirulvigaffe 10.— Frau Josef Fried-
mann, Privariere, VI. Bezirk, Große Feldgaffe 46.
Theater- u. Nergnügnngs-Anzeiger.
MemxeihiiinMi.
Beriet 214. szaro.
A STAR.
Vigjiitelk .1 selvonäsbun. Irt» Bahr
Hermann. Forditotta SzÖllü^i 2<«igmozid.
Szeznä 1 y e k:
I.&tHncer LOna... Lanczy I,
Wiaingcr Kinil., Dezsö
Manha.... Ligeti J.
Panzer Margit.•. Mesziro« G.
Dr. Rohr .... Niday P,
Gros Blovitz Cius^tiv HorvatU
lodra Ujhari
Rapac?ik. .... 8zigeti I.
Z-pser <., ord*, Jia•. Kikosi Sz.
Denk Flora.-,, T. Vizvärl 2L.
»Spaa Zilalii
Gailus.•••• Egressy
Ferencz...»« Latabar
Li2i....«. Boros F.
Szedlacieknö».. Györgyn£
Keidefe 7V» orakor.
M. kii*. Operahäz.
Ma az operahäz zirva van.
Vigszinhiz.
Tartaleko8 ferj.
Ertdeti bohdzat 3 felv. Irtik Gutht S.
Räkosi V.
8 z e m e 1 y« k»
Bakovlc« Mpftykert. Gäl
Ter^Zj feiere... Kiko
Timäf Zoltätt... Fcayreal
Kva, neje..«. B. Leukei
Cailläm OlivAr,+. G6th
Breoesän..•, Vemlrfti
Dorottya. neje«. Varsänyi
Udlyag Töai••• Iiegedüs
V&povkx.,.. Srerewy-
koury «r.... Rdnaazt'ki
Fruzsina kisa8£zotiy. Makröcaya»
Oszkär..... Gyöagyi
Kezdete 7Vr orakor.
Nipazinhiz.
Sifthft iBitft ftaazony mist vendtfg,
A piros bitgyellAHs.
F redet i nöpsainmÜ dalokkal S selr«
Irta ».^epreghy Ferenca.
8ieaily«k!
Török MUiily... Soirmal
Zsdö, felesöge.•. Blaba D.
Julis assaony••• JLzsönö
Meuczi, bnga.,• Käpoln»! I t
Huazirkapitäny.. Tollagl
Csillag Päi.••. Kiiis Sl.
Petäk.«..• Szabö A»
Boros,,.«. Alarton
IVüuäs••«•• Kordes
Uäjas HorvdthV*
Kösza Gyurka•. Vidor
Miüi UjTärf
Kezdat« 7 drakor.
Magyar azinhiz.
A mikädo.
Japin Operette 8 rdszbes. Seöregdi
Irta W. H. Gilbe«. Forditotta Kikoei
Jenö. Zeoejet szerzette Sulliran Arthur.
Szemdlyek:
A mikidö*.,• Szüagyt
Nanki Foo, a Üa,. Ledofsky G.
KatUha, udvarhölgy. Marg6 Z.
Kok6, fohiher»,. Saiklai
Vum-Yum..,, Szoyer I»
PittS-Sing•*•• Blaba 8.
Peep-Bo.• a»• Gombaszögl As,
Poo-Bab..• a 1 B6rö8B•
Pis-Tu»h.,•.* Mdtra|
Kezdete 7 l /a örakot*
Urdnia
Magyar turi omAny oa «zlnhaz.
A XIX. szAzad.
Elöadäa 3 feivondsban egy elöjdtekkal.
Irta va selolvassa: Pekdr Gynlft.
Kezdeto 7‘/* örakor.
Keiiyrtairr he» flationaUtieatera. Donnerstag, 6. Dezember Nr. SIS),
n A7. ember tragddiäja“.— Freitag, 7. Dezember L3.-A. Nr. 213), „A bölest>“,
— Äamötag, h. Dezember, Nachmittags: «Roms» da Julia": Abends
Nr. 217) n A Htar“.— Lonutag. 9. Dezember, Nachmittags: BoröSmarty-Feier;
AbeudS (Abouusmont vu-tpsndn Nr. 28) -,A Star“.
Repertoire he» Opernhauses. Lonuerötaq, 6. Dezember (9.-A. Nr. IS6)/
— Freitag. 7. Dezember, geschloffen.— GamStag, s. Dezember
9!r. 137), ^viv Jüdln^.— Sonntag, 9- Dezember (Abonnement enependu
Nr. 4.3), ,Der Nordstern* (Frau Bianca P.-Bianchi a. G.).
Aepertotre he» <»ftspietttze«r1er». Donnerstag, «. Dezember, n A kis mama*.
— Freirag. 7. Dezember, „Tartalekos t'drj*-.— Samstag, 8. Dezember, Nach­
mittags: ^'l?artaieko« kei)*; Abends: „Kia rnama“. *— Sonntag, 9. DezembN,
Nachmittag-: inaraa“; i'tbends: „Tartaldkos ferj* 4.
lUpertoirs he» yotketheaier». Donnerstag, 6. Dezember, ^ds^onyhdboru*.—
Freitag, 7. Dezember, „NapfogyaikoztUi* szum 1. vitale).— San^kag, 8. De­
zember, Nachmittags: n Ä mit ar erdö meedl“; Abends: „NapfoByatko7.de*.
— Sonntag, S. Dezember, Nachmittags: ^dssr-ouybdborn*; Abends: »Nap--
fbkyatkt'zas-.
|Up»rt»lre he» Magyar Krintzd?. Donnerstag, 6. D.'zembcr, „A mikddö* 1.
-* Freitag, 7. Dezember.— SamStag, 8. Dezember, NackmittagS:
^Ansot ar»87-ony läuya*; Abends: .A mikädö 4.— Sonntag, 9. Dezember,
Nachmittags: -.Nnw-York hz^pe“; Abends: n A mikädö“.
Karten fiir Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhäz sind zu haben in Musikhdlg.
Bard F.es testv. Kossuth Lajos-utoza 4 u. Andrässy-üt 42 u. Cafe New-York.
Äerimtwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
gg Nachtuek »erketeitz
D i e C e n 1 a u r i n.
Roman von Bianca Bobertag.
Sechzehntes Kapitel...
Ada Förster lag aus ihrem Diva», de» ein wunderschönes Mt-
tarbigeS Gewebe deckte, rauchte eine Zigarrette und las Maupsi'stvit.
Sie sah blaß aus und ivar ein wenig abgemagert. Auf einem Tffchcheu
neben ihr stand eine Tasse sehr starker, schwarrer Kaffee, aus. der fle
dann und wann eineu Schluck nahm.
Ein Strick weilerhttr stand nntcr anderem, regellos verstreutem
und äußerst nnsinnigenr Mobiliar ei» leiteraniger Ständer, aus dcui
allerhand wunderlicher, eleganter Ueiner Plunder untergebracht war:
Briefbeschwerer in Form von bronzene» Krokodilen, Leuchter, kleine
Base», gegossene und buntbemalte Thiere und Tbiergruppen, Raucher
apparate, Slatuetteu, Notizbücher, Bilder in bizarren Rahmen und
dergleichen mehr. Ein Strahl der Jünnersorme, der sich durch dic.Kije
auseinandergeschobniku Spitzen- und Seidenbroial Vorhänge dr.rngre,
tändelt- an diese» Tündel-ieu blinteud aus und ab und ttcttcvic dann
an der rosenübersäten Tapete hinaus und an den bronürten. bciiicne»
und bemattcu Rarrheiteu herum, die dorr hingen oder schwebten.
Neben der NippeS Leiter, die mit blauem Plüsch »verzöge» und
mit Mesfingkiiöpse» verzier! war, stand Förster und iah zerstreut dar­
über hin.
„War,im blieb My denn nur >o kurze Zeit?" fragte er.
„Ich habe mich mit ihr gezankt. Sie ist so langweilig, (feit sie
verheiralhel ist! Eine Iran von sechs Wochen, die von nichts als
Kuchenbäckerei, Kinder schürzen und Dienstbote» redet."
„Der Nebereiser ivird sich legen. Er hat sich bei Dir auch gelegt,
und gerade daß Du ihn hattest, sollt? ihn Dir bei Frau Rudloff doch
entschuldbar erscheinen lasse»."
Ada sah aus die Decke und schwieg. Wahrhaftig, beinahe ein
Vierteljahr taug halle sie immerfort abgestäubt, gebürstet, gekocht und
gebacken in einem so „gräßlichen, verrückten Pflichteifer", irfle fle jetzt
dachte, hatte keine Zigarrette geraucht beinahe keine rührend
wenig Bonbons genascht und keine kleinen Litöre genippt. Abends
hatte sie sich dann aiifgevutzt und war mir Gerd in eine dieser Juristeil-,
Pastoren- oder Pbilologe» Gesellschaften gegangen, aus die sie sich so
gefreut hatte, wo man so iolid und so ernsthasr-beiler und so gebildet
rvar und so „grenreulos ledern lind prälenzivs", wie sie jetzt kachle.
,.io uncligam und jckiveriällig", und die Männer und Frauen so
auseinander fallend, die Eiueii in ibrev. Beruf und ihre Politik, die
Anderen in ihre Häkelmusierrmd KinSerangelegenheiren. Und wenn sie
darin nschhaufe gegangen wäre:, und sie ihre kleinen witzigen Spöt­
teleien über diese Lerrte losgelassen hatte, war Gerhard noch für sie
' eingetreten und hatte von ihrer Tüchtigkeit und verzeihlichen kleinen
Schwächen gesprochen. Gräßlich. Dann diese Aergernisse mit dem
Dienstmädchen und der Answartesrau! Alle Tage zerbrochenes Geschirr,
dreiste Antworten und Nachlässigkeiten an allen Ecken und Enden.
Und das Ganze uauirlc sich dann Lebeusgiück.
Der Anltsrichler, der sie verstohlen betrachtete, sagte endlich:
„Was denkst Du, Schatz
„Ich ’i denken? Wir Frauen sollen ja nicht denken."
„Wer sagt dasIch doch am allerletzten. Also was dachtest
D», Schatz?" fragte er näherkommend. „Nun?" Und er ergriffzärtlich
ihre Hand.
„Ich dachte über diese Geschichte hier nach."
! „Ich wollte, es wäre etwa» Besseres gewesen."
, „Es gibt gar nichts Bet'eres." Und sie nahm das Buch
j wieder aus.
j „Du sagte:: doch selbst, das Zeug sei gemein und oft geradezu
j abstoßend frivol— warum liest Du es denn?" j
f Sie lächelte, schlug die Seile um, blies ein paar Ringe in die j
l Lu>l und sagte:!
f ..Weil es so spaßig erzählt ist, so riesig geschickt, so rassinirt
l cmsach. Und dann auch weil es den Eindruck macht, wahr zu sein,
^ gerade so wir es-ist. Frauzbiisch währ. Hier ist man Gott Lob ganz
| anders ich deute wenigsten»^: st: Neuhau- sogar— $«
„Warum lieft Du denn nich^Meutsch Wahres!
„Ich weiß nicht. Vielleicht weil es nichts Deutsch-Wahre- gibt."
„Tu sprickst ein großes Wort gelassen aus."
„Nicht wahr, Gerd'?— Willst Du mir mal die Vorhänge ein
bischen mehr ausemauderziehen? Ja, Schatz'? Dankeschön."
„Meinst Tu denn nicht, daß unsere deutsche Literatur unserem
deutschen Wesen entspricht?"
„Hm— weißt Du— ich— vielleicht ist es so: den deutschen
Poeten entspricht sie schon, aber nicht dem deutschen Leben. Das ist
so grauenhaft hausbacken und die Poeten bleiben hier immer das
Mädchen aus der Freinde; das Publikun: riecht zwar an ihren
Blumen und beißt in ibve| Früchte, aber dann geht es hin und ist
hausbacken wie zuvor. Die Franzosen und ihre Dichter stehen sich
naher, benV ich."
„Kann sein, mein Klugchen. Und doch— wenn ich Dich ein-
rnal so recht, rech: bäte: lies das Zeug nicht mehr— willst Du»
dann nicht thun?"
„Warum willst Du mich bitten? Denkst Du, das ist mir
gefährlich?"
„Recht nett."
„Ich meine ja nicht, daß ich Dir zutraute, das könne Einfluß
aus Dein Leben, Dein Thun und Lasse» gewinnen— behüte Gott!
Ich weiß, daß Du mein kleines brave?, gutes Schatze! bist, aber
allein die Vorstellungen dieser Art, das vergiftet, das' zersetzt
irgend etwas, beschmutzt, verdirbt den Geschmack am fltcinen,
Ganzen —"
Sie hielt ihm. den Band hin. „Tu bist langweilig, Gerhard."
. „Wenn Du mir den Band nicht gern gibst —"
„Aber mit Vergnügen. Ich hab' noch mehr." Und sie brach in
helles Lachen aus.
Gekränkt wandte er sich ab. ,„Hicr hast Du meinen Bücher-
schrankschlüssel— nimm die andern Bände auch heraus," sagte sie.
„Du hast Dir sämmtliche Werke dieses Virtuosen kommen
lassen?"
„Warum nicht?"
„Hm. Warum nimmst Tu nicht manchmal etwas Ernst­
hafte- vor?"
„Zum Beispiels"
Er wußte nicht gleich, was sageir.
„Deine Malerei zum Beispiel."
„Als ob ich das viele Kcummsitzeu oder Stehen vertrüge."
„Tu hast so viel Talent."
„Ja, 's ist schade drum. -- Hast Du 'mal die Klecksereien von
der Susi von fllpothekers gesehen? Einzig, hocheinzig."
„Du hast gut lachen."
„Ihre Blumen haben so etivas von selbstgebackene» Kuchen und
ihre Landschaften von selbstgeschneiderten Kleidern. Selbst ist der
Mann, sagt das Sprichwort, die ganze Gesellschaft— Apothekers
mein ich— denkt: Selbst ist die Talentlosigkeit. -- Zigarrette».
schachte!, Gerd, bitte, bitte!"
„Du sollst nicht so viel rauchen."
„Soll nicht? Ach !!— Das sind die neuen, die Papa aus
Wien kommen lieh."
„Viel zu schweres Zeug. Und dann— ich seh' es so ungern."
„Ungern, was mir so gut steht, wie Du selber gesagt hast?'
„Was stände Dir nicht."
„Und ein Aroma— wie— wie —"
Er beugte sich über die Kiste und schüttelte den Kopf: „Wie
eine Pariser Ehebruch-geschichte."
„Schrecklich! Reden wir doch von was Anderem, Schatzei.
Denk mal, Gerd, Direktors haben sich den Salon frisch tapezieren
laffen, dunkelbraun mit goldenen Regenwürmern drauf, wenigstens
siehr's so au-, jetzt, wo die neuen Muster alle hell find: am nächsten
Sonntag haben sie ’ne Kalbskeule und zu Ostern lasten sie das eine
Mädchen gchen, das Stubenmädchen. Ja! Die Gerichtsräthtt,
Täubn« hatte einen Damenkaffee, da hat ste die verwitwete Haupt-
manu von Dziedzirski eiiigeladeu oder wie sie heißt, rmd die kam
neben die Frau Bergmeier zu sitzen— Bergmeiers, die am Markt
das Delikatessengeschäft haben, denk Dir blos, da hat sie sich so
geärgert, daß sie den Bergmeiers die Kundschaft entzogen hat. Neben
ihrer Apfelsiiienliescrantin gesessen! Zum Todllachen. Beim Kaffee aber
hat sie gethan, als ob fle sie nickt kennt und sie immer Frau ». Berg­
mann genannt. Beinah so wie der Herzog den Scharftichter (von
Bergen zum Ritter schlug, weil er mit seiner Frau getanzt hatte."f
„Warum erzählst Du nur da- ?"
„Wir können auch wieder von Maupassant sprechen."
„Schatzel, Du bist unfroh," sagte er, sich neben sie setzend und
seinen Arm um sie schlingend, indem er sie mit heißen, traurigen
Augen ansah.
„Kauf mir st, Reitpferd."
„Nein."
„Dann nicht, dann stieti Biererzug: Rappen und Falben libeis
Kreuz, rothes Lcderzeng."
„'Nein."
„Dann nimm ein halbes Jahr ttrlanb und gehe init mir nach
Kairo. Das Geld schlag' ich schon aus Papa heraus."
„Was nur in Dich gefahren ist!"
„Dann laß Dich wenigstens nach Berlin versetzen."
„Erstens kann ich daö nicht ohneweiters, und zweitens ist
es im Sommer so paradiesisch schön hier und ich fühle mich so wohl
hier —"
„Dann auch nicht."
„Ada— ich weiß, was Dir fehlt."
„Nämlich, Gerd?"
Er beugte sich gau; dicht über sie und tlüsterle:
„Etwas, für das Du sorge» und schaffen tonntest, und das
Tu ganz, ganz lieb hättest, lieber als de» Mann, der Dir— limg-
weilig ist."
„Du irrst Tich," sagte sie ruhig. „Ach, irrst Du Dich I"
„Aber Du würdest es doch sehr lieb haben 7“
„Ich hab' ja Vobby. Wart mal, laß mich mal heraus, ich mirtz
Dir mal zeigen, was ich rhm Neues beigebracht hab'."
Sie eilte an die Thür und pfiff, his ein stämmiger Fvr-Teiner
hereinkam, ganz weiß, mit nur einem schwarzen Ohr und geüutzlcm
Schwanz. Dann nahm sie die blaue Plnichleiin, ließ sämmtliche
Nippes übereinander aus ein Fell aus die Erde gleitet-, und stellte sie
mitten tu die Stute
„frutaul, Bcbby, allons, schön hinaus!"
(Jortsetzang solgt.)


[ 2023-06-29 10:37:58.555 - 19001205 - Seite 10 ]
Amtliche Notinmgeii
der Badaputer Waaren- a. Effektenbörse
vorn 4. Dezember.
K&eb Üsaaeen der Budapester Waaren- and Effekten-Bi-ree
netto Kasse pr. SO
QnaUtitegewicbt per Hektoliter and Kilogramm.
Prellte In Uronenwübruiig,
Preis per
Preis per
Slntt
i I
M KUogr.
SO Kilogr.
fS
von
bis
3 S
von> bis
Wtlno
72
73
74
70
7.10 t 7.20
76
7.20
7.35
77
7.^5' 7.4V
tiu>...
78
7.40
7.60
79
7.50 7.65
dto—
80
7.60
7.70
81
Weifftab.— ...
n
73
74
75
7.— 7.20
76
7.20
7.35
7V
1 .35 7.45
78
7.40
7.50
79
7.60 7.60
iltn .....
80
7.60
7.65
81
Fester Botien—
72
73
75
7.15
76
7,19
7.20
77
7.35 7.35
dto ..
78
7.35
7.45
79
7.40 1 7.60
.. dto .. ... ...
80
7.50
7.80
81
72
74
7.05
7.16
75
7.16 7.25
76
7.25
7.35
77
7.40! 7.50
.. dto._ ... ...
78
7.45
7.60
79
dto
Bieekaor
80
72
81
73
ßiae; 7.20
74
7.10
7.20
75
.. dto
7«
7.30
7.40
77
7.45 7.ö
.. dto >.. ...
78
79
.. dto— ...
80
81
72
dto..
74
75
.. dto
76
dto—
78
79
.. öw.. ...—
so
81
RUTDäU. ...
73
73
7*4
76
76
TT
—;—.
78
80
79
81
.... 1—
Balgar. ... ...
72
73
....,—, —.
.. e«<»—
M
dto.. ... ...
76
77
78
79
dto..—
80
61
Kurs
Uran
Gattung
Koftgea. .. ...
Prima,——
6.70! 6.20
., dto——.
Mittel,
Futter, Prima...—
5.75< 6.-
— dto——
Futter, Serunda.. ..
S.50 1 5.75
.. dto
Brauer, Theiß*——
— dtO—— ...
Brauer, obemngar._
.. dto.. —.—
Brauer, Transdanub
Hlria... ... ...
6.-- 1 5..1O
Prima...—
5.50 5.75
Mittel
5.25 5.45
Inländer ...
4.66- 4.65
.. dto——
Httmäu. oder bulgarisch.
dto— ...
Borhlsob- ...
.. dto— ... ...
Clmiuantln—
__ dto ..— ...
WoUttor. ...
4.80 5.10
Repe ... ....
Kohl
mm dto—— ...
Scbluss
v.
Uran
T’ermin
1 Uhr
^ ... ..
Geld j Waare
Geld: Waare
J Ung, Welten
1901 April a
7.48j
7.49
1901
Okt...
7.72^
7.73
7-72 7.73
3 f Welten.
.901 April..
7.481
7.47
7.47 7.48
1901
Okt...
7.65;
7.66
7.65 7.66
q: Koggen.»..
1901 April-
7.18 i
7.20
7.20 i 7.21
», Male ......
1901 Mai—
4.SS!
4.93
4.92) 4.93
3’ .. dto
1901 Bept...
| Bafin*
1901 April.
5.57
5.58
'.5.58 5.V9
i Kohlrepe ...
1901
Aug.—
12.95113.05
Llqnidationskurse.
Ungarischer Wetzen.. ...
Wei2en..
Roggen——
—:—
Mais
Hafer—
Gerste ...——
Kohlreps. ... ...
-
Diverac Prodnktc
Effektive Waare
Kurs
Gattung
Geld i Waare
Scbwelnefett 1)
__ dto— ...
Budapester.. ...——
Landfett ... ... ... ...
58.50! 69.-
Speck——
Landspeck, ung. luftgetr.
__ dto—— ...
Stadtwaare, luftgetr. 4atU.
46.- 46.—
dto
Stadtwaare, luftgetr. Sstk.
46.60 i 47.-
— dto——
geräuchert—.—
Pflaumen*)— ...
bosnische, 1900 Us.-Qu...
1S.-< 15.56
.1 dto
bosnische, 19W» 100 Stk.„
16.— i 16.50
bosnische, 1900 85Stk.
17.-! 17.60
.. dto— ... ...
serbische, 1900 Ue.-Qu. ..
14.36 14.50
— dto.. ... —.
serbische, 1900 100 Stk.—.
18.28! 15.60
dto.. ... ...
serbische, 1900 86btk..._
18.25^ 16.60
Pflaumenmus*)—
slavonisches 1900
18.95 19.50
dto—
serbisches 1900---— ...
16.25 16.50
V'-n K' bi« K
Kleesaaten*) ...
Luzemer ungarische 1900
43.— i 48.-
die.. ... ...
Eolhklee kleiukflrnig 1900
83.—! 88.-
Rothklee mlttelktirnlg 1900
RotbkJee grobkörnig 1900
60.- 63.-
65.-! 68.-
- «>->
l) Franeo Fass netto Tara, pr. SO Kilogramm,
^InklttslveSack, brutto für Netto.Qual. pr. SOOGramtn.
pr. SO Kilogramm.
*> HO Kilogramm.
I
Die Kurse der unter 1—TV notirten Effekten
verstehen sichßir je 100 Kronen.
L Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück i 100,600,1000 6. Kom., steuerfrei
GoldrenteStftek i 10.0006, Xcnüiialwerth. steuerfrei
Goldrent«, steuerfrei, pr. Med. Dezember
Rente in Kronenwährnng, steuerfrei-. ... ...
Rente in Kronenwährung,steuerfrei.. ... ... —-
Rente in Kronenwährung, steuerfrei, pr. Utzd. Der.
Ostbabn-ftta&tsanleh. v. J. 1876 i. G.. ...—
Eisenhabn-Anlehen in Gold v. Jahre 1809, steuerfrei
Eisenbahn-Anlehenin Silber v. J. 1889. steuerfrei.-
staatiaul. t. >1. eis- Ihm* in Gold, steuerfrei
Prämien-Anlelien vorn Jahre 1870.100 fl. Stück ...
Prftrmeu-Anleben vorn Jahre 1870, 50 6. Stück ...
Ung. schaBkregal-Ablosuuga-Obligationen.steuerfr.
Kroat.-Slav. Schankreg.-Ablßsuttgs-Oblig., steuerfr.
Uug. Grundentfantungs-Ohligationen. steuerfrei—
Kroatisck-slav. Gründen tlasfunga-Oblip.. steuerfrei
Theiss- und »Sacgediner Prämien-Aiilehen. steuerfrei
Kroatt-alsr. h\j.-ori■ reifte (jrundabl.-Obligctionen
h)Oesierretchi$che Staatsschuld.
Einheitliche-Rente iu Noten, teUer—August...
Einheitliche Rente- in Noten. Mai-■•••November..
JuiitiPiuiebt» Rente iu Silber. Januer—Juli ---
Linijeit
liehst Keifte in>
über,.
vpril—Oktoner..
GoJdve:
p.teuei'ti-cl iu (> G
H i.i i
ii Kroneawa'ü"»
-V.il'
- v. .1. lri.«4 a*-it
y{,i) Ii.(
’.M.^teiterabvng
SO
> HU*
• fV. J. l«i r 0 /31
. W. >iem*rahzug
V. J. 183,1/ zu
ioui..'
. V» .Mr-u« rab' ug
SO v
V J 18.H7.U
100 ti.
;V. W. ifteuerwbz
SO
M;t !..i<
uc v. J. I8;i4 zu
. 50 ti. t
i. W. MeuorabA.
ct Fra ide
Maats
schulden.
Bulgar Staatsp.ff-Tio -Uyf'.-thekar-Anleihe f. SM)Fr
Scrbif-ehe Prauiicu-Anleihe Um* 1 raucs Goul ---
Sevte.e'-he PrSiauu-Anleihe. lu»r uiiweterr. Heberst .)
II. Andere öffentliche Ansehen.
Land«*?- Aul. I. Bosnien v- Ils.zcg. a. d. J. 1895 Ki w.
Lost, -b<-iveg--e. Eif«*'i»».-I.ai.d.-A M. v..!. fr'Jb Krw.
Aiiieiiü' «i. liauptn. H, est v. IfeHU. svumrlr, m •*.
Aul d.Ilttiti-.*U.Realdenzst»itlthmla,.ebi.b's. i.Krw
A ulehond. Jvsnre-lJeguthal-V« um- erreg -bs. .'* K' 'V
IH.Pfandbr. u. Schuldveiächribungen.
**. Emissionen Budapester Anstalten.
Ixinfretadtf-r Sparkasse A.*G. i. Kit.———
Vereinigte l’.ndaj ester Haupistädtiw ho ->,-e.rkadSS.-
Ver. Budapeeter ilauptst. Spai-k«».!« iu Kroutmw.--
\ er. und tViuenitabiLk A.-G. V»i«‘i. Aul
Gftiuit’u. Eiaeugiese. A.-G. Schuldversebr. i. Krw.
Landea-Biidenkivdtt-JnMitut flir Kleingrumlbeajtzer
Landes-Bodmik etiit-luatitutf.Kleingr.50* -j.i.Kru-.
Land.- s-Bo.leukr- dit-Juatitutf, Kleingriindb. nb’/ft.-
Vag. Agvav- u. Rentenh.'A.-G.Wemh.-Obl. in Knv.
Ung.‘Agrai' u. K. -ß. Kentens-ch. 1 Rz. in Krw.
Ung. Agrar-u. Rmiteah, A -G- Pfandbr. luKronemv.
Ungarische«; Bodcnkredlt-Iustitut obren*. Wahr. ...
Ungarisches Bob l ,J..
Ungarische Lokabtisonbahuen, Oblig. siO|. i. Krtv...
Ung. t; nkaleitcubu.Umui. Uld. 50]. Knv. 11)5% Rz. --
Unnai ilvootUekeabauk-—————
Ungarincho !! •'t-otlv.-kr-nbank 50j.——
Unga.'i^ehe Hvjiothekenbftnk ... ---—— ...
listHarisrue Uv;.othekciibanh 50]. KrmiPnwkhrung-
UugmGehe ri\(-«tliekenb. Kommunai-hrhuldv. 50].
HypmUekmib. Kommunal -Sctmldv. f>0.
Ungarische ly noth t-kenb. kimiinmial-Sehuldv.*»*»»].
Ung. Hypotheken!», uomnmnu.1r-chuhiv. 50|. 110 ti.
I. llvpothekeub I-.ommuual-.schuld t. i.O). t. l(/0 Pr.
t'rifc'r.rleche llyimthekenbank Prämien-Ob!Kation..
Uugunache llypothekenbaiik.miidsttM-r.Uoberstemi».
Ung arisch': Hyi-otliokeubauk l’raioiea-tlbligarl.juen
Ungarische f.aude3-Z»?ntriil-fri-arKasBU———
Ungarisch«;. Landed-Zchtral-Nparkassem Krouemv..
Uugariselvu Laudea-Zentral-^parkaeselnKroneuw..
Zenlr -liypolhh u. .^p I- 9.,6.7., -l. E. i.Kr«.
Zeutral-Ilypotiiekei;!). ung- ^park. t. L.> Krw.
Zentral-IlypoÜU'kc.iibRniv ung. Snaik, iu Krvt.—
Zentr.-llypothckunb. •ang.SparkaoAeu Knm.-Oblt«-.-
Zentr.-Hypotliekunb. ung. Spantassen Kom.-Oblig..
Toitides-« 'entrai-* ’n-ditgeiiosseiuchafl >chuhtv.—
OeHtcrreic.hlsch-Ungariacno Hank 40 1 .jähr——
Or.sterreichtsch-Uugarisohe Hank öOjahr———
Peetur Vateruu-.d 1. Spack. Koni -scnul«lv.50j
Poster Vaterländische 4. Sparkasse Kom.-.SchuMv...
PesterVatOi iand.l.Spark, Pfandbr.in Kronen«.
l’estwr Vmoriamtischo I Sparkasse. Piauubriete
Fester Ungarische Kemmev/ialbank ...———
Pester lingarische Kominer/.ialbank in Kronenvv...
Pestt-r Ung Kuimcun’/.ialbauk Kotu.-VÜd.—
Pester Uug. Kommcrziaitiank Koui.-Obl. Kz. 11. 110
Pester 1 ng. Koimuerziulbank Kom.-Obl. Hz. K. LlO
b)Emissionenvon Provinz- n. ausländ. Anstalten.
Albiua Spar- und Kreditanstalt— ...— ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40Jahr.
Arader Bürgerliche Sparkasse, lOlähr- U/.. ti. 110 ..
Arider Bürgerliche Sparkasse, 40]ahr.
Arader Komita*8-.>t»arkasse--—— ...
Priv. Laudcsbank tür Bosnien und Ilerzegovina
Debreeziuer erste Sparkasse..——— ...
Siebtuibürg.-uug. llypotliekeubauk, 10-aür. ...—
Klebenbürg.-ung. Uypothekoubank, -lOtalir.
Kroatisch-Slavonische Lander-Hypothekenbank
KroaUftch-Slavaiu Landes-UypotUvkcuh. Kom.-Obl.
Hermaimsiädter Allg. Sparkasse, 31‘ j. Hz. ii. 110.
Hermannsikdter Allg. Sparkasse, 40]. Hz. ti. lud...
Hennannstädter Allg. Spuvkaa.se, 40]. III. Emission
Herm&nnetädter Allg. Sparkasse. 33j. IV. Eiuissioa
Iiermaunstidter 13odenkmlit-AD»tp.it-. ...—
llermaunstiidter Bo.lenhredlt-Anslalt
Hermannstadter Bodenkredit-Anstalt— ...
Hermannstädter Bodenkvedit-AnstaitVI. Emission.
Ooaterreichischc liodenkredlt-Anet., Prämienschuld
Erste TeuiesvdrerSparkasse— .— ...— ... ...
Erste TemesvÄrerSparkasso.. -— ... ... ......
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adria kön. ung. Seeschiitialirt-Aktiengeaclis .-haft..
Bndapeater Strasscnbauu-Geaellschaftin Kronenw..
Budaposter elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fünfklrohner Eisenbahn-Akticngesellsch.
SUdbakn-GeseUachaft für 100 Mark ...
. u 0 Er. 4b6 I. R. M. Eiu. BH»0
1. k. k. priv. Oonan-Damptschlfffahrt-Gesellschaft-
Kaichau-Odorberger Balm 1889, Silber ... ...
Kaschau-O.lerbcvgrr Bahn 18«9, Gobi für iüO Mark
Kaschau-Oderhevger Bahn S891. Silber .... ...
Kaschau-Oderberger Bahn 1891. Gold für 100 Mark
Kaachau-Gd* rbergev Bahn (üsterr. Lin.l 1889, Silber
Uug. Eiuss- und ^eosehintahrt A.-G.in Kroueuw ..
Ungarisch-Galizische Eiseubahn, 1. Emission.. ...
Ungarlsch-Gall/ische Eisenbahn. II. Emission.
Ungarisch-Galizische Eisenbahn. Silber
Uug. Westbahn(St«hhveifisenb.-Haa!»-Gra?.. Strecke)
Uag. Westbahu 1874 Emission ... ...
1 ng. Eisent«.- Brioritats-Ao!.. luv.-/w.i G r 10 M.
Öesterr.-Ungarische Staatseisenbahu. 188:1 t.loo M.
Oesterr.-Ungar. Siaatseiseub. X.Ein. 1885 f lOOEr
‘loroutukr Lokalbahn.. ... ... ...
Wiener Börsenkurse vorn 4. Dezember.
(Telegramm.)
Notirunpn in Kromnwlkrung.
Allgemeine Sfaatseehuld.
Eiuh.Not»nr.M*l-Xov-.5%ab*,l6'AE.S.
Einb. Slst). Jänn.-vTnü ftfrabr., lö^K.S.
ik>m.J.18544a.2f»0CM.4?«,ab*.20«„F..S.
LöS«v,J.18604fl.500CM.ö%ftbr.g0 e, oK
LQ*e^.il.l8Ö04fi.i00CM.r>%ab£.2ü‘: d E.S.
Los® t. Jahre 1864 A ft, ioo CM.—
Oeaterreieh. Staatsschuld.
Owkterr. Goldrente, steuerfrei,... 4%
Oeiterr. Kronen-Rente
Oestorr. Investitionsrent« ... ..aha?*
Üalir. Karl-Ludwigbahn ... ... 4%
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldreuto, steuerfrei .. ... 4?<>
Ung. Kronen-Rente. ...
Uns. HA»enb.-AuUv.J.1889AVold,4 l 3"»
Ung. ELenb.-Aul.v.J. 1888. Silb.4 l 3^
Ung. Lissub.-Anl.v.J. lL89.1v76.4*
Ung. Prärrsien-Anlehen a ti. lud ...
iheiss-Reg. u. tfreged. Prfcm.-Anl. 4^
Ung. Schankregaic-übbgRtioncn.
Eiserne Thor-Auldho... ...
Kroat.-slavonisch. Gmndentl. ... ...
Lüg. Grnnuwntl. ... ... ... 4«*
Geld' Waarö
58.40 98.60
W.-- 98.20
172.se 174.50
185.— 133.40
164.— 185.—
197— 200.-
116.48
SS.48
84.05
94.20
11L.7L
91.85
119.60
99 20 i
117.76 j
168.-;
139.60 j
98.35|
78.78!
92.60
91. iü
116.65
58.05
84.26
95.20
115.96
fel.85
120.40
100.20
118.50
169.•-
140.60
99,35
79.26
93.cO
92.15
Andere ötientl. Anlohen.
Dnnaii-Reg. I.ose a ii. louoAV ?'?<>
Tcmes-Bcga-Ües.-Obl..—• r'
Prämien-Anleihe der «Stadt Wien
Scrlasche Pram.-Ai.i. äjbOlrcS—
Pr&m.-Obl. d. Lag.. Bahnen p- lo0 Frca
BulgarLciic Auic.hc lttaO ...——
Pfandbriefe, Kommunab
und Banken-Obligatiouen.
Bodenkredit-Anst. (Jesterr. Ai'.g. 47«
Bodcntr.-A. B.-»c!a-v, v. 3’«
Oesterreich.-Ungarische Bank. 4 r; —
Ung. Hypoibeketib. i’v -cchuUtv. 4^«
Fester 1 aterlaua. Spatk. .«Ojanr. 4\,.
Prioritäts-Obligationen.
Fndapest-r stnfkircbr-cr •»
J «?! tiuaod-NürUoa/ u 4: v gavant. ...
h Unti:ifehen-Bar<*«fr ...
Eronenvrährnag
t>ivi*
Anzahl
Ein­
zahlung
£
nie- j höch>
heutiger
der
drigsterf ster
Scblusakurs
fea«
Aktien
P«r
Aktie
g
Kor*
Geld
Waare
98.98
96.46
18-
200000
240
5
12.-
60000
200
S
98.96
98.45
20.-
13334
300
6
81.75
82.25
9.60
12000
160
5
91.60
92.—
«eo
200
Sl.SG 1 91.78
91.65
91.75
70.—
500
2000
4
98.60
SS.SO
12.-
50000
200
5
99.50
100.50
—0—
5000
200
4
99.25
100.25
9000
240
77.50
78.50
30.-
6000
400
168.-
169-
11.-
30000
200
5
167.-
169.-
SS.-
85000
400
5
99.10|
98.85
99.60
36.-
85000
400
5
99.
100.-
12.-
100000
200
e
91.80
92.50
12.-
100000
200
5
92.60
93.50
Fr- 28
150000
G 200
5
139.50
140.60
Fr. 25
150000
G 200
5
30.-
6000
400
5
28.-
75000
400
6
93.28
98,18
28.—
75000
400
5
50.—
6000
1000
93.26
98,75
30.-
312500
320
5
97.75
98.25
36.-
312500
320
5
97.75
93.25
102.-
150000
1400
5
95.50
96.-
30000
1000
5
98.50
34.-
80000
•iOO
163.
165.-
135.-
136.—
164.-
163.-
199.-
201.-
12.-
25000
200
S
189.—
14.-
992
100
10.
10000
200
80.20
81.—
24.-
25000
400
124.-
15000
6C0
80.—
SS.-
8000
500
tii .—
so.-
14000
600
830.-
6000
2000
-
87.50
88.60
91.-
96.—
96.-
20.—
10000
400
5
28.—
5000
400
6
92.60
93.50
ISO.—
3000
2000
8.—
20000
200
5
16.-
15000
200
5
S.-
5000
200
5
98.-
99.—
2000
600
98.-
SS.
90.50
91.—
102.-
103.—
2300
800
96.—
97.—
825
800
101.50
102.50
60.—
6000
600
101.-
101.50
6750
400
97.75
98.75
8750
320
96.50
97.26
2000
800
96.60
97.-
24.-
4000
400
98.-
SS.—
20.-
8000
300
99.50
100.60
91.60
92.50
90.50
91.25
6000
200
81.40
82.40
89.25
89.75
2000
20
96.-
—0—
20000
200
5
90.50
91.80
10.—
20000
200
5
92.25
30000
200
97.60
93.60
12.-
20000
200
5
97.59
93.50
3500
306
92.50
93.50
15000
60
92.—
16.—
5000
200
97.25
98.26
30.—t
2100
320
97.25
98.25
30.—
17000
20
92.25
91.26
0000
99.—
100.—
19000
2«G
5
0
60000
200
5
U6.~
0
20000
200
5
117.26
118.25
16.-1
15000
200
5
—-|
103.—
98.-
104.-
3«!—
9000
70000
200
200
5
SS.-
SS.-
12.—
10W0
300
—
91.—
92.-
SS.-
93.-
97.-
98.—
89.75
90.26
97.-
98.-
0.—
7500
400
5
90.50
91.50
8—t
30000
200
100.-
101.-
24.-
18000
300
98.
SS.-
200.-
6000
800
98.—
SS.—
12.-
5000
200
98.35
99.25
12.-f
10000
200
SO.—
91.—
3750
400
13.
10000
200
93.-
94.-
30.—f
160000
200
97.56
98.50
SG.-V
160000
200
92.26
93.25
10000
400
97.50
98.60
22.-
6000
200
5
102.-
103.-
0
7500
400
5
93.—
94.-
101.-
102.—
40.-
32.-f
4000
4800
200
300
-
0
13000
200
0
3000
400
---:
SS.-
99^-
160.—
591
1000
—
97!—
98*—
z;z; z;z
99.50
98.50
93.75
100.—
99.50
70.-
12.-7
7000
15000
400
200
5
03.60
2800
500
102.-
4000
102.
20.—f
7500
200
4
101.75
93.25
102^25
12.—
200.—
85000
250
200
2000
5
—I
102.50
106.-
103.50
12.—
80.-
3000
700
200
400
—
106.-
98.25
107.-
140—f
2400
3000
500
600
l-'0.~
100.-
96.50
121.—
101.—
97.25
24.—
16.-
18.-f
2500
5550
3000
400
160
200
=
200.—
1930
1000
SS.-
3000
400
97.—
98.—
12.—
20000
200
93.-
94.-
4000
200
96.-
96.-
36.—
6000
400
91.-
92.-
20000
200
93.-
94.-
9.-t
20000
200
150—f
10000
1200
4
12.™
4000
200
SS.-
94.-
44.—
3000
200
5
95.25
96.25
26.-
5000
200
93.-
94
30.-
20000
200
5
92.60
93.60
15.—
40000
200
6
SS.-
96.-
30.-t
15000
400
4
97.7 J
98.76
900
1000
102.50
103.60
32.-t
37500
400
5
102.—
103.—
70.—
8000
400
5
92.—
93.—
12000
400
104.-
105.—
12500
200
102.50
103.50
12000
200
100.25
101.25
32.-
2500
400
1250
200
7500
100
97.26
97.76
Fr.l6f
200000
fr. 200
S
£he Kurse der unter V-~£iVnoUr-
ten Effekten verstehen sielt per Stück
in Kronen.
V. Aktien voa Banken.
Anglo-OesterrelchiiioheBank-
Budapester Bankverein Akt.-Ges,.—
Erste ungarische Gewarbebank-, ...
Fiumaner Kreditbank ...
Hauputidt. Bank -Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kasseuvereiu..
Vaterländische Bank-AkL-Gesellsch,
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank. ...
Kroatische Kskomptebauk ...
Kroat.->,lavo«. I.andeü-Hypothekenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank
Ungar. alig. Kreditbank pr. K. Der.
Uug. Bank f. lndust. u. iiaudel-A.-(f.
U. Banks. Ind. u H -A -G pr. S. Der
Ungarische Hypothekenbank-
Ungar. Hypothekenbank pr. >. Der.
Ungar. HaudeU-Aktien-GeseUKchan.
Ungar, Eskompte- und Wechalerbank
Uug Esk.- u.Weehilerb, pr* M. Dai.
3entral-Hypothekc?ihat*k ung. >park.
Oesterreichische Kreditanstalt-.- --
Oest>*n, eirh. Kredinm^ffti« pr, U. Dez.
Oestcrrc.iehisch-Un^ari.'t'he Bank
Pestrr Ungnrischt* K'-iC-uuuvialbank..
Uni-iabarik ..
VL Aktien von Sparkassen.
lTmerstkdt<-rS|‘arka«ee-.
Budaoester lli- Be.. Sparkasse..—
Budapest-Kiinabcthüiädt«;«' •''■.«ackas^e
Budap.^jiark.n. Land.-Pfand!.- A.-G.
Vereitiigti; Bj>esU'.r Hauptsr.Sparäasse
Ungarische Alige-.aejnt: Sparka^o --
Ungarische lindes-Auntrai-Sparkaase
I. Fester\ «tedÄD.Iischo ^t-arkusne...
VII. Akt. V. Assek.-Oasellsch.
V tenor Ve/.>*i<’herung*ge«eiU«'tiaft—
Wieuv r Leliens- u. Heute«»verlieh.-A.
Erste 1. tu sr. Allg. Vecsicherungs-Ges.
Kou.'ierc. Poster Verticher.-Anstalt..
Ung. Hagel- n. Htlckversich.-Anstalt
.Natmmile“ Uurail-\ ersicher.-A.G...
Panimuiu Hückversiciierungs-Austalt
VIII. Aktien v. Dampimöhlen.
Concordia- Dauipfmülü-A.-Geseliach.
Ooueordia-Dauipsiuühl-A.-Ges.Pr.-A.
1. Ofon- Peater i >ampfmühl-Akt. -Ges..
Eiisabeth-s)ainpfiuuhi-GeseH3ciiaft ..
Louisen- l>a:iipfniiihi-Akt.-(tV8eIlt>cl!.
Pester WaUmllhl-GesolBchaft ...
Fester Miilier u. Bäcker Dpftn.-A.-G.
Fester Viktoria-DauipfmühlG —-
IX. Akt. v. Berg«, n. Ziegels.
Bpestor Ziegel- u. Kaikbronn. A.-G..
Budapest-Szt.-Lorlnczcr Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zomautfabr. A.-G..
Korduug. verein. Kohleubw. u. l.-U._
Gcau-Szäszvärer Kohlenbergbau—
Obcruug. Berg- u. Hüvtenwerk-A.-G.
plstvan*' Ziegelei-Aktion-Gesell schuft
Kasch.-Somod.«Steinkohlen- Bgt». I.-S.
Kis-ÄebeBer GraiiiUteinb.-A.-G.
stcunbrucher Lampfziegelei-Gesell.—
Kohlenbergbau- u. Ziegelel-Akt.-Ges.
Lochn er Rättoser Ziegelei-Akt.-Gcs..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Ung. Dampf/.Zeui.- u. Gypst. A .-G.
Ung. Kerani. Eaorik A.-G...—
Fotorsbergcr Ziegollndustrie- Akt.-G.
Salgotarjauor Kohleuborgb. Akt.-Ges.
N'eusüft.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.*G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
Dannbius Schoen.-Hartiu. Sehiffb.—.
Waden- und Maschiueufabriks-A ,-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschinen?...
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G. I'c -A.
Ung. Waggon• u. Masciiincuf. A.-G.
Kadräger Eisenlr,du::n-le-Gesellsciiait
„Nicholeon^ Maschinenfabrik A.-G...
Itimarn.-S. -1 arj. Eisen werk- A.-G
r.iui.-S.-'J'.-Liseuw.-A.G, pr. M. Der.
richlfck’KeheEieeng. u.Maschhieuf.—
Teuüloü' &. Dr.trieb Maschl. Pr.-S. A)
W'eitzer Mascb.-u.Waggfubr. A.-G.
XI. Akt. v.Buehdrnekereien.
n Athenäum u Vorl.-u. B A.-G. ex B.
Frankliu-Uesellßcbaft ... ... ---
j,lvo8moe‘* Kunstanstalt. ...—
„Pallas'- llter. und Druckerei A.-G.-_
Peater Buchdruckerei A.-G._ ...—
XU. Ak.div. Unternehmungen.
Allg. W'aggouJeih-GescnKi'.haft..
.Apollo** Minoralöl-ßaL. A.-G...
BautlinGohoehern. Labr. A.-G... —.
Blhar-^znagyer Oündusirie-A.-G
Krnnstädter <'olIulo^ß-Eabrlks A.-G..
Bpeater alig. Elektrizität«-Akt. -Ges.--
Bp. Zeolnay’eohe Porc.-Fayencafabr.
Erste Uug. «Schriftgiesserei A.-G.—
I. Ung. fsebafw. und Kom1me0.-A.-G.
Erste Uug. Uhrenfabrik A.-G....
Erste Ungarische Aktieubierbrauerei
Erste Ung. Borsteavieh-^lastanstalt-.
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung. Spodium-u. Leimfabrik.-A.-G.
Fiuui. Keiaechäl-u. Reisstärkcfabrik-
Gschwindt’sche Sprittabrik_ ...
^Hungaria u Kunstd.u. schwefelsaures.
Jovdau’sche Lederfabrik-A.-G. V.-A.
Kabelfabrik Aktlen-GeseUschaft- ...
Steinbrucher Königabierbr.-A.-U.
Stohibrucher bürgert. Biorbi.-A.-G.
LugarifcUe Zuckerindustrie-A.-G.—
Ung. Metallw. u. Lampentabr.-A.-G.-
Ungarische Gasgluulicht A.-G, ..
Ung. Guiumiwaareu/abriks-A.-G
Ung. Eisenbahn-Verkelirs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizitäls.-Akt.-Ges...
A.-G. flir Landwirthseh. Industrie
ilermanustadter Elektrizität* vv.-A.-G.
Internationale Elektrizitäts-Gesel Lei».
Internat. >Vaggoak-ili-Akt.-GoseIlsch.
Popper'sche Holzindustrie- Akt.-Gea..
Aktieu-GcsülUcliaft Qvtarnero
Grand Hotel Uoyal Aktien-Gesellseh.
Szegcdiner Hanrscinnerei*Akt.-Ges..
Sisseker l.c( :ei'nauser-Akt.-GeseUseh.
rekfon-Hirmoudo Aktion-GesoUsch..
Tabakregio-A.-G. d. tilrk. Reiches—
Iron.n wikrnii*
DlvL
im
Ein*
»kim»!
per
Aktie
e
Krousawäiifun;,
nie-| Weh*
drigsterl ster
heutiger
Scbluaskur#
«2 v*
XIII. Aktien v. Verkehrs-
nie-| hSch-
drigsteri ster
heutiger
Schluaskurs
Kars
Geld
Waare
Cnteruehnnnien.
K tt
r*
Geld
Waare
272—
274.—
28.-
200
5
Adria k. u. Seeschifffahvts A.*G,
475—
477.-
170.—
172.-
200
Ver. Arader n. CsaaÄd. E.-B...
308.—
313.—
200
Baja-Zoiubor-Neusat/. G» FA.
154.—
158-
20.-
400
6
Bsrcs-Fakräcsor ilisenh. P.-A...
402.-
405.—
so.—
200
5
Bi'ester Strasflenb.'Gesellschaft-,
20.-
200
5
Bpesier StrassstüH.-G pr. E. 0®l.
594.60
595.25
594.—
59£.—
216.-
218.-
200
ü
Hpesicr«Strasseub. Iuter.-Aktien.
210.—
220
20.-
Bliest. strasaenb. Gemiss-Scheine
360
360.—
18.-
200
5
Bpeater elektr. Stadibauu.
283.50
284.—
283.-
284.—
6.-
Bp. elektr. Siiidtb. Gen.-Schont
92.—
ICO.-
207.—
210,—
200
5
Bpest Szt.'Lbrinezolec-tr. Leknib.
5.—
200
Bi..-Xe!i{».-Bak'>sj'. il. Mrasseub.
108.—
112.-
681.50 'G82.75
682.-
682.50
13.40
2O0
If=-»*r -Tlajduii.-Lokatt*. Pr.-Alit..
fr 2-
Fr.500
5
S.:di>aUu-_. ...——
164.60
165.-
fr. 2-
Fr 509
5
>udn;d;ü... j). U. Dl l 2.
113.50
113.—
113.50
16.-
1050
5
I k. k. pr. Dou&udtimuftich. A.-G.
740.-
745.—
441.25 441. bO
441—
442.—
10.--
200
5
G'diiüü'ftuil-hjsuiih. A.-G. Pr.-A.-
400.-
405.-
200
Kanschaucr Stras.scnbj-Un..—
15.88'
400
4
K**ek;iu-Otii*rbs'rgcr i.isrnbalm.
......
346.-
348.-
433.60
433.-
434.-
20.-
400
Kiischaa-Tcrn. l.-kalb. V• A
307.—
390.—
930.-
940.-
400
L-.nhMbcti.Äl.P Akt.-G. Pr.-A.-.
382,—
3S6
3.30
200
5
l'N-r. K; 1. .5-11. Seesehiiti.Uii'tA.-G-
676.25 677.25
676.SO
877.-
19.88'
iO0
5
Fistmbjihn.
408.-
139R—
1720-
20.
lud
Liu-an'.'ie L--aalbannc.il Akt.-G.
2538-
2678—
19.78-
40.»
U'.-a in .• ttVstbitlm..
618.-
550.-
9.-
200
4*
V«> ,>>s.-^. .tH.bR V-
179.-
181.—
2o0
' r u l" l l( s..vi:i,nn A...
118.-
126.—
U. stamin-A.
118.—
126.-
198.—
200
13.80
200
.‘Int-.-sv;; ,aj li.-'-^-as/r. Bahn P.-A.
12.-
200
(D..Kik.—D.r.-Becsk. U. P.-A.
210.—
162.-
70.-
tooo
iirionte um?, Seeschitt*ahrt A.-G.
frLS.SO
Tr.öyO
Ut-n r.-.-r.i’u-arS^.'Ui« r-tni«t3i>Rlin--
fr 28.50
Fr 500
ti
D.^ietr,.!,nir sf uftsb. p. Utt. Der.
668.90
669.-
863,—
66Ö.—
19. SS
4C0
S
Fünf! irobtui-Rcrcaer Kistmbuhn.
414.—
41«.-
1350—
16175-
1400—
16275
ö!30
200
400
200
,-Uvituu. l.i>. Pr.-A.
Miiven. Lokalhuiir* IM^r. Äonen
S/t.• l.oi ilici-S/iatina-Nasiez. Lb.
zE
! 1 I
f 1 1
7.S6
200
Ttmmsv.- «lodnner Lb. A.-G. i'r. A.
400
ZmK>-.\a«y>Rjuivtt,tr Lb Pr.-A.-
360.—
S7Q.—
300.-
310.-
520.—
4850—
530.—
4903-
XIV. Lose.
-' -.■■■■
187.-
238.-
185.-
192.
240.
ISO.
lVo
10 iU
1 Ua
1.0.-.0
12.60
13.50
H» Basilika
-Loteiiiit bsterr. T r <*berstempeltin.}r
14-
15.-
— Basilika
-Lose Präuiien-JSchcin
200 V'ramleu-Anluihc der Ma»tt Wieu v J 1874
386.—
390.—
So• Otuer Stadtgemomde.Lose... ...
147.—
1Ö2.—
*;
80 i OfuerStadtgeuieindo-Losemitöst. Ueberst.
152.-
105.—
200.-
4,„J6
4 -36
6.50
7.60
800.-
S ziv
•*-Ln*e mit ostew. Uelieratemi*...
8.—
7.78
8.78
1020-
1030-
l
— Un
llvju»thekmd)ank Präinien-.Schein—
22.—
23.-
419.—
422.-
-- u.
UvpotlieUeno. Pr.-Scli mit Ost Ueherst.
23.00
25.SO
210.
215.—
iO Ungarische lbuhe Kmi;:-I,o8o ...
20.-
21.—
940.—
980.—
10 Umr. 1k-
ihe Kivim-Lyse mit. «>:>!. fieberst.
22.—
23.—
408.-
413,—
— Ung. lit
the Kreuz-Los^ 1‘rauftea-Sciiein..
310.—
3i&.-
a I.
2:>> Italien!»
-hei \ereiu vorn Uotcon Kreuze..
20.—
20.SO
Ä *■
Ital.Voreiuv.HoihcuKreuzern.ust.Uoberst.
24.—
25.—
— Oe.
Boiieucrnii’ ... ... ..
95.80
03.—
215.—
217,-
sehe Banknoten (IOO Llroi ... ... ...
90.65
91.09
Papier-
lubci ner Miick
2.54'
2.88«
172.—
176.—
humanlseho Banknoten (10» Lot) __ ...__
100.—
110.-
bet buche Öauknoiöu (JUü btibor-Dinaro) ... ...
841.-
816.—
17ö.—
18(1.-
XVI. Wechselkurse (vista).
3'
AuistHrdam.
-- ... ... für 100 holl. Gul. »-
199.46
199.65
? 4
Brasssl
tiir 100 Francs...
200.
210.—
^4
l itt* 10&
240.40
240.80
150.-
155.-
Deutsche Baukplätze. tür 100 Mark
117.88
117.75
H&Heiiißeac
Bankpl. .. tUr loo Lire
90.55
90.95
3125—
'^! .1
——— litt* 100 Francs ...
95.70
95.95
i
338!—
3!1L~
ii 16 i
•“.5.
bohweizev liatikplkua für 10» Francs—. ...
St. Fetürsourg ... ... tür 100 Rubel ... ...
95.30
95.60
200 .-
j 20S
497.50 I 458
210.-- 220
190.— i 200
ISO.—: 182
300—
483.-
320-
498.-
366.— 365.-
2680— 2720
1010—
1200—
200.-
285.—
218.—
2500—
272.—
876.—
2190—
471.-
440.—
308.—
2876—
810.—
570.-
142*—
1830-
270.-
563.-
360.-
530.-
228.-
9«o!~
600.-
955.-
55.-
570.-
231.-
, 1930-
X2dÜ-
; 2*20.-
270.
220 .-
.:ooo-
276.-
; 900.-
' 2216-
' 481.
430.
310.
2975—
830.-
53C.-
. 147!
; 1850-
1 280.-
583.-
365.-
; 650.-
| 230.-
! 1000-
: 505.-
: 965-
58.-
! 575.-
! 293.-
Beideu uiit f bezeichnetsn Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr Übereinstimmt, versteht sich die aotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurse vorn S. Dezember.
Ungarische Allgeui. Kreditbank' 682.
Oeaterieichiseh« Kredit anstalt--; 676.
Ungarische Goldroute.
Ungarische Kvonenrento. ... i
Ungarisch« iudubtriebauk...«—•
Ungarische UyjH»tbckeul):iuk —,•
Lug. Escoiupte-u. VvoclisUirbank 1—
Himii-Murauyer Eisou'.vork« A.*G. ■. —.-
Budajirfcrcx- fstr;issenbftlm-Ges. j—-
büdbahn .... ... ... 1~
Ocstcrr.-ungur. Si.,at.ebahn*ßtscll.' —.
Budapester Baukvoreiu-. ...« —.
Erate uug. Geworb. rhas‘-;«3 u. Pfamllcih t—
Vereinign*. Bp. HattpPd. Spark...!—
Uug. uii:'. >>]Beeak«rek
58-60
Geld Waare
103.-
91.75
102.70
76.75
107.75
94.-
93.75
239.—
SS.—
98.—,
97.56'
102 .-!
93.-!
57.75!
98.75!
91.-'
97.53
87.50
233.50
90.60
81.
130.öO
102.-
107.-
92.28
103.70
77 75
108.75
94.80
94.75
240.50
99 .-
99.-
93.25
103.--
94.-
98.75
99.-
9s!öo
98.‘0
235.50
91.-
91.eo
101.50
102.80
Kaschau-Oderbergcr Bahn 4’ e Gold..
KaschaU'Oderb. ung. Strecke 4?t»Fap.
Kaschan-CWerb. iisterr. Str. 4 Ö* Fap.
Stf.afselgenb.-Ges. 3 r‘ v a 500 Fies
Staatseiseub.-Ü. 3G-» 500 Frca 1836 E.
Maatsr.-U. Erg.-Netz. 8'^ k 500 rrc«
^taataeisenb.-Ges. in Mark
.'"'Udbahn-Geaelisehaft 3^« a 600 Frcs
!Midb?d)r.-(te‘'-f-«!scbaft 4° 0 in Mark...
Lneans'-h-Galizische Bahn 5%.. ...
Ungarisch-Galizische Bahn ...
f neansche Westbahn 5 r% —-
\cre:n l’rjorit.-Anl. Gav. Anl.)4 l s^
Obligationen t. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adna F,
Bmiapestcr Liirassenbann.. 4%
Donau-J>ampfsehifffahn-Ges. 4°-> Gold
Donau-lJüinptschiftfahrt-Gea.4®o G Xohc für Aktien von
*JV.f«-sjv>» Ut'i^talten und
Inm.ftne- Umernehmunt/en rerstt!■'
,. 1 >>■■>' ArruvQfh.ent- 1. "WM
Aktien von Sanken.
Anrf’i>i-* ic.u. Lau«.» II. ton, Eix, .•
Ilankvoreiri, Wiener, an. luo
Geld: Waare
94.60
95.50
94.—
94.60
95.75
96.76
417.-
397.-
400.—
409.—
412.-
115.-
334.10
336.-
106.-
106.70
101.25
105.25
93.30
93.90
103.75
104.75
118.-
118.60
08.40
99.40
92 25
93.25
109.60
110.50
109.60
110.60
270.50
488.50
271.50
470.50
Bod.-Aost. Ost. Allg, a ti. -J00, 40% Ez.
Krediiau>l. J. Harnt. u. Gt-v.-. u ti. ldo
Kreditbank ung. allg. a ti. 200--—
Eskotnpte-Ges. Xied.-Oest. a ti. 500--
Eskompte-11. Wccltslcrb. ung. a ti. 100
Hypoth.*B. Ung. 1L Kni. *i ti. 1Q0 Gold
Länderbank Oesterreichische a ti. 20O
Oesterreicbiaeh-Ungar. Bank a ti. G00
Pester ung. Kummerzialb. k ti. 500—
Ung. Bank für Handel u. Industri«.-
Union-Baok L ti. 200———
Ung. Landes-Zentral-Spark.
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
.Adria 1*——
J>onau-Dairtpfä-'bHfr.-Ges. a ti. 50o—
Ferdlaaud-Nordbabn L ti. 1000 UM.—
Fuiukircben-Barcser a ti. 200 ...
Kasetiau-Oderoerger Bahn i ti. 2,>o..
Lr-iab.-Czem.-JaBBy Fdsenb.-G.atl. 200
Lioyd Oest.* ti. 500 CM
Oest. Nordwestb&hn a ti, roo ... ...
» h‘st. Nr.rdwestb.ijit. B.Elbemal' atl.Suo
rtt-i’itsels.-Ges. Oest.-L’ug. a ti. 200 ...
P'fiOi.aiiu-Gysöüsciiari a n. 200. ..
Praiii«> ay-Ge». \\ «tu J.ü.\ ;; /«. ..iij
U!iir:i..'i 'ali^i'^chf; Bahn .■ ti 20 ')..
\ jigunsehe Westbahn: Raan-Graz).
tield■ Waare
675.-
679.50
888 .-
1 676.-
mo.-
1420.—
433.—
; 437.—
411.50
' 442.56
412.—
i 413.-
1634.-
1693.—
2570.—
2680.—
164.—
1 166.—
549.75
550.76
1350.—
1380.-
468.—
i 472.—
740.—
1 744.—
6196.-
6210.—
419.—
• 423.—
253.—
353.-
632.-
537.-
835.-
808.—
462.-
463.-
475.—
476.-
668.—
c69.—
112.—
113.—
213.—
250.--
410.-
413.—
415.
418.--
Äktian voa Industrie*
ünternehiauagen.
LlektrlaiÜtta'Ges. Intern, ä ti. 200—
496,—
582.-
Montan-Gesellsch. Alpine k st. 100
453.60
454.50
Nordaagarische Kohlcnbergb. k ti. 100
227.—
230.—
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ...
218.-
219.50
Rim,m.-8alg4-T,rj.läioenw. ü. tt. 100
496.50
497.60
Präger Eisenindustrie
1701.—
1715.—
SalgO'Tarj. SteiokoUtea-Buritli. ili. 10«
644.--
648.—
iürk. lad.-Ges. k 50) Frcs 5*# Linz.
294.—
295.—
WaiTenfabr. Oesterreich, ä ti. S»» 6?»
288.—
232.—
Waggonleih-A.-G. Intern, i ti. 200
855.—
976.—
Waggon!.-A.*G. Allg. in Bpest i ti. 200
1010.—
1030.—
1 ng. Zuckeriudustrie A. G..
1820.—
1840.—
Diverse Lose (pr. Stuck).
Budapest-Basilika(Dcmbau) a st. ...
13.60
14.40
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. ati. lift)
400.-
402.-
t-Jary ä ti. 40 CM
144-
148.-
Donau Dampfschiffs.-G. a. 11, 1»o (’>T
350.-
370.—
lnnsbrucker «Stadt-Anlehen atl. 20
75.50
77.-
Krakauer Lotterie-Anleheu asi. 20
77.75
79.-
Laibaeber Prämien-Anleiten ati. Lo ...
69.-
60.-
Dfen, Stadtgemeinde a ti. 1»
154.—
1S6.-
I’altiy :i ti.> vi ....
145.75
147.75
Rotheu Kreuz, ««sitirr. (i
22.-
23.—
Rudolietiftung a ti. 1»
69.—
61.-
.Salm, a it. L>< -M.
180.--
182.-
Saizburger Prämiea-Aulehett 4 ü. 20
St. Genois ä ti. 40 CM. ...
«Stanislauer(Stadt-) Präm.*Anl. ati. 20
Triester Stadt-Anleibo k ti. 100 CM...
Triester Stadt-Anleihe ä. ti. 50 -> ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä ti. 100 heil. Währ.
Brüssel ä 100 Frcs 47»— ... ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark 57s—
London ä 10 K 4°'o ...
Italienische Bankplätze a I0Ü Lire 57«
Paris a 100 Francs 3 7a ... ... ...
Petersburg a 1O0 Rubel öb s%
Schweizer Plätze k i00 Frcs 5f» ..
lAluten-Rurse.
Mtinz-Dukateu ... ... pr. Stk.
Ran d- Dukaten„„
20-FrcH-Stdcke.. ... ...
20-Mark*.Stdcke. ...„„
Russische O-Rubel-Goldstucke„,
Türkisclse Geidlire.- ... n,
Deutsch" Koicbsbaokiioteu pr. Kasse
Deutsche Koiehsbauknoten pr. Ultimo
ltalieuische Bankaoteu f. 100 Lire—
Rubel.. ... ... .... ... ...
KAUF und VERKAUF
V ersicherungen
«Her Gattungen Ren­
ten, Staaispapiere,
Pfandbriefe, lose.
Münxon etc.
gegen Verluste in Pelz« Auslosung
mit dem kleinsten Treffer für Lose
und verlosbarc Wertpapiere zu cou-
ianten Prfimiensätren
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUB“
!., Wollzeile 10. iHI !., Strobeigasse 2.
j^ äufe von Anlagewerthen
KAPITALS-ANLAGEN.
Galt!
Waare
76.-
77.—
203.—
205.50
160.—
158.—
406.—
170.—
180.—
199.25
109.45
ii7!«r s
117^72-
240.25
240.45
90.65
90.75
95.70
SS. 86
95 .'SO
95*45
11.36
11.40
11.34
11.38
19.16
19 18
23.51
23.66
117.57^
117 >2'
117.70
117.80
90.70
90.80
254.50
255.26
werden unter den
Acetylen
Klemm& Nowak in Klausenburg
liefern einen Acetylen- Apparat, der allen Ansprüchen
genilgt. Alle Miingel sind damit behoben.
Folgende Eigenschaften werden garantirt:
Explosionssieherheit,
Automatische und ökonomische fiasentwicblung,
Unerreicht reinliche und rasche NachlüUong,
Solide Ansiflhrung und einfache Behandlnng.
Eigene Patente in den bedeutendsten Staaten Europas
und Amerikas.
Empfehlen sieh ferner ,>.itr Ausführung VON Acetjlen-
Anlagen jeder Art und Grösse.
\I rospekte, Aneikenhirngssehreiben. ivostenvoran-cldiige
tratis und träne.«)
Prima-Carbid
Metalldruckerei-Arbeiten
u '\-.x
etni,
141'-
hu-v An
Zink, Alpaka etr. mich Zeichuun* otior
mul billigsi au^vfuhrr.
n Messing.
MritleUcii ra.seh
. T'fO
im inaiailationsfache erfahrene, solide Vertreter gesucht.
Regierung«- Kommissar.
T echnikum Altenburg s t
für Mast hm'-’vcu. E!ckiroiechn:k u.
rhomio,- Lehrwerkstatt«.— Frogr frei.
54
ECHTE
ivamonidk- Speslalititen,
Gummi und Fischblasen
sowie sämmtliche vamen-
VrAservativ n-.tr F. SUK-
GUSSAUV A fj ls«
ieritbmtcfteö f-ermr sadn-
rat, I'tUißd ;» habet, bet
polgAb sAndor,
Budapest,
Vll.. Er/söhet-kBrnt .*>«.
liiuslrirto Preiscourante gratis.
’ ,t :JtU'C >;-ul
; .ivtirfsi.;: \*. .ni.icmciü bc
: Ordinatlona-Anstält eirr'd'
Geheime
Krankheiten
, ,6. ",: *j» H&mrckren-
fluss, syphiittiiche Krankheiten,
Manhesxchw&ehe. Fiuss d. Frauen,
«o* it t ..Selb:-fschwichtmg,
Henikrankheitcn; .1::,'.-'- ‘':>'i,-,i,
c-onc
Dr, özinezar,
ement. Mimischer Arzt and he
iihigur SMiiadist aller ehifea
Krankheiten.
Ordinatious Anstalt:
BUDAPEST
VII., Kerepesi-üt 14.
Cmtuticn u»--: h.-id.?
in-iev irertc.i so'o>r truii^t.
cv.q
EiUige
l'rcteiiOc •. .:t;u f.i.'f
MASSES. Bremen.
Brieimarhen.
r.e .*: AUGUST
coutantesten
Bedingungen suä-
geführt.
Alle etwa gewünachtenAuskünfte
über Kapitaltanfagen werden
auf mündliche u. briefliche An­
fragen kostenfTei ertheilt
Welche
923 M
GUMMI.
■Spcjiaiiläten für sanitäre
5 Zwecke, garantirt echt sranz-
pr. DtzS. fi, l, 2,3,4, d, Sus
pensorteit rc, AuStützrltche
Preircoiiratit- gra'.ts unk
franco. Versandt diskret,
zelifrei
ludwig Fischer,
Gummiwaaren-Kabrik
Teplitz-Schcnau
(Böhmen.)
^ I
Bank, Kapitalisten ode
Aktiengesellschaft
winden sich für die krricktuiig entcr Wäs«bcs«brik«Herren,
wrsche-öepoetj m Nitzaru tr-.teretstre-,AntroqstcUer,'t tüchttner«
Wachmann tmt lanzjahrioer Pr.tr,.teptnindrii« iechm'cker!
ifeitev einer groxen ebensolchen Fadrit in Cenerreick. Vicktt,
lanonnmc bereite Lntraae ->NI> „W. 1». aoa- an »tttctf«
Mosfk, Wie». I., Peuernäne 2. r>wö,
Bis weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
Erfindung technischer Artikel.
Zur Herstellung derselbe» erfordert die Getammtemrtditunq
iMaxtmum zehntmisend Guldm. garantirtNuxen. «itonner^,, ze!«n Sekunden auswoeliseibsre Tvpeu, so das» mit einer
; iibwti, tut Öie Ma.chmen.. ji-ataptmouftvic. «ahnen und -chm- Mea«,,in«. dir er- 't.-liiiitt.rton und '.Sprach.-u ircsehriehr n
Tal.fitaefeUtdtoftcu nnentfehritche ^rtdel. ,.'..den. Sif-.itIirtre, str-t-- cieictim:tHH]gn} »chiins* Schrift ün-
"-ewrdert twiöHt zwan-.-^auseud Gulden baar und Palrer ,eröndert« SoUongsroähoit. Hamihabno- Erste
-chntzaruheit. o« r-etcrretch wurde »nt „abctkatwn t ieu-> be Referensen.- Prospekte franeo.— Allmvr-itoui'
: oomten: deut'chea Patent an erste deutsche Zinn» av.teireien.< ,.--iorr«>i,h-UuWrn:
Rc'ieklire nur ant tüchtige BeMeebcr. weil isr'.nder
i.'itlii) inchl mitiunftr. t.’.nu.
•Ättii'ägc sub 1-:.
Wien. I. Leiieritatie r'.
8ö»-
Rudols
Messe.
Oiv-1
Ferdinand Schrey,
i..
WIES,
Kürntnerstrasse
tiir
6Ö79
28.
Druck und Bellas der Bener Liovdaclellschatt. Budaveit. Dorottva-utcra 14.— Veramwortlicher Leiter der Druckerei Auaust Mütl
er.
'Lavier: üermaneder LaviersaLrü.


[ 2023-06-29 10:37:58.555 - 19001205 - Seite 11 ]
r
1900. Ur. »78.
ABENDBLATT DES PESTER
Mittwoch, 5. Dezember.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
... Budapest. 5. Trzember.
—i Die wichtigste miliiärische Frage, weiche derzeit
ruf der Tagesordnung steht und'nicht allein das Interesse
»er militärischen Kreise, sondern'— iven» auch zi»n Theil
rllervings aus ganz anderen Mutiven— der Bevölkerung
»er Monarchie im Allgemeinen in Anspruch nimmt, ist un
treitig die G e s ch ü tz f r a g e. Worin dieselbe besteht,
»raucht nicht erst weitläufig auseiuandergesetzt zu werden,
miß doch heute schon so ziemlich jeder österreichische und
mgarische Staatsbürger, daß unser derzeitiges Geschiitzsystem
jkgenüber dem Feldartillerie-Material der sreniden Armeen
mzureichend ist und den Anforderungen an ein modernes
nicht mehr entspricht, daß also Oesterreich-Ungarn
seiner Wehrfähigkeit und militärischen Leistnngs-
Ähigkeit Schnellfeuer-Feldgeschütze einführen. muß. Das ist
'ine allbekannte Thatsache, mit welcher man sich— so bitter
nich ihr Kern ist— dennoch schon allgemein abgesundeit
sät. Das hauptsächlichste Interesse an der Sache konzemrin
iich daher derzeit in den beiden Ziedeiisrage.n: man n
wird eine e n d g i I t i g e Entscheidung
getroffen und aus welchem Material
werden die neuen Kanonen erzeugt
werden? Znr SkMdtz"Mi'n zwar noch auf keine dieser
beiden Fragen eine sichere Antwort gegeben werden, doch
liegen Anhaltspunkte vor, welche eisten Schluß cuif den
wahrscheinlichen Zeitpunkt der definitiven
ZNtscheidung gestatten. Dieselbe wird— nach Leu erwähnten
Anhaltepunkten, sowie nach unseren sonstigen Informationen—
kaum vor Abschlnß der nä ch st jährigen
größeren W n s s e n n b u n g e n, aller S» li i-
fcheinlichkeit nach aber u n m i 1 1 e l h ci r
agch denselben getroffen werben. Diese
Verschiebung der Lösung der Geschützjrage findet darin ihre
Vegründimg, daß mit den zurEiusührnng in Betracht kommenoen
aenen Geschützen vorerst noch n m f a s s e n d c V e r s u ch c
o e i den Truppe u durchgeführt. werden müssen,
was bisher noch nicht geschehe!! ist. Erst vor Kurzem ivnrden
sie. siir- diese Zwecke im Arsenal erzeugten /Geschütze aus
Schmiedebronze an die Truppe ausgegeben. Es wurden an»
oenselben drei F «l d b a t t e r i c n zn j. e sechs
7'5 ßm. kalibrigcn Gefciiützen gebildet, von denen sich eine
in Budapest, eine in G r a z und eine in Przemysl
befindet. Mit jener in Budapest haben die Schießversnche
bereits begonnen, während deren Beginn in Graz inid
PrzemySl unmittelbar bevorsteht. Diese Versuche, welche
— wie gesagt— sich voraussichtlich bis zu den großen
Manövern des nächsten Jahres erstreben werden, niüssfn
unter den verschiedensten Witternngö- und Temperatur-
oerhältniffen vorgenommen werden »nd es wird bei den­
selben insbesondere auch das Verhalten der neuen Geschütze
in Rücksicht auf ihre F e u e r b e st ä n d i g k e i t und
ihre K o n s e r v i r u n g zu konstatiren sein, weil diestzS
Moment bei der Entscheidung über das für die Erzeugung
der neuen Geschütze zu verwendende Material einen ausschlag­
gebenden Faktor bildet. Bekanntlich, ist es unseren
artilleristischen Fachmännern gelungen, die Stahlbronze, aus
welcher unsere dermaligen Feldgeschütze erzeugt sind,
wesentlich z» verbessern und die ihr iuneivohnendei! stahl»
ähnlichen Eigenschaften noch beträchtlich zu steigern. Dieses
neue, Schmiedebronze genannte Material, aus
welchem die jetzt zur Erprobung ausgegebene!! drei Batterien
erzeugt wurden, hat sich bei den bisherigen vor einer
Kommission von Fachmänner» fttsttgrhabte» Schicßversnchen
ganz vorzüglich bewährt Und soll nach dem Urtheile hervor­
ragender artilleristischer Kapazitäten den Ansordcrnngen ein­
sprechen. welche an ein für moderne Schnellfeuer-Feld­
geschütze geeignetes Material gestellt werden müssen.
Um in dieser Hinsicht aber ja ein vollkommen
verläßliches und sicheres Urtheil zu gewinnen, >vur-
den nun auch die früher erwähnten Versuche
bei der Truppe angeordnet. Da aber
das hieb« zu Tage tretende Resultat doch immerhin nicht
ganz vollständig, sondern vielmehr einseitig wäre, wenn
eben nur mit Geschützen aus Schmiedebronze
Bersnche gemacht würden, so hat die Heeresverwaltung
zum.Zwecke der Vornahme von Parallelversuche»
bei der Privatindustrie auch Kanonen aus Nickel stähl
bestellt, deren Ablieferung jedoch noch nicht erfolgt sein soll.
Durch diese Parallelversuche wird dann genau festgestellt
werden können, wie sich Nickelstahl und Schmiedebronze
rücksichtlich der für den gedachten Zweck ausschlaggebenden
Eigenschaften verhalten. Es wird übrigens schon heute von
den Fachmännern die Ueberzeugung ausgesprochen, daß
die geschmiedete Stahlbronze in mehrfacher Hin­
sicht dem Nickelstahl gleichwerthig, bezüglich gcidisser
Eigenschaften aber, wie Z ü h i g k e i t und Wider­
standsfähigkeit gegenüber den atmo­
sphärischen Einflüssen, dem letzteren unbedingt
überlegen sei, wenn andererseits auch widerspruchslos zuge­
geben wird, daß der Nickelstahl der Schmiedebronze gegen­
über auch manche nicht ganz unwesentliche Borzuge besitzt.
Wie immer dem aber auch sei, so werden einzelne inehr
oder weniger größere Unterschiede zwischen beiden Lcgirungen
— Nickelstahl ist nämlich ebenso gut eine Legirnng, wie
die Schmiedebronze— kaum für die Wahl den Ausschlag
gü*R. DieSfalls dürfte der springende Punkt jedenfalls in
der Frage liegen: Bereinigt die geschmiedete
Stahlbronze alle jene Eigenschaften
insich, welche das Rohrmaterial für
einmodernes, allen Anforderungen in
vollem Maße entsprechendes Feldgeschütz
besitzen m u ß V Kann diese Frage mit aller Sicherheit bejaht
werden, dann läge kein Grund vor, auf den 'Nickelstahl zu
greisen, zumal unsere Artilleriezcugssabrik aus die Er­
zeugung von Bronzerohren nicht nur vollständig eingerichtet
ist, sondern in diesem Zweige auch ganz eminente, kaum
zu übertreffende Leistungen nutz Erfolge auszuweisen vermag.
Daß die Verwendung von Bronze auch ökonomische Vor­
theile in sich schließen würde, soll hier nur nebenbei
erwähnt werden, weil dies selbstverständlich für die Wahl
deS Rohrmaterials kein ausschlaggebendes Moment sein kann.
ES wurde wiederholt schon der Heeresverwaltnug
und insbesondere der obersten Artillerielcitung gegenüber
der Borwnrf erhoben, daß die Versuche ins Endlose
ausgedehnt werde», und daß Oesterreich-Ungarn zu einer
Zeit, da man in Deutschland sich bereits init dem
Gedanken an die Einführung eines neuen und ver-
befferten Schnellfeuergcschützes trage, überhaupt »och nicht
einmal «in Modell für -in Schncllfeiicrgeschütz besitze. Dieser
Borwnrf ist wohl ganz unbegründet »»d in seiner Motlvi-
rung eher danach angethan, das Vorgehen der maßgebenden
Fcütoren gerade zu rechtfertigen. Oesterreich-Ungarn ist leider
nicht in der glücklichen Lage, sich alle fünf oder sechs Jahre
ein neues Geschütztstem leisten zn können. Wird ein solches
einmal eingeführt, so soll es auch mindestens für ein Viertel
jahrhundert aushalten und gerade darum verdient das um­
sichtige, rigorose und gewissenhafte Vorgehen der maß-
gebenden Kreise vollste Anerkennung und erscheint vollam'
berechtigt. Don allgemeinem Interesse ist jedenfalls
auch die Frage, wann m i 1 der Beschaffung
der neuen Geschütze begonnen w: r d.
Da die Entscheidung in der Geschützfrage— wie eingangs
erwähnt— im Herbste künftigen Jahres fallen soll, so
wird mit der Erzeugung der neuen.Kanonen jedenfalls gleich
darauf, d. h. in, Jahre Ist»» degoimeit werden. Es
d ü r f t c d a h c r auch w a h r j ch c i n I i d) d i c
erste R a t e für das neue F c l d a r t i k.
I c r i e- AI a t c r i a l mit d c m H e c r e s v o r-
anschlage für das Jahr 1902 ange­
sprochen morde u. Hicbci bleibt der Umstand, daß
die ,Deleganoiissesfion vielleicht früher stattfindet, als die
Entjcheidung in der Geschützfrage erfolgt, wohl irrelevant,
weil die Differenz in den Kosten ja nicht allzu groß sein
wird, ob nun Nickclstahk oder Schmiedebronze als Rohr-
material gewählt wird, und weil überdies die nöthigen Geld­
mittel nicht auf ei inm« l, sondern ratenweise
angesprochen würden. H,
Aus denM»eichstase.
Tas 2! b q e o: b n $n e u h n u t trug heute uneder feint
gemSd-iücke Physiognomie zur sckau. Zu Beginn der Sitzung wurden
mehrere Austck»,«berichte emgereicht und überdies unterbreitete der
Minister» Präsident an Stelle de? krmiken Honvedminiiterr zwei B«>.
lagen ilber die Aufteckikbalttmg oes bisherigen NekiiiteukontingeniZ
:ür «in- weiteres Jahr und über das Rekrulenlomingent pry.-lSOl,
ionsie 1» in Verbindung mit wn Honvedbudget zu verhandelnden
Militär arhcu Berichte.
In der hieraus sortgcsetzrcn Budgetdebatte kam
vorerst ein Mitglied oer tlgron-Parrei, welche an der Verhandlung
bisher fuo;t u-eilaenommen hat, zu Worte. Es war soma Difontai,
der sich mit dem Budget wohl blutwenig, ccfto mehr aber mit seinem
Lieölingatheina: dem BerjammlunqS-, Verein»- und Wahlrechte be-
schästigre. Er behanvtete, Ungarn besinde sich in dieser Hinsicht in
emer« laienten B.'laoeninqb'Usiauv und fiuirle konkrete Fälle an, um
ru zeigen, unter nielchen Borwändeu Sas Abhalten von Verstimm-
laugen ve räumen wird. Roch standaloier seien die Zustände der per­
sönlichen .Frerdeil, wie dirs durch viele Fälle der durch die Gendar­
merie verübten Tortur:» illusiriri werden könne. Durch volle zwei
Smuoea zählte Biscntai aus Grund von Zeitniigsmeldungeii solche
Falle aus, welche, wen» sie auck aus ihr.» Richtigkeit nickt koutrolrrr
werden.lonmru, doch das Interesse des Dauses gefangen nahmen.
Nach 12'Uhr v.niugie der Redner eine Pause, welche ihm beim
auch unter Eijenruien der äußerste» Lmlei» wie der Bolkspartei ge­
währt wurde. Namentlich die Mitglieder der letzteren waren von
den AuSsührungen ihres Bundesgenossen entzückt und wiederholt
hörte man Mitglieder der Bolkspartei das Versprechen abgeben, daß
sie Bisoutai bei der nächsten Wahl in Gyöngyös »mterstützen werden.
Unter solchen Umstände» spann B i s o n t a i nach der
Pause sein Thema mit nngeschwächtem Eiter fort. Nun nahm er die
Pr.-ßprozeffe vor imb wies auch auf jene Uebergrisie bin, welche sich
einzelne' hauptstädtische Bezirksvorsteher durch die Zensur der Inserate
ungarischer.Kausleute zu Schulden kommen lassen. Lebhafte Heiterkeit
erweckte es, als er dabei bemerkte, daß man den Finanzminifter
nicht bestraft habe, obgleich er inländischen Tabak für türkischen
ankündigen und verkaufen läßt.
ESwar bereits 2 Uhr, als B i s o n i a i unter dem lebhaften
Beifalte seiner Gesinnungsgeaoffcn niid Nachbarn seine nahezu vier­
stündige Rede beendigte. Noch reichte der Finanzniinister eine Vorlage
ein, in welcher er eine dreimonatliche I n d e m n i t y ansprach
und dann wurde die Sitzung geschlosseu.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblaite nach.
Gefetzentniurf. -...
über die in hen ersterr drei Monaten des JiaüreS Ivvl
zu tragenden öffentlichen Lasten und zu bedeckenden
staatlichen Ausgaben.
§ 1. Das Ministerium wird ermächtigt, die gefammten, bezüg­
lich der in den. Ländern der ungarischen stroiie rechtsgiltigen Steuern
und SiaarsgeinUe gegenwärtig bestehenden oder künftig zu schassenden
Gesetze: unter Berücksichtigung ihrer mittlerweile möglicherweise eintre­
tenden Aenderungen in den ersten drei Monaten des Jahres 1301 in
Geltung zu erhalte», uno aus den auf Grund derselben einfließendeu
Steuern wid anderen Einnahmen die staatlichen Ausgabcii in der im
folgenden Paragraphen bestiumtlen Weise zu bedecken.
§ 2. Hinsichtlich der An-Sgaben sind die Bestimmungen des
vom Staatsbudget für das Jahr 1900 handelnden G.-A. VI: 1900
maßgebend; die Regierung wird jedoch ermächtigt, während der
Dauer der Geltung des vorliegenden Gesetzes auch solche Ausgaben
zu bedecken, welche in Folge von mittlerweile geschasienen besonderen
Gesetzen oder gesetzlichen Bersiigungen zu bedecken sind, aber sowohl
diese, wie auch im Allgemeinen alle, aus Grund der durch das gegen­
wärtige Gesetz ertheilten Ermächtigung zu machenden Ausgaben
werden in den Rahmen dcS Budgets für das Jahr 1901 ein­
zufügen sein.
8.3. Das gegenwärtige Gesetz tritt am 1. Jänner 1901 in
Kran, doch endigt seine Geltung mit dem Jnslebentreten des Gesetze;
übtt das Staaisdndger für 1901; mit seinem Vollzug wird der
Fmanzminisier betraut.
B u d a p e si, Dezember 1900.
LadksltniS Lukäes m. p..
kon. ,mg. srinanzminister.
Der-allgemeine Theil des MotivenbericiiteS zu diesem
Gesetzentwürfe lautet:
Medien aus den Boranichlag des Staatsbudgets für das Jahr
1901 bezüglichen Vorschlag habe ich sofort nach Eröffnung der Herbst-
session des Reichstages, nämlich am 10. Oktober l. I. dem Ab
geordnelendsuie de? Reichstages vorgelegt.
Trätzdem der tziinanz Ausschuß des Abgeordnetenhauses in
seinen vom 1*. Oktober bis K*. November gehaltenen Stampfn den
Büdgeworaqschlag erledigt, und auch das Abgeordnetenhaus dessen
Verhandlung am 28. sstovember begonnen hat, ist dennoch kanrn
Aussicht dafür vorbanden, daß der rechtzeitig eingereichte Budget-
voranschlag noch im Lause dickes Jahres täesetzeskratl erhalte, weil
im Verhältniß znr Wichtigkeit des Gegenstandes bis Ende des Jahres
nur noch eine sehr kurze Zeit zur Verfügung sieht und weil m
diesem Jahre !>ock mehrere, durch die Kommissionen bereits verhan­
delte Geiehetitwürke dringlicher 'HaVnx der Erledigung darren. Des­
halb beehre ick mich. damit für die Bsmeffnng und Eindebung der
öffentüche». Steuer, wie auch für die Manipulation der Gefalle eine
gesetzliche Basis geboten werde, und damit die gekämmten Enorder»
nm'e des Staates vom 1. Jänner des küniligrn Jahres 1901 an
bedeck! sinen, den vorliegenden Gest-tzeutiottrs «ckstiingsvoil ein-
znreichen.
Gesetzentwurf
über d»e A»irech»crbalnmg der Bestimmung des 8 14 G.-A. VI: 1*80,
wie auch des °S .’! G.-A- V.: l#!»o beziehnng?wei>'e des für das
gemeinsame Heer und für die Kriegsmarine, wie auch für die
Honved festgestellten Rekrutenkontingents bis Ende 1901.
? l. T>e durch G.-A. II: 1898 bis Ende 1899, durch G.-A.
1:1900 aber bis Ende 1900 erstreckte, beziehungsweise aufrecht­
erhaltene Besiimniuug des im ersten Alinea des d 4 von der Wehr
kra'l handelnde» G. Ä. VI: 1889 enthaltene Bestimmnng, welch? da-
z»r ErHainmg des gemeinsame» Heeres und der Kriegsmarine er­
forderliche jährliche Retruienkontingent für die beiden Staaten der
Monarchie mit in.i.100 Mann festgestellt Hai, und bie in dem
iumten 'Ulmen desselben Paragraphen, wie auch in Ilebereinstimmung
damit »ni s> 3 des von der Honvcd handelnden G -A. 1 :188» ent­
haltene Bestimmung, welche das znr Erhaltung der Honved der
Lander der migariiche» Krone erforderliche jährliche Kontingent mit
12 .!*>» Ma„n feftiiciieilt bai, werden damit, daß auch sämmtliche
übrigen tu denff durch den s 1 G.-A. >: 1893 mvdisizincn K 14
G. A. Vl:l»89 einualtenen Bedingnngeu und Beschränkungen in
Krast belasten werden, bis Ende de- Jahres 1901 erstreckt, he-
»elnttigswctke ansrechlerballcn.
j 2. Die aus die den Umständen entsprechende unveränderte
weitere Be'ammg oder Abänderung dieses Nekrutenkontingentö des
gemeinsamen steeres uno der Kriegsmarine, wie auch der ungarischen
Honved abzielenden Vorschlüge sind, behnss neuerlicher Dereinbarnng
aus koiislirutlouellem Wege, vor Ablaut de- Jahres 1901 der Legis
laüve vorzulegen.
8 Mir dem Bolizug dieses Gesetzes wird J>er Landss-
vercheidiguitgS -Mimner betraut, der diesbezüglich im Ginrernebmen
mit dem p-meinkamen Kiiegsminisicr vertilgen wird
B u d a p e st. ö. Dezember 1900.
Baron Gckza Fej4rvary m p
kög. UM- LanSeLrertheiLigunzr-Mlniner
wendig wachte, ....
die Erstrcckmtg dicker Besiiinnumgen aus t tu
Borichlag bringt.
— I» dem das Okrtruteukontingont für das Jahr
1801 betreffenden Gcsetzemivm'e. welcher benie im Abgeordneten
banse eingebracht wurde, wird das aus die Länder der ungarischen
Krone enhallende Ackrnieiilomingenl des gemeinsamen Heeres und
der Kriegsmarine für das kommende Jahr mit 43.889, für die
Honved mit 19.900 Mann festgestellt und wird auch die Bcisiellinig
der im« 19 des G.-A. Vl: P889 bestinnnlett Ersatzrejerplsie» tunin.
Dleie Rekmtei» sind den Reihen der in den Jahren 1880, 1879 und
1878 geborenen Llellungspffichttgen in der Zeit vorn 1. März
bis 30. April 1801 zu affentire». Mit dem Bollmge dieses Ge>«tzcs
wird der Landesvertbeioigüngs-Miiiisler betraut.
--- Der beule >n> Abgeordnetenbauie cingereichie Bericht des
Jmanz Ausjchustes über die J>nvestitio»S-Voringe pcrwcisi
oarauf, daß der Finanzminffter schon im Mai I. I. die Verwendung
der Kaffendeffckide weiteren JriveftirionLzwecken in Aussicht
qeftellr hat. Dieses Vorsprechen ivird nun durch die Vorlage per
wirAicht. Äolkr-wirthschastlichc Gesichispimit« lassen es derzeit
wuuschenöwerth, erscheinen, daß der Staat im Interesse des Gewerbes
mit größeren offenllichen Arbeiten eingreife. Der lllitsschuß. kann
dieser Absicht der Regierung imisv eher lusinnnien, weil die geplanten
Jitvenitionen auch sonst durchgeführt werden müßten. Anck der
Borganq der Regierung, daß diese Investitionen außerhalb des
Radmen» des Budgets detonvere Bedeckung erhalten sollen, wurde
nach eingebendem Jdeeuaustansch gebilligt, denn es würde keiner
richtigen Buügettrung entsprechen, das budgelarikche Gleichgewicht
derart künstltch zn stören. Ebenso ha, der An-ichnr. es gebilligt, daß
znr Dcck'.mg dieser Kosten die Kaisenbestünde bestimmt
werden sollen. Bezüglich der Detail? bebt der Bericht hervor, daß
nuk Vorschlag des Ministers des Innern für neuerliche Devlarement?
der Gendarmerie weitere 28Ü.930 Kronen eingestellt wurden. Es
sollen nämlich neue Geiioarmerietaieruen errichtet, bezichungsivciie
die gogtnwärtigen angekauft werden, in Zula Egerßeg mir einem
.stonenatistvande von 9ö.l2t> ll. in Esit-Zzeredn iür l>l..',s0 tz, in
Giiula für 49.792 tz, Trencsm kür .v.’.uiio k „no >» Beregtzä«
für etwa 2r>.48p tz. Ju Betreff des Bai!, .- oes neue» Budapesier
Bolviechnitüms hebt der Bericht hervor, datz kür diesen Zweck vom
Jahre 1902 an jener .strebn verwendet weiden wird, welcher bisher
zu Zwecken des neuen Parlamenlsbanes diente.
Nach alldeul— so schließt der Berich!~ ersuche» mit das
Abgeordnetenhaus, den Enliviirk in der von uns vorgelegten Tertirung
annehmen zu wollen.
B u d a v e st, 2. Dezember 1900.
Mar Falk, Ainbruö Nemenhi,^
Präsident des Finanz Ansschiisses. Reserent des Fiitmiz-AnSfchuffc?.
--- Scktionsrath Ladislau? K a f s k a, den man, wie „Magy.
Hirl." schreibt, in dem einen und anderen Komikate den Herkules
des Augiasstalles der KomitatsverwaUuiig nennt, bat zulefil die Ad­
ministration des Komitats Hont und die der Städte Süiemnitz
und Belabänya untersucht. Die Homer Ziistände^hntte er nicht
so düster gefunden, wie sie geschildert worden sind- Trotzdem habe
sich die Untersnchnng als zweckdienlich erwiesen, da viele Mißbrauche
entdeckt wurden- Das Resultat der Uiilersnchnng bot dem Seitions-
rathe Kaffka Anlaß, um drei Gemeinde,ivlärc z» süspendiren und
zur Abstellung wahrgenommener Ncbclsiände verschiedene Reformen
zu verfügen. In Schemnitz und Belabänya waren keine größeren
Unregelmäßigkeiten vorgekommen. Blos einige ^Disziplinar-Unter-
suchungen wurden durchgeführt und einige Verfügungen getroffen,
welche die Modernffirung der aiiiiquirlen Geschäftsführung der beiden
Städte bezwecken.
----- In den M arinekreisen erivanel man. ;uni
Neujahr ein kleines Avancement, Man hofft nämlich, daß die stir
das Jahr 1902 bestimmlen 2 t a n d e ö v e r m e h t n n g e n
mit 1. Jänner und nicht erst mit 1. Mai tünstigen Jahres dnrch-
gesührk werden und diese Hoff-N-stug dürste sich im Hm-
blicke auf die-isti Allgemeinen ehoi »ufst Yefir günstigen Avance»,enls-
verhültniffe in der i. lt. f. Kriegsmarine w o h! auch er-
fülle u, zumal die Geldmittel hiefnr ab 1. Jänner 1902 votirt
wurden und es sich thatsächlich nur um eine ganz minimale Slandes-
regulirnng handelt. Dieselbe umfaßt nämlich: b e i d e n See­
offizieren: einen Contre-Admiräl, einen Linicnschiffz-Kapila»,
fünf Linienschiffs-Lieutenants 1. Klasse, einen Liinenschiffs-Lieutenant
2. Klasse und fünf Linienschiffs-Fähnriche. Bei den Offi­
zieren in Lokalan stell n n gen: einen Linienschiffs-
Lieulenant 2. Klasse und einen Linieiischiffs-Jähnrich. Im S t a t n s
d e r M a s ch i n e n b a >l- und B e t r i e b S b e a m t e u:
zwei Maschinenleiter 2. Klasse. Im Status der Land-
u n d Wasserbau-Ingenieure: einen Oberingenieur
1. Klasse. Bei den E l e k t r o t e ch n i k e r» u n d
Chemikern: einen Oberingenieiir.3. Klaffe und bei den
Beamten für das Lehrfach: einen Bernfsprofessor.
Es handelt sich also im Ganzen um eine recht bescheidene Standes-
vermehrnng, allein deren Durchführung mit 1. Jänner 1902 wäre
dennoch für die Kriegsmarine ein recht freudig begrüßtes Neujahrs-
aiigebinde. Bei diesem Anlasse mag es vielleicht am Platze sein, eine
i r r l h ü m I i ch e A u s f a s f u n g richtig zu stellen,
welche mitunter noch in Armeekreisen rücksichilich der Bezüge
der E o n t r e- A d m i r n I e und Linienschiffs-
Kapitäne zu Tage tritt. Man hört nämlich hin und ivieder
noch die Ansicht äußern, daß die Eontre Admirnle und Linicnichiffs-
Kavitäne bei der Gagenregulirmig gegenüber den ihnen im Range
gleichstehenden Chargen des Hekres bevorzugt worden seien, weil für
die ersteren noch eine zweite, höhere Gehaltsstufe
synemisirt worden sei. Das i st n u n ein g r o ß e r I r r-
t h u m. Bor Allem handelt es sich hier nicht um eine
neue E i n f ii h r u n g, denn es waren auch schon vor der
Gagenregulirmig für die betreffenden Chargen der Kriegs­
marine zwei Gehaltsstufen snstemisirt. Es war
somit nur eine logische Konsequenz, das vorhandene Ver­
hältniß auch bei oer Gagenregulirmig ausrecht zu halten,
zumal die Gründe, welche stinerzei! diese Maßregel noth­
wendig machten, auch heute noch unverändert
s o r t b e st e h e n. Dieselben liegen i» den Standes- und Avance-
mentsverhältniffen des Seeossizierskorvs, welche derart gestaltet sind,
daß sowohl die Linienschisie-Kapiläne als auch die E.ontre-Admirale
,u ii e e r h ii 1 t a i f; m n f: i s, lange in ihrei Charge
verbleiben müssen und somit bedeutend ng ü n st i g e r
daran sind, als die Oberste und Generalmajore des Heeres. Um dieses
Mißverhäliniß anrzngleichen, wurden nun die erwähnten höheren
GehaltSstusen für die EonIre-Admirale und die Linienschiffs Kapitäne
kustemisirl und man kann also darin nur einen Akt der Billigkeit »nd
Gerechtigkeit erblicken. Nur lange dienende und ver­
dienstvolle E o ii t r e- A d m i r a I e u n b Linien-
s ch i s i?- K a p i r n n e rücken in die höhere Gehaltsstufe vor,
und zwar auch e r ii dann, wenn die Generalmajore und Oberste
des Heeres vo» gleichem Range in die n ü ch il h ö h e r e Charge
b e r ö r o e r l morde n. Es kann also von einer Bevorzugung
der Seeom.iere keine Rede sein.
Tagesnerrig keilen.
M e d i l a n: e n t e n p r e i s es: Der Leiter des Mi-
uisieriumL des Innern hat mit Rücksicht aus die Veränderung, welche
die Preise einzeiner Heilmittel im Haridelsverlehr erfahren haben, cne
Einheitspreise der im Apotbelertaris a.ikgezählteri heiln,inel, üen
thatsächlichen Berhältniffen entsprechend, abgeändert, Der neue Tari'
ilill am 1. Jänner 1901 in Kraft,
(G tun b 6 n ch swekc:
her Jutiizmmisur bar durch>
Derordming 87785'900 I. M. II. oi« Berfaffmig der Grundbuchs
einlagen für die »todt und den Bezirk I i u m e reriügt.!
berichten— zur Feier des 70. Geburtstages rroloman Ttßa's- für den
>!. d. M. treffen, sind. ein wenig verfrüht. Ju verschiedenen Bio,
graphieu des illustren Staatsmannes ivird wohl sein Gcburtswg ver­
schieden angegeben iniü aus den ü,, deu 10. und auch aus den 10. De-
zemder verlegt, allein Herr v. Tißa selbst bezeichnet das letziere Datum
als das richiige: er ivird also erst am 18. Dezember die Schwelle des
Palr,archei:aliers überschreiten.
u r B o r» s m artn- Feier,in Stuhlweißr tt>
b u v fi.; Wie uns aus Stublweuzenburg nütgetheilt wird, hat' zum
ichonen Geiingeu der dortigen Vorösmarip-Feier auch die Direk­
tion der Siidbadn dadurch beigetragen, daß ste alle»
Wunsche» des -Fcsltoiniles in zuvorkommendster Weise eutsprochen
bat. So bai iu- am 90. v. Nt. zur EnthüllnngSseler bei Nyek unem
qetlüche Separaizüge von Sluhlweitzeiiburg dorthin und retour bei-
gestellt, au der beut Geburrslmnke Börööinarty's gegenüber gelegenen
Stelle de: onenen Bahnstrecke »wischen Nnek nnd Velencie einen
Perron liernckile» und detomre» lassen und auch für die Ausschmückung
des Babiihofes in Stuhiwetßeuburg gesorgt: ferner hat sie am 1. d.
Abends nach Sckluß der' Fesworstellung im Theater «neu Sevaratzng
von' Stnhlweiüe:stt»rg nach Bndavest in Verkehr gesetzt. Arich der
Vackelmg bei Arbeiter der Slidbatmwerlstäue in Slnhiwcißrnbnrg in
Begleitung ibrer Mnstitapelle bildete bekanntlich einen schönen Theil
der Feier.
i S v« n d M AIs Kranzablöinng für iveiland Frau Markus
Velvart ffnd uns zugcganzstnt: von Herrn Leopold -Velvart
>0 tz für das iir- Kuabemvaiieuhau» und 10 tz für den Verein uitg-
Vudapester Pavicrbändler.'
»Gegen F o r st s ch ä d e n d u r ch M i I i t ä r.) KvrpS-
kommandanr Fürst L v b k o w i tz richtete eine Zuschrift «n die.
Tladlbcdörde, in oer er erklärt, den Beschluß über die Einfriedung
sisiduschcr Forstanlagen und Parts mit Vergnügen zur Kenntniß
zu nehmen. Er— der Korpskonmiandant— habe zwar in »einem
Wirtunaslicike Alle? gethan, nameirtlich die Truppenkommandanten
und Offiziere angewieken, aus die Dermeidiiug^ von Forstschkiden
Bedacht z» nehmen, doch sei es unmöglich, zu diescni Zwecke jeder,
Slren'pairouiUe eine» Offizier beizugebe», daher er den erwähnten
Beschluß der Siadtbehckrde nur billigen könne.
! R e o r g a n i s a t i o n des 91 r m c n m e f e n S.) Der
Vüraermeffter von Grotzwaroein, Dr- Josef B u l y o v ß kp,
stattete gestern betn EHei der hauptstädtischen WohithätigkeitZseltivn
Mngtsiratsralh H o r n ü l h einen Besuch ab, um sich, über bie
Reorganisation des Armenwesens in Budapest zn informiren. Magi-
stralsrath H o r v ä t h ertheilte dem Gaste all« erforderlichen Aus-
klärungen. Die Sektion versendet eben jetzt den Entwurf eines
neuen Statul? über das ßlrmenwesen an sämmtliche Provinzstüdte,
da von allen Seite» Anfrage« über das neue System der haupl«
stsidüschen Armsnpfteg« einlansen.
zD e r T h i o r s ch u tz v e re i n) hat sich mir der Bitte an den
Dtagisirat gewandt, in die Verträge mit Hauptstädtischen Unter-,
nehmcrn die Bcdingimg einzufügen, daß die bei den städtischen
9lrbciten verwendeien Zugthiere gut z» nähren seien und nicht gequält
werden dürfen.,
(Erträ gni ß des T otalisate» rL.) Der Ackerbau-
minister ließ an die Stadtbehörde die Vcrstüudiguug gelangen, daß
einem Berichte des Jockeyklubs zufolge während des Herbst
Meetings aus dem Ertragnisse des Tokalisateurs und des Wetlranmcs
07.N29 Kronen 30 Heller auf den städtischen Armensond entfallen.
(Probepredigt.). Se. Hochwürden Herr Dr.-LgM
Schweig,er, Prediger zu Vägujhely, wird im Osner Hgupt-
tenipe! (I-, Onlöhäzgaffe 6) am 7. Dezember, Nachmittags'4'Uhr,
einen deutschen und am folgenden Tage, Vormittags 9"^ Nhr, einen
ungarischen Probevorirag halten----
, l B e r t a l a n B o r u e m i s ß a ff.) Die Leiche Bertalan
Bornemisßa's, des Richters am BerwalMngS-Gerichtshofe, welcher sich
gestern, erschoß,, wurde heute in seiner Wohnung (Uellöerstraß, 91)
aufgebahrt. Die Einsegnung findet morgen um »ich Uhr Nachrnittags
im Sterbehause, die, Beisetzung auf dem Kerepeser Friedhose statt. Der
Witwe sind zahlreiche Beileidsiundgebungen zugegangen. -Auch der
Präsident des Verwalinngs-Genchtshoseö Alexander W« k« r l e
hat der Witwe sein Beileid ausgedrückt.
(S e l b st m ord im Bad e.) Heute Vormittags hat sich
im ,.H ii ii g a r i a"-B a d e in der Sommergäste, und zwar im
gememiMxn Dampfbad« m .Anwesniiuut der Badegäste- ein etwa
:tz>---40jäbrigcr Mann »liitM eines RevolverschiisseS in den Kopf
entieibi- In den m der Kabine zurückgelassenen Kleidern fand sich ein
offenes, an die Borstehung des X. Bezirls gerichtete? Schreibe»
folgenden Jnhattes vor: „Löbliche Vorstehnng! Es erfüllt sich mein
Schicksal; ich in u ß t e meinem Leben e„, Ende machen, stkehmen Sie
sich meiner- armen Kinder an und veranlassen Sie ihre Uebergabe an
ein Kinderasnl. B u d a p e st, 4. Dezember 1900. Hochachtungsvoll
Adolf W ieuer m. p."— Die Polizei vermuthet, daß der Selbst­
mörder mit dem in Steinbruch wohnenden und seit gestern ab
gängigci,^ Schuhmacher Adolf^ Abraham Wiener identffch ist. Er
lebte einst in guten Berhältniffen. In den letzten Monaten hatte er
jedoch fast gar keine Arbeit und war den grössten Entbehrungen
ausgesetzt.
(Verhaftung in, Brüsseler königlichen
Palais.) 9luS Brüssel wir» berichtet: Die Polizei ver­
haftete gestern Abends im königlichen Palais eine
Person, die sich unter der falsche» Angabe, eine Reparatur der Gas-
belenchtuiigSanlage voriiehmen zu wollen, Eingang verschafft hatte.
Die Untersuchung wurde eingeleitet.
(Wetterprognose des k ö n, g l i ch u n g a r i s ch e n
meteorologischen g e n t r a l in st i t u t s.) Veränderliches, nn-
ruhiges und mildes Wetter zu erwarten, mit stellenweifen Nleder»
fchlägen. Temperatur «»> 2 Uhr Nachmittags: -f- !!» E.— Trüb.
Reine Seideii-Regenschirme fl.
bei Deishy, llörsek-tör.
Dventer für liente: Nationaltheater:
^tar°.— Königl. ungarisches Opernhaus: Geschloffen.
-- Lustspieltbeaier: ,Dartaibtzv!,— Volks.-
l he a ter: „-V piros bugyelliris-.— Magyar Sz inhäz:
.A mikidö'-.— Urania >?bea te r: „A XIX. sztol“.
GevichtsllaUe.
Der Prozeh der Temesvär-LIppaer Bizinalbahn.
Der Nevisionssenal der königlichen SVurie verhandelte am 27. und
28. v. M. den a»S^ dem Bau der Temesvar Lippaer Vizinalbahn
Pro
Urtheil., .... iu ..<
die erste Instanz angewiesen wird, ein neuerliches Urthcil zu fällen
Das Novifirungsgefueft deS Dr. Aottän DakarS.
Noch vor senier Festnehmung^ wegen der Bankiwtsnsälschungen hat
Dr. Zolkan T n k ä c s beim Strasgerichtshofe -um die Novismmg
seine» Strafprozcsies, in welchem er im Vereine mit den Brüder»
Berecz eine mehrjährige sterterstrate wegen Vernntrennng hatte
verbützen muffe», ,i--,gt>nck>i. Der Strasgerichlshas fand jedoch die
angebotenen Beweismittel ungenügend und wies daher den Novi
lirungsweibec mit seinem Begehre» ab. TakäcS appcllirte an die
lünialiche Tafel, doch diese bestätigte heute den abmeisliche» Bescheid
der I. Instanz.
äßepen Majestätsbeleidigung mürbe heute der Echuh-
machergehilte Rudolf T a r, der sich am 14. August l. I., als er die
Nachricht von der Ermordung des Königs Umberto von Italien
vernahm, in despektirlicher Weise über die Person unseres Königs
geäußert hatte, vom Slrajgerichl-.-voie Zu einem Monat Gefängniß
pernrthcilt, G-.-gen das Urtheil appellirten der StaalSanwalt und der
VerurtHeilte,
Die Nacite des verlassene« Gtzegatten. Der Wirth
schaffobeainle Johann S i m o u m KalorSa schlna in seinem Rausche
sehr flaun» mrie Ehehälttc, die dann einer Tages, der ewigen
Tttrnligleileu »nd Mißhandlungen müde, ihn verlief; und zu ihren
Ollern '.nrucktebrte, Simon fucine nn: 23. Juni (. I, feine Gattin
aus nnd ersuwle sie, ibm m die gemeiiischaittiche Wohnung zu folgen-
-Als die Frau »m iveigerte, dieser Aufforderung Folge z» leiste», ba
riß er aus der Tasche einen Revolver hervor und feuerte aus seine
Gattin einen Schuß ab, der sie jedoch nur leicht verletzte- Das
Oieichwornengerichk in Kalocsa verurtheilte Simon wegen Versuchs
der voriäftliche» Tvdmng n, vier Jahren Zuchthaus. Die Richtigkeits-
betckuvcrde d.- Beitti-.tdig.ilunrde heute vov. der iöniolichen Kurie
verwonen.
Hedervary) stattete
im Minister-
>,B «nuSGrafKhuen
heute Mittags dem Mmisier-Präsidenlen S z r>,»
zimmer des Ahgeordnetenhaases einen kurzen Besuch ab.
(Der Geburtstag Kolomau Tiß s'j.) Die
Vorbereitungen, welche die Großwardemer— wie dortige Blätter
Verhaetun«. W> e u, Ö. Dezember, l O r i g.- T e l e g r.)
^.o/tompton-m Gustav,.er,edrich v. 2 a r o ch e, nach Merczffnlou
^^beg. hat >m Immer Iah«, am
- T ■«-?*" ^-'uUungrn m Budapest oer Un.mi,setze» Gni:
tabrrts-tpetelllchatt zwerlmuend Kronen tarausgelockr nnd m stück»»,
geworden., Am 3. d.M. tarn er nach Wien und gernu; wurde-
biet verholet> halle er tiWir-? garrj Culqegeberi.


[ 2023-06-29 10:37:58.555 - 19001205 - Seite 12 ]
Telegramme -es .Fester Uoyd".
Wien. 5. Dezember. Se. Majestät ist heute Früh aus
Budapest hier eingetroffen.
Kratze«, 5. Dezember. Untcrrichtsminister Dr. Harte!
und Statthalter Gras P i n i n s k i sind gestern Abend» hier ein»
getroffen, um an der heutigen Eröffnung der Akademie der bildenden
Künste theihunehmen.
Petersburg, 5. Dezember. Der polnische Adel stiftete zu
Ehren de» Andenkens des Fürstep Jmeretinsky ein Stipen­
dium am polytechnischen Institut zu Warschau.
Bukarest. 5. Dezember. (O r i g. T e l e g r.) Au» Jaffy
wird die Errichtung einer Ackerbau schule für Israe­
li t e n gemeldet. Dir Schule bezweckt die Förderung einer metho­
dischen Vorbereitung sür die von der Alliance Jsraelite protegirte
planmäßige Auswanderung der moldauischen Jsraeliten.
Washington, 4. Dezember. Im Senat tritt F r y e
für die Big betreffend die Snbventionirung der
Schifsfahrt ein und beklagt dabei die erniedrigende Lage der
Bereinigten Staaten von Amerika, die sich in der Thatsache zeige, daß
im letzten Jahre nur 9 Perzent des ungeheueren Imports und
Erports der Bereinigten Staaten aus amerikanischen Schiffen befördert
worden seien. Die Bereinigte» Staate» zahlten fremden Nationen,
hauptsächlich England und Deutschland, jährlich eine halbe Million
sür den Transport der Handelsgüter des eigenen Landes. Die Well
habe «inen Handelskrieg begonnen, der lange dauern und erbittert
sein werde. Jrye bespricht sodann eingehend die Subventionen, die die
fremden Regierungen ihren Schifffahrt-Gescllschasten gewähren und
weist daraus hin, daß die Vereinigten Staaten in Manila eine Schiffs­
station besäßen, die weit besser sei, als Hongkong.
Die Lage iu Oesterreich.
Prag, ü. Dezember.  T e l e g r.) In
Folge andauernder Verfolgungen wandern viele M a z e d o-
r u m ä n e n aus Bulgarien nach Rumänien aus.— In Plevna
wurde der rumänische Hotelier P a m i h a von Agenten des maze­
donischen Zentralkomites nach einer an ihm verübten Erpressung von
1000 Francs tödtlich mißhandelt.
Krüger in Europa.
Köln» 4. Dezember. Abends wurde dem Präsidenten
Krüger vor dem Domhotel eine Serenade dargebracht,
zu der sich eine zahlreiche Volksmenge eingcstindcn hatte. Krüger
erschien auf dem Balkon, um zy danken, »ud wurde von der Menge
mit lebhaften Zurufen begrüßt.
Euglaud «ud Transvaal.
London, 5. Dezember. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
auö Durban vom 29. v. M.: Ein Kommando von 50 gut bewaffneten
und berittenen B o e r e n erschien plötzlich in einen. Orte in der
Nähe von Ladysmith und plünderte denselben. Eine der von der
Plünderung betroffenen Personen traf gestern in Ladysmith ein und
berichtete, daß noch ein zweite», etwa gleichstarkes Boercn-Kvmmando
in der Nachbarschaft aufgetaucht sei.
Die Wirren in China.
London, 5. Dezember. „Standard" meldet an» Tientsin
vom g. d.: Zwei Chinese» versuchten daS Arsenal in die
Lust zu sprengen. Der Versuch mißlang jedoch. Ein
Mann wurde getödiet.— Die „Times" melden aus Shanghai vom
4. d.: Die Russe» i» Niulschwang haben den P o st d i e n st
Übernommen und durch eine Proklamation bekanntgegeben,
daß sie auch die Einziehung der Grundsteuer besorgen.
Die Maßregelung Tungfnsiang'L.
London» 6. Dezember. „Morlliilg Post" und „Standard"
melde» aus Shanghai »om Gestrigen: Hier ist ei» kaiserliche»
Edikt von, 3. d. M. eingetroffen, in welchem zwar die von
Tungfusiang während des mohamedanischen Aufstandes
geleisteten Dienste anerkannt, zugleich aber dem Bedauern über dessen
linkeimtniß internationaler Gebräuche Ausdruck gegeben wird, i
wodurch Chinas freundliche Beziehungen zu den freniden Mächten ge­
fährdet werde». Tungfusiang wird daher seines Ranges und seiner Titel
verlustig erklärt, doch wird ihm gestattet, auf seinen, Posten als
Besehlshaber der Truppen von Kansu zu bleiben. Es sind Befehle
gegeben worden zur Entlassung von 5000 Mann seiner Truppen.
Tungfusiang selbst wurde angewiesen, den Befehl über die Nebligen
zu übernehnlen und sich nach Kans» zurückzuzuziehe». Der Korrespondent
dc« „Standard" fügt hiezu. hieraus gehe klar hervor, daß die Kaiserin-
Witwe nicht beabsichtige, Tungfusiang ernstlich zu bestrafen: sie wolle
ihn offenbar einzig, und allein von Singans» entfernen, selbst für den
Fall, daß ihm dies ermögliche, eine» Ausstand herbei;nsühren, wen»
er einen solchen beabsichtigen sollte.
Wie», S. Dezember. Die Hvsjuweliere G r a n i ch st ü t t e n
u. Witte sind mit 150.000 Kronen insolvent. Es sind in
und ausländische Firme» betheiligt. Ein BaarauSgleich wird an­
gestrebt. Die Gläubigerversammlung findet in einigen Tagen statt.
Wie», 5. Dezember.( Orig.- T elegr.) Die Cin-
nahmen der Süd bahn-® es« lisch» st betrugen 1:8,824.594
l-j- k 144.158). Die Richtigstellung für Juli ergab ein Plus von
k 252.360.
Wie«, 5. Dezember. (Orig.-Tekegr.) Die Einnahmen
bei der O e st e r r e i ch i s ch- N n g a r i s ch e n Staatsbah n
betrugen k 5,814.729 (— k 12.419). Die Richtigstellung für Juli
ergab ein PluS von k 47.557.
New-lgork, 4. Dezember. Der Aktienmarkt er­
öffnete willig, gab im weiteren Verlause noch iveiter nach und schloß
stan. Bkiieilumsatz 633.000 Stück.
Washington, 4. Dezember. Nach dem Jahresbericht des
Schatzsekretärs Gage betrugen die Einnahme il in dem am
30. Juni 1900 zu Ende gegangenen Rechnungsjahre 669,595.431
Dollars, die A u s g a b e n 590,063.371 Dollars. Die Einnahme»
sind gegen das Vorjahr um 58,613.426 Dollars gestiegen. Für das
^>ahr 1901 werden du- Einnahmen aus 687.77J.2i53 Dollars, die
Auogaben aus 60«,, >3.2a3 Dollars geschärt. Für das Jahr 1802
beträgt die Schayung der Einnahmen 7l6.633.o42 Dollars, die der
Ausgaben »nt-r Abrechnung der TilgnngSbeträge 690,374.804.
Dollars. Die Lag« des Staatsschatzes wein gegen das Vorjahr eine
Vermehrung UM 24,887.093 Dollars in »erfügdaren Fonds ant unter
Ausschluß der auf 120 Millionen Dollars sich belaufenden Jahres
reserve. Das Kapital der Nationalbankeu iß^im abgelauienen Jahre
um 19,631.850 DollarS, der Geldumlauf der Banken um 88,287.572
Dollars gesiiegeu. Die Ziffer» deS auswärtigen Handels übersteigen
die Ergebnisse aller früheren Jahre. Namentlich ist die Ausfuhr
stärker gewesen, als je zuvor. Die Zunahm« der Nnfuhr beträgt
152,798.965 Dollars. Eingewandert sind im abgekiusen«, Fiskal­
jahre 448.572 Personen. Die gut« Lage des Schatzes rechtfertigt,
wie der Bericht hervorhebt, die Annahme, daß künftig für den
Tilgungssond werde Sorge getragen werden können.
Washington, 4. Dezember. Präsident Mac K i n l e y
übersandte dem Kongreß ohne Bemerkungen von seiner Seite den
Bericht der I st h m u s- K o in m i s s i» n. Die Kommission
spricht sich einstimmig für die N, c a r a g„ a. R o„ t e, als die
am leichtesten durchführbare Strecke, aus, aus welcher der Kanal unter
der Beherrschung und Verwaltung und im Eigenthum der Bereinigten
Staaten von Amerika zu betreiben sei. Die Kosten werden aus
200,540.000 Dollars geschätzt, während die Kosten des
Kanalbaues über die Panama-Landenge je nach der ge­
wählten Strecke aus 156,378.280 Dollars, beziehungsweise
142,342.590 Dollars veranschlagt werden. Der Bericht hebt
die verschiedenen Vorzüge der Nicaragua-Linie hervor und
bemerft, daß die Regierungen von Nicaragua und Costarica durch
keine von ihnen ertheilten Konzessionen behindert seien, während
Columbia durch die der Panama-Gesellschaft gewährte Konzession
gebunden sei. Nach dem Vorschlag der Kommission soll der Kanal eine
Tiefe von 35 und eine Sohlenbreite von 150 Fuß erhalten. Die
Schleuse» sollen in einer Länge von 740 und in einer Breite von
35 Fuß hergestellt werden. Der Kanal, dessen Gesammtlänge 186
englische Meilen betragen wird, soll in 10 Jahren vollendet sein.
Wie«, 5. Dezember. (O rig.-Te legr.) AnderVor-
b L r s e entwickelte sich wieder recht lebhafter Verkehr in Renten. Die
ungarische Kronenrente und die gemeinsamen Renten sind ansehnlich
gestiegen. Aus dem Speknlationsmarkte war die Tendenz schwächer,
da die in der Botschaft Mac Kinley's angekündigten Maßnahmen
gegen die Trusts ungünstig beurtheilt wurden, von Paris, sowie von
New-dork staue Berichte vorlagen und überdies zu befürchten stand,
daß die triste Situation der Deutschen Grundschuldbank in Berlin ver­
stimmen werde. In Alpinen Montan-Aktien wurden große Reali-
sirungen ausgeführt. Erst kurz vor Schluß befestigte sich die Gesammt-
teudenz ein wenig.
Oesterreichische Kredit-Aktien 673.50 bis 674.25, Ungarische
Kreditbank 680.— bis —, Oesierreichische Bodenkredit 883.—
bis, Unionbank-Aktien 550.— bw —, Länderbank 412.—
bis —, Angiobank 271.— bis —, Oesterreichisch-Uugarijche
Staatsbahu 670.— bis 667.75, Lombarden 112.50 bis 113.50,
Elbeihal 474.— bis —, Dauipsschiff-Aktien —.— bis —,
Tabak-Aktien —.— bis —, Mai-Rente 98.75 bis —,
österreichische Kronen-Rente 98.50 bis —, ungarische Gold-
Rente 115.75 bis— —, ungarische Kronen-Rente 91.92 bis 92.02,
Zwanzig-Jrancs-Stücke —.—, Reichsmark per Kasse 117.65, Reich>
mark per Ultimo 117.73'st, Alpine 450.50 bis 453.—, Rima-Muranyer
497.50 bis 494.50, Waffenfabrik —.— bis —.—, Türkenlose 108.—
bis 107.50, Straßenbahn lit. A250.—, Präger Eisen-Akten 1700.—,
Brürer Kohlen 894.— bis 890.—.
An der M i t t a g s b ö r s e ließ das Geschäst auf der
ganzen Linie nach. In Staatsbahn-Mtien wurden Realisirnngen
ausgesührt, da der November-Ausweis der Gesellschaft nicht besriedigt
hat. Berlin meldete niedrigere Notirungen. Präger Eisen 1705.—,
Brürer Kohlen 885.—, Straßenbahn-Aktien lit A 200.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 674.25 nach —, Ungarische Kredit
678.—, Oesterreichische Bodenkredit 882.—, Unionbank 550.—,Anglo-
dank 271.—, Länderbank 411.—, Bankverein 469.75, Alpine 453.—
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 667.50 nach —,
Lombarden 113.—, Elbethalbahn 475.—, Nordwestbahn 462.—, Rima-
Muränyer 495.—, Mai-Rente 98.60, ungarische Gold-Rente
115.85, ungarische Kronen-Rente 91.25, österreichische Kronen-Rente
98.70, Zwanzig-Francs-Stücke 19.17, Reichsmark 117.73 »ach —,
Tabak-Aktien 293.— nach —, Türkenlose 107.—, Waffen-
sabrik 290.—.
Scltlußkurse der Wiener Börse «m 2 Uhr 3« Miu.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß geschiistslos, wenig unverändert. Präger Eisen
1705.—, Brürer Kohlen 880.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 674.— »ach —, Ungarische
Kreditbank 677.—, Oesierreichische Bodcnkredit 882.—, Unionbank
549.—, Anglolmnk 271.—, Länderbank 411.50, Bankverein 469.50,
Alpine 451.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 667.50 bis
—.—, Lombarden 112.75, Elbethalbahn 475.—, Rorowestbah» 462.—,
Riina-Mncünyer 495.—, Mai-Rente 98.60, ungar. Gold-Rente 115.95,
ungarische Kronen-Rente 91.95, österreichische Kronen-Rente 98.70,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.17, Reichsmark 117.73, Tabak-Aktien
293.—, Türkenlose 107.—, Waffensabril 290.—.
Berlin, 5. Dezember. (2 r t a. -T «lc g r.) IB» r je.| 12 Uhr
15 Min. O este r lei ch is ch c K r e di t-A i t i e n 211.60, Loml> arden
26.30, Franzosen 142.90, D iS k on tv dank 180.25, ,0 a n dcls-
geielischast 151.90, DcuiIcheB ant 198.90, Dr e Ld eil er B a nk
148.80, Nationalbank —BrcsIancr Diskonto —,
Laurahükt« 204.—, Bochumer 185.25, G e ts en iirchn er
191.50, tzarpcner 179.70, dlbcrnia 204.—, Konsolidation
359.25, uns ar. K ro n en -gt en te —, Spanier —.—,8 ta I ien er
—.—, M eridt onal —.—, Mitte Imeer —, Gott Yard 146.—,
Schweizer Zentral 155.90, Schweizer Rordost —, Jura-
© int p I» n 96.50, Canada Pacific 83.70, Northern Comm.
~ Hai»bnrger P ackctsahrt 181.37, R. Lloyd 118.70,Edison
—, 6! r. B. P serd eb ah» —, Dannenbaum—.—, D o rt>
mund 89.70, N orth e rn Prcf. 81.70, Tr an 8 va al —,
Reiv-Bork, 5. Dezember. Silber 64V,.
Wien. 5. Dezember.< O r i g.-T elegr.) Spiritus
weientlich fester, k 41.80  Weizen per
Frühjahr zu k 7.75 bis k 7.76; Weizen per Mai-Juni
zu k —bis k —; 9t oft gen per Frühjahr zu k 7.60 bis
k 7.61; Roggen per M ai-Iuni zu k —bis k —; Hafer
per F rü h i ah r zu k 5.88 bis k 5.89; Hafer per Mai-Juni
,u k —bis k —.—; M a i 8 per M a i- I u n i z» k 5.2*2 bis
6.23; Rübol per Jänner-April zu k —bis k —;
R e p8 per I ä n n cr- F e b e r zu te —bis k —: R ep s p er
August-September zu k —.— bis k—.—. Behauptet.
Wetter: Regen.
Wien, 5. Dezember. (Or ig.-Del egr.l Fruchtbörie. Weizen
auf neuerlich besseres iUew-Aort etwas fester, klebriges unverändert rind
nahezu gesäiästsloS. Weizen per Frühjahr zu k 7.75, k 7.76;
Hafer per Frühjahr zu k 5.88, k 5.89; R eIIINais zu k 5.21,
k 0.22; Rogg en per Frühjahr zu k 7.60, k ',.61.
Körse- und Aandeisrmchrichtell.
^ Budapest, 5. Dezember. (Waaren- und Effekte n-
b o r i e.) Produkte- Verknust wurde; Schweines, it zu k 58.—,
serbische Pflaumen loOftiicfigc zu I: 15.— uaniito (Beides per 50
Kilogramm).
E f I e k t e» g e s ck> ä s t- Schwächere Auslandsberichte bewirt-
ten heule eine rntüae Stimmung, wobei mternationate Werthe
mäßige Kursabschwüchungen erfuhren. Lebhaft wurde auch heute
Ungarische Kronenrente gehandelt und erzielte dieselbe eine weitere
Avance. Von Lokaleffetten waren Straßenbahn und Stadtbahn
Aktien im Verkehre und schließen dieselben höher.
Rn der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kronen-
Rente zu 91.95 bis 92.10, Ungarische Kreditbani-Aktten zu 679.75,
Rima-Muränyer Eisenwerks Aktien z» 497.— p,? 495.—, Straßen­
bahn. Aktie» 5 >! 595.50.•- Ins 597. --, Oesterrcichticke Kredit-Aktie»
zu 675.50 bis 674.25, Oeüerreichisch Ungarische Sraatsdabn-Aktie»
zu 670.— bis 669.-, Salgo Tarjaner Kohlenbergbau-Aktien zu
645.—, Ttadlbabn-AItlen zu 285.- hie *286.—.
An der M t> l a g s b o rse kameit m 'Verkehr: llngarische
vierperzentige Kronen Rente ztt 9*2.05 gestern ivurde auch zu 91.70
geschloffen). Kommerzialdani Aktien zu *2570.- bis 2574.—, Lfen-
Pester Da»ipstnühl*Aktien zu 1022.—, Salgö-T»r>äner Koblenberg-
ban-Akrien zu 646.— bis 643.—, Liadtdadn-Aknen zu 286.25 bis
288525.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Nngansche Iperzentitie
Kroncnrenle zu 91.95 bis 92.20, Ungarische Hypothekenbank Aktien
441.—, Oesterreichische Sredit-Mtien zu 674.75 bis 673.50, Straßen-
bahn-Aklien zu 595.— bis .595.75, Staatsbahn-Aktieit ztt 667.-50.
Zur Erklärungszeit notirtett Oestcrrcichische Kredit-
Aktien 674.50.
Prämienaeschäft: Kursstellung in Oefterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 5.— bis k 6.—, auf 8 Tage k 1*2.— bis k 14 —,
per Ultimo Dezember k 19.— bis k 21.—.
Die Kurse schließen wie folgt:
o) P ng t r
lioldrtnl© 100 G. GtsWea Geld
«=240 K. 96.90
sioldrente pr. Medio Da*. K,60
Pente in Kronenw4tbrüQg 91.90
dto Pr. Medio I’fZ.... 91.90
R«»teinKtonenw. 81.78
Oslt>.«St**tga£l. i. G. 100
G. G= 240 K 98.50
K?senb.-Anl. lü G. 100G.
G. £40 K. ......... 99.80
Anlegen in S. %r.2fi
Effekten verstehe« »lod fär )e H
ittebe 8u& tuchs id.
Www A. f. d. Eli.-Th. 1. G. Geld Wi
#7.*— 30*= S40 K, 77.« 71
97.— Tr*m.-Anteheav. J. 18 t 0
SS.« ß. 100= SOO K. 183.— 161
92.10 Ung.Schankr.-Abiü*nnge*
OWigationen .... 98.85&
Vag. GraDd*ntl.-Oblig»u 91.«
99.« KroaÖ*eh'»l»Ton.Grand-
eD4lA»ta&e*-Obli«*t.... 99.« K
100.60 TlieUfi* and Sz^ediner
100.75 fl WS^ SOS K. IN.« 3«
97.75
SL.«
O•• t er r•» eb l• eb• R tft* t•» eh «Id.
Rente in Koten Mei-Noy. 98.25 98.75 Rente in Silber—
Rente in Noten Pbr.-Aag. «.25 93.75 Goldr. 100Ü. Ü.= 240K.
Rnü it SBber....***** «.« 98.95 Uente In Kro&eawihronf
e) lr e m d« Stealstcbtld.
Bottleebe StteteanL .4% 87.« ».» Sejtisebe Prtm..Anl.
SeA. Fr.*Anl. mit ßeterr.
«LV N— Cberetempelanf-
d) «dm Iffüttii«# Aftieko.
Anlegen der Temae-B^ga-
98.— 97.— ibal-'WasserreguHrunge*
89.— 90.— Gea 4^- 92.20
Aktien »en Staken
*Ang!e-Oe*terr. Bank... 972.— 274«— *Ung. Hypothekenbank
‘‘P.prster Bankver^n 5*» 170.— 172.— pr. Mrdio iVz. —.... 441.—
*Er»t« Dagr- Gewerbeb,.. «8.— 313.—
^flomaner Kreditbank.. 154.— 1«.—
*Vaier]. Bank-A.-G. 215.— 218.—
220 .—
210 .-
Bnigariecbe ßtaatseiseab.
HypottiäkM-Anleihe«.
Anleihe der Hanputadt
Bndapest 4 l ,*% .......
dto 3LS7 4 4 ’i
SS.»
96.
«.«
18.-
80.-
93.«
Herrn« C, A.Wechselst. 210,—
*Kr.-Slav. HypotUekenb. 207.—
Allg. Kreditbank. —.—
•dto pr. Medio Dez. ... 679.« 630.«
•t'ng.Bank f.lndnetrieü.
Bändel ........ ——«•»—
•dto pr, Medio Dez. ... 164.« 185.—
•Utog. Hypothekenbank. ——*—
Aktien ven
•irmer^tidter Sparkasa«- 198.— 200.—
•Bpe/iter III. Bes, Spark. 210.— 214.—
•Bpeat-Elisabethsttdt.Sp. 1«.— 162.—
*Vüg. Dandele-Akt.'Ges. 400.—
*Ucg. T.»p.- n.Weohilerh.—
•dto pr. Medio Dez,. .. 433.—
*Z«atral»IIypothek.-Baak
»Dg. Spark ... 930.—
*Oe«terr. Kreditanstalt..—
•dto pr.Ultimo Dez.... 674.—
•Oe«terr.*Ung. Bank ...1690.—
•PeeterUng. Kommers..«70.—
•Uulondank............ 648.—
Kroatische Komiiieraialb.—
Sparkasten.
•V'er.BpesterHanpttt.Sp. 2110.—
«Ungarische Allg. Spark. «8.—
•Cng. Landes-Zentr.>Sp.lS80.—
*ErateP®st.Vaterl.Spark. 16175—
442.—
405.—
434.-
940.—
674.«
1700.-
660.—
•Bpeat.Sp.u.Pfandl.A-G. 410.— 414.—
Aktien vea Atseksraju-Sesellschaiten.
•Wiener Versleher.-Gw. «0.— 310.— *Ü.Hagel-u.Böckv..A.*G. 238.—
*Wien.I^bena-u. Renten 520.— 530.— Nationale Unfall ...... 185.—
*ErateUag.Allg,Vers.*G,43«.— 4900.— Pannonia Rückreraich.-
•PoaeteiePeat.V.-A. ßfi 18/.— 192.— A.-G 1225.—
2120 .—
688 .—
1400.—
16275-
240.—
190.-
1275.-
Aktiea von DeapisühleB.
*Concord\a-Dpfio..A.*G. 380.— 200.— Pester WaUmühU-Ges.. 940.— 980.—
I. Ofen*Peat.Dpfkn.A.*0.1020.— 3030.— »Maller* n. Bäcker-Dpf.-
EHsr.beth-Danipfm.-G.. 419.— 422.— A.-G... 408.— 418.—
Louiseu-Dstinutni. A.«U. 210.— 215— •Pester Viktoria-Dampf. 8i0.— 316.—
Aktien von Bergwerken nnd ZiegeUnhriken.
•npeEfev/iecci-n.Kalkbr, *Kok!enberi?b&uu.Ziegel. 340.— 345,—
Pf ts I nnc gl 340- 350.- *Ung.Asphalt-A.-G..,._- 348.— 348.-
\. Ziegel-n. i-emonttln'. 10.— 20.— U. A. Kohleuhgu. A.-G. 215.— 217.—
Noam. vrr. Rohlenhgb. 230.— 232.— Uög, Damptz., t
t'bcni. livru. n.Hnttonw. 210.— 212.— und Gypsfabrlk ...
.I«tTan"*Aiegeiei'A.-G.. 60.— 65.— TJ. Kcvazuiseho P,*A.*G. 172.— 175.
Kasfhau-Somosl. hteiuk. —- Petersh. Ziegolimi. A.-G. 100.— 110.—
Km^N^heserGraiiit-A.-G. 288.— 292.— *S.-Tarj»\nerKohlenbrgb. 642.— 645.—
Sleinbr. Dsmpfj.ieg.-G.. 650.— 700.— »Neustift. Zieg. u. Klkbr. 170.— 175.—
Aktien von Eisenwerken und SUsebinesiabrikes.
J.uJamHv.Maseh.-A.'G. 200.— 210.— Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. ß.
•Dsnubiiu-Scliomichen perMe-lio l)e?.otüber_. 496.— 486.—
Schiffbau-A.-G. ...... 150.— 155.— SehHek’scheE.u.Mnscli. 210.— 220.—
^Gacs&Co., E. u. Ma»eh.3095.— 3125.— ^'i’eiullotV «, Dittrich
*JS'ieho!son-Sfasöhine»f.- 203.— 208.— Maschioeus........ .. 190.— 200.—
lvitoero.S.-Tarj. K.-A.G. ——•— Weitz.Maach.Wggf.u.E. 180»— 182.—
Aktien von Buchdruckcreitn.
•..Athenäum“Buchdruck. r Kosmo8 u KunstanataU. 20.— 30.—
Aktien-Gesellschaft ...300.— 320.— .Pallas 1* ih. u. Drackerel355.— 365.—
rrauklin-Gesellschast.. 488,— 494.— *PeeterBuclu'ruck.-A.-ü.2680.— 2720.—
Aktien diverser Bsternekinnngen,
*Alfg. Wagponlelb-G. 5^1010.— 1030.— ^^iungarla“ Kun^td.....—
Bp.Alle.Klektr.A-G. 5«i 218.— 220.— Jordanl.edevf.A.G.P.-A.—
^Ers 1 .IIng.^chriktx).'A-G. 272.— 276.— Steinbr. bürg.Brauerei- 142.— 144.—
*I.D.8chat^.-n.L..A.-G. 900.— 950.— *Ungar, Zuckerlmluairie*
«l.V. Aktienblerbranerei2190.— 2210,— Aktien 1330.- 1850.—
•J.tJ.Borateneteh-Masta. 471.— 481.— *Unp. Elektricitats-A.-G. 228.— 230.—
EreteUag,Hotel*A.*G..- 420.— 430.— Intern. Elektricitütsges. 500.— 505,—
I, Png. Spot!, n.Leims.- ^Inr.WaggonleihA.-ti.S^ 955.— £65.—
A.-G.- 305.— 310.— Grand Hotel Boval»-.-- 55.— 58.—
Fiv.m.P.*>*scUül-A.-G.—2M&.— 2975.— «Saeged.lTanftp.-V.«A.-G. 570.— 676.—
Gßehwindt, 8CheSpritfl>v 810.— 830.— Tabakrestie-A.G.t'irk.B. 291,— 293.—
Aktien von Verkehre>Vntenishninn6en.
„Adria^'-Seeschifff.A.-G. 47S.— 477.— *Donau-DpfsehItff.-A.*G. 740.— 746.—
*Bp.Strasfienb.Aktienr»fa ——.— Rasch,-Oderbergc-rBahn 345.— 348.—
dto per Meiio Deiember 695.— 595.60 Ung.*G&llzische Eisenb. 408.— 410.—
*Strnsaenbalm-G.-Sch— 3«.— 300.— Ung. Westbahn—«..— 410.— 415.—
^Bpester elektr. Stailtb. W6.— 287.— *Oebterr.-Ungar. Staatsb.—
dto Gen.-Scb.—.....— 92.— 100.— *Oest.-uag. Staatsb.-Akt.
*Bpeal-Nenpester elektr. per Ultimo Dezember 667.— 663.-
StraesenbRhn108.— A12.— FUnfklrch.-BarcsP,isen-
«Südbahn pr. Uit. De/„ 113.— 113.« bahn 414.- 418.—
lese.
Basilika-Lose....—..-— 12.50 13.« Ung. Rothe Kreuz-Lose8.
Basilika-Lose Ö.Ueberst. 14.— 15.— Heberst.— 22.25 23.25
Prämien-Anleihe tl. Stadt 3tal. Verein ▼. Rotheu Kr. 20.— 21,—
■VS’icnv. Jahrel874 387.— 391,— Ital.V.v.RotbenKr.fi.Ueb, 24.— 25.—
P .16 Biiv“-Lose 6.60 7.« Oest.Gea.v.RothenKreuze 47.50 48.50
pJösziv^-Loseö. Ueberst. 7.76 8.75 Oeaterr. Kreditanst. —... 401.— 405.—
Ung.Rothe Kreuz*Lose— 22.- 23.— Palst* 146.— 148.-
Valmen.
K. tz. k. Dukaten, Milnz 11.36 11.41 l'ranz. Bankn.{100Fr.).. 95.SO 96.—
K.u. kön. Dukaten, Rand 11.33 11.38 Italien. Banka. (100 Lire) 90.65 91.05
20-Francs-Goldstücke 19,16 19,20 RutuAn. Banku. (100 Lei) —.——
20 -Mark-Goldatücke 28.54 23.64 Berb. Bankn.(1008.*Dia.)—
Deutscbeli.-Bnkt.UQOM.) 117.« U7.75 Rubel 254.50 265.50
Wechselkurse (viata').
Amsterdam 3V«f* 199.30 199.« Italienische Bankpl.5%— 90.55 90.95
Brüasel 4%— —Pr.ris 96.70 95.95
London4240.30 240.70 Beh^elror Lankpl. 95.« 95.«
DeuiscbeBankplätze oft 117.55 117.75 £t. Petersburg 0','»%*••• —«——
“ Ex Coupon.
Getreide bericht. Bei genügeitdeitt AuSgebot und
guter Kauflust war die Tettdenz Heule fest und wurden 38.000
Meterzentner Weizen mit o Heller Preissteigerung aus dem Markte
genommen- Roggen tendirte fest und iin Preise steigeitd, der Umsatz
betrüg 600 Meterzentner zu k 0.80 bis k Parität.
Verkauft wltrden *-
Weizen, Theiß- 1200 Mztr. 7!t zu 7.90, 100 Mztr. SO zu
7.8ü, 100 Mztr. 79.5 zu 7.85, 100 Mztr. 79 zu 7.80, 000 Mztr. 78.5
ZU 7.05, ÄIO Mztr. 78 und 100 Mztr- 78.5 ZU 7.50, *200 Mztr. 78
jn 7.00, 250 Mztr. 78 zu 7.55 igelb!. 000 Mztr. 77.5 zu 7.75, *200
Mztr. 77.3 zu 7.0:5, 1300 Mztr. 77 zu 7.55, *200 Mztr. 77 zu 7.40,
AUcS per drei Monate.— Pester Boden 000 Mztr. 78.5 zu 7.05,
500 Mztr. 78.5 zu 7.50, 1100 Mztr. 78.5 und 400 Mztr. 78 zu 7.-50,
300 Mztr. 77 zu 7.45, *250 Mztr. 77.5 zu 7.40, 100 Mztr. 76 und
110 Mztr. 70.5 zu 7.25, Alles per drei Monate.— Hödmezö-
Bäsärhelyer 2000 Mztr. 78.2 zu 7.70, 2600 Mztr. 77.2 zu 7.52-?-,
Beides per drei Monate.— Szenteicr *2000 Mztr. 77.8 zu 7.52'/,,
per drei Monate.— Magazin- 1800 Mztr. 77.2 z,t 7.72'/,, 1900
Mztr. 78.4 zu 7.47'*», Beides per drei Monate-—* BäcSkaer 2400
Mztr- 75.3 zu 7.40, 4000 Mztr. 75 zu 7.37' ,, 500 Mztr. 76 zu 7.50,
1300 Mztr. 76.3 zu 7.37‘/„ 200 Mztr. 74.5 zu 7.35, Alles per drei
Monate.— Wcißeubnrger *200 Mztr. 78 zu 7.75, 200 Mztr- 76
zu 7.15 (aller), Beides per drei Monate.— K.-Szt. Mikloser 2400
Mztr. 74.5 zu 7.30, per drei Monate. —lljßäßer 1100 Mztr. 79.5 zu
7.65, 1000 Mztr. 74.5 ZU 7.30, Beides per drei Monate.— Banater
500 Mztr. 75.5 zu 7.10, per Drei Monate.— Martonoser 200-5
Mztr. 76 zu 7.30.
Roggen 100 Mztr. zu 6.85, 100 Mztr. ;u 6.80, 300 Mztr.
zu 6.92>?z, 100 Mztr. zu 7.—, Alles per Kasse, Parität.
Hafer 500 Mztr. zu -5.62'/,, 100 Mztr. zu 5.22'/,, 100
Mztr. zu 5.25. 300 Mztr. zu 5.65, Alles per Kaffe.
Gerste 800 Mztr. zu 5.50, per drei Monate, ab Waggon.
T e r m i n c. Weizen tendirte fester, Roggen und Mais
ruhig. Gehandelt wurden: ungarischer Weizen per
Oktober zu 7.74, 7.75, 7.73; Weizen per April zu 7.47,
7.46, 7.50, 7.49; Weizen per Oktober ZU 7.67, 7.68;
Roggen per April zu 7.18. 7.19, 7.18; Mais per Mai
zu 4.92, K o h lreps per August 13.—.
Es schließen:
lln garischer Weizen per A p r i l zu 7.50 ®., 7.51 W.
Ungarischer Weizen per Oktober zu 7.73 G.,
7.74 W.
Weizen per April zu 7.48 7.49 W.
Weizen Per Oktober zu 7.65 G., 7.66 W.
Roggen per April 7.17 G-, 7.18 W.
Mais per Mai zn 4.91 G.. 4.92 W.
Hafer per April zu 5.57 G., 5.59 W.
Kohlreps per August zu 12.95 G-, 13.05 W.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 4. Dezember nachstehende I »s olv enzf ä ll e bekannt:
Benjamin Lindenbauni, Kausmann in Rzeßow; Eduard .Helleschuß,
Kaufmann in Mödling; Adam H a j n a l y, prot. Kaufmann in
G r o ß- K i t i n d a; M. Kannengkeßer, Handelsfirma in
E p e r i e s: Leopold H a r t m a n n, prot. Kurz- tmb Wirkwaareu-
Händler in Budapest (VII., Reselejtsgaffe 38); S. G r o ß-
n, a n n,^ Handelsfirma in B m d a p e st: Jfj. Weiß Lajos,
Handelsfirnia in B u d a p e st -Kerepeserstraße): Hugo Kupp,
ttzcschästsmami iu Karolmenthal; Wenzel Streuet (Perl.), nichtprot.
Handelsmann in Karolinmchal (Prag); Bernhard Winter, Schnitt-*
und Gemischtwaaren-Händler, Miknltschift bei Göding; Tomaso
Franykovic in Curzola (Dalnialien); M. Calligaris& stie., Manu-
sakturgeschäsr in Trieft; Sophie Kvhn, Bettwaaren-Erzengcrin in
Wien; Antonia Müller, nichtreg. Krämerin in Piitarn.
Sptrirns.
Budapest. 5. Dezember. (Original-Bericht.) RohspirituS
uot.rl 4 42.— Geld, ü 4*2.50 Waare.
Neueste Salon-Lorgnetten
in den modernsten Ausstattungen von 5 bis 500 Kronen.
Zierliche Samen-Operngucker
mit Griff, in den elegant. Montirungcn, sowie feinstePariser xnitEinail
Watteau, in Etuis Peluelie riebe der schönsten Farben, empfehlen
Calderoni 6s T&rsa „Si,
ist der Einkauf von echt
Periiieban Tfppiciieo
im „Keletl Arnhiz
Mcrt-ttr 3, SotUd Palail.
FÜR WEIHNACHTEN und NEUJAHR -5SÄ“
earnitoren von Thee nnd Rom in 1 und l Er. n. i.«. in reicher
Auswahl. Ferner offerire ich: russischen, chinesischen und englischen
V Ki K in bekannt ausgezeichneter Qualität, so auch
Komi, Cognac, Slivovtti und Eignern*«. 8135
Schnitzer Mär Budapest, VI., Väczi-körüt 9.1
j VORTHEILHAFT
WeehlnAH l»«5.
CegriinAet ISea.
DIETRICH& SOHN
k. u. k. Kcdlleferanten
BUDAPE§T
Ö0I4
Kam-, liqneurfabrik und Zentralbumu: X.. Ptzir-utcia SO.
Thee-, Rum- und Cognac- Verkaufs- Niederlagen:
IV., Koronaiteri'zes-utczn ?AO, neben Srervita-ter,
VI., AndrÄssy-öt 83, Ecke ksogvmeeü-utces,
IV., Kl«,ü-««r I,
VII Herepesl-At 38.
Preiaoour ante gratis und franeo. 8147
ii. Tischzeug
in größter Auswahl zu allerbilligsten Preisen bei so»
Franz Kanitz& Comp., SSSIKÄ 'ft
| Minden külön ertesites helyett.
| OrAnwalil Jözsef »gy a sajat, mint kiskoru
g\ ermekei: Irin 6a Gjurl, ngyszinten az alulirott
| rokonsü^ neveben fajdalomtelt, szivvel jelenti, hogy forrdn
szeretett neje, a lessxz'ünxödedd anya, leiny, uö.er ös
sdgornfi
GRÜNWALD JÖZSEFNE
S7.li!. Wagner Tet*e*
[ elete 29-ik, boldog häzassigdnak 7-ik evebeu hosszit
szenved^s utan t'. evi deczember hd 2-än jobbletre szen-
deriilt.
A boldogult. hiilt tetemei f. evi deczember hö 6-4n
[ d. u. 3 orakor fognak a KobÄnya melletti uj izr. temetö
l halottashiizaböl örük nyugalumra tötetni.
Budapest, 1900. deczember h-"
Siegfrie 8 JrachjelJ 8 Sak »„‘feiÄSS.
verkaufen zu Weihnachts-Oocasions-Preisen neueste Taschenliieher,
Kravatten, Dameiistriimpfe, Wagen- und RelsedeOken, Leder-Jagdrüfka,
Schirme, Kassetten mit 6 Paar ff. Handschuhen fl. 9.—, anerkannt
beste Herren-Wäsehe und Trieotagen. 3144
DIE
SCHAUM­
WEINE
von Värady As Tärsa, Budapest-
KöbAnya, hergestellt aus erlese­
nen Weinen der Hegyalja, sind
trotz ihrer billigen Preise'
besten französischen
vollständig ebenbürtig.
Mittwocb: Grosser Haläszle-Abend
Idi Grand Restaurant Faisan d’or Ik
©tofee Auswahl heute eingelangter See-, Plattensee- und
Donausische, ». zw.: Turhean, Sales, Lachs, Forellen, Schiele.
Hummer, Lachsforellen, gedörrter Lacks, Plattensee.Fogas,
Plattensee,chiele, Stör, Karpfen, Wels re. Ein Stück Whitstables-
Austern 40 Heiter, Ansrich des weltberühmten, appetiterreaen-
den »eminghaus-vieres „m V-10 Uhr Norm-, 12 Uhr Mittags
und' .5 Uhr Abends. Hochachtungsvoll
Lautes, Direktor.
78JW
Franz GAesy,
Hof-Wildprctlics«rai,l m,d Refi>nimt!»
SOfflOSSY »»««e-Eröffnnas? Uhr.- Attftwg »riol» 8 Ohr.
UVLATG
Phäno men id! Immenser Erfolg des Gastspieles
FRAN^ AhRRPOHT ^m erstei, Male: Reiampagc (WiMmt) T Per-
rnftisz ALBRECHT, fönen dargeltellt von Fregoli „. alle Spezialitäten.
Heute:
'wlsiisisBfli
und
Die Hochstaplerin.
OLIES CAPRICE
R6vay-utcza♦♦.
♦ *18. s z a in.
Im CAF£ NEW
und jeden Mittwoch Abend«
Radios BAIa’s Zigeunerkapelle.
Restaurant im Souterrain, A
Fi
YORK df
® AMBRlMPg arösste Blerhalls te8ä«!
VII.. Elisabeth ring- Nr. 27.
0 ®" lasrlich irrtüiAi^K ur!ii#M>>inn«iir.u'Am*A«A
v
,_ VII.. Elisabeth ring- Nr. 27.
i W Tätlich grosses MlUtörmRSiii-Koaifrt.
Separee! st Stefan-Bler. SeparAe!
(etanoffite Metropole szäüodaaJSÄ,
Heute Konzort der beliebten Musikkapelle
*aläaEs Piste,
0
RSZÄGOS i(ASZINtf gJ~ i ~£
iMr* B£khe;i
kedvelt zenekara jätszlk.
Kezdete 8 örakor.
G
rand Hotel Hungaria
Heute Auen«,—*—
** *** von 8 Ohr eb
■*.»***,&,•*:
2Ü2-2„ T 4ei* deliedten—
National- Mutik- kepeN,
_. Berantwortlicher Redakteur: Dr Mai* ÄtaN
Druck «nd «erlag der Pester Lloyd-GrieMchast, »uSaAfi/ Doratjyii.utcja 11.
Berantwortlicher Leiter der Druckerei':
td)er Leiter »er Druckerei: August Müll
Kapier: tzennanetzer P-pi-rsabrik.
er.

