
[ 2023-06-29 10:46:47.328 - 19000810 - Seite 1 ]
Abonnement für die öat«n-.-ungar. MonarohU.
Für den „Fester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(»„ehelM »oeh »» Morgfu »m»> «Ijimo friert»**).,
ntr B«ad*pe«t: Mit PoitrerMnilaB*;'
GasajWrtich ... 44 Kr« liseher, Temer tijnle,
Leopold tijnln.
Im Auslande: €2. L. Daube 4 t
i'OBipa Frettbsnrt ». M. Com­
pagnie Generale de Publicity Etran-
g&n Jahn F. Jfonea 4t Cle»,
Paria» 91, rne du i'aubrg. Montmartre.
'S BÖ
Siebennndvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., Dsrottri-nlcii Hr 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt
Cnirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest MSB Heller,
ia der Provinz A-M Heiler in allen Verschleieelokalea.
Freitag, 10. Angnst.
tonnte werd« ufeeeami
Xa Wien:
Bei A> Oppellk, Slubeabsstei
Nr. S; Rodels Voaaa» I., Seiler*
•litte Nr. s; Heesenitein A
Tester, I., Walfischgasse Nr. 10;
9t. Possony i, IX, Hörigaase »;
Jf. Danaeberg, I., Kampfgase«
Nr. 7; Heinrich SehBlek, I,
Wolixeile Nr. U; ZU. Dukes, I. t
Wollaeile Nr. i —&»
ÄhDBBDÄDBt für das Ausland (Morgen- and Abendblatt).
dd w» alt direkter Krttxbastfeeuduag: für Denteelüand, Serble« und,
■WtlMjfo 18 Kroaea, für alte übrigan Staaten 21 Kronen.
Abonnements werden such aufgenommen für:
SetfiM bei des belg. PoetiUnt. L5 Eros. 98 Ct*.
Bulgarien b. d. buig.„ 45
BwteeMeedb.d.deutsch. Ä um. 70 pi.
Emtea bei den egyp.„ 17 Frcli 47 Cu<
Brfeeh>»tiSdb.PottAmteTriest 13 74
ttsiieabeideaiUl.Postämtern n tzo
■eoteeeero d. Postamt e Catiaro 14 K. 64 H.
Niederiandeb.d.nied.Post&mt. löfc’ro«. 980t«.
Rumänien ,, nun. n 15, 75«
Rutelautd,, k. russ.• RKub. ftSKop«
gerbten„„ serb.. UbYus.lS Cte.
Sebweir n n sohwei*., 1 j, 40„
Türkei b.d.dert. öat.-ung.„ 18„ 98*
1 ür Amerika, EiSlasd, Frankreich, Spanien und Portugal kenn dor „Fester Lloyd' 1 durch
Vermittlung der Postämter «tobt eboanirt and muss derselbe direkt bei nee bestellt werden,
Vertr. für Deutsch!., fVaakr., üh£l., Italien etc. Saarb aeb*B New« Exchange, Malus.
Gisenxoil.
Die Handels- und Gewerbekammer» in Cisleichanien haben
«in gemeinschaftliches Vorgehen bei Erstattung ihres Referates für die
Neuaufstelliing eines allgeuieinen ZoMarifes vereinbart und speziell
die Eisenzölle bilden den Gegenstand der Aufmerksamkeit der be-
theiligten Kreise, welche der erschöpfenden Behandlung dieser Frage
die sorgfältigsten Studien widmen. Der Eisenzoll ist für alle Theil«
der Industrie ausnahmslos von Wichtigkeit, und bei jeder zrstlpoliti-
fchen Verhandlung in allen europäischen. Staaten bildet derselbe in
erster Reihe den Gegenstand von Erwägungen. Die industriellen Kreise
Ungarns sind unzweifelhaft in ebenso hohem Maße an der Frage des
Zolltarifes für Eisen, Eisenwaaren und Maschinen betheiligt, wie
jene Oesterreichs, und wird es daher von Interesse sein, die in Oester­
reich erscheinenden bezüglichen Kundgebungen mit Aufmerksamkeit zu
verfolgen.
Der Verein der Montan- und Maschinen-Jndustriellen Oester­
reichs hat seine Vorschläge bezüglich eines autonomen Zolttarises für
Eisen bereits ausgearbeitet, und bildet dieses Elaborat eine Art von
Minimaltaris, welcher die Grundlage geben soll für Aeußerungen der
belheiligten Kreise. Die Handels- und Gewerbckainmern in Prag und
Olmütz haben nun an die größten Eisenunternehmungcn ihres Reviers die
Aufforderung gerichtet, Aeußerungen zu dem autononien Zolltarife zu
erstatten als Vorbereitung für die Handelsverträge, deren Verhandlung
bekanntlich in nicht weiter Ferne steht, und es haben Generaldirektor
Holz der Witkowitzer Bergbau- und Eisenhüttengewerkschast und
Zentraldirektor Kestranek die bezüglichen Gutachten erstattet, in welchen
dies« maßgebenden Persönlichkeiten ihre richtschnurgebenden An­
schauungen mittheilen, zumal diese beiden großen Unternehmungen,
beziehungsweise die an der Spitze dieser großen Unternehmungen
stehenden Männer wohl berufen find, das Wort zu führe» in der vor­
liegenden Frage.
Beide Gutachten behandeln die Frage objektiv, jedoch selbst­
verständlich mit besonderer Rücksicht aus die Produktionsverhältnisse
ihrer Werke, und kommen beide zu dem Resultate, daß die Eisen­
industrie Oesterreichs sich aus das äußerste descheidet, wenn.sie die
Forderung ausstellt, daß die künftigen Zollsätze m i n-
destens aus der Höhe der bisherigen st ehe»
in ü s s e ii, dies aber auch nur unter der ausdrücklichen Voraus­
setzung, daß die Zollsätze der anderen, die Preise des Eisenweltmarktes
bestimmenden Staaten eine Erhöhung nicht erfahren. Es wird in
beiden Gutachten die Geschichte der Eisenzölle in den letzten Jahr­
zehnten Deutschlands beleuchtet und unter Anderm dargelegt, daß der­
selbe Reichstag, welcher »ist überwältigender Majorität im Jahre 1873
die autonome Anfhebnng des Eisenzolles beschloß, im Jahre 1878,
noch bevor die Aufhebung der Eisenzölle in Kraft getreten war und
man die schlechten Erfahrungen mit dem Freihandel gemacht halte,
Zollpofitionen einführte, welche Alles überstiegen, was bis dahin in
Kraft war (M. 10 per Tonn« gegen M. £>). Die hohen Eisenzölle
haben di« deutsche Industrie in phänomenaler Weise geslärkr, jedoch,
wi« Generaldirekwr Holz sagt, nicht die Eisenindustrie allein— nein,
tue ganz« Bolkswirthschaft ist gleichzeiug zur höchsten Blüthe ent-
wÄelt wordeü, irvtzdem alle' Konsumenten mit höhen Eiseijzöllen
rechnen mußten. Sehr interessant ist Hiebei die Tdarsache, daß im
Jahre 1852, als nqmlich der Eintritt Oesterreichs in den deutschen
Zollverein auf der Tagesordnung stand, die Roheisenprodnttion
Oesterreich-Ungarns jener des Zollvereins gleich war, nämlich 226.000
Tonnen betrug. Hingegen betrug die. Roheise»produktion im Jahre
1899, in Deutschland 8,029.000 Tonnen,' in Oesterreich-Ungarn
1,500.000 Tonne», was also den Beweis liefert, daß zufolge einer
richtigen Zollpolitik die Roheisenproduktion Deutschlands in beiläufig
50 Jahren jene Oesterreich Ungarns nni mehr als das Fünffache
übcrstügelte.
Die vorstehenden Ziffern beleuchten besser als alle anderen
Daten, welche noch unten folgen werden, die Uebermacht der deutschen
Eisenindustrie gegen die unsere, und bilden allein einen sprechenden
Beweis dafür, wie sehr die Eisenindustrie beider Staaten der Mon­
archie angewiesen ist auf den Schutz der Regierung. Was nun die
Höhe der Schutzzölle anbelangt, so wird ausgesührt, daß dieselben,
wie Zentraldirektor Kestranek entwickelt, gewiß keinen prohibitiven
Charakter annehmen sollen, doch sollen dieselben wirklich protektionistisch
sein, und muß bei jeder einzelne» Zollposilion der leitende Gedanke
eines, die ausländische Konkurrenz wirksam abwehrenden Schutzes
ziffermüßig Ausdruck finden.
Die von Bismarck inaugurirte Schutzzollpolitik Deutschlands
und diejenige der Vereinigten Staate» bildet die Grundlage des enor­
men industriellen Aufschwunges in diesen Komplexen, da die Zollsätze
dieser Länder nicht das Ergebniß einer subtilen, die Produktionskosten
betreffenden Gruppirung von Ziffern sind, sondern der Ausfluß eines
von kleinlichen theoretischen Erwägungen befreiten Gedankens. Der
Zolltarif der Vereinigten Staaten enthält für Roheisen einen Zollsatz
von st. 8.20 in Gold per Tonne gegenüber dem österreichisch-ungari­
schen Eingangszoll von fl. 6.50 in Gold per Tonne und dem deutschen
von st. 5 in Gold per Tonne. DieBereinigtenStaaten haben danach unter
den führenden Ländern der Eisenindustrie den höchsten Eingangszoll für
Roheisen, sowie auch für die anderen Eisenfabrikate, obwohl sie über die
günstigsten Grundlagen für diese Industrie verftigen. Die Konsequenz
dieser Zollpolitik ist, daß die betreffenden Industrien dieser wirth-
schastlich mächtigsten Staaten aus der ausschließlichen Versorgung
dieses wohlgeschützten heimischen Konsums die Kraft schöpfen, den
Kampf aus dem offenen Weltmarkts erfolgreich aufzunehmen. Schutz-
zöllnerisch sind nun einmal heule in Wirklichkeit alle Eisen produzireuden
Staaten mit Ausnahme Englands, wo man indessen starke Ab­
weichungen vom Freihandelsprinzip sich gestattet, indem man in ein-
zelnen Fällen solche Bedingungen an öffentliche Lieferungen knüpft,
welch« der Ausländer nicht zu erfüllen vermag, z. B. daß Schienen
für Indien aus englischem Hematitroheisen hergestellt und in englischen
Schiffen versrachtet werden inüssen. Solche Bedingungen machen
natürlich die internationale Konkurrenz unmöglich. Daß der im­
perialistischen Idee, welche England mit den Kolonien in engeren
Zusammenhang zu bringen sucht, der wirthschastliche Gedanke eines
Zollvereines zu Grunde liegt, ist zweisellos, und so kann man heute
selbst England, wenigstens in seinen Bestrebungen für die Zukunft,
und in einzelnen Fällen der Praxis als schutzzöllnerischen Staat
bezeichnen.
Die Zollfrage, für Roheisen wird— wie aus Vorstehendem
ersichtlich— eines der Hauptmomente für die Verhandlungen bilden
mid sind in beiden Gutachten, welche wir hier auszugsweise wieder­
geben, daher auch zahlreiche, aus die Produktion der Roheisens
bezügliche Daten enthalten. In erster Reihe wird die Beschaffung der
Eoke besprochen, die Erzsrage, die dadurch resultirenden hohen
Produktionskosten des Roheisens in Oesterreich im Vergleich zu den
ausländischen Produktionsverhältniffen, endlich ivird auch aus die
übergroßen Lasten hingewiesen, welche dem osterreichischsil Eiseii-
indiistrielleil von Seite des Staates auferlegt werden, welche in keinem
Verhältnisse stehen zu den einschlägigen Verhältnissen des Auslandes,
und welche die Gestehungskosten ivesenilich beeinflussen. Alle die;e
Mvineiike bilden schon an und für sich ein Argument dafür, daß die
Industrie ohne ausreichenden Zollschutz nicht bestehen, geschweige denn
!>ch ausdehnen und vervollkommnen konnte.
Es schreibt diesbezüglich Generaldirektor Holz in seinem
Gutachten: Ich gebe nachstehend die Berechnung der öffemlichen
Lasten -Steuern und durch dar- Gesetz vorgeschriebene» Wohlfabrls-
einrichtungenZ der Obrrjchlenschen Eisenindustiie-Akiiengesellschasl in
Bleiwitz Gare Hegenscheidk), der Bochumer Gußstahlsabrik und des
! Eisenwerkes Witkowitz, ivie dieselbe» bei der am 23. und 24. Jänner
1899 stattgehabten Eisenenquete im k. k. Handelsininisteriuni fest­
gestellt wurden, und z>var betrüge» die Abgaben an Staat und Land
per Jahr 1898: der Oberschlefischeii Eiseniiidustrie-Akliengesellschast
(Earv Hegenscheidl! in Gleiwitz Mark 89.000.—, des Bochumer
Vereins für Gußstahisabrikation Mark 170.000.—, vom Eisenwerk
Witkowitz rund st. 506.000.—. Nebenbei bemerke ich, daß das Eisen­
werk Witkowitz in Folge der Bruderladegeseßgebung eine schwere Last
der Arbeiterschaft gegenüber aus sich nehmen mußte, indeni die Bei
ttäge für Altersversorgung im Jahre 1898 rund sl. 400.000.— er­
forderten, während die obgenannten beiden deutschen Werke für die
gleichen Zwecke nur Mark 246.000.—, respektive Mark 365.000.— be­
zahlten. Aus je 100 Kilogramm verkauftes Fabrikat bezogen, betragen
also die Abgaben an Staat, Land und Geineinde, an Schullasten, Aus­
lagen für Arbeiterwohlfahrt bei Witkowitz 03-4 Kreuzer, bei Earo
Hegenscheidt §7 Pfennige= 16 Kreuzer und beim Bochumer Verein
31 Pfennige 18 Kreuzer.
Zentraldirektor Kestranek schreibt bezüglich der Präger Eisen-
Industrie: „Unsere Gesellschaft wies für das Geschäftsjahr 1898/99
inklusive der Abschreibungen ein Rcinerträgniß von fl. 3,724.704.30
aus und hatte an Steuern und Gebühren fl. 838.504.98, das ist
22-2 Perzent des ReinerträgniffeS zn entrichten.— Die Vereinigte
Königs- und Laurahütte lueift für das Geschäftsjahr 1897,98 inklusive
der Abschreibungen ein Reinerträgniß von Mk. 7,333.205 auf und
zahlte den, Geschäftsberichte nach Mk. 440.434 an Steuern, das ist
6 Perzent des Reiuerträgnisses.— Die Eisenwerksgesellschafl
Diaximilianshütte in Baiern weist im Jahre 1898/99 ein Rcinerträgniß
von Mk. 3,425.392.71 nach und berichtet über eine Steuerleistung von
Mk. 104.235.48, was nur 3 Perzent voni Reinerträgnissc ausmacht.—
Nach dem Berichte der Rheinischen Stahlioerke zu Meidrich für das
Geschäftsjahr 1898/99 ergibt sich, daß ein Meterzentner der erzeugten
Waaren aus dein Titel der Steuern und der aus der sozialpolitischen
Gesetzgebung entspringenden Laste» mit 13 Pfeimigeii, das ist VI kr.
belastet ist, ivührend sich diese Belastung bei unserer Gesellschaft nach
den Ergebnissen des Geschäftsjahres 1898/99 auf rund 46 kr. beziffert."
Es ivürde zu weit führe», alle iveiteren Daten hier besonders
hervorzuheben und wollen blos konstatire», daß die beiden Gniachlen,
trotzdem dieselben von verschiedenen Standpunkte» ausgehen und von
einander ganz unabhängig ausgearbeitet wurden, mit schlagenden
Argumenten in den gleichen Resultaten gipfeln, wollen aber auch der
Hoffnung Ausdruck gebe», daß von Seite der ungarischen Werke,
beziehungsweise der belreffenden maßgebendep Persönlichkeiten bei
Abgabe ihrer Meinung die gleichen Bestrebungen zu Tage treten
werden, damit die staatlichen Organe der ungarischen Regierung bei
Führung der Verhandlungen entsprechend insormirt seien. Ein solches
Vorgehen ist aus dein Grunde unzweifelhast zu erwarten, da nian
hüben wie drüben im Lause der letzien Jahre wiederholt Gelegenheit
hatte, die Gefahr zu konstatire», welche für die Eisenindustrie beider
Staaten der Nlonarchie durch die Macht der deutschen Eisenwerke er­
wächst, »och mehr aber durch die amerikanische» Werke, welche das
Roheisen zn noch nicht dagewesenen niedrigen Selbstkosten erzeugen
und bei der notorisch vorhandenen billigen Seefracht e-Z bei einer Er­
mäßigung der Eisenzölle m der.Hand hallen, Oesterreich-Ungar,i mit
ihren Fqhrikaten ju überschwemmen.
In der Frage des EiseriMes, sei es für Roheisen, für fertiges
Eisenfabrikat oder für Maschinen, gibt es keine Differenzen in den
Interessen zwischen Eis nnp Transleithaiiien. Beide Interessen sind
im gleicher Weise an dieser Frage betheiligt und ist' es daher eine
question os lise auch für die ungarischen Elsenindustriellen, Hand in
Hand mit den österreichischen Faktoren, init gleichen Mitteln die vor­
gesteckten Ziele zu erkämpfen. Wenn nun schon ein gemeinschaftliches
Vorgehe» in dieser Frage nicht zu Stande kän>e, so ist es von aller­
größter Wichtigkeit, daß auch die hierländischen Jndiistrielleii durch
Erstattung von Referaten eingreife», zumal die Argumente, welche der
österreichischen Regierung in dieser Sache vorgeführt werden, sich
decke» müffen mit der Meinungsabgabe unserer Industriellen, und,
wie schon erwähnt, die Interessen der beiderseitigen Jndnstrien
synonym sind.
In beiden Schriften wird noch die Frage des Exportes,
beziehungsweise die Hebung desselben für die Eisenwerke behandelt
und nachgewiesen, daß die Hebung der Exporisähigkeit im innigsten
Zusaminenhange mit der Zollfragc steht, wobei nachgewiesen wird,
daß eist Export, auf welchen die Eisenwerke angewiesen sind, nur
möglich ist, iveiin die Zollsätze für alle Eisenfabrikate mindestens in
der Höhe bleibe», wie dies jetzt der Fall ist. Gleichzeitig wird die
Frage des Veredlungsverkrhrs berührt und werden Vorschlüge
erstattet wegen besserer und vorthcilhasterer Handhabung desselben.
Schließlich erfährt die Frage des Maschinenzolles eine er­
schöpfende Behandlung, zumal von Seile der Maschiiienindustrie
Oesterreichs— gerade so wie dies in Ungarn der Fall ist— wieder­
holt darauf hingewiesen wird, daß der bestehende Zollschutz nicht im
Entfernteste» ausreicht, trotz allen nachgewiesenen Entgegenkommens,
welches von Seite der Eisenwerke den Maschinen-Jndiistriellen zu­
gewendet wird. Mit Recht wird die Maschinenindustrie für die Zu­
kunft eine Verstärkung des ihren Erzeugnissen zu gewährenden Zoll-
schutzes fordern, und wird bei dieser Gelegenheit wiederum auf die
Vereinigten Staaten von Amerika verwiesen, die gar keinen
Anstand nehmen, ihre Diaschinenindustrie durch einen Werthzoll von
45 Perzent zu schützen, jenes Land, welches— was nicht oft genug
hervorgehoben werden kann— weitaus über die günstigsten Pioduk-
tionsbcding'.nige», über die reichste» natürliche» Hilfsquellen verfügt.
NoUrsrvirlhschaftliche Nachrichten.
Finanzielles.
(B o in Geld- und B a l u t e n m a r§ t e.) Weder
bei uns, noch an den auswärtige» Plätzen hat sich heute eine nennens-
werthe Aenderung des Privatdiskonts ergeben. Bei der arrangement-
wcisen Versorgung der Effekten in Wien war Geld leicht erhältlich
und bewegten sich die Prvlongationssätze zwischen 4 Perzent und
4-,» Perzent. Bei der Oesterreichisch Ungarischen Bank blieben auch
heute die Transaktionen in den engsten Grenzen und standen den
minimen Einreichimgen gleich geringe Fälligkeiten gegenüber. An der
heutigen Börse machte sich ein namhaftes Angebot an prompter
Valuta bemerkbar, für prompte Markzahlnng trat in Folge
dessen ein Report von 10 Hellern gegenüber der Ultimo-Valuta ein;
Berlin per Kaste schloß 118.50 Geld, während Ultimo-Valuta 118'60
notirte. Auch bei der Devise London ergab sich eine starke Ab-
schwächung, man schloß 242.90 Geld. Während in der letzten Zeit der
Markt seinen Bedarf an „Devise London" in Berlin befriedigte, zeigte
sich heute in Wien, wohl im Zusanimenhange mit den bedeutenden
Goldverschistiingen aus Amerika und dem dadurch begründeten Unter­
bleiben der Zinssußerhöhnng st, London, ein starkes Angebot für
englische Zahlungsinittel, wodurch gleichzeitig ein erheblicher Rückgang
in prompter Markvalma herbeigejührt wurde.
(K a s s e n-U e b e r s ch ü s s e d e r u» g a r i s ch e n
Staatsbahne u.) Die Direktion der königlich ungarischen
Slaarsbahiien bat an, 3. August 500.000 Kronen als Kassen Ueber-
scknß an die Imtral-Staatskasse abzeliefert. Die heurigen Ein-
liesernngen betragen 29,038.400 Kronen.
(G o I d v e r l ch i s s u n g e n aus Amerika nach
E u r o p a.) Laut einer aus 2! e w- ;1) ork eingeirostenen tele­
graphischen Berichtigung soll es in der heute veröstenltichten Depesche
betreffend die Goldvertchiffnngen auf den Dampfern ..Oeeanic" und
„Touröine" anstatt 3.200.000 Pfund Lierlnig richtig beißen 3.200.000
Dollars Gold und edenlo statt 2,100.0)0 Pfund sterlina
2.100.0)0 Dollars Gold.
(T ü rkische Staatsschuld.) Der Ausweis des
Administraiionsrathes der türkische» Staatsschuld für Juni, den
vierten Monat des Rechnungsjahres, stellt sich wie folgt:
Netto-Einnahmeu
in türkischen Psnnd
Juni Juni
1900
1899
Ertrag der sechs indirekien Steuern
125.058
119.866
Redevance der Tabakregie Gesellschaft ...
Tribut des Fürstenthmns Bulqarien, ent-
187.500
187.500
noiiimen der Abgabe auf Tabak ...
Ileberschuß der Einkünfte der Insel Evpern,
enttiommen der Abgabe aus Tabak-
oder in Tratten auf die General-
7.500
7.500
Zoüdirektion
—
—
Redevance von Ost-Rimielieii
Gebühren von Tunibeki in Tratten auf
die General-Zolldirektio» ...
Kontributionen von Serbien, Montenegro,
Bulgarien und Griechenland
—
—
Zusammen
Hievon wurden verwandt:
Für die Zinsen auf die vierperzentigen
Obligationen laut Konvention vom
320.068
314.866
18.-30. April 1890
Zur Dotirung der Konstantinopler «nd
europäischen Zahlstellen znr Einlösung
der Tilres der konvertirten Schuld
und der Türkeulose
Zur Tilgung von Scrien-Obligationeii
und zum Rückkäufe von Tiirkenlosen
45.425
44.915
verwendet--
Für Gehälter und Spesen des Conseil
235.428
212.613
d'Admmistration
Bei der Banane Jmpkriale Ottomane und
in den Kassen der Zentral-Admini-
61.349
53.552
stration erlegt
467.217
809.419
458.838
769.918
Böpse.
(Bon den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mitcheilungen:
Berlin: Die sympathische Aufnahme, welche das Ober­
kommando Waldersee's seitens der europäischen Presse gefunden hat,
soivie die Wleldung des „Jron Age", daß die ainerikanische Roheisen-
Produktion Anfangs August nur 244.000 Tonnen wöchentlich betrage,
wodurch die angewachsenen Vorräthe theilweise ausgeglichen iverden,
hat anfangs allgemein befestigt. Später trat eine stärkere Ber-
kaufslnst, hauptsächlich in Montanwerthen ei», weil unfreundlichere
Berichte von Oberschlesien, Rheinland und Westphalen vorlagen. Ber-
stinmiend wirkte ferner die Mittheilung, daß die russischen Zoll­
erhöhungen doch eine Anzahl von oberschlesischen Eisensorte», welche
durch den Zoll nicht gebunden sind, in Mitleidenschaft gezogen haben.
Der Hauptgrund der Mattigkeit war ein scharfer Rückgang in Jn-
dustriewerthen. Für diese war ein so großer Verkaussandrang vor­
handen, daß mangels Käufer 27 Papiere gestrichen wurden. Die Ver­
käufe waren hauptsächlich durch Glattstellungen verursacht, welche
seitens der Banken für Kunden vorgenomnien. ivurden, ivelche be­
vorschußte Geschält« abgeschlossen haben. Diese-Transaktionen ivurden
durch de» epidemnch auftretenden Differenzeiiuvand der Piivat-
kundschaft veranlaßt. Gegen Schluß :des ostizikUen Verkehrs trat aus
das llitkerbleibrn der Londoner Diskonterhöhung eine leichte Befesti­
gung ein. Privaldiskont 44/« Perzent. Au der heutigen Börse war das
Gerilcht verbreitet/die Deutsche Bank habe 100 Millionen Mark drei-
perzenüger Reichsanteih« nach Amerika vertäust. Das Gerücht wird
von der Bank dem«nt>rt! nicht einmal Verhandlungen haben dies­
bezüglich stattgesundeu und das Gerücht scheint dadurch entstanden zn
sein, daß Mittler's New-Uorker Bankhaus durch Inserate den Ankauf
deutscher Kommunal-Anleihe empfiehlt, und daß England jüngst fünf
Millionen Pfund indirekter Schatzbonds in Amerika untergebracht
hat. Andererseits steht fest, daß die anierikanischen Kapitalisten
neuerdings hier mehrfach deutsche Fonds ankausten. Eine hiesige
Bank kaufte heute für amerikanische Rechnung 200.000 Mark drei-
perzentiger Consols.
Paris: Die Börse war durch mattes London ungünstig
beeinflußt. Gleichzeitig verstimmte der Rückgang des Kurses der
Banque Internationale. Dieser wurde durch den Rückgang der Aktien
der von dem genannten Institute gegründeten Oural-Volga-Gesellschnft
hervorgerufen. Der Schluß war erholt, das Geschäft schleppend.
London: Obwohl die Bankrate imvemndcrt blieb, verhielt
sich die Spekulation doch reservirk, weil auf offenem Markte Geld
gcsragt war. Der Privatdiskont blieb unverändert 4>/s Perzent. Lebhaft
und rückgängig waren die Kurse der australischen Mine»,- iveil die
Jnti-MiMeute zweier australischer Gruben wesentlich gegen Juni znrnck-
ßebliebeil war. Fester nach matterem Beginn ivaren nur Amerikaner:
j Banken und Aktiengesellschaften.
(C h a r l o t t e n- H ü t t e.) Aus Berlin wird uns
telegraphirt: Die „Charlotten-Hütte", welche im Vorjahre 12 Perzent
vertheilt und deren Dividende heuer noch auf 7 Perzent taxirt wurde,
zahlt keine Dividende. Diese Thatsache rief an der heutigen Börse
einen üblen Eindruck hervor. Der Kurs stellte sich um 16/r Perzent
schlechter.
Handel.
(D e r A u ß e n h a n ü e l O e st e r r c i ch -11 1, g a r n s.)
Von der vom statistischen Departement im österreichischen Handcls-
ministerinm zusaminengestellten Statistik des auswärtigen Handels des
österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Jahre 1899 ist■ soeben der
I. Band erschienen, und sind damit nunmehr, da der II. Band (Spezial-
handel) und der III. Band (Vormerkverkehr und Durchfuhr) bereits
früher veröffentlicht wurden, alle das Jahr 1899 betreffenden Handels­
statistischen Publikationen der Oeffentlichkeit übergeben. Der erste Band
umsaßr zwei Abtheilungen, wovon die erste die Hauptergebnisse des
Außenhandels im Jahre 1899 verglichen mit jenen der Vorjahre, dimn
den Verkehr über die österreichisch-imgarischen Häfen enthält. Die
zweite Abtheilung bringt für die Jahre 1894—1899 zunächst die
Gesamuit-Eiii- und Ausfuhr (Spezialhandcl mit Veredlungsverkehr
vereinigt) »ach den Nnmmcrii des statistischen Waareiiverzeichnisses;
sodann den Verkehr mit den ciiizclncn Staaten und Gebiete» in den­
selben Jahren, und zwar getrennt nach Speziathandel und Äeredlungö.
verkehr zur Darstellung. Nachdem die Ergebnisse bezüglich des Spezial-
handels und des Veredlungsverkrhrs im Jahre 1899 bereits aus dem
früher zur Herausgabe gelaugten ziveiten und dritten Baude zu ent­
nehmen sind, so erübrigt hier nMnoch, einige Daten aus der ersten
Abtheilung des ersten Bandes bäreffend den Spezialhandel zur See
hervorzuheben. Es betrug die:
Einfuhr Ausfuhr
1899 1898 1899 1898
im Spezialhandel
in M i!!ionen Kr onen
>m Ganzen 1)108- 9 1 639- 6 18 616 1615 2
in Millionen Kronen 31-2 320 4 259-9: 226-7"
darunter zur See
in Perzemen- 19'4 19-5 14 0 140
in Millionen Kronen
und zwar Trieft 240-0 244 2 163 9 150-0
über Faune 65 5 70-2 86-5 68-4
_ i n Perzenlen der
Ser--Einfubr See-An-ffuhr
nnd zwar Trieft 76-9 76-2 63-1 66-2
über Fiume-.-- 21-0 219 .33-3 30-2
Aus diesen Zahlen erhellt, daß insbesondere Einiiihrariikel den
Seeiveg nehmen.
Folgende Waarengruppen erscheinen im Seeoerlehce als die
wichtigeren und zwar bei der Einfuhr: Koloniaiwqgre» mit
38-2 Millionen Kronen (davon über Trieft 36-8, über Fiume
1-3 MMoneu Kronen), Baumwolle, Garne und Waaren darmis mit
39-3 (T- 33-1, F. 1-9), Getränke mit 27-0 (T. 8-6, F. 17-7), Süd­
früchte mit 21-9 (T. 19-9, F. 1-8), Getreide und Hüljensrüchte, Mehl
und Reis mit 21-6 (T. 5-6, F. 15-0), thierische Produkte mit
20.6 (T- 20-1, F. 0-5), Tadat mit 18-9 /T- 9-6, !KJ\ unedle
Metalle und Waaren daraus mit 15-0 (J. 14-1, F. ü li,
Oele, Fette mit 12-8 (J. 12-7, F. o-l), Gennise, Obst so.
mit 12-7, (I. 31/1, F. 1- 0 ,, Färb- und Gerbstoffe mit 11-5 (.£. 10-4,
F. 1-1), Fette mir 7-9 (X. 6-9, F. 10), Flachs, Hanf, Inte und
Waare» daraus mit 7-2 <1. 2 0, F. ,vi,, Drechsler- und Schnitz-
stoffe mit 6-0 (25,4-1, F. 0- 8 ), Mineralöle mit 4-8 (T. 2-7, F. S-Ü),
chemische Hilfsstoffe mir 4-4 , Gnnime» und Harze
mit 4:3 (T. 4-0, F. 0-3) Millionen Kronen. Bei der A u s s n h r:
Zucker mit 66-6 (davon über Trieft 41-6, über Finm« 25-1 Millionen
Kronen), Holzkohlen und Torf mit 47-3 r
der tön. nng. Staatsbahne» und den. von denselben verwalteten
Vizimilbahnen ivurden im Monat I n l i 182.540 Wagenladungen
zahlender- Waare ausgegeben, um 12°/ u mehr- als im Monat Jtili
des Vorjahres. Dieses Resultat ist umso günstiger zu bezeichnen, als
ein erheblicher Getreideverkehr bisher noch nicht konftatirt werden
konnte. Die meisten Artikel, wie Holz, .Mehl, lebende Thiere, nainent-
kich aber Kohle, weisen eine bedeutende Zunahme auf, während itur
bei'der Aufgabe- von Heu) Wein, Lohe und Kalk eine geringe Ab­
nahme zu verzeichiieir ist. Die größten Onanlitäten entfallen aus Kohle
mit 25.544 (Z- 5582) Wagenladungen, Holz 24.648 (-J- 3419),
Getreide 11.007 (-ff.93). Steine 10.912 (+ 271), lebende Thiere
10.083 (+ 376), Mehl 7557, (+ 1987), Salz 1423 (- 17), Kraut,
Kartoffeln und Obst 1597 (•+- 60), Spiritus 512 (Z- 187), Erze
4445 (-s- 16), Eisen und Eisenwaaren 6631 (-|- 548), Zucker 933
(+ 131), Wein 840 (— 75), Heu und Stroh 249 (— 246), sonstige
Artikel 24.639 (Z- 3330), Stückwaare 47.838 (-)- 3811) Wagen­
ladungen- Seit B eginn des Jahres wurden aus­
gegeben 1,294.609 Wagenladungen zahlender Waare, um 11-6 Perzent
mehr als im Vorjahre. Von diesem Plus entfallen nahezu 40 Perzent auf
Kohle: insgesammt wurden 52.492 Wagenladungen Koh^ ausgegeben-
Die Getreldeaufgabc belauft sich auf 113.240 (+ 23.587), die Mehl­
ausgabe auf 54.690 (-(- 10.910) Wagcnladunge». Auch der Thier­
verkehr nieist eine erfreuliche Zunahme auf: aufgegeben wurden bis
Ende Juli 65.161 Wagenladungen, tun 30oü mehr als im vorigen
Jahre.
Geschäftsberichte.
Budapest, 9. August. Witterung veii, Oeslerreichisch-Ungarische
Staatsbahn Aktien zu 655.50.
An der M i t t a g s b ö r s c ivurden auf Lieferung
geschlossen: Ungarische Kredilbank-Aktieii zu 683.50 bis 683.—,
Oesterreischc Kredit-Aktien zu 663.50 bis 662.50, Straßenbahn-
Aktien zu 597.—, Ocstcrrcichisch-Uiigarische Staatsbahn-Aktien zu
556.50 bis 555.25.
Prä m i t ii fl e i ch ii s t: Kursstellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen k 5.— bis k 6.—, auf 8 Tage k 12.— bis k 13.—,
per Ultimo August k 20.— bis k 22.—.
An der Nachbörsc hat sich die Tendenz auf höhere aus­
wärtige Nolirnugen befestigt. Es wurden umgesetzt: Oester­
reichische Kredit-Aktien zu 663.—,' 662.—,- 664.—;
O e st e r r c i ch i s ch- U >i g a r i s ch e S I a a l s b a h u- A k t i e n
zu 651.- -, 655.l>0.
Zum Schlüsse Weben: Oesterrcichische Kredit--
Aktien zu 663.50.
G e t r e i d e g e s ch ä f t. Termine tendirten Mchmittags fest
aus höheres Anstand und ungünstiges Wetter in Böhmen. In
Verkehr kamen: Weizen per Oktober zu 7.78, 7.81, 7.80,
7.79; Weizen per April zn 8.11, 8.H 8.13; R oggc n per
Oktober nt 7.02, 7.0», 7.04; Säai» per Mai 1901 zu 4.89,
4.90.
Abends notirten: Weizen per DI tobet 7.79 Geld,
7.80 Waare; Weizen per April 8.13 Geld, 8.14 Waare:
Roggen per Oktober 7.02 Geld, 7.t»4 Waare; Mais
per Mai 1901 4.89 Geld, 4.90 Waare; Mais per
August 6.19 Geld, 6.21 Waare; Hafer per Oktober 5.29
Geld, 5.31 Waare- iPrene in Kronenwährung für 50 Kllo-ramiu.i
Borsteuvietzuearkt.
Budapest, 8. Anglist. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt machst den, Franzstädler Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 16-29 Stück Für den
Lokalkonimn ivurden 824 Stuck^sur die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb em Stand vo» 496 Stuck. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schivere zu 92 bis 96 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 88 ins 9t, !>, .120 bis 380 Kilogramm schwer« zu 90 bis
»6 b, 300 bis 500 Kilogramm schwere zu 84 bis 88 li, Jungschweine
50 bis 100 Kilogramm zu— d bis— b per Kilogramm.
Ltelnbrutti, 9 August. (O r i g. -T «l e g r.) B e r i ch t der
2°-lte»oiehhandler-HaNe in Steinbruch. Tendenz:
Leichte Waare „t ge,richt.— Borrath am 7. August 41.952 Ttück am
8. Augun wurde» M Stück ausgetneben und 308 Stück abgetruben.
am 9. August verblieb em Stand von 41.699 Stück.


[ 2023-06-29 10:46:47.328 - 19000810 - Seite 2 ]
eufctwf», s. Wgust.
A ®»* «»-lisch« p «c I a n e n t wurde
S“ rn nach Verlesung einer T hronreb, vertagt.
gegenwärtige Hmlawr« fnngirt setz Mf Jahren, hat
also noch eine zweijährige MandatSdaner vor sich. Bisher
hat nur selten ei« engÜsches Parlament die ganze« sieben
Jahre überdauert. Auch das jetzige sollte, wenn es nach
dem Wunsche der Regierung ginge, vorzeitig ausgelöst wer­
den. Ei« triftiger Grund ist dafür nicht vorhanden,
da die Regierung über eine bedeutende Majorität
verfügt, welche ihr durch Dick und Dünn, »ach «Mr
und Asten bereitwillig folgt und keine« ihrer
Pläne, keiner i§ter Handlungen die Zustimmung ver­
sagt. Das Kabinct ist indessen damit nicht befriedigt.
Er will nicht blos eine gehorsame MasoritSt für den Rest der
gegenwärtigen Mandatsdauer behalten, sondern sich durch
«ine AnflösMg und eine Renwahl die ihr jetzt noch sichere
Mehrheit auch für eine neue Periode, für weitere siebe»
Jahre garantiren. ES fürchtet offenbar, daß nach Ablauf
der siebe» fetten Jahre die siebe« magere« konimen könnte«,
und will sich bei Zeiten eine« feste« Boden suchen. Heut«
herrscht kein Zweifel darüber, daß die Regierung im Falle
der Auflösung des Parlaments durch «ine Neuwähl ein
Gelingen ihres Planes erreiche» würde. Dasselbe würde
aber im natürlichen Lauf« der Dinge, wen« man das End«
der gegenwärtigen Mandatsdauer ruhig abwarten würde,
schwerlich zu erhoffen sein. Da wird der süd­
afrikanische Krieg wohl endlich fertig sein, und statt der
sogenannten Siegesberichte wird das Kabinet die
trockenen Kostenrechnungen zu präsentiren haben. Auf Jahre
hinaus wird mau dann für die beiden annektirteu Boerrn-
rrpublike» ebensowohl wie für die Kapkvlonir den Belage­
rungszustand einführen müsse». Außerdem aber beginnt an
allen Enden der Welt eine böse Zeit für Großbritannien,
und es muß sich darauf gefaßt mache«, in naher Zukunft
da und dort sein Prestige schwinden zu sehe». Da ist eK
begreiflich, daß sich die Regierung mit der Absicht trägt,
vor dem Augenblick, der die Zeit der Sorgen und Ver­
drießlichkeiten eröffnen wird, sich eine Majorität, nicht für zivei
Iah«, sondern für sieben zu verschaffen. Schon vor Mouate»
wnrde als Datuni der Parlamentsauflösung der Juli ge­
nannt, „der Zeitpunkt der siegreichen Heimkehr der Truppen,
da die Begeisterung die Siedehitze erreicht". Nun aber wollen
dieiTruppeu noch immer nicht heimkehren und gerade heute
muß Lord Robert- melden, daß zu feinem Bedauern wieder
eilte größere Anzahl seiner Soldaten in Elandsriver von den
„vernichteten" Boeren gefangen genommen würd«; Lord
Kitchener verfolgt noch immer den Boerengeurral Dewct,
ber sich schon einige Male „ergeben" hat, und Buller kann
auch mrr bor# Erfolge erringen, wo er „auf keine Hinderniffe
stößt". Wenn man also bis zur Heimkehr der Tküppcn
warten wollte, würden auch die zwei sicheren Jahre. dieser
Mandatsdauer des Parlaments verstreiche», und das Kabinet
könnte Nicht hin noch her. So entschloß es sich wie regel­
mäßig jedes Jahr im August zur Vertagung des Par­
laments.
Die Thronrede gibt der Hoffnung Ausdruck, daß die
A«nektir«ng des Oranje-Freistaates der erste Schritt zur
Bereinigung der Race« sei; und sie verspricht den s ü d-
afrikanischen Herrschaften der Königin
von Anfang an eine gute und gerechte Regierung und für
später die Wahrung der Rechte und Privilegien. Mit dc«
AwiMmh: „Wir erstreben kein Territorium, wir erstreben
kein« Goldfelder" hat es begonnen und mit der „Annexion"
soll <4 enden. Da» Schicksal der Boeren-Rcpubliken ist ent­
schieden; die Schaaren, welche ihr Vaterland bis zum letzten
Man» veüheidigen, werden schließlich vernichtet fei« rmd dann
wird tfm kein Hinderniß mehr für die Annexion bestehen.
Der ««gang taut Niemanden überraschen; der Stärkere
muß den Erfolg habe». Uebcrrascht wurde» nur Jette,
welche den Abfall der Kolonien von Großbritannien für
denselben Augenblick angekündigt hatten, wo das Mutter­
land in einem Kriege schwere Niederlagen erleide« würde.
Aber just das Gegentheil trat ein. Den englische» Truppen
in Südafrika waren der Niederlagen genug beschicke», doch
nicht Abfall der Kolonien war die Folge, sondern ihre auf-
opfernngSvolle Hilfe für da» bedrängte Mutterland. Sonst
heißt es: „Versinkt ein Elephant im Sumpf, so hüpft ein
Frosch ihm auf den Kopf," diesmal aber kam das wahre
und «effinnig« Sprüchlein einmal nicht znr Geltung. Als
Lord Methuen bei MaggerSfontein seine Truppen
blindlings dem Feuer des Feinbsta» bedenkt, daß, wie das „Lmzer Volks­
blatt" neulich treffend hervorhob, die meiste» Parteien wohl wissen,
was sie nicht wollen, aber Nicht wissen, Ivas sie wolle n,
und fast alle nicht wlffen, was sie sollen; einem so zerklüfteten
»ich armseligen Pärlament gegenüber könne es einein entschlossenen
Charakter »icht schwer fallen, Ordnung zu schaffen. Diese Argumen-
tatlon: wenn das Parlament nicht will, muß die Regierung wollen,
wäre richtig, wenn das Ministerium nicht ei» Beamtenininisterium
wäre, dessen Stellung durch keinen verläßlichen politischen Rückhalt
gedeckt wird. Im Wesen eines solchen Kabinett liegt die Neutralität,
und Herr v. Koerber hat sie bis jetzt auch vollständig gewahrt. Mein diese
Neutralität hat auch ihre Kehrseite; sie schließt jede kräftige Aktion der
Regierung aus, Weil «in» selch» dem parteilose» Charakter des Kabmets
widerstritte. Ditz Regierung ist in ihr« Neutralität eingeklemmt und
kann fich nicht rühren, da jede Partei eine Art
von Vetorecht der Staatsverwaltung
gegenüber in Anspruch nimmt. Die Czecheu
verwahre« sich gegen die Kodisizirung der deutschen Staatssprache imd
gegen hie Abgrenzung der Sprachgebiete, die Deutschen hinwieder
gegen die iunete czechlsche Amtssprache oder gegen die Aufhebung des
Kindmgevsche« Erlasses. Auch in der so überaus wichtigen Majoriiäis-
siage gcht es nicht besser: die Deutschen erklären die Wiederherstellung
der alte» Majorität geradezu für eine» oaaua obstructioais, die
Czecheu andererseits drohen mit den schärfen Repressalien, wenn
etwa die Regierung die Eintagsfliege vorn 8. Juni, die so kurzlebige
„ArbeitSmajoritüt", zu reaktiviren deit Hang zeigen würde.
Was nützen unter solchen Berhältniffen Kompromißvvrschläge,
die sich auf die Sprachenfrage »der aus die GeschSstsordiuuqz beziehen?
Das llebel sitzt tiefer. Es fitzt in der Frage: ob Zentralismus oder
Föderalismus, ob politische Präponderanz her Deutschen oder der
Slaven, ob wohlwollendes Entgegenkommen der Staatsverwaltung
den Einen oder den Anderen gegenüber. Diese Feagen werden doch
einmal mit aller Offenheit angeschnitten werden wüsten, während
man jetzt mn sie wie die Katze um den heißen Brei bernmgeht. Man
sieht es ja derzeit ganz besonders klar und deutlich. Die Regierung
besteht großentheil? aus ehrlichen, tüchtigen, kenntnißreichen Männern,
die gute Oesterreicher sind und den besten Willen haben, die Misere zu
beseitigen. Aber sie kommen nicht vom Flecke,
weil sie aus „R e» I r a l i t ä t" und „Objekti­
vität" den entscheidenden Fragen aus­
weiche n; u müssen glauben. Man wird, ohne seit
den! 9. Juni irgend etwas gethan zu haben, mit dem Reichs­
rathe wieder einen „Versuch," machen. Möglich, daß man ihn
theils dato, theils precario z» einiger finanzieller und wirth-
fchastlicher Kleinarbeit vermögen ivird; in der Hauptsache
aber wird der Jammer der alte bleiben, die Fehde der Parteien wird
nichts von ihrer blutigen Schärfe verlieren, der Staatsgedanke wird
im öffentlichen Bewußtsein immer mehr von seiner werbenden Kraft
einbüßen, die theils trostlos öden, theils wahnwitzigen' Vorgänge
werden, bei gegebenem Anlasse nn Parlament wieder ;« Tage kommen,
und die nun schon seit Jahren sich hinschleppenden großen Pendenzen:
die Batirung des Staatshaushaltes und die parlamentarische Regelung
des Verhältnisses zu Ungarn werden eben— pendent bleiben. Im
Hintergründe lauert die Frage der Ernenernng der Handelsverträge,
vielleicht auch eine internationale Verwicklung oder sonstige Komplika­
tionen, die die Interessen der Monarchie berühren. In Oesterreich
aber wird ein „Versuch" mit dem Parlament gemacht werden.
Wahrlich, der Gegensatz zrvischen dem, was ist, und dem, was sein
sollte, zwischen der Größe der Ausgabe und der Kleinheit der Mittel
ist so gewaltig, daß man ein eingefleischter Optimist sein muß, um
nicht init voller HoffnnngSlosigteit dem neuen Experimente entgegen«
zusehen.
--- In Angelegenheit der Rotltr<»Leürk«rse hat heute
Nachmittags im Ministerium des Innern unter dem Vorsitze des
Staatssekretärs Julius G u l n e r eine Enquete stattgefunden,
an welcher thecknahmen: Regierungs-Konimissär Paul Ruffn,
feiten? des Ministerinms des Innern Sektionsrath Karl Nemetdn
und Konzipift Alexins P e t r o v i t s, seitens des Unterrichts­
ministeriums Sektionsrath Michael Kacskovics, seitens des
Landespertheidigungs-Muiisteriums Sektionsrath Kolvma» Melichär,
seitens des Finanzministeriums Sektionsrath Josef M a r g i t t a r>,
seitens des Haudelsmiinsteriums Srirelär Wilhelm LerS, seitens
des Bekrbsumimsteriunis Sekretär Stefan L e k k y und seitens des
Justizministeriums Gerichtsrath Jobann M a r s ch a I f o. Die
Enquöte hatte die Ausgabe, die Bestimmungen derVvllzugsintzruktivn
und das Lehrmaterial der zu errichtenden Lehrkms« sestzilstcllen.
?-—— ——%
Josef ». Szl«v,j f
>-■— ... ——. --
Die Ansbahrung.
Zsitva-Ujsalri, g. August. (O r i g.- T e l e g r.) Bom
schwarzdrapirten Balkon des SMvy'schcn Kastells kündet eine
riesige Trarinsahue, daß der allverehrte Schloßherr, Kronhüter
Joses v. S z I ü v y von hinnen geschieden ist. Das ganze
Schloß ist in düsteren Trauerpomp gehüllt; das Vestibüle und
das Treppenhaus sind schwarz verkleidet. Mittags lvar die Auf-
bahrung vollendet. Das Studirzimnier des Verewigten ist i»
«ine Kapelle verwandelt; die Wände niid der Plafond find mit
schwarzen Stoffe» überzogen. I» der Mille steht auf einer Estrade
der edel styljsirte, in der Forin eines Sarkophags gehallene Metall-
sarg, in welchen gebettet wnrde, was sterblich war an Josef Szlävy.
Feuilleton.
Pari ftt§ vitf.
Pari«- 6. August.
Graf Albert Apponyi im Präsidentenjauteuil des Senats >«>d
Riidolf ». Virchow zwischen Lord Josef Lister und Professor Dr. Albert
auf der Estrade des Fkftsaales der Weltausstellung, wo der medizinssche
Kongreß tagt; die internationalen Friedenssreunde und die Vertreter
der Weltpresse in den Sälen des Hotel de Bill«; der große Konzert-
saal des Troeadero vom Sang und Klang finnländischer »nd nor-
ivegischer Sänger durchrauscht, die ail die Stelle österreichischer,
deutscher, schivedischer, englischer und dänischer Gesangvereine und
Musiker traten; in« Quartier Latin das fröhliche Treibet, der mit
ihren Bannern und Abzeichen herbeigeeilten Jugend der europäischen
Hochschulen; im Palais de l'Elysee ein fortwährendes Defiliren von
Zelcbriiäten aller Nationen— ivahrlich das vielgenannt« tont Paris
ist von dem taute l’Europe verdrängt worden. Richtiger gesagt vom
tont le momie, denn die asiatischen Fürsten mit dem Schah von
Persten an ihrer Spitze vertreten in jener internativiialen Menge
glänzend die übrigen Welttheile.
Trotz alldem ist der Boulevard, der Boulevard p»r excelience,
nicht um Vieles bevölkerter, als sonst im Hochsommer' und wer sein
Paris kennt, der benierkt unschwer die stereotypen Kennzeichen der
Sommersaison: die auffallende Sülle in den westlichen vornehmen
Slsdltheilcu, die langen Reihen geschlossener Fensterläden, die
geringe Anzahl der Equipagen im Bois, die Verminderung dos
Wagenverkehrs in der ganzen Metropole »nd die Leichtigkeit, mit
welcher man in den »leisten Tagesstunden Plätze in den Trantivays
nud Omnibussen erhält. Es wird mehr denn je in alleit Sprachen
der Welt zwischen der Place de la Concorde «nd der Rue Drmtoi
gesprochen und das Nachtleben ist dort lebhafter, als sonst trat dies«
Zeit. Die Cochers befördern mehr Zelebritäten der Wissenschaft,
Kunst und Politik und die Garxons bedienen mehr berühmte Männer,
als sonst— aber das ist auch so ziemlich Alles. Weder Kongreß­
mitglieder, noch einfache Touristen vermögen die Hcerhauseii der ihrer
Metrqiole mit Kind und Kegel cntstohenen Pariser zu ersetzen. Wcr's
nicht glaubt, der sehe sich nur die über den Besuch der Welt-
ausstellting täglich veröffeuttichleii Ausweise an. Sie zeigen seit
Mitte Juli eine bedenkliche Abnahnte und schwanken an Woche»,
tagen zwischen Hundertsechzig- und tzundertachtzigtansend. 6'oot
aiaigre— wie man hier sagt.
Läßt aber die lOuanliiät der Freniden Manches wünschen, so
ist die Qualität augenblicklich eine— wie man fich in der kommer­
ziellen Sprach« ausdrücken würde— superfeine. Jeder Zehnte von
ihnen, den man aus dem Boulevard oder in den Palais und Pavillons
der Ausstellung streift, ist ganz entschieden «ine Leuchte und Zierde
der Wissenschaft, eine hochgestellte Persönlichkeit i» der öffeuttil^u
Verwaltung seines Heimathskande«, ei» hervorragender Denker, oder
ein weltberühmter Philanthrop. Es ist erhebend, diese so verschiedenen
Nattonen angehörenden Männer gemeinsam berathen zu sehen, Zeuge
der gegenseitigen hohen Achtung zu fein, welche sie einander entgegen-
bringen, wahrzunehmen, mit welch heiligem Feuereifer sie für die
Sache des Forischrittes eintreten. Sie repräsmtiren mit ihren erleuch­
teten sranzösischen Kollegen die Solidariläi der gesitteten Menschheit
das hehre Strebe» nach Völkersrieden, Aufklärung, Gerechtigkeit,
BerbpsseruW itiid Verschönerung des menschlichen Daseins. Hie
kämpfen gegen die Barbarei und den Aberglauben, gegen die Un-
duldsamkeit und das Elend, gegen die Noth der Massen und gegen die
Krankheiten, welche unser Lebe» verkürzen. Sie denken und handeln
für die große denkfaule Menge, das Gehirn und das Herz der Mensch­
heit bildend.
Diese so zahlreichen Kongresse, ivelche Männer mit einander in
Berührung brachten, die sich früher nie gesehen hatten »der längst
geknüpfte Fieuiidschasten erneuerten, werden ziveifeisohne reichliche
Früchte zum Wohl» der Ratimien reisen. Sie brachten aber schon sür
Frantreich da-s Gute, daß sie in Folge der hohen Ehrerbietigkeit,
welche die geistige Elite der ganzen Welt dcnt demokratischen Stqats-
vbechnupte der französische» Repitblik entgegenbrachte, das Ansehen
des Präsidenten überaus kräftigten. Die gegen ih» geführte Kampagne
borte gänzlich auf. Es herrscht aber auch nur eine Stimme darüber,
mit welcher Uiiermüdlichkeit und gewinnendeir Leutseligkeit Loubet
seine Reptäsentationspflichie» erfüllt. Die Pariser, denen die Gegner
der herrschenden Staatssorm seit geraumer Zeit in den Kops trich­
terten, daß dem schlichten Sohne Montrlimarts die nöthigen Eigen­
schaften fehle», um Frankreich vor den hohen Besuchern der Welt-
ausstellmlg würdig zu vertteten, sehen nun, daß es nicht uuumgänglich
sei, in einem mit goldenen Epaulettes geschmückten Wasseirrock hoch zu
Roß zu paradiren, um die Achtung und Sympathie der Geistes-
aristokratie des ganzei, Auslandes zu gewinnen. Sowohl in
de» Sälen des Paktis de l'Elysee, wie auch in dessen Garten
bewegt sich der Präsident der Republik mit Ungezwungen­
heit inmitten seiner Gäste, denen er stets liebenswürdige
Worte zu sagen weiß. Unlängst, während er bei einem Gartenfeste
der Reihe nach mit Botschafter» und Generuikommiffären plauderte,
sah ich die dem Tanze huldigende Jugend, die schmucken Zöglinge
der Militär-Akademie von Saint»Cyr und die Demviselles dej Er­
ziehungshauses der Ehrenlegion -^bie sranzösischen „Hernalserinen"—
seinen Fauteuil in einer gigmittschen Farandole umkreisen. Inte»
essaut waren die beiden letzten Empfänge, wo Vormittags die
ossijiellen Delegirien des medizinischen lind chirurgischen Kongresses,
Nachmittags aber die Mitglieder des interparlamentarischen Kongresses
den Festsaal des Präsidentenpalais füllten; wo den Meistern der
Heilkuitde, dc» großen Ehirurgeti, denen der Krieg eine so große
Fülle der inerkwürdigsten Berwundungen liefert, die Parlamentarier
folgten, welche die Feldlazarethe zu einer übeksiüsstgen JnstikutlO«
machen wollen. Eine gläiizende Plejade von Berühmtheiten der
Lehrkanzel, der Klinik, des Sezirsaales und der Parlamentstribüne
umgab den Präsidenten der Republik; unter den Ersteren auch
„notre maitre a tont"— der Meister von uns Allen —, mit
welch schönen Worten der hohen Verehrung der Franzose Dr. Lanne-
longue, selbst ei» Meister, den greisen, aber noch rüstigen und geistes-
srischen Virchow vorstellte.
Die große Menge, welche, wie überall, nur für iu jchUerude»
Uniforme« herumwandelnde oder mit einer zahlreichen Suire von
offiziell«, Perfönlichkeitm «rschemende Sterblich» Auge« h«k, bemerkt
freilich viel mehr die asiatischen Gäste. A tont seigneur tollt
honneur: der Schah, welcher den breiten Schichten der Bevölkerung
alifangs nur in Folge seiner unbeschränkten Macht, seiner Diamanten,
seines großen Gefolges und seiner Launen interessant erschien, strahlt
vor ihnen nun auch >m Nimbus des muthigen und unerschrockenen
Mannes, den das so glücklich vereitelte Attentat eines anarchistischen
Uebelthäters keinen Augenblick lang aus der Fassung brachte. Er steht
seither den ost überaus schwer, hie und ba wieder mit Überraschender
Leichtigkeit erringbaren Sympäthieii der Menge «m Vieles näher.
Nichts iniponirt ihr übrigens mehr als die in den Minute» dir höchsten
Gefahr bewiesene Kaltblütigkeit. Dabei verehren aber auch „och die Aus­
steller in Mtizaffer-eddin einen überaus kauflustigen, splendiden Kunden,
der mit seinem Gelde nicht knickert. Ließe» andere fürstliche Besucher der
Weltausstellung, die im Vergleich« mit dein König der Kötiige freilich
säst arme Schlucker sind, nur OrdenSsterne und -Kreuze zurück, so
scheint der Schah nachgerade dem Ideal, das sich die Leute von einem
asiatische» lllabob bildn,, entspreche» zu ivollen. Er machte Bestellungen
in hülle und Fülle, taufte Pianos und Automobils, photvgraphische
Apparate ilitd Phonographen, Pelzwerk und Seidenzeuge, Graphophone
und Vorrichttingen jur elektrische Heizung, Ventilatoren und Bronzen,
Uhren und Ringe, ja sogar— Diamanten; er, der Besitzer des
prächtigsten Diamaiitenschatzes der Well. Mit dieser die Aussteller
entzückenden Kauflust verbindet der iu de» Palais der Weltausstellung
rasch populär gewordene Souverän ein lebhaftes Interesse für alle
neuen Ersinhpngen, die er sich, unbekümmert um das Tagesprogramm,
das sei» Erscheinen auch in anderen Abtheilungen iu Aussicht stellte,
genau erklären läßt.
Die Anwesenheit des Alleinherrschers int Lande des Airek und
AraxeS stellt zwei nach ihm eingetroffeite asiatische Prinzen, die Söhne
des Königs von Kambodscha, den Thronfolger Jukantar und seinen
iveitaus jüngeren Bruder Phenauivong, einigermaßen in Schatten.
Sie waren noch nie in Paris, ja nie außerhalb ihrer Heimath und sind,
wie es anders gar »icht denkbar ist, völlig saszinirt von all dem Neuen
und Wunderbaren, was hier ihre staunenden Augen schauen. Die
Prinzen, der eine ein fließend französisch sprechender Mann von vierzig
Jahren, der andere noch ein Jüngling, gehören den, voni König
Rorodont regierten Lande an, dessen berühinteste Pagode, diejenige von
Pnom-Penh, nun durch ihre nieisterhaste Nachbildung mi Troeadero-
Gartr» den meisten Besuchern der Weltausstellung bekannt ist. Im
unterirdischen, einen n> Felsen gehauenen Buddha-Tempel darstellenden
Saale dieser Pagode veranstalteten die Leiter der französischen Kolonial-
ausfteÜung zu Ehren der Geueralkonimissare «nd der Künstler, welch«
die merkwürdige« Bauten dieses so pittoresken Winkels schufen, jüngst
ein glänzendes Diner. Dem exotischen Rahm«« entsprechend waren auch
die den Gäste» gebotenen Kunstgenüsse ungewöhnlich. Da lichen das
Malgaschen-Orchester und senegalische Musiker ihre Weise» ertönen,
sangen Negerinen aus Martinique und tanzten Bajaderen aus Ceylon,
während die schöne Site de Merode annamitische Tänze aufführte.
Eick anderes Mal— kein Dinex, sondern ein in der Geister­
stunde ü, einem vornehme» Restaurant der Champs-Elysees auf-
gettagene» Soup«— vereinigte anläßlich der fünfhundertste« Auf-
sühruug von Sardou's „Madame Saua-Oitu“ die Künstlerschaat
b*# Sttttbeoül«. Wiest« ein VallseikvnmiffSr den Saal «eschen stech«,,
so ststtt» er steif tml fest ÜsterMgt sein muffen, daß «an in demselben
eine bonapartistische Feier vorbereite. Die mit einander mittelst
trikolorer Bänder verbundenen Säulenschäfte schmückten vergoldete
Adler des Empire, während hinter dein Ehrcnsttze auf einem hoher,
Sockel die Büste 8!apoleon's l. sichtbar ivär. Ja selbst die eleganten
Fächer, welche die Damen neben ihrm Emvert« fanden, wiese»
Rapoleon'sche Embleme auf und das Fruchteis schillerte in einem den
„kleinen Hut" des großen Schluchtenkaisers darstellenden Gebilde aus
Blätterteig. Die gefeierte Heldin des Abends, oder vielmehr dieses mitter­
nächtigen Festes, war Madame Rtjan», die zwischen dem Schloßherrn
von Marly-le-Roi, dem durch seine Thrattrstückr ,um vielfachen
Millionär gewordenen Altineister Surdvu, und Pvrel thrvtüe, und der
man in gmimtet und ungereimter Sprache Kränze der Anerkennung
flocht.
Am Ende dürsten die e« wasso ihre Pritschen niedergelegten,
will heißen ftrikenden Kutscher der Compagnie Ginirale, welche täglich
ungrsShr sünftansend Drvschkeii auf dem Pariser Pflaster herumrollen
läßt, doch noch Recht haben, wenn sie bshatipteri, daß die gegen­
wärtige Weltausstellung in pekuniärer Hinstchl ein geringerer Erfolg
ist, als die vom Jahre 1889. Der Umstand, daß die meisten Theater,
darunter die Große Oper, die Comedie-Franxaise, die Opera-Coinique,
das Gymnase, das Palais Royal «. s. w.— wie eben heute aus­
gewiesen wird— im Juli weitaus geringere Einnahmen hatten, als
im entsprechenden Monate des zuletzt genannteil Weltausstellung»-
jahreS, ist jedenfalls kennzeichnend. Wein, iiofebem die Zahl der
Kesanmittinnahinen eine höhere ist als im Juli 1889, so ist dies fast
ausschließlich Rostand's „L’Aiglon" und Sardou'S „Madame
Sans-Q§ne‘' zu verdanken. Neben diesen zwei glänzenden Erfolgen
brachten noch die Wiedcransfrischnngei, von „Im dame de cliez
Maxim“, vo» „Oyrano de Bergerac“ und „La poudre de
Pirlfnpinpia“ den betreffenden Theatern geringere Mchr-
einnahmen.
In galanter Weise stell!« Sarah Bernhardt ihre Kunst und ibr
Theqter der jetzt ihre fremden Kollegen seierndeit großen französische!!
Slndentenvereinigung znr Verfügung, die Hosenrolle des Herzogs von
Reichstadi vpr einer Zuhörerschaft spielend, d?re>l jiigenolicher Enkhn-
stasmns jede Claquc überflüssig macht. Indrsfen findet zu Ehren dir
mit Ant-nahme Deutschlands alle Kulttirstaaten unseres Welttbeil»
und Ainerikus repräsentirenden Jugend der Hochschulen «»ich ist der
Großen Oper eine Galavorstellung statt. Eil, Theil der deutschen
UnioersitSten nahm wohl die Eiuladnng an, unterließ aber Sie recht­
zeitige Anmeldung, so daß die deutsche Studentenschaft, obgleich du«
Professoren an allen Weltansstellungs-Kongreffen in ljervotragendster
Weife theilnehmen, offiziell wenigstens, durch ihre Abwesenheit
glänzt. Das ist im Interesse der Verbrüderung der Jugend der beiden
benachbarttn großen Nationen bedauerlich. Man würde im Quartier
Latin die mit Koller und Kanonen, Cerevis und Schläger ausge-
statteken Germanen nicht minder herzlich begrüßt haben, als Ungarn
und Polen, Engländer und Amerikaner, Russen und Italiener. Es
geht in der Umgebung der Sorbonne und des Pantheon, wo ohnedies
ungeheuere Heiterkeit Lebensregel ist, jetzt fröhlich-lärmender denn je
zu. Man jubikirt, toastirt und fraternisirt mit der Alles im rosigen
Lichte erblickenden Beßeifterung der glücklichen Jugend.
Ferdinand BorvSttzäny.


[ 2023-06-29 10:46:47.328 - 19000810 - Seite 3 ]
Ein Baldachin von schwarzem Sammt mit reicher Silberornamritti!
erhebt sich über dem Sarge, zu dessen Häupten ein riesiges weißer
Kreuz an der Wand leuchtet. Zwei Reihe» brennender Wachskerze«
in hohen Leuchtern und eine Fülle von üppigem Grün umgebe» den
Sarg, zu dessen Füßen ein einfacher, schwarz überzogener Betschemel
steht. Unablässig zieht die Bevölkerung durch das Trauergemach, um
dem gütigen, allverehrten Gutsherr» die letzte Ehrfurcht zu bezeigen.
Beileids- und Trauerkundgedunge«.
Die allgemeine Trauer um den verblichenen Staatsmann und
hohen Würdenträger äußert sich in zahlreichen Kundgebungen der
Theilnahme. Aus Kis-Tapolcsäny ist vom General
Szmrecsünrii folgendes Telegramm an Frau Alerander
i>. Szläoy eingelaufen: „Im Austrage Ihrer kaiserlichen und könig­
lichen Hoheiten des Herrn Erzherzogs Joses Äugn st und
der Fran Erzherzogin Ll U g u st a erlaube ich mir Ihnen die Theil»
mchme Ihrer Hoheiten auszudrücken. Ich bitte Sie, mir bekannt zu
geben, um wie viel Uhr am Samstag das Leichenbegängniß statt­
finden wird."
General 3 j m t<( I ü uti i tonbolirte auch im eigenen
wie ii:i Hamen seiner Gemahlin.
'8rmi oemeinkame» F.narizmintster Benjamin v. st ii llay
ist mi-J Du» folgendes öe'.eniumm an Oberst Szlüvn eingelaufen:
,.T>-i eisckittlterl durch oa? Hinscheiden des großen Staatsmannes,
memes langjährigen guten Freundes Joses v. Szlävy bitte ich Sie,
Herr Oberst, als den Repiäfemanlen der leidtragenden Familie, zu
»»statten, daß ich sowohl in meinem eigenen, als auch im Namen des
gemeinsamen Finanzministeriums und zugleich im Namen der bosni­
schen Regierung die ansrichtigste Tbeilnahin» verdolmetsche. Die glän­
zende politische Thätigkeit des Derewigren geböil nunmehr der
«beschichte an, weLhe seinen Namen allezeit mir der grüßten Wür­
digung nennen wird. Besonders aber werd der bosnische DecioaltUiig
stets dankbar de? Manne.? gedenken, der in diesen Ländern mit weiser
Einsicht so viele heilsame und zeitgemäße Institutionen geschahen hat."
Ackerbaumiuisier Darunni hat aus Malienbnd folgende
Depesche «n Oberst Sziüv!) gesendet: Dies ergriffen habe ich daS
Hinschcioen Ihres hochverdienten theuren Oheims erfahren. N'ebsi der
sehr geehrten Familie suhlt da? ganze Land diesen schweren Verlust.
Da? Ackerduiiminisierim» war n»it dem Verewigten »och durch beson­
dere Bande verknüpft. Darum wird da? von mir geleitete Ministerium
mit gesteigerter Pietät und ansrichtigem Danke allezeit das hehre
Andenken des Verewigten bewahren.
llnterrichtsmrnistrr W l a s s i c s telegraphirt vom Cenuaerlug:
Da? Hinscheiden Joses v. Szlävy'S, diese? hervorragenden, mit Ver­
diensten gezierten Sohne? unsere) Vaterlands?, erfüllt »«ich mit auf­
richtiger Trauer und inniger Theilnahme für die leidtragende Familie)
Kronhüter Baron Bela R a d v ä n ß k y telegraphirt aus
S a j o- K a z ü »: Au? Anlaß des Hinscheide«? meines geliebte»
und verehrten alten Freundes empfangen Sie den Ausdruck »«einer
liefen, auftichtigen Theilnahme.
Staatssekretär Bela G r a e n z e» st e i n konbolirt im
eigenen und im Ranien seiner Mutier, sowie seines Wahlbezirkes
Oravieza.
Der pensionirte Sektionschef M tun hat aus Jschi ein
Kondolenz-Telegramm gesendet.
tä Mann der königlich ungarischen K r o n w a ch e unter
dem Koinniando des Hauptinai«»« Ritter v. Anders sind hier
eingetroffen und haben sofort die Ehrenwache an der Bahre bezogen.
**
Handelsminister Alexander Hegedü s hat aus Ostende
den Staatssekretär Desider G r o m o n telegraphisch ersucht, den
Hinterbisttbenen des verblichenen Kronhüter? Joses v. S z I ä v y
sein Beileid zu verdolmetschen.
**
Bei der Lrichenfrier des Kronhüter? Joses v. Szlävy
iverde» beide Häuser des R e i ch s t a g e s, welche in den» Dahin-
geschiedenen ihre» ehemaligen Präsidenten betraner», durch Depu­
tationen vertreten sein. Die Deputation de? Abgeordnete n-
I, a u s e S, welche nach den bisherigen Dispositionen aus dem
Präsidenten Desider P e r c z e l, dem Präsidialrath Julius A n d o r
und dem Gaalkommissär Johann F a r.t a s bestehen und von vier
Dienern begleitet wird, sowie die Deputation des M a g n a t e n-
l,*a„ s e S werde« an der Bahre de? Verblichenen Kränze nieder­
legen. Die weißen Seidenschkeifen de? von» Abgeordnetenhaiise gcwid
meten Kranzes tragen die Ausschrist: „Sr. Exzellenz Joses v. Szlävy,
dem ehemaligen Präsidenten de? Abgeordnetenhauses— das Abgeord­
netenhaus des ungarischen Reichstage?." Die Deputationen begeben
sich morgen, beziehungsweise übermorgen nach Zsitva-Uffaln.
Bei der Leichenfeier wirb sich die A t a d e »> i e der
Wissenschaften durch ihr Mitglied, den Kronhüter Baron
Bela Radvänßl u vertreten lassen. Die Akademie hat an ihre»«»
'Palais die Trauerfahne hisse» und aus die Bahre «inen Kranz mit der
Ausschrist niederlegen lassen: „Dem Direttionsmitgliede Josef
Szlävy die Ungarische Akadeinie der Wissenschaften".
Gzlärey'« letzter Bries.
Als in den ersten Tagen des Monat? Juli in den haupt­
städtischen Blattern beunrnhigende Rachrichten über das Befinden
Czludy's erschienen, richtete Dr. Max Falk au? Karlsbad, wo er sich
damals aushielt, an Szlnvy, der bekanntlich zu den ältesten und
intimsten Freunden der Familie Falk gehörte, die 'Aufrage, ivie es ihm
gehe. SMvi, antwortete telegraphisch: „Tanke für die srenndliche
Anfrage.— Schlecht. Szläv »." AIs dann einige Zeitungen
schrieben, Szlävv sei genesen, gratnlirte ihm Dr. Fall telegraphisch
zur Genesung; darauf antwortete SzIüvv init dein folgenden
Briefe, der sehr wahrscheinlich der letzte gewesen ist, den er
geschrieben hat:
Z s i t v a il s s a I u, 14. Juli 1900.
Lieber Freund!
Herzlichen Dank für die freundliche Gratukaiivn, ivelche aber in
Bezug aus die „Genesung" diel zu früh kvmuit. Von einer
,.G e ii e s u i, g"— >v t ti n v» u einer solche», ü b e r-
1, a u p r die Rede sein kann— ist vorläufig keine
Rede. Ich richte diese Zeilen nicht mittelst Telegramm?, sonder» inittelst
Btiefes lediglich zu Deiner Verständigung a» Dich, da ich nicht durch
neuerliche Telegramme Stoff zu «eueriichem Zeitnngstralsch bezüglich
0. 1 Kiattkbei! eine? alten, längst vergessene» Mannes liefern will.
Mit herzlichem Gruß
Dein alter Freund
Szlävy.
Die Miere« in China.
.Oberdesel,lsüaber Gras Waldersee.
Berlin, August. «O r i g.- T e i e g r.) Gknf
W albcvfee traf heute ffAxchmiitag? mir seiner Gemahlin,
vo» Kassel kau»inend, hier ein u»d nahm im „Hotel Kaiser-
1, vf" Wohnung. Nach einer zunächst nicht kontrolirbareu,
jedoch wahrscheinlich klingende» Mittheilung ariS Schwerin,
will Graf Daldersee den Weg nach China über New-r'jvrk
und Sa» FranciSco nehmen, so daß er früher als die zuletzt
ansgesendctkn Truppen auf dem Kriegsschauplätze anlange»
würde.
Köl«, r>. August. t.O r i g.- T e l e g r.) Die „Köln.
Zig." schreibt zur Ernennung des Grafen W a l d e r s e e:
Nunmehr. nachdem erwiese» ist, daß die Kaiserin, ihr Hos
und die chinesische Armee gegen Europa im Felde stehen,
sei ein Abfinden Mit Halbheiten n n-
m »glich. «eil der Kamps bis zum bitteren Ende durch
gefochten werden muffe. Die Wahl Waldersee's sei eine
Auerieiuilmg der deutsche» Sriegstüchtigkeit, sowie der Aus-
druck de? Vertrauens zur Rechtlichkeit und Ehrenhaftigkeit
der deutschen Diplomatie, die bei Wahrung der deutschen
Interessen tciue derechtigteu Interessen anderer Mächte ver
letzen werde. Mit der Ehre falle durch ein solches Mandat
der Mächte auch ein großer Theil der Verantwortung aus
die Schultern der deutschen Regierung, die sich indessen in
keiner Weise dieser Betantwörtung entziehen wird, nachdem
Kaiser Wilhelm sein Wort verpfändet hat, die Ermordung
Keuelcr's zu sühnen und zn rächen.
Das Ultimatum Nordamerikas.
Berlin, s. Augtzfi. (O r i g.»T e l r g r.). Eine
New Jorker Kabeidepefche theilt Näheres über die letzte
Note der Uniouregieruug au China
mit. Hlenach fordert die Regierung, daß dem Gesandten
Sauger gestattet «erd«, in PÄing zu bleiben, und daß
er dort vollen Schutz erhalte. Sie verlangt fern« gebi«.
terisch, daß die kaiserlich chinesische» Truppen mit den
Truppen der verbündeten Mächte den Boxeraufstand unter-
drücken solle». Die Kabelst epische fügt hinzu, es sei der
ernsteste Schritt, den die Unionregierung in der chinesischen
Angelegenheit bisher gethan. Das Ergebniß müsse die un­
verzügliche Klärung der Lage oder der Krieg sein.
DaS Schicksal der Fremde« in Peking.
Paris. 9. August,( O r i g.- T e l e g r.) AuS
englischer Quelle wird aus Peking berichtet, daß in dem
halbzerstörten französischen Gesandtschaftsgcbäude die ver«
einigten Franzosen und Oesterreicher-Ungaru von Boxern
umzingelt gehalten werden. Die Boxer haben offenbar die
Depeschen ver Franzoseit ausgcsangeu.
London, S. August. (O r i g.- T e I e g r.) Der
chinesische Gesandte in London hat aus Peking eine Nach­
richt erhalten, wonach die G e s a u d t e u den Borschlag
der chinestsAen Regierung,. ivelche ihnen sicheres Geleite
nach Tientfl« sandot, aeceptirt baden. Vorerst muffen sie
jedoch mit den Kommandanten der Aüiirteit Erkennungs­
zeichen verichreden, um zu verhindern, daß man sie irrthnm-
licherweise anschieße. Den Gesandten werden chinesische
Beamten mitgegeben, welche als Geisel gegen einen eventu­
ellen Verrath betrachtet werden.
Nachrichten aus Peking.
Brüffel, 9. August.> O r i g.- T e I e g r.) Einer
Depesche aus Shanghni zufolge herrscht in Peking
wegen angeknndigren Vormarsches der Verbündeten die
ärgste Panik. In den Straßen gibt es fortwährende
Kämpfe zwischen den Anhängern des Prinzen T n a n und
jenen des Kaisers K :v a n g s u. Dieser befürwortet einen
raschen Friedensschluß mit den Großmächten, um die heilige
Stadt vor dem'Einmarsch der Fremden zu retten. Zur Ber-
theidignng Pekings seien 100.000 Mann regulärer Truppe»
aufgeboten.
Das Treffe» bei Peitsang.
Loudou, 9. August. „Reuters Office" meldet aus
T i e» t j i u vom 0. d.: Das Treffen bei Peitsang
begann heute Früh um ?> Uhr 30 Minuten. Die Chinesen
wurden au? ihren Verschanzungcn vertrieben. Die Russen
hatten 5>00, die Engländer 50 Todte. Die Verluste der
Deutschen und Japaner sind noch nicht bekannt, aber an­
scheinend auch bedeutend, D e r W e g nach P e k i n g
wird nunmehr für offen gehalten.
Berti«, 9. August. („Wolff-Bureau.") Der Chef
des Kreuzer-Geschwaders, Vize Admiral B e n d e m a n it,
telegraphirt aus Taku vom 6. d.: Die verbündeten
Truvveu nalmien am 5. d. Früh die chinesische Stellung
bei Peitsang. Don den deutschen Truppen haben
zwei Kompagnien unter dem Kapitän Philipp an dem
Kanipfe lhsiigenomnien. Näheres ist nicht bekannt. Auch
liegen keme ^cachrichien über die Verluste der Verbündeten
vor. Ein .sofortiger Vorstoß nach Jangtsun wird be­
absichtigt. mit zu verliindern, daß dort chinesische Truppen
zusammcngezogeii werden.
Besetzung von Lhanghai.
Loudon, 9. August. Die „Times" melden aus
S h a n g h a i vom Gestrigen: Hier werden am 12. b. 3)1.
drei indische Regimenter znm Schlitze der
hiesigen Niederlassnngeii gelandet werden. Dem Taotai von
Shaughai wurde die Versicherung gegeben, daß die Besetzung
nur eine zeitweilige sein werde, und zwar so lange die
llutuhen im Norden andauern werden. Der Taotai sprach
die Hoffnung aus, daß die Anzahl der Truppen nur auf
das unbedingte Erfordernis! beschränkt sein werde.
Gin neuer Lieg der Verbündeten.
Washington, 9. August. („Reuter.") Ein Beamter
des Semaphors'in Tschifu telegraphirt, daß I ä n g t s u n
heute g e n o m m e n worden ist.
Washington, 9. August. General Chaffee
telegraphirt, dng a n g t s u n am 6. d. M. genommen
tvurde, wobei die Amerikaner etwa 60 Mann verloren.
Verstärkung des deutschen Kontingents.
Berlin, 9. August.( O r i g.- T e l e g r.) Ver­
schiedentlich wird die E r h ö h n n g des deutschen
Kontingents um 15.000 bis 20.000 Mann als
unmittelbar bevorstehend bezeichnet. Der Zeitpunkt der f{&»
sciidnng dieses Kontingents sei noch nicht fixirt.'
Truppensendunge» «ach Ehina.
Brüssel« S. August. Der Kriegsminister wies die Militär­
behörden a», den mit der Bildung des ExpeoitionSkorpS
f ü r China betranten General B c ist r« e t e in der Er-
süllnng seiner Aufgabe nach Möglichkeit zu unlerstiitzeu.
Die Depesche deS Legationssekretärs v. Skosthorn.
Wie«, ll. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die dem Ministerium
deS Aenßern zitgegangene Depesche de? Geschäftsträger? Dr. v. R o si­
tz or n ist die erste authentische Nachricht von unserer Legation seit
der Abschneidung der Verbindnng und dem Austzruche de? Kanipfes
der Chinese»,gegen die Enropäer. Sie bestätigt leider neuerdings die
Trauerkuitde oo» den, Heldentode de? Kommandanten S. M. Schiff«?
„stcnta", Fregatten Kapitän? Edle» v. T tz o m a ti tt und dreier
Matrosen. Ergänzend ineidel sie noch die schwere Verwundung dreier
anderer Oesterreicher, welche jedoch glücklicherweise bereits außer
Gefahr sind. B v r> n« b» r g, welchen die Depesche nitter den Ber-
wundete» nennt, ist jedenfaU? identisch mit dem Seekadele» erster
Klasse Richard Freiherr» o. Bonneburg-Lengsfeld, dem rangsziveiten
Seekadeten der „stenla", welcher sich bei dem nach Peking entsendeten
Detachement befindet. Seekade! Freiherr r>. Bopneburg ist der
187s geborene Sohn de? GM. Mori;' Freiherr» o. Bopiiebnrg-Lengs-
seld, Kommandanten der 1:!. Kavallerie Brigade i» Stanisla». Cr war
aus der Märtär Oberrealjchul« ab; See Aspirant in die Kriegsmarine
eingetreten, der er seil 1*1,7 angedött. T ie Verluste des nur :is, Mann
starken österreichisch nugarischen Detachement? in Peking— ein Stabs­
offizier und drei Mann todt; ein Seetadet und zwei Mann schwer
oenvmidct- zeugen von der tapferen Haltung der Ileinen Schäar,
die gerade ein Fäustel ihre? Stande? verloren hatte. Diese Haltung
gereicht der gestimmten Kriegsmarine zur Ehre. Wie wir bereits
gestern mittheilten, ist S. M. Sckiss „r! e o p a r d", ein Torpedo­
kreuzer von 1530 Tonnen, 4000 indizirteii Pferdckrüsleu und 12
Geschützen zum eveiuuellcn Abgänge nach Ostasie» misersehe», ivenu
er eine Mission der Pietät i» die Südsee, »ach den Salomons-Jnseln,
dem Schauplad« de? bekannten Ueberfalles bewaffneter Eingeborener
aus Schiffsangehörige de? in wisseuschastlicker Mission begriffenen
Kanonenbootes „Albatros", vollführt haben wird. Bon der mehrfach
erwähnten Bestimmung S. M. Schiffes „Panther", eines Schwester-
schiffes de? „Leopard", nach Ostasie» ist in unterrichteten Kreise»
durchaus nichts bekannt.
Gine Depescke Pichon's.
Paris, 9. August. Ein Telegramm des französischen
Gesandte« in Peking, P i ch o ii, welches Minister des
Aenßern D e l c a s s ö heute durch Vermittlung des chinesi­
schen Gesandten erhielt, hat folgenden Wortlaut:
„Da? diptomatlsche Korps erhält soeben seitens der chinesisch»!,
Regierung die Mittheilung, daß die Mächte wiederhol! unsere Abreise
von Peking unter Eskorte verlangt hätte», und ivir iverden ersucht,
die Bedingungen der Abreise, sowie das Datum derselben sestzusrtzen.
Wir erwiderten dem Tstnig-li.Pamen, daß wir unsere
P i il i n nicht verlassen können, ohne von
unser»» Regierungen Instruktionen erhalten zu haben, denen
ivir über die Angelegenheit Bericht erstatten. Ich muß Ihnen
tviederholt mittheile», daß wir uns aus Peking wohl entfernen werde»,
wen» fremde Slreitkräste uns holen konuuen. Diese Streitkräft» werden
genügend fern müssen, imt die Sicherheit eines Convoi? von 800
Fremden, darunter üüO Frauen und Kindern, sowie 50 Verwundeten
und mehr «lk stoüv eingeborenen Christen zu gewährleisten, welch
Lerter« wir nicht zurücklassen und einer Gefahr der Riedermetzelung
aussetzen können. In keine« Fall« wär« ein« chinesisch« Eskorte zu­
lässig. Ich hoffe, daß mein chiffrirtes Telegramm Nr. 1 vom 3. August
Ihn« übermittelt worden ist."
Da» in dieser Depesche erwähnte Telegramm Rr. 1
ist, wie die „Agence Havas" meldet, dem Wmisler des
Aetißern nicht zugekommen.
Der Thronwechsel in Italien.
Da« Leicltrirvcgängnitz.
Rom, ö. August. Königin Helene und die Königine»
Margherita und Maria P i a wohnten mit den
Prinzessinen des königlichen Hauses im Evangelienraume der ganzen
Trauerfeier im Pantheon bei. AIs sich der Erzbischof von Genua,
gefolgt von der affistirenden Geistlichkeit, znm Sarge begab, um die
Leiche des König? Humbert einzusegnen, verbeugte er sich vor. dem
König und den Königine». Die königliche Familie und dir fremden
Fürstlichkeiten kehrten um II Uhr in den Omirinak zurück.
.swisÄiertsälle beim Leketzenbeftängnisse.
Rene, tt. Artgnst. I» Folge des- ungeheare» Andranges de?
Publikum? zur Leichenfeier des König? Humbert kam es
an drei oder vier Stellen in den Straßen, bieder Leichenzug paffirte,
zir-einem gefährliche» G e d r ä n g e. Ja der Lia Ser-
penti erlitten etwa 7!0 Personen Kontusionen, an !!0 Znsckaner leichte
Betlchnuzeii.
Rom, tt. August. (O r i g. T e I e g r.) Die enormen
Mettschenansammlmigen hatten mehrere schrvere Unglück«-
fälle znr Folge. Ins Hospital St. Antonio wurde» zehn
Personen gebracht, welche fii i p p e ri b r ü ch e und einige Andere,
welche Beinbrüche erlitten haben. In der Tnrinerstraße siel
ein Jndividnum vorn Dache direkt aus die Bajonneie der Soldaten.
Während der Trauerfeier brach plötzlich ein« Zuschauertribüne
zusammen. Zahlreiche Personen, darunter Frauen und Kinder, wurden
znm Theil schwer verletzt. Die meisten Verwundeten wurden in
Spitäler geschafft, Die Angaben über die Zahl der Verwundeten
schwanken zwischen fünfzig ur>d hundert.
Ro«k, 9. August.( O r i g.- T e I e g r.) Nachträglich
werden einige Z w i s ch e n s ä l I e bekannt, welche zumeist durch
da? Gedränge verursacht nmrbat. Vor dcni Patas? der Banca Jtalia,
an der Ecke der Via ttlazionale und der Bin Serpenti d n r ch-
brach die Menge, als der König und die nns-
kändischen Vertreter passicten, d a S T r n p p e u s p a l i e r.
Der Fürst von M o n> e n e g r o zog den Säbel, woraiif viele
Generale dasselbe thaten, bis bekannt wurde, daß e? sich blos um
die Nengierde des Publikums handle. In der entstandenen Panik
wurden 60 Personen leicht verletzt.
In der Via Nazionale entstand eine S ch I ii gere i, als die
Fahne der Stadt Prato, de? Geburtsortes Bressi's, vorbeigetrage»
tvurde. Einige Bürger halten nämlich versucht, dieselbe in Stücke zu
reißen »nd wurden an ihrem Borhabe» von der Metige gehindert.
Während dieses Zwischensalle» hatten die Generale den Leichenwagen
umringt, so daß der Kondukt für eine Zeit unterbrochen war. Bei
der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft im Palai? Chigi senkten dse
Jrredemisten ihre Fahnen mit den Kränzen, rvas Widerspruch in der
Menge hervorrief »nd eine kleine Schlägerei zur Folge hatte.;
Rom, tt. August. (O r i g.- T e l e g r.) Der B o r-
s a-1 l in der B i a Nazionale reduzirk sich auf den
Einsturz einer Tribüne. Da? leicht erregbare Pnbliknm floh wie
besessen gerade in dem Augenblick, wo der König vorbeischritt. Im
ersten Schrecken stellten sich die savonischen Prinzen mit gezogenem
Säbel vor den König, um ihn zu schützen. Der König gebot kaltblütig,
die Waffe einzustecken. Alle Gerüchte über zahllose Berwtmdtmgen
sind übertrieben; es handelt sich nicht tu» sechzig, sonderst um sechzehn
Verwundete.
Ron«. 9. Angnst. Der Zwischenfall in der
Via bei Serpenti wurde dadurch hervorgerufen, daß
das Pferd eines Offiziers der Alpenjäger vor einem, von eitlem
Balkon herabstürzenden Sessel scheute und durchging, was eine all­
gemeine Panik hervorrief; sobald jedoch die Ursache des Zwischcnfalles
ansgcklärk war, kehrte die Ruhe zurück, und der Leichenzug, welcher
inzwischen Halt gemacht hatte, konnte sich wieder in Bewegüng setzen.
Die Ansicht, daß der Zivischenfall in der Bin bei Serpenti durch
Protestruf«-beim Borbeitragm der Fahne der Munizipakität von Prato
hervorgerufen worden sei, wird als jeder Begründung entbehrend
erklärt. Auch alle übrigen Zwischensälle sind aus ähnliche nnbedentende
Ursachen zurückzuführen.
Beileids- uud Trauerkundgebungen.
Rom, 9. August. Nachmittag? war da? P a II t h e o tt für
da? Publikum geöffnet. Eine ungeheure Menschenmenge drängte sich
«tt den Eingängen, so daß diese zeitweilig geschlossen werden mußten,
tun Unzukömmlichkeiten zu verhindern. Noch immer werden von
Beremen zahlreiche prachtvolle Kränze iin Pantheon niedergelegt. Auch
die Stadtvertretmigen von Rvin und Turin ließen am Sarge des ver­
blichenen Königs Kränze niederlegen. Die Geschästskäden bleiben auch
Nckchmttiags geschlossen.
Rot«, 9. Angnst. (O r i g.- T e l e g r.) Eine ungeheure
Anzahl von Kränzen ist im Pantheon ausgehäust. Der Kranz
des Kaiser-KönigS Franz Josef ist mit einem schwarzgelben
Band geschniückt und tragt die Inschrift.: „AI mio caro e corn-
pianto amico!“ (Meinem theueren und vielbetrauerten Freunde!)
Der Kranz des Fürsten von Montenegro weist folgende Jnschrist aus:
„Ich und meine Cernagora werden Dich immer liebe»!"
Rom, 9. August. Etwa hundert Deputirte aller Parteien
versammelten sich Nachmittags aus dem Monte Citorio und beschlossen
die Schaffung von T n b e r k n l o s e n- H e i l st ä t I e n in
allen Gegenden Italiens, welche den Namen Humbert I. tragen sollen.
Aus ganz Italien iverden T r a u e r g o t t e s d i e tt ft e
und Tranerkundgebungen znr Feier des Gedächtnisses König
Hunibert's gemeldet. Die Abendblätter heben einmnkhig hervor, daß
die heutige Leichenfeier zn Ront den tiefen Schmerz der Bevölkerung
großartig znm Ausdruck gebracht hat.
Fiume, 9. August. Heute, als am Tage des Leichenbegängnisses
König Unlberto's, waren säst sämmtliche Geschäfte geschlossen; die
ganze Stadt war scharz beflaggt. Auch die staatlichen und behördlichen
Gebäude hatten T ranersahnen gehißt; die im Hase» verankerten Schiffe
hatten die Flaggen halbmast getopt. Die italienische Kolonie halte in
der ganz schwarz dekvrirleu Domkirche ein Requiem veranstaltet; anf
einem künstlerisch ausgestatteten Katafalk war «in Sarg aufgestellt, an
. welchem da? Wappen von Sarwpe» angebracht ward. Der Katafalk
war von Fenenvehrlenten in Gala umgeben. In den Bankreihen hatte»
die Spitzen der staatlichen und städtischen Behörden, der Garnison,
ferner' Vertreter der Vereine und Institute Platz genommen. Das
Kvnsularkorps war vollzählig erschienen. Auch zwei italienische Offiziere
wareir anwesend, die bchrif? Uebernahnie von Torpedos eben in Jiume
weilen. Die Philharmonische Gesellschaft brachte das Requiem von
Perof! und Verdis Dies irae zum Vortrage. Auch zahlreiche Damen
in tiefster Trauer befanden fich unter den Tranergästen.
Agram, 9. August. Heute Vormittag? fand in der Stadt-
pfarrkirche St. Markus ein von der ilatisniiche» Koiomc veranstaltete?
R e q u i e tu für König Humbert statt, an welchem n. A. die.
SektionSchels K r a j c s o v i c s, Klein und P a v i c? mit den
Rsäiernngsbeamlen, Bürgernietster M v s i»? k i mit den Stadt-
räthen, die italiinische Kolonie mit dem Konsularageitten Giorgio
C ä r n e l u t t i und ein zahlreiche? Publikum therlnahmen- In der
Kirche war ein Katafalk errichte», vor welchem «in großer Lorberkranz
mit Schleifen in den italienischm Farben und mit der Aufschrift
„Uöberfö 1.- »ft. Ltigliu 1900“ Ina. Nach dem Requiem, welches
Stadtpfarrer Dr. B b k o s a unter großer Assistenz zelebrirte,
kondnlirten det Sekiio»?chej Krajesovie? uno der Bürgermeister dem
Kvtisularageitten.
Wien. 9. August. (Or ig.-Te legr? Die „Wl. Abend-
post" widmet heule wieoer einen warmen stiachruf dem König
H u m b« r I und begrüßt zugleich den neuen König Viktor
E tit a it ii e 1. In dem Artikel heißt es unter Anderm:
„Das Mitgefühl für das italienisch« Konigshans ist mächtig
auch in den Völkern der österreichisch-ungarischen Monarchie znm
Ausdruck gekonimen in den erhebenden gottesdienstlichen Akten des
heutigen Tages und in den rnigezählten spontanen Aeußerungen der
Theilnahme und r.inner. Diesen im eigenen Königreich« «nd m allen
Staaten Europa? mit ergreifend« Macht geäußerten Kesghlcn eint
sich der Herzenswunsch, daß dein neuen Herrscher Italiens, dem ein­
zigen Sohne eines großen und geliebten Vaters, des Himmels
Segen die Regentenhahn erhelle, ivelche er in ernsten Giunde«
unttr dem erschütternden Eindruck eines stirchtbaren Ereigtiisses oe-
■ schritte» hat Die Lieb« seines Volkes, oie Sympathien Epropas
aeleit«, ihn auf den Wegen, die er dahinschretten wird, u« datz
Erbe seine» verewigte» Vaters würdig zu verwalten und sortzu-
setzen, was König Humbert ll. edlen SmneS uud Laren Willens ge»
wtrit hat zur Ehre seines Vaterlandes".
Zara, 9. August. Heute fand hier zum Andetckm an König
H.umberl ein Traueramt statt, an welchem die Spitzen tz« Zwtl»
und Militärbehörden und eine große Menschenmenge thetlnahmen.
PariS» 9. August, (O r i g.-T e l e g r.) An den Präsi»
dente» des Preßkongresses, Herrn Mlhelm Singer, iß das
nachfolgende Telegramm eingelangt:
An den Prästdenten des internationalen Kongresses der Preß-
vereine in Paris! M o n z a, 8. August. Der König, mein Souverän,
bittet Sie, dem Kongresse, dessen Vorsitzender Ste sind, seine An»
erkennimg und seine Dankbarkeit für die Theilnahme an der Trauer
der königlichen Familie und deS italienischen Volkes auSzusprechen.
General P o n z i o- B a g I i a.
Konstantlnopet, 9. August. In der Marienkirche von
Pern fand heute ein Trauergvttesdienst für den König Humbert
statt. Der Zercinonie wohnten die Vertreter des Sultans »nd der
Hohen Pforte, die Ehefs der diplomatischen Missionen, des Konsular«
korps, hie Konimandanten der fremden Stationsschiffe. die geistlichen
und wMichen Würdenträger und zahlreiche Mitglieder der italieni­
schen und der anderen fkemMndischen Kolonien bei.
Bukarest, 9. Angnst. Deni heute Vormittags für König
Humbert in der katholischen Kathedrale gehaltenen seierlicben
R e gute m tvohnten sämmtliche rumänischen Minister und die vier
anwesenden «nswärtigen Gesandten, das Zivil- und Miluär-Kabmet
de? König?, die Generale, die Oberossiiiere, sowie der Vertreter der
hiesigen italienischen Kolonie und der italienischen Wohllhätigkeitr-
j Gesellschaft bei. Der König, welcher am Erscheine» durch Nnwohlseiu
verhindert ivar, ließ sich durch den bhef seines Mililär-KabinetS uno
durch zwei Adjutanten, der P r i n z- T b r o n s v I g e r durch den
Chef seines Zivil-Kabinet? vertrete». Bischof H o r n s k i tt zelebrirte
tiefbewegt unter zahlreicher Assistenz der Geistlichkeit daS Hochamt.
Nach dem Reaniem empnng der italienische Gesandte Kondolenzvifiten.
Sophia« 9. Angnst. In der hiesigen katholischen Kirche
wurde heute Nachmittags ei» R e q ti i e in für Ztüniq Humbert
zelebrirt, welchem alle Minister, das diplomatische Korps, der Hof­
staat, sowie zahlreiche Zivil- »nd Militäriviirdeutrüger beiwohnten.
Telegramme des „Pester Llorsd".
Felsö-Biffö, 9. Anglist. Nachmittags 11/2 Uhr hatte Staats­
sekretär Dr. Franz N a g y 604, sein Gegenkandidat Maris
98 Stimmen. Abends 6 Uhr zählte Dr. N a g y 1068, Maris
244 Stimmen. Die meisten Wähler der Maris-Partei habe» bereits
abgestimmt, während die Nag» Partei noch über große Reserven ver-
siigt. Im Laufe des Nachmittags empfing Dr. R a g y eine
Deputation der jüdischen Bevölkerung deS Bezirkes. Im Namen der
Felsö-Vissner Religionsgemeinde begrüßt« Oberrabbiner Saniuel
Gsinzler den Staatssekretär, woraus ihm der Märamarvs»
Szigeter Advokat Dr. Ludwig K a b ä ti. die Sympathien der
Bürgerschaft israelitischer Konfession verdolnietscht«. Dr. Nagn
erklärte in seiner Antwort, daß er, falls er znm Abgeordneten gewühlt
werden sollte, die Interessen der Bevölkerung ohne Unterschied btf
Konfession und Nationalität vertreten werde. Im Namen der
rumänischen B e v ö l k e r u n g begrüßte der Gemeinde«
richtÄ von Szacsal den Staatssekretär. Er betonte, daß, wenn er
auch nicht in der Lage sei, die Gefühle der Bevölkerung in ungarischer
Sprache zu verdolmetschen, dennoch sowohl er, als auch die rumänische
Bevölkerung treue Auhäuger der ungarischen Staatside« bleiben.
Dr. R a g» war den ganzen Tag über Gegenstand unablässiger
Ovationen. Ruhestörungen kamen nicht vor.
— Abends 7 Uhr waren für N a g y 1343, für
Maris 303 Stimmen abgegeben. Die Schlußstnnde wurde für 10 Uhr
anberaumt.
Um 11 Uhr wurde da? Resultat verkündet. Für R a g y
hatten gestimmt 1887, für Maris 362 Wähler. Staatssekretär Ragy
wurde demnach mit einer Majorität von
iD S 6 Stimmen z u m Abgeordneten des
V i s 1" 0 e r Wahlbezirkes gewählt. Bei der Ueber­
nahnie des Mandates erklärte Nag», er werde bestrebt sein, Alles im
Interesse des Aufblühens dieser Gegend zu thun.
Nach der Wahl fand zu Ehren de» neugewählten Abgeordneten
«in ,F a ck e l z u g statt. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Um Mitternacht ist Staatssekretär Nagy wieder abgereist.
Wien, 9. August. Der Minister des Aenßern Graf G 0 l u»
ch 0 w >i t i ist heute aus Paris hier eingetroffen.
Jschl, 9. August. Das „Ung. Tel.-Korr.»B»reau"
meldet: Miuister-Präsident Koloman v. S z 1 11 hatte heut«
eine -von 11 bis 1 Uhr dauernde Audieikz bei
Sr. Majestät. Nachmittags wurde er dem Familiendiner.
beigczogen, an weichet» auch der Chef de» Generalstabes
FZM. Freiherr v. B e ck theilnahm. Heute Abend» «ist
der Minister-Präsident in Begleitung de» Ministerialsekretür»
H a 1 ,a x) ab.
- Rom, 9. August. Der P a p st empfing heute den
Prinzen Heinrich von Preußen in Audienz. Kardinal
R a m p 0 l l a wirb den Besuch erwidern.
Rom, 9. August. Prinz Heinrich von Preuße» ist heute
um w Uhr Abends abgereist. Auf dem Bahnhof« hatte» fich znr B«r-
abschiedung der Minister des Aenßern Viscontt-Benosta,
der deutsche Botschafter am Quirinal, der preußisch« Gesandt« beim
Vatikan, der bairische Gesandte, die hohen Hoswürdenträger uud
die Generalität eingeinnden. Eine Kompagnie Jnfanterte «wie» dem
Prinzen die militärischen Ehren.*
Lima, 9. August. Das neue K a b i n e t hat fich in
spkgender Weise konstituirt: Vorsitzender und Aeußeres: R e p a Ä-
g tt 11 0; Inneres: Z« garra; Jtfftiz: D l a e$ i a;
Finanzen: D 11 i t 0 8; Krieg: Cavajal; öffentliche Ar­
beiten: Grands.
Die Lage in Oesterreich.
Graz, 9. August.( O r i g.- T e l e g r.) Die Leltting
der d e u t s ch e n B 0 l k s p a r t e i in Steiermark beruft für
den 12. Angnst ein« VertranenSmänner-Bersammlnng ein, um znr
LeobenerWahl Stellung zu nehmen.
Knittelfeld, 9. Angnst.( O r i g.- T e l« g r-) Die in
Folge emes Protestes der bürgerlichen Parteien annullirlei, A«,
meindewahlrü wurden heute wiederholt. Im dritten Äahb-
körper, der das erstemal ganz sozialdemokratisch wählte, gelang es,
den Bürgermeister H i r d e y e r dnrchziibringen. Die beiden anveren
Wahlkörper fielen der Biirqerpartei«zn.
England unD Transvaal.
London, 9. August. Der Berichterstatter der „Daily
Chronicle" meldet aus Pretoria, es feie» Mergifch« Niaßtegek»
zur Berproviantirnng der Stadt nothwendig, da »Üt Füge beständig
angegriffen würden. Die Blätter melden aus Pretoria vont Gestrigen:
500 Boeren mit zwei Geschützen sind acht Meilen nördkich von der
Stadt aufgetaucht und mit den englischen Vdrposten in Berührung
gekommen. Man befürchtet, daß die Boeren in Pretoria die anrücken­
den Boerenkommandos unlerstützeii werde».
London, 9. August. Lord Roberts telegreiphirk aus
P'r e t 0 r i a von gestern: In de» Distrikte» von Bethlehem «Nd
H«ryfmfth wurden 4 140 Boeren gefangen g e-
n» m m e n. Der^ größte Theil derselbe» wird nach Eeylon gebracht
werden. Ferner wurden über 4000 Pferde »nd Ponnies weggenommen,
sowie eine groß« Menge Munition vernichtet. Die Garnison nett
Elandsriver bestand aus 000 Australiern nnd Rhodefiten.
General Carrtngkon traf zu spät ein. General M e thuen,
der mit Lord K i t ch e n e r gegen D e w e t t öp^irie, hakte
gestern Früh in der Mhe von Benterstroom mit einem
Theile der Mminschast Dewett'S ein Gefecht. Der Feind wurde von
einer Reihe von Kopsen, welche er mit großer Zähigkeit vertheidigte,
vertrieben. Aus Seite der Engländer morven 7 Mann geknbiei nnd
4 Offiziere verwunoet.
Die Lage Im Orient.
Konstantinopel, 9. August. Nach Berichten and DiÜis feien
in dem armenischen Dorfe S p a g h a n k »n Distrikt« G a s s i> w
seitens der türkischer! Truppen lg r a« s a in l e t t t u ®ffii6t
worden. Al? Grund ivurdc die Suche nach armenischen Revoiuttonäre»
angegeben.
Die anarchistische «Mo«.
Wien. 9. August. (V r i g.- T e l e g r.) Ein« Jnschrist
der „Pol.köre." seikens ihres römischen ÄelchterstStter» für vatikanische
Antzelegeichkite» bepuhn« tM »chrich, »ch tz« M«
>«Bsetz>>A ch» P«r D«ü«Ge.


[ 2023-06-29 10:46:47.328 - 19000810 - Seite 4 ]
MLndticht Auskunft »ird i» »»ftnr «dmiuiKr».
tt»u oiuiftgeltlich «rtheilt, beieuiche» Ifafngfll
ist (im tictnmsiufe betzsschliffni.
Von I. Juli ab entfällt die bisherige Stempelgebiihr vor 60 Hellern, ur'' Wrd demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat wehr berechnet
roectai >» unjer« Admioitzr--
Hsa «ewwmnKn und gegen »«rwnlmig dk«
Snftemenicheim» -„«zkfttgl.
Auskünfte werden t-Md-r -rtblilt. 3n|ernte
Kaufe «. Uerköufe
Gebraaehte and aeae
feaerfeite aal eiw-
Iraebsiehere
Ach Original f.
Camp. und
Wcrthelni
Friedrich
Wiese,~ wenig gebraucht,
»fferirt billigst Wiener Haffen-
fabrike-Niederlag«
steot V., Bdlvkny-utoza S.
Mvrrrnd» nahe der General-
miese, 280 Q, per
98 ff., zu verkaufe». Adresse
in der Adm. d. Bl. 18139
r millenhauS, Kelensöld,
Fehörvärerstraße, Halt«,
stelle der Promvntorer elektri­
schen Bahn, bestehend aus
zwei Zimmer«, Küche, Speis
und Keller, 300□ »fitester
Grund, ist aus freier Hand
z» verkaufen. Geff. Zuschrif­
ten unter „R- 8. 23011“ an
die Adm. d. Bl. 28011
»«»«ebfinbe berKabel-
N fabrik, VIII., Lzigony
Utes» 21, ist wegen Ber-
leyung in deren Neuanlage
mit oder ohne Dampf- und
Transmifsions- Anlage zu
verkaufen oder zu ver-
miethen. 19080
S albstabiie Dampfma-
fdritte mit HScker'schem
ausziehbaren Röhrenkeffel, ca.
19 Heizfläche, für 5 l /s Atm.
. Dampfdruck, gebraucht, jedoch
vollkommen hergerichtet, in
vorzüglichem Zustande, preis-
werth zu verkaufen: Gedeon L
hont, V., AIko tmLuy-uteza 81.
, 19134
bis 100 Hektoliter zu ver­
kaufen- Adr. in der Adm.
19097
1Q AAA vuadratkiaf.
I«*VW ter parzellkr-
ter Grund in Erzsöbetfatoa
am Neuen Marktplatz, LsalLä-
ntesa, gelegen, ist im Ganzen
wie auch tbeilweife preiswür-
dig zu verkaufen beim Eigen­
thümer 8chedel Istvan, fiirdö
Bärtfa. 19124
JJbaidgut wird gekauft,
' CP* auch getauscht. Offerte
übernimmt aus Gefälligkeit
Färstvrrwalter Wainek, Neu­
stein, Post Radna, Krain.
19180
illiger GSgrumd in
Ofen, neben der Schieß-
stätte, 654 Quadratklafter, alt
einem herrlich parkirlen Platz
gelegen, mit Fichten-_ und
Obitbäumen bepflanzt, ist um
5,000 ss. zu verkaufen. Der
Eigenthümer ist in Budapest
VIII-, Päl-utcza Nr. 6,
I. Stock 15, um 2 Uhr Nach­
mittags zu treffen. 19145
8 Zimmer
Wobei.
Schlaff, Speise-, Herren-,
Mädchenzimmer, Garconein-
richtung, Salonemrichtung,
Diener-, Dienstboten-, Bor-
zimmer- und Kücheneinrich-
tung wurden von einem Groß­
grundbesitzer kaum 5 Monate
benutzt und werden preis»
würdig verkauft. Außerdem
großes Lager in wenig be-
nützten und neuen Schlaf-,
Speise-, Herren- und Salon-
einrichtungen in jedem Styl,
fo auch in Teppichen, Lam­
pen und echten Oelgemälden,
einfachen matten und politirten
Möbeln. Budapest, VI. Bezirk,
8rsrcoaen-ut«.ft 1, Ecke
Vtzezi-körnt, I. Stock. Auch
werden wenig benützte Möbel
gekauft und verkauft. 19043
fast neu, ist sehr preiswürdtg
zu verkaufen. Adresse in der
Adm. 21000
Ä ionnali beldpisre keres-
tetik egy magyarul. es
nemetiil perfectlil levcle/tn
es könyvelm tudö, szfip ifis»
aal biro nötlen fiatal ember.
Czim a kiaddhivatalban.
Stelle»-A«gel»ote
P a f d) i n i ft für ein«
Dampsmühl« wird ge­
sucht- Selber muß tüchtiger
Maschinenschlosser sein. Adr.
in der Adm. d. Bl. 19129
aLompagnon gesucht mit
N 5—6000 Gulden Einlage
zur Ausbeutung eines sehr
rentablen Palenles, welch s
in mehreren Staalen theils
bereits patenlilt, theils ein­
gereicht. Anträge unter „Pa­
tent" an die Adm. 19141
O KI. irr. tenitönSt mint
'nevelönöt elsö da harma-
dik elemi es elsö polgAri
osztälyt magäntunnlo egy
fiu 4s k4t leänygyermekem
we!I4 szeptember elsejere
keresek teljes ellätäson kiviil
evi 950 koren* fizetessel,
siketes viisgäzas ntin
60 feorosa külön jutalom-
pdtlekkal. Magasabb zongora-
köpzettseg s oktatäs fül­
lst«!, de elöiiyben reszesiil-
nek, a kik a franezia nyel-
vot is birjak 4s tanitjak.
Csak kivilii erök, kik a
rtemetben is tüköleteaek, in-
t6zz4k magyar es nemat
nyelven irt pälyizatukat
arctk4ppel: Stern Lajos,
ur»d. böriö czimöre Puta,
u. p. Szigetvär. 19102
SteUea-Gesuche
gesucht. Für
prompt, eventuell per
1. September wird eine hüb­
sche Wohnung, bestehend, aus
,2—3- Zimmern mit modernen
NebrnräftMlichkeitkn, in» V.,
VI. oder VII. Bezirk gesucht.
Anträge mit äußerster
Preisangabe unter Chiffre
„Komfort" an die Admin. d.
Bl. erbeten. 29000
Aketreidebranshe. Gewe-
d ftner Disponent eines
hiesigen große» Getreide-
hmises mit prima Referenzen,
rcpräseiitatioiisfähag, der die
hiesigen und Wiener Platz-
verhältnisse genau kennt,
routinirt durch langjährige
Praxis, besitzt solides Klientel
für Effektiv und Termin in
Oesterreich und Ungarn, würde
passende Anstellung nehmen.
Gest. Anträge unter „F. K.
200“ a» die Adm. d. Blattes
erbeten. 19123
Suche Stellung
alS Expedttor ober
Maqaztneur. bin der
deutschen, ungarischeu.
kroatischen und serbi­
schen Sprache I« Wort
und Schrift mächtig, bin
in den 40er Jahren, habe
ganz Europa und Amerika
bereist. Geneigte Zuschriften
erbeten unler „Karl" an die
Adm, d. Bl. 23114
f unger intelligenter
Kaufmann, der deut­
schen, serbo-kroalischen, ita­
lienischen iiud spaniolische»
Sprache in Wort und Schiist
mächtig, bereits als Reisender
für Bosnien, Herzegovina,
Dalmatien. Kroatien und
Jstricil thätig gewesen, sucht
Anstellung. Gest. Zuschriften
unter „Thätig" an hie Adn>.
d. Blattes. 19142
Ileisender, wrlcher Ungarn,
Kroatien und Slavonien
seil Jahren bereist, wünscht
Posten zu ändern. Gef. An
träge unter „Gewissenhaft
5185" au die A»noncen-Ex-
pedition Joses Schwarz,
Marokkanergasse. 19132
Zu miethe» o-er
zu uermiethe»
FjLiegant mSblirtes
Vü zweisensteriges
Gassenzimmer ist
für einen oder zwei Herren
zu vermiethe». Eventuell
auch gauzs Pension. Näheres
Em4bet-k8rat 58, III. Stock,
Tbür 20. 25118
f tormal- Rlppeurohre,
- erstklassig, neu,
hlerkrei.biaigst.vraok
Oyala, V. kor., Tükör-
utoza 2. Telephon­
nummer 34-38. 18030
Lyorzüglliche■ Privat-
™ kost erhalten 2—3 junge
Leute zu sehr mäßigem Preise
bei int. isr. Familie. Näheres
Elisabelhring Nr. 58, III. St-
Tbür 20.- 25119
VOnrmnasitMti sxdkhelyen
* Pestmegy4ben 1—2 izr.
gymnasista teljes ellÄtist
kaphat icLtelligtns csalidnäl,
hol alkalmak yan a Hörnet
es franezia.nyelvet töfcelete»
aen elsajatitani.. Bövebbet
Haas Vavlfl. ^u&paet, V. r
FUrdö-meza 4., 19140
npi-nteza 41, elsö
emoleten barem utezai,
egy udvari es fiirdöszoba
480 frtirt, erkoly, k4t be-
j&ris több apr6b lakä-
«ok rügtön berbe vehetök.
19101
!»« vermiethe» für
ZWerkstätte »der Maga­
zin in der Uefelejts-utoza
Nr. 38 ein großer, heller
Saal im Stock, 110 Quadrat­
meter Flächenniaß, dazu im
Parterre. eine Wohnung,
bestehend aus drei großen
Zimmern sammt Zubehör, ein
Bmeaulvkal und ein separir-
ter, geräumiger Hos. dlälieres
bei Dr. Xaor Kollär,
V., Viczi-körut Nr. 46.
19143
AUgem. Verkehr
Mirzieherinen, Erzieher,
s!»' Kindergärtiientleii, Bon­
nen jeder Nalionalität, tm-
psiehlt imd placirt höchst ge­
wissenhaft das seit 49 jähren
bestehende allbekannte In­
stitut Kery, Kiräly-ntcza 78.
19122
O rves uraknhk, balatoni
sanatoriniBta, hidegviz-
gydgylntezetre, gyermek-
gydgy helyre, svedtörnäszatra
Btb. Balaton ldgszebb, leg-
egeszsdgesebb psrtjAn nagy
telek rendcikezbsUkre all,
1400 lakosa kdzs4gnel tvas-
uti allomiisj viilMcfaal beepi-
tett iurdotelepen. Fel4pitesre,
berendezösre 8000 frt ele-
gendö. S.ker biztos! Telek-
tnlaidonosok keszek tirsul
belöpm Kesaletekert fordul-
hatm Illck Vincze plcbanos-
hoz Bogläron. 19004
rüste Lehrerin,
Französin, ausgezeich­
nete Pianistin lKönservato-
ristin), 360 fli Jsthresgehalt;
französische Ilonne su-
p4ric«re, Pariserin, tüch­
tig in Handarbeiten und
Schneiderei, 180 fl. Jahres-
gehall: feriie.ri mehrere frans
zvsische Gespielinen, 6vfl.
Jahreszehafti ruiid.eine fran­
zösische Boaite snp4-
rieure, direkt' aus Frank­
reich angekommen, 180 fl.
Jahresgehalt, Alle mit zwei­
jährigem Kontrakt und Reise-
spesenerjatz von Frankreich;
ferner eine. geprüfte Lehre­
rin, Ungarin lkatholisch),
tüchtig im Deutschen, Fran­
zösischen und iii der Mrtsik,
wie azich ein: erfahrene nord­
deutsche Erzieherin, aus-
gezeichnete Pianistin, perfekt
im Französischen und Engli­
schen, wünschen Glelliiiig durch
die Agentur Pfeiffer Ferencz,
Budapest, Härtfk-utcza 42.
, 19144
JurBeauemiichkelt
des p. r. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
FiiiaisteNen errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Oermischte
Anzeigen" zu iOri«
ginalpreise« ausge­
geben werbe» können:
Breuer näverek, Teröz-
kUnit 54. sz.
B. Engel, AndrAssy-dt 84.
Bardee’sobe Trafik, And-
rissy-dt 38.
Aprer& lliinig, Musi­
kalienhandlung, And-
rässsy-dt t.
V. Sopeeoyi, kkaeqze^dt l.
Jaiebrikevlts'sche Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabetbiing).
A. Weisz, Grosstrafik,
Kiroly-kördt 26.
M. Lrentä, Keoakemeti-
uteza 14. er.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fö-utcza 2.
Alter» ob. Bonn finde.
^ Freiherr vom alten Adel,
32 Jahre alt, gesund, von
tadellosem Aeiißern, schulden­
frei, i» angesehener Stellung,
wünscht sich mit einer vor­
nehmen jungen, vermögenden
Dame zu verheirathen. Ant­
worte» sind erbeten unter
„Baron". Bermittler aus-
geschlossen. 19075
guter geschäht!
Jeder Händler kann bei
unseren aus alten Militär-
Tnchstücken erzeugten Kleidern
bebe,ileirden Gewinn erzielen.
Auch empfehlen wir unsere
alle» hergerichteten Militär-
Kotzen und Schuhe,' komplett
Tramway-Geschirre, Riemen-
zeuge, neue Kantschuk-Kaputzen
rc. :c. Auf Verlangen Preis-
courant. L. Preßburger&
Sohn, Wien, XX/1 „nd
Waitze». 18997
Kaffeehaus, auf sehr leb-
K» hajtem Eckposte», i», VI.
Bezirk, komplet eingerichlel,
ist sofort zu übernehmen.
Näheres beim Hausmeister
Nsgywszö-ntcza 21. 19146
Aelteste «nd billigste
Ein- und Berkaussquelle von
neuen und gebrauchten
DECKEN
. mi 16385
SiCKEH
wie auch Decken» und
Säcke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Ar«ny-J*noe ntexa 12.
4 Lesen ist
_. offing sofort oder
per 1. Ro«mb«r zu über­
nehmen. AWtzrcs beim Haus­
meister «fgymezö-ntcza 35.
19147
Marib! Viele komfortable
«r Zimmer nächst der Aus­
stellung, zu billigsten Preisen,
ktüdnie& Cie., Paris XV;
Cambronne 51. 19088
pringlebende Tafel-
krebse tnil großen dicken
heereft versende tägl. frisch
gefangene in Körbchen ver­
packt franko Nachnahme.
40 Stikck Hochsolokrebse 4 fl.
20 kr-, 40 Stück große Tafel-
krebse 3 fl., 60 Stück Portion-
Krebse 2 fl. 50 kr. H. Zeller-
mayer, Podwoloczyska (Oester­
reich). 19117
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Spenglerarbaiten,
21500 ferner
Gas, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Häupistadt
als auch in der Provinz
übernimnit unter Garantie
und couläntesten Preisen
Heinrich Herz,
Bu2g§est,
TIL.babdHnsse Mr. 10
(nächst Ljiuhäz).
Häuser-lnsnnäh«^unaon wer-
den 2U massigem Pausohal-
preitt bestens basergt.
Kostenvoranschlüge gratis.
Erotze und kleine Hän-
ser verwaltet gewissen-
hastest und pünktlichst, so auch
besorgt etwaige Hauseingaben
— nach dem Jahreszinsein-
kommen 5% (d. i. fünf Per-
jent) als Adiiiinistratioiis-
gebühr berechnet— ein seit
20 Jahren mit Häuseradmi­
nistration beschästigter Fach­
mann. Garantie bis 125.000 fl.
in Liegenschaft. Gest. Anträge
erbeten unter „Administra­
tor II" Hauptpostpest«
rentante. 19148
Einheiratn.
Junger Man», Israel,t,
28 Jahre alt, sucht «ff. diesem
Wege wegen Mangels an
Bekamitfchaft eine paffende
Partie. Derselbe besitzt Manu­
faktur- und Kurzwaaren
Werthe von 40.000 Kronen,
auch etwas Baarvermöge»,
wünscht in cineehrbaieFamilie
einzuheirathen. Ernstgemeinte
Anträge bei Zusicherung
strengster Diskretion unler
„Glücklich" an die Adm.* m ',
Heirath.
Junger Mann, Jsraelit,
29 Jahre alt, Besitzer, eines
Manusakturgeschästes, sowohl
auch Getreidehändser in einem
Provinzorts Slavoniens, sucht
aus diesem Weg« behuss Ehe
ein Plädchen aus ehrbarer
Familie und mit angenehmem
Aeiißern, die mindest 5 Mille
Baarvermögen besitzt. Nur
ernstgemeinte Anträge bitte
unter „M. H. 5000“ an die
Adm. d. Bl. 19116
r hnsS Ehe. Suche für
meine Nichte, 22 Jahre
Isr., wohlerzogen, sehr
hiibsches Mädchen, mit 9-bis
10.000 Krone» Mitgift, soli­
den jungen Mann mit eige­
nem guten Geschäfte oder in
sicherer Stellung. Nichtany-
»yme Anträge, möglichst mit
Photographie unter „A. B.
23311" an die Adm. erbeten.
LetrathSantrag. Kauf-
N luanii, 30 Jahre alt, mit
flott gehendem Detailgcschäft
in einer größeren Stadt,
sucht ein braves häuslich er­
zogenes Mädchen mit etwas
Vermögen zur Frau. Ernst-
gsiiieinte Anträge mit Photo­
graphie, welche relournirl
wird, befördert unter Chiffre
.8 T. 23309“ die Adm.
f aS Dokument eine«
königlichen Hos.
titelS ist für 100 fl.
verkSufliöh. Auskunft
Eötvösaasse Nr. 43,
I. Stock 10.
Es Ist
erwiesen,
daß
dar beste and bOUgrt»
Vermittler ein Imarat
(i
in den
tllMM
bleibt.
HTaK wsch und günstig
IN W Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
lausen oder verkauf««
will,
WAP rmen tüchtigen Be-
" amten oder Ange­
stellten sucht, wer «inen
Lehrer oder «ineLehreria
braucht.
ein« Stelle sucht»
Vor
Ufa» Wohnungen, Ge-
schästtzlokal» rc. tu
vermiethe» hat, oder
solch« zu miethen sucht,
HTaP ncue Erfindungen
zu verwerth«»
wünscht,.
erreicht seinen Zweck eNtschie»
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnserjrm, im »Der»
misdilen Anzeiger«, wo
für jedes einfachgedruckteWort
nur 4 Mer
berechnet werden.
e
cäes
Bahlsen’s RIESEH-SMIBORIIE (Ä'Ä-)
Aneb bnaer— wie nnter angCnetlasten Wlttenuig»v«rhältnl*«en- lmbc-t »loh meine Zürhlungon trotz sparsamster Aussaat als die ulIererzlet>lK»l.n überall erwiesen (30—31-saobt
KCruerertrAse. (rosse werthvolle Streheruleu). CMT- Kein anderes Saatkorn hat sich in hohen Gebirgslagen nie in »lederunren so ausgrbzoibhnet bewährt. -MNI Oeelanot für teden
Boden; grösste Widerstandsfähigkeit goyen LagernI-.
BaMeBn«» neuesfpp ..IfepheBBertBI* ßnld-Perf-Weizen^. aleherer, erkteblger und wl1« livraison ponvent elre
cnnsultes tous les jtuirs non leries an Ministere des finances
ol ehaz le« preposes dos finances. -s pibccs sont envoybes
par le Ministere a ceux qni en. ferout la tleuiamle.
Lesi renseignemonfs »ur lus quantites et les espftees des
eoroale- ü vendro f i t snr les oautionnomonts ä tlcposer sororit
ä a la disporit'on dos■ intcre-sA« »p.g, le l.,/28 aoftt
tciiain. i. 5334
Zu haben In den meisten Konditoreien, Delikates
aen-, Spezerel- nnd Drogrueagesohäften. 4i
Komplete
Bohrgarnitm'
von Trauzl& Co-, sammt 10 HP
Lokomobile und 350 Meter
Bohrröhren und keaplderi
»» HP FBrderhaisiiei:
sammt ZDampskeffeln u. Waiicr-!
ballungsmaschine .t3,Scc. Liter)!
aus Wiltkowitz, Alles inT'citem!
Zustande, 'wegen Betriebsaus-
laffung preiswürdig zu ver-^
kaufen am Koblenwerk lag}'-
Kov&t-sl bei Bndavest. Aus­
kunft dort bei Betriebsleiter
Karl LooS oder AdvokaturS
kazizlei Wien, I., Reichsraths-
straß« 25. 522r
Männer
Habt Acht!!
Bei dem hartnäckigsten und
selbst veraltetsten Harnröhren-
leiden (Fluß rc.) wirkt nichte
so verblüftend rasch und sicher
beiligni als die, „Gonorrol-
Kapseln“, welche allein nur zu
beziehen vom Ehemisch-Phärma-
zeutischen Institute 8. Silber-
stein, Wien, IX., Rossauerlände 35
gegen fl. 2.50 für ein Flacon
(auch Briesmarken). 49lX
Sofia. k>
1
Cli. M. Bontcheff.
Zahl 3006/90
Amtsstiiuden zur-offentlicheii Eiusichtiiahmc anfliegen.
Aiisrnispreis 35>.301 Kronen; Badiuni 10°/o dieser iumu«
Mühlbach (Szäß Sebcs), am 1. August 1900.
Wer Stadimagibti'at.
Die I’ozsonyer Höhere Handelsschule
deren Schlnss-Zeugniss das Recht zum Ein jähr ig-Freiwitligen-MillUirdieiiet
gewährt und deren bisher absolvirte SchUler bei den hervorragendsten kauf­
männischen Firmen, in Banken und Fabriken, sowie in öffentlichen Aemtern und
in der Landwirthschaft Anstellung gesunden haben, eröffnet am I. September 1900
den 16. Jahrgang.
Die Anstalt wurde im Schuljahre 1899/900 von 253 Schillern besucht,
worunter 196 Auswärtige, hinsichtlich deren Unterbringung in guten Familien der
Direktor den Eltern bereitwillig an die Hand geht.
Der nach jeder Richtung orientirende Jahresbericht wird aus Verlangen
bereitwillig zugesendet.
, P o z s o n y, im Juli 1900.
Johannes JFaν&M«
4603 Direktor.
f'
PARTS HOTEL D’ÄÜTRICHE
*— (RESTAURANT JUNG)—
37 Rue d'HautevIUe und Rue des Petites Ecuries.
Seues mit allem Komfort ausgestaltete« Hans.
Wiener und französische Küche. MÜWGHEWEB BIEB. Oeutsctie Bedianaim.
A Jl \0, Besitzer.
HOTEL MINERVA
Billige Preise. Wiener Küche. 535t
liieiiiii
u
Syphilis
3<
eirath
ioriu“. ItHiln
rc« 2'.e nur .'trre'i.
lüAen iUct' 500
roiplic i)a>
■ueii. ilu-üfnnü
u, Kurvt
ijr.i*'. ,.Be*
Wie werde ich energisch?
Durch Dir epochemachende Methode Liebeaml-Levy, radika''
Heilung von Enetgielosigteii. Zerftrentheit, Niedergeschlagenheit
jLchwermuth, Hoffnungslosigkeit, Angstzustüiideu, Kopfleide»,
jGedächtuißschwäche, Schlaflosigkeit, Verdanungs- und Darm-
stürungen und allgemeiner Nerve>isd)iväche, Mißerfolge aus-
gesdiloisen. Promelt grans. 5338
l-Pprig, 18. Modern-Medizinischer Verlag.
Magyar kiralyi ällamvasntak.
Magnesitgruben
fCKii JvcUvFra.Mf'-
i, als H utaua-
schlag, Bundausbrüfche, Knocncnauf-
tr ibung, Schlaffheit des Körpers, Kopf-
schmerzen, chronische A bflüsse, Flech­
ten u. S. ». ociit jutiiri ch unc dlikret,
cüuy! am libi.-ijje ar.iat-rnn (inr
Erfolge, durch eru"e.nsjch':H ;n
ahna Anwen ung von Quecksilber,
ülinc )od v. f. ro. t-. c..-, 4
Riffel ÖsTfihcen ist stetP von .qilßc.n »üUlöN 02ed p'- l-tkN flSNlcht.
»rioize, wo k»arr>« «r,»dez 'derdko.Aiissührliche Offerten an Rudolf
faeli» auf ten Jiürrer «cirnrtt. I^ Mosse UI„!Iv»»i,.trrvsi,iii„n
ä.t ist ne SScnifjstw«,,,., 'V rVc? fv I o» zRim.
mir ßic'.d'cm brieflich. 6339 Wien, I.« UNt» Chiffre „BZ.45I6
«« DU imttmm»_... .erbeten. 5349
B. 0. KEUTEL, Badehalter;— ■■
Eisleben, Markt 13, Pr. Sachsen,’ l^” ’i
119.194-1900. szim.
Ziehung 16. August!
B
ODEN UROMESSEN
Hauottrsffer U »3v« Krim iikkuin
mL Kr■ Stampet. Lose ge.eo
90.000 Kr.| lm 244 Krgggg
oder gegen 21 Momtsraten 212 Kronen
vattoUzleti resnenytirsasäg 5302
Budapest, V.. Arany-J&nos-uteza 31.
BOta&rölag hazal gyirtmAnyu nyer» is vizmentos
kernttr-, jiiiiizsätok fe dotuiuyzsmegck
ESSSÜSk Bftehler Sdmnel e S r r‘ b^
Bndapesten, v., Szafeadsd«r-«Ar
vorzfigliehster Qualität
versenden wir von unserer Qbstgärtnerei auf der Csepel-
insel in 5-K>>ogramm-l.'oftkörbchen franko gegen Nach­
nahme: „Deeaiigolil“ exquisiteste Sorte (Turkestan),
„Kretenser Ananas“ und „Berliner Genetzte“ 5 Kqr.
— Kr. 3.60. I. Feld-Zuckermelonen 5 Kgr.= 2 Kro­
nen 60 Heiter. I. Griechische (Wasser-) Melonen per
Stück= I Krone 20 Heiter. 5344
SCHLESIMBER* POLÄKOVITS
Budapest, Ferencz-Jö/sef-rakpart 39. (Dranet-Hof.)
A piagy, kir. liüamvasutak igazgatösiga nyiivanos
ajünlati «ArgyaUat hirdet a Hatvan äilumasou letezö felvö-
|tcli Apnlet böviteaehez v» atalakitaeälioz azitkevges ipitesi
mankak vcirrehajt»>sira.
A tervek, a költaegvetes. nz egysegäriegyzek, a szerzö-
desi tervezet, az. ajaaiati minta, a pdlyäzati telietelck
vaiaminl a munkük v4grehnjtAsAboz kötött fcltf;telek Buda-
pesten, a magyar kinilyi ällauivasutak igazgatüsäga magas-
epitmeuyi figyosztilykban (VI., Terez-körut 56. szäm,
II. emelet 14. szam) a hivatalos oral: alatt megtekinthetok.
1900. evi augusztus h6 22-en
alnlirott igazaatöaag 6pit(, ai
— 56. szim, II. emelet iO.ajtd.)
Az ajaclatok Cgykoronas, az ajinlat mellekletei iven-
kint 30 üllörez b%eggel ellatva, lepecsetelve ee következö:
felirattal nyujtandök he:
„Ajinlat a hatvani felveteli epület düvitseöre (s At-
alakitasara“.
Csak az összes mankikra tett aj&nlatok fogaak iigye-
lembe vetetni.
Az ajinlat benyujtisAt megelözö napon, vagyis 1900
övi angusztus 21-4n deli 12 öriig 2200, azaz ketezer-
kitszdz Korona binatpenzt teendÖ le a magyar kirälyi
ällauivasutak föpöuztärinäl (VI., Andrissy-ut 75. sz. földszint)
akär köszpöuzbes, akar äilami letetekre alkaimas ertek-
papirokban.
A bänatpenzröl szölö letötjsgy az ajäulathoz nem
csatolaudd.
Az ärtekpapirok a legutobb jegyzett ärfolyam szerint
szimittatnak, de nevdrteken feiül szämitäsba nem vötetnek.
Csak idejekorin be^rkezett iiisbeli ajänlatok szolgal-
batnak a tirgyalis alapjäuk
Posta utjan bektildött ajänlatok 6s binatpeuzek terti
vevöuynyel adandok fei.
Budapesteu, 1900. evi julius höban.
Az igazgatösig.
(UtAnuyoiöat^bem dijaztatik.)
I BAU DENTlFfiftß
pb’DOCTEUR PiEBRE
%&acedeiopM
Weltberähmtes Eahnnasiar
laak «einer aromatischen und antl*i
aep'.idchen Ki^nschaften. 724t;
Ueborall ernältltoti.!
Ute. aaiv. B-FABINTI
Spczlaliirzt, emerit.. Spitalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Berufsstörung sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich in
seiner vieljfihrigren Spitals- und Prlvatpraxls
immer sicher bewährte. I cberraschend sind die
Heilerfolge bei Mannesschwftche, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sichere* Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt, 5186
Ord.-ÄRStalt: BUDAPEST, VII., Elisabethrins Nr. i2, I. Stock.
lOrdlnation: von 9—3; Abends von 6—8 Uhr.
□QQ sinn QOOD QOO QOOQ OOOO DOOOI
Www Tßr ww ww wffww WU W^Kr wrwff ww Wwww wWw^www m
32.736/900. szämlioz.
5311
I Beriet! hirdetmeny.
g A magyar valläsalap tulajdouät köpezö, Esztergom varmegye
g Pilis-MarptU kozsegenek. hatarabau fekvö, jelenleg hhzilagosan kezelt
§ w földbirtokböl 291 hold az alulirott ministerium IX. ügyosztälyä-
ban 1900. 6wi szeptember hö 25-en tartandö zart ajän-
latu verseny utjan 1901. evi Oktober hö l-et<51 1913. evi szeptember
30-ig terjedö 12 evre haszonbörbe sog adatni.
H d egy-koronäs belyeggel s a versenyt/irgyaläsi feltötelekben
8 w megäiiapitott bänatpenz betitelet igazolö penztdri nyugtakkal ellä-
tott ajanlatok a fent jelzett nap deli 12 ör.tjAig az alulirott mini-
sterium segedhivatalanak igazgatosagänal nyujtandök be.
g A reszleteä berleti es verseny tärgyaläsi feltötelek a feuti
8 igazgatösägnäl, a közalapitväuyi fötisztseguöl Väg-Sellyen, es a
g közalapitvanyi ispänsägnöl Pilis-Maröthon tekinthetök meg.
S Bndapesten, 1900. öv mäju3 haväban.
§ A vall&s- ss közoktatts&syi
m. kir. ministeriumtdl. O
OOQOOQQOOOOOQOQOOOQOQQOQQOQ
Dr«k und Bttlag der Pester Aoydgesellschaft, Budapests Dorottya-utcza 14.— Berantwottlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:47.328 - 19000810 - Seite 5 ]
»<* Lloyd" tat Ar. 191. Frettas. 19. A«S»D 1999.
E n c o 1 1 i! ct gegen den Anarchismus zu veröffentlichen
beabsichtige, als unbegründet.
Graz, 9. August.( O r i g.- T e l e g r.) Heute Früh
wurde der zu Wien geborene Kellner Ferdinand Schobern
verhaftet, weil er am Hauptplatze die That Breffi's guthieß
imb „Hoch die Anarchieschrie.
Berlin, 9. August. (O r i g.- T e I e g r.) Der in Leipzig
festgenommene Berliner A n a r ch i st Lange mußte wieder
freigelassen werden, da die Untersuchung nichts ergeben
hat, was die Aufrechterhaltung seiner Verhaftung gerechtfertigt haue.
Dagegen wird sich Lange wegen Abhaltens einer verbotenen Ver­
sammlung und wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt zu ver­
antworten haben.
Ein Lebenszeichen von Andree?
Berlin, 9. August. (Orig.- Teleg r.) Bei der Auffindung
der angeblichen Mittheilung von Andrer hat man es zweifellos mit
einer plumpen Erfindung zu thun. Hier begreift man
es schwer, wie man in Stockholm diesem Briefe Bedeutung beimeffen
könne. Der Verfasser meldete sich erst, als die Belohnung ausgesetzt
ward, und zwar will er der Einzige sein, der von dem Futtde
Kenntniß halte, während ein solcher die ganze Schiffomannschnst in
die größte Aufregung versetzt haben ivürde.
Wien, 9. August. (O r i g.- T e l e g r.) I» Wie» waren
heute Abends Gerüchte über ein Revolverattentat ver­
breitet, welches angeblich gegen ein Mitglied des kaiserlichen Hauses
in der Umgebung von Wien verübt worden sei. Diese Nachricht war
absolut falsch und erwies sich als müßige Erfindung.
Baden (bei Wien), 9. August. (O r i g- T e l e g r.) Heute
starb hier der älteste Kurgast, der Rentier Friedrich J i v im 83.
Lebensjahre. Er testirte 60.090 fl. für wohlthätige Zwecks. Seinem
langjährigen Rafeur vermachte er 2000 fl.
Trieft, 9. August. Nach dem heute stattgehabten Traueramts
versuchten einige Hundert junge Leute, vor dem italienischen
Generalkonsulat und dann auf der Piazza Grande zu
d e m o n st r i r e n, wurden aber von der Sicherheitswache ohne
Schivierigkeit zerstreut.
Erondrrg, 9. August. Kronprinzessi» Sophie von
Griechenland kehrte heute Abends aus Scheveningcn nach Friedrichs­
hof zurück.
Paris» 9. August. (O r i g.- T e l e g r.) Gestern Abend»
war das leitende Komite des P r e ß k o n g r e s s e s zugleich mtt
den hervorragenden Mitgliedern des m e d i z i u i s ch e» K o n-
g r e s f e s und den Mitgliedern des Komites des K o n g r e s j e s
der Akademiker beim Präsidenten der Republik L o u b e t
zürn Diner geladen, eine »»gemein interessante Gesellschuft, rvelche die
geistigen Zelebritäten verschiedener Länder vereinigte, nahm an dem
Diner theil. Der Präsident des Preßlongresses, Herr Wilhelm
Singer, hatte seinen Platz an der Ehrentafel ganz in der Nähe
des Präsidenten der Republik. Nach dem Diner fand in den Pracht­
sälen des Elysee ein glänzender Enipfang statt, an welchem sämmt­
liche in Paris noch anwesenden Mitglieder des Preßlongresses
theilnahmen. Der Präsident der Republik, Loubet, beschied Herrn
Wilhelm Singer zu sich, um ihm i» den herzlichsten Worten
zu sagen, wie unendlich leid es ihm thue, daß das Ereigniß in
Italien ihn verhindert habe, an dem Preßkongresse aktiv theilzu-
nehmen. Er habe die Absicht gehabt, den Kongreß in der Sorbonne
selbst zu eröffne» und auch an dem Diner der Presse theilznnehmen,
ttin seine Zustimmung zu den Bestrebungen des Kongresses öffentlich
kundznthun. Er verfolge mit größtem Interesse die Bestrebungen des
Vereins und werde nie zögern, sie kräftigst zu unterstützen, so oft nn
ihn appeltirt werden sollte. Nachmittags hatte der Direktor der
Comedie Fransaise, der Akademiker Jules E, l a r e t i e, für den
Preßkongreß eine besondere Matinee gegeben, die einen geradezu
festlichen Verlaus nahm. Gespielt wurde Corneille's „Polyeucte".
Paris, 9. August. Der i n t e r n a t i o» a I e m e d i-
zinische Kongreß wurde heute nach dem Vortrage des
Wiener UniversitätZ-Professors Hosraths Dr. Albert über „Die
Struktur der Menschen- und Thierknochen" geschloffen.
Wien, 9. August. Im Eis e n b a h n m in iste r iu m bat
heute unter dem Vorsitze des Ministers eine Berathung stattgefunden,
welche die Die nst esor g an isati on und den Arbeitsplan bezüglich
der technischen Vorarbeiten für die in dem Regierungsprogramm ent­
haltenen Linien der zweiten Bahnverbindung mit Trieft zum
Gegenstand hatte.
Die Regierung hat sich bekanntlich dafür entschieden, in den
Arbeiten behufs Inangriffnahme der Detailprojckle leine Unter­
brechung eintreten zu lassen und wurden demgemäß die Tracen-
cevisioncn der einzelnen Linien in den letzten Wochen mit bestem
Erfolg durchgeführt. Aus Grund des KommiffionS-Ergebnisse» sind
nunmehr die Einleitungen für die Aufstellung der Detailprosekte zu
treffen und werden zu diesem Zwecke erponirte Organe der Tractrungs-
abtheilung für die einzelnen Linien bestellt, denen die Durchführung
der Detailaufnahmen, Triangulirnugen :c. übertragen ivird^ Der
Expositur für die Wocheinerlinie ist überdies die Inangriffnahme
eiitks Probestollens in der Are des auszuführenden Tunnels diirch
die Jnlischen Alpen zivischen Wochein-Feistritz und Baca Podbrdo
z»r Ausgabe gestellt. Von der gleichen Vorsorge bezüglich der anderen
großen Tunnels mußte angesichts der beschränkten Geldmittel Umgang
genommen werden- Die Regierung ist fest entschlossen, die durch den
Sessionsschluß verfallene Gesetzvorlage über die Ergänzung des
Eisenbahnnetzes und die Jiivestilionen beim Wiederznsammeiitrilte
des Reichsrathes sofort neuerdings einzubringen.
London, 8. August. (Bankausweis.) Totalreserve
17,621.000 ißfb. St. (— 321.000 Pfd- St.), Notenumlauf 30,583.000
Pfd. St. (— 284.000 Psd. 3t.), Bankvorrath 35,429.000 P'd. St-
k- 604.000 Psd. St.). Porteieuille 28,913.000 Pfd- St. (—1,545.000
Pik». St.;, Guthaben der Privaten 38,0o9.000 Psd. St. (— 2,052,000
Psd. St.), Guthaben des Slaatsichayes 10,342.000 Pfd. St-
(4- 274.000 Pfd- St-), Nolenreseroe 16,052.000 Psd. St.
139.000 Psd. St.).
Glasgow, 9- August. Roheisen Mixed Nnmbcrs Warrant-Z
73 Sh. 1 P.
Wien, 8. August. ö r sen b er> ch t.) Aus schwaches Ausland
durchwegs lustlos. Schluß fester.
Wien, 9. August., S Ä Iuß k u r, e o ,l er r e ich i f ch er
Werthpapiere.) 1'2perz. Papierrente 97..-0, 4'2perz. Silber-Rente
87.20, 4xerz. öfterr. Goldrente 115.90, bfteir. .'.troneii-Rente 97.55, I860et
8oie 134., 1864ei r'oie 190.—, Celte«. MteSit;2oje 384.—, Ceftetr.
ziredit-Äkue» 663.—, Änglo-Aunrian-Bauk 276.75, Uuionbanf 553.,
Wiener Bankoerein 4V4T», Oesterr. Länderbank,415.—. Oefterr.-Unaar.
Bank 1713.—, Cefietr.sUngav. Stautsba!)» &5.—, Süddahn 108.-Elbe-
thalbahn 456., Toaau-Dampffchiffsahrl 767.—, Alpine Montan 452.—,
Tabak-Aktie» 28«.—, 20 -Francs-Suicke 18.32, k. k. Münz-Dickatm 11.48,
Londoner Rcchiclkurs 242.85, Teutscke Bantwechset 118.45. Straßen­
bahn tut A. Slraßeniiahn Lit. B —, Poldihütte-.
Lustlos.^
Berti», 9. August. I O r i g.- r el egr., [3)ov|e.| Uhr
.SO'Bim. Lcsierrei chi i ch e S v ei> it--')lf ti t n 20(i.2j, 2 o in b o x b e it
—, Irlluzofe n 138.87, J) i S t o n t o i> an t 1)4.12, Handels-
gezellfchast 14467, Deut Icke Bank 1M>.J7, Dtesdener —.—,
Aationaldant 152.2.3, Bresl. Diskonto Lau rat, Lite
2 t,375, Bochumer 186.12, 0! el f enk irch» er _185.VT, Harpener
175.87, ö i b e t ni a 195.87, jl o u j o 1 i ö a t i o« 3:57.—, U n g. Ztrouen-
Rente —, Spanier 71.St». Italiener —. Meridian«!
—, MIlteImeer —.—, 0! ol t!> a r d —, Schweizer
Zentral —S Ä w c>z e c Nordost —, I ur a-S impl on
—, Canada 84.12, Tr a n S v a al 174—, H am b« r g er Packet
417.87, Norvd. Lloyd 106.87, Edison —.—, Gr. Bert.
Pferdebahn —, Laro —. Tyna m i t-T r u st —.—,
Dortmund —, D a» n e» b a u m —, 31 o r t (, e r u P r e s.
—, Northern Conti». —, BiSinarck —, Nordstern
—.—.Phönix .—.
Berlin, 9. August. (Schluß.) 4-2pcrzei>lige Papter-Nente 96.50,
4'2perz. Silber-Rente 96.25, 4perz. öfterr. Gold-Rente 97.80, nnqar.
Gotd-Reine A>.10, Elbethalbahn, Ocsterr. Kredit-Aktien 206.—, ung.
Kronen-Rente 90.40, 'Südbahn 25.25, Oesterr.-4lng. Staatsbahn 138.75,
Karl-Lndwig-Bahn —, Kaschau-Oderberger Aktien —. russische Bank-
Noten 216.05, Wiener Wechselkurs 84.25, 4°/» neue russische Anleihe 97.10,
Ung. Jnvesiilions-Anleihe 90.75, Tüik. Tadai-Altteit —.—.Alpine Mon-
tan 89.—, Italienische diente 93.10, Diskonto Kommandit 173.60, Ung.
Kreditbank —, Atlg. Elektric. Edison 249.40, Dynamit-Trust 146.50,
Gelsenkirchener 205.—, Harpener 174.50, Laurahütle 201.75, 37 0 ungar.
Gold-Anleihe —, neue sttrcdil-Aktien —. Schwach.
Berlin, 9. slugiift. (3iachb örje.) Oesterr. Kredit-Aktien
206.25, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 25.25, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —.—, Ruffiche Banknoten —, Oestcrreichisch-
llngarische Staatsbahn 138.80. Feiler.
Frankfurt, 9. August. (3 ch I u ß.) 1'2perz. Papier-Rente
—, 4lq>erz. Silber-Rente !k430, 4perz. öfterr. Gold-Rente Izichz.
ungar. Gold-Rente 96,—, ungar. Kronen-Rente 90.50, Oesterreichische
Kredit 206.20, Oestcrreichisch-Nngarische Bank 121.10, Oestcrr.-IIngar-
Staatsbuhn 139.—, Südbahn-Aitten 25.25, 'Rordwestbahn —, Elbethal-
bahv —, Wiener Wechselkurs 84"225, Wechsel aus London 20'795, Wechsel
auf Paris 8D425, Ipcrz. Pfandbriefe —.—, Wiener Bankverein 122.80
Unionbank-Aktien —.—, Elektrizitäts-Aktie» 127.—, Alpine Montan 224.—
‘i°L ungar. Goldanleihc 77.30. Ruhig.
Frankfurt, 9. August. (Rachbörse.) Kredit-Aktien 206.20.
Oesterr.-IIngar. SraatSbahn 139.—, Südbahn 25.20.
Frankfurt, 9. August. lAb end verkehr.) Ocsterr. Kredit-
Aktien 296.25, Ocsterr.-Ungnrischc Staatsdah« 159.—, Südbahn 25.26,
Deutsche Ban! —, Tiskonto-Komniandit 174.—. Dresdener Bank
145.90, Berliner Handelsgesellschaft —.—, Gelsenkirchener 186.—, Har-
pener 176.5», Hitzernia —, Laurahütte 203.90, Ftaliener —, unga­
rische Gold-Reute-, ungarische Kronen-Rente —, österreichiiche
Gold-Reute —, österreichische Silber-Rente —, vsterreichsiche Papier-
Rente —. Ruhig.
Hamburg, 9. August. .50, Oesterr.-Ung. Staats-
bahn 439.—, Südbahn 24.85, Ftatiener 92.90, österr. Gold-Rente 97.25,
ttngar. Gold-Rente Ott.50. Fester.
Hamburg, 9. August. lA b e n d b V r s e.) Oestcrreichische Kredit-
Aktien 206.30, Ocsterrcichisch-Itngarische Staatsbahn —, Südbahn
Aktien —.—, Italiener —ungar. Goid-Reme —, Packetsahrt
Aktien —.—, 4'2pcrz. Silber-Rente —, 1860er Lose —.—, 4pcrz. österr.
Gold-Rcnje —, Kommerzialbank —, Truft-Dynamit-Aktien —,
Laura-Hütte —. Still.
Paris, 9. August. (Schluß.) Oesterr.-IIngar. Staatsbahn—.—,
Südbahn —.—, 4perz. österr. Gold-Reute 97.65, 4perz. »»gar. Etold-
Rente 96.—, Länderbank —, Banqne d« Paris 1037.—, 3perz. franz.
Rente 100.25-, Italiener 91.95, Otlomanbank 5-31.--, franz. Amortl-
fations-Rente 89.32, 8'/,perz. franz. Rente 101.37, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien I2>X).—, Alpine, Tabak-Aktien 313.—. Matt.
London, 9. August. zEröffnung.) Englische Cousols 9s" l«.
London, 9. August, t S chl utz.) Englische Consols S7''F°,
Südbahn. Spanier 70"„ Italiener 91* s. vierpcrz. ungarische
Golb-Renio 9üh2, «neu. vicrperzentige Gold-Renie —, vierper-
zentigc Rupien 62''.,, Canada Pacific 89" ,, Platzdiiikont 4'», Silber
28> ,ü, Wiener Wechselkurs 12.62';,. 3perz. ungarische Goldanleihe —.
— GesckäftoloS,
Brüssel, 9,'August, (Orig.- Telegr.) 3 Uhr 20 Min. Erterieur
70.87, Ftaliener —, Türken >», Türken 0 —, B. Dttoman
531.—, Türkenlose —.—, Türkische Tabak —» Ri» Tinto 1425.—,
Portugiesen —.—, 0°, 0 Cuba —, Brasilianer —.—, Saragosse —,
Nord Espagne —, Metropolitain 467.—, EIcctriaues 246.—. S:ill.
Retv-Nork, 9, 'August. (Schlußkurse.) Wechsel auf London
1.84';,, Wechsel auf PariS 5.16',, Wechsel auf Berlin 9öV s,
Silber 61.—.
Wien, 9. August. (W aarenbörfe.) Prompter koutingentirter
Spiritus zu K 41.40 bis k 44.80 per 10.060 Literperzcnt. Unverändert.
Wien, 9. 'August, i© ctre iS ein nrft. i Weizen per
Herbst zu k 8.06 bis k 8.07; Weizen per Früh jähr zu
k 8.42 bis k 8.41; Roggen per Hcrbst zu k 7.42 bis k 7.43;
Roggen per F rühjabr zu k' 7.76 bis k 7.77; Hafer per
Herb st zu k 5.65 bis k 5.00; Hafer ;> c r F r ü h j a h r zu k— .—
bis k —; Mais per Juli-August zu k 6.42 bis k 6.43;
M a is per August-September zu k—— bis k —;
Mais per September-Oktober zu k 6.42 bis k 6.43;
Mais per Mai -Iuni zu k 5.42 bis k 5.43; Rüböl per
S ep i e m der- D c ze m b er zu k —bis k —.—; R eps p er
August-September zu k 13.75 bis k 13.85; RcpS
per Sepie mber-Oktober zu k 15.85 bis k 13.95; RepS per
JSn.ner-Feber zu k —bis k —. Wut behauptet. Wetter: schön.
Wien, 9.'August.( Or ig.- Te le gr.) Fruchtbörse, ßlach-
miitagSvcrkehr. Termine auf besseres Ausland etwas fester.
Weizen per Herbst zu k 8.08, k 8.09; Roggen per Herbst
zu k 7.44, k 7.45; Reumais zu k 5.23 gehandelt, UebrigeS
Ichlußlos; H a f e r p e r H e r b st zu k 5.63, >- 5.65; Mais p c r
September-O kto der zu k 6.43, k 6.45; RepS p e r August-
Scpt e mb er zu k 13.75. k 13.85.— Effektiv niarki: Weizen
und Roggen bei mangelhafter Koniumbetheiligung geschäftslos, dabei
wegen Lenkbar spärkichsten Angebotes behatipter. In Gerne mangelten
Offerlen wie Kauflust, weshalb auch hierin geschästslos, die Tendenz aber
sehr fest blieb.
Berlin, P. Jjuguft. (Getrcidcb ö r se.) Weizen per Tonne
LiefernngSqualnät 7.55 Gramm per Liter, per September M. 155.75
t- k 9.23), per Ottober R. 157.— (= k 9,31).— Roggen per
Tonne. Lieferungsqualität 712 Gramm per Liter, per September
W. 14-4.2» (— k 8.50), per Oktober M. 143.— z— k 8.48).— Hafer
per Tonne, per September M. 129.50 (= k 7.68), per Oktober
R. 129.50 l— k 7.68).— M a i s amerikanischer Mircd, per
Tonne, per September 109.50 M. !— k 6.50). per Dezember R.— .—
t— k ).— Rüböl per Mi;r., per Oktober M. 60.80 t—k 36.05),
per Mai _ü)t. 59.25 (= k 35.10).— Spiritus U'fo, ohne Faß,
erflufioe 70 Mark Berbrauchsabgabe per Hektoliter» 10.l»t>0 Lircr-
perzent nach TralleS M. 50.50 (= k 29.951. (llmrechnung per 50 Kilo.
gramm Kronenwähnliig.) Umrechnungskurs: 100 Mari— k 118.60
vist».— Hafer behauptet, Mais still, klebriges fest.
Köln. 9. Llugust.; G c t r c i d e m a r k t.) Rüböl loko
mit Faß) Mark 62.50 k, Umrechnung per 50 Kilogramm
stronenwährnug., Umrechnungskurs; Mark 160— k 118.60 vista.
Breslau, Ü. August. «Getreide m a rki.) W c t z e n
loko Mark 15.))0 i— k 9.07). gelber Weizen loko Mark 15.20
(= k 9.01).— Roggen loko Mark 15-10 l— k 8.95).— »a»«t
loko Mark 13.70 i— k 8.12). RepS ioio Mari 21.80- k 14.70).
— Mais Riari 11.50 >— k 8.6o>. Umrechnung per »6 Kilogramm
Kroncinoährmtg. Umrechnnngskurs; Mark 100— k] 18. 60.
New-Bork, 9. August. (Pr o b u f t e it b 6 r 1 c.) SchIn ß.
SB rt tt tu io o 11 e in Nein Hotk koco 9^ ia; Baumwolle per
September8.44^Baumwolle per November8.16;Baumwolle
i» New Orleaus loco 9 ',.— Petroleum Smud ivhile tu New-
Hork 8.0Ü; Petroleum Stand white in Philadelphia 8.--;
Petroleum Naffinad in Cafes 9.35; Petroleum Credit
Balancetz at Oil City 125.—.— S chmalz Western Steam 7.10;
Schmalz Rohe L Brothers 7.42.
Mais. Tendenz fest- Mais per August —Cents
(= k —j: Mais per September 44V« Cents (— k 3.97);
M a i s per Oktober— Cents (— k. —).
Weizen. Tendenz behauptet. Rother Winterweizen
loco 82»» Cents (— k 7.43); Weizen per August— Cents
(— k—. —); Weizen per September 81V« Eeuts (— k 7.30);
Weizen per Oktober —.— Cents <— k Weizen
per Dezember SS',» Cents (— k 7.48). Getreidefracht
nach Liverpool ,3V» Dollars (= k 8.75).
Kaffee Rio Fair Nr- 7 !)'s; Kaffee per Sepieni ber
7.80; Kaffee per Olovember 7.95; Mehl Spring Wheat
Elears 2.85; Zucker 4>,o.— Zinn 32.80; Kupfer 16.10.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährnng.)
Chicago, 9. August, l P r o d n k t e II b ö r s e.) Schluß.
Weizen: Tendenz behauptet. Weizen per August lir’u Cents
(— k 6.81), Weizen per September 76»/« Cents (— k 6.85).
M ais: Teudenz fest. Mais per September &*••'« Cents
(== k 3.47).— Schmalz per September 6.77, Schmalz
per Oktober 6.82. Speck Thort Clrar 7.47; S ch weine»
fleisch per September 11.75. zNmrechmmg per 50 Kilogr.
Kronenwährimg.)
Prag, 9. August. (Orig.-T cl eg r.) (Emerich Lederer.) Roh­
zucker prompt ab Aussig Lansmigsplatz k 29.110 Geld k 29.80 Waare,
ab Aussig Station k 29.30 Geld, k 29.80 Waare, per Oktober-Dezember
k 25.20 Geld, k 25.40 Waare.— Stetig.
Hamburg, 9. August. zOrig.-Telegr.) Fr.nico Bord
.Hamburg Zucker per August 11.92V,, per September 11.12V., per
Oktober 11.83, per November 9.75, per Dezember 9.62 1 ’,. per Jänner
0.67V», per Fcber 9.75, per März 9.82V». per April 9.90, per Mai
9.95, per Juni 10—, per Juli 10.05. (Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm.)— Stetig.
Paris, 9. August, t O ri g.-T e l egr.) Rohzucker (SS'
höchstens 00° brutto) Francs 34.25 bis —(---- k 10.45 bis k —.—),
R ohzucker (88° mehr als 9ti° brutlol Francs 31.75 (— k 16.69)
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat Francs 36'/, bis—
(— k 17.85 bis —.—), per September Francs 32° a (= k 15.55), per
vier Monate vom Oktober Francs 28°> (— k 13.871, per vier eriien
Monate Francs 29.25 (— k 11.05) ruhig, Raffinade Francs 108.—
bis 108.50 (— k 51.88 bis 52.12) per 100 Kilogramm abzüglich '///» bsk
llmrechnung per 50 Kilogramm Äronenwährung.
Bergleichung der Schlutzkurie nackstehender Gelrcidemärkte vom
8. und 9. August:
NEW-YORK.
Weisen per loco
„ August ... ...
„ September-- ...
v Oktober -- ..
„ lVzember
Mall r>sr August
„ September
cHicÄeö.
Weissn per August
„ Septembfr.. ...
Mais* September.» .».
l. August|
8. August
i! Differenz
Ceuts 1
( ente
!> Cont«
82.63;
82.13
ii h-o.so
II
80.13 I So!63 i i o!ö0
j 43!l3
44.13
_[ 4u‘.-
Ceutg
s Tvnte
75.76
| 74.75-
I! +1.-
76.13
1 76.38
" 40.75
58.63
| 37.75
i. -i 0.86
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „P e st e r L l o l) d".)
— 9. August.
.Offizielle Lcillutzkurfe v o m h e u t i g e u Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.35, ungarische Kronen-Rente 90.75, Theißthal-Lose
138.75, ungar. Grundentlastung 91.15, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.10, Ungarische Kredit-Aktien 684.—, Ung. Ostbayn»
Staats-Obligalionen 117.75, Ungarische Prämlen-Lose 158.50, Un-
gariiche Eskomptebank —.—, Kaschau-Oderbcrger Bahn 349.—,
Ungarische Kommerzialbank 2580, Rinia-Mnräniiei: 514.—.
Uln 2V, Uhr blieben: Oestcrreichische Kredit-Aktien 662.—.
Ungarische Ä r e d i t- A 1 1 i e it 684.—, Oesterreichischc Boden-
krcdil —, Unionbank 553.—, Länderbank 414,—. Anglobank
2 )6.50, Bankverein 494.—, Oesterreichi ich-Ungarische
Etaatsbah n-Ak tien 651.50, Lombarden 100.—, Elbethalbahn
460.—, Dampfschiff-Aktien 766.—, Tabak-Aktien —.—, Mai-Rente
97.55, österreichische Kronen-Rente 97.55. ungarische Gold-
Rente —.—, ungarische K rone n-R e n t e 90.15, Zwanzig-
Francs-Slücke —, Reichsmark 118.62, Alpine 450.50, Rima-
Murän» er Aktien —.—, Waffeilsabrik —.—, Wicner-
berger— —. Bnschtiehrader 8 —, Türkeitlosc 105.50, Nordwest­
bahn —.—.
Im nachmittägigen Privatverkehr erholten sich dir
Kurse ein wenig, doch blieb der Verkehr gering.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 663.25 nach —,
U n g a r i s ch e K r e d i! b a ii k- A k t i e n 684.—. Anglobank 277.—,
Bankverein 495.—, Unionbank 553.—, Landerbnnk 415.—, O e ft 11-
reichis ch-Ungarische Staatsbahn-Aktren 655.50 nach
—.—.Lombarden 109.—, Eldethalbahn 456.—, Rordweftbabn449.—,
Tabak-Aktien 287.—, Alpine 452.50, R i m a Mnraityer
A k l i e ii Mai-Rente 97.50,» ngariiche G old- Re n l e
115.35, ungarische K r o n e n- N e n t« 90.70, Türken-Lose
105.25, Reichsmark l 18.58.
langes Neuigkeiten.
Tageökatonber.
— Frei! a g, 10. A li g u st.—
Katholiken und Protestanten: Lorenz.— Grie­
chen: 28. Füll.— Fudeu: 15. Ab.
2 o n n c n a u> g a n g: 4 Uhr 34 Min.— U n t e r g >i» g; 7 Uhr
3 Mimtten.
M o u belauf g a n g: 6 Uhr 28 Minuten Rachm.— u u t c r-
gang; ti Uhr 56 Minuten Morgens.
Empfang bei Ministern finde! nicht statt.
Natioitalinuseum: Autiguiiäleiikabiuct von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
Lau des-Bildergalerie geöffnet von 9 bis I Uhr.
Technologische» Gewerbemujcum geöffnet von 9 bis 12 Uhr.
Geologisches Museum tStczauiesiraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
Berkehrtzmnscnm im Stadtwäldchcn, geöffnet von 9 bis I Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Permanenter Kunstdazar im Künstlerhause im Stadtwäldche»,
geöffnet von 9 bis 6 Uhr. Eintritt gratis.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Der 5t h c d i» e von E g n p t e n) ist, wie bereits
gemeldet, gestern Abends mit dem Orient-Erpreßzug von Wien ab­
gereist. Er beabsichtigte in Budapest einen kürzereil Ansenthalt zu
nehmen. Der Khedive hat jedoch diesen Plan unterwegs ausgegeben
lind ist ohne Unterbrechung über Budapest und Rumänien nach
Konstantinopel weitergereist.
(Bischof Philipp Stein e r.) Aus Stuhlweißen-
bürg wird uns telcgraphirt: Der Zustand des auf seiner Teeser
Besitzung schwer krank daniederliegenden Bischofs Steiner ist fort­
während ein kritischer. Nach dem Berichte des Oberphysikus Bierbaucr
befürchtete man gestern biachmiltags um 3 Uhr den Eintritt der
Katastrophe. Der Prälat verfiel in vollständige Apathie und Bewußt­
losigkeit. Der Patient wird mit Milchkaffee ernährt. Der bewttßllose
Zustand dauerte bis heute Morgens 4 Uhr an. Dann verfiel der
Bischof in Schlaf und fühlte sich etwas besser. Gestern Nachmittags
war die Temperatur 38.6, der Puls 52, heilte Morgens um 4 Uhr
ivar die Temperatur bei etwas besserem Befinde» 38, die Puls»
fregnenz 88. Heute Vormittags gestaltete sich der Zustand des Patienten
zu einen, äußerst kritischen. Heute Nachmittags traf in der bischöflichen
Kanzlei in Stuhlwcißenburg solgendes Telegramm ein: Der Zustand
des Bischofs ist ei» kritischer, wir befürchten das Schlimmste. Eine
weitere Depesche meldet uns: Um 6>/z Uhr Abends sendete der
Propstpfarrer von Tees Josef S e b c s t n e it, der ständig mit
Krankenbette weilt, über das Befinden des Patieiltcn solgenden tele­
graphischen Bericht: „Die Hoffnung, welche ich bisher an das Allf-
kommen des Bischofs geknüpft habe, ist nunmehr geschwunden. Sein
Zustand ist seit 11 Uhr Vormittags ein sehr schlechker. Man sagt. daß
der Tod noch heute eintreten könne. Heute Morgens baten wir tele­
graphisch aus Rom d»i Segen des Papstes. Der Kranke hat heute
dem Pater Tomcsänyi neuerdings gebcichket." Erzherzog Joses
A u g u st sendete heute folgendes Telegranim: „Tief bekümmert
habe ich heute gelesen, daß Se. Hochgeboren erkrankt ist. In heißem
Gebete flehe ich zu Galt, er möge ihm Besserung, Genesung geben.
Meine Gedanken weilen bei dem Kranken. Ich bitte um Nachricht über
sein Befinden." Telegraphische Erkundigungen sind ferner von den
Bischöfen Zalka, Csaßka, Schlauch, Mailäth und Dessewffy ein-
gelrofsen.
(Die Jnbelseier des ungari.schen
Katholizismus.) Aus Gran ivird berichtet: Die Jubilar-
feier wird hier in großem Rahmen begangen werden. Die Reformirten
und Jsraeliten werden der an sie ergangenen Einladung Folge leistend,
korporativ an der Feier theilnehnien. Bischof D e s s e w f f y- hat
seine Ankunsk bereits angezeigt. Hingegen wird Bischof Graf
Mailäth nicht kommen. Die geistlichen Mitglieder der Volks-
parlei sind vom Arrangement, dessen oberste Leitung sich der Fürst-
primas vorbehalten hat, ausgeschlossen. Der Fürstprimas trifft morgen
hier ein und wird bis zum 17. August hier bleiben; dann begibt er
sich nach Budapest.
. (Die ö st e r r c i ch i s ch- n n g a r i s ch c Sommer-
eskadre in 5 i it tu e.) Die österreichisch-ungarische Sommer-
eskadre trifft am 15. August in Fiume ein. Signalisirt sind die
Kriegsschiffe „Kaiser Karl VI.", „Tegetthoff", „Tiger", Panther",
„Leopard", „Planet", „Satellit" und „Blitz" und 15 Torpedoboote
l. Klaffe.
(B antet; u E h r e n e i n c s A b g e o r d n e t o n.)
Zu Ehren des Neichstags-Abgeordnetcn des Hußter Wahlbezirks
Ladislaus N t) cgre veranstalteten seine Wähler am 7. d. in Hußl
ein Batiket, an welchem zahlreiche Personen ohne Unterschied der
Konfessionen, theilnahmen. Der römisch katholische Pfarrer Alphons
U l s e r t versicherte den Abgeordneten in einer warmen Begrüßungs­
ansprache des Vertrauens der Wühler, woraus Abgcordnetcr N i; e g r e
in längerer, mit lebhaftem Beifall ausgenommcneii Rede seine Ansich-
co Nachdruck verboten. j
*** Hüt Rechte vordedaUr«.
Kampf der Aitnucn.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
„So? Und wer war Bocskai? Wer war Bethlen? Wer
war Räköczi?" fragte der Kaiser.
„Das waren nur Ausstände, Majestät, aber keine Revolulionen!
Eine lange Zeit hindurch war das Recht des bewaffneten Wider­
standes den Ungarn sogar im Gesetzbuche verbürgt. Es ist daher
kein Wunder, wenn sich die Nation daran gewöhnte und sich nur
schwer davon abgewöhnen kann. Doch eine ungarische Revolution
hat es niemals gegeben, denn keiner dieser Ausstände war in seiner
Tendenz gegen die Dynastie gerichtet... Ob es sich nun um die
Bersassnng oder um den protestantischen Glauben handelte, die
Bewegung hielt sich stets innerhalb der Grenzen eines nationalen
Aufstandes. Nur daß Bocskai die Krone zurückwies, als mmt sie
ihm anbot. Gabriel Bethlen aber trachtete sich Wien als Bundes-
genossin zu sichern, nachdem er siegreiche Kriegszüge unternommen.
Und auch Räköczi war es niemals in den Sinn gekommen, sich die
Krone des Heiliges Stefan mif-3 eigene Haupt zu setzen! Es gibt
in Europa kein Volk, das dynastischer fühlen und denken würde als
das ungarische! Maria Theresia errichtete die Sicherheit ihres
Thrones auf die Treue der Ungarn und unter der ruhmreichen
Regierung Ew. Blajestüt trug eS sich zu, daß der Preßburger Sirenen­
gesang Napoleons bei den Ungarn taube Ohren fand!"
Der Blick deS Kaisers hatte sich gemildert und feine Lippen
zuckten, was sich fast wie ein Lächeln autznahvi.
„DaS ist allerdings richtig," sagte er nach einer Weile: „dar
Volk ist gut; doch das Volk ist überall gut. Da» war es auch in
Frankreich. Ich habe volles Vertrauen in die Treue meiner Völker:
doch mit den Agitatoren springe ich unerbittlich um. So lange ich
lebe, werde ich nicht zugeben, daß man gleich den Landbrunnen, die
Denkungsart deS Volkes mit revolutionäre» Ideen vergifte... Mein
ganzes Leben hindurch Habs ich gegen die Revolutionen und deren
verheerende Wirkungen angelämpst, trotzdem ich mich mit ihnen hatte j
abfinden können, da Napoleon, der an der Spitze der Revolution stand,
mein Schwiegersohn war... Können Sie also glauben, daß ich mich
mit der Idee der Revolution, der ich mich nicht einmal fügte, als sie
den Fuß siegreich ganz Europa aus den Nacken setzte, jetzt befreunden
werde, da Europa ganz in meinem Siniie regiert wird
Er schritt so sprechend erregt im Zimmer auf und nieder.
Szinnai hätte niemals gedacht, daß er mil solcher Lebhaftigkeit sprechen
könnte. Tann blieb er vor ihm stehen und blickte ibn fest an.
„Nun schweigen Sie, nicht wahr?" fragte er. .Es wäre aber
auch schwer, hieraus etwas zu erwidern"
Szirmai verneigte sich ehrfurchtsvoll. Dann blickte er den
Monarchen aus den offenen, blauen Augen nn und sprach:
„Ich verfolge denselben Zweck, wie Ew. Majestät. Ich habe keinen
sehnlicheren Wunsch, als daß die Verrechnungen iiber die dreihnndcrt-
jährigen schweren Mißverständnisse zivischen Krone und Nation endlich
und für immer abgeschlossen iverden. Eiv. Majestät haben keinen ge-
tvenereii Unterthanen als mich, aber auch meine 'Nation besitzt keinen
hingehenderen Diener... Und als solcher leugne ich nicht, daß
Ungarn von einer gewissen Erregung und Unzufriedenheit nicht ganz
frei ist."
„Daß Sie es doch endlich selbst eiitgesteheu! Doch sagen Sie
mir nur, weshalb?"
„Eiv. Majestät fragen, weshalb? Weil die Minister Ew. Ma­
jestät die väterliche» Absichten Ew. Majestät nicht immer in ent­
sprechender Weise geltend machen. Als Ew. Majestät Ihre Volker
gegen 'Napoleon, den Tyrannen und Bedrücker, in die Waffen rief, da
versprachen Sie ihnen die Freiheit. Dieses Versprechen Ew. Majestät
zogen Ihre Rathgcber allmälig und stückweise wieder zurück. Und
heute droht bereit» der Rost unsere Verfassung anzugreifen, denn schon
seit langer Zeit ist kein Landtag einberufen worden!"
Der König maß den Sprecher argwöhnischen Blicke»; sein
linkes Augenlid zuckte nervös. Langsam und bedächtig sagte er;
„Die Welt scheint heute ruhig zu sein; doch im Inneren, unter
der Erdrinde, gähren geheime Kräfte. I» so erregten Zeiten bin ich
kein Fremiö der Konvente. Ein jeder Landtag dien! znr Verbreitung
der revolutionären Ideen. Erst kommen Mirabeau sammt Konsorten
und die Girondisten. Sie wisse» wunderschön zu sprechen. Dann
folgen Dkarat und Robespierre, die sich einen blauen Teufel um
schwungvolles Sprechen schecren. Sie lassen stall ihrer das Fallbeil
sprechen..
Er halte sich aus einen Stuhl niedergelassen, und seine schlaiike
Gestalt schien sörmüch in sieb selbst zusammenzuknicken, als er sich
seinen traurigen Gedanken hingab. Der blutige Schatten Maria
Antoinellens zog in die'em Momenr an feinem geinigen Auge
vorüber...
Szirmai achtete deii heiligen Schmeii.
Er scknvieg. Im Zimmer herrschle eine so drückende Stille, daß
man den leisen Schritt des Schweizers vor der Thür draußen deutlich
unterscheiden konnte.
Jetzt strich sich der König mit der weißen, müden Hand über
die Stirne und blickte Szirmai an.
„Laffen wir das," sagte er. „Ich habe Sie rnien lassen, damit
Sie mir sagen, auf welche Weise ich Ungarn beruhigen könnte
Er bot dem jungen Manne einen Stuhl an: doch Jener lehnte
dankend ab und blieb aufreckn »eben.
„Majestät." hub er nun zu sprechen an; „Ungarn besitz! eine
Decfaffimg, eine mehrere Jahrhunderte alle Verfassung, die also
unbedingt in Ehren gehalten werden muß. Indem mm die Rath­
geber Ew. Majestät an der Nicderreißung dieser Vcrfnssiing arbeiten,
kommen sie i» Widerstreit mit dem vornehmsten politischen Grundsatz
Eiv. Majestät, denn sie begeben sich auf revolutionäres Terrain. Denn
sie wollen das Bestehende, die vorhandene Ordnung, die Gesetze ver­
nichten... und das nennt man die Revolution von oben. Die
ungarische Bersassnng ist historisch, wie die Königswürde selbst, sie ist
nicht die Schwächung »nd Beschränkung, sondern die Stärke und Er­
gn, izling derselben. In dieser Vcrfafsnng ist absolut nichts vorhanden,
was gegen das dynastische Gefühl wäre; im ltzcgcnthcil, sie bedeutet
eine reichliche O-uelle und die feste, verläßliche Fassung der königlichen
Rechte, da der Schlußstein der altangcstainmten Verfassung der
gekrönte König von llngarn selbst ist. Ungarn ist unruhig, weil man
in gegen das Gesetz verstoßender Weise Steuern eintreiben imb
Rekruten aushebe» will. Welchen Zweck hat das, nachdem dieses
Recht dem Landtag zuflehl und die 'Nation selbst im Vollbesitze ihrer
Verfassung Blut- und Geldstener noch niemals verweigert hal f"
„Was ist also Ihre Ansicht 7"
„Der Landtag muß einbcruscn werden."
„Wer bürgt mir dafür, daß die Berathungen de» Landtage»
nicht entarten und daß nach dreitägigem Wechselfieber die verchr-
lichen Reichsständc nicht vom Parorysmus der Revolution ergriffen
iverden 7"
Die Wangen Szirmai's glühten. Wie unter der Einwirkung
einer unwiderstehlichen Gewalt stehend, hob er die Hand zum
Schwur empor.
„Mit meinet» Kopse verbürge ich mich dafür!" erklärte er.
Franz versank in Nachdenken: doch sein magere», längliches
Gesicht klärte sich nicht aus, sondern verdüsterte sich noch mehr.
„Ich müßte, um Ihrem Rathe nachzukouune», eine Regierungs­
verordnung zurückziehen. Wisse»,Sie, was das heißt e Das ist keine
Kleinigkeit und tönnke das Ansehen der Regierung für alle Zeiten
untergraben."
„Das größte Ansehen ist dem Gesetze zu eigen. Majestät. Das
Gesetz schreibt die Einberufung Le» Landtages vor, da» Gesetz ist
mächtiger denn jegliche Verordnung, und sich vor dem Mächtigeren zu
beugen, ist keine Demüthigung.. ."
Der König war ausgestanden und an da» Fenster getreten, von
wo aus einst Napoleon den Schönbrunner Park betrachtet hatte.
Jetzt merkte Szirmai erst, daß der König seinen Schreibtisch in das­
selbe Zimmer hatte stellen laffen, in welchem Napoleon nach der Ein-!
nähme von Wien gewohnt.)
Alles befand nch genau in derselben Stellung wie damals, i
Hinter der spanischen Wand in Rokoko Styl, die mil Rosengniilaiiden>
und lachenden Amoretten bemalt war, stand das Bett, in vem der!
große Eroberer geschlaien. Während er die kurzen, dicken Beine über!
den Bettrand herabhängen ließ, halle er sich gewiß iiolzen, ttmm- j
phireiidcn Gedanken überlassen. Furchtsam, beinahe uitterwürstg
stüstericn die Bannte mit einander unter den breiten, bequemen
Fenstern, und Napoleon mochte sich voll stolzer Freude sagen, daß er
seit kurzen drei Jahre» nnnmchr znm zweiten Male das Erbe der
Habsburger antritt...
Und wo ivar der »iidesiegbarc, kleine Mami hingerathen'7
Was ivar aus seinem mächtigen Throne, nu» seinem strahlenden
Kriegsruhinc geworden 7 Vcrschivnndcn, verschollen war Alles wie ein
flüchtiger Schatten.
Dagegen waren die Habsburger zniückgekehrt, und der kränk­
liche, verjchloffene Mann, der seinen Schreibtisch hierher, vor das Bett
Napoleon» stellen ließ, war der würdige Vertreter der inächtigen,
historischen Familie, die ihre Wurzeln tief im Selbstbewußtsein der
Völtcr sitzen hatte und die stets und immer den Wellenlani beein­
flusse» wird...
Während der König, am Fenster stehend, sich seinen Gedanken
überließ, rang sich in Szirmai's Seele u,it nie geahnter Klarheit die
Ueberzeugung durch, daß man da» Schicksal der ungarischen Nation
im Guten ivic im Schlechten mit dem Schicksal dieser mächtigen
Familie verknnpsen müsse. Schulter an Schnllcc müßten sie die welt­
geschichtlichen Krisen überstehen... Schulter an Schütter, immer
neben einander und niemals gegen einander... Nnr auf diese Weise
sei da» Heil zu erhoffen...
Endlich wendete sich Franz zurück und sprach:
„Nehmen wir an, wir berufen den Landtag ein. Was geschieht
dann 7 Welches Resultat erwarten Sie von diesem Schritt 7"
„Title» Gute, Nlajestät. Das Verstummen der Unruhen, die
bereitwillige Votirnng der erforderlichen Steuern und Rekruten, die
Festigung der Liebe und Treue für den Thron und segensreiche
Reformen."
Der König ließ ein schmerzliches Aechzcn vernehmen, wie der
Kranke unter der Hand des operirenden Arzte».
„Reformen7 Nun sehen Sie. Das ist s ja eben, wovor ich uiich
fürchte. Jede Reform siihrt zur Revolution. Demtiit in pisepm
mutier formoxa superne."
„Nicht also, Majestät. Die Reformen machen die Revolutionen
überflüssig. Auch sonst habe ich nur kluge, vorsichtige und sehr mäßige
Reformen im 'Auge, fHeformen, die die ungarische tztattvu an» den
Banden der asialischen Halbivildheit befreien sollen; Reformen, durch
die die finanzielle» Verhältniffe, der Handel, die wirthschastlichen
Jiitereff'eii und Admiuisiration des Lande» geordnet werde» sollen.
Wenn sich Ungarn zu einem reichen, gebildeten und starken Reiche
entwickelt, io wird da» Ew. Bkajestät selbst zur größten Genugthuung
gereichen, oa die Jntereffen der Dynastie mid die Stellung Oesterreichs
als Großmacht durch ein solches Land mit weit größerem Nachdruck
gewährleistet melden kann..."
(Fortsetzung folgt.)•


[ 2023-06-29 10:46:47.328 - 19000810 - Seite 6 ]
ten, insbesondere über die volksivirthschastliche Lage, entwickelte. Am
Schlaffe seiner Rede erklärte sich Redner für einen unerschütterlichen
Anhänger der politischen Richtung Kokoman G z e l l'S.
(Truppe n -Jnspizir u n g,) Korpskonimandant
Fürst Rudolf Lobkowitz ist, wie man uns aus Szabadka
schreibt, ant 7. d. Abends dort eingetroffen und hat gestern das 6.,
23. und 86. Zniamerie Regiment inspizirt. Der Korpskommandant
war mi! den Leistungen der Truppen zusriede«. Mittags gaben die
Offiziere ihm zu Ehren ein Banket. Nachmittags ist Fürst Lobkowig
nach Budapest zurückgereist.
i D e r Brief eines U n g a r s aus Trans­
vaal.) Alan schreibt uns aus S t u h l w e i ß e n b n r g vom
8. d. M-: In, Monate April l. I. veröffentlichten wir ein
interessantes 'Schreiben des im Boerenhecre dienenden Offizier-
Steltvertrcters Paiil Fleischer, eines Sohnes des Stuhlweitzen-
burgcr angesehenen Bürgers und Grundbesitzers Julius Fleischer.
Heute erhielten die Eltern Paul Fleischer'« wieder eine» in Machaho-
darf misgegebeuen, vorn 26. Juni !. I. datirten Brief, dem wir
folgende Sielten eumchmen:
Mitte März begab ich mich zu dein iit Glencoe (Natal) be­
findlichen Kvnmmudo, wo ich mich zwei Wochen aushielt; hier fam
es ju keiner größeren Schlacht, mir kleinere Scharmützel hatte» wir
zu bestehen. Von hier reiste ich nach Freislaüt ab, da hörte ich. daß
der gewesene Hubaren-Rittmeister I l l e s eine Truppe vrganisire;
dieser schloß ich niich an- Tiefe Truppe wurde zu dem unter dem
Kvinmaiido des Generals C o l b e stehenden Il»d in Brandsord
garmsomiendeii Heer eingetheili, wo ich mich einen Monat lang anf-
hteit. Am 30. April l. I. hatten wir bei Tobacop mit den Englän­
dern eine Schlacht, Nach zweitägigem schweren Kampfe mußten wir
der großen llebenuachi der Engländer weichen, deshalb konnten wir
Eop nickt behaupten >,ud zogen uns daher zurück. Tie Bomben der
Gngländer hatten eine große Berheerung angcrichlc!. Die Boeren
hallen bei Znicu ihre Posten verlassen, nur mir Fremde blieben
im Feiler, wo viele von uns auch gefallen sind. Baron
Lmzse u bkil, Ja ii seil, der Schweizer Dragoner-Lieutenant
Pasche und ich waren die Letzten, die sich auf ihren Posten
hielten. Als wir aber sahen, daß jeder seine» Posten schon
verlassen hatte, flüchteten auch wir. Nach dreitägiger Fußwanderung
fand ich meine Truppe bei Wahskop wieder. Bon dieser Zeit an-
gefangen spielten wir eine äußerst klägliche Rolle, weil wir Sa»d-
river am 10. Mai nach heiligem Kämpft ausgeben mußten. Ein
größere? Gefecht mußten wir stoch bei den Heilbronncr Hügeln be-
stehen. Ich könn behaupte», daß ich nur in der ersten halben Stunde
eine größere Erregtheit suhlte, später lebte ich mich so sehr «in, baß
ich mich nicht wohl fühlte, wenn wir fein Gefecht hatten. Am
Ist. Juni erst erfuhren wir. daß die Engländer schon im Monate
Mai in Pretoria und iu Johannesburg eingedrungen sind. Unsere
kleine Truppe schied man von dem Heere des Boeren-Generals. Nach
zweiwöchentlichciii scharfen Ritte kamen wir in Machadodorp an, um
uns, nachdem wir uns mit den nöthigen Nahrungsmitteln und
Kleidungsstücke» versehen hatten, an die Truppe Louis Both a ä,
eines der schneidigste» Generale der Boeren, anzuschließen. P e ch tj,
von dem es dieß. daß er Boereu-Geuerai wurde, ist auch mit mir
und ebenso wie ich ei» einfacher Bürger- Ungar», vo» denen ich
Kenntniß habe, daß sie im Boerenbeere dienen, sind die folgende»:
Baron L u z s e n h k y, P e ch y, der gewesene Hußaren-Rittmeister
B u l y o v ß k y. Liculenant G o s s i n g, Ja» s e », Ludwig
S z i g o t h y, Illcs, F e r e n c z p und ich. Das Kampiren
unter freien, Himmel ist ein wenig unangenehm, da wir Nachts
8 bis 4 Grad Kälte haben- Während des Tages aber ist es an-
aeilehm. K r ü g e r iveilt jetzt auch hier; für seine» Gebrauch ist ei»
Eisenbahn..Salonwagen eingerichtet. Ich möchte gern wissen, ob die
bisher gelangte Nachricht begründet ist. daß nämlich die Franzosen
und Russen rüsten, um gegen die Engländer zu ziehen.
( Suspe» dirte B e a »i t e.) In Steinamanger
wurde— wie man und berichtet— der Chef des Staatsbauainles
Oberingenienr Viktor Z o l l ä n wegen Fälschung von Quittungen
und Unterschlagung von Amtsgeldern von» VerwaliungS.Ausschüsse
vom Amte suspendirt, ferner ist gegen ihn die Disziplinarunter-
suchung angeordnet worden.— Aus Groß-Bec-skerek
wird telegraphirt: Der Bürgeriueister-Stellverlreter Dr. Zoltän
Perisics hat heute den Polizei Vizchanptmann Georg I a n k o v i c s
vom Amte suspendirt und gegen ihn die Disziplinarinitersuchung
angeordnet. Außerdem ivurden gegen Iankovics bei der
Staatsanwaltschaft Anzeigen wegen Mißbrauches der Amtsgewalt,
Verleitung zum falschen Eid und ivegen schwerer körperlicher Ber-
Ictziing erstattet.
(Im Münchener S ch a ch t n r n i e r) gewannen
heute in der vierzehnten Runde B u r n gegen Berger, I a-
n o w s k i gegen Wolf, M a r c o gegen Bardclcben, S ch l i ch>
t« r gegen Gottschall, Maröcz« gegen Biltecard, S h o-
Walter gegen Jacob; remis wurden die Partien Halprin-
Piüsbnry, Cohn Popiel.
(I n t e r n a t i o» a l e r Student e n-Kongreß
in Pari s.) Schon der Erössuungslag des Pariser internationale»
Studenten-Kongreffes zeigte, daß die rnmänijchen Agitatoren auch
diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen wollten, ohne die ungarische
Narion anzugreifen. Die unstreitig von Agitatoren aufgehetzten
ungarischen Studenten rumänischer Nationalität provozirten nämlich
einen argen Skandal dadurch, daß sie forderten, es möge ihnen ge­
stattet werden, einen eigenen Prästdenic» zu wähle». Auch für Sieben­
bürgen verlangte,i sie einen eigenen rumänischen Präsidenten. Nach
der energischen Abwehr der Ungarn erklärte der Vorsitzende den
Rumänen, daß er sie hinausschaNe» ivcrde, wenn sie die sogenannte
rnuiänische Frage noch einmal aus's Tapet bringe» sollten. Ueber den
Kongreß erhallen ivir den folgende» Bericht:
Am Montag Früh um 9 Uhr wurde der Kongreß eröffnet.
Den Ehrenplatz zur Rechten des vorsiiieuden sraiuösijchen Präsideitte»
balie der ungarische Präsident inue- Links vom Vorsitzenden saß der
irakienischc Präsident. Die Präsidenten der übrigen Nationen hatten
im Halbkreise hinter den Erwähnten Platz genommen. Sofort nach
der Eröffnung prvvorirten die Rumänen den Skandal. Sie forderten
mit Berusung darauf, das; auch die verschiedenen österreichischen
Nationalitäten eigene Präsidenten wählten, es solle auch ihnen ge
startet Hierbei!, einen eigenen Präsidenten zu wählen- Auch
für „das Land Sieben bürge«" forderten sie einen eigenen, und
zioar «iucu rumänischen Präsidenren. Seitens der Ungarn
proieslirten S z e m e n t) e n, I i e m b c r». K ö p o s d y,
S z ä i> l ö lind I, e r t o v> tz gegen diese mipatriolisch« Verdrehung
des ungarischen Slaatsrechtes- Der französische Präsident erklärte,
wie bereits aeiagt, hieraus unter aUgciiieiiiem brausenden Beisalle.
rast er die Rumänen ausschließe«. werde, wenn sie die objektiven
Bernibnngeii des Korigresses durck Ausrollen der soaeiianiilen
rumänifchen Frage zu stören versuchen sollten. Nichtsdestoweniger
ließen sich'? die Ruiniineu nicht nehmen, im Saale Hetzbrosckürcu
über das ..Büudittß der lateinische» Nationen" zu vertheile». Auch
dieier Vorstoß blieb erfolglos, da die Ungarn die sranzösische Aus-
aale des „Ungarischen Smdemen Almanachs" vertheilte», welcher
die iremdeil Studenten über den Werth der rumänischen Angriffe
mnNärtc. Nach der Snnma beickloffeu die Ungarn in eitler
Konfere»;, Angriffe von Seile der Rumänen aus das energischeste
zurückzuwelien.— Am Sonntag hatten die Ungarn, welche im Bors
sie Bviilogne m naiioualer Gala spancren fuhren, eine interessante
Begegiiiing nut dem S ch a h. Unsere Slndenlcn begrüßten mit
drausenden Eljenrnfcn den Herrscher, der sich aus dem Wagen
hinausheugte und den jungen Leuten, die ihm sichtlich gesiclen,
sreundtich mir der Haitd winkle.— Am6. d. M. land im Sarah
Bernhardt-Theater zu Ehren des Kongresse» eine Festvorftellung
statt. G wurde ^1. Xi»I»n" mit der Bernhardt in der Titelrolle
gegeben und wie die Pariser Kritik verzeichnet, hatte die Künstlerin
Icko» lange nicht mit solcher Begeisterung gespielt, wie an diesem
'Abend. Teu in Gala erschiene»«» Ungarn murden Proszeniums-
Logeu zur Vertilgung gestellt. Die Ungarn, weich« der Künstlerin
drei große Bouanet» sendeten, machte» ihr in der Garderobe ihre
Auswariuug. Sarah Bernhard! dankte den ungarischen Sludenten
snr die Btume» und gedachte in warmen Worten ihre» Bndapesler
Auienlballe», Nach der Borstolluug veranimlteten die Sludenten zu
Ehren der ituuitUnu einen Lampion Festzug.
zP in i f« v Weltau s stell» n g.l Aus der fran­
zösischen Metropole berichtet man uns vom 7. August: Die nächsten
Wochen durtten m der Weltausstellung „och eine Reibe von großen
Feste» bring«,, welche von einer eigens zn dieiem Zwecke gcbil
beten Kommission organisirl iverüeu, dr« sich auch mit einem dem
GeneralkvmmiWi Pieard »orgetegteir Projekte zu beschäsligen haben
wird, das vo» S«» verschiedenen Naliooes zu verauflaktend« kostümirte
urid cheilweise historische Auszüge plant. Zweifelsohne werden dies«
Feste die Anzahl der Besucher in den beiden letzten Monat,,! der
Weltausstellug beträchtlich vermehren. Uebrigens gestaltete sich der
letzte Sonntag, nach einer Reih« von recht «fttelmäßige» Tag«,, für
die Ausstellung sehr günstig. Die G e s a» m t j a b 1 der Be­
sucher betrug nämlich am £», Augich 488.97g. Hievon hatten 54.848
Freikarten, so daß 37S.333 zahlend« Entrees zn verzeichne,! sind.
Indessen besuchten in den ersten dr,lern halb Mo­
naten— vom i:>. April bis 30. Jimi— „erhält,,ißmäßch
weniger Perioiieii di« AnsfleVnng, als man «rwanen kam«.
Ihre Anzahl derrug lll,48Z.7>77. Tickets windm WLSch««
abgegeben.— Der P r ä s i d e n t im 8« pnhlih welch«
zu Ehren der Kongreßmitglieder ein Diner und ein
glänzendes Gartenfest veranstaltest wird der am Sonntag in der großen
Oper zu Ehren der internationalen Studentenschaft stattfindenden
Galavorstellung beiwohnen. Für das F«st, das im Palair dr l'EIysee
am 10. d. gegeben wird, erbaut« man im Garten «in« geräumige Bühne
mit allen nöthigen Rrbenlokalitäten. Di« Sitze für die Gäste befinden
sich aus dem von einem mächtigen Zeltdache überspannten und vo»
Teppiche» bedeckten breiten Rasen, der die Mute des Gartens ein-
nimmt. Das Programm der Borstellung iveist ein aus zahlreichen
Nummern bestehendes, überaus interessantes choreographischer Diver­
tissement aus: „Die Tünze der Vergangenheit und der Gegenwart";
theilweise Bruchstücke aus einer ganzen Reihe von Opern und Ballets,
wie „Heinrich VIII.", „Die Velleda", „Burgonde", „Korrigane",
„Zaire", „Die Trojaner" x, theilweise Rationaltänze.
(Attentat aus Eisersucht.) Der seit einigen Jahren
in Trcncsin elaRirte Raseur Wilhelm K o r g e l schoß gestern auf
den mit ihm bis vor Kurzem intim besreundeten Komitatsbeamten
Johann v. Melsiczky, knapp an ihn herantretend, einen Revol-
verichuß ab. Melficzkn stürzte schwer verletzt zusammen- Ein Arzt
transportirte Melsiczkv mit dem gerade abgehenden Eilzuge nach
Wien- Korgel wurde sofort verhaftet. Er gibt Eifersucht als Motiv
der That an.
(M« t h w i l l i g in d e n T o d gegangen.) Joses
S z a b ö trat erst vor wenigen Tagen als Heizer in den Dienst
der Doiiau-Dampsschiffsahrl-Gcsellschaft und erhielt aus deni Re»
morqnenrschiff „Steflinia" Verwendung. Gestern, als die „Stefänia"
aus der Fahrt i,nterya!b Mohäcs begriffe» war, bemerkte Szabö
im Gespräche mit seinem Kollegen prahlerisch zu diesem, er wette,
daß er mehr Damps enttvickeln könne, als sein Kollege. Wenn er
die Weite verliere, sei er bereit, in die Donau zu springen. „Also
kommst springen wir Beide hinein!" antwortete Jener scherzend-
Szabö machte aber gleich Ernst und warf sich über die Brüstung
des Verdecks in die Tonan und verschivand spnrloS in den Wellen.
(Vorsichtsmaßregeln gegen A n a r ch i st e n.)
Aus K o n st a n t i n o p e l meldet man der „Pol. Korr.": Unter
den Aorfichtsmaßregeln, welche hier angesichts der anarchistischen
Gefahr angeordliit wurden, befindet sich vor Allem eine weitgehende
Einschränkung der Zulassung vo» Fremden zur Besichtigung der an
jedem Freitag statisindenden Zeremonie des Sclamkik, ivobei her
Sultan sich in die in der unmittelbaren Nähe des Pildiz-Kiosk be­
findliche Moschee begibt. Zu diesem Zwecke hat der «berste Zeremonien-
meister, Ibrahim Bey,» an alle Missionschefs ein Zirkular
folgenden Wortlautes gerichtet: „Ich habe die Ehre zu Ihrer Kenntniß
zu bringen, Laß nach einer soeben erfolgten Entscheidung künftighin
jene Fremden, welche von dem für sie refervirten Pavillon aus die
Zeremonie des Selamlik ansehe» wallen, nur dann zugelassen werden,
wenn sie mit Eintrittskarten versehen sind, welche die Unterschrist
ihrer betreffenden Missionschefs tragen." Außerdem sind vo» Pildiz-
Kiosk a»s vertrauliche Schritte nnternommeu worden, um das diplo­
matische Korps zu bestimmen, in der Aussolguug der erwähnten
Karten mit größter Strenge vorzugehen. Schon anläßlich des letzten
Selamlik sind zahlreiche Fremde, welche der Zeremonie beiwohnen
wollten, von den zur Beaufsichtigung des reserviile» Pavillous
designirten Palaissunktionären nicht zugelasse» worden. Ferner hat
die Geheimpolizei die strenge Weisung erhalte», alle verdächtigen
Personen von der Hauptstadt zu cntsernen und bei der Ankunft von
Fremden die Kontrvle über dieselben mit der größten Wachsamkeit
vorziiiiehnlen.
(D u >l a m i t auf den Schiene n.) Aus F i it in e
wird berichtet: Bei der Brücke über die Finmara wurde knapp
neben dem Geleise der elektrischen Straßenbahn eine Dyimmilpatrvne
gesunde», die glücklicherweise noch vor Ankunft eines Wagens e,rplo
dirte, ohne Schaden anzarichtk«. Tie Polizei hat die Untersuchung
eingeleitet.
(B r a ii d st a t i st i k.) Im Monate Juni l. I. kamen i»
Ungarn sammt Nebenländern in 827 Gemeinden 988 Brandfälle
mit 7837 Brandgeschädigten »nd einer Schadensumme von 7,984.492 ü
vor; auf Ungarn allein entfielen 7:74 Gemeinden mit 895 Schaden-
fällen, 7807 geschädigten Parteien und eiiier Schadensumme von
7,873.5:78 k. Die höchste Schadensumme war iu Budapest mit
758.860 k, im Maramaroser Komilate mit 123.665 k und im
Szatmärer Komitate mit 121.02.9 k zu verzeichnen- Das größte
Schadenfeuer fand am 25. Juni in der Gemeinde Handal-Bustya«
haza (Kam,tat Maramaros) statt; der angerichtete Schade» betrug
714.400 k: sodann folgt Budapest, wo ein Brand am 4. Juni
einen Schaden von 60.400 k, und die Gemeinde Hercncsvölgy im
Sohler Komitate. wo am 72. Juni ein Brand einen Schade» von
60.700 k stiftete-
(Elektrisch« Eisenbahn zwischen M a t-
t n g l i e» >i d Volosc a.) Man berichtet uns aus F i u m e:
Die Fiumaiier Elektrische Tramway-Aktiengesellschast hat Anfangs
dieses Jahres beim österreichischen HmidelSministcrinm angesucht, es
möge ihr der Ausbau der bestehenden elektrischen Tramway-Lini« bis
nach Bolosca auf österreichischem Terrain gestattet werden. Diese
Bitte wurde ohne Motivirung abschlägig beschiedcn. Nun hat dieser
Tage eine österreichrsche Unternehmung die Arbeiten bereits begonnen,
um von Mattuglie aus eine elektrische Eisenbahn vorerst nach Bolosca
auszubauen, welche Linie dann bis nach Abbazia, Jka und Lovrana
verlängert iverden soll.
(Selbstmord e i n e s G r e i s e s.) Ein erschütternder
Selbstmord ereignete sich— wie man uns telegraphirt— heute in
Satoralja Ujhely. Der 99jährige Josef M e n d i k, vielleicht der
älteste Mann der Stadt, machte seinem Leben ein gewaltsames Ende.
Der alte Mann verlor in der vorigen Woche feinen Sohn, an dem
er mit ganzer Seele hing. Der Tod seines geliebten Kindes und die
trübe Aussicht auf hevorstehendes Elend versetzte» den Greis in Ber-
zweifliing. Er beschloß, seinem Leben ein Ende zu machen, kaufte
einige Päckchen Zündhölzchen und präparirte eme Phosphorlösung, die
er trank und die auch bald seinen Tod verursachte. Der Selbstmord
erweckt in Ujhely große Theilnahme.
IM o >i u nt^e n t- E nthüll u n g.l Sonntag, 29. IM,
fand in Fecamp> Frankreich: die Einweihung des zum Andenken an
A. Le Grand Rine, den Wiederhrrsteller der Etabliffements des
berühmten GgncurS „B e n e d i c l i ii e", errichteten Monumentes
statt. Das ^fen begann Morgens in der antiken und berühmten
Abtei zu Fecamp mittelst einer imposanten religiösen Zeremonie
unter dem Vorsitze des Erzbischoss von Roneri. Tann fand die Ein­
segnung des Monumentes des Gründers der „Benedictine" statt, an
welcher die Direktoren und Administratoren der „Bönedietine". die
hervorrageiidsten Miigkieder der Geistlickikeit der Diözese, sowie zahl
reiche Vertreter der in- und anelüudischen Presse theilnahmen. In
sokenner Sitzung erfolgte alsdann die Auscheikmlg der an die
älteste» Agenten, Beamten und Arbeiter des EtabliffemeniS bewilligteii
Belohuiingen. Abends wurde ein Banlet von 800 Gedecken in der
geräumigen und zu diesem Zweck« festlich ausgeschmückten Halle der
Mechanischen Sagerei servirt.
(Erste k. k- priv-, Don au-Damps schiffsahrt»
Gesellschaft.' Die zusammenftetlbaren Fahrscheine für den
Eisenbahn Verkehr gelten auf nachstehenden Strecken während der
Dauer der offenen Personruschiffsahrt nach Wahl der Reisenden auch
zur Benützung der Personenjchiffe der Ersten t. k. priv. Donan-
Dampsichisssiitirt ttzeieUschasl: Passwl--Linz. Linz-Wien, Wien—
Pretzburg, Wien—Marchegz, deziehungSweise Wien—Bruck, in Ver-
bindniig niit Preßburg— Budapest, Budapest—Bäziäs, Budapesi—
Semlin, Budapest— Orsova (Eisernes Thor). Die bezüglichen Fahr-
scheine sind vor Antritt der Schiffsreise au den Personenkaffen der
Donan-Dampfschiffsahri-Geseklschast gegen normal« Schrffssatzrbillete
kostensrei umzutauschen.
Kongreß für vergleichende Kecht«-
nrifl'en schnft.
(O r, g i n a l-K o r r e? p o ii d e n z des „Pester Lloqd".)
Paris, 4- August-
Am 37. Juli wurde durch den Präsidenten Picot, Sekretär
der sranzösische» Akademie, der erste Kongreß ft«r vergleichend« Rechts­
wissenschaft eröffnet, an welchem die Pariser Juristenwelt (Ribor,
Le Poitteviri, Lyon Cacn. Thaller ic.), wie airch zahlreiche aus
landiiche Rechtsgelehrken theilgenominen. (Minister Lejeune sBelgiens,
Tr. F. Meper sTeutschlondj, Prostffoß Polloch (Eugkmdil.
Tie Einberufung und Borbercitung des Kongresses ist das
Verdienst der Soeiets cks IsZislation e»«paree, die sich schon seit
nahezu 30 Jahren mit Sammlung und Uebrrsetzung der Gesetze der
zimlisir«» Welt beschäftigt. In dieser THLügkeit wurde die G^ellfchaft
durch ausländische Mitarbeiter unterftützt und auch in Ungarn zählt
sie hervorragend« Männer, wie Kuitusminifter Tr. Wtmiics, SlaalS-
sctrelär Dr. Franz Ragp, Univerfilätsprofeffvr Eugen Balogh :c. z»
ihren Mtgiiedern.
während sich die Gesellschaft bisher mit unermüdlicher Aus­
dauer dieser sammelnden Thätigkeit gewidmet und jährlich em voiu-.
mmöses Jahrbuch der Gesetzgebnngen veröffentlichte, woWe sie nun
durch Emberus»»« d«-» Kangreffe» die in langer Reche vor. Jahre«
erworbenen ReftcktÄr zur Begründimg der «rgi«cherLe» Rechts-
wfff«lchaft »er«rthe^ dir »ich» bivs »ks wimmschaftkich« »Nchade
der «inzelnA, Rrchtsgezenstüiid,, ftucher» ,!L selbMindige Wchchlin
ausgeübt werden soll, deren Endziel— das aüechrngs in wett« Fern«
schwebt— die möglichste Unifikation der Gefetzgedungen bildet.
Das Programm des Kongresses wurde durch 12 Fragm fixirt,
die sich auf sämmtliche Gebiete der Rechtswissenschaft erstrecken. Buch
erging mit der Einladung zum Kongreß zugleich die Aufforderung,
durch schriftliche Memoranda und Milcheilungen die Arbeilui des
Kongresses vvrzubereften. Aus dieser Initiative ist eine überaus reiche
interuationale Literatur entsprungen, die die Gesetzgebung der zivili-
sirten Welt zu Beginn des XX. Jahrhunderts in den wichtigsten
Fragen enthält.
Selbstverständlich konnte der Kongreß in der kurzen Zeit seiner
Berathungen (vom 37. Juli bis 4. August) nicht sämmtliche Gegen-
sätzr, die durch die Divergenz der Gesetze und Theorien entstanden, in
Einklang bringm, in manchen Fragen war sogar die Einigung schon
in vorhinein unmöglich, trotzdem ist es gelungen, durch eine eingehende
und wissenschaftliche Debatte wenigstens die wichtigsten Fragen zu
klären und auch die Grundprinzipien der vergleichenden Rechtswissen­
schaft zu bestimmen.
Wir wollen es in Folgendem versuchen, di« Resultate der
überaus vielseitige» Verhandlungen kurz zusammen zu fassen.
Die zivilrechtliche Sektion beschäftigte sich insbesondere mit der
Theorie der juristischen Person, die in Frankreich dadurch, daß
zwischen anerkannten privaten Gesellschaften und sovieths reeommes
cl'ntiUte publique unterschieden wird, auch von großem praktischen
Interesse ist. Im Allgemeinen wird das Schweizer System empfohlen,
mit welchem das neue deutsche bürgerliche Gesetzbuch theilweise
übereinstimmt.
Aus dem Gebiete des Handelsrechtes wird über die rechtliche
Süuation der Handelsgesellschasten in den verschiedenen Ländern ver­
handelt. Auch die ungarische Gesetzgebung wurde in einem Vortrage
besprochen und an» dem Vergleiche der einzelnen Systeme kann man
zwischen drei Gruppen unterscheiden. Belgien und in der Praxis (die
sich auf Grund des Gesetzes vom Jahre 7857 entwickelt) auch Frank­
reich lassen die Filialen der fremden Gesellschaft ohne jede Forma­
litäten zu, Oesterreich und Deutschland fordern die administrative
Autorisatiou, während in Ungarn nur die Protokollirittig, beziehungs­
weise die gerichtliche Kontrole gefordert wird. Der Gegensatz zwischen
dem deutschen und sranzösische» System spitzt sich derart zu, daß «ine
Einigung als unmöglich erscheint.— Auch über die ost besprochene
Frage der Unifikation der Handelsgesetze entwickelt sich eine lebhafte
Disktission. Besonder» iin Gebiete des Wechselrechtes wird auf die
Möglichkeit dieses Fortschrittes hingewiesen, und die Majorität spricht
sich für das englisch-französische System aus, indem sie von der Ordre
und Wechielklausel— als wesentlichen Bestandtheilen des Wechsels—
absehen will; ferner wurde auch die Zulüssigleit der aus Inhaber
lautenden Wechsel für wünschenswecth ««klärt.
Tie öffentlich rechtliche Sektion beschäftigt sich mit der parla­
mentarischen Regierung, und trotzdem daß die Dekadenz des Parla-
meittarismu» vielfach betont wird, einigt man sich unter dem Eindruck
der geistreichen Rede des gewesenen Minister-Präsidenten Riboi darin,
daß di« Uebel nicht die Folgen der Institution, sondern.der Mißbrauche
sind. Als Abhilfe gegen die Obstruktion der Minorität soll einerseits
die z» große Zahl der Mitglieder der Depiltirtenkammer verringert
werden, andererseits die proportiynelle Vertretung eingeführt werden,
wodurch die Minorität mich aus konstitutionellen! Weg« zur Geltung
komme« kaun. Interessant ist es, daß gegen das prvportionelle Wahl-
system sich keine Stimme erhoben und die belgischen und schweize­
rischen Vertreter über die guten praktischen Resultate desselben be­
richten kounten.
Aus dem Gebiete des Strasrschtes bildet die Tendenz der
Kriminalpolitik— in einer interessanten Broschüre von Professor
v. Lißt entwickelt— und die Grundprinzipien des Strafsystegns den
Gegenstand der Verhandlungen, an denen auch Dr. Paul Oberschall
— Professor der Rechtsakademie Pozsony— lebhaft theilgenommen.
Besonders gab die Bestimmung der- Strafminima und -maxima,
sowie die Bemessung der Strafe zu Meinungsverschiedenheiten Anlaß.
Schließlich wurde auf Antrag des Herrn Crackanthorpe (England)|
eine Kommission, bestehend an» je einem Delegirten der 8ovietö
ck« Is^i«I»tio» comparee, der Societe des prisons und der Ber­
liner Bereinigung für vergleichende Rechtswissenschaft, zur Er­
örterung dieser schwierigen Frage eingesetzt.
Endlich beschäftigte auch eine interessante Proposition des Herrn
Kelly (Bereinigte Staaten) den Kongreß. Derselbe beantragt, daß der
Kongreß die Errichtung eines offiziellen ZentralamteS zu Paris bei
sämmtlichen Staalsregiernngen befürworte; die Aufgabe dieses Zentral-
amtes soll in der Sammlung der Gesetzestcrt«, der Ausftellurrg von
Zertifikaten über ausländisches Recht und in Anregungen zur möglichen
Unifikation der Gesetzgebungen besteh«». In diesem Umfange erscheint
jedoch die Proposition verfrüht und es wird beschlossen, daß vorläufig
blos eine Kommission zu diesem Zwecke eingesetzt wird, die auch die
Abhaltung weiterer Kongresse vorzubereiten hat.
So ist aus diesem Kongresse auch eine Initiative zu künftigem
internationalen Gedankenaustausch« ergangen und man kann mit Rück­
sicht auf die Wirksamkeit des Kongresses wohl mit Recht behaupten,
daß derselbe nicht blos die übergroße Anzahl der Pariser Kongresse
vermehrt, sondern auch die Rechtswissenschaft mit einem bedeutenden
Schritt vorwärts gebracht hat.
Dr. Ferdinand Baumgarten.
Die «»syrische« Htaatsbahneu itnfe die
Andrrstrie.
(Aus sachmännischeu Kreisen.)
(Nr.) Die Staatsbahnen bilden heute einen so wichtigen
Faktor fiir das wirthschaftliche Leben Ungarns, daß eS begreiflich ist,
daß jede mit dieser Institution zusammenhängende Frage von großer,
das ganz» Land gleichmäßig iniereffirender Wichtigkeit wird. Gleich­
viel, ob die Erstellung neuer Tarife, oder der Ansbau neuer Linsen
oder die Herstellung neuer Aisschlüsse geplant ist, Alles ist von Einfluß
aus die gandesiniereffen unv besonders auf den Handel, weil derselbe
in richtiger Erkenntniß des Dargebotenen stets rasch zugreift und die
sich ihm dariiietende Konjunktur auszunützen sucht. Aber nicht nur für
den Handel allein bildet die Entwicklung unserer Skamsbahnen eine
Lebensfrage, sondern auch für unsere Industrie, die von mächtigen,
hochentwickellen, mit reichlichen Geldmitteln versehenen Industrien des
Anslandes umgeben ist und die außer dieser Konkurrenz noch mit den
Bornrlheikcn der Konsumenten gegen den Bezug von im Lande er­
zeugten Jndustrieartikeln zu kämpfen hat.
Wenn nun da eine Frage ausgeworfen wird, die im Zusammen­
hange mit den Staatsbahnen steht und durch deren Lösung das
stagmrende Wirthschaftsleben neubelebt werden könnte, so wird das
gewiß Niemanden wundern, wenn sich di« öffentlich« Meinung auf
diese Frage stürzt und dieselbe nach alle« Richtungen bespricht und
ihre Blicke nach jener Seite hm lenkt, woher die Lösung erhofft
werden kann. Wenn man die Zahlen betrachtet, welche das Verkehrs-
resultat der königlich »ngarifchen Staatsbahnen ausweisen, so findet
man, daß der Verkehr in den letzten Jahren einen ganz bedeutenden
Aufschwung genommen hat. Es zeigt sich Hiebei, daß auf den
königlich ungarischen StaalSbahnen im Jahre 7898 an Eilgut
1,952.750 Mztr., an Frachtgut 185,264.600 Mztr., in Summe
187,217.350 Mztr. verfrachtet wurden; indeß im Jahre 1897
179,783.580 Mztr. ausgewiesen erscheinen, was einen Unterschied
von 8,023.770 Mztr. zu Gunsten des Jahres 7898 ergibt. Die von
den Tonnen durchlansenden Wegtilometer betrugen im Jahre 1898
bei Eilgut 30,072.360, bei Frachtgut 3.242,130.500, in Summe
3.272,202.860; indeß im Jahre 1897 in Summe 3.133,487.837,
das heißt um 738,775.023 Wegkilometer weniger zurückgelegt
erscheinen.
Die Einnahmen betrugen im Jahre 1898 für Eilgut
5,458.450.96 Kronen, für Frachtgut 731,604.898.98 Kronen, in
Summe 737,063.349.94 Kronen; indeß im Jahre 1897 in Summe
130,718.031.92 Kronen erzielt wurden, was ein Plus von
6,345.318.02 Kronen für das Jahr 1898 ergibt
I« Jahre 1898 wurden somit an diversen Gütern 185,264.601
Mztr., an Regiegütern 35,737.078 Mztr., zusammen 221,001.679 Mztr.
zu« Verfrachtung gebracht. Weiter kamen von den Linien der Bizinal-
bahn«, aus den Linien der kön. «ug. Staatsbahneii 26,522.430 Mztr.,
was gegen die im Jahre 1897 »ersrachtrten 20,054.590 Mztr. einen
Unterschied von 6,467.840 Mztr., oder 32-3 Perzent ergibt.
Die von den Limin der kön. ung. Staats bahnen auf die
VizimiLvhnlinien A«z.019 H-!
Diese riesige Summe, welche einen bedeutenden Theil des
Staatsvermögciis bildet, muß demnach so verwaltet werden, daß aus
den Betriebsüberschüffeil die Verziusimg und Amortisation des
Kapitals erfolgen kann. Aber nicht nur da? allein bedarf»?, sondern
es muß finanziell so gewirthschaslet werden, daß auch für solche Jahre,
wo ein Anssall in den Belriebsüberschusse» sich ergeben sollte, der
Staat seine übernommenen Verpflichtungen aus diesem Gelde be-
streitnr kann, ohne zrl außerordentlichen Mitteln greifen zu müssen.
Es ist daher unsere volle Ueberzeugung, wenn wir hier aussprechen,
daß es die Pflicht des Staates ist, Ueberschüfse aus^hem Betriebe der
Staatsbahnen zu erzielen. Man wird daher leicht einsehen, daß es
ungemein schwer fällt, die sich ergebenden divergirenden Wünsche mit
den Interessen des Staates in Einklang zu bringen und daß e? stet?
zu den wichtigsten, jedoch auch zu den schwierigsten Aufgaben gehören
wird, solche Tarife zu schaffen, die nach allen Richtungen hin en!-
sprechen. Die Staatsbahnen, die somit für die Entwicklung des Landes
von solch eminent wichtiger Bedeutung sind, können jedoch ihre Aus-
gäbe mit der Erstelliing der billigen Tarife nicht als gelöst betrachten,
sondern mit Rücksicht daraus, daß dieselben heute als eine der
wichtigsten Institutionen des Landes betrachtet werden
müssen, fallen ihnen auch noch andere rvichtige Aufgaben
zu, und hier ist es speziell unsere Industrie, die von den
Staatsbahnen viel erwartet. Mit der Bestimmung, daß bei den
ungarischen Staatsbahnen nur im Lande gewonnene Materialien und
im Lande erzeugte Industrie-Artikel verwendet werden dürfen, ist
wohl schon Etwas geschehen, jedoch reicht das noch lange nicht hin,
um eine Industrie zu beleben oder gar zu schassen. Es hieße die Politik
des Vogels Strauß treiben, wollten wir verkennen, daß die Zeiten, die
für unseren Handel und unsere Industrie angebrochen, recht schwer
sind, und da glauben wir, daß ein Unternehmen, m welches der Staat
mehr als zwei Milliarden Kronen investirt hat, seine Aufgabe darin
erblicken muß, auch belebend «nd befruchtend einzugreifen. Vor Monaten
iit di« Frage der Regelung der Babnhossrage
in Budapest wieder aufgetaucht, alle Welt hat sich mit dieser An-
gelegenheit beschäftigt, in einer Menge von Artikeln der Tagespresse
wurde die Sache besprochen und beleuchtet, nur die kompetenteste


[ 2023-06-29 10:46:47.328 - 19000810 - Seite 7 ]
Stelle, die Staatsbahne» blieben still und ließen den Sturm sich
austoben. Hätte nicht Herr v. H-gedüs in seiner Budgetrede der Lach«
mir einigen Worten gedacht, so wäre überhaupt die Angelegenheit von
den leitender! Kreise» todtgeschwiegen worden. Wir erheben hier
deshalb aberinals unser Wort, um die Aufmerksamkeit der leitenden
Kreise auf die Lage unserer Industrie zu lenken. Unsere Industrie
braucht Arbeit, diese kann ihr aber nur bei der Schaffung eines
bedeutenden, großen Werkes in ausreichender Weise gegeben werden.
Wenn nun der Bau eines neuen Zentral-Personenbahnhofes und eines
den Bediiisnissen entsprechenden modernen Fiachtmbahnhofes zur
Ausführung käme, so würde für einen Zeitraum von fünf Zehren so
viel Arbeit geschaffen werden, daß viel« Tausend» Arbeitslos» hin­
länglich Beschäftigung finden konnten, um sich -und ihre Familie zu
ekhalten.
Sport.
Rennen.
Ren««» zu Tätra-Lomnitz. Ueber den Verlauf des
heutigen, dritten Tages des Tätra-Lonmitzer Meeting- iviro uns
telegraphirt:
l. V e r I a n s S r e» n e n. Irrnü Kronen. 2«J0u Meter, Gras
P. Z rstich •> „<>• otnnui S" sicher mit 1*. Längen Erstes, Herr»
St. «etitu .Bwenr" ..iroeitc-;, .Hanptm>mn PülV ,.Ho»i" Trittes.
tl. U e 1 f a e x Handle a p. .‘S-WU Kronen, 2"00 Meter-
< 3 kat 1t. Sir:,ibrrqS „;'l 1 Ö t> w a* leid» mit r' t Länqrn i-istes,
Herrn L- Eqyedv'ö „Pandur" Zweites, Grar „ iflcjen" Zweite-, ’J.'ir Redarey-, ,.Ta capv"
7r i illii.,
iV- M »Utitmuin der Z w e i> a i, r i g e n. £;•«*'
Klone«. lotAi Mc-Iri. Fekioronyec Kestnte. „Parole' uao Oral
’.l- Andrüffy'ö „Matimr/ liefert loMe-r Nennen._ Gras -.J. Foczäcs'
„ Szüraoas"£> väiuett *.mSi Tritte trs kiesen ferner:, Fuß
„kieiei, „(ü ier', „Beaufil-".
„Szabätz" izi tu das Eigenthum des Baron«- H- K o n r g •<
warter übergegangen.
’WeUflCiÖ m iilliu lig.xaement-^ in Oiyleireich-Ungai»
ertlärien: Heir i». Eg» edl sur „Snndor", (»traf Micka.l
K u x o i i) i f«i, „Mau Cutcu", Baron Heiman» Kviiigswarier
f»t „Siißttimi Ladn' »nu Sien: 38 e t e n o o r r fiir „hrpreB".
SÖifiJiotrflfel. Herr Andoc o. P e tb u fimiie„ cfjcsniim
Lady", br- St-, geb. i>. „Abonnent' u. d- „Mr-.-- vanglre,"
» ..Kisdtröcsese" von Baron Hermann K»» i ii wart e i-
i'hai Tliomas ')i u d a o y taufte von Mr. Red and Btue: „Bibeieel'
l-iobr, „Batel" kgahr- uno ...utuu" 4jnfir.
Adam» bat uiii jüngsten seain-tag ut Kotungbiuim seinen
füufxiaften Sieg in dieser Saison errungen, und zwar ant
„Hang' dü au".
Ausweisungen voul Nennplatze. Z>ue vicrielm Wirnrr
Insasse», deren Ausweisung von den österreichischen Renn
platzeu wir jüngst gemeldet bnlieit, umrbcn auch vo» allen unter
Aufsicht des llngarischeu Zockeuklubs stehende» Bahnen au«ge,viesen.
Reite«.
Die Kiiidapester Polegesettschast, welche die Z-vcderung
des 1-i-rrenreilerrports und de> t^eschlitkichteu^der Herrenreiter, ferner
die Hebung der Pvununlcht bejiueJt, bat sich nunmehr eiidgillig
konftituirt^ Zum Präsidenten wurde Grheimrntd Graf Gem
A n d c ü s s n, ;»ni Sekretär (Straf Paul (J setonics gewühlt-
Gründende Mugiieder zahle» ein für allemal KWOÄmiMi, ordentliche
Mitglieder jdhrlid) 1,*.> Krone» al„ Mitgliedsiare-
Touristik.
Die Sektion Budapest des ..Vla h. Fjibrcr r shmin Schi» idl
ii. (hi'ciifel-t. Mim Si- Slesanstage rJO. Angnsti nmö enu Ausstug
nach Bia sorbugu. Zharos- und aus den Szarvashegv unternommen.
Abfabrl um~ Ubr 30 MimUeu diachuultags vom 3Leftbai,nhose-
Eisenbahnlosien 1 K. Führer: Silkolau» Z v a» 11 s-
Offener Speech saal.
Für Form und Zabolt d«S unter dieser Rubrik Folgenden ist die Jiedakiion
nicht »ernntworttich.
alöa-Kontist
mit prima Refe­
renzen süi die
Filiale einer
größere» Brauerei
-- in Fiume qe-
sacht. Bedingung
dentsctie und ttalienisctir ir-prachc; auch der kroa­
tischen Sprache Kundige bevorzugt. Offerte mit Zeugniß-
abschritten über bisherige Thätigkeit zu richten nnter
„Tüchtig 11“ an die Adm. d- Bl- 53i>2
Kudapester Fremdenführer.
AmaQiLuran&Qn.
(frfte Mititürdienst-3iersictrernng0iAnstatt (Elsö Biztosito
lntteet KatoriaiSzoI^Älat Esetpre) unter dem Protektorat Sr- f. n-k.
Hoheit des Herr» Erzherzogs Hofes- ZweckmSsiigsie Versorgung
von Knaben für die Zeit der Welnpsticht, beüehuilgsweise mr
lstroßjahrigkeit- Billige Prauiieniätze, humane En^jcht,j,^en-
Direktion: Budapest, EUsadetliplatz 1.
Erster Mädchen-AutzstattungSi-Tlerein a. G., Mädchen und
Knaben Bersichernngs Anstalt Budapest, VI., Theresienring
Ri. 40 -42, im eigenen Hanse der Anstali- Bisher ansbezalille
3ku»siattu»gs Prämien über 4,000.000 Krone». Mäßigst be
rechuele und vortheilhastefte Tarifsätze für Aussteuer und Kinde,
Bersichrrungen nach uiweränderlich festgesetzten Tabelle». Prospekte
und Ltnfklärungen eriheilt bereitwilligst die Fiistitntskanjlei-
vNsue- -rN«srvroäa»tsri,LLtzrru.
Asphalt- und clieu». Tbeerprodnltenfadrik: Hans Blei»»,
lX. t eri-nor-körnt 4«i- kadrtkenr Kispest, Budapest. Me/ätelegd.
Aus temem nngainchen Asphalt B,iu„nn eräugte eritte
Asplrali-Tartipappei!, l>> »idtzi.i Taurrdanigkeit' kein
Konierviiungs Anunch muh»,- >Mit HaUmildi gelüncht- weiße
'Aspdalwücher.i Sami-uliche Asphalt und Theeivroduiie- Fach
gemäße Aussllhrmia von Aspüaltiruiigrn. Hotzrement-
und Datttpappeir-Eilitzecklingeii. j
Banken un
Uuga»istt»r Allge-neine Lparkasse- Aktiengesettsttiast,
e -, Zoieiplafi ti. Ouigeiaiilies Attien Kapital k Millionen Klonen.
Uedernimml Sparkalie Emlageu tu 4' Be.jiusuug unter
coulautiit Rüätalilnngededniguugeii.
Ungarische ESkoinpte- und WectiSlerbank, Torollieagaffe
EiilgezaHIte-' Aktien Kapital 15 Millionen Gulden, Bank und,
Wechfelstlibengeschäfi- Euilageu gegen Sparkassebüchel, Kassen
scheine, Eheckkonto und in laufender Rechnung gegen -l°„ige
Berti,lfung- 3Lanre» Abtheilung, Enlcepvts und Eleoator-:» mit
über Aiit .000 M»i-- Fassimgsraum-
S»a«-Ln8t»rr.
Bade-Anstalt der E>stt,windt'sriien Fabrik. Spiriuis, Preß
Hefe, Liguenr und !>!,u»iabrik. Schlempe-, Malz-, tpisen-
nnd eiettrisciie Bader. ükcinigungSdäder. Sämmiliche
.Kabmeie mit kalten und wannen Tonchen- Kommnnikalion
mittelst eleiiiifcher Bahn-
Lsmsnt'kvaaTHQ und Baumaterialien.
Josef Llalla, Mosaik- «. bementwaarrnsabrik und Bau-
materiaUen-Lager, Budapest, TU., ükottenbiller-
gasse 13. Nnternettmung für: Granit Terrazzo, Beio
nikungen. Reservoirs, Kanaümung, Springbrunnen, Fnllee
harren, Eeinentplatten >md Piesailple!>!eniig>>iigen :e. Lager
von: Kerainilplaltei,, Keblbeunerplnucn, MosalkpI.Ulen Mett
lachet Art, TerraeoUaivaaren, Slemdachoappe- H'damottrtiegcln,
Sieiuzeügrvhren, Ranchsangauinitze, Swlkatur lliobrgeivcbe, 'tzpri
land tsemeni und buvraulischer Kali w.
Rlolvcc« L'lclr«. 1. ung. anssclil. priv. römisttte und
venetianiskste Marmorinosaikplatten- und Eement-
waareafabrik,\ 1-, ltoai-utcza “1. SpeMlunternebmer für
Betonbauten und Lieferant sämmllicher Niofaikarbeiten des neueu
Parlammtsbaiies- Eriengt Mosaikplatten, Eeineiitrötiren
in alle» Dimensionen mit höchster Tragsühigke'n für Kanalinttions-
zwecke, Schleusen. Durchlässe:c.
L. Melorco, Genientsadrik und Betonirungs-Unterneü-
mnng. Kanzlei und Fabrik: III.. TrSmt-atcsa
24 32. Mmpfteblt Roman- nnd Portland-tpement-
.Sadrikate. Uebernimmt Ecnirnt-Betondanten nach
eigenem 2t,stein, insbesondere: Schleusen, Durchlässe»
Kanalisalioneii, Böschuilgsverfleidimgen-Sundameniirungeu.Bade
eiilrichiuugen >i- s- w-
Lt«te«r«t»»t>eiiz»»te» T ubiik.u
Liemens S> HalSke, Vudavest, Setepefttftrafee 21. Beleuch-
kungS- Hub KrastübertragungS-Anlagen für Städte,
Bergwerke, Fabriken und Private. Metaltiirgie.elektr.
Batmrn, Krnbenbahnen, Gleichstrom, Wechselstrom, Dreh-‘
stroniMaschüren, Motore», Leituugsinaterial, Kabel, Bogenlampen,
Glühlampe». Apparate für Telegraphie und Teteohom«, Meß-
instriimente, Erfmbabnficherungen, Signalanlagen, Wastermeffer
Installationen znm Anschlüsse an Zentralen, BeleuchMngskörper
»»»-, Wammiattang«- and KeUnutca-AalatM.
E. Knuth, Hoflieferant Sr. k. u. k. Hoheit Erzherzog Joses, Inge­
nieur und ssabrikant für Wafserleitungen, Pumpenanlagen, Vade-
einrichlungcn, Zentralheizungen, Ventilationen und sonstige
gesundheitstechnische Einrichtungen, Budapest, V2.,6arsx-»tora 10.
Oold* tmd flUbcr*Soh^d«ft&«iall
A. «Scheid, Gold- und Silbergekrätz-, Legir- und
Scheide-Anstalt, Preh- und Walzwerk, Schmelzung und
Einlösung bot! Bruchgold, Bruchsilber, Gold und Srkbermünzea,
Eoldichmicen, Platin u. s. w. Budapest, TU., Moll».
■t«M 6. ut».
H® t• I •-
Budapest, Grand Hotel Hnngaria. Vornehmes Haus in
prächtigster Lage an der Donsti. mit wunderbarer Fernsicht, im
Zentrum der Stadi. Zeder moderne Komfort. Post-, Telegraphen
und Fahrkarten Bureau im Hause. Müßige Preise- 8. A.
Bürger, Direktor, früher Frohner's Hotel Jawerial, Wien.
P. Simon'S Hotel ,ur Stadt Paris, Waitzner-Boulevard.
tsirca 1011 Zimmer vo» 1 st. auswärts. Bäder Im
Hause. SleganteS »rase. Restauration, Bierhalle.
Besonders viätzrge Preise. Haltestelle der elektrischen
iStraheahahn von und zu allen Bahnhösen.
^ 1 Kohl*.
PreußiseMBRoi, n.£ strauer Fabrikskobke.Ruß Eoak-?,la. Schmiede-
toble i» gaki,en Waggons iranco allen Bahnsiglione». Gebrüder
GutmpWtthcke Sleintoüienwerke, B,>dapest, Waaggafse V,.
MiUt&rsciiule.
Militär-TiorbereituiiftS-Lchule. Tirelior: E- Fiffinzer, Haupi-
iiianii. t-, Aiigvkcorona-uter» 13. Borbereimng für die Ern-
lahlig Freiwillxgen, Befabigmigsprüfmig für alle Milirär-
Bildangsanstakteu und mr «adeienprüfaag.
«sadmusoLlnsn.
-Lcigiitiul Singer-Nähmaschine» für Zamilna Gebrauch und
all, gewkibiichen Zwecke- Stn«er Co. Hnhma-rchin»»
%fet.-CScS., Budapest, VII., Kerepeei-üt 30, VI., Tam-
küsut vl, Ii.. Fii-mcza 15.
Porzallaiv waaro.
Theodor Hüllt, I. ». k. Hosisefcrant, Meißeiier, Hereuder, Ell-
bogeuer Porzellane. Zsvlnav'sche Fayencen on gras et en eibtaii
Doroiheagaffe, Handeisstaudsgebaiide.
Sanatorium und Wasserheilanstalt.
Ki»d»r-Sanatorium und Wasserheilanstalt für Erwachsene
Abdazia. Da, gan,e Jabr geomtet. Eigener Park. Tpielpiätze,
5-ochquell«iileiiuug. Sämmtliche Waffeldeiloerfahcea, elektrische
vichtbädee. Kinder werden auch ohne Begleitung aus­
genommen. BesterErholuugSplatz fi» die Schuljugend.
Prospekte Dr. Koloman Szegö, Direktor und ZnHadcr.
Ispxloli-Lloxtvsrk.
Erich Kotschy. Eistes nugnriiches mechan. Teppich-Klopswerk
in großem Siyt mii Tampfbettieb. Pillzanfbewabrnng und Mokien
verlibiungsansiertl. tU!olienlle»ti!ii»ng von Möbeln nnd von anderen
Gegenständen. -Baoapest, Komploir: Elisabeidplatz 1<», Jabcik:
Vl., Hmigariasiiaße k>4. Tekepbon lt!--rib nnd *,'! —44.
Komrmrrml-Arigelegeuhett.
(i e c Urlaub deß Bürge r m elfter 5.)
Bürgermeister H a 1 in o s tritt morgen, 10. d., einen sechswöchent-
liche» Ilrlond an: während dieser Zeit iviro ihn Vizebürgerineister
R v z s as»L l g t) i vertreten. Mit der Neviston der Mtcn der
1., II-, Nist Ji. und IX. Magistratsseklion wurde Magistratsrath
K u n, mkistrr o.r 111.. Vl., Vil., VIII. und X. Sektion Magistrats-
rath L» n  ^berphnsikus Tr. Scher mann hat
jiingst die bauptstädtischeii Markthallen aus deren sanitären Verhält-
iiiffc eines eingehende» Untersuchung unterzogen und über seine Wahr­
nehmungen dem Magistrat Bericht erstattet.
Die Vorlage konstatirt, daß die sanitäre» Verhältnisse der
Markthallen vollständig befriedigend sind, Ordnung und Reinlichkeit
nicht? tu wünschen übrig lassen. Blos bezüglich der Lokalitäten, welche
die Erpositur der Siaaisbahiien m der Zentral Markthalle niiiehal,
bemängelt der Oberpbusikns, daß die Lokalitäten zn dunkel sind- An­
läßlich der Revision der Markthallen traf der Oberphtzsikus mehrere
sanitäre Maßnahmen; so müssen in Zukunft die zum Verkaufe
gestellten Znckerwaaren mit Tüchern zugedeckt werden; das znm Ein­
siede» bestimmte Obst muß durch Täfelchcn als solches kennilich
gemacht sein u. f. w- Der Riagifirat hat den Bericht zur Kenntniß
genommen und den Markthallen-Direktor angewiesen, Vorschläge zu
erstatte», aus welche Weise die Beleuchtnug der StaatsbahwErpositur
verbessert iverden könnte.
(D i e A u -? g r a b u »i g e n von A q u i n c u m.)
Der Leiter der Ausgrabungen von Aquincnm, Dr. Valentin
K» z s i n ß k y bat dem Magistrat einen Bericht über den
Fortgang der Arbeiten im Jahre lvÜ9 unterbreitet. Dem Berichte
zufolge witrdc ein Theil des sogenannten „Papsöld" an der zur Donau
führenden Straße aufgedeckt: das Resultat war jedoch nur die Bloß-
legiing einiger Blauerreste, aus welchen keinerlei Schluß aus die
Konstruktion der Bauten, veuen sie einst angehört, gezogen werden
konnte. Artch die Antigltitatensitnde, insgesammt 342 Stücke, waren
nicht von sonberkichem Belang; es sind zumeist Silber- und Kupfer
münzen, Thongefäße, Glasperlen und Nadeln aus Knocheii. Der
Bericht muntert indessen zu je umfangreicherer Fortsetzung der
Arbeite» aus, da die bisherigen Ausgrabungen nur über einen ver-
hällnißmäßig geringen Theil der Topographie Aqmacnms Alls
itarung boten.
io> e ii e Ii m i g n iui.i Der Leiter des Ministeriums des
Znnerii haß die lolnenden Bcichlime der Siadtdetiorde geiiehmigl:
SnbvenlivUPir die Schule der barmherzigen Schwestern 2000 k;
Reinigung der Kaimle im IX. Bezirte K40i> k: Ordnung der Lögody
gape .>30» k: Zusmllation dir Waueileiumg ,m Torokried 12 i )0 k.
t :){ e f o v m (ii in Z n st e I l n n g s d i e n st e.) Der
Magistrat hat foivohl zur Vereinfachung oes städtischen .Zustellungs­
dienstes, als auch aus Eifparungsgründen folgende Beschlüsse gefaßt:
Alle Zustelluugeii st n ,i 1 1 1 ch e c Schriftstücke an die Parteien,
namentlich die Zwangszustellung von Gerichlsbescheiden iverden ein
acstell!. Sämmllichr ,riuanzoirekiionen des Lande-, werden ersucht,
keinerlei Schriftstücke an die Sladidehorde behufs Zuftellung an die
Parteien e>»zusende», da die G, A. XXV: XXXlV: 18hl und
Xl.iV: l«e>:< ausdriicklich verfügen, daß diese Zustellung Sache des
Ze»ti>ihGehl>hrei:hiiiit'ss,i„as Annes um. D >e Zuslellungen von Schrifi-
sliicken m Militär, »nd Zustand,gteils-Angelegenbeiten wird den
Bezirksvorsteknngen übertrage» und schließlich wird sich die Stadt-
beborde fortab ,uch! mehr mit der Eintreibung der Portogebühren
nach Zivaiigsmstcllniigen besassen.^
, E i n g e u e! l i e B tu» a e n b o h r iimi.i T ie Einstellung
der Bohrung des artesischen Brunnens im Schiveineschlachthause
wurde vom Magistrate aus Äruiid des von uns bereits mitgetheilten
Erlaffc-« des AckerbamuiuiÜerS verfügt, demzufolge die sogenaiime
Kleimelter Schicht, welche die Thermalquellen schützt, nicht durchbohrt
iverden darf.
LoKal-Uachrichte».
5'U n s i r f ch e S 1 u b ni t t n i u B u b a p e st.)
Sie ntn'ischm Sindenteii, welche mehrere Tage hindurch in Budapest
weilten, bauen beute Nachmittags 4 Uhr vom Ostbahnhofe aus die
Heimreise naeb Rußland angetreten. Ihr unmittelbarer Reiseziel ist
Petersburg. Bor ihrer Abreise sprachen sie dem Gouverneur des
Franz Fosei Fniernai,, wo sie wahrend ihrer Anwesenheit in Buda­
pest Wolmnng und Verpflegung erhallen hatten, ihren herzlichsten
Tank aus,
iE l i> st e l l n u g des M i t t a g a s i g u n l 3.) Die
Direktion de? komgl. ungarischen Meteorologischen Landes Zentral-
Jusliims gib! bitannt, daß das Zenlral-Mittagssigiial iveiches in
einigen Alinlsteii-Ugebandeu paukt 12 Uhr Mittags gegeben
wurde, wegen der fehlerbasten .rkonstrnklion der Glocken, einige ?,eu
hindurch Mir! wird. Nach Behebung des Hindernisses ivird die
Miiiagsstgualisirmig wieder ausgenommen werden.
i D i e tli^iversitäts Bibliothel) bleibt vom
15. August bis 1. September geschlossen. Wahrend der Ferien werden
in der Bibliothek auch keine Bnreaustnnde» gehalieu-
; I odessa11) Heute starb hier der m kaufmännischen Kreisen
bekannte Herr Mar Fried mann nach langem Siechtbum- Fried-
mann war früher in Neusatz ansässig, wo er Jahre hindurch dem
dortige» Heiligen Verein als Präsident vorstand. Das Leichendegüngniß
finbet am Freilag, 10 Uhr Vormittags, von der israelitischen Leichen­
halle des neuen Friedhofes statl.
(Das erste Opfer der K i e i n p e st e r elektrischen
Bahn.» Jüngst haben wir derichiet, daß am Eronnnngslage der
.üleinpester elektrischen Bahn ein Waggon mit einem Bauen,wagen
kollidirte. Die aus dem Wagen befmdnche Soroksärer Bäuerin, die
bijährige Frau Sebastian T ch u b e r r, wurde zu Boden geschleudert
und erlitt eine Gehiiuerschütteiung, der sie henle erleben ist,,
cDi» Erste k. k. priv. Donau-Dampsichisssahrt-
G es eil ich äst) gibt bekanm, daß ab 21. d. M, der Fahcpreis der
aus die Margarethcn-Jnsel lautenden Tour- und Retour«
karten an Wochentagen statt 40 Heller 48 Heller betragen wird,
nachdem die i» den Breis dkser Karten mbegriffme Eintritlsgebiihr
der Margaeechea-Insel von 12 Heller auf 20 Heller erhdht wurde,
ohn« daß sich hiedurch der Latheil dek Donau Dampffchiff'sahrt«
Gesellschaft in irgend einer Weis« geändert hätte. Die Fahrkahrten
werden an den Budapefter Lokalschiffstationen mit dem neuen Preise
überstempelt Verkaufs. Außerdem werden von obigem Tage in den
TÄmkirafiken der Margarethen-Jnsel Fahrkarten erhältlich sein,
welche nur zur Rückfahrt mit dem Schiffe gelten. Der Preis dieser
Karten beträgt an Wochentagen 20 Heller, än Sonn- und Feiertagen
80 Heller.
Gerichtshalle.
Patrkotksch« Serben. „Magyar Szo" hat am St. v. M.
einen Atm«! veröffentlicht, in welchem gegen die Zzent-Endreer
Serben die Beschuldigung erhoben wurde, daß sie offene Feinde der
ungarischen Staalsidee seien, daß sie nicht Franz, Josef I., sondern
den König Alerandec von Serbien als ihren Herrscher betrachlen,
daß sie jede Gelegenheit benützen, um ihrer Antipathie gegen die
Ungarn AuSvrmck zu verleiben u. w. Im Kreise der patriotischen
Szent'Endre» Serben hat dieser Artikel großen Resens hervorgeruieii.
E hre amtliche Vertretung, die Tzent Endreer griechisch-orientalische
irchengemeinde hat in der am ti. o. staitgehabren AuSschußsitzilng
diese Anklagen mit patriotischer Enlrüstling zurückgewiesen und be
schloffen, gegen den Verfasser des Artikels die Preßklage anzustrengen-
Alis Grund dieses vom Präsidenien Nikolaus K r e c s a r e,v i t o und
vom Schriftführer Peter Berits nnterfertigteil Beschlusses hat im
Austrage der Szenl Endreec griechisch viiemalischen Kirche »gemeinde
Dr- Toma Visontai gegen ..Magyar S.zö" die Preßklage über­
reicht «nd um Einleitung des preßgerichllichen Verfahrens gegen den
Verfasser des inkriminirteu Artikels wegen des Vergehens der Ver­
leumdung und der Aufreizung znm Hasse gegen eine Nationalität
gebeten.
Zum Morde iu Kouitz. Berlin, !>. August. (O r i g.°
I e t e 9 t.) Zil einem Seusatwnsprozeffe wird sich die Vex
Handlung gesialten, die gegen die leitend,» Mäunek der antisemitischen
,/Staatsbürgeizeitung" demnächst durchgeführt wird. Die Anklage
lautet aus schwere Beleidigung des Gerichtes uno der Regierungs­
behörden in Konitz, begangen durch 25 Artikel über die dort
schwebende Mvrdaffaire, Die angeklagten Redakteure wollen einen
umfangreichen Wahrheitsbeweis inszenirea, so daß eine mehrtägige
spannende Verhandlung bevorsteht.
Ausweis des h a u p t st ü d t i s eh e n Obcrphys ikatSüber
den G e s u ii d h e i t« z n st a u d in der Hauptstadt
vom 9. Angust.
I n fe kt i o n s kra n k h!> i t e >i: Tnphiis 1, Blattern —,
Dariolois Schasblatleru Scharlach 5, Maseru 7, Diphtherilis
nnd Eroup —, Dysenterie 2, Kenchhustin S, Jnffuenza, Pnerperal-
Fieder-, Rothlauf 2, Trachoma 2, Mumps, Kellinx.
eerSdro-iipin.
Krankenstand: ii» Skt. Nochusspiial ll>9S, im
S k l. I o h a n n e s s p l t a l <>7o.
Im Laufe des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt S3 Personen gestorben, nnd zwar: I. Bezirk 5,
H. Bezirk 1, 111. Bezirk 2, IV. Bezirk 1, V. Bezirk 1, VI. Bezirk 6,
Vll. Bezirk 7, V 1 U. Bezirk .— Johanna Ripka, 22 I., Arbeiterin,
Vl. Bezirk, Herminenstraße Lü. -- Frau Emerich Ziltelbarth, 51 I.,
VU. Bezirk, Armenhaus.— Christo; Kapier, 36 I., Friseur,
VIII. Bezirk, Uellöerstraße 46.
Getreide- »nd Mehlverketzr.
Das! ö n. n n g a r. Statistische Z e n t r a l a m t veröffentlicht
den folgenden Airswel? über die vom 7. Äulfiift Abends 6 llhr btS
8. August Abends 6 IlHr in Budapest inntelfi Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapefter Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
1 A n g
m e»
V e
r« t> n d
e t
Kiseubahul iScbitTe
Totale
Eisenbahn
Schilfe
Total«
M
r
...
»>'
Lokal
v e r k e
b r:
11937
6162
18099
2000
2000
411
160
571
101
101
SnT:::
376
2666
2891
364
364
Mal,
10273
10273
63
—
36
Total* ...
13037|
19161|
32198 1
184
2000
| 2164
b> T
raus!
t- V e r k
• b r:
Wellen
709
_
709
»::::::::
4078
801
z
4078
801
1467
1467
ßST ::::::
—
—
Trtd« .... &5Ü9 I- l 4H3 i-, 1467| 1467
c) Beim Flattptzolla mt o voriienurkt!
WtlMa
fttgftn.. ...
(ferst»
:! Zum Zwecke «le«
!; Reexportes zur E1 n-
fubr vorgemerkte
lOnantitlten In Mtzr
WtUemntlU-. ..
fcoggeuntbl. ..
Gtrilinmehl ..
! Zum Reexport
j[ vorgemerkte
u lleugea ia Mtzr.
Total*
!|
Total* ..
Fremdenliste.
botet Königin von England. Gras I. Woe>>ezi>»ßku. Grän»
M. Ävraeztznßkn s. Je in.. T. Remete, Baron L. ttdelslieini'-Gnutaii. F.-'
Elesänt.-- G. v. Oßtrulicckp, TrencSin. Dr. Ü. aufaefin, Arad.-- G,
Schmeighofer, Wien.— M. Müller, Leipzig.- 0. Klopp. Pancsopa.-
R. Brettuer, A. Schögi, L, Kampf, Wien.- 0. Schrgrann, Neustadr.
31. Pollin, Luvn. I. Herzog, Hamburg.- H. Schwarz, -MiSkolez. 31,
Kowatter, Preßdurg.
Kotcl Hnngaria. Se. llrzell. Gras H. Sieratorp s. Tschst., Bieö-
lau. Baron u. Baronin I. de Fedre I. Dickst., Pari».- Baron L.Berg,
Kapuvär.- ,t. Jard, H. n. d. Port, R. Ewarl, A. Zoik. I. Benrubi,
Salonichi,— I. Minach, Konstanttnopet,- K. Danzmger, Kaitoivitz..-
A. Deser s. Kam., M. Bunzel. Berlin, -- A. Jaezkv, Zerneft.— D. Kohn,
Losoncz,— L. Lewiczki, Biata,— R. Snellmg, Alerandrie».— E, Klein,
Prag,— O. Zieher, Schw.-Gmünd,— K, Wes,el, Siffek.— P. Pvtlak,
Laibaih, E. Maulivurf, Baresleiep,— L. v. Szikßap s. Gem., Szalvnla.
M, Pilitz, Beßprim.— Dr. H. Bloch, I. Popper, L. Lemberger, B. Braun,
M.-Grün, L, Weber, B. Kreill, Wie»,
... Hotel Royal. A. Mtincr v. Slavetich, Laibach. Graf L. k.
Poiockp, Berlin.- Fr. T. ». Brüningcn, Brünn.-- A. illroßinann, L.
Manhcit, B. Sorbatzky, H. Ruzirska, Wren. -- L. Muren, Bukarest,— A,
Äurlavo, C. Polder, Paris.— L. Baikm, 3lnvcrs.— ». Beer, Fügcd,—
F. RachoalSky, Szarazany.— Dr. Z>. Fülöp, Szegedin.— P. Richardt,
Graz.— I. Hegyi, Fumie.— I. Bergcr, Aew-Pork.— ck. Biedermann,
Dcbreczin.— 3. Viliraberg, Arad. -- ». Grümvald, Mizdiövicz.— C. 6.
Jonny, Klauscnburg.
Hotel Erzherzog Ttefan. C. v. PalkoviiS f. Gein., Kemeneze.
Dr. F. Höpsner s. tÄem., Berti».— Die. 3l. Papp, Lugos.— ». Bognär,
S. zcqediii.— H. Buon, London.-- I. Braun, Temesvär.— H. Miink, K.
Richter, 'S. Hochmann. Wien.
Hotel Eontinental. A. Rohres, M. Hockdorj s. Gem., Czernv-
ivitz.— K. Schnmacker, Freiberg.— 8. Sas. O-Beese.— L. Fürst, Szol-
not.— K, Waidmann, Manonotisär.— 8. Katscher, Brünn,— I. tzoff-
mann. Brcka.
Hotel Eentral. B. Jade Welienied 8se»di, Konitantlnopel.— I,
Abraoaaei, 8. Amor, Salomchi.- Dr. S. Milekrc, Semlin.— F. Löwin,
gcr, 3lrad.-- I. Huber, Sonivaumir,- L. Mvraoek, Firune.-- D. Jlletz,
Slotnot— Dr. B. Bocsics, tsleinamanger.— I. Perlmutter, Budapest,
I. Mayer, Bölöny«. -- K. Fodor, Agram.
Hotel Rational. D. R. 31. Kreneis, Berlin.— Frau C'i. R.
Kvadiner, Semberg.— 9k. Morgenstern, Kraka».■- G. Berger, Wen.—
Frau Wwe. SR. Jäßaii. Baradas.— S. Rotier, T.-Földoär.— D. Faffi«
T. f. Gen,., BelcnpeS.
Hotel Br»st»l. Gräfin I. Hadik s. Laminersr., Rädaska.— Graf
S. Zzeckenyi k. Kammerdien., Somogp.- Baron DrohojowSki f. Dschst.,
Betsckiva.— F. DimacopoloS s. Tschst., PairaS. -- 8. Last s. Fam.,Mos.
kau.— H. Müller f.,Gem., Zmi».— P. Bai s. Sohn. Antwerpen.— B.
Winkler f. Fam., Brünn.— F. B. Spearmans, London.— W. Schärpe,
Manchester.- M. GrispinS, Liverpool.— L. Mangello, Mailand.— L.
Moro, Lenedig.— L. A. Spalding s. Gem., Augsburg.— F. Betram s.
Sohn, Berlin.— R. Back, Raab.
Hotel König von «ngarn. H. Eibei, Berlin.— F. Jlling,
F. Kleit, Goppingen., -- A. Krauß, Teplib.-- S. Adamovits. Rensatz.
R. Tobrin, N-.Kanizfa.-- K. Spatz, I. Pekaret,% Weber, Wien.— T.
38eik F. Weber, Kafchan.
Hotel »»« Sägerhor«. Gras A. «Ahlen s. Fam. n. Tickst..
Eietd.— Gras R. Esäkn, Wien.— Dr. F. Daidekker, Szegzard.— H.
Blum, Wen.- K. Reuwirth, Belgrad.^
Hotel Baris. E. Ateora, Galatz.— 8. Tvdenreit, Beeiln.— «j.
Legros, Lyon.— I. 8w#8, Marseille.— S. Zimltch, H. Sturm, Wien.
B. Schlisek, Wien.— E. Lindiner, Graz.— L. Skuieczky, Brünn.—%
Ackilesak, 8. Geringer, Budapest.— N. Rosenderg, Szegedka.— W, Bsßf
Gr.-Äecslerek. t G. Ecfftci», Fünstirchen..
Hotel Adria. G.Zossmak. Hem..«ukarest. -- S.Spaeffr.Eara
P?v-- A. I. Aolsi «. Allerhand. D. Brüll, ch. «efinch Wien.- s.
Pick Tepüf. #„ts, Prag.- A. Sttnai, K-UtNizst.
M. Müncz Gem., Arad.- 8. Lame«. Sarbogtttd. --
Ulheiyi, Grvßwardein.-- W. vorn, Neusatz.— 7
Gyarmat.- »(. Töth. Nunkacsi- e. Schwarz,'
SR,
T-mesvär.- I. KoväcS, M. Glücksihal, R.-Szombat.
Metropole. 3t. Herzog, Wien.— K. Steter, Kaschan.—
ki
Alpar, Sb-Kainzsa.-^R.'Äkßk),'B>ü>dpest.- A."DU§eMi'°Wien.- G.'
Heh^ySiesi"-"K." Rviträy? Zagtäb?'-"'
Kopperl, Wien.— Dr. I. Permann, Arad.—^
Kohn, Äi-Szombat. —"A. Györgui,
Dr. F. Bart», N.-EzaloNi«. --- M.
^... --J. vermann, Arad,
& Lang 1. «em., Grotiwardein.— S. Kohn,
Aropmoroei«,— K. Györfy, Wien.
«tekee. «cks««'.-
hn, RbSzombat.— A. GySrgm,
BöröS, Debreezin.
Sotel Bannonia. B. Ruzicki, Orenburg.
K. SzabaSstf, Deb­
il. Gaäl, Ubyny.— A. Mark, K.-Majla.— Fratz Wwe. L, Fät-
reczin.— I. G
cA MiSkokcz,- A. Töth. Kecsk-mdt.'- Z.'Sü,M D.-Bre«k. -äk A,
SEntkirakp, Fa,o.- I, Doßiig. B.-Kula.- M. «chmid, Wk«n.- ft.
Goldberg, Lemberg,— 8. Hlstky, Großwardein. -> Z. Mezey, B.-Kztla.
- K. Werfer,"
A, Soffmann, Szabadka.— A. Roth, Dedreczi».
I. Dus, K.-.Tapolesäav.
Hotel Palatin
iotez.— G». Ätpern s.
vasär.— R, Radastp s. Tochier, Tensisvar.— "I. Färkaß, Grl>ß»v«hei».
— Z. Spiegel, Wie».— Leop. Heinzl, Szege-
Kajcha«.
trokooits. »is.
F. Wcißweiker, Preßbiikg.
bin.— I. Dubap, Z, 8gerßeg,'
Hotel Äe«i. I. Gdbeykn. Essega.
Poppopiea.^O'BeeSc. -- F. Schiller, Fimstirchtn.- H. Kohn, 9!«,fatz.
P, Baratb, Tokaj.,
X Barga, Riskolcz.— S. Reisiinger, Ära».-- 8. Müller, Süttö. B.
pchivarz, M. Schütz, »dien.- B. Szökejni, (kger.
>rz, M..,
Hotel Orient. F. Horvätb, Preßdurg. -- V. Raqy, P. Rendek.—
L. Bosogh. Lrva.— L. Hittlkay, Ester.— v. Sankovits, Gy.kRöofalu.—
M. Balvgh, Klausenburd.- M. Szüägm, Sziiagn Samitzo.— Frau I.
TatacS. Keßthety.- -- LL. Haupt, ckLeiiedig.— L. Herczeg, »trab.~ I.
Dein, T renesin,-- R, Maugich, Gr.-Peeskerek,— Dr. L. Schober. D.»
Foldvar. ,1. Mmier, Wien.- R. Weber, Lipine.— A. Walter, Kascha»
K. MoSkovitz, Munkacs.- A. rchaffer, Neusatz.— G. Foaler, B.-' 2 zt.-
Käta, -- F. Wandelstem, ttlm.— Frau A. Deoally, MezShegyes.— B.
Brnckner, Felsö-Looö.- B. «zRely, Eger, -- 8. Melles, Bei««.— H.
Breiter, SrÄ.-Njhelu.
Hotel Erzherzog Josef. 2. Weiß. Wie»,— I. Magyar, Kts.
Bei.- «. Tvlb, Bereaßatz.-- Frau «. Tonn, Mistolez.— M. RzckSk,
Steinamaikster.- A. Btotnar, Oedenbiirg.-- F. War, .Wien.— Da» K.
Domdai, Fünitirchen. -- K. lirbanna, Dleinamanger.- Sirs. nnnM,
lvzadadka,- F 0 I 1. Schramm, Wien,
B. Horväth, Demeivar,
Hotel Goldener Adler. R. Lobmayer, Apäifalu.— K. Schnei­
der, remesoär.— L. Laez, Klausenburg,-- 5. Kronberster. N. Kanizso,—
I. Votdogi, B. Gyarmat.-- I. Horväth, Mistolcz,— m. Szetönyi, Mys«
kirchen.- ?!. Schkesinger, Oeoenburg.
Hotel Union. I. JancSö. Saddoreaichäz. -- G. Kardog, Mskolcz.
Hotel Budapest. Geiringtr, Wien.— ii. Hartstein, Debreezin.
«. Kossm, Prag.- Waisermann, Bietitz.— F. Wellner, Edens»».—
Rich. Lustig, Wie». Fg. Bayer, Prosinitz.
Leopoldstädter Hotel. S. Staianonittt, Krobjevitz.— W. Kola-
ritS, Prrtzbara.— K. Lösfter, Oberlantendorj.
Hotel Elite. L. Schnltz, Magdeburg.— A. Lettner, Stockerau.—
I. Alsöldi, Kasckau.-- I. Gntmann, Galatz.-- A. Weinberger, B.-Brod.
Hotel zwei Kronen. I. Göre, I. Kiss, 3. Bälint, Mye.— I.
«npferschinied, Povrad.— G». LeSsovtts, Lire.— B. Kurdt, «. Hrnezel
F. Kovvßola. Kopacs.— G. Berkictz, tzkisch.— M. Bach, küefchdors.- F.
Markovtts, M.-S,ziger.— ;V Beycdek, Raab.
Hotel Fimne «Ofen). I. Kablor. Kesmärk.- 3l. Fischer, 3!.-
Kikinda.-- I. Hermann, ?Irad.— Gy. Keller, Eserpenka..- N. Olah,
«.-Kikinda.— I. Forgäes, Csanad.— F. Pnp, Sütö.— Gy. Takat«,
Nngvär.- O. Jacob«, Kascha».
Hotel znm weisien Schwan. I, Lederer, Ada.— S. Cziprir,
Neusatz.--Frau 8. Sterck, Szerencs.— Dr. I. Horväth, Jdßapitti.- R.
Barg», Mohärs.— I. Welych, D.-,söldvar.
Wlitei’Ungsbepieht
der königl. ungkr. r&et«orologigahen SSentral-Anttall
vorn !«. August 1900, 7 Ukr Morgatm.
Stalton
M
B
Z
3
Z
}!
3
¥
45 1
is
1
1
Station
1
4
|
r-J
Ii
ii
!
3
1
I
1
1
X
Ak&a*SzIatina
763
f-19.6
F,
L
9
_
Oagliarl ..„
Szafmdr.. ..
761
-20.0 i B
L
1
1
Palermo..
Ungvir ..
761
-19*8
Kff
1
2
Maita
Bger
Keemirk
761
18.2
N
4
1
Z Brich .. ..
78»
4L.7
(
«
762
-10.8
BB
%
4
Sarajevo. ..
702
-18.5
SB 1
c
Ärva-Varalja
763
413.7
8
1
Bukarest. ..
768
-04.1
o
Solmeczbdnya
762
+19.8
W
5
3
Corabia——
-99,9
0
Nagy-Szombat
Ulnrgiu >.
43.8
!
^Gyalla-
M.-Ovir— __
762
764
418.0
415.1
N 3
NW 1
1
1
1
Braila.. ..
Gaiati-
ti
tm s
0
0
—
766
415-4
NW
1
1
Bulina,
87.9
Wl t
1
gopron
763
-16.1
NW
1
1
9
ßopbia __ __
762
-16.4
<
Heretiy»
764
14.8
8
7
Per»
7«
-34*1
i
Kmthely __
764
SO. 2
N
b
2
Peca ..
788
17.8
NW
4
3
Sylt .. ..
768
-4-14.fi
KW 6
■
Cfläktoroya..
766
lti.S
NW 2
b
8
Borkum
Eexdk .. __
764
-18.8
NW 2
9
Hamburg. ..
46.6
NW 1
*5
8
Zigrab -- __
766
-16.8
NW
1
4
1
Swiaeroflud«-
78»
-14.7
NX 3
]
17
KArolyrdros.
764
-16.4
4
ft
NnU.krwo.Mr
»«.«
#W 4
•
Fiume-
762
-21.0 BHS
2
4
Meoael
L
-19.2
SW 4
4
Cirkvenica ..
761
-22.4
NH
4
3
BerUu- ..
44.0
SW L
2
7
Debreozen ..
761
-19.6
S
Cbemnlts, ..
in
44.4
8 2
1
12
Kie-Kartal ..
762
-16.8
W
3
4
Müuater ..
44.0
43.9
W L
,.4
4
Szolnok— --
762
-20.0
8L
8
4
Kaiserslautern
764
NW Z
4
7
Zomhor—
763
-17.0
N
4
1
8t. Mathieu
76»
46.8
» 4
4
S*t«M
762
6-16.6
NW
2
1
Be d’Ai*
7M
-16.6
8|
8
i
Nagylak
762
hl9.2
N
1
0
Biarrita
7«
-18.9
S8W 2
1
Arad—
762
-18.8
W
3
V
Perpignan—
7M
-18.1
SW 1
6
Zeombolya ..
762
-18.0
NW
9
0
Nizza-
%
-21.4
B 1
I
4
Temeavir
762
-19.4
NB
2
1
Clennont- __
n.o
6
Pam&ova. ..
Paris
m
-14.9
SB 1
i
Drenkova
761
-
-18.4
BW
1
3
Storno vray—
;Z
41.1
s 2
a
NagyvAtad
762
-
-SO.2
BW
2
1
Portland BiU
44.4
S 4
4
KolozavAr ..
761
-21.2
NB
1
2
Kocbe’s Point
761
46.0
SW 6
8
Maros-VÄsÄrh.
761
-19.4
NE
1
0
Seillr
Sbields
754
46.6
S S
Vajda-Hunyad
763
-22.8
BB
1
1
m
40.6
SB 1
4
Nagyazeben..
Bot/ala—
762
-18.4
BB'
1
0
Haparanda __
m
42.2
S 8
G
761
-16.2
Scudesnaes __
767
4X7
hüW6
E8E v 1
l
Wien-
764
-14.«
W
2
4
7
Christiansund
766
-U.O
0
Prag
768
-14.0
1
0
i
Stockholm ..
Sf
-13.6
SW S
4
Erakaa ..
763
-14.9
\V
1
0
2
Her&ösand ..
43.7
W
Taruopol. __
Uleaborg ..
789
46.1
UI 2
s
1
Bregenr... __
7SS
412.6
1
26
Kern
760
48.6
Saiaburg_ ..
766
413.0
8
2
2
6
Kargopol. ..
St. Petersburg
78t
-20.6
1
9
Klagenfurt ..
764
413.8
NE
1
%
4
766
-18.6
SB 1
0
Pola .. .. ..
760
421.7
8
Reval. __
766
-18.8
SB S
0
760
422.0
0
Moskau—
Turin
Smolenak-
Florenz .. ..
Vltna
759
XLS.2
S L
3
Warschau
761
-
16.0
•W 1
s
Livorno.. ..
Pinak. .. ..
7U
-
-11.6
w* 1
Kiew- .. ..
Neapel .. ..
Odessa --
Briadtgi>.
InBudapest Maximaltemperatur des roihergegangenen Tage» +29,
Minimum+ lsi Celsius.
Der Luftdruck ist auf das MearetolTeau reduzlrt.— Berelohoaaf der WJad»
ridiiung«a: N**Nord, E=sO«t, S=r=SUd, W«»We9t.— BowQikun^: o«ftss
bei?«r, 1- mtiai heiter, 2=^ theihveUe bewölkt, H «e m«l«t trttb, 4wfa»s trftb,
G-- K«e*u X -«Hetmoo. Nebel, s^*=a»wHt«r.
Wasserstand.
1HB: Cetttinieter
SehÄrdiag .. -f- 170> 15
Duut:
l’aasau— ..+ 246> 10
9, Augugt
4 n
AVien—
Pozaouy
16> 21
+ 2^ 36
-- 228> 24
306< 13
260< 12
Lewaroiu
Budapest- *.
1 >.-I’'tildvär— ..
Mobacs -j- 326> 15
Gomboa .. -f- 373> 2
UJvidek+ 296< 3
Ziiuony— .. -+- 206< 4
Panceuva.— 4* 126< 2
Dreakova -j- 146
Orsov» -- .. .. -j- 224
«I
> 2
> 19
> 19
> 4
> 12
< 4
> 12
> 13
fcg: üsolna 4- 80
Trencsöu67
Szered— +- 102
Ltd« Sirrir.. .. 4* 43
(iftr 4-262
Oriva: Laken/ -f 10
Bares. -- ..— 7Ü^
k ....... 4. 201 <10
Sätet: Sziaaok ..X 90> 10
Miirovica. .. .. X 138< 18
Ti»*:
M.-Sziget+ 62< 2
Tekehäsa. .. .. 18< 8
Tdsza-Dliak...— 34< 8
V.--kamen/..— 1Z> 17
'/Aiiony (C*ap)_.— 88< 22
BrÄliroag dar Z»Ukaa:^ r.
< geatlögea um;> ga s ch
-I- 2t
rZ
4 22
4 16
Kagy-Majt 6 ay .. 4
Utireu: Munkioa 4
Ondora-Tapoly:
öärtfa
Sztrypkö- 4
Hodr
Bodrog: Zempien. 4 160
Boret tyd-Uj falu.—
Soboo-Kteg«:
Na«yv4r»d ..—
Fekete: Tenke..—
Febep iBorosjead—
Kottöfi Hökss 4
HA«***.* öyoma—
Miros: BraoTicska 4
Arad.. .. __—
Mak 6
Tea«s:Kia-So>tdly
B*(*: KUzetö.
TomeaTAr ..
N.-Becsk©r#k ..
llawawoc; 4 tttm Süll;— untar
; 7 unbMtlmmt; C* Temperatur nach Celdtu
Theater- u. Vergmigrr«gs-Anzeiger.
Upinia
Magyar tud omany o« azinh ii.
ttpolml Iro* k. a. mist
Sziriamrt. ieruzsalem leänya.
Kcieti Opera 4 seivouisban.
Kezdeta 7'., örakor.
VOroaligeti aalnkftr.
F#U trt» kUtutony sn»7pt«t*l,
Wtmttk J»tM( iir 1 NVp.ziuii»? ei
*T»a*)rl lad ar» rifnlabii
mlnt »eoiUjek!
F6t&ti» 1 uy&rl szioMs
• KriifttniiTlraibaa.
LjAtei Edo tir miat T«addg.
A c»k»a.
Ered«ti *ifKztws»U 3 mk**zb*s»
K.oadote 7 Arakpr.
A koMtatt bwü
Vig «Mk»p «iIoMmlI, kospUUkk»
» hlTMbku. Irt» K*m« Kirely. *«f
dltott* €sergo Hggi.
***d«te fi, Arakor.
In Abwesenheit d«s Chesredattrur« Sr.
-»eraMvwteM: 8«
Falk M die ««dickt«,


[ 2023-06-29 10:46:47.328 - 19000810 - Seite 8 ]
Amtliche Notirongen
- u. Eflektenböm
vorn S. August.
N.et, tJi.acen der Bodipewur Wwtren- und Etr.ktenBBn.
netto K»i>« pr. M HloglUIUB.
Quellt* tsgewicbt per Hektoliter and Kilogramm.
Preise in KronenwÄhrnng.
Preis per
'fi-s
Preis per
4
4»/*
Uratr
■3?
. ... ...
76
78
7.60
7.78
7.66
7.90
77
79
7.60
7.86
7.76
8.-
4-,.„
80
8.-
8.06
61
4*/u
72
73
4*/l.
-
dto .. ... ...
74
76
7.'46
7.60
76
77
7.26
7.66
7.46
7.70
4*/|r
4
78
7.70
7.86
79
7.80
7.96
4
dto
80
7.90
8.-
81
3 3 /,
W
72
73
74
75
7.30
7.60
76
7.60
7.66
77
7.60
7.76
—
78
7.76
7.90
79
7.86
8.-
80
7.96
8.06
81
Fester Boden ...
72
73
6
dto—
74
76
7.16
7.30
76
7.20
7.40
1%
7.40
7.66
78
7.66
7.70
79
7.70
7.76
..
dto—
60
7.76
7.86
81
Vf
nute Boston, neu
72
73
dto— ... ...
74
76
7.20
7.38
76
7.36
7.45
77
7.46
7.60
78
7.60
7.76
79
7.76
7.80
80
7.80
7.90
81
Banater.
72
73
74
7.30
7.40
76
7.4C
7.60
76
7.60
7.60
77
7.60
7.70
dto— ... ...
78
7.70
7.80
79
dto— ... ...
80
81
4‘j,
Bicskaer ... ...
72
73
7.20
7.36
4‘,-s
dto .. ... ...
74
7.36
7.46
76
7.60
7.60
4
dto— ... ...
76
77
6
dto .. ... ...
78
79
4V,
dto— ... ...
60
81
6
Berbtsob.
72
73
6
dto.. ...
74
76
4V,
dto..- ...
76
77
4
dto— ...
78
79
4 1 /.
dto— ... ...
80
81
4'!,
Kumftn. ... ...
72
73
4';,
dto— ...
74
76
4
dto— ...
76
77
4
dto— ... ...
78
79
3‘.
dto— ...
80
81
4
72
73
4*/,
dto... ...
74
76
4
::::::
78
77
4
78
79
4*/,
dto
80
81
«',
K v
r s
4
4
Sirs»
4V*
von
bis
4V.
::::::
Prima, neu.
Mittel, neu.
6.70
6.66
6.86
6.66
4
8'/ a
4
Gerste.. ... ...
Futter, Prima.——
6.90
6.10
4
dto..
Futter, Secunde-—
6.60
B.80
3
dto— ...—
Brauer, Theilt
VI,
dto„ ... ...
Brauer, oberungar..
4 V,
dto.. ...
Brauer, Tranadanub
4
4'/,
Hafer
Prima— ..
6.36
0.46
4'',
dto—
Mittel
6.—
6.20
4
Mate ... ...
Inländer—
6.26
6.46
4V*
dto
Rumän. oder bulgarisch.
4
dto ... ...
Serbisch.—
6
«O
Ofnouantltt-
4
»•PS ...
Koh
13.60
13.78
4
-
4,0
Banaler.—
. —-
4V,
4
Schluss
Kurs
VI,
turnt
1 Uhr
4
Geld
Waare
Geld
VI,
7.77
4
Weisen— ...
1900 Oktober
7.76
7.77
7.76
.. dto .. ...
1901 April—
8.08
8.10
8.08
8.09
Roggen- ...
1900 Oktober
7.01
7.03
6.97
6.98
6
Mal* ... ...
1900 August
6.20
8.23
6
1
— dto —...
.. dto .. ...
1900
1901
STz
6.10
4.89
6.12
4.90
6.09
4.89
6.10
4.90
6
»'/»
Hafer
1900 Oktober
6.29
e.si
4‘/s
XeUrepa—
1900 Aug st
13.90
14.—
5
LUnldatloaskorse ton I. Anesst.
lilli!
::: ::: ::: ;:i ::: ::: ::
.—
e!2o
13 .'40
Diverse Predukte
Effektive Waare
K t
Gattung
Geld
Waare
Behwetnefett 1)—
Budapester.. ... ... ...
06.60
66—
dto— ... ...
Landfett——
Speck »» ... ...
Landspeck, ung. luftgetr.
dto.. ... ...
Stadtvraare, luftgetr. 4stk.
46.60
47—
— dto— ... ...
Stadtwaare, luftgetr. 9stk.
60.—
61—
— dto— ... .—
geräuchert————
Pflaumen*)_. ...
bosnische, 1899 Us.-Qu.—
bosnische, 1899 100 Stk,-
.. dto.. ... ...
„. dto.. ... ...
bosnische, 1899 86 Stk.—
.. dto.. ... ...
serbische, 1899 Us.-Qu...
— dto— ... ...
serbische, 1899 100 Stk....
.. dto— ... ...
serbische, 1899 85 Stk....
Pflaumenmus *)_.
slavonisch«» 1899 ... ...
— dto— ... ...
serbisches 1899—- ...
18.—
18.60
bis K
Kleesaaten’) ...
Luzerner ungarische 1899
— dto........
Rothkloe kleinkörnig 1899
.. dto— ... ...
Rotbklee mittelkörnig 1899
— dto— ...
Rothklee grobkörnig 1899
—•—
J Franoo Fass netto Tara, pr. 89 Kilogramm.
Inklu«ive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 500 Gramm.
Kilogramm.
*> SO Kilogramm.
Die Kurse der unser I—IV notirien Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
L Staatsschuld.
») Vn^äris^hr Staatsschuld.
Goldrentf Stack» 100,600,1000 «. Nom., itcnerfrc'
Goldrente Stück i lO.wOfl. N o lo t n ertb, sie u. r frei
Goldrente, «onerfrei, pr. W«il» Au«-
Rente in Kronenwibrang,-
Rente In Krone»w»lming,etenerfrel——
Rente in KronenwStarnng, «tonerfrei, pr. «M. AU«,
Oetbnhn.StenUnnleb, ». J- 1816 I. G
Eisenbsstm-Anlehen in Gold v. Jahre 1889, steuern«
Eisenbahn-Aulehen in Silber v.J. 1889, steuerfrei.-
Staatsaul. f. d. eis. Thor in Gold, steuerfrei ---
Prämiea-Anlehen totu Jahre 1870, 100 fl. Stück—
Prämien-Aniehen vorn Jahre 1870, 50 fl. Stück
Ung.SchankreKal-Ablösungs-ObiigatSonen.steuerfr.
Kroat.-Slav. Schau kreg.- Ablösangs-Obllg.. steuerfr.
Ung.Grundentlaetungs-Obligattouen, steuerfrei---
Kroatisch-Ülav. Griindentlastungs-Oblig., steuerfrei
Tbt-iss- und Siegediner Prämien-Aniehen, steuerfrei
Kroat.-slav. hypothecirte Grnndabl.-Obligs.iionen
t) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August
Einheitliche Rente in Noten, Mai-November.-
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juli
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober—
Goldrente, steuerfrei iu G Gulden
Rente in Kronenwährung——————
«taatalosev.J. 1854 ru 850«. C.M. Steuerabzug»)«#
Staat*lose v. J. lbtiO zu 500«. b. W.Steuerabzug 20%
Staatslose v. J. lBstO rtr 100 fl.ü. W.S>t*uerabtug20%
Staatslose v. J. 1864 ru 100«. ü. W.'Steuerahz SO«?
Stastsloee v. J. 18*4 zu 50 fl. Ö. W. Steuerab?, 80%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar, Staatselseub -Hypothekar-Anleihe f. 250Fr
Serbische Prätnien-Anlelhe 10Ö Francs Gold
Sert»U: h.e Prämien-Anleihe, 100(mitosterr. Usberst.)
ll. Ladsre öffentltehe hnlehsn.
Pandes-Anl. f. Bosnien u. Herieg. a. d. J. 1895 Krw.
Boen.-her/egov. Eisenh.-Land.-Anl, v.J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptst. B,,est v. J. 1890, steuerfr. in G.
Anl.d,Haupt-u.ItesidenzstadtBudapest.stf. i. Krw.
Aulebend. I'erues-Begathal-Wasaerreg.-Ges. i. K^w
QL Pfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw..— ...
Vereinigte Budapester Hauptetädflnche Sparkasse..
Ver. Budapester Hanptst. Sparkasse in Eroneuvr...
Ver. Ziegel* und Cementfabrik A.-G. Prior. Aal
Ganz &Go. Elsengiess. A.-G. Schuldverschr. i. Krw
Landes-Bodenkredit-Institut für Kleiugrundbeaitzer
Landes-Bodeukredit-lnstltutf.Kleingr.5ü‘ J.l.Krw.
Landes-Bodenkredit-Institut f. Klelngrundb. 50‘ ,j..
Ung. Agvar- u. Rentenb.-A.-G.Weinb.-Öbl. in Krw.
Ung. Agrar* u. R-B. Hentensch. 102% Rz. In Krw.
Ung. Agrar-u.Rentenb. A.-G.Pfandbr. inKronenw.
Ungarisches Bodenkredit-Institut österr. Währ.—
Ungarisches Bodenkredit-Institut österr. Währ. 41 j.
Ungarisches Bodenkredit-dnstitut in Kroneaw. 60).
Ungarisches Bodenkredit-Institut In Kronenw. (SS),
Ungarisches BodenkrccUt-InstttutKeg.u.Bodenaiuel.
Ungarische Lokaldsenbahnen, Obligationen 5ö‘/jj._
Ungarische Lokaleisenbahneu, Oblig.« r >0j. i. Krw—
Ung. Lokaleiseubahnen, Obl. G0j. Krw. 105% Rz—
Ungarische Hypothekenbank. --- —- —-——
Ungarische Hypothekenbank 60j.————
Ungarische Hypothekenbank. ------ ---
UngarischepHypotbekenbank 50j. Kronenwährung.
Ungarischefiypothekeub. Kommunal-Schuldv. 50j.
Ungarische Hypotbekenb. Kommunal.-Schuldv. 50.
Ungarische Hypotbekenb. Kommunal-Schuldv. siOj.
Ung. Hypo^iekenb. Kommtinal-Schnldv. 50j. 110 fl.
U. Hypotbekenb. Kommunal-Schuldv. fiOj. f. lOO Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation>.
Ungarische Hypothekenbank mit üsterr.Ueberstsmp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Uandes-Zentral-Sparkasss———
Ungarische Landea-Zeatral-Sparkasse in Kronenw.-
Ungarische Landes-Zentral-Sparkaaseln Kronenw.,
Zeutr -Hypothb, u. Sp 1., S., 6., 7., 8. E. i. Krw.
Zentral-Hypotbekenb. ung. 8 park. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekeabauk ung. Spark. in Krw
Zentr.*Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Zentr.-Hypothekenb, ung. Sparkassen Kom.-Obllg.-
Iiandes-Ceutral-Credi'genossen8cbaft Schuldv.
Oesterreiebisch-Ungariscbe Bank 40‘/ijähr. ...—
Oesterreichlscb-Ungariscbe Bank 50jähr.__ —. —-
Fester Vaterländ. I. Spark. Kom.-Sculdv. &0j
Fester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schuldv—
PesteyVaterländ. I. Sparkasse, Pfandbr. in Kronenw
Fester Ungarische Kommerzialbank
Fester Ungarische Koramerzialbank in Kronenw.—
Fester Ung Komraerzialbank Korn,-Obl. fiO'/iL
Fester Ung. Kouiraerzialbank Kom.-Obl. Rz. st. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albiua Spar-nnd Kreditanstalt...————
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.——-
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. st. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jäbr.-
Arader Komitats-Sparkaase———-
Fvlv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina—.
Debrecziner erste Sparkasse ... ..
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.— ...
Siebonbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.
Kroatisch-Slavonische Landea-Hypothekenbauk—
Kroatisob-Slavon. Ijindes-Hypothekeub. Kom.-Obl
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 31 l jj. Rz. st. 110.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40j. Rz. st. 106...
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 4öj. III. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 85j. IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt ---
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt.- ...—
Hermaonstädter Bodenkredit-Anstalt-,
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreichiscbe Bodenkredit-Anst., Ptämlenschuld
Erste Temesvärer Sparkasse-
Erste Temesvirer Sparkasse— —-——-
IV. Prioritits-Obligationen.
Adria kön. ung. Seeschifffahrt-Aktiengesellschaft-.
Budapester Strassenbahn-Gescllachaftin Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Bud&pest-FUnfkivchner Eisenb&hn-A ktiengesellseh.
Südbahn-GeseUschaft für 3U0 Mark—
„„ 5 OFr. r 4i‘t»d. R. M. Em. 1900
I. ä* k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-GeseUschaft
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Silber ...
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Silber
Kaschau-Üderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (öaterr. Liu.) 1889. Silber
Ung. Fluss- und SeeachifffAhrt A.-G. in Kronenw,._
Ungarisch-Gaiizische Eisenbahn, 1. Emission..
Ungarisch-Gaüzische Eisenbahn, II. Emission.
Ungarisch-Gaiizische Eisenbahn, Silber—
Ung.Westbahn(8tuhlweissenb.-Raab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ... ...
Ung. Eisenb.-Priorität*-Aul., Inv.-Zw.i, G f 10 M.
Oesterr,-Ungarische Staatseisenbahu, 1883 f, 100 M.
Oestcrr,-Ungar. Staatseisenb. X. Em. 1885 f. 100Fr
Torontaler Lokalbahn ...
nie­
drigst»
Kronenwährung
höch­
ster
heutiger
Schlusskars
80.90
•0.70
90.70
97.00
100.60
99.60
76.60
168.60
167.76
98.10
99.60
91.-*-
92.50
138.60
97.30
97.30
SS.SS
96.96
SS.26
97.40
162.—
134.26
160.-
193.-
193.-
79.60
74.—
76.—
88.60
97.60
97.-
92.—
92.-
91.-
102 .—
99.-
101.60
101.60
98.-
96.60
SS. 60
97.—
99.50
91.16
92.26
80.50
91.-
91.60
93.-
98.-
98.-
94.—
93.-
97.26
97.60
97.-
100 .-
llöiöO
117.50
103.-
98.-
98.-
91.—
97.26
97.—
90.60
97.—
90.60
100 .-
98.-
98.-
98.26
92.75
93.76
98.26
92.76
SS.—
102 .-
93.25
101 .-
98.60
97!-
99.60
98.60
99.60
100 .-
102.-
102 .—
101.76
96.76
102.60
106.-
106.—
98.76
123.—
100—
98.26
96.50
96 .*50
81.40
91.10
90.90
98.60
101.50
100.10
77.60
169.60
168.76
98.86
100.60
92
97.80
97.80
162.
195.
196.
76.-
78.-
98.-
93.-
94.-
99.-
92.-
103.-
100 .-
97.
93.-
81.6
92.-
96.-
92.6
94.-
99.-
99.
101 .-
104.-
99.-
99.-
92.-
101 .-
99.-
99.-
99.-
103.-
102 .-
99.60
98.
100.
(
97.-!
92.50|
96.- 1
91.-
93.— i
93.-
96.25
91.60
96.60
94.—
SS.-
102.60
102 .—
92.—
104.—
102.60
100.26
97.26
92.
91.-
93.-
100 .-
103.6
103.-
93.-
106.-
Wiener Börsenkurse vorn 9. August.
(Telegramm.)
Cotlnm,en In Kronmwälirfing.
Geld
Wart«
Allgemeine Staetseehnld.
Einb.Notenr.Mal-Nov.5%abz.lG%K.S.
97.60
97.70
Einh. Siib. Jänn.-Jnli 5%abz. 16%E.S.
97.20
97.40
Losev. J. l8544st.950CM.4% abz. 20 %E. S.
170—
172.-
LM»T,J4860»a.600CM.SSab..SO?»E.S.
134—
136—
LoMT.J.13l».tl.l00€M.5%in>i.20%E.S.
161.—
163.—
Lose v. Jahre 1861& fl. 100 CM.
193—
196—
Oeeterreieh. Staatsschuld.
Oesterr. Goldreuto, steuerfrei. 4%
116.90
116.10
Oesterr. Kronen-Reute ... ...
97.56
97.76
Oesterr. Invesütionsronte ... —3' -,%
84.60
84.80
tializ. Kari-Lustwigbahn 4%
94.30
96.30
Staatsichald Ungarns.
Ung. Goldreute, steuerfrei 4%
116.85
116.88
l ug, Kronen-Rente-
90.70
90.90
Lag. Eisenb.-Aul. v.J. 1889,Gold, 4 1 ,%
120.40
121.—
l'ng. EUeub.-Aul.v.J. 18S9, Süh.l* *%
99 10
100.—
Ung. Eisenb.-Anl. v.3. 1889,187c, 1*,»%
117.26
118.—
Uug. Prämien-Anlehen k st. i(>0- ...
158.60
169.60
Iliolss-Reg. u. Saeged. Präm,-Aul. 4%
138.66
139.66
Ung. S u 0 -- ---
Ungarisch-GaUzische Bahn 4%.. —-
Ungarisch« Westbahn 5%--*——
Verein. Priorit.-Anl. (Inv. Anl.). 4V*%
Obligationen v. sonstigen
Transport -Onternehmnngen.
Ailria
Budapester Strassenbahu.. 4%
Donau-Dauipfschifffahrt-Ges. 4% Gold
Donau-Lamptschistfahrt-Ges. 4% Gold
jggBT Die JS'oDz. für Aktien ro n
Banken, Transport an statten nnd
Industrie- Unternehmungen versteht
sich „per Arrangement“ 'MM
Aktien von Banken.
Auglo-Gost. Bank ä st.
Bankverein. Wiener,;
100, 60V, Einz.
. st. 100
JMtI-
Ansahl
e«
Aktien
sende
pro
um
16—
12—
60000
20—
13334
9.60
13000
4000
70—
600
12—
80000
12—t
5000
9000
30—
5000
11—
30000
36—
85000
36—
85000
12—
100000
12.—
100000
Fr. 26
160000
Fr. 25
150000
30—
6000
28—
75000
28.—
76000
60—
6000
36—
312500
36—
312500
102—
150000
160.-
30000
34.-
80000
12—
25000
14—
992
10—
10000
24—
25000
124—
15000
36—
8000
80—
14000
860.-
0090
20—
10000
26—
5000
150—
3000
8—
20000
16—
15000
8—
5000
2000
2300
826
60—
6000
*780
8750
2000
24—
4600
20—
8000
8000
22.—
2000
—0—
20000
10.-
20000
10—
30000
12—
20000
3500
15000
16—
5000
30.—f
2100
30.-
17000
4—
5000
30—
luno
60000
—0—
20000
16.-f
16000
9000
34—
70000
12—
10000
0—
7500
e.-t
30000
24—
18000
200—
6000
12—
5000
10000
3750
13.-
10000
80.-f
100000
30.—t
100000
10000
22—
6000
0
7500
40—
4000
32—f
4800
0
13000
0
3000
160.-
591
70—
7000
12._f
15000
80—
2800
12—
4000
M.-f
7600
12—
85000
200—
250
12—
3000
80—
700
2400
140—f
3000
24—
2600
16—
6660
18—f
3000
200—
1930
66—
3000
12—
20000
4000
36.—
6000
20000
9.—t
20000
160—t
10000
12—
4000
40—f
3000
23.—
5000
30—
20000
15—
40000
28.—f
16000
900
32.—+
37800
70—
8000
12000
12600
12000
32—
2600
1260
7500
Fr.10*
200000
Geist
Waare
93.60
94.60
93.30
94.30
96.60
96.60
412—
——
333—
397—
330.26
321^26
108.75
109.76
103.60
103.60
91.60
92.60
104.26
105.26
118.60
98—
99—
93—
94.—
109.76
106.50
107.60
276.76
277.76
494.50
495.60
Ein*
AJEtie
240
300
300
280
300
3000
300
300
340
400
200
400
400
200
200
G 300
G. 200
400
400
400
1000
320
330
1400
1000
400
200
100
200
400
600
600
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
600
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
600
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
Kurse der **ier V-XIVnoHr-
ten Effekten verstehen sieh per Stück
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oeaterreichlschs Bank-
Budapester Bankverein Akt.-Gea.-.-
Erete ungarische Gewerbchank--—
Fiumane-r Kreditbank
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschoft
Budapester Giro- und Kaassnverein--
Vaterländische Bank-Akt.-GeseUseL.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank—
Kroatische Eskomptebank——
Kroat.-Slavon. l4indea-Hypothekenb.
Ung^. allgemeine Kreditbank
Ungar. allg. Kreditbank pr. ». Aufl.
Ung. Bank 1*. Indust. u. Haodel-A.-G.
U. Banks. lud.u.H -A.-G. pr. B. Aufl.
-Ungarische Hypothekenbank ---—
In gar. Hypothekenbank pr. B. Aug.
Ungar. Handels-Aktieu-Gesellschaft-
Ungar. Eakompte- undWechslerbank
Ung. Esk.-u.Wecbalerb. pr. B. Aug.
Zentral-Hypotbekenbank ung. Spark.
Oesterreictiische Kreditanstalt---—
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Aug.
Oe«terreiehisch-Ungarische Bank—
Fester UngarischeKommerzialbank--
Ualonb&nk- ... ... ... ---
VL Aktien von Sparkassen.
Innerstädter Sparkasse.- ---
Budapester IN. Be?. Sparkasse... ...
Budapest-Elisabatbstädtev Sparkasse.
Budäp. Spark. n. ijuid.-Pfandl.-A.-G.
Vereinigte Bpeater Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische I.ande3-Zontra\-Spavkasse
I. Pestc-r Vaterländische Sparkasse--.
VII. Akt. v. Assek.-8eseUseb.
Wiener Versicherungsgesellschaft ...
Wiener 1,ebene* u. Renten versieh.- A.
Erste Ungar. Alig.Yersieherungs-Ges.
l’onciere, Fester Vcraicher.-Anstalt..
Ung. Hagei- u. Rückverslch.-Anstalt
„Nationale“ UnfaU-Versieher.-A.G.- 1-
Pannonia Rückversicherungs-Austalt
VIII. Aktien v D&mpfmflhlen.
Concordia- Dampfmühl-A.-Gesellsch.
Concordia-Dampftnühl-A.-Gfes.Pr.-A.
I. Ofen-PesterDampfmttbl-Akt.-Ges.-
Elisabetb-bampfmühl-Gesellschaft ..
Louisen- Dampfniühl-Akt.-Gesellach.
Fester Waizmühl-Gesellschaft...
Fester Müller u- Bäcker Dpfin.-A.-G.
Peäter Viktorla-Darnpfmühle ...
IX. Akt *. Berg», n. Ziegels.
Bpester Ziegel* u. Kalkbrenn. A.-G.»
Budapest*äzt.-Lbrinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel* u. Zementfäbr. A.-G._
Nordung. verein. Kohlenb'.v. u. I.-U.-
Gran-Szdszvärer Kohlenbergbau
Ohernug. Berg- u. Hütten werk-A.-G.
„Istviu“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kasch.-Somod.Steinkohlen- Bgb. 1.-8.
Kis-SebeserGranitsteinb.-A.-G.. ...
Steinbrecher Dampfziegelel-Gesell—
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lechner Uikoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
l T og.Dampfz.-,Zem.-u. Gvpef. A.-G.
Ung. Kerara. Fabrik A.-G... --- ---
Petersberger Ziegelindustrie- Akt. -G.
Salgötarjiner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Ncustift.Zleg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eigenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
Danubius Schoeu.-Hartm. SchitFb
Waffen- undMaschiuonfabriks-A.-G.
Ganz& Co. Elseug. u. Maschinenf...
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon u. Maschinenf. A.-G.
Nadriger Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G.--
Ki mam. -8. -Tarj. Eisen werk- A.-G
Kim.-S.-T.-Eisenw.-A.G. pr. B. Aug.
Schlick’scheEiseng. u, Maschinenf...
Teudlotf& Dittrioh Maschf. Pr.-S. A)
Weitzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XL Akt v. Buehdruckereien.
„Athenäum^Veriaga-u.Buchdr, A.-G.
Franklin-Gesellsehast— —»
„Kosmos“ Kuußtanstalt. .. ...—
„Pallas“ llter. und Druckerei A.-G...
FesterBuchdruokerel A.-G.- ... —-
XD. Ak.div. Onternehmtmgea
Allg. Waggonleib-Gesellschaft..
„Apollo“ Mineralöl-RafT. A.-G...
Baütlia’scheehern. Fahr. A.-G... ...
Blhar-8zilägyer Öünduatrie-A.-G
Kroustädter Oellulose-Fabriks A.-G..
Bpester allg. Elektrizltäts-Akt.-Ges.—
Bp. Zsolnay’scbe Pore,-Faysncefähr.
Erste Ung. Scbrift^essere! A.-G.
1. Ung. ftebafw. und Kommiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.-,
I. Ung. Spodium-o. Leimfabrik-A.-G.
Fiura. Keisechül- u. llcisstärkefabrik.
Gschwindt’scheriprit&brlk. ... ...
n Huugaria u Kunetd.u. Schwefelsaures.
Jordau’sche Ledcrfabrik-A.-G. F.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft- ...
Steinbrecher Küuigsbierbr.-A.-G. ...
Steinbrecher bütgerl. Bierbt.-A.-G...
Ungarische Zuckorindustrie-A.-G
Ung. Metallw. n. I/ampenfabr.-A.-G..
Ungarische Gasglünlicht A.-G... ..
Ung. Gummiwaarenfabriks-A.-G.
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizitäts.-Akt.-Ges...
A.-G. für Landwirtbach. Industrie
Hermannstädter Elektrizitäiaw.- A.-G.
Internationale ElektrizitäW-Gesellsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
Popper'sche Holzindustrie-Akt.-Ges.,
Aktien-Gesellschaft QuArnero
Grand Hotel Royal Aktlen-Geselisch.
Szegedlner Hanfspinnerei-Akt.-Ges.»
Sisaeker Lagerhäuser-Akt. -Gesellsch.
Telefon-Hirmondö Aküen-Geaellsch.-
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches
nie- höeh-
drlgster ster
663
KronenWährung
277—
179—
320—
——
168—
217*—
——
210—
—
211—
683.&0
683—
—
173—
424.60
400—
’n
462—
950—
663^60
663—
1710-
3690-
—
654—
200—
210.—
16ff—
413—
2185—
660—
1Ä70-
1697Ü
400—
620—
4876—
183—
224—
186—
——
1100—
460—
800—
990—
455—
830—
940.—
430—
264—
150—
340—
10—
—
213—
226—
70—
10—
286—
1020—
350.—
193—
—
——
338—
——
180—
100—
630—
174.—
240—
—
159—
3310^-
340—
—
——
so*'.-
016.60
226.-
190—
•—
——
200—
616—
—
520.—
355—
—
2680-
995—
1260—
200—
280—
219—
2500—
272—
900—
2300—
471—
434—
306—
2876—
884—
—
——
690—
~~
ISO*-—
1870—
—
—
270—
330—
638—
——
246—
980—
490—
—
960—
—
62!—
—
z;z
670—
-
-i-
288—
heutiger
Schlusskars
Geld: Waare
27$.-
181.
161.—
219.-
220.—
214.—
683^50
1761—
426 .56
406.—
453!—
960.—
683!60
1720—
16060-
410.-
630.-
4950-
185.-
228.-
190.-
1150-
480.-
1010-
460.—
232.—
980.-
435.—
260.-
160.-
350.-
20.-
214.-
23o!-
76.-
12.-
2«r.-
1080—
SL0.-
200.-
343.-
131.-
110 .-
«36.-
178.-
260.-
Dlvl-
Ein­
zahlung
P«r
Aktie
1*
5
28.-
200
6
200
200
20—
400
6
30—
200
5
30—
200
6
200
5
20—
16—
200
5
200
6
6—
200
200
fr. 2-
Fr. 600
5
Fr 600
5
16—
1060
&
200
6
200
15.88*
400
4
20—
400
400
3.20
200
5
19.88*
400
6
20—
400
13.76'
400
6
200
4‘ 1
200
200
200
12—
200
70.--
1000
fr28 6G
Fr.ÖOO
ö
fi-28 60
Fr.500
5
19.88*
400
6
200
400
6.30
200
7.60
200
400
—
236.—
200 .—
210 .-
616.-
630.-
30.-
1010-
1280-
220 .-
270.-
221 .-
2600-
276.-
960.-
481.-
440.-
310.-
2S7S-
890.-
660.-
20.-
136.-
1880-
230.-
365 !-
642.-
250.-
1000-
496,
970
289
Bod -Anst. öat. Allg. äst. 200, 40% Ez.
Kreditantt. f. Hand. u. Gevr. ä st. 100
Kreditbank ung. allg. ä fl. 200
Eskompte-Gea. Nied.-Oest. ft st. 500—
Eskompte- u. Wecüslerb. ung. ä st. 100
Hypotb.-B. Ung. II. Em. ä fl. 100 Gold
Länderbank Oesterreichische ä st. 200
Oesterreichisch-Ungar. Bank ä st. 600
Fester ung. Kommerzialb. i st. 500—
Ung. Bank für Handel u, Industrie—.
Union-Bank ä fl. 200—
Ung, Landes-Zentral-Spark.-
Aktien von Traniport-
Onternehmnneen.
„Adrla- ... ... ...
Donau-Dampfschiffs.-Ges.& st. 500.»
Ferdinand-Nordbahn 4 st. 1000 UM.—
Füufkirchen-Barcser ä st. 200 ...
Kaschau-Oderberger Bahn ä st. 200—
Leinb. -Czern.-Jassy Eisenb. -G. i st. 200
Lloyd Oest. ä st. 500 UM
Oeat. Nordwestbahn ä st. 200 ...-—
Oest. Nord westb. (lit.B. Elbethal) äst. 20ü
Staatseis.-Ues. Oest.-Ung. ä st. 200--
aüdbahu*GeAeH»chatt ä st. 200
Tramway-Üea Wien IJt. A ä st. 200
Ungarisch-Gaiizische Bahn äst. 200,.
Ungarische Westhahn (Raab-Graz)„
Geld
Wuare
850
866.-
682—
663—
634—
685—
1410—
1416—
452—
465—
426—
427.60
414.75
415.75
1713—
1720—
2680—
2660—
173.60
176.60
652—
656.—
1400—
1420—
484—
486—
767—
771—
>120.--
6330.-
409—
410.60
349—
361—
628—
632—
764—
770—
447—
461—
466—
467—
664.60
666.60
109—
110
280—
282—
406—
410—
416—
426—
XBL Aktim v. Varkakr«-
tfntanukm ansän.
Adria k. u. Seeacblfffahrta A.-G.
Ver. Arader u. Csanäd. E.-B.—
Baja-Zombor-Neasatzer A.-G
Barcs-Pakräczer Eisenb. F.-A...
Bposter 8trastenb.-Gesellschaft—
Bpester Strassenb.-G. pr. B. Aöfl.
Bpester Btrassenb. Inter.-Aktien.
Bpest. Strasaenb. Genuss-Schelne
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-Lörinczelectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Räkosp. el. Strasaenb.
Debr.-Uajdun.-Lokalb. Pr.-Akt..
Südbahn ... ...
Südbahn— p. ||, Aug.
I. k. k. pr. Donaudampfsch. A.-G.
Gvdnitztkal-Liaenb. A-G.Fr.-A—
Kauschauer Strassenbahn -,
Kaschau-Oderberger Eisenbahn,
Kaachau-Tom. Lokalb. P.-A
Loujathalbahn Akt.-G. Pr.-A...
Ung. Fluss- u.seeschltrfahrtA.-U.
Uugarisch-galizische Eisenbahn-
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbalm
Märamaroser Sa' haha Prior.-A.
MäramarosorSaizh. Stamm-A.—
MärauiaroaerSal/.b. B Stamm-A.
Marosvitsärh. -Szaszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk E. IV A..
Oriente uug. Seeschiffahrt A -G.
Ocster.-,-ungarische Jstaatsbahn..
Oesterr,-ung. Stuatsb. p. Ult Aug.
Fünfkirchen-Barcser Eisen bahn.
P.-Ladäuy-F.-tiyartu. Lh. Fr -A.
Slavou. Lokalbahn Prior.-A»*tien
Szt.-.L.
Ung. Lanäen-ZentraUparkaas*
Foncl^ro, Fester Versieh. Anst,.
Ung. Hage- u. Rückversich. 6.
Elisabeth-Darapfroühle Akt.-Ges.
P. Müllor- n. Bäcker-Dampfm.
Zinsf. d.verzins!. Kassensch. (0 M.)
Zinsf. d.verzinsl .Kassensch. (3 M.)
Zinsf.d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
688.
666.
466.
47*%
4%
4V,%
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
•Stelnk. u. Ziegelw. A.-G.—. ..
Ungarische Asphalt A.-G ...
V. Dampfz., Ceui. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik—
8algötarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel* u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Maschinenf...
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
Nieholaon Maschinenfabrik
Athenaeum Buchdruckerei A.-G.
Allg. Waggonlolhgeselischaft ...
Budapester Elektrizität« A.-G
Kronstädter Cellitlosefabrik— ...
Ersto ung. Hotel Akt -Ges. -.
Steinbrecher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuokerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität® A.-G.
Grand Hotel Royal A.-G.— ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbaha
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapier®
640.“
486,“-
5%
°v.?i
Schiffsfracht.
Di« Frachtsätze verliehen sich per 100 Klgr, Inklusive Transportsteuer und Atsekutanl.
Nach Kaab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
64-68
DunaföMvär
28—30
Titel
60—62
Ujvidek
48-50
Szentes
66-70
Mitroviez
62-64
Bezdän
40-42
Kalocsa
30-32
Szeged
68-62
Temesvar
82-80
Zanta
64-66
Nagy-Beeskerek
60-62
Aktien von Indnstrls-
ünternehmungeo.
Elektrizitäta-Ges. Intern, k st. 200—.
Montan-Üesellsch. Alpine k st. loti—
Nordungaiische Kohlenbergb. ä st. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau-
Rimam.-Salg6-Tarj. Eisenw. ä st. 100
Präger Eisenindustrie ...
Salg6*Tarj. Steinkohlen-Bergb.äst. 100
Türk. Tab.-Ges. a 50» Frcs 5% Einz.
Waffcnfabr. Oesterreich, k i\. 200 6%
Waggonleih-A.-G. Intern, ä st. 200—
W&ggonl.-A.-G. Allg. in Bpest ä st. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G.—
Diverse Lose (pr. Stuck).
Budapest-Basilika (Dombau) ä fl. 5
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. äst. 10ü
Clary ä st. 40 CM,_.
Douau-Dampfschifff.-G. k. st. 1(K> CM.
lnnsbrucker .Stadt-Aulühen ä st. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen ä st. 20 ...
LaibachorPrämien-Anlehen äst. 2j ...
Ofen, Stadtgemeinde ä st. 40
Pälfftr ä fl. 40 UM. ...
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. ä ü. lü
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. ä st. 5
Rudolfstiftung ä st. lo
Salm. k fl. 40 CM
Geld
Waare
504—
605—
449 76
469.75
212—
216.-
193—
197—
>14.—
516—
1790.—
1820—
630—
«33—
286—
288—
326
330—
954—
973—
1000—
1030—
1370.—
1873—
12.60
13.60
384—
337—
124—
126—
340.—
360—
62—
64—
71.75
72.75
46.53
49.60
1?5.-
128-
131.50
133.50
42 75
43.75
20—
21.26
62—
64.—
170.—
173—
S&lzbnrger Prämiea-Anlehen 4 fl. 20
St. Geaols a st. 40 CM.— ...
StanUlauer(Stadt-)Präm.-Anl. äst. 20
Triester Stadt-Anleihe% st. 100 CM—
Triester Stadt-Anleihe k Ü. 50—
Waidstein 4 fl. 20 CM... ... ... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam 4 fl. 100 boll. Währ. 3V,%
Brüssel ä 100 Frcs 4%——
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5%..
London k 10 A 3%
Italienische Bankplätze 4 100 Lire 5%
Paris ä 100 Francs 3% ... ... ...
Petersburg ä 100 Rubel 5'/,%— ...
Schweizer Plätze k 100 Frcs 47,%..
Valnten-Kurse.
Münz-Dukateu— ... pr. Stk.
Rand-Dukaten.. ... ...
20-Frcs-Stücke—
20-Mark-Stücke.™*
Russische 5-Ruhel-Goldstücke*-
Türkische Goldtire„ n
Deutsche Reichsbanknoten pr. Kasse
Deutsche Roichsbankuotea pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire...
Rubel.. ...
Geld
W»a»
60.25
62 26
186—
130—
370—
180—
379—
381.—
200.50
200.70
118.45
iis!ss
242.80
243—
90.25
SO 45
96.62*
SS.62-
95.80
SS—
11.43
11.64
11.41
11.48
19.32
19.38
23.68
23.76
118!45
118.5
118.60
118.70
90.36
90.66
255.25
266—
lamast-SeiMobe n 9-
und höher!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster zur DuSwayt,
ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henueberg-Seide" sür Blousen und
Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meier.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
8. HENNEBERG, Seidenfabrikanf, Zürich
fönifll. und stufet:I. Hoflieferant.
242
O Felsige !» kirälj nev^ben! i
A bndapesti kir. böntetö jArAabirosiig ragalmazas vet-
wge miatt vadolt Berget- l.ipöt elleni biintetöUgyben *z
KKXk 6vi julius h6 12-en inegtartott ntilvanos tirgyalas
folytÄn a vid ridelem meghallgatisa utau ugyunazim
napoa követkeißleg
Vidlott Berger l.ipöt 47 eves, izr. Tall,. busatzi (Trcn-
rses m.) nül., bSs, härom gyetmek atyja, vugvonos, bun-
tetlen, hadmentes, magönzö, ä btk, 258. S-aba iitkiizö nSga]-
utatia yetsög&nek vÄdja ds következuienyeiuek terhe
alnl felmentetik, ellenben büaüaiiek mondatik ki a
btk. 2G1. §-4ba iitközö, s ugyanazon paragraphus szerint
minSäülö becsiiletsertös vötaegebeu, s ezört bünteteniil
a btk. n, azoa szakasza alapjän az 189S. evi 27. t.-ez.-ben
uieghatarozott czelokra 15 n&p alatt v4grehaj'4s tevhe mel-
lett tizetendö, behajtbatatlansiig esetea a btk. 53. i-a
alkalmazÄsÄral 20 napi, azaz husznapt foghizra atv41tozta-
randö 400 korona, azaz negysziz korona pönzbüntetösre
iteltetik. Ezen 400 korona pönzbüntett's 20 napi foghüzra
nyomban Ätyiltoztattatik, s a Berger Lipöt Altai jelen ligv-
bö! kifolyölag 1899. övi janinir h6 14-tol egesz 1899. evi
febra&r 5. uapjaig visagalati fogsigban töitott idö Altai a
btk. 94. §-a alapjan wdjesen kitültüttnek vötetik. KOtelez-
tetik vidiott Berger Lipöt 80 korona iigyvedi köitsöget dr.
Kanftnann Felixaek 15 nap alatt. vögrehajUa terbe mellett
megtizetm. Kiiteleztetik t egiil vadlott a biintetö eljär.is kdlt- Krau zu betrügen. Nach Ansicht dieses Betrügers,— niim-
segen a m. kir. kinestirnak az 1890. evi 43. t.-cz. 9. S-bau meg-lieh Sie! ist mau nicht .geeignet“ ihn zu beleidigen,
ihataiozott vögrehajtas teriie ineUett megsuetni. Feljogosit- aber von Ihnen betrogen zu werden, ja!“ .Dr. Felix Kauf-
Itatik magöiivadlö a htk. 277. 4 a ertehneben, bogy jelen mann hat mich und meine Frau wissentlich angelogen,
'iteletet jogert'ire emeikedöse utau a Bndapesien megjelenö!betrogen und zu betrügen versucht.“ ällitisok s rneggyalizö
'..Fester Lloyd- eziuiii lapban vadlott kültsegere egesz t(“r-;jellegüek, s tigyelemmel arra is, hogy dr. Kaufmann visel-
ijedelmöheu közzetehesse. kedösevel s magatartäsaval vadlottal szemben ilyen kifeje-
| I n d o k o k: zesek s allitasok haszmilatara okot legkev&bbe sem szol-
i Dr. Kaufmann Felix iigyved Berger Lipöt eilen panasztlgaltatott s a sörtö tamadäsok alapjat köpezii 50 t’rt, 10 frt,
itett a miatt. hogy Berger Lipöt hozza. ös nnisoklioz isjös 5 frt differeneziakra nezve vödhitt allitasai az elö-.
leveleket uitöz. s ezen ievelekben ragalmazö aiiitasokkal 61 ratok szerint vaiötlanoknak bizonyultak,— blinösnek
diene, s ragalmazö Allitäsait bizonyos St. Wein ertesitesejvolt kimondandö vadlott a btk. 281. §-äba iitközö
szerint a kavehazban ismetelte. Vadlott Berger LipötIbeesiiletsertes vetsegeben s ezert az itelet rendel-
a panaszoit kifejez&eket magnkbanlkezö röszeben meghatirozott blintetessel Volt bUntetendö.
felmutatoit leveleket o irta. Vädlott'A biiutetes kiszabasanAl s lyositö körUlmenyül vetetett 1
a btk. 558. §-&ba ütközii ragaluiatas vötsegenek vadja a basznalt kifejezösek sulyosan sertfi minösege g hogy
beismerto, hogy
foglalö, s elötte
alladekät, mely miatt a vizsgalati fogsag elrendeltetett,
röszben azon cselekmenyek kepeztök, melvek miatt mint
beesiiletsertös miatt vadlott a jelen itölettol eliteltetett s
tekintettel vadlott vagyontalansdgara a 400 korona penz
häutetest a bik. 94. §-a alapjän a 20 napi foghäzra nyom­
ban ätvältoztatni s a vizsgäiati fogsäg Altai kitultöttnek
venni kellett. Az Ugyvedi® biinügyi költsögekben marasz-
tahis a büniissög következmenye. Magänvädlö az itelet közze-
tötelönek elrendeleset kerven, az a btk. 277. §-a ertelmöhen
elrendelehdö volt. Kml't. Siepesy Istviln s. k., kir. jliirö.
Ezen itfilet kihirdettetvön, abban vadlott es vödöje s
magänvädlö kepviselöje megnvugodtak. Az itelet jogeröa-
nek kimondatott. Kmft Szepesy s. k., kir. jbirö. 5355
es küvetkezmönyeinek teriie alul felmentendö volr, mert
igaz ugyan. hogy töhhfele irt leveleket s Kaufmann
Feltxnek is irt töhb levelet. dc ezen Ievelekben nein azonos
Ikifej zöseket hasznäl, nein azonos äliitäsokat tesz, de
mögha ngvanazon kifVjezeseket hasznalmi is, konkret väda-
kat nem ällit, nem tesz olyan tönybeü äliitäsokat a melye-
ket a btk. 258. §-a meg kivän. enndiogva a esdakmönye nem
ällapitja meg elleue a rägalmazäs vetsegenek tänyälüdekät.
ezeket vadlott többszor basznälta, ttibb feie irta s hogy a
szöban forgö s különben is valötlan differentiäk csekäly-
söge, m6g a vadlott älläspontjäval sem indokolja, ez.'n
Ulitözösszerii s6rteget6seket s ezen sulyosirö körüimönyekre
tekin ettel kellett vädlottat— daezära biintetien elöeletenek
s beigazolt felindult 6s ällandö izgatottsägban levö ilia-
potinak— az Feiet rende.kezö resz6bCB meghatärozott
nagyobbfokn biintetössel büntetni. V6gül tekintettel arra.
Minthögy azonban a lovelekben fogialt „Sie sollten sichlhogy vadlott 1899. evi tanuär hö 14.napjätölfebruär hö 4-ik
schämen, eine unglückliche, unerfahrene, al!einstehende[ napjäig vizsgäiati fogsägban volt, s hogy a zsaroläs t6ny
noch nie dagewecen
Ä!
:
1
Zugehör-Artikeln an
ren Pre:
eisen.
M- Oeeaalon in Fahrridsrn nnd
noch nie dagewesenen spottbilligen
9ie:ieJta&rTaEer, erstflaff., Mod. 1900, k 140,
i«o. Samcnraccr, neu, lomfctet, bost^ie,;.. k lf.5.
Amerik Vi.a&t, bei einer Vijitatten erstanden,
statt k f»4U nie k 180. rteirifdse fcttcnlofe Her­
ren- cter Xcmeiuüter, ganz neu. trüber k 600, jerr
k 170. ^neutnaricZ. ^aufrecken tr.it Lkbönoeirs-
feblern k 9, feiner k 10, -kdlaucd- k b. Teleftev-
vmnpcnkr Benüekefedierfcete Räder k mitiä
Ub. ven'Liedcne Pr'.m».Mar?en. 2a«U*fenjaticn.
Selegenhettsräufe. Alle ejtstircncen JptstxrtrhtU? gleicb btliiz Jt, Rnnfl*
baklB, Wien, IX., BeriäMtie 3. 4802
Pfirsiche
schöne, dicke, versendet in 5«Kilo>
Postkolli für fl- 2.50 gegen Nach.
nähme KI«»«»» Trevl-
sapl in <»ftras. 5118
Lodawafser-Niederlag,
in Graz, Zentrum der Stadt,
übernimmt noch andere Mineral­
wässer, sowie verschieden.
Waarengattungen inKommissiov
zum Ljetteroertriebe.Lagerraum,
und Fuhrwerk stehen zur Ver-
fügung. Antr. unter „ßom-
missionsqeschäst 500" an da«
Annoneen-Bur. Kienreich, Gra,
5351
Druck und Eerlaq der Pester Lloydgesellschast, Budapest, Dorotcha-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Mälter.— Papier; Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:46:47.328 - 19000810 - Seite 9 ]
V
1900.— Ur. 182
)
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
'
Freitag, 10. August.
V
Die Wirren in China.
~ Budapest, 10. August.
— Aus Wien wird uns mitgetheilt, eS sei bis
zur Stunde keine Bestätigung der Nachricht,
daß die Gesandten in Peking das ihnen von
der chinesischen Regierung angebotene sichere Geleite a n-
genommen hätten, eingetroffen. Die Meldung klingt
auch nicht sehr wahrscheinlich, da die Gesandten stets voll
Mißtrauen gegen derartige Anerbietungen der chinesischen
Regierung waren, die ihnen im Laufe der Ereignisse schon
wiederholt gemacht wurden. Die Auffassung der Regierung
zu Washington, daß die chinesische Regierung wenn sie in
Peking selbst den Gesandten nicht ausreichcrtden Schutz ge­
währen könne, hiezu noch viel weniger auf dem Wege nach der
Küste fähig sein würde, ist eine wohlbegründete. Immerhin sind
allerhand Kombinationen im Zuge, um die Gesandten aus
ihrer qualvollen Situation zu befreien. Das englische
Parlamentsmitglied Pritchard Morgan hat sich
direkt an Li-Hung-Tschang gewendet, er möge die chinesische
Regierung bewegen, zu gestatten, daß eine genügend starke
Abtheilung der verbündeten Truppen die Gesandten und
ihre Leute aus Peking heraushole. Li-Hung-Tschang hat
jedoch eine derartige Intervention abgelehnt und den Vor.
schlag als absolut unannehmbar erklärt, da die ckinesische
Regierung entschloffen sei, dem Vormarsch fremder Truppen
auf Peking, in welcher Form und zu welchem Zwecke
immer derselbe stattfinde, den energischesten Widerstand
entgegenzusetzen.
Ueber die militärischen Vorbereitungen
Rußlands ersährt man, daß beim Hauptstabe in
Petersburg unter dem Vorsitze des Chefs des Generalstabes
Generallientenant Sacharoff eine Kommission zusammentrat,
um einen Opcrationsplan für die Truppen in der Mand­
schurei auszuarbeiten. Dieser Kommission gehören die. be­
kanntesten militärischen Autornäten Rußlands, wie der Chef
der Akademie des Generalstabes Generallientenant Suchoin,
General Leer, der Generalinspektvr der Kavallerie Großfürst
Nikolai Nikolajewitsch, der Hauptkommandant des Krvn-
städter Hafens Vizeadmiral Malaroff, ein genauer Kenner.
Chinas, General Graf Jgnatjeff u. A. m. an. Ueber das
Resultat der Berathungen wird bekannt, daß der Beschluß
gefaßt wurde, an der Grenze Chinas eine Armee von
200.000 Mann zur Aufstellung zu bringe». Den Offizieren
des kaukasischen Bezirkes, welche 1880 und 1881 beini
Skobeleff'schen Expeditionskorps den Krieg in Transkaspien
mitgemacht haben, wurde bewilligt, den Amnrtriippen zu­
getheilt zu werden. In Petersburger Militärkreisen herrscht
die Anschauung vor, daß man erst am Anfange der Kriegs­
ereignisse in China steht und sich dieselben gewiß auf
mindestens zwei Jahre hinausziehen werden. Was die
russische Flotte betrifft, so werden die Marinezöglinge um
volle nenn Monate früher als sonst aus dem Korps ent­
lassen und den Seetruppen zugewiesen. Gegenwärtig halten
die Minen- und Artillerie-Offiziere im Baltischen Meere
ihre. Uebungen ab; von, diesen wurde die Hälfte
zur' Eskadre im Stillen Ozean kommandirt und dahin
abgesendet.— Die nach Europa gelangenden Telegramme
über die militärische Lage in China zeichnen sich neben der
Unglaubwürdigkeit,- vor welcher erst dieser Tage in den
Blättern gewarnt wurde, überdies noch durch eine besondere
llngenauigkeit au.-.-. So wurde vor zwei Tagen telegraphisch
berichtet, daß die Chinesen, um den Vormarsch der Be.r-
M'ndelen" nach"Peklng zu verhindern, -$«i „Kaisrrkanal"
durchstochen und das Land überschwemmt hätten. Nun liegt
Peking nördlich von Tientsin und der „Kaisertanal"
führt von Tientsin nach dem Süden. Daß die Chinesen
Ueberschwemmnngen als Hindernisse anwenden dürften, geht
schon aus den Erfahrungen früherer Fcldzüge in China
hervor, aber die vorerwähnte telegraphische Meldung ist
bezeichnend für die Berichterstattung an« Ostasien; cS sind
einfache Tartaren-Nachrichten und absolut unzuverlässig.
Telegramme.
Verstärkung der verbündeten Kontingente
Köln. 10. August. (O r i g. -- T e l e g r.)' Ein
Berliner Telegramm der „Kölnischen Zeitung" meldet: Die
Chinesen haben bei den letzten Kämpfen hartnäckigen uild
tapferen Widerstand geleistet, mehr als während des japa­
nischen Krieges, so daß w e i t e r e B e r st ü r k u n g e n
nicht nur von Deutschland, sondern auch seitens der anderen
Staaten angeordnet wurden. Bezüglich der Entsendung des
Truppenkörpers von 5000 Man», die durch Freiwilligen­
meldungen reichlich erzielt wurden, sei noch nicht bestimmt, ob
dieses eine Bataillon zur Errichtung einer neuen dritten oft
«statischen Brigade benützt werde. Bezüglich der Meldungen, es
sei die Entsendung von weiteren 15.000 bis 20.000 Mann
beschloffen worden, besagt das offenbar inspirirte Telegramm
der „Kölnischen Zeitung", Niemand könne voraussehen,
welche Wendung die Dinge in China nehmen. Augenblicklich
werde an eine Truppensendung in dieser Höhe nicht gedacht.
Die LütreckenSherrsckast in Peking.
Brüffel. 10. August. (Orig.- Telegr.) Nach­
richten aus Shanghai und Tientsin bestätigen die Mel­
dungen über die Pekinger Schreckensherrschaft.
Außer dem Botschafter Hsu-Tschiug-Tschang
sind zwei Mitglieder des Tsung-li-Iamen öffentlich degradirt
und enthauptet worden. Viele frcmdenfreundliche Würden­
träger wurden eingekerkert. Li-Hung-Tschang
erklärte dem belgischen Konsul in Shanghai, China fordere
unbedingt die Beseitigung der Missionen
und Garantien für die absolute Integrität, weil sonst ein
dauernder Friede unmöglich sei.
Allerlei Meldungen.
Loudou. 10. August. Wie „Daily Erpreß" aus
Tschifu vom 8. d. M. meldet, marschiricn die verbün­
deten Truppen Montag Früh auf I a u g l s u n, das
von 15.000 Chinesen gehalten wurde. Nach vierstündigem
heftigen Kampfe wurden die Chinesen gewor­
fen. Die Verbündeten hatten 322 Todte und Ver­
wundete.
„Daily Telegraph" berichtet aus Shanghai, daß
neuerdings sechs französische Geistliche im
Süden von Tschili ermordet worden seien.
Wie die Blätter aus Shanghai vom Vorgestrigen
melden, beabsichtigt Frankreich dortselbst 1200 Mann zu
landen. Nach einem Telegramm aus Peking über­
sandte die Kaiserin-Witwe den fremden Gesandten am
28. Juli vier Wagen mit Lebcnsmittelu.
Li-Hung-Tschang über die Lage.
Brüffel, 10. August. (O r i g.- T e l e g r.) Einer
Depesche aus Shanghai zufolge erkrankte Li-Hung-
Tschang in Folge der Aufregungen der letzten Zeit
nicht unbedenklich. Der französische Konsulararzt begab sich
in die Residenz des Vizekönigs. Li-Hung-Tschang äußerte
sich fortgesetzt sehr pcffimistisch über die weitere Entwicklung
der Lage in China.
Russisch-chinesische Kämpfe.
Petersburg, 9. August. Dem Generalstabe sind
folgende Nachrichleu zugegangen: Dienstfreie Kosaken, welche
den Befehl erhalten hatten, das rechte Ufer des Argung-
slusseZ von Chinesen zu säub-rn, nahmen einen chine­
sischen General, fünf Offiziere und 58 Soldaten
gefangen. K y l u st a j e w s k i'sche Kosaken stießen
am Flusse C h a i l a r auf eine bewaffnete Bande von
Mongolen, die aber nach einem kleinen Geplänkel floh.
Die Kosaken erbeuteten fünf Pferde, 50 Rinder, Dokumente
und Eisenbahn-Instrumente. Die sibirische Bahn ist von
Tscheliabinsk bis zum Baikalsee 3047 Werst und in Trans-
baikalien von der Station Myffovaja bis Srjetensk 1034
Werst eröffnet und dem Verkehr übergeben.
Budapest, 10. August.
----Die von maßgebender serbischer Seite in
den letzten Tagen öfter wiederholten Erklärungen, daß die
auswärtige Politik des Königreichs
unter dem neuen Regime keine Aenderung erfahren solle,
hat wohl alle Besorgnisse oder Hoffnungen, die .an den
neuen Kurs in Belgrad sich knüpften, gründlich desavouirt.
Der König selbst hat in diesen Tagen einem Vertreter des
Pariser „Figaro" gegenüber sich geäußert, daß er in der
auswärtigen Politik an keine Wandlung denke und nur den
Frieden mit allen Staaten suchen und erhalten wolle. Dir
Wiederherstellung normaler Beziehungen zu Rußland wird
ihm in diesem Bestreben nur förderlich sein und
wir haben schon jüngst auseinandergesetzt, daß angesichts des
guten Einvernehmens zwischen Oesterreich-Ungarn und
Rußland die Etahlirung eines korrekten Verhältnisses zwischen
Petersburg und Belgrad auch uns mir willkommen sein
könne. In diesem Sinne schreibt auch der Wiener „Times"-
Korrespondent, daß Oesterreich-Ungarn gern geneigt sein
werde, allerhand Kleinigkeiten, wie beispielsweise das auf­
fällige Kokemren des Königs mit der rnssophilen radikalen
Partei zu übersehen und daß es in der Anbahnung guter
Beziehungen Serbiens z» Rußland umso weniger ein
beunruhigendes Moment finde, als dieselbe nur geeignet
ist, die Äusrechthaltung des «tatus qiw auf der Balkan-Halbinsel
zu bestärken. Was die an manchen Arten konimentirte
Thatsache betrifft, daß der Monarch Oesterreich-Ungarns
deut König Alexander kein Glückwunsch-Telegramm gesendet
hat, wie dies Kaiser Nikolaus gethan, so wird angeführt,
daß König Alexander es unterlassen hatte, die persönliche
Verständigung von seiner bevorstehenden Verheirathung, wie
sie in solchen Füllen üblich, dem Wiener Hofe und den
anderen Höfen mit Ausnahme des russischen zu machen.
Das Berfänmiiiß war wohl kein beabsichtigtes und mag
darin seinen Grund haben, daß der König in jenen kritischen
Tagen keine Minister und erfahrenen Hosbeamten um sich
hatte. Politiscke Bedeutung hat die Sache nicht. Hätte
KaiserMönig Franz Joses die übliche Jntiination erhalten,
würdk^rr gewiß nicht verfehlt haben, mit jener Freundlich­
keit nD Liebensmiirdigteit zu antworten, die er dem jungen
König 4>on Serbien gegenüber immer bekundet hat.
Dar! U n g a r i s ch e B -o d' c» t r e d i r- I n st Unt hat
über da« AbMiNifk'ineS AüffichtsrathN-PrAfkdenkkn'Jdfis v. Sztüpy
folgende Traueranzeige ausgegeben:
Das Ungarische Bodenkredit-Zastitut !»«ldet mit tiefer Theil­
nahme■ Las betrübende Ableben des Präsiden»-» scmes Aussichis
rathe«, Sr. Erzellenz des roirttichen geheimen Rathes, Kronhüiers
Jose? Szlü'vy de Okuno,- der am 8. August im Alter von '82
Jahren in Zsitva-Ujsaiu verschieden ist. Sem Hinscheiden betrauert
nicht blos da« Land, in dessen öffentlichem Leben er zu den Ersten
geborte, sondern auch das Ungarische Bodentredil-Jnsiitui. Seit
zwanzig Jadren hat er um dem größten Ester und mit größter
Hingebung die Stelle eines Präsidenten des Aussichisrathes dekleivet,
in welcher Stelle er auch seinerseits eifrig jene edle, selbstlose
Richtung kultivirte, die von den Gründern der Anstalt ausgesteckl
wurde. Sein Ableben ist ein schwerer Verlust für das Institut,
welches sei» Andenken mit wahrer -Pietät und tiefer Dankbarkeit
bcwahrHi wird.
.Minister-Präsident Kolviitan T$ r l l betraute den Staats-
sekl»MäAalius Haine« telegraphisch, ihn bei der Leichenfeier
zu DiRKte« und im Namen des M i n i st e r r u m -3 d t- S
I n n e r n aus die Bahre einen Kranz mir folgender Inschrift
niederlegen zu lassen: „Das tön. ung. Ministerium des Innern—
seinem emstigen Sraarssekretär."
Auch die Regierung senoele einen Kranz, dessen Schleifen
solgenoe Ausschlstt tragen: „Die tun. ung. Regierung— dem eulstigen
Munster Präsidenten tlngarns."
Jsikvatljsalii, lu. August. (0 r r g.- T e l e g i.i Krön
dreier Baron Betn Raovänßku hat telegraphisch angezeigt. Last er ziem
Leichenbegängnisse erscheinen werde. Oberst Betn
v. Szlävy erhielt noch folgende Kondolenz-Depeschen: vom
Kardinal-Fürstprimas Vaßary aus BalalonFüred, vom Grasen
Paul S z e ch e n y i und vom Ministcrialrath Viktor B e z e-
r e d j aus Balaton-Földvär, vom Landesverbaeed ungarischer
Beamten, dessen Telegramm in dankbaren Worten des Wohlwollens
gedenkt, welches sein erster Präsident Joses Szlävy ihm stets bekundete.
Die Witwe Stefan Päpay's, des verstorbenen Chefs der ungarischen
Kabrnetskanzlei, telegraphirt aus Marienbad an Frau Alexander
v. Szlävy: Tief ergriffen über den schmerzlichen Verlust, bitte ich Sie,
den Ausdruck meines innigsten Beileids eirlgcgenznnehmen.
Zahlreiche herrliche Kränze sind bereits gesendet worden,
und zwar voni Erzherzog Joses A u g u st und Erzherzogin
A u g u st a, von der Familie Szlävy („als letztes Lebewohl"),
von der Nngarischen Akademie der Wissenschaften („dem Tireklions-
mitgliede Joses v. Szlävy"), von Max F a l k und Familie („ihrem
ältesten und theuersten Freunde um nnaussprechlicheni Schmerze"),
vom Munizipium des Barser Komilal« („zum Zeichen seiner
Verehrung"), von den ,.V erebekyer Verehrern" („dem un­
vergeßliche» Josef Szlävu"), vom Landesverband der ungarischen
Beamten („seinem Ehrenpräsidenten Joses Szlävy"), von den
Wirthschaslsbeamten des Verblichenen („unserem gnädigen guten
Herrn"), von der Familie K l o b n s i c z k y (,.;nm Zeichen ihrer
Pietät"), von Jolän und Tiber (das sind die Namen der Frau
Alexander v. Szlävy und ihres Sohne«!, vom Ackerbau-
m i n i it e r i n m („feinem emstigen Münster"), von der Familie
S z a l a v („als letztes Lebewohl"), vom HandelSmini-
st e r i u m („seinem gewesey^n Minister"), von der Krön-
wache („ihrem geliebten Ehe?"), von der Witwe Des Echerolles
und Kinder ...unserem alten Freunde zum Zeichen unserer Pietät"),
von Oskar und Livia Szentivänyi („zum Zeichen der
Verehrung"), von Baron Paul Werst und Gattin („ihrem hoch.
geschätzten Freunde").
Tagrsneuigkeiten.
(Verleih»» g.> Sc. Majestät der König hat dem
Bergrath und ordentlichen Prosenor an der Schemniyer Berg- und
ForNakademie Engen T o b o, in Anerkennung seiner auf der
Proiessoren-Lausbahn. sowie um die Förderung der Banwiffenschaflen
und der öffentlichen Angelegenheiten erworbenen Verdienste, das
Riilerkreuz des Franr-Josef-Lrdens verliehen.
(Auszeichnn!! g.) Dem Diener der Hos-Kellereien
Johann« m i k a l wurde von Sr. Majestät anläßlich seiner Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand in Anerkennung seiner viel-
jährigen rreuen Dienste, das silberne Verdienstkreuz verliehe».
(Von der U n i v e r s i i ä t.) Der Unlerrichtsmimster
hat die Habilitirung des Gymnasial-Prosessors Dr. Ludwig
Kato.na aus der vergleichenden Literainrgeschichte und des
Finanz-Konzipisten Dr. Emanuel S a m o g y i aus der Sozialpolilik
als Dozenten an der Budapester Universität bestätigt. Die Wahl de«
Assistenten Dr. Zollän B ä m o s s y zum Adjunkten des Lehrstnhlcs
für Pharmakologie an der Budapester Universität wurde auf die
Dauer von drei Jahren bestätigt.
(Ernennungen und Versetz» n g e ».) Se.
Majestät hat den Leiter des Zengger Realgymnasiums Josef S a r
k o t i c s zum Direktor dieses Instituts mit den systemisirten
Gebühren enrannr.— Der Unterrichtsminister ernannte: Adolf
Strauß zum ordentlichen Professor an der orientalischen Handels
Akademie, Jlonka Kracsmer in Horgos, Ludmilla L u t o o st k y
in Äendilona, Iota» G r a b o v ß k y in Ungvär, Piroska B ä n y a i
in Szerencs zu ordentlichen Elemeittarschnl Lchrerine».— Versetzt
wurden auf Anordnung des UnterrichlSmiiiisters: der Lehrer am
Budapester Blinden Institut Johann B n c s k> l s a» das neue
Klausendnrger Institut, die Lehrerin Erzsi N o v a k von Töt-Peliöcz
nach Näköfalva, die Lehrer Eduard L> z e p e s i von Tbt Pelsöcz
nach Dobsina, Johann T e r s a l o g a von Jaßcnova nach Dobollö-
patak, Jolef B e r c z y von 0-Paulis nach Simonyisalva, Josef
D n d i t s von Polena nach Bcregßäß, die Lehrerinen Amalie
Csuk von Magura-Toplics nach Ikagy-Mihäly, Ilona
rossän von NagyMihäly nach Also-Szilväs, Kätharine luv
esänyi von Pälyin nach Tur-Terebes.— Der Finanzminifter
ernannte: Stefan P o z s o n i t ä zum Sektionsleiter und Eugen
S e v e s i k zum Oberkonkrolor bei der kön. nng. Zentral-Staats-
kasse, die Finanzkonzipisten Alexander V l a d ä r, Paul B ü ß ü r-
f e n p i, Joses Skojadänovics und Josef Marko» zu
inauz-Histssekretären, Anton Häusler zum prov. Finanz-
Konzipisten, Sigmund D« I h ä n y i zum Montan-Jngenieur,
Dr. Ladislans P o l i c s zum Hilsskonzipisten, Stefan Sc 6 1 c j e
zum prov. Finanz-KonzeptS-Praklikanlen, Koloman B ä n y a i,
Ludwig Darvas und Michael B a r t d zu Finanz-Rechnnngs-
Praklikanten.
(Der Dank des Ministers.) Der Unierrichts-
minister hat dem Szilügy-Somlpter Frauenverein sür die Opser-
wrUigkeit, mit welcher dieser Schüler der dortigen staatlichen
Elementarschule mit Winterkleidern im Werthe von 260 Kronen ver­
sehen hat, seinen Dank ausgesprochen.
(P r e ß b u r g e r H n^ri d e l s k a in m e r.) Der Handels-
minister har die Wahl Mori; S prinz 14 zum Präsidenten der
Preßburger Handel« und Gewerbekammer bestätigt.
(iiaiitlf niirntlimi g n n g« Genehmigt wurden die
S«atmen des Priglevicza- S ienriväner Apistenvereines und des
Invaliden und Pensionsvereilles der Getverberreibenden des Acadrr
Bezirks.
(Die Reise d e s M i u i st e r- P r ä s i ü e n t e n
S z, i l l.) Einige Blätter meldeten heute, Minister Präsident Koloman
Szell sei schon gestern von Jschl nach Rarvt zurückgekehrk. Diese sttach-
richt ist unrichtig. Herr v. Szell hatte gestern nach der nahezu zwei­
stündigen Audienz bei Sr, Majestät den in Jschl weilenden Abgeord­
neten Max Falk im „Hotel Bauer" besucht'und dann um 2»', Uhr
an dem Familiendiner bei Hos theilgenommen. Um 4 llhr fuhr der
Minister-Präsident mit dem Sekretär Hazay mittelst Wagens nach
Hallstadr und von dort nach Anssce z»m (Besuche de« -Freiherrn
v. C b l u m e e z t ii. Erst heute- Abend« erfolgt die Rückfahrt
Szell'« nach Rätst.
(Bischof Philipp Steine r.) Aus Stuhlweißen-
bürg telegraphiri man uns: Heute Morgens um 6 Uhr traf hier aus
Tees ein Telegramm ein, welches- meldete, daß Bischof Steiner um
■j Uhr Morgens noch lebt«. Er verabschiedete sich bereits voll seiner
Umgebung, seinen Verwandten,- seinem Hvsläplau und von den
Bediensteten. Die Aerzte Dr. Major und Dr. Bierbaner ivachlen die
ganze Nacht hindurch an dem Krankenbette.-Man erwartet jede-Niinute
das Eintreffen des päpstlichen Segens. -Aus allen Kreisen gibt sich
große Theilnahme sür den kranken Bischof kund.
(Der .neue K o m mand« n t Set „Z tut «".)
Der zum Kommandanten der „Zenta" aüsersehene'Fregatten-Käpilün
Karl Skala, dessen Ernennung demnächst erfolgen wird, steht im
46, Lebensjähre uniff dienk in der Kriegsckukilte seit 8. Juli 1871. Er
ist üm ein Jahr jünger als sein Vorgänger) der gefallene Fregättkn-
Kapitän v. Thomann, und ist aus der Marine-Akademie ein Jahr
später als dieser znm aktwen Dienste als .Seekadet eiugetreten.- Seit
1. Ikoveffiber 1888 steht Skala in seiner gegenwärtigen Charge.
Seine letzte Seekampagne beendete er am 2V. August 1898. Wenige
Monate daraus wurde Skala am 16. Jänner 1888 Vorstand der tech­
nischen Abtheilung beim Seebezirkskommando in Trieft, wo er gerade
jene Abtheilung zu leiten hatte, unter deren Aussicht der-Bau der
Maschinen aller auf der Staliiliniento teeuieo triestino vom
Stapel lausenden Schiffe vor sich geht. Skala gilt als bewährter
Fachmann in nmrine technischer Hinsicht. An der Weltreise des
Erzherzog« Franz Ferdinand hat er uls erster Artillerie.Offizier theil­
genommen. Skala ist Besitzer des Militär-BerdienstlreuzeS, des
Militär-Dienstzeichens £>. Klasse sür Offiziere und der Teereise-
Denkmünze 1882 8'l.
(S I e r b e f ä I l e in der Armee.) Im Monat Jrrli 1 I.
sind folgende Offiziere, Militär Geistliche und Militär Beamte ge­
storben:^
Vom Aktiv si ander Oberlieutenant Emil Kur ia v. Bvgetich,
Oberlienlernint Kamrllo Locao, Oberlieuienant Franz Prachar, Lieu­
tenant Al?red Krrtsch, Militarkaplaii II. Klasie Ladislans Szekue«,
Stabsarzt Dr. Jakob Fried, Hauptmann-Reckuungssuhrer Felir
Torakics, M>. >iar-Derpsleg«verwalter Franz Prochaßk», Militar-
Berpstegs Offizial Johann illvstbach, Mllnar Registratin« OfflZial
I. Klane Johann Odwnrzer, Militär-Medikamenten-Pratttlani Ludwig
Deuffcher-
Vom Reserve st ande: Lieutenant Ferdinand Puner,
Lieutenant Zdenko Petak, Militär VerpllegS-Accessisi Hugo Alte,
Militnr-Verpflegs Accessist Mathias Krejci, Unterthierarzt Theodor
Schaeber.
Vom Ruhestände: FMÜ. Freiherr August v. Waldegg,
GM. Freiherr Ernst v- Monligny, Oberst Mathia« EUgcr, Oberst
Johann Hoiny, Oberstlieutenant Anton Marko, Major Josef Hnltsch,
Major Joses Böh von Rosttr'on, Major Anton Pinsker, Riajor
Karl Edler v. Dolerel, Major Eduard Klarner, Major Felir Edler
v. Turner, Major Jose? Chmelik, Major Alexander Kotteh, Hnnpl-
mann I- Klasse Joses Richter, Hauptmann I- Klasse Joses Gobel,
Hauptmann l- Klasse Andreas Smolcsic«, Hauptmann I- Klasse
Maxiiiiilian Kallner, Hauptmann I. Klasse Karl Lipowski-Paternay,
Hauptmann I. Klasse Olikolaus Paulacic, Hanplmann I. Klasse Emil
Tleiger, Hauptmann II- „Klasse Mathias Tpanic«, Hauptmann
II. Klasse Franz Hoffmann, Rittmeister 1. Klasse Baron
NrkoltiuS Jösitä de Branyitska, Rittmeister l. Klasse Otto
Bastler, Cberlicutenant Johann Winter, Oberlienlcnaitt Nikolan«
MnrkiS, Oberüentenanl ffiitter Viktor v- Hennig, Oberliemenanl
Ritter Thaddäns v- Zaklika, Oberlieutenant Josef WSrther,
Oberlieutenanl Karl Schwarz, Oberlieutenant Eduard Ansim,
Lieutenant Michael Kottur, Lieutenant Konrad^ Sturm, Militiir-
piarrer Jose? Mollek, Oberstabsarzt I. Klasse Dr. Theodor
Matzal, Oberstabsarzt I- Klasse Dr. Wilhelm Tonner, Oberwnndarzl
Franz Dworak, Oberwundarzt Josef Kunz, Oberwundarzt Aloi«
Quenodt, ^berlieulenant-Rechnungssührer Arlhnr Morison de Loben-
stein, Timlar-Äilitär- Rechnungsratb Anton Czillmann, Militür-
Rechnungsoffizial I. Klasse Johann Rmans, Ober Verpflegsverwalter
Llto Kmichera, thierärztlicher Praktikant a. D-, Josef Anton Knng.
(P e r s o n a l n a ch r i ch>) ^Der Chef der kommernellen
Abtheilung der k. k. priv. Kaschan-Oderberger Eisenbahn, Ober­
inspektor Julius T; e k u l a, in von seinem Urlaub zurückgekehrt
und hm die Leitung seiner Abtheilmig wieder überiiomnien.
(I n t e r u r b a n e r T e l e p h o n u e r k e h r.) Dir
Stadt G y ö n g y ö« wurde heule— wie ma>i uns von dort
meldet— in den nuerurbaiien Telephonverkehr einbezogen. Als
Erster sprach Vürgernteister Julius B a l v g h mit der Budapester
Zentraldirektion, die er ersuchte, sie möge dem Haildelsminister den
Dank der Stadt übermitteln. Hieraus ließ sich der Bürgermeister
mit dem Reichstags-Abgeordneten der Stadt GyöngySs, Dr. Soma
V i s o n l a i, verbinden, dem er dafür, daß er die Wünsche oer
Gyöngyöser Bevölkerung in Betreff der Hebung des dortigen Ver­
kehrs beim Haildelsminister so erfolgreich unterstützt«, den Tau! der
Stadl Gyöngyös verdolmelschte. Direktor Emil R o s e n f e l d
dankte im Namen der Kaufmannshalle und der Präsident der Un-
abhängigkeils-Partei Bankier Johann R e z n a c 3 c f »n Namen
der Wühleifchast dem Abgeordneten Bisontai dastir. daß er nch iür
das Zustandekommen der so nützlichen Institution so warm einsetzte.
Abgeordneter Dr. Soma Bisontai erwiderte televboniich, daß
er jederzeit gern bereit sei. für reine Baierstadt, die er >.m Reichstage
zu vertreten die Ehre habe, mu allen Kiajien einzustehen. Er gab
dem Wunsche Ausdruck, daß die neue Institution zum Wohl« der
Stadt Gyöngyös floriren möge. Sofort daraus entwickelte sich ein
reger telephonischer Verkehr zwischen der Gyöngyöser Kausmannshalle
und der Budapester Börse.
(A t t e n t a t s g e r ü ch t e.) Au« Wien telegraphirt
man uns: Heute gab es Altentatsgerüchte ohne Ende. Während des
ganzen Vormittags wurden sämmtliche Redaktionen der Wiener
Blätter unaufhörlich telephonisch bestürmt, ob es wahr sei, daß Erz­
herzog Rainer gestern unmittelbar nach dem Leichenbegängnisse
König Humbert's erdolcht worden sei. Das Gerücht erhielt sich mit
großer Hartnäckigkeit und wurde bereits heule Nachts, wie wir schon
gemeldet, in den öffentlichen Lokalen, Kaffeehäusern und Restaurants
kolportirl. Ein zweites Gerücht wollte wissen, daß auf eine Erzherzogin
in der umnittelbaren Nähe von Wien ein Attentat geschehen sei. Nach
10 Uhr tauchte ein drittes Gerücht mit ebenso großer Bestimmtheit
auf. Es hieß, daß Kaiser Wilhelm auf Schloß Wilhelmshöh«
angeschossen worden wäre. Die nn nmßgebenden Stellen eingeholten
Erkundigungen ergaben die vollständige Grundtosigkerr dieser
Gerüchte.
(Sieg eines ungarischen Studenten
in Paris.) Aus Anlaß des internationalen Studenten-Kongreffes
fand gestern Vormittags in Paris ein Fechtturnier der Studenten statt,
bei welchem den ersten Preis, die große Goldmedaille, ein ungarischer
Student, der Budapester Univerfitütshörer Rajcsänyi davontrug.
(Neue Staatsbürger.) Heute Bormittags haben der
k. und k. Oberintendant Julius Patrick«, der Kalkofen-Besitzer
Martin Sicher und die Kauslente David Bart und Jakob
B o d e k vor dem stellvertretende» Bürgermeister Julius R b z s a-
v o l g y i den Eid als ungarische Staatsbürger abgelegt.
(Stiftungsplätze in den Schulen des
F r a u e n b i l d u n g s- V e r e i n s.) Der Magistrat bringt für
die in den Schulen des ungarischen Landes-Frauenbildungs-Vereins
erledigien städtischen StistungSplätzk folgende Reflektantinen in Vor­
schlag: Adrienne Siojanovics, Katicza Frank, FranziSka Kiss und
Ilona Hanvai.
(Personalvermehrung.) Die hauptstädtische Appro-
visionirnngsseltion beantragt die Neusystemisirung folgender Stellen
bei den Markthallen: 1 Rechnnngsadjunkt, 3 Kanzlisten, 5> Unter-
beamte und 4 Wächter- Der Magistrat beschloß, die Vorlage be­
fürwortend dem hauptstädtischen Mnnizipal-Ausschnsse zn unterbreiten-
(Städtische Weingärten.) Die Stadtbehörde hatte in
den jüngsten Tagen iviederholt versucht, die Tranbensechsung in den
städtischen Weingärten noch am Stocks an den Mann zu "bringen.
Die offerirte» Preise waren jedoch so gering, daß der Magistrat be­
schloß, die .Weinlese in. eigener Regie vorzunehmen und den gekelterten
Wein selber zu manipnliren- In diesem Zwecke wurde bereits in
Steinbruch ein Keller gemiethet-
(ll n g a r i s ch e r Gottesdienst auf dem Schwaben-
berge) Am nächsten Sonntag, Vormittags 10«, Uhr, findet im
Saale des Schnlbauses aus dein Schwabenberge ein reformirter
Gottesdienst statt. Bei dieser Gelegenheit wird Dr. Alndär S z a b 6,
Direktor der resormirten theologischen Akademie, die Predigt halten.
( E x t r unken.) In der Nähe der Viktoriamühle wurde
gestern der Leichnam eine« siebenjährigen Knaben aus der Donau
gezogen. Der Knabe ist wahrscheinlich beim Buden erlrunken.
(Ein Virluo« der A u s r o r ß e r; u ch t) ist der
„Parsümfabrilant" Ferdinand D o b e, den wir unseren Lesern
bereits iviederholt als Großmeister in seinem Fache vorzustellen
Gelegenheit hatte». Tobe befindet sich nämlich heule nach kurzer Zeit
abermals in der polizeilichen Liste der Verschwundenen^ da er auf
»nerklärliche Weise aus der Maria-Theresia-Kaserne entsprungen ist,
wohin er erst am vorigen Samstag abgeliefert worden ist, nachdem es
ibm vor wenigen Wochen einmal bereits gelungen war, aus seiner
Hast in dieser Kaserne durchzubrennen.
(Der zärtliche Schwiegersohn.) Kein französischer
Possendichler hat allen Schiviegermüttern der Welt zusammen so
viel Schlechtes nachgesagt, als Josef M ä t y ü s der Mutter seiner
Frau, der (Witwe Michael Leng y e k geb. Klara Levai, mit der
gemeinsam, zu wohnen ein böses Geschick ihn verurtheilt hat. Die
unartigsten Szenen bis zutu'Händgeinenge waren.da an- der Tages­
ordnung. Gesieni ging es aber belonders gemüthlich her. Aus dem
alliügkichen- Ztiick wurde-, ein uug-ewöhllcher Skandal. Des langen
Woi-rwechffls-müde griff die Schwiegermnma nach dem Stiefelknecht
und war? ihn mir Wucht dem Schwiegersohn an den Kops, so daß
diesem Sehen und Hören verging. Um der alten Frau nichts schuldig
zu bleiben, warf er sie nun so brutal zu Boden,'daß sie das linse
Bein brach. Die Schwiegermutter befindet sich jetzt im Rochusspital
in Pflege. Gegen, Matyäs wurde das Verfahren eingeleitet.
( G r o ß st a d t e l e n b.) Der Geschästsdiener Johann
P ü li sprang gestern aus dein Schwurplatz in, die Donau, wurde
aber von dem Konstahler Josef T e g l ä s gerettet, der rasch ent­
schlossen dem lebensmüden Mann nachgesprungen war. Noth in
Folge Arbeitslosigkeit Hai Püli lebensüberdrüfsig gemacht.— Eben­
falls Noth Hai den 09jährigen Schneider Alexander Winter aus
dem Kreise seiner Familie getrieben. Alle Bemühungen des alten
Mannes im Kampse um seine Existenz blieben erfolglos, so daß
die besorgte Familie befürchtet, er habe sich ein Leid zugefügt-
<ß in nächtlicher Taschendieb.) Als der Privat-
beamte Eleza Pereniil gestern spät Abends nachhanse ging, stieß
ein eilig des Weges gehendes Jiidioiduum an der Ecke des Elisabeth-
ringes und der Trominelgasse in barscher Weise ihn an und setzte,
ohne ein Worl^ der Entschuldigung, vorzubringen, vielmehr mit
einem lrüsiigen Fluch seinen Weg fort. Pcrenyi aber bemerkte,
nachdem er einige Schritte «unter gegangen war, daß er bei dieser
angenehmen Begegnung um seine Taschenuhr gekommen war. Die
Polizei recherchirt nach dem geschickten Taschendieb.
(Brand einer Da m p f m ü h l e.) Man schreibt
nn« an« Leulschau: JnSzepes-Vnralja kam gestern' in
der Werksiäite der dortigen Dampsmühle ein Feuer zum Ausbruch,
dem da« ganze Etablissement sammt den Getreidevorräthen zum Opfer-
siel. Der Schaden ist sehr bedeutend.
(N euepnruhen in Koni tz.) Aus Konitz tele-
graphirt man uns: In Folge der Hetzereien seitens der A n t i-
s e m i t c n haben hier wieder Unruhen stattgefunden. Beim Bürger­
meister und vielen jüdischen Bürgern wurden sämmtliche Fenster­
scheiben zertrümmert. Das Militär soll verstärkt werden. Die
Exzedente» sind verhaftet worden.
(R ü u b e r u n w e s'e n.) Aus Miskolcz roird uns
geschrieben: In der Borsoder Ortschaft E d e l e n y treibt wieder
eine wohl organisirle Räuberbande ihr Unwesen. Gestern )>lacht«
drangen mehrere verwegene Mitglieder der Bande in das Haus des
dortigen Einwohners Max F e l d in an n .ei». und forderten mit
Waffen in der Hand unter Drohungen Geld. Der zu Tode erschrockene
Feldmann gab ihnen sein ganzes, >m Hause befindliches Baärgeld,
zusammen 8. August 1900, Nachmittags rmi 4 Uhr im Alter von 82 Jahren
durch eine ruchlose Hand getödtet wurde.— Aus Csepa
ist bisher kein Verbrechen bekannt geworden, welches durch diese
Parle angedeutet wird.
(A n s Bädern und Sommerfrische n) Wie uns
aus L i p i k ge?chrieben wird, vereinigte eine dort vorgestern ver­
anstaltete Soiree sozusagen die ganze Badegesellschast. Es gab
ungarische, kroatische und rumänische Dellamarionen und Gesangs-
vonrage, mit Rücksicht auf die vertretenen verschiedenen Nalionaliläten.
Besondere» Erfolg hatten Frau Ludwig P a l ä g y i, die einen
Monolog Engen Räkosi's vortrug, Herr Cotaresc », der
rnmäuiiche Lieder sang, Frau S ch m i m m e r. die mit brillanter
Technik am Piano spielte und Herr Sigmun» Sterne t, der^als
Cellist miliimtte. Um das Arrangement hatten sich Frau
S ch w l m m e r, Direktor Fritz, Dr. Barlholomäus S z «mer ey
und Universität-s'-Proiessor Tlwmas M a r s ch a l l k v verdient
gemacht.— Aus Rohitsch sauerbrunn schreibt man uns:
Die diesjährige Frequenz liefert einen vortrefflichen Beweis für die
zunehmende Anerkcnminq nnv Beliebtheit, welcher sich dieser Bade­
ort als eine der hervorragendsten Heilstätten der Monarchie,
beziehungsweise als -ommerirische zu erfreuen hat. Der bis heute
ausgewiesene Boriprung in der Besucherzahl von 160 Personen
gegenüber dem Vorjahre ist umso höher anzuschlagen, als heuer alle
Kur- und Badeorte unter dem Eindrucke der Pariser Weltausstellung
siehe» und einen mehr oder minder empfindlichen Ausfall in der
Frequenz zu verzeichnen ^aben. Sicherlich wird der Zuspruch in den
MonaienZllugult und «eptemb-r, ,n welchen der Ausenihali ,n
Rvhltich-sauerurunn— begünstigt durch das regelmäßig herrlichste
J ur Kur- ol» auch für Erhvlungsbedürfiige am angenehmsten
und ichonsten zu snn pstegt, die glänzenden Erfolge der dÄUttz saistm
noch vervoünändrgen.


[ 2023-06-29 10:46:47.328 - 19000810 - Seite 10 ]
®1« 8 Pe' leser R e ch t s a k a d e m i e.) Die Ein­
schreibungen an dieser einzigen Hochschule der Evangelische» beginn-«
am 1. September und itstfcen bis um 13. September dauern. Die
Vortrüge beginnen am 17. September. Die Hörer genießen ohne
Unterschied der Konfession im Alumneum des Instituts bedrutevd«
Bortheile «nd können auch Befreiung vo« Schulgeld und materielle
Unterstützung erhalten. Die Akademie hatte in, vorigen Jahre
14 Professoren und 211 Hörer. Die Direktion versendet aus Wunsch
bereitwilligst ihren Jahresausweis.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Meist heiteres,
trockenes und warmes Wetter zu erwarten. Teniperatur Nachmittags
um 2 Uhr: -f. 25« C._ Heiter.
Theater für heute: Urania-Theater: „8zulamit,
Jeruzsilem leänya“.— Sommertheater im Stadt-
rväldchen: -A koldulö barst es a megvadult szabo".—
Christinen städter Arena: „A csikös“.
Kport.
Kennen.
Rennen zu Tätra-Lomnitz. Die zwei letzten Jtems des
gestrigen dritten Tages des Tätra-Lomnitzer Meetings nahmen, wie
man unS telegmphirt, folgenden Verlauf:
V. Berkaufsrennen der Zweijährigen. 3000
Kronen, 1200 Meter. Gras D- Wenckheim's „A s p i c" (Poole) nach
hartem Kampfe mit kurzem Kopfe Erstes, Graf P. Orssich's „Jka"
Zweites, K- Geift's „Dijrtvk" schlechtes Drittes. Es lies noch „Eonviktor".
Totalisateur: 10:27.
VI. Verkaufs-Handicap- 2000 Kronen, 1000 Meter.
Herrn I. Zangen's „Bäte!" (Gilchrist) sicher niit zwei Längen
Erstes, Herrn L. Schosberger's „Fragile" Zweites, Herrn K. Geift's
„Trilla" sechs Länge» zurück Drittes. Es liefe» ferner „Lady May"
und „Bolros ll". Totalisateur: 10:03; Platzwelten: 1.50:78;
ll. 50:107.
Me Quoten in den ersten vier Rennen betrugen: I. B e r-
kaussrennen: Totalisateur 10:16. II. Felkaer Handicap:
Totaltsakur 10.-27; Platzwetteu 50; 132. Aus „Pandur" war kein
Einsatz. XII. Zipser Preis: Totalisateur 10:50. IV. Maide n
rennen der Zweiiährigen: Totalisateur 10:9 auf „Parole",
10:34 auf „Jäb"' Platzwelten 50: 54, 50: 74.
2tat aRo*««ti, ein amerikanischer Leichtgewicht Jockey, der
bisher in England thätig war, ist in Wien eingetroffen. Morgan
wird bei uns reiten und schon am Sonntag in Budapest im Sattel
erscheinen.
„Per Butterst" ist von dem Husten, der ihn befallen,
bereits wieder hergestellt, doch -wird der Dreher'sche Hengst trotzdem
nicht nach Baden-Baden gehen, er soll vielmehr am Königin-
Elisabeth-Preise in Budapest theilnehmen, in den, er im Vorjahre,
während seine Stallgenossin „Busserl" gewann, todtes Rennen mit
„Komämasßony" lies.
Reu» Rennsarben. Bei den beiden Jockeyklubs wurden
für 1900 die folgenden neuen Rennsarben eingetragen: Mr. B.:
braun, blane Aermel und Kappe; Oberlieutenant Maximilian Guz
mann: weiß, grüne Armbinde; Herr H. Hasperg jun.: lichtblau
und weiß gestreift, schwarze Kappe; Herr I. Iurjans: grün und
gelb quergestreift, weiße Kappe; Rittmeister Johann v. Päts:
weiß, bläue Armbinde: Lieutenant v. W i n t e r s h e i m: blau,
rother Gürtel, schwarze Kappe.
Grriöftshalle.
Di» Katastrophe im Auwinktl. Der Strasgerichtshof hat
das gegen den Wagenleiter Stesan T a m ä s, den Kondukteur Eugen
B e r t a und den Wagendirigenten Konstantin U n g e r anläßlich
der jüngste» Straßenbahn-Katastrophe im Auwinkel wegen fahrlässiger
Tödtung eingeleitete Verfahren eingestellt, da es sich herausstellte, daß
die Genannten keinerlei Schuld an dem Unglücke trugen.
Gta Urtheilstspruüi aus der «aste. Eine interessante
Verhandlung fand heute Vormittags im, oder besser gesagt vor dem
Gebäude des hiesigen Strafbezirksgerichtes statt. Als Angeklagter
sunairte ein alter lahmer Bettler Namens Stesan Schulter, der
im Dezember des vorigen Jahres im Rochusspital, wo er krank
daniederlag, seinem Zimmergenossen, dem Schmiedgesellen Stesan
G o m b o », dessen Börse mit dem Inhalte von 1 st. 60 kr. gestohlen
hat. Heute hatte fich der alte Bettler wegen dieser That vor dem
Richt« zu »«antworten. Der Unglückliche, der in einem Handwagen
zum Grrichtsgebäude geschoben wurde, konnte aber den Wagen nicht
verlassen und so begaben sich denn der Richter Giza S z> l v a und
der staatsanwaltliche Bevollmächtigte Dr. Arpäd Wenzel vor
das T h o r, wo der Handwagen hielt. Hier wurde nun die Ber-
e ilung abschatten, die jedoch nur einige Minute» währte, da der
«klagte feine That «inbekannte- Der Richter verurtheikte Schulter
blos zu einer Geldstrafe von einem Gulden, den der Veruriheilto
sofort erlegte.
»errath militärischer Geheimnisse. W i- n, 10. August.
[ SE
20 Min. Oesterreichisch e Kr -d it-Aktien 206.L
. Franzojen 139.10, Diskontobank 173.75, Dandels-
g« se l lscha s t 144.50, Den t IchcB ank 185.40, DresdenerBank
145B7, Nation atbank —, Brcslauer DiSkonto —,
Laurahütte 203.—, Bochumer 184.20, Gelsenkirchner
185.90, Harpener 175.25, Hibernia 195.—, Konsolidation
386.75, «ng ar.& to neu »91 «nie—.—, Sp anier 72.—, I ta l jener
92.90, Meridional —, Mittelm «er —Gotthard —.
Schweizer Zen trat —, Schweizer Nordost —, Jura-
Siwplon —, Canada Pacific 84.10, Northern —,
Hamburger Packctsnhrt —, N. Lloyd —, Edison
—, Gr. B. Pferdebahn —, D an n e n b aum —, Dort­
mund KB.25, Northern Pres. 7120, Transvaal—.—.
BrLffel, 10.Augusi. (O rig.-Te iegr.) 12Uhr— Min. Exterieur
71.—, Italiener —, Türken D —, Türken C —, B. Ottomane
—. Türkenlose —, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1435.—, Por­
tugiesen —, 6°/o Cuba —, Brasilian« —, Saragoffc 276—,
Nord Espagne 184.—. Äetrovolitain 469.—. Elcctrigucs 261.—.
Rew-Nork, 10. August. Silber 61V».
Wie«. 10. August. bcr-O ktober zu k 13,85 bis k 13.W; R e x s per
Jänner-Feber zu k —Bis k —.— Behauptet. Wetter: schön.
Sambnra, 9. August. (Gctreidemarkt.) Weizen Hol­
steinischer Mark 155.— bis 161.— k 9.19 bis k 8H5). Roggen
Mecklenburger Mark 152.- bis 155.- (= k 9.01 bis k 9.19 i,
Russisch« Mark 100.- bis Mark 101.— (--- k 5.93 bis k 5.99).
Rüböl. loka Mark 61- (= k 86.17).- Sp iritu« per August
Mark 17.10 (= k 10.14), per Angu,t-Seplembcr Mark 17.— (--- k10«0,
p« September-Oktober Mark 17.— k 10,08). Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.69— Umrechnung per 50 Kilogramm in
Kran-nwähning,— Del feit, Sprit still, Uebriges bchauptet.— Wetter:
bedeckt.
Baris, 9. August. Produktenmarkt. sSchluh.! Weizen
per laufenden Monat Franc« 20,30 (= k 9.78), per September FrancS
30.00 (= k 9»2), per vier letzt« Monat- FrancS 21.10 (= k 10.16).
per vier Monme vom November FrancS 21.65 <--- k 16.42), (Preis p« 100
Kilogr.)— Mehl Zwöifmarken p« lausenden Monat FrancS 20.35
(= k 12.69), p« September Francs 26.75 k 12.®), p« vier letzte
Monate Francs 27.40 (— k 13.20), per vier Monate vom Rovemb«
Francs 28- (-- k 13.48). (Preis p« 100 Kilogr., abzüglich 'U% s«k.)
— Rüböl per laufenden Monat Francs 68.W (-- k 31.59), p« Sep­
tember FrancS 65.50 <— k 81.23), per vier letzte Monat« Franes 65.—
(--- k 80.99), per vier erste Monate Franes 86.25 (= k 31.11). (Preis
per 100 Kilogramm exklusiv« SSkompte).— Spiritus per lausenden
Monat Francs 36.— (= k 19.21), per September Francs 35.75 (--
k 1907), p« vier letzre Monate FrancS 84.75 s— k 18.53), per
vier erste Monate FrancS 34.— (--- k 18.13). Preis per 1(1000 Liter-
perzenl abzüglich '[,% Sslomple.- Rohzucker (88° höchstens 90°
brutto)
>nat Fres.
oi«
. .Frcs. (- k 14*6). RoBuiKr (80° «Gr- i
(= k 16-»), Wetzer Z«k» p« duzend«
/« («- k 1708). per Sept«»ber §tc*. 3SP, (=» k 16.48). p« stet
male »om Okroier FrancS iäSö ('*» k 1301), per st« erste Monat«
FrancS 29.25 k 14«), «Unade Frenc» 108.- diS FrancS 108,50
K., 5108 bis k 52.12) [ptt 100 Kilogramm G,L glich Perzent
tüSkomptel.— Umrechnung per SO Kilogramm Kronenwährnng.i Um­
rechnungskurs IM FrancS (— k 96.30).— Weizen und Mehl stetig,
sput lest, Uebriges richig.
Körfr- und Han-elsnachrichte».
Budapest, 10. August. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Verkauft wurde Schweinesett zu b 55.50
per 50 Kilogr.
Effektengeschäft. Die Elimniung war an der heutigen
Börse etwas freundlicher, doch blieben die Umsätze weiter geringfügig.
Valuten und Devisen notirm niedriger.
An der Vorbörse wurden gebandelt: Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 663.50 bis -»664.25, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn-Aktien zu 656.50 bis 657.—.
An der M i l t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Ungarische
4" oige Kronenrente zu 90.60, Stadtbahn-Aktien zu 291.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische .Hypotheken-
baikk-Mtien zu 425.50, Straßenbahn-Aktien zu 600.-- hjz. 598.50
(vrolongirt), Oesterreichische Kredit-Aktien zu 664.— bis 664.50,
Oesterreichisch-Ungarische Sraatsbahn-Aktien zu 656.75.
Ztir Er klärn ngszeit nvlirten Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 664.50.
Prämiengeschäft: KurSsiellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 5.— bis k 6.—, auf 8 Tage k 12.— bis k 13.—,
per Ultimo August k 20— bis k 22.—.
Bei der heutigen Medio -Prolongation wurden fol­
gende Sätze bezahlt: Für Ungarische Kreditbank-Aktien k 0.90
bis k 1.25 (5 T ,'*°/ 0 bis G’k°h), für Ungarische 4p«zcntige Krvncn-
reute k 0.02 Deport bis k 0.02 Report (3>.<«o bis 4>,'«"/«), für
Ungarische Eslomptebank-Aktien k 0.32°^ bis k 0.55 (&*.',%
bis i>‘für Ungarische Hypothekenbank-Aktien k 0.60 bis k 0.80
(öVa 0 /,, bis 6*; s %), für Rima-Muränyer Aktien k 0.92'/, bis
k 1.17", (5°,°/„ bis 6'/,°/,), für Straßenbahn-Attien k 1.12'.',
bis k 1.50 (5'/,°/o bis für Stadtbahn-Aktien k 0.32", bis
k 0.55 (5■/,•/„ bis 7«,.u).
Die Kurse (in Krone») schließen wie folgt:
StumeknM.
o) U n g r r J »e h«
Goldremte 100 G. Gülden Geld
S 40 K. 86 .rs
Goldrente j»r l'himo Aug. 96.—
Rente in Krooen^Ahrung 90.60
dto pr. l’ltimo Aug.— 90.60
Rente !n Kronenw. 8‘i'a^ 80.90
Oetb,-Staatsani. i. G. 1(K>
G. G. --- 240 K
Eieeub.-Anl. in G. 100 G.
G. --- 240 K 100.50
Eisenbalm-Anleljen in S. 99.60
Waare
96.75
96.60
91.-
90.80
81.40
97.50 98.50
101.60
100.10
BnlgarUche Staatseisenb.
Hypotliekar-Ajüelh«—.
Anleihe der Hauptstadt
Budapest—
dto 1697 4ft
*Anglo*Oesterr. Bank... 277.—
•Bpester Bankrereln 5^i 179.—
♦Erste Ung. Gewerbeb.-. 820.—
•Fiumauer Kreditbank— 158.— 161.—
•Vaterl. Bank-A.-G 217— 219.—
HermeBU.A.Weehselst. 210.— 220.—
*Kr.-Sl»v. Hypotbekenb. 211.— 214.—
«Ung. All«. Kreditbank. —.—
stdto pr. Ultimo Aug.....685.— 686.—
*Üng.Bauk {.Industrie u.
Handel- ——«*—
*dto pr. Ultimo Aug....173.— 175.—
•Ung. Hypothekenbank-—
425.50
405.-
•Ung. Hypothekenbank
pr. l'ltimo Ang, ..... 425.
*Ung. Handels>Akt.*Ge«. 400.
*Ung. Esc.- u.Weohslerb.-.
■“dto pr, Ultimo Aug 462.— 453.—
*Zentr»l-Hy poth^t. -Bank
ung. Spark. 950.— 960.—
"Oesterr. Kreditanstalt.. —.— —.—
•dto pr. Ultimo Aug. 664.25 664.75
•Oesterr.-Ung. Bank 1710.— 1720.—
"Fester Ung. Kommerz.-2590.— 2600,—
"Unionbank 664.— 555.—
Kroatische Kommerzlalb.-
V. Ziegel* u. Cespentfbr. 10.
Kordu. ver. Kdhlenbgb. 228.—
Obern.Berg.n.Höttenw. 225.—
f .Istv4n‘ i *Ziegelei-A.-G., 70.—
Kaschau-Somod. Stelnk. 10.—
Kis*SebeserGranit*A.-G. 286.—
ßteinbr. DampftKieg.-G..10M.
75.—
12 .—
292.—
1030.
♦Kohlenbergbau u.Ziegel. 360.—
«Ung.Asphalt-A.-G 838.—
U. A. Kohlenbgb. A.*G.—
Ung. Dampft., Oetnent-
und Gypsfabrik—
U. Keramische F.-A.-G. 180.—
Petersb. Zlegelind. A.-G. 100.—
«S.-TarJÄnerKohlenbrgb. 630.—
•KenstJft. Zieg. u. Klkbr. 373.—
Aktt 0 a v«b Eiscnverkea and MtsckiienlabiikeB.
181.—
110 .-
635.—
177.—
T.n.landw.Masoh.-A.-G. 240.— 260.—
*Oanubius*6choenicheu
Schlffb&u-A.-G.- 159.— 164.—
♦Gans&Co., £. u. Maach.33l0.— 3350—
•Kicholaon-Maschiuenf.- 206.— 208.—
Kimam.S.-TarJ. E.-A.G.
Bim.-Mur.-Balg.-Tarj. E.
per Ultimo August... 516.— 617.—
Schlick'sehe E.n.Masch. 226.— 235.—
♦Teudloff u. Dittrloh
Masehinenf. ... 190.— 200.—
Weita.Hasch.Wggf.u.E. 306.— 210.—
Aktien tob Bnekdrackoretfla.
•.Athenkum“Buchdruck, „Kosmos“ Kunst&nstalt. 20.— SO.—
Aktien-Gesellschaft ... 515.— 516.— „Pallas“ lit. u. Druckerei35ö.— 865.—
Franklln-Gesellsehaft.. 520.— 630.— *PesterBuchdruck.*A.-G.2680.— 2720.—
Aktien Atvemr Sntoniekmn&gfiB.
•Allg, Waggonlcih-G. 6% 995.— 1010.— ♦„Hungaria“ Kunstd.....—
♦Bp.AUg.Elektr.A-G.5% 219.— 221— JordanLederf.A.G.P.-A.—
•Krst.Ung.Scbriftg.-A-G. 272.— 276.— Steinbr. bürg. Brauerei. 130.— 194,—
I.U.Scbafw.-n.K.-A.-G. 900.
•I.U. Aktienbierbrauerei2850.— 2330.—
♦Ungar. Zuckerindustrie*
Aktien ..1870.— 1880.—
♦Ung. Elektricitäts-A.-G. 246.— 250.—
Intern. Elektricitätsges. 490.— 495.—
♦lut.WaggonleihA.-G.5% 980.— 970.—
Grand Hotel Royal.—— 62.— 65,—
*Szeged.Hanfsp.*P.*A..G. 570.— 675.—
Gschwinät’scbeSpritfbr 884.— 890.— Tabakregie-A-G.türk.R. 288.— 290.—
Aktien tob Terkekrs-ünternekmtingeB.^
♦I.Ü. Borstenvieh-Masta. 471.— 481.—
Er«wUng.Hotel-A.-G.— 434.— 440—
I. Ung. ßpod. u.Leimf.-
A-G- 306.— 810.-
Fium.BeiBschRl-A.-G.—2875.— 2975.
*„Adria“*Beesehifff.A *G. 486.—
*Bp.Str»Bsenb.Aktien5% —.—
dto per Ultimo August 598.—
# Strassenbahn-G.-bch— 385.—
*Bpester elektr. Stadtb. 290.—
dto Gen.-Scb. 80.—
•Bpest-Neupester elektr.
ßlraasenbahn—HO.—
♦S&dbahn pr Ult. August HO.—
Basilika-Lose........... 12.—
Basilika-Lose Ö. Ueberst. 12.60
Prämlen-Anlelhe d. Stadt
Wien ▼. Jahre 1874 880.—
r J6 «7.iv“-Lo*e
„J68Ziv“-Lo9eÖ. Ueber«.
Ung.Böthe Kreuz-Loae..
K. tt, k. Dukaten, Münz
K.u. kön. Dukaten, Band
SO-Francs-GoldstUcke...
SO-Mark-GoldstUcke
♦Donau-Dpfsoblfff.-A.-G. 770.—
—•— Kasoh.-OderbergerBahn 351.—
600.— Ung.-Galizische Eisenb. 4W.—
396.— Ung. Westbahn- 415.—
291.— «Oesterr.-Ungar. Staatsb.—
86.— «Oest.-ung. ßtaatsb.-Akt.
per Ultimo August... 656.50
120.— Fünfkirch. -Bares Eisen-
112.- bahn- 421.-
10t».
13.— Ung. Rothe Krene-LoseS.
13.50 Ueberst. 20.60
Ital. Verein ▼. Bothen Kr. 21.50
384.— Ital.V.T.RoibenKr.ö.Ueb. 22.50
6.— 6.50 Oeat.Ges.T.BothenKreuze 42.50
6.66 7.15 Oesterr. Kreditanst
18.50 19.50 P*lffy
VftlBtBB.
21.46 11.U) Franz. Bankn. (100Fr.)
11.40 11.45 Italien. Bankn. (100 Lire)
19.30 19.35 Rttmän. Bankn. (100 Lei)
23.67 23.72 ßerb. Bankn.(100S.-Dia.)
21.60
22.50
24.50
43.50
Weehadknm (vista).
Amsterdam 3'/r?» _____ 200.50 200.80 Italienische Bankpl. 5Ä-_
Brüssel 4?» —Paris SA
London4%— 242.80 243.30 Schweizer Bankpl. 4 l /a f»
Deutsche Bankplätze 5% 118,45 113.65 St. Petersburg 5'/,
* Ex Coupon.
378—
382—
131—
133.—
98.65
97.—
90.35
90.85
255.'-
256—
90.30
90.80
96.66
98.85
95.80
96.10
014 Kurse der unter a—d) noilrtec
Effekten verstehen sich für je IOOK
Staatsschu Id.
A. f. d. Eis.-Tb. !. G. Geld Wagre
lOff* 240 K. 78.50 77.50
Präm.-Anlehen t. J. 1870
11. 100= 200 K 168.50 159.50
Usg.Sehankr.-Ablösunge*
Obligationen 98.25 99.—
Ung. Grundentl.-Obligat, 91.10 92.10
Kroatisch-slaron. Grund-
entlastungs-Obligat 92.50 93.50
Thelss- und Sregediuer
100— 200 K. 138.50 139.60
l) Oesterreich isohe Staatsschuld.
Rente in Koten Mai-Nor. 97.30 97.80 Rente in Silber 96.95 £7.45
Rente in Noten Fbr. -Aug. 97.40 97.90 Goldr. 100G. G.= 240K. 96.26 96.75
Rente !n Silber-- 98.95 97.45 Rente in Kronenwübrang 97.40 97.90
Valzmühl.-G«a._ 940— 980—
♦i.Ofen-Pest.Dpfm.A.-G. 990— 1010— «Müller- u. Bäcker-Dpf.-
»Hsabeth-Daippto.-G._ 465.— 460— A.-G 480— 498—
Louiten-Dampfm. A.-G. 230.— 232,— ^Pester Viktoria-Daapf. 254.— 260.—
AktiM VOB Bergwerken and Ziegelinbriken.
Bpester Ziegel-u.Kalkbr. 150.— 160,— *Koblenbergbauu.Zieg
♦Bpest-Sz.Loiinoz-Zglf.— »10— 350— *Ung.Asphalt-A.-G._____ 838— 848.
Getreidebericht. Das Weizengeschaft eröffnete in
ruhiger Stunmung zu gestrigen unveränderten Preiseri- Jur späteren
Verlaufe fanden feinere Qmffitär mehr Beachtung und wurden bei
angenehmerer Stinnmnig bis •> Heller höhere Preise beivilligt. Der
Umsatz betrug 3ü.tX)0 Meterzentner. In Roggen wurden bessere
Qualitäten ab Station mit 5 Heller höher bezahlt.
Verkauft wurden:
Neuer Weizen. Theiß- lOÜMztr. 80.5 zu8.10, 300 Mztr.
80 zu 7.92*,s, 200 Mztr. 80 zu 8.90, 100 Mztr. 80 zu 8.-,
200 Mztr- 80 zu 7.85, 100 Mztr. 80 und 200 Mztr- 79.5 zu 7.95,
500 Mztr. 7.93 zu 8.05, 100 79.3, 100 Mztr. 79 und 100 Mztr.
78.5 zu 7.90 (besetzt), 300 Mztr. 79 zu 7.9712, 100 Mztr- 79 zu 7.95,
100 Mztr. 79 zu 7.82'.,, 200 Mztr. 78.5 zu 7.90, 850 Mztr. 78.2
zu 7.85, 300 Mztr. 79.5 zu 8.05, 300 Mztr. 79 zu 7.90, 100 Mztr.
78.2 zu 7.80, 200 Mztr- 78.5 zu 7.80, 100 Mztr- 78.3 zu 7.85,
100 Mztr. 78 und 50 Mztr. 77 zu 7.80, 100 Mztr. 77, 1t« Mztr.
79, 100 Mztr. 78 und 100 Mztr. 76.3 zu 7.87*/„ 200 Mztr- 77.5
zu 7.85, 100 Mztr. 77.5 zu 1»2% 100 Mztr. 75 zu 7.65, Alles
per drei Monate-— Weißenburger 500 Mztr. 78 zu 7.80, per drei
Monate.— Pester Boden 300 Mzir. 80 zu 7.95 (gelb), 500 Mztr.
80 zu 7.90, 200 Mztr. 80 zu 7.85, 1500 Mztr- 79.5 und 1500 Mztr-
79.5 zu 7.80, 700 Mztr. 79.5 zu 7.9,'/,. 250 Mztr. 79.5 zu 7.80,
200 Mztr. 79 zu 7.80, 800 Mztr. *79 zu 7.75, 100 Mztr. 78.3
7.80, 200 Mztr. 78.5 und 100 Mztr. 78 zu 7.70, 1800 Mztr. 78
zu 7.75, 200 Mztr- 78.8 zu 7.65 (gelb), 500 Mztr. 77.2 zu 7.70,
iOO Mztr- 77 und 100 Mztr- 78.5 zu 7.80, 300 Mztr- 76.7 zu 7.60,
200 Mztr. 76.2 zu 7.62>. 2, 100 Mztr. 76 zu 7.75, IOO Mztr. 75
zu 7.60, 600 Mztr. 72.5 zu 7.40, Alles per drei Monate-— Biharer
1200 Mztr. 78 zu 7.85, per drei Monate-— Magazin- 1000 Mztr.
75 zu 7.67*),, per drei Monate-
Alter We izen. Theiß- 100 Mztr. 80 zu 8.05, 300 Mztr.
79.5 zu 8.10, 150 Mztr. 79 zu 7.95. 1500 Mztr. 78.5 zu 8.10, 500
Mztr. 78.5 zu 7.95, Alles per drei Monate.— Weißenburger
1100 Mztr- 79.5 zu 8.10, 30t) Mztr- 79 und 200 Mztr- 78.5 zu i
7.80, Alles per drei Monate-— Oroshazaer 2100 Mztr. 77.2 zu 8.—,
per drei Monate.— Maküer 5300 Mztr 78.5 zu 8.15, per drei
Monate.— Pester Boden 300 Mztr. 80 zu 7.97V,, 500 Mztr. 79.5
zu 7.85, Beides per drei Monate.— Ü-Becseer 1800 Mztr- 73.5 zu
7.57*,,, 1000 Mztr. 73.5 zu 7.57*.,, Beides per drei Monate-
Roggen 100 Mztr. zu 6.92V3, 200 ÜJhtr. ;u 6.90, 800
Mztr. zu 6.90, 200 Mztr. zu 6.80, 200 Mztr. 3« 6.7:., 200 Mztr. ,u
6.70, 100 Mztr. zu 6.55, 100 Mztr. 6.87*, („6 Budapest), Alles per
Kasse Parität---
Gerste 100 Mztr. zu 6.05, 400 Mztr. zu 5.80, 800 Mztr.
zu 5.70 Alles per Kasse Parität.
Gekündigt wurden 2000 Mztt. Mais zur Uebernahme per
15. August.
Termine verkehrten bei angenehmer Stimniung. Gehandelt
wurden: Weizen per Oktober zu 7.82, 7.83, 7.77,
7.81, 7.79; Weizen per April zu 8.13, 8.15, 8.11,
8.14, 8.12: Roggen per Oktober zu 7.02, 7.01, 7.— 7.06,
7.03; Mais p"er August zu 6.16, 6.22; Mais per
September zu 6.12, 6.14; M «i s p e r M a i zu 4.89, 4.92,
4.91; Hafer per Oktober zu 5.26, 5.33; K» hlr «ps
per A u g u st zu 13.80.
6is schließen:
Weizen per Okt vber zu 7.78 G-, 7.80 SB.
Weiz« nper April zu 8.12 G-, 8.13 W.
Roggen per Oktober zu 7.02 G-, 7.04 W.
Mais per A u g u st zu 6.21 G-, 6.23 W.
Mais per September zu 6.12 G., 6.14 W-
Mais per Mai zu 4.90 G-, 4.91 W.
Hafer per Oktober zu 5.32 G-, 5.34 W-
Kohlreps per August zu 13.80 G-. 13-90 W.
Heute wurden folgende Liqnidationskurse festgestellt;
Mais per August 6.21
Kohlreps per August 13.80
(S land der Oesterreichisch-Ungarische» Ban«
vom 7. August 1900.) B a n k n 0 t c n u m I a n s: 1.361,637.000
Kronen (— 10,715.000 fitonen), Metallschatz: 1.189,549.000
Kronen (+ 2,416.000 Kronen). Portefeuille: 335,250.000
Kronen (— 5,317.000 Kronen), Lombard: 56,180.000 Krcmen
(+ 684.000 Kronen), steuerfreie Banknotenreserve
168,763.000 Krone» (+ 8,007.000 Kronen).
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt mit« dem 9. August nachstehende Juso lv en,s älle bekannt:
Julius B 1 r ü, Kausmann ,11 I ü n s k i r ch c n: Moriz L e d e r e r,
Kaufmann in N e u s a tz: Sanniel Stern, Kanfmann in Wien;
Johann Hähnel, Papierhündler in Prag; Franz Hezonck«, Bürsten-
mach« in Karlsbad; Eliovanni Zadnil, Kausmann in Trieft; Emil
R n z S t y ü k, prot. Kausmann in B a r t f c I d.
Kälbermarktberictzt
der Budapester Biehmarkts-Marktkasse-Aktien»
Gesellschaft vom 10. August.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälber» 978 Stück» an
gestochenen —. Stück, an Wiener Kälber»— Stück, Jung­
vieh 25 Stück; Lämmer lebende —Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 76 lr bis 88 d, ausnahmsweise 92 h bis— b,
mindere 56 bis 75 h, ausnahmsweise— d per Kilogramm; ge­
stochene prima— b bis— b, ausnahmsweise— h per Langgewicht,
gestochene mindere— b bis —b; WienerKäIber— b bis— i»;
Jungvieh 46 bis 54 ir p« Kilogramm; Lämmer
lebende —.— k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
Drr Markt war lebhaft.
Spiritus.
Budapest, 10. August. (Original-Bericht.) Rohfpikitu»
notirt k 40.50 Geld. k 41.— Waare.
Wssssfstand.
10. August.
Ibb: Centimeter O
Schftrdlng .... 200< 80 +16
Duaa:
Passau+ 269< 24+ 17
Linz— 7< 9+ 17
Wien— 22> 24+ 17
Fozsony+ 201 >27+ 17
Komirom __+ 291> 14+ 16
Budapest+ 266 <6+ 17
D.-FÖldvar __ __
. +r
324>
+ 17
17
19
20
Mohics
Gombos __—
Ujvidök --
Zimony
Pancsova.
Dreukova
Orsora— ..
Vig: ZsolQa
Trencsea-— __
ä&ered
BAbk: Sirvir.. __
Gy6r_. __ __
DrAva: Zäkäny
Eezdk- __ ..
SsAva: Sziszek ..
Mitrovica. ..
Tina:
M.-Ssfget. .. ..+ SS> 7+ IS
Tekchica+ 20< 2+ 24
’l'iBza-Ujlak _> 30< 4+ 26
V.-Nameny.,_ __— ß< S 4- W
Zihony (Csap)__— 110 >22+ 18
208
167< U± 18
148< 2+ 20
226< 2+ 28
62> 18+ 12
69> 8
88> 14
35 *> 8
250> 12 4 19
2> 8+ 18
64 >16+ 17
198> 8
60> 30
198< 10+ 21
SS>
Tim: Centimeter
Tokej 38> 3
Tisza-FUred. __+ 76> 4
Szolnok 61> 7
O*
24
17
8— 1»
8-* 19
Csongrid.»+ 44>
Bzeged .. ..+ 102>
'FürSk-Bseee. ..+ »!> 1+ 82
Titel+ 248
Siamos: Deis.— 2S> 3+ 21
Szatmir+ SS> 6+ 81
Kramn:
Nagy-Majtdny
Intercta: Muukios+ 26 <18+ 20
Oadova-Tapohr:
Birtfa+ 5Ö> 5+ 20
Sztropkd+ 44< 14 4 18
Hoor— 80+ 14
Bodrog: Zemplin.+ 144> 6 4 16
Bereit?*:
Berettrö-Ujfalu.— 14< 2+ 21
»ä+ 12< M 4- SO
Fekete; Tenke__— S> 1-20
FshörrBornsjeuS— 4 <14-19
Kettoa; Nikis..+ 24> 2- Ll
Hiraa8: Gyoma 4< 10■• 28
UtTM: Branyicik»+ 42-- 24
Arad— 82> 4-22
Mak6._+ 25 -- 21
Tarne*: Kis-Kcstiiy 4 74 >14-80
Baga: Kiszeto, .. 4 79> 8-. 20
Temesri* .... 4 8> 18
N.-Beoskerek .. 4 37< 7+20
Bfkiiruag dar laiakaa:* Eiswassar;+ Aber Null;— unter Null;
< gestiegen um; >gesunken am;? unbestimmt; O* Temperatur naohGsieloe«
776—
365—
410.-
425.—.
{
667—
425.—
A Föherczeei virägesarnok
1900. augusitus hö 1-tüi
6 es. is kirälyi Fensige Glotild föherezegnö
palotäj^ba heiyeztetett at F.Shii-Mt I. atüin. 5139
Xrrrcrk rlrninc vilHi vÄrosligetben, Svdbbegyen vagy
VUiai Lipotmezön, teljes berendezessel,
legalübb 5 l&kszoMval, filrdöszobdval, e hö 20-töl nehäny hönapra.
Kivänatoa magas földszint szöp verandival. Ajäalatok köretnek e
lap kiadöhivatalba „Villa“ jelige alatt. 5364
Wohnung gesucht.
Für prompt, eventuell per 1. September wird ein« Hübsche
Wohnung, bestehend aus 2—8 Zimmern mit modernen Nebenräum-
lichkeiten, im V., VI. oder VII. Bezirk gesucht. Anträge Mit Äusserster
Preisangabe unter Chiffre „Komfort" an die Adm. erbeten. 5100
(III. Stock) 3 Gaffen-,
1 Hoszimmer, jedes mit
__ separatem Eingang und
allen Nebenräumen V., Klotlld-ntcza SS (gegenüber
beut „Pesti Hirlap “.'Calais), per 1. November, eventuell auch
sofort zu vermiethen. 5369
l
legante Wohnung
jllercnr Iruk ir Valtöuzlet Rtszvlnytlrsastg
palotäjiban (IV., Väczi-utcza 37)
egy uri lakas es äzlethelyiseg
azonnal kiadö.
5215
Herrschaftswohmina,
-—t r, i,., vermiethen, besteht aus 5 Gasseu-
zimmern mit Balkon, einem Alkoven, vier Hof-, einem Dienstboten-, zwei
Vorzimmern, Badezimmer, zwei Klosets, Kammer, Küche. Zimmer und
Vorzimmer sind elegant tapeziert und mit Gasluster versehen. Die
Wohnung kann vergröbert oder in zwei Theile getheilt werden. 5371
Im neuerbauten Hause
V., Ecke Bäthory* and Aulichgasse
(Neugebäude-Terrain)
sind noch einige hochelegante, mit allein modernen Komfort ein­
gerichtete schöne Wohnungen im ersten, dritten und vierten Stock
(permanenter Listdienst) sofort oder auch per 1. November preitz-
taiirvig zu vermiethen. Iiäheres beim Hausbesorger dort oder beim
Eigenthümer Linzer, V., Ktilsö Vaczi-ut 80. sz. 5293
SOMOSSV Kasse-Eröffnung‘ ,8 Uhr.~ Anfing grüzl. V,9 Uhr.
BWmWOO M Hcuic bei ermäßigten Sommcrsaison-Preisen:
HlILATA ->um ersten Male rokajar ssaartatt. gebildet aus■
**** v der berühmten Semmel-Trupp». Fregolliia,P><)ca
Direktor: rransformations. Oeorg und OBIZti Edler,
FRANZ ALBRECHT. Tiroler Diiettistenpaar und alle Spezialitäten.
Pmv Hotel Hungaria
JTJOTEL JASEBHORN
Heute Abende
vob 8 (Är eh
Konrevt
— der beliebten —.
Kationai- Musik* Kapelle:
B^la.
I?., Ele bld-nteu
„. S. sxdm.
Heut» Abonds von 8 Uhr ab KONZEKT dar baltaMaa
Hutionai*Hiislkicap 0 ile
MM ■& MX. 3
JE SS«
Ln Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. War Falk für die Redaktion
^^ v m f verautworrlich: Leo Beiget-berg.
Druck und Verlag der Pester AoyvrGesellschast, Budapest, Dorotstra-utLia 1A
BerantwvttLAer Leiter der Druckerei :^^^ 1^
Papier: Hermanetzer

