
[ 2023-06-29 10:47:52.659 - 19000128 - Seite 1 ]
ISA).- Kr. 24,
AbonannMit für 41* ö»t*rr.-ung»r. Xonsrohl*.
Fttr den „Passer LlojrS“ (Morgen- und Abendblatt)
(Ersebeiat auch am Morgeu nach «laem Feiertage).
Fttr Budapest: MU Postiertenduup:
Gmdftbrllch ... 44 Kronen— Netter Oamjäbrlieh ... 4% Kronen- Netter
HaftyMteUch 82 Kronen— Heller Halbjährlich »4 Krvuen— H«j «r
Vierteljährlich II Kronen— Heller Vieneljäbrlicn ... 19 Kronen— »Er
Jlonatlteh 4 Kronen— Heller f Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Mt mintir fMlvtruiluf des AHaHUttes riartelJAfcrlisk s Mtmm
Man pränumerlrt für BUUapeat in der AdmlnUwattaa des „Pester Uoyd,
Itorottra-utctza Nr. 14. L Stock, auaserbalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— För Wiest auch bei Harm. Ooldacbmldt (J., WollzeUe 6., wo­
selbst «iuxelme Nummern /u haben sind.
Inserat* werden angenommen:
Budapest in der Administration den
„ FESTES 1X0 YD“
ferner: In denAnnoncen-ExpediUousu
Haasensteiu 4 Vogler, A. V.
Oeldbergir, A. Hexet, Berti*
bsrd Eekstein, I. Bloekner,
J. JÜ. riseber, Tenxer Syuls,
Leopold Sjuls.
Ira Auslande: 4S. I. Daube&
(omp. Fraukfbrt a. M. Com­
pagnie Generale  Kcmptgasto
Nr. 7; Heinrich Schalek, I.»
Wollreile Nr. 14; M. Duke«, Woll­
ten« Nr. tz—K.
AkaMMMHl für das Austsnd (Morgen- und Abendblatt).
Vitrtaljttrftefc bai ma mit Arafctar Kratxtan4«eoiu«f- Dautacklaad, Serfciaa und
taatanepa 18 Kronen, für all« flbrlflw Staataa 31 Kroveo.
AboQucraenls werdet! auch aufgenommen Pur:
Btigiääbel dettbelg.Postüzat. j j Frca.dä Cts.
Balgariafl b. d. bulg., i.j 4 -,,
OsutMWsadb,d.deutsch.„ UM. 7ftPf.
Egyptan bei den egyp.„ 17 Frei. 4 7 Cts.
arfeohaal**db.Poit*mteTriest is„ 74*
Itallsnbaidonital.PosüiTntcro u. 80 n
■aRtaaaf ro b* PosUmte Cattaro U K. 64 H
Illadtrlandab.d.nied.Postamt. lftFres. 93Cts.
Rsrnftuleti
Ruaaland
Bestien
Schweiz
_„ schwel*.,
Türkei b.d. dort. öst.-ung.,
15, 75„
«Beb. 58Kop»
3 4 Frei. 15 Ou.
l-'* 40„
38, »S„
Fftr Amerika, England, Frankreich, Spanien uud Portaflal kann der .Fester Lloyd“ durch
Vermittlung der Postämter «letzt abonuirt und mussderselbe Slrekt!»«l MS bestellt werden.
V«nr. für Deutnehl., FrankT., Engl., Italien etc. $»art>steh'» News Exchange, Maln».
Lloyd'
Die nächste Nummer des „Pester
erscheint an» Montag Nachmittag.
Handelonberstcht der Woche.
. ,G.el reibe. ..J-ie aSitUtgng^ievWUiiüic huben std) auch
Hirse Woche nicht garniert.. Da? Wetter blieb mild und war^vor
wiegend teilt und regnerisch, heiterte sich über in den letzten Dogen
eilwüs aus,' ohne wesentliche Dempernturnbnalmie. Der Wasserstnnd
ist start gestiegen- Aus den selbem schwinde! der Schnee immer
mehr, doch gibt das Aussehen der Saaten ,1 h r e n
der abgelaufenen Woche betrugen
in Z
0 n n c n
nuttcitt;
Weizen
Rozgen
Gerste
.Hafer Mais
Stet«
letale
Ung. Ätaatttahn ..
5193
472
326
446 416
L
6853
'Äirbahn ..,
278
—
31
309
td.-D.-Sch.-G-!. .1
—
—-
»fflu^uSerschifffabn
-
3-elchiff-
—
—
--
K«k-D,.«ch.»»rf...
—
--
--
—
Tetafe .. ..
Ü471
172
326
477 415
1
7162
*i«Si.3Sun. «uig..
7440
1082
861
1052 2833
20
13288
Totale..„ ..
12911
1554
1187
1529 3248
21
20450
Die Bersendungc» dagcaen betniaen in Tonnen
mittelst:
Rng. Staatsbahn ..
46
183
53
41 133
--
i-Jtl
Güdbahn ...
101
--
. ....
101
».»r.-Sch.-Gcf..
—
—
•—
—
—
Flutz ll.Seeschifflahrt
—
—
—
—
—
ifkür D.'Sch. Gej. ..
—
—
—
“
Totale
1-17
INI
U 133
537
!8U2i f 2ann ausg..
IU1
383
fdW
128 203
72
1603
Totale
458
516
559
169 ,m
72
2140
Metzle Znfubr »er Nngarifche Liaattibab»
,. Sütibalt«
„„„ D. D.-Sch.-Kei
Totale..
M eh i- Abfuhr »er NngorWe Staatsbahn
.„ ,. Skidbakn
D.-D. Sch-48es
„, Siidbentsche D. Sck. 0>ef
Totale Abfuhr ..
Bis 21. oimnor ausgewiesen..
colate..
171 Tonnen
171 Tonnen
5184
1288 ..
6072 Tonnen
2I75Z1
28422 Tonnen
-I au «r lorvffvontlmiteu Ä»».' tc» wtniatu die Zosubr-u
USO j, ’Sitijfll. 246 2. 2 ie',!geu, 381- 438 i. yafa’, 528 a -Kais.
r btepe. loulc: 3322 Tonnen
H ii l i e n s r ü ch I e. 'Auch während der abgelaufenen Woche
haben sich die AdjatzverhAmisse namentlich sür schone egale 9iund
bohnc» wesenttich besser gestaltet, wodurch die Preise ein« kleine
Steigerung erfahren haben. Wir »oliren, Große weiße
und Rundbohn e >i von k 7.— bis k 8.25, B r a u„ g 0 [. n e„
von k 7.— bis k 7,35, buntfarbig« ui k ii.-, Zwerg-
bohnen von k 8.25 bis k 9.25, S ch w e s e l b v b u e u von
k 7..VJ ine- k 8,—. v 3Uk6 Bahnpariläl Budapest..' Kocherb sc»
nominell von k 10 .— bis k 12 .—, entdül'te zu k 18.—, p i u s ii
bei richiger Stimmung z» k 8 .—, bessere und fehlerfreie von k 10.-
bis k 18.-. o 11än Bischer .Hiimmcl zu k ;;4. .. >j){ 0 j, n
blieb zu k 26.— bi-> k 28.-- behauptet, ungarische r o h e
Hirse war ungenügend auegebole» und von k 5.25 his Ir 5. 75.
sür gute brcinsähiqe Qualität erreichbar. (Alles per .» KilograinmO
Mehl. Die schon in unserem vonvöchr-ntlichen 'Berichte
äußerst kurzer Dauer und verfiel das Geschäft abermals in einen
lethargischen jinstand- Wir glauben, daß die Lager bei unseren
Mühlen abermals eine neuneuewenhe Zunahnie erfahren haben,
irotzSem einzelne derselben bis um die Monalsinitte nnd eine sogar
auch heule noch den Betrieb uvUsländig sistiri erhält, uud dürste
erst dann zu radikalen Mitteln greife», wenn eine Snnrrung des
heurigen Geschäftes in Folge der großen Mehllager ansgeichlossen fein
ivird. Piimmeilew begnütft tgazi .sich damit: weiter »1 berathe» und
allhaltend mit Verlust zu arbeiten.
Haine heutigen Tarisdürchschnitls ')l 0 iirnngcn sind:
Nr- 0 l 2 3 4 5 6 7 70, 8
k 25.80' 24.40 23.—"21.80 21.20 '20.50" 19.20 16.20 Ili.M ll.40
Feine Kleie k 8.80, gv 0 bc Kleie k 8.80.
. K 0 r 11 in c h l:
Nr. 0 04 l 1 II U II B in
k 2B80 217'- 19.80 18.80 18.20 "l'h80 15.-
K 0 r 11 11 e i c k 9.60.
H irsebrein iivtirt:
Nr. 0 12 3 4
"k 25.50~ 24.50 23.50 2T50 21.—
Alles ab Budapest per 100 Kilogramm brutto sür netto
inklusive Sack.
2 ch w e i n e s e t t. In Folge schwacher Zufuhren von lebenden
Schweinen haben sich die Preise von effekfivcm Feil befestigt. Man
bezahlte in der ersten Wochenhälste k 48.50, mit Wochcnschintz k 49.—
per 50 Kilogramm.
3 p e ä. Die Preise von ivcißem Tafelspeck sind aus demselben
Grunde ebenfalls gestiegen. Es erzielten: 3,100 k 41.- ,4 100 k 40—
per 50 Kilogramm.
Pfl n 11 in e n waren in Folge besserer Nachfrage voin Aus-
landes fester. Es wurden verlaust: 80.85slückige bosnische zu
k 28.2», !>!». lOOstückige bosnische zu k 20.50, 95. lOOsiückige serbische
zu k 19.75 bis k 20.—, 115'120stückige serbische zu k 13.75. (Alles
per 50 Kilogramm, ab hier.) Ani Schlaffe der Woche noiiren:
80 87>sülckige bosnische zu k 28.7>0, 95, lOOstückige bosnische k 20.75,
115,F2tfftückige bosnische k 15.—, 80,87>siüdigc serbische »1 k 27.50,
95. lOOstückige serbische zu k 20.—, 115/lÄOftückige serbische zu
k 14.—. (Alles per 50 Kilogramm, ab hier.)
P s lniiinenmiis. Das Geschäft ruht gänzlich, da vom
Auslande keine Ordres vorliegen. Wir notiren iiominell:
slavonisches zu k 18.— bis k 18.50, serbisches i» transilo
zu k 16.— bis k 16.7)0. (Alles per 50 Kilogramm, ab hier)
S ü m e r e i e n. N 0 t h 1 l e e. Bei behaupteter Tendenz wurden
in der abgelanfeiieii Woche 650 Meterzentner diverse O.nalitäteii Roth
tiee verkauft, lllian bezahlte k 62, 65, 66, 68, 71 und prima zu
k 75. Schließlich noiirt 1899er llioihklee von k 64.— bis k 74.— per
7)0 Kilogramm.
L n z er 11 erile e. Das Geschäft war euvas angenehmer
für prima Waare, hingegen war Miftelwaare vcniachläffigi. Es nv-
tirt: 1899er ungarischer Lnzernerklee zu k 35.— bis k 45.— per
50 Kilogramm.
E sparsc11e ist besser gefragt zu k N.— bis k 12.-- per
50 Kilogramm-
Mohärs amen k 6.25 bis k 6.75 per 7>0 Kilogramm-
Anbauwicke» wurden in größeren Partie» ffir den Export
gehandelt und die beffere 'Nachfrage bleibt belninplei. Wir nonnn
k 6.-— k 6.75,- Alles per 50 Kilogramm Bahnbasis Budapest.
Rnbö l fest, k 34.— per öo Kilogramm,
t Rcpsckuchest unverändert k 11.— per 100 Kilogramm.
O e l s a a t en. Effektiver Reps ohne Verkehr wegen Mangels
an W»are- Kohlreps notiil je nach Oualüäl k 11.50 'Bis
k 12.50..
Koh lreps per August wurde zu k 11.75 gehandeli,
noiirt k 11.75 G-, k 11.80 W. per 7a) Kilogr.
H eÜrich k 5.75 bis k 6.7)0.
>K ii l 1,_ k 11.— bis k 11.50.
Lei» 4 amen in Anbauzweeten gesucht, noiirt je noch Ona-
lität bis k 14— per 50 Kilogr-
Spiritus: Es noiirt! Rohs piri tu s für Rass i-
n e u r e k 36.79) Geld, k 37.— Waare; verstenerleRnfsinadc
für Großhändler k 112.50 Geld, k 113.50 Waale; ver
steucr l er Rohspirilus für Großhändler k 110.50
Geld, k 110.7)0 Waare. Beides ohne Sleucrziischlag.
Fabriks mäßig gewaschene Wolle. (Fakob
Diamant u. Komp-i Seil unserem letzten Berichte hat sich die Silna
tion am hiesigen WoUeinarlte gar nicht geändert, mit Ausnahme
dessen, daß auch das bisher vorhanden gewesene kleine Lager in
fabrikoinäßig gewaschenen Miltelwollen bis.zum letzten Balle» geräumt
ist- Ab und zu vorkommende frische Lose BliUclwoUcit werden zu
unerhört hohen Preisen vom Markte genommen.
9l 0 h h ä» t c und Felle. Fm Wochenvcrlanse blieb der
Geschäftsgang sehr ruhig nnd sind die Preise sür nasse Häute
niedriger, während trockene Rindshänle bei geringen Borrathen sich
behaupten- Es notiren: trockene sortirk Kuhhäute von k 84.— bis
k 86.—, trockene fortitte Ockfenhäute von k 82.— bi4 k 84.—,
trockene sonnte Piltlmge k 90— bi-:- k 95.—, trockene sorlirie Kneipen
k 120.— bis k 125.— (Alles per 50 Kilogramm.!
PolkswirtlfschaMiche Ilachrichten.
Banken und Aktiengefellsdllaften.
(Vereinigung n n g a r i s ch e r Eise»
w e r t e.) Die Verhandlungen in Aiigelegeuheii des Anlauses der
gräflich Geza A n d r ä s s n's ch e n Eisenwerk e, der
Werke der „ll n i 0 ii" B> e ch g c s e I l s ch a s f, sowie der
H e r n 7, d 1 h a I t v Werke durch die R i m* n Murönn
Salg 0 T a r j ä n e r Eisenwerks A l t i e n g e-
feilsch a f! sind nunmehr nach mehimonatlicher Duner und nach
eingehender Priisnng der Anlagen der zu crwcrbeiiden Werte zum
Abschlüsse gelangt. Es handelt sich um eine große imo weittragende
Aktion, die eine mächlige llnteriiehnning schnsii, welche den ungarischen
Eijeuniarkl donüniren wird. Die Nima Nlurünner erwirbt die gräflich
Aiidräffy'schen Werke, und zwar die Hochöfen in Better, das Walz­
werk in Dcrnö, die Eiiengrnben uno die dazu gehörigen Waldungen,
ferner die Werke der „Union" in Altsohl, die Joses Adolf Hüne und
das Werk Wöllersdorf. Vor Fahren hat Graf Audrnffn die 'Aktien der
„Union" um den Preis von 60 Gulden für 10o Gulden Llominale an
sich gebracht. Die Bedeutung der Hcrimdchaler Anlagen ist bekannt,
deren Veräußerung um den Betrag von st. 15 per Akiie bedeutet bei
einem Stande von 60.00t» Aktien einen Berlnst der Eigenthümer von
4 »'2 Millionen Gulden. Die Rimn Muräiiver Gesellschaft wird ihr,
Kapital »m.60.000 'Aktien vermehren, die ?llticii lauten aus st. DX)
Nominale, nolireu aber gegenwärtig 669 Kronen. Fiir diese Gesellschaft
stellt sich der Ankaussprci" der 'Aildrnisns'chcn nnd ,.llnion' Werte
aus 3 Millionen Gulden, abzüglich !,4tX>gxX), demnach aus 16 Millionen
Gulden. Mit 'ltcriickstchtignini des Kur-.-ivcrthcs allerdings aus cirea
7'6 Millionen Gulden, lieber die Periclfionirung des Aoschlnffes
erhalten wir folgende Miltbeilnng 1
Fn der heule hier abgehaltenen Titznng des D i r e I l i 0 n s-
r a t h e» d e r R i m a M >1 rä n» TaIgd T a r j ä n e r
E i s r n w e r I s A t t i e 11 g e seil s ch a s l Hai vieler aus
Vorschlag der Gencraldirekuoii den Beschluß gesaßi 1
0) Das von der V a 1 e r l ä nd ischc n Bank
Aktien g e s c l l s ch a s I gestellte Offert rn acccptiren, nach
welchem diese sich vcrpstichtet, der Nima Murain» Talgo Tarjäner
Eisenwerks.-Aktiengesellschaft >. sä m m l l i cki e I 00 K u r e
d e r g r n s l i ch A n d r 7; s s p's ch e n E i s e n werk e
und 2. l »'.7> 5 S k ii ck A l t i e n d e r „ll» j 0 n"
B l e ch g e seil s ch a s t, welche Gesellschaii derzeit auch Eigen
lhümerin sännnUicher 128 Stück Kure der T e inia G e w e r k
s ch a s l ist, z>i verkauie» und ibr st. 1,400.000 in Baarem
einznlieiern, dies Alles gegen ll e b e r g a b e v 0 n 3 0.0 0 0
Stück Aktien der R i ni a M u r ä n n e r G e w e r k
s ch a f 1, weiche vom l. Fnii 1!Xx) angeiangen dividendenberechligt
sein sollen: >>! ein von der Deutschen Bank eingelansenes
Cffert anzunehmen, nach welchem dieselbe verpstichlet ffl, der
Rima Mnränner Gewertschaii nabein sämmtliche 60.000 Siück
dlktien der H ernädtbaker Gesellschaii ein
z n l i e s e r n, gegen die Berpstichlung der Rima
Mnränner Gesellschaii, den Aklionnren der vernädthaler Llkiien
Gesellickmsl einen K a >1 i p r e i s v 0 n sl. l 5. -- s ü r j e d e
Aktie auszubezahlen und die s ä ni in i l i ch e n
P a s s i o e n serHernaütbaler Gesellschaft
innerhalb »aber bestimmter Termine zur Aiiszahlniig zu bringen.—
BeliiiiS Tmchiührniig dieser Beschlüffe bat der Tirektionsralh weiter
beschlossen, einer iür den 17. Feber, 10 llhr Vormittags eiliziiberii-
senden außerordentlichen itzeneralversammlimg den Antrag zu nmen
breiten, das Aktienkapital der G e feil s chasr
D sl n 10 Million,' n a ii s 1 6 M i l l i v n e n
fst u I S e n zu e r h ö h e n und d e 1» g e maß 6 0.0 0 0
Stück neue Aktien m i t D i 0 i d e n d e n b e r e ch
t i g 11 n g pro I 9 0 0 l 9 0 I zu ns i l 1 i r c 11. 'Wie
wir hören, hat ein unter Führung des „W i e n e r B a n k r> e r-
eins" stehendes Konsortium sowohl die derValerländischc» Bank aus
dem erwähnten Tauschgeschäfte, unter Berücksichtigung der anderweitig
gebundenen Stücke, noch zur Verfügung stehenden 154XX) Stück
Aktien k ä uslich ü b e r n 0 m in e n, wie auch mit der Rinia
Gesellschaft behufs des ferneren Ankaufes der für die Erwerbung der
Hernädfhnler Werke und die dort und bei der Union noch nöthigen
Fnvesliiioneii z» emittirenden 30.000 Slück Aktien llnterhandlimgen
eingeleitet, welche jedoch erst nach thatsächlich durch die Generaiver^
sammlung ersolgter Genehniigung der Kapitalsvermehriiiig abge-
schloffen werden sollen.
(Der K r« d i t v e r c i» der 'P e st e r ll n g a-
r i s ch e n K 0 m in e r z i a l b a n i) hat heute unter Vorsitz des
Direktors Heinrich F e l l n e r seine halbjährliche Generalverf'amuilimg
abaehulic». Wie aus dem durch Sekretär S z i r m a i zur Verlesung
gelangten Berichte zu ersehen ist, koimle die Leitung trotz der Heuer
hier und in der Provinz vorgekommenen zahlreicheren Insolvenzen
auch diesmal von der E i 11 f 0 r b e r u 1, g j i lt c r 91 a ch
zahln» g vollständig abseyen. Trotz der allge­
meinen ungünstigen Geldverhaltiiiss« wurden den Mitgliedern die
Kredite schlank lind zu conlanten Bedingnngen ;»r Dersiigung gestellt-
Der Bereni ersreni sich den» auch eines stets zunehmenden Anspruches,
wie dies aus den. Umstände hervorgeht, daß die Anzahl der Mit­
glieder sich auch im verstoffknen Jahre belrächiliüi erhöhte- Dieselbe
betrug mit 31. Dezember 515. Abgerechnet wurden 19.294 Stück
Wechsel int Betrage von k 8,435.042.90. In das Ieilsorenkvmile
wurden die Herrn David B r u st, Hugo E n g I, Tesider F 0» und
Franz Raus ch, deren Mandat abgelausen war, wiedergewählt.
( B» d» p e st- EI i s n b e t h st ä b t< r Sparlass e A -K,)
Die Bilanz pro 31. Dezember 1899 zeigt folgende Ziffern:
Aktiva: Kassevorrath sl. 65.848.87 1 /s, Mechselporiesenille
st. 1,789.920.99';,, angelegte Gelder sl. 182,821.71, Vorschüsse auf
Esfelttii sl. 281.434.83, Inventar sl. 9852.75, Abschreibung st. 1852.75
— st. 8000., Forderungen st. 62.572.23, Totale st. 2,390.7)98.64.
Passiva: Aklienkapilak fl. 1,000.000.—, Reservesond st. 60.000.—,
Einlagen fl. 1,085.656.48, Slcherheitssonb desKreditvereinsfl. 119.585.—,
nickst behobene Dividenden st. 750. -, lraiistiorische Posten fl. 35.195.51,
Reingewinn sl- 89.411.67), Totale st. 2,390.598.64.
Die Tireltio» wird der Generalversammlung proponiren, vom
Reingewinn per fl- 89.411.65 (st. 6295.15 mehr als im Vorjahre)
nach den statutenmäßigen Abschrribmigen zur Dvliriing des Reserve'
sonds st. 20. 000 .—und zur Einlösung des Coupons fl- 50.000.— zu
verwenden, wjihrend der Rest von st. 3775.06 aus neue Rechnung
vorzutragen ist-
»«rketzr.
I ($ f t( i 11 J a r 11 n ü ni ü b. e r die Petroleum-
l a r i f e.) Anläßlich der Ansgleichsverhaudlung^i wurde seitens der
ungarischen Regierung daraus hingewiesen, daß ii, Folge'der Erhöhung
des Einfuhrzolls auf Rohöl, die ungarischen Raffinerie» aus den aus-
schließlich»n- Bezug, galizischer Rohöle angewjes«» sind. Durch diese
Pr^bibitiv-Maßregel wurde die Luge der ungarischen Peiroleum-
industri« sehr ungsinststf gestaltet,' da die ösierreichischeu Raffinerien
dnrch günstigere Tarffe den wigmffchen Raffinerien gegenüber im
Vortheil waren. Außerdem- gcnoßen die österreichischen Raffinciien
RccrpkditivnS'Begüiifligungcn, die für die uiigarischen Raffinerien
schädigend waren. Dem «ngarischen Handelsminister ist es gelungen,
mit der österreichischen Regierung ein« Vereinbarung zu treffen, durch
welche die Interessen der ungarischen Pctiölenmindiistrie vollständig
gewahrt sind. Eine aus den Vertretern der beiden Regierungen
bestehende Kömniiffiot» hat folgende, gegenseitig bindende Vereinbarung
festgestellt: das von österreichischer Seite bisher befolgte Verfahren,
daß nach Ungarn e r p e d i t t e 3 Rohöl höheren
% a v i i f ä 8 e n unterworfen war als rassinirtes
P e 1 r u I e u in, hört a tt i und genießt von nun ab Rohöl
dieselben Tarisbcgünstigrmgcn nnd den gleichen Tarif­
satz tv i e r a s s i n i r t c s P e l r 0 l e n 1 », Ferner wird
die österreichische Regierung R e e r p e d 1 1 i 0 n s- B e g ü n st> g n n
gen nicht mehr g t w ii h v c n. Durch die den österreichischen
Raffinerien gewährte Reerpeditions Begüifftigung wäre» die ungarischen
Raffinerie» verhindert, ihre Produkte nach Oesterreich zu verkaufen,
tvas nach dem Aufhören der einseitigen Ausnahmsiarisc nnmnehr
möglich sein wird, ES bleibt den beiden Regierungen selbstverständlich
freigestellt, int Interesse ihrer eigenen Industrien, die Tarne im
eigenen Wirkungskreise selbst zu bestimmen.
( D i c ,r i ch tig e B e n e 11 n n n g d e r E i i 0 n
b a h 11 S t a t i 0 11 e ii) in den F r g ch l b r i c s e n bildet
überall, namentlich aber bei uns, ein wichtiges Fntcressc sowohl der
Vernnchter, als auch der Eisciibahncii, weil eine beträchtliche Llnzahl
von Gemeinden gleicküaulende oder lanm merklich verschiedene Be-
neniningeii trägt. Dieser Umstand verursacht leicht Verzögerungen und
Verschleppungen in der Abwicklung des Traiisporlgeschäsles, die für
den Handelsverkehr umso nachtheiliger sind, als die Eisenbahn-
vcrwalluiigcii den beuiebsreglcnientarischen Bestimmungen gemäß
für die Folgen solcher Irrlhiimcr der Parteien nicht ver­
antwortlich sind. Für das Publikum besonders erschwerend
ist hiebst auch noch die Thatsache, daß in vielen Fällen die Stalions-
uunicn sowob! von der Schreibweise, als auch von der lande:-
üblichen Benennung der Orlsnameii abweichen. Nachdem nun
das Gesetz über die O r i s n a »1 e 1: (G, A, IV:
1898; ii. a. auch die Behebung der erwähnten llnzuiöinm-
lichkeiic» im Eisenbahnverkehr bezweckt und das vom Direktor
i unseres Statistischen 'Amtes, Dr. Joses I c k c l s n i 11 s s n, mit
aiiertennensweriber Mübe und Gennuigleii verfaßte neueste Orts-
vcrieickmiß schon mit Rücksicht auf dieses Gesetz zusammengestellt wurde,
hielten auch die n n g a r i j ch e >1 Staat s i> a ii n e n es
sür ihre PsiichI, diesbezüglich Ordnung zu scha>5'en. Die Direktion be
nüNIe den Anlaß der Nenaustagc ihres L 0 t a l t a r i s« s n n d
K i l 0 m e t c r z e i g e r S. um eine rigorose Prüfung der Sia
tioiisbeneniiungen vornmelmien und wird in dieser '.llenanstagc sich
bereits den B e n c n n n n g e n d e s erwähnte 11
O r t S v e r: c i ch n i s s e s g n p a s s e 11. 'Mit Rücksicht
hieraus haben die ungarischen Slantsbahnen auch veranlaßt, slaß in
den neueren Tarifinaßnabnie» ;so 1. B. im Berzeickmiß der Tarif-
begliiisiigungeiii schon die t ü n s l i g e n S I a t i 0» s.
b e n e n n n n g e n benutzt weiden: behufs Vermeidung von
Irrihiimern wird das Pndlilüm daher gut thun, von diesen Ver­
fügungen rechtzeitig Kenntniß zu nehmen. Es wäre sehr erinünsckit.
wenn auch die u n g a r i s ch e n P r i v a t v u h n e n den,
Beispiele der ungarischen Siaatsbatinen je euer folgen ivnrde».
Börse.
(D 0 n d e n a n s w ä i I i g e n E s f e k f e n b ö r s e 11) erhallen
wir die nachstehenden telegraphischen stNiitheilungen:
Berlin: Die Börie »'igle von Beginn an nur für Montan-
Aktien größeres Interesse, unter denen besonders Kohlenwerlhe zu
steigenden Kursen gebandel, wurden. Eisen-Aktien schloffen sich später
an. Die andauernde Berbillignng des Ulkimogeldes trug zur all
gemeinen Befestigung bei, weinigleich es anfangs verstimmte, daß die
Temschc Reichsbank ihren Diskont nur um ein halbes Perzent er­
mäßigt hat. 'Als im wetteren Verlause London etwas fester« 8\vne
sendete, war die Haltung bei stillem Gkschäsle aUgeniein .fest. Die
heutig« Pramienerklarung führte vorübergehend aus einzelnen Gebieten
Abschwächnngen herbei. Der Schluß war fest bei sehr stillem Geschäft.
Privotdistonl 3-< Perzeni,
Paris: Da» Geschäft war heute ziemlich belanglos, doch
haben sich die Kurse der leitenden Spetiillnionswerihe recht gut be-
hanpfek. Blos in Mincnwcrlheii wurden für Londoner Rechnmig
Abgaben ausgeführt, wodurch eine Abschwächung eintrat, speziell
Debeers lagen man. Gleichzeitig verstinnnten auch die über Brüffel
kommenden ungünstigen Melviingen vom Kriegsfchanplatze. Erst aeoe»
Schluß waren Minen leicht gebessert.
London: Die Mittheilung des Kriegsmntes, daß keine
weiteren dNeldungen über das Gefecht beim Spionskop eingetroffen
seien, hat hier allgeutein verstimmt, da man befürchtet, daß das Kriegs-
anit ungünstige 'Nachrichten verheimliche. In Folge deffen war die
Spekulation anfänglich zu Abgaben, namentlich in Minenwerthen,
geneigt. Erst gegen Schluß trat «ine mäßige Erholung ein.
Finanzielles.
(Z i n s f u ß h e r a b s e tz u» g der Deutschen
R e i ch -5 b a n l.) Wie wir bereits in unserem jüngsten Diorge»
blatte zu sigiurlisiren Gelegenheit hatte», ist in der heute
stattgehabten Plenarsitzung' des Direktorimns der Deutschen
R e i ch s b a n k der Zinsfuß uni ls Perzent, von 6 aus 5'/« Perzent
ermäßigt worden. Die Herabsetzung beschrankte sich aus dem Grunde
blos aus ein halbes Perzent, weil die Ausgabe einer neuen
englischen K r i e g s a n l e i h e im Betrage von
20 Dtillionen Psund Sterling bevorsteht und die Klärmig der Lage in
Südafrika noch in ziemlich weiter Ferne steht. Auch glauben die
Machthaber des deutsche» Zentralinstititts abwarten zu müsse», wie
stch die Geldverhältnisse in Berlin ;um Ultimo gestalten werden.
(Der S i l b e r m a r k t und d i e i n d i s ch e
W ä h r n» g.) Aus London wird dein „B. B.-C." berichtet:' Der
Silberpreis hat sich im Laufe der letzten zehn Tage vo>t 27 auf 27°/iu
gehoben und die Lage des Silbertnarktes ist interessanter geworden,
als sie es seit langer Zeit ivar. Die spekulative Bewegung, nur von
einer solchen kann bezüglich der gegenwärtigen Preissteigerung bisher
die Rede sei», stützt sich hauptsächlich auf die Erwartung, daß die
indische Regierung gezwungen sein wird, umsangrclche Silbertänse zu
Münzzwecken vorzunehmen. Die in den letzten Tage» hier ausgeführten
großen Käuse für indische und hiesige Firmen stellen sich als speknlative
Barkäufe darauf bin dar. Die indische Regierung befischet sich aller­
dings in einer üblen Lage; die gesammte englische Presse üderschütlet
sie mii Borwiirseii wegen ihres Mangels an fmanzpolitischer
Geschicklichkeil und Voraussicht; und die indische Regierung hat nur
die eine Entschuldigung, daß die VcrhAtniffe stärker sind, als die
Menschen, lind die Hungersnoth unzweifelhast via miyor ist. Ohne
diese schreckliche Kalamität ivare ivahrscheinlich die Durchführung der
Goldwährung ganz glatt von Statten gegangen; aber die enormen
Ausgaben sür den Noihstand und die kolossale Verinindernng der
Staatseinnahmen habe» die Rupienreserve »m Schatzamke aus den un­
erhört niedrigen Betrag von 8,000.000 Rs. gebracht, so daß der
indischen Regierung, will sie nicht eine schwere Finanz- und Hansels
triftä heraufbeschwören, nichts Anderes übrig bleiben wird, als Silber
zu kaufen und ansmiinzen zu lassen.‘
Industrielles.
(Eisenerz- und Marmorlager in Vaökvh.)
Aus Großtvardei» wird uns telegraphirt: Ein« in Bil
düng begriffene Aktiengesellschaft hat die ausgedehnten Eisenerz- unll
Marniorlager in Vasköh von dem Großwardeiner Bisthum und defi
Familien Török und tilras Wenckheim aus fünfzig Jahre gepachtet.
(Wiener Bankverein.) Aus Wien wird uns.
gcincldet: Die Truckwaarensabrik und Weberei der G e b r ü d e r
E n d e r l i n in Traun bei Linz wird durch den Wiener
Bankverein in eine Aktiengesellschaft n m g e w a n
bett. Das Aktienkapital wird ungefähr drei Millionen Kronen be
tragen. Die Drucksabrik der Gebrüder Enderlin ist eine der ältesten
in Oesterreich, sie besteht schon über 60 Jahre.
(Zur K 0 h l c n n 0 1 h.) Die Direktion der königlich
ungarische» Staatsbahnen versendet ein Communique, laut welchem
die in den Blättern mitgetheilte Nachricht, daß die kön- ung- Staats
bahnen den k. k- österreichischen Staatsbahnen 3500 Waggons Kohle
leihweise überlassen hätte, den Thatsachen nicht entspricht. Die
ungarischen Staatsbahnen haben von ihren Borräthen an Kohle
weder für Geld, noch leihweise der k, t. österr. Staatsbalm oder
einer anderen Verkehrsunternehmung abgegeben und gedenkten auch
nicht» abzugeben, da auch die Staatsbahnen unter de» gegenwärtigen
Verhältnissen bei der Beschaffung ihres Kohlenbedarfes mit Schwierig­
teilen zu tämpfen haben-
Handel.
(Der Außenhandel O e st e r r e i ch- U n gar n s
im Jahre 1 89 9.) Von der gesummten Einfuhr Oesterreichs
Ungarns im Jahre 1899 per 94'5 Millionen Melerjentner (gegen
106-2 Millionen Meterzentner im Jahre 1898) entfielen in Millionen
Plcterzeittncrn auf das Teutsche Reich 68'3 (70-9), Großbritannien
3-2 (3-5), Frankreich 0-3 fO'3), Italien 5'5 (7,-0), Rußland 3'2 (6V),
Schweiz 0-2 (0-2), Rnniänie» 2-7 (7-09), Serbien 1-0 (1-0) und auf
die übrigen Staaten 10-1 (10-7,), Die gesammte Ausfuhr be­
zifferte sich im Jahre 1899 auf 180 9 Millionen Meterzentner (gegen
166-0 Millionen Meterzentner im Jahre 1898), A„ dieser Menge
nahmen die einzelnen Staaten wie folgt theil: das Deutsche Reich mit
141-3 (132-6), Großbritannien 3-8 (3-3), Frankreich 2'3 (2-2), Italien
8 8 (7-6), Rußland 7-9 (5-7), Schweiz 3-3 (2-9), Rumänien 4-7 (4-1),
Serbien f-0 (1-24, der Reit von 7-8 (6-4) entfällt auf die übrigen
'Staaten.
(S ch n tz des Mineral w a s scr- Handel s.)
Die B u d a p c st e r Handels uud Gewerbe-
i a m m c r hat den Handelsministcr in einer Eingabe ersucht, Ver-
siigungen treffen zu wollen, das; die Mineral- und Bittenvasser nur
mit gesetzlich regiitrirter Schutzmarke in Verkehr gebracht
werden sollen. Im Handclsministcrnun wurden bereits Verhandlungen
cingeleitet, um diese Frage im Verordnimgswege zu regeln.
Insolvenzen.
(:> a h i u it n -s e i 11 ft c t l u u g.) Die hiesige Firma
H 0 f m a n n u. K 0 h 11, Kurzmaareuhändler, ist insolvent. Die
Panioeu betragen 260.000 Kronen.
iFns 0> vcuze it.) Der Wiener Krediiorenverein
Nibl mtter dem 26. d. '.91 nachstehende I u s 0 I v en zi ä 1! e bekannt:
Jan Stibor jim., prot. Kaufmann in Tabor; Edimrd SchnobI,
reg. Kaufmann in 'Wien; Ehristine Mochacek, prot. Koloniat-
waarenhändlerin in Hohenstadt-
'Am
Am
Am
Am
Am
Wochenkalender.
«eucralversantmlungen.
28. Jänner: B II d a p e ft e x Tunnel-Gesellschaft
jSprmittaflä Jo Uhr. H a u p r st ä d ti s ch e B a n t A- G^
inuncrord.), Vormittags 11 Uhr.— K i s° S e b e s e r
v®!“ 111‘ 111 b v ii 4 e A. G., Vormittags 9 Uhr.
30. jamier: Bn da p e st er Giro- u n d K a s s e n.
v e rein A.-G-, Vormitiugs ll‘; 2 Uhr.
's S«b«v: O i n e v Bergbahn, Vormittags 10 Uh»
-ß f ?f U K a P J l»^ Spar lass e- und L an-es
4.1 a u d l e 1 h- A.- G., Vonmttags 11 Uhr.— Stein-
ItaÄÄÄ* ^""rauerei A.-G. lanßerord..,
4' Vormittags 10 Uhr.^^ ü n d i s ch e Sparkasse,
— 4.!« Artikel „C e ft e t t f i d) i s ch »Ungarische
B a n k" und „W i t mv Börse nw och e". sowie an'
Geschäftsberichte finden ncki in der z w e i l e n
Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:52.659 - 19000128 - Seite 2 ]
Budapest« 27. Jänner.
% ümnterrffant wie die Gesundheit ist jetzt unser
parlamentarische- Leben. ES gibt den gelehrten Aerzten
keine Räthsel auf und für die Kurpfuscher hat es keinen
Reiz. Man denke: die Budgetdebatte ist nah in
Sicht und e- ereignen sich weder Zeichen, noch Wunder,
welche die früher landesübliche Weltkatastrophe ankündigen
würden. Der berühmte politische Horizont, der jeglicher
Kalenderordnung spottend, im Winter ganz gut mit Gewittcr-
wolken bedeckt, im Sommer durch eisige Nebel verdüstert
fein kann, wölbt sich so gleichgiltig über die Lage, als ginge
sie ihn am allerwenigsten an. Ja, es scheint, daß eine Lage
gar nicht existire. Man müßte sie doch sehen oder hören, sie
mWe sich irgendwie verrathen; aber man sieht sie nicht,
man hört sie nicht und sie verräth sich nicht.
Sonst unmittelbar vor der Budgetdebatte zog es
wie wildes Stimmgewirr eines unsichtbaren Orchesters
durch die Lust und manch feines Ohr konnte in
nächtlicher Weile einen dumpfen Knall hören, als hätte
vorzeitig ein Bombardon sich entladen oder wäre in schönem
Uebereifer eine Kesselpauke geplatzt. Heute aber, wenn Bom­
bardon und Kesselpauke überhaupt noch „Aktualität" besitzen,
sind selbst diese geschätzten Instrumente auf Flüstern und
Säuseln eingerichtet, und daß sie vollends in unbewachter
Stunde losgehen könnten, davon ist schon gar nicht dir
Rede. Ueberflüssig zu sage», daß dieser Wandel der Dinge
uns mit Freude und Genugthuung erfüllt. Nicht um der
Persönlichkeiten und nicht um der Parteien, sondern um Un-
S arnS willen. Nach den Jahren voll Aufregung und bitterbösem
ampf muß dem Lande doch endlich eine Zeit der Ruhe
und Sammlung gegönnt sein, und da» Parlament würde
sich von allen öffentlichen Nothwendigkeiten und Bedürfnissen
loslösen, wen» es sich wieder nur als Zentralreservoir von
Wind und Sturm, die störend und verheerend in das Land
hinauSfegen, bethätigen sollte.
Darnach mag die Hoffnung nicht überschwänglich
ttscheineU, daß die Budgetdebatte kurz sein werde. Es gibt
gar Line» Grund, ihr Leben „bis an die äußerste Grenze
drS meufchlichen Daseins" zu verlängern. Einen politischen
Grund gewiß nicht. Selbst in den von dem politischen Motiv
allein beherrschten uferlosen Debatten früherer Jahre war
alle» Ach und Weh auf die einfache Formel zu bringen:
Verschiebung der natürlichen' Machtverhältnisse der
Parteien. Da diese nur erzielt werden konnte, wenn vor
Allem die Regierung gestürzt wurde, so mußte selbstver­
ständlich die Position der Regierung bestürmt und erschüttert
werden, und darnach war denn auch die Kampfmethode
beschaffen. Kühn darf man behaupten, daß kein Land
Europas eine solch lange ununterbrochene Reihe absolut
nichtSwürdiger Minister aufwies, wie Ungarn— weim
nämlich die haarsträubenden Anklagen der Opposition auch
UM zum geringsten Theile begründet gewesen wären. Nicht,
um au jener löblichen Uebung retrospektive Kritik zu üben,
erwähnen wir dies heute, sondern um das Bewußtsein
lebendig zu erhalten, welchen Fortschritt und welchen Segen
die Neugestaltung unserer parlamentarischen Verhältnisse
bedeutet und in sich schließt. Thöricht wäre es freilich, zu
leugnen, daß die schweren Kämpfe jener Art, die
wir eben kennzeichneten, schlechthin unnatürlich gewesen
seien. Inmitten unserer eigenthümlichen, sozusagen ele­
mentar fortwirkenden konservativen Neigungen war der
regierungsfähigen Opposition die Aussicht, aus den allge­
meinen Wahlen heraus zur Mehrheit im Parlamente
emporzusteigen, völlig verschlossen, auch schon darum ver­
schlossen, weil sie, «m doch einen Unterschied gegenüber der
herrschenden Partei zu markiren, sich mit allerhand soge­
nannten Prinzipien beschweren mußte, in denen daS wählende
Dost sich nicht zurechtfinden konnte. Wollte also diese
Opposition nicht für alle Zeit auf den Antheil an der Re-
gierungSmacht verzichten, so blieb ihr eben nichts Anderes
übrig, al» der Versuch, sich im Reichstage eine Gaffe in
dm dichten Reihen der Majorität zu öffnen und sich in
diese Majorität einzufügen.
Wir wiederholen also: dieser Kampf und diese Kampf­
methode waren durchaus nicht unnatürlich. Aber ihre Folge
wär denn doch, daß die Thatenfähigkeit des Parlaments
gelähmt, die Rrgierungsautorität draußen im Lande schwer
gesMkdigt und die Gemüther und Gesinnungen förmlich ver­
giftet wurden. Darnach ermesse man die praktische, die
moralffche und die gouvernemental« Bedeutung des Um­
schwunges, der sich in unseren parteipolitischen Verhältnissen
vollzogen hat, und dann wird man auch unschwer die Frage
beantworten könne», ob man der bevorstehende» Budget­
debatte einen politischen Inhalt zu geb« vermöchte. Die
beide« Fraktionen der äußerste» Linke» und die Volks-
partei mögen ja Mancherlei «if dem Herzen haben und sie
mögen sich auch mancherlei Beschwerden vom Herzen
herunter reden; aber nicht diese und nicht jene Opposition
könnte— oder wollte auch nur— den Wegen folgen, welche
die Nationalpartei wandelte, un: deu Anschluß an daS Majo­
ritätslager zu bewerkstelligen, und winkt ihnen dieses Ziel
nicht, wofür sollten sie sich gerade jetzt und gerade in der
Budgetdebatte überinäßig rchauffiren I Allerdings dürfte
ihnen der ZusammenschließungSprozcß zwischen den alten
und den neuen Elementen der liberalen Partei noch nicht
als vollendet erscheinen, zumal die Thatsache der Fusion
bisher in der Regierung selbst noch keinen Ausdruck gefunden
hat, und so ist eS nicht schlechthin undenkbar, daß sie von
dem Ehrgeize getrieben werden könnten, durch einen Druck von
außen die Amalgamirung zu fördern. Allein abgesehen davon,
daß cS einer äußeren Einwirkung nicht mehr bedarf, damit
die Krystallisation im Lager der Majorität perfekt werde, so
werden die beiden Oppositionen sich doch nicht ernsthaft den
Beruf von Schicksalsmächten in Bezug auf das innere Leben
der Regierungspartei zuschreiben. Und zum Ueberfluß: den
Mitgliedern der ehemaligen Nationalpartei müßte solche
direkte oder indirekte Patronanz nur höchst unerwünscht sein.
Bleibt somit für eine „großangelegte" Budgetdebatte
eigentlich nur das finanzielle und wirthschaftliche Moment.
Nun, was die Finanzen betrifft, so meinen wir, daß gerade
Herr v. LukäcS der Letzte wäre, der sich gegen eindringliche
Ermahnungen zu weifen. Maßhalten und zur Vorsicht heftig
sträuben wurde, und wenn die oppositionellen Parteien in dieser
Richtung etwas Ernstes und Sachliches zu sagen haben, werden
sie willig Gehör finden. Aber die Bolkswirthschaft— wie
werden Volkspartci und äußerste Linke miteinander und mit
den mancherlei verschiedenen rettenden Ideen fertig werden?
Das ceterum eenseo der äußersten Linken ist die Auf­
lösung der wirthschaftliche,, Gemeinsamkeit mit Oesterreich,
denn wir brauchen, wie sie behauptet, eine ungarische In­
dustrie so nothwendig, wie einen Bissen Brod, wir können aber
die ungarische Industrie nicht schaffen, so lange wir keine
Zollschranken gegen Oesterreich aufrichten. DaS mag nun
zutreffend sein oder nicht, aber es gibt auch eine durchaus
nicht machtlose oppositionelle Gegenströmung. Die Agrarier
und ihr« stillen und tauten Genossen behaupten: der
Bissen Brod— und man weiß ja, wie karg dieser den
Wortführern der Agrarier zugemessen ist— der Bissen
Brod, nämlich der theuer bewirthete Bissen, ist uns doch
viel nothwendiger, als die Industrie, und wenn wir
Zollschranken gegen Oesterreich errichten und die öster­
reichischen Erzeugnisse aussperren, so werden die Oester-
reicher unsere Bodenerzeugnisse aussperren, dann bleibt
uns unser Brod auf dem Halse, und wenn wir so lange
warten wollen, bis wir eine große Industrie mit
einer großen Armee von Arbeitern und also heimische
Abnehmer für unsere Agrarprodnkte haben, so könnten
wir leicht früher zugrunde gehen, als das Problem gelöst
ist, wie man zugleich das Brod theuer verkaufen und eine
wohlfeil arbeitende Industrie herbeizaubern soll: In den
verschiedenen oppositionellen Parteien stehen also wirth-
schaftliches Prinzip und wirthschaftliches Prinzip einander
recht gegensätzlich gegenüber, und wenn die Budgetdebatte
nur dazu dienen würde, daß die ewigen wirthschaftlichen
Wahrheiten der beiden auf einander platzen, daß die Funken
stieben, so könnten wir gar nichts dawider einzuwenden
haben. Die „Anschauungen" würden dann geklärt, die
Begriffe geläutert, die öffentliche Meinung in das richtige
Geleise gelenkt werden, und ein solch großer Erfolg wäre
mit einer etwas ausführlichen Debatte gewiß nicht zu theuer
bezahlt.
Itivaliderroffifiere und Gagenerhöhrmg.
Budapest, 27. Jänner?)'
tf. Es unterliegt »»«mehr gar keinen, Zweifel, daß eine nicht
unbedeutende Zahl von Offizieren und Mililärbeamten ihren Ueber-
tritt in den Ruhestand in Folge der angekündeten Gagenregnlirnng
hinausgeschoben hat, nm wenigstens die allererste regutirte „Monats­
gage" zu empfangen und sich so das Recht zur Pensionsberechnung nach
den neuen Gagesützen zu sichern. Dieses erklärliche Verfahren gründet
sich auf unser derzeit gütiges Pensionsgesetz vom Jahre 1875, in
welchem seinerzeit ausgesprochen wurde, daß nur Derjenige einen An-
’) Aus militärischer Feder.
sprnch auf dir Bemessung seiner Pension nach dem neuen Gesetze habe,
welcher auch schon im Bezüge der 1870 regulirten Gage gewesen war.
Alle jene vor dem Jahre 1870 in den Ruhestand versetzten Militärs,
welche die neuen Gebühren im aktiven Stande nicht genossen hatten,
blieben daher von dem Versorgungsgesetze des Jahres 1875 aus-
geschlossen.
Daß der heute in Aussicht stehenden Regelung der MiivitätS-
bezüge ein neues Pensionsnorniale folgen wird, ist nicht wahr-
scheinlich, umso mehr, als das heule gütige Bersorgnngsgesetz genügt,
auf die neuen Verhältnisse, die durch die Gageregulirung geschaffen
werden, angewendet zu werden. Die i,n Jahre 1875 ausgesprochenen
Grundsätze werden zweifellos auch diesmal als allgemeines Leitmotiv
zur Geltung gelangen. Zinn befinden sich in dem Versorgungsgesetze
vom Jahre 1875— ungarischer Gesetzmtikel LI: 1875, öfter-
reichliches Gesetz vom 25. Dezember j. I.— besondere Bestimmungen,
die bei dem bedeutungsvollen Gegenstände, den sie behandeln, nicht
ohne wichligere Ursache und ernstere Begründung ausgenommen
worden wären. Diese Bestimmungen aus dem heule gütigen Aer
svrgungsgesetze erhallen mit dem Jnslebeiiirelen einer Regulirung
der Aktivitütsgebühren erneuert Aktualität, und zwar umso mehr,
als es sich hier nicht um eine „administrative Verfügung" einer
Behörde, sondern um ein durch die Parlamente der
beiden Staaten der Monarchie v o t i r< e S
und saiiklionirtes Gesetz handelt. Diese Sonder
bestimmiingen lauten:
Artikel II. „4. A u ch die schon dermalen zu dem Der-
sorgnngsstaude der Militär Jnvatidenhänser gehörigen, in den §§ 47, 48
und 69 bezeichneten Personen haben mit demselben Tage in die für sie
bestimmte» neue» Gebühren zu treten, wobei ihnen die Invaliden
Gage mit neunzig Perzent der ihrer wirklichen Charge ent­
sprechenden, neuregulirlen Aklivilätsgage zubemeffen kommt" ». s. w.
Das Gesetz hat sonach die R ü ck w i r k n n g für die Offiziere
des Jnvalidenstandes ausgesprochen.
Gegenwärtig befinden sich (den Militär Scheiiialismus vom
Jähre 1899 als Grnndlage angenommen)— es ist wirklich eine recht
kleine Gemeinde— nur 191 Offiziere und Gleichgestellte in der
„Lokoversorgung" der Jnvatidenhänser *) der österreichisch-ungarischen
Monarchie. Von diesen 191 Personen gehören aber 16 der königlich
ungarischen Honvedschast, der k. k. Landwehr und der k. k. Gendar­
merie an und fallen sohin den betreffenden Spezial-Budgets anheim.
Den einzelnen Chargen nach befinden sich 48 Haupllente I. Klaffe,
25 Hauptleute II. Klasse, 67 Oberlieulenanls und 61 Lieutenants,
beziehungsweise Gleichgestellte gegenwärtig in der „üiarischen"
Jnvalidenversorgnng.
Mit dem Jnslebentreten der neuesten Gageregulirung werden
alle vom I. Jänner 1900 in den Ruhestand versetzten Offiziere und
Gleichgestellten auf Grund des Versvrgungsgesetzes vom Jahre 1875
pensionirl werden rind ihre Riihegenüsse nach dem neuen Gagesatze
berechnet werden. Bei den heutigen Verhältnissen ist zu erwarten, daß
ans die Sonderbestimmmigen für Offiziere der Jnvatidenhänser gänz­
lich vergessen wird »nd diese wenigen Militärs, welchen in dein heute
güligen Versorgungsgesetze— und gewiß rnit Recht— etwas günsti
gere Versorgungsbedingungen zugestanden sind, Übergängen werden.
Nachdem im Gesetze vom Jahre 1875 fiir die Invaliden eine Aus
nahmsstellung stipulirt— also ein Prüzedenzfall
geschaffen wurde, so müssen logischerweise die dazumal geltenden
Gründe auch heute maßgebend sein l
In einem Artikel des „Pester Lloyd" vom 22. November wurde
dem Bedenken einer Gageerhöhung für die Offiziere des Invaliden-
standes Ausdruck verliehen, indem daraus hingewiesen wurde, daß in
dem Versorgungsgesetze vom Jahre 1875 ausdrücklich die Bestimmnng
enthalten sei, daß dem Jnvalidenoffizier nur 90 Perzent der zuletzt
bezogenen Aktivitütsgage gebühre. Nun ist diese Auffassung
entschieden eine unrichtige und aus genetischen Gründen nicht stich­
haltig. Die angeführte Bestimmung ist aus den älteren Vorschriften
übernommen worden, sie ist schon in der Theresianischen Verordnung
vom Jahre 1750 enthalten und will nichts Anderes sagen, als: „daß
Niemandem eine höhere Gage verliehen werden darf, als die
jener Charge, die er wirklich bekleidet, wie dies ja ohnehin
auch schon aus dem Wortlaute des oben zitirlen Artikels II des Ver­
sorgungsgesetzes hervorgeht. Wir finden uns bemüssigt, gegen diese
individuelle Auffassung in jenem Artikel in entschiedener Weise Stet
lung zu nehmen, da sie der ganzen historischen Entwicklung des
JnvalidenwesenS zuwiderläuft und eventuellen Gegnern einer Zuwen­
dung der kvnimcnden Gageerhöhung für Jnvalidenoffiziere billiges
Material scheinbarer Gesetzesbestimmungen znr Hintertreibung dieser
gewiß nicht unberechtigten und bescheidenen Ansprüche in die Hände spielt.
Die Theilnahme der Invaliden an den neuen Gagesätzen
würde eine Mehrbelastung von .93.644 fl. ergeben, von welcher Summe
jedoch der Betrag von 9888 fl. die Spezialbudgels der königl. nngar.
') Die mit den Privat Stistungsplätzen (Oberstlieutenant
Strozzi und Major van Dppen) Belheillen kommen hier selbstver­
ständlich nicht in Betracht.
und der k. k. ?andwehr, sowie der k. k. Gendarmerie belasten würde.
Hiebei würde der Invaliden Lieutenant endlich doch das Existenz-
minimum von 600 fl. jährlich erreichen, während der Haupt-
mann sein Einkommen um täglich 79 Kreuzer vermehrt sehen würde.
Da höhere Ehargen als die eines Hauptmanns organisationsgemäß in
der Jnvalidenversorgnng nicht vorkommen diirfen, so ist auch eine
Erhbhrmg für die Chargen der Stabsoffiziere ausgeschlossen.
Nm eventuellen Entgegnungen aus diesen unseren Artikel gleich
von Hause aus zu begegnen, und ihnen die Spitze abzubrechen, wollen
wir in der nachfolgenden kurzen Skizze der geschichtlichen Entwicklung
unseres JnvalidenwesenS Erwähnung thun, um biemit Aufklänmg zu
geben, was bisher der Staat zur Versorgung invalider Sol­
daten an Geldleistungen gewährt hat.
Die Versorgung invalider Soldaten der
o st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n M o n a r ch i e berühr
seit zwei Jahrhllnderten fast „airsnadmstos" auf Schenkungen privater
Personen, darunter meist wieder vermögender Mitilärs, die in ihren
Testamenten die Armee mit Vermächtnissen bedachten. Bis in die
neuere Zeit leistete das Staalsärar als solches garnicht» für die In­
validen und erst die jüngsten Epochen weisen eine Belkeülgung der
Invaliden au der staatlichen Versorgung nach. Vor 1719 und lheü-
weise auch noch viele Jahrzehnte nachher oblag die Jnvalidenversor­
gnng ausnahmslos deu Ländern, Ortschaften und Dominien, welche
selbstverständlich nichts leisteten, so daß die invaliden Soldaten als
„Bettler und Vaganten die Landstraßen unsicher machten rrnd der
öffentlichen Mildthätigkeit znr Last
fielen". Nach dem letzten Türkenkriege unter Kaiser Karl VI. (If I.)
erreichte die Zahl invalider Soldaten so bedenkliche Dimensionen, daß
etwas für ihre Versorgung geschehen mußte.
Man entschloß sich zum Bau eines Jnvalidenbauses in Pest
für 2000 „Hungarische Nationalisten und alle Ausländer", 7>nd zwar
von dem Gelde der Donationen Privater. So entstand das Jnvaliden-
PalaiS, später unter dem Namen KarlS-Kaserne allgemein bekannt.
Aber erst unter der rinvergleichlichen Kaiserin und Königin Maria
Theresia wurden Anstrengungen gemacht, diesen desolaten Zuständen
wenigstens theilweise zu begegnen. Es erschien die kaiserliche Reso­
lution vom 28. März 1750, allerdings mehr ein Organisations-Statut
und «ine Hausordnung, als eine Geldbewilligung für die Versorgung
der Invaliden. Diese kaiserliche Verordnung ist nebenbei eine der
merkwürdigsten rind interessantesten Ennnziationen jener weitblickenden
Frau ans dem Throne. Nichts entgeht ihrer wahrhaft mütterlichen
Fürsorge, und bis ins kleinste Detail sorgt sie mit der Voraussicht der
Liebe und dem Wohlwolle» einer denkenden Haussran für das Wohl
und Wehe ihrer militärischen Familie— diesmal für ihre invaliden
Soldaten. Allerdings wieder, waS die Geldfrage anbetrifft, aus Grund
der vorhandenen Stiftungen rind Fnndationcn. Maria Theresia stiftete
mit der Verordnrrng vom Jahre 1750 neben dem Pester Invaliden«
hause noch vier solcher Anstalten für ihre „abgedankten Krieger"; ins­
gesammt sollten 6000 Invaliden, Offiziere und Mannschaft, in diesen
JnvalidenhÄlsern rmterkommen, damit „diejenigen Soldaten, welche
ihre Kräften rmd Glieder zrir Rettung deren Länder ansgeopfert
haben, ans eine anständige Art versorgt werden". Für die
Soldaten der österreichischen Erbländer, beziehungsweise für deren
Invaliden waren bis dahin einige Plätze im Wiener „Armenhause"
reservirt. Auch diese kaiserliche Verfügung ans dem Jahre 1750 hatte
eine riickwirkende Kraft.
Wir können es uns nicht versagen, hier einige Sätze im Wort-
Istute aus jener Verordnung zu repnbliziren, nm vor der Oeffentlich-
keit darzrithun, rnit welcher Fürsorge und mit welchem humanen
Fühleir das Herz der großen Kaiserin und Königin ihren invaliden
Soldaten entgegenschlng:
„Da nicht alle Invaliden beständig gern in den Jnvaliden-
häusern verbleiben, so ist Unser Wille nicht, die Wohlthat dieses
Jnstituti denen rneritirten Invaliden drirch eine immer währende
Einsperrung gehässig zu machen, sorrdern Wir befehlen, daß, so oft sich
die Gelegenheit ergibet, die Invaliden Compagnie- oder Bataillons-
weis in verschiedene feste Plätze gezogen rrnd nach Zulassrrng ihrer
Kräften zu denen angewöhnten Militär-Diensten gebrauchet werden."
So rvar der nsilde Gedankengang Maria Theresia's in ihrem
rauhen, kriegerischen Zeitalter geartet. Ob wohl einer» rnodernen
Gesetzgeber eine derartige, arif bloße „Abwechslung" gegründete Ver­
fügung beisallen würde, heute arn Ende jenes Jahrhunderts, das von
seiner theoretisirenden, phrasenreichen Humanität übertrieft I?—
Mangel an Geld und fortwährendes KriegSgettimmel ließen
den Plair Maria Theresia's nicht ausreifen, aber ihre Umsicht fand
wieder Auswege, sie siedelte ihre Veteranen als Kolonisten im
Teineser Banat und in Siebenbürgen an.
Entsprechend der kaiserlichen Verordnung vom Jahre 1750
bezogen die invaliden Offiziere rind Soldaten nicht nur Geldgebuhren,
sondern hatten auch— Offiziere und Mannschaft— gemäß dem
„Regulament" vom Jahre 1749, also „rückwirkend", Naturalien,
Brod, Service, Quartier, Montur und Medizin, gratis.
FeuMon.
Krressionsstyl.
Nach dem Englischen von Giza Röna.
„Die Partie ist in jeder Hinsicht wünschenSwerkh," sagte der
ältere Lord Sidman.
Der Wagen stieß heftig an «inen Stein. Archibald schwieg; der
alte Herr fuhr fort:
„Sie ist jung, sehr reich, arlßerordentlich hübsch, und ihre gesell­
schaftliche Stellung hervorragend."
„Vielleicht," meinte der Sohn hoffnungsvoll, „besitzt sie wenig
Gemüth."
„Im Gegentheil," replizirte der Vater, „sie ist höchst liebens­
würdig veranlagt."
„Trägt sie Augengläser?" forschte Archibald eifrig weiter.
„Wie närrisch Du doch bist!" sprach der Aeltere. „Gewiß nicht!
Ich hoffe, Du läßt jede Sentimentalität und machst mir keinen Sttich
durch die Rechnung," fügte er ernst hinzu. „Ihrem Vater und mir liegt
die Sache sehr am Herzen. Ist es doch eine in jeder Beziehung höchst
paffende Partie."
„Wir sind Beide mutterlos und würden somit dem Schwieger­
mutter-Problem entgehen", sprach Archibald scherzend.
„Ich glaube nicht, daß Heiralhen ein passender Gegenstand
zum Scherzen wäre," bemerkte der alte Herr, nach einer würdevollen
Pause, kühl.
„Wenig Leute wären gegcntheiliger Ansicht," lenkte der junge
Mann großmüthig ein. „Ist die junge Person brünett oder blond
„Sie ist keine „j»mge Person"," sagte Lord Sidman empört,
„sondern ein reizendes junges Mädchen. Es ist gar kein Grund vor
Handen, weshalb Dn Dich nicht sofort in sie verlieben solltest."
„Aber Du sagtest doch, daß es eine wünschenswerlhe Partie
wäre," bemerkte Archibald. „Hatte sie nicht etwa so eine kleine Herzens­
affaire— hm— irgend ein Gerede über sie— ?"
„Erst in diesem Jahre wurde sie in die Welt eingeführt,"
unterbrach ihn sein Vater. „Sie ist eine junge Dame von höchst
korrektem Benehincn."
„Ich sprach nicht über Benehnien," erklärte der jüngere Lord
Sidman.
„Dann verstehe ich Dich nicht," erwiederte der alte Herr mit
eisiger Kätre.
Der Wagen fiielt an. Das Haus ließ an Eleganz wahrlich
nichts M wünschen übrig. Archibald. der längere Zeit iin AnSlande
gelebt, war von der teduniljeu neu erbauten Stadttheils an-
genehtu überrascht, r a-> Zimmer, m welches sie geführt wurden, bot
einen ganz ungewöhnlichen Anblick. Erstens war'es hell Der junge
Mann merkte erst je,». w,e gründ»» satt er des mviiische,, Halb-
dunkets der Zimmer mtt deii zahllosen Divane uno ver Unmasse
Sophakiffeu geworden. Die Adwesenheir all dieser Dinge wirkte
förmlich erfrischend aus ihn.
Sie kam ruhig ins Zimmer. Jdre Röcke rauichien nicht. T>eS
erregte Archibald s Ausmerksamkeil soson. Sie schrill geradeweg- aus
den älteren Lord Sidman zu und reichte ihm freundlich die Hand;
dann blickt« sie den jungen Mann an und lachte ein wenig besangen.
„Ich denke," sagte sie endlich, „daß wir einander rergenellt
Eden sollten."
„Bitte, vermeiden wir das," schlug der junge Mann vor.
Und sie reichten einander die Hände. Sie lächelte, schien etwas ver­
legen und Archibald kam eS vor, als hätte er nie zuvor ein reizenderes
Mädchen gesehen.
„Vater," sprach er, „lasse Dich meinethalben nicht stören und
fahre nach Deinem Klub."
„Aber"— begann er.
„Ich weiß," sprach der junge Lord, „daß Dich unsere Ange­
legenheit sehr inleressirl, doch es gibt Dinge, die Du nicht zu wiffen
brauchst."
„Du wirst doch nicht —" begann der alte Herr ängstlich.
„Ich werde mich auf höchst passende Weise benehmen," erwiderte
der Sohn lächelnd.
„Wie lange wirst Du bleiben?" frug er wieder. Archibald
wandte sich an das Mädchen:
„Können Sie mich eine halbe Stunde hier dulden ?"
„Ich werde es versuchen," sprach sie, dann fügte sie lachend
hinzu: „Es wird eine gute Uebung sein."
AIs der alle Lord gegangen war, blickten sie einander eine Weile
schweigend an.
„Ein reizender, aller Herr," sprach sie.
„Man sagt, daß ich ihm gleiche," erwiderte er.
„Oh, es gibt viele abweichende Züge," meinte sie.
Wieder entstand eine Pause. Dem jungen Lord wollte durchaus
nichts Geistreiches einfallen. Sie blickte ihn vom Kopse bis zu den
Zehen prüfend an. Er wurde verlegen. Stets hatte er sich auf feine
wohlgeformten Fuße, die nicht groß waren, viel eingebildet, und nun
schien eS ihm, als wären dieselben eine halbe Meile lang. Endlich
ruhten ihre Augen auf den seinigen. Es widerfuhr ihm das erste
Mal, daß eine junge Dame die Absicht bekundete, in seiner Seele
lesen zu wollen. Eine volle Minute hielt sie ihren Blick auf dem
seinen gebannt, und ihm schien es fast, als hätte sie nun nicht nur
Dinge entdeckt, die er gethan, sondern auch jene, die er eines Tages
noch anstellen würde. Dann ergriff er ihre Hand und hielt sie etwas
länger in der seinen, als es der gute Ton erfordert.
„Wir könnten eben so gur vollkommen aufrichtig mit einander
sein," schlug Archibald vor. „Unsere Vater wünschen sehnlichst, daß
Sie und ich heiralhen möchten. Verständigen wir uns über die
Sache."
„Ich bin ganz Ihrer Ansicht," erwiederte sie.
„Es scheint kein Grund vorhanden, weshalb wir nicht heiralhen
sollten," sagte er.
„Nein," antwortete sie niedergeschlagen: „es ist offenbar, daß
gegen die Sache nichts einzuwenden rväre."
„Vielleicht," rieth er hoffnungsvoll, „wüßten Sie eine Ursache,
weshalb wir es nicht thun sollten?"
Sie schüttelte den Kops.
„Da Sie mich nun gesehen haben —'*
„Ach," unterbrach sie ihn mißmnthig, „Sie sind viel zu hübsch."
„Ich bin fürchterlich indolent."
„Ich hasse Männer, die fortwährend beschäsligt sein wollen."
„Ich würde mit meiner Zigarre das ganze Hau» anrauchen."
„Ich liebe den Tabakduft."
„Auch bin ich nie gern lange an einem Orte; ich bin am liebsten
heute hier und morgen dort."
„Ach Gott," seuijle sie, „auch ich sitz« nicht gern immer zu
Hause,"
„Ich lese sehr viel. Ich ftirchte, Sie könnten mich für ungesellig
halten," sprach er in der Absicht, sich in schlechterem Lichte zu zeigen.
„Ich selbst schrieb ein Buch," gestand sie, „ich liebe die Literatur
außerordentlich."
Archibald wurde stutzig, doch fuhr er tapfer fort r
„Ich spiele nicht „Golf".
„Ich halle es für das albernste Spiel," erwiederte sie.
Wieder entstand eine Pause. Eine unbestimmte Empfindung des
Bedauerns überkam ihn, sie nicht aus irgend eine andere Weise kennen
gelernt zu haben. Er fühlte, daß er mit ihr namenlos glücklich werden
könnte. Sie war wirklich ein reizendes Wesen.
„Ein oder zwei Dinge sind es, die ich gern wissen möchte,"
sagte sie endlich. „Sie werden mich doch nicht für vorwitzig halten?"
„Gewiß nicht," lautete die Antwort, s„die Katze im Sack zu
kaufen, ist nie als ein weiser Handel erachtet worden."
Sie errulhete unwillig.
„Es gibt Dinge, die ich wiffen sollte," sagte sie beharrlich, „die
für mich von Interesse sind."
„Selbstverständlich," stimmte er ihr bei. „Ihr Interesse ist
unter den gegebenen Umständen durchaus gerechtfertigt."
„Haben Sie keine— hm— hm —," sie erröthete bis zu den
Haarwurzeln. „Ich meine, sind Sie nicht in Jemand verliebt?"
„Ich habe keine Liaison," antwortete er. Ob er nicht verliebt
war, wußte er mit Bestimmtheit nicht zu sagen. „Haben S i e eine?"
„Wie können Sie eS wagen !" rief sie empört. „Ich gehöre nicht
zu jenen fürchterlichen, modernen Mädchen."
„Wie konnt' ich das wissen?" vertheidigte er sich.
„Ich glaube, Sie sind schrecklich albern," rief sie ungestüm.
„Unsere kleine Angelegenheit gebt ja recht gut von Statten,"
meinte er liebenswürdig. „Mein Name ist Archibald. Hoffentlich haben
Sie nichts dagegen einzuwenden^"
„Ich könnte Sie ganz gut Archie nennen," meinte sie nach reiflicher
Ueberlegung. „Wie komisch das Alle» ist! Ich heiße Mary."
„Ich will Sie lieber Mvlly nennen," erklärte er entschlossen.
Wieder eine Pause. Es schien, als ließe sich über die Sache
nichts weiter sagen. Da erinnerte sich der junge Mann plötzlich des
eigentlichen Zweckes seines Besuches.
„Ich hoffe," sprach er, „daß Sie mir die große Ehre erweisen,
meine Frau zu werden. Ich will versuchen, Sie glücklich zu machen."
Letzterer Satz war ihm erst später eingefallen, und er gratulirte
sich selbst innerlich über diesen gelungenen Einfall. Das Mädchen er-
rvthete zornig und entriß ihm die Hand.
„Nein!" rief sie, sich hastig erhebend. „Ich will Sie nicht
heirathen!"
„Aber —" begann Archibald.
„Ja, ja," rief sie, „ich weiß Alles, was Sie sagen wollen.
Aber ich will Sie nicht heirathen und damit ist die Sache abgethan."
Gerade in dem Moment hatte der junge Mann das Unglück,
sich sterblich in sie zu verlieben.
„Doch unsere Vater —" sagte er bittend.
„Das für unsere Väter," rief sie, mit den Fingern ein
Schnippchen schlagend. Wenigstens versuchte sie dies zu thun, doch
mißlang es ihr schimpflich. Beide begannen zu lachen.
„Wir können doch wenigstens Freunde bleiben," meinte Archi»
bald, ihr die Hand «ntgrgeahaltend.
„Ja— Freunde," wiederholte sie ein wenig traurig, die Rechte
in die seine legend.
„Nun, da zwischen uns Alles vorbei ist," sprach er, „darf
ich Ihnen wohl sagen, daß Sie das reizendste Mädchen sind, das ich
je gesehen."
Er merkte, daß seine Stimme eine ungewöhnliche Nuance von
Wärme bekam. Sie gewahrte es auch. Er wunderte sich hierüber,
sie nicht; sie lächelte schelmisch und rückte näher zu ihm.
„Wollen Sie die Güte haben, mir zu sagen, weshalb Sie
mich abweisen?" frug er nach einer Pause, welche diesmal gar nicht
peinlich war.
„Ich will nicht wie ein Kilogramm Thee verkauft, oder gleich
einer Aktie weitergegeben werden," erklärte sie unumwunden.
„Wenn —" begann er.
^ „Es hilft nichts, mich zn überreden," unterbrach sie ihn. „Ich
werde Sie nicht heirathen. Nichts kann mich hiezu veranlaffen."
„Aber—," sagte er. Dies war kein besonders starkes Argument,
doch es wollte ihm in diesem Momente kein besseres einfallen.
„Ach, die Sache ist so gewöhnlich, so abgekartet!" rief sie.
„Ihr Vater bindet einen Strick an Sie und führt Sie hieher —"
„Bitte, das fällt ihm gar nicht ein," unterbrach sie Archibald
hitzig. „Ich kam ganz aus eigenem Antriebe."
„Und ich bin hier, uni Sie kennen zu lernen, zu besprechen,
wann wir heirathen sollen, wir sagen zri Allem Ja und die beiden
Väter thun Alles. Ich wünsche blos einmal zn heirathen, »nd ich bin
es werth, daß man um mich freit, um mich zu erringen, und nicht—
nicht einem Manne an den Kops geivorfen zu werden!" Sie brach in
Schluchzen ans.
Da verlor Archibald den Kops und that etwas, wozu er gar
nicht berechtigt war. Er nahm sie in seine Arme und küßte sie aus den
Mund. In ihrer Ueberraschung blieb sie sprachlos, so küßte er sie
nochmals.
„Wie können Sie es wagen ?" stieß sie endlich hervor. Sie schien
jedoch nicht ganz so böse zn sein, als sie e» hätte sein sollen. „Sagen
Sie, daß Sie bereuen."
„Das werd' ich nicht," erwiderte er kühn. „Ich bin froh darüber.
Wenn'ich Gelegenheit dazu hätte, thäte ich es wieder. Was liegt
Ihnen daran," fügte er bitter hinzu. „Sie machen mich toll vor Liebe,
und nun wollen Sie mich nicht heirathen. Ich liebe Sie mehr, als
Alles in der Welt."
„Wenn die Alten es nur nicht von uns gerade so erwartet
Hütten— wenn die Sache nur nicht so abgekartet wäre"— sagte sie.
Sein Arm blieb um ihre Taille geschlungen, sie schien es nicht zu be­
merken. „Wäre nur ein Fünkchen Ungewöhnliches daran —"
„Wollen Sie mit mir durchgehen und mich sofort heirathen 7"
rief er.
„Meinen Sie es wirklich ?" frug sie näher ttetend.
AIs Antwort küßte er sie.
„Ach, Archie !" rief sie mit glücklichem Lachen, „wie würden sich
die Alten ärgern!"
„Wollen Sie kommen ?" drängte er.
„Ich habe keine paffenden Kleider," wandte sie ein.
„Wir werden schon welche in Paris bestellen," erklärte er.
„Wir sollten es wirklich nicht thun," begann fi«.
„Es bleibt uns gerade eine Stunde übrig, um uns trauen zu
laffen, und den Dampfer zu erreichen," sprach er aus die Uhr blickend.
„Nun, warten Sie, ich hole mir blos meinen Hut," rief sie und
lies aus dem Zimmer.


[ 2023-06-29 10:47:52.659 - 19000128 - Seite 3 ]
Einen wirklichen, größeren praktischen Erfolg hallen die Be­
mühungen jener Zeiten nicht auszuweisen. Erst als die zu Gunsten
der Invaliden des Heeres testamentarisch Übermächten Werth« des
Oberstlieutenants van Dppen und des Majors Grasen Strozziinden
Besitz des Militärärars kamen, erst von diesem Zeitpunkte datirt ein
wirklicher Aufschwung unseres Militär JnvalidenwesenS. Tiefe Hinter­
lassenschaften, welche zuineist aus Grundstücken in Lerchenfeld bei
Wien bestanden, halten im Laufe der Zeiten eine so bedeutende Er­
höhung des Grundwerthes und Preises erjahren, daß wirklich eine
durchgreifende Hebung der Jnvalidenversorgung stattfinden konnte.
Diese van Pppen'schen und Strozzi'schen Donationen bilden denn
auch heule noch die breiteste Basis für die Versorgung der Invaliden
des k »- k Heeres.
Vorläufig übergeben wir nur diese wenigen Taten den Spalten
dieser Blätter, damit die große Oeffentlichkeit daraus erkennen möge,
wie viel das österreichisch-ungarische Jnvalidenwesen der Privat-
Wohlthätigkeit zu danken hat und wie d ü r s t i g die
Leistung des Staates für die Versorgung seiner siechen Krieger
ivar. Das hier Mitgetheilte bildet nur den kleinsten Theil jenes
Material-r für unsere Beweisführung; wir vermeiden es. uns des
Werteren ausjulassen, weil wir uns nicht dem Od,„n, aussetzen
wollen, daß wir das freundliche Entgegenkommen der verehrlichen
Redaktion des „Pester Lwyd" in unbescheidener Werfe ausnützen,
— aber wir ahnen, daß wir trotzdem noch einmal darauf werden
zurückkommen müssen!
Als nn Jahre 1875, da? heute giltige Pensioiisgesetz Gesetzes­
kraft erlangte, hallen die Verhandlungen zu jenem Endzwecke die
ganz unglaubliche Zeit von vier Jahren erfordert, trotzdem die
Dringlichkeit der Vorlage allgeinein erkannt wurde. Gelegentlich der
Generaldebatte im österreichischen Abgeordnelenhanse und dann noch­
mals in der Spezialdebatte am 22. Oktober 1874 hatten sich die
Abgeordneten Dr- Promber, Brandstetter, Zailberger, Dr. Kopp,
Dr- Schäffer u. m. A. erhoben und bekänipsten den „ungenügenden"
Regierungsentwni s des Landesvertheidignngs Ministers, indem sie sich
in warmer Weise der Armee annahmen und sich zum Anwalt der
Militär-Pensionisten machten. Neben einigen anderen Verbesserungen
wurde von den Abgeordneten auch die Gewährung der vollen
Gage an die auf systemisirten Versorgungsplätzen untergebrachten
invaliden Offiziere in Antrag gebracht. Der Minister
brauchte »ur danach zu greifen, was ihm angeboten wurde, er that
es aber nicht, sondern lehnte die Vorschläge einfach ab. So geschah
das Unglaubliche, daß der berufene Vertreter der Armee im Parla­
mente sich in Gegensatz zur wohlwollenden Stimmung der Abgeord­
neten stellte und das Interesse der Mitglieder der Armee nicht nur
nicht förderte, sondern dasselbe direkt hintansetzte.
Aus dem Vorhergesagten erhellt deutlich, daß weder ungün­
stig« Geldverhältnisse, noch etwaige der Armee ungünstige Parlei-
verhültnisfe iin Parlamente es waren, welche eine Verbesserung des
Versorgungsgesetzes zu Gunsten des Heere» verhinderten, sondern
ausschließlich die frostige, theilnahmslos ablehnende Haltung des
Landesvertheidigungs Ministers vereitelte die guten Absichten der
Volksvertretung.
DaS damalige Verschleppungssystem der ganzen Versorgung-?
Angelegenheit stigmatisirt in treffender Weise der, in der Geschichte
des Parlamentarismus fast einzig dastehende Umstand, daß sich das
Militär im Wege einer Petition an die Vertretnngskörper wenden
mußte, damit endlich das Versorgmigsgesetz zur Vorlage und zur
verfassungsmäßigen Behandlung komme-
Die bösen Ersahrrmgen, welche die Armee wiederholt nmchte,
sind ohne Zweifel die Ursache, daß anläßlich der neuesten Gage-
erhöhung fkepfische Artikel in der Tagespreffe wie Pilze in die Höhe
schießen und allerlei Schreckgespenster hervorgezaubert werden. Es
fehlt eben das— Vertrauen!
Die Assumptionisten-
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd")
Paris, 25. Jänner.
Der sensationelle Prozeß gegen die Affumptiouisten bestätigte
nicht nur Alles, was über die Macht, den Reichthum, den un­
geheuere» Einfluß und die politischen Umtriebe dieser Ordensgesell
schast seit MonateU geschrieben wurde, sondern förderte auch noch eine
ganz« Reihe bisher unbekannter Thatsachen zu Tage, welche die An­
schuldigung, daß dieser Mönchsorden einen Staat im Staate bildet,
noch mehr erhärten. Sah mau die markanten, zumeist jugendlichen,
kraftstrotzenden und sich durch intelligente Physiognomie» aus­
zeichnenden Gestalten dieser ebenso streitbare» als geschäsls-
ersahrenen Ordensbruder im Gerichlssaale, so mußte man sich
freilich sagen, daß Männer solche» Schlages, geleitet von dem
Glauben, daß sie bernsen seien, das gottgefällige Werk der
Zerstörung der Errungenschaften der französischen Revolution ans-
zusühren und die verirrten Schafe in die Hürde der Kirche zurück
zutreibe«, Großes leisten konnten. Selbst die Allen unter den als An
geklagte erschienenen zwölf Affumptiouisten: der von der Gicht ge
plagte Superior Pirard imd der Pater Bailly, der Ehesredakleur der
Pariser „Eroix", verrathen, ungeachtet ihrer schönen, weißen Bärte,
die Kraft der für den Kamps gegen den liberalen Staat und die
mvderu« Gesellschaft systematisch gedrillten Eiferer, neben der Spitz­
findigkeit der mönchischen Dialektiker. Nur der bereits ganz greise
P. Hippolyte, der Verwalter der Ordensgesellschaft, scheint, abgesehen
von den Einivirklingen des Alters, weniger Grütze im Kopse zu
haben, was auch aus den Erklärungen des Superiors hervorgeht, der
im Laufe der Verhandlung bemerkte, daß man den alten Herrn .durch
die an ihn gerichteten Fragen in die Enge trieb und daß er im Alb-
gemeineit sich nicht recht vertheidigen könne.
Zn lichtvoll, z» schwerwiegend waren Übrigens die vorn Ober-
staatsamvall B»Iot zumeist auf Grund der in den verschiedenen
Ordenshäusern der Affnmplionisten ansgefnndenen Dokumente den
Angeklagten zu Last gelegten Thatsache», als daß diese und ihre Ber
theidiger deren Beweiskraft auch nur abschwächen hätten können. Das
rasche Ausblühen und Erstarke»,- die in verhältnißmaßig so kurzer Zeit
erfolgte konsternirende Bereicherung dieser ungesetzlich bestandenen
OrdenSgesellschast gehören z» den merkwürdigsten Erscheinungen des
von Mönchsorden je gegen den Staat und seine Grundprinzipien
geführte» Kampfes. Wie aus dem winzigen Senskorn« der vvm
P. d'Alezon im Jahre 1850 gegründeten, so unscheinbaren Kongre­
gation ein mächtiger, weitverzweigter „Baum" ivurde, bris erklärt vor
Allem ihre journalistische Thätigkeit, das Einivirken aus die Massen
mit den Hilfsmitteln der moderne» politischen Propaganda. Die „ach
den im Jahre 188t) gegen die nicht anlorisirten Ordensgesellschaste»
getroffenen Maßregel» alsbald nach Frankreich und Paris zurück
gekehrten Assumptionisten ebneten sich erst durch die im Jahre 1880 in
der französischen Metropole erfolgte Gründung ihres Kampsblattes
„La Croir" den Weg zur Macht nnd zu einem Reichthmn, der sich gar
nicht beziffern läßt. Immerhin gestalten die 8,670.474 Francs, welche
die Affnmplionisten einem im Ordenshanse von Nimes aufgefundenen
Dokumente gemäß iti der Periode 1880—1892 verausgabten, die
1,200.000 Francs, welche sie nur in dem einzigen Jahre 1897 für den
Ankauf von Liegeuschaslen verwendeten, sowie die in der Zelle des
P. Hippolyte bekanntlich vom Polizeikommissär Pechard vorgefundene,
aus etwa 1,800.000 Francs geschätzte Summe eine Vorstellung von
den Schätzen dieser das Aimnthsgelübd« abgelegten Mönche.
Aus dem Papiere heißt es zwar, daß ein Affnmptivnist „nichts
erwerben, nichts in seinem Besitze behalten, nichts geben und empfangen,
nichts verlausen, kaufen und austauschen, nichts leihen und hcrleihen
dürfe". Es scheint jedoch, daß die Mönche milde Gaben nicht nur für
die Gemeinschasllichkeit, sondern mich für ihre eigene Person annahmen,
beziehungsweise begehrten, wie die? an? dem köstlichen, rn Bordeaux
mit Beschlag belegten Briefe des Pater Jgnalins hervorgeht, der von
einem Bicvmle de Rouffy ein halbes Faß Bordeauxwein verlangte,
„um sich die genügende Kraft zu hole», den schändlichen Gendarmen,
die bald kommen iverden, sie— die Affnmplionisten— zr> verjagen,
einige tüchtige Fausthiebe ertheilen zn können". Dieser Pater Jgnatius
besitzt aber nicht nur das Temperament eines mittelalterlichen Fechters,
er ist auch von einer merkwürdigen Wahrheitsliebe beseelt, denn er
fügt hinzti: „Was mich immer das Schmutzblatt „La Gironde“
schreiben möge— wir sind sehr arm. Hier der Beweis davon."
(Nämlich das Verlangen nach dem Faße Wein.) „Es lebe die
Armuth 1" Freilich auch der Ordens-Superior P. Picard rief in seiner,
im Jahre 1892 bei der Eröffnung des Kapitels, in Livry gehaltenen
Red« auS, daß die AffuMptiortisten nichts besäßen und daß sie, wie. die
Böge! de» Himmels, täglich die Nahrung erwarten.
Nun den», wie die oben erwähnten Summen und der phäno­
menale Aufschwung der allein in Frankreich vierzehn Ordenshäuser
besitzenden Kongregation es beweisen, siießl jene tägliche Nahrung,
dank Schenkungen aller Art, in der reichlichsten Weise ein. Das
Gebäude in der Pariser Rne Francois l. repräscntirt allein einen
Werth von mindestens anderthalb Millionen Francs. SSier befindet
sich das Etabliffement der Lonne Presse. die Redaktion und die
Druckerei der „Eroir", kurz die Berlagsaiistakt der Affumptiouisten,
aus welcher jede Woche 12>,- Millionen Eremplare unterschiedlicher
ullramontaner Publikationen hervorgehen. „Das bedeutet— wie es
in einem Zirkular heißt— jährlich mehr als 100 Millionen in ganz
Frankreich ausgesäeter Blätter, um dort Christi'? Wort zu verbreiten
und den Kamps gegen die sektirische Unterdrückung zu führen." In
jenem Gebäude befindet sich auch das Hauptquartier der streitbaren
Mönche, die Zenlralleilung der von de» Affnmplionistcn im ganzen
Lande gegründeten Wahl- lind sonstigen Komites, der Mittelpimit
jener svrmioablei, politisch religiösen Organisation, die in ihrer Art
wirklich bewunderungswüiöig ist. Der im Jahre 1880 begonnenen
Bildung der (.'uinites des (’i'uix,. weiche neben der Gründung von
Lokalblättern in erster Linie die Entfaltung einer rührigen Wahl­
agitation bezweckten nnd zwischen welchen Atlsschüffe» ein eigenes
Blatt „La Eroir des Comites" die Verbindung herstellt, folgte die
Bildung der unter der obersten Leitung des P. Adeodal stehenden
Wablkomites „.Tustice -Egalite“; .ferner die Schöpfung der Ver­
einigung r Notre-Dame de Salut“, der Liga „Ave Maria“, des
Komites „Jeanne d'Arr“, der Vereinigung der „Chevaliers de la
Cioix“ u. s. w.
Des Pudels Kern ist bei all diesen Gründungen, die Geschäfte
der Assumptionisten durch das Abonniren auf die von ihnen ver­
öffentlichten Blätter und durch Spendung von Almosen noch mehr
ausblühen zn lassen und das gegenwärtige Regime zum Sturze zu
bringen. So werden die Mitglieder der Liga „Ave Maria" verpflichtet,
sich auf das „Petit Journal Bleu" zu abonniren, die vorgeschriebenen
Gebete herzusagen imd jeden Monat auf Gebete und fromme Werke
eine Subskription zu leisten. So wird von den Frauen, welche die
Mitglieder des Komites „Jeanne d'Arc" bilden, gefordert, daß sie sich
dem Werke der Verbreitung des Blattes „La Eroir" widmen, die
Wahlpropaganda der Komites „Justice— Egalite“ durch Aufbietung
ihres Einflusses in den Kreisen der Frauen aus dem Volke, in der
Familie, in den Salons ». s. w. fördern und daß sie dazu beitrage»,
„die Freimaurer und die Juden zu demaskiren", von denen sie nichts
kaufen sollen ... Findiger, verschlagener, als die Herausgeber der von
ihnen bekämpften „bösen Blätter", schärfen die Assumptionisten in
ihrem „Handbuche der Propaganda" den von ihnen geleiteten Komites
ein, als Verkäufer der „Eroix" zehn- bis fiinszehnjährige pfiffige, kecke
Knaben zu wühlen. „Solch ein kleiner Knabe ist vorzuziehen, weil er
eine Keckheit besitzt, die er unglücklicherweise später oft verliert. Er
wagt sich kühner an die Kundschaft deran, plagt sie, dringt in die
Privathüuser, ja in die Eabarets ei», wo er durch seine Quälereien
den Trinkern oft schließlich doch einen Sou entreißt." Diese saubereit
Anweisungen werden von Leuten gegeben, die die Jugend angeblich
moralisch erziehen inöchten! Nicht übel ist auch der Rath behufs Ver­
breitung der „Eroir", je mehr Nummern derselben zu kaufen und die
so gekausten Exemplare, wie absichtslos, aus den Bänken, den Quai­
brüstungen, in den Wartesäle,i, in den Eisenbahncoupks, aus den
Tischen der Kaffeehünser n. s. w. liegen zu lassen, wo sie bald Leser
finden werden.
Gegenüber dieser so überaus weltlichen, moder n-
geschäftlichen Thätigkeit der Assumptionisten, gehörte ein«
starke Dosis von Heuchelei dazu, um vor dem Gerichtshöfe— wie es
der Ordensvorsteher P. Picard gestern vor der Ilrtheilssällung that—
auszurufen, daß er nnd seine Gesährten Männer Gottes sind, die als
Solche von, himmlischen Vater luid vorn Papste abhänge». Interessanter
als diese Tiradc, war die Behauptung Picard's, daß der Papst die
Assumptionisten stets ermunterte und daß Leo XIII. ihn, Picard, sür
würdig findet, „ihm über Dinge, welche sich n»r auf das Wohl von
Frankreich beziehen, die Geheimnisse seines Herzens und seiner Seele
anzuvertrauen".— Sei dem wie immer, diese Berufung aus den
„Souverän, Poiitife“ konnte den Gerichtshof nicht davon abhalten,
das bekannte Urtheil zu fällen und de» peremplorische» Weisungen
des Gesetzes gemäß die Auflösung des illegal bestehenden Ordens zn
verfligen. Die Wirkungen des von den Assumptionisten geschaffenen
Werkes bleiben freilich bestehen.. F. ß.
—- Der Unterrlctit-Anöschutz de- Abgeordneten­
haus«- wird nn einem Tage der nächsten Woche Sitzung halten, um
folgende drei, gleichzeitig mit dem Staatsvoranschlag zu erledigende
Berichte zu verhandeln: über den Stand des Lehrer Penfions-»nd
-VersorgungssondS im Jahre 1898, über die Thätigkeit des aus Grund des
G. A. XXV'Il: 1894 geschaffenen Landes-Pensions- und Versorgung?
Institutes im Jahre 1898, über das Museum der schonen Künste.
- Mehrere Blätter wußten zu berichten, daß der Rücktritt des
Kronstädter Obergespans Michael Maurer eine vollendete That­
sache sei. Diesen Gerüchten gegenüber meldet „Magyar Nemzet", daß
im Ministerium des Innern von einem Scheiden Maurer's aus dem
Amte nichts bekannt sei.
----- Der sür den 01. d. wieder einberufene Katlioliken-
Kongretz ha! schon die meisten Mitglieder des Episkopats in der
Hauptstadt versammelt, die bekanntlich am 29. d. zn einer Konferenz
zusammentreten. Kardinal-Fürstprima? Klandins B a ß a r y, der
sich des besten Wohlauffeins erfreut und den Berathungen des
Kongresses hoffnungsvoll entgegensieht, hat in den jüngsten Tagen
wiederholt mit mehreren leitenden Kongreßmitgliedern der verschie
heilste» Parkeischaktiruiigen konserirl. Auch die hier eintreffenden
Bischöfe sprechen bei Sr. liminenz vor. So waren -heute bei den,
Fürstprimas erschienen der griechisch-orientalische Bischof von Szamos-
Ujvär Johann S; a b ö und der Fünstirchner Bischof Samuel
H e t y e y, der dem Kardinal über seinen jüngsten Besuch beim
Papste Bericht erstattete. Bischof Szabö dürste der einzige Vertreter
der griechisch-orientalischen rumänischen Bischöfe in der Konferenz und
vielleicht auch uns dem Kongresse sein.
— Der Handelsminister hat den ersten Veanüen eine? jeden
Mnnizipinms aufgesorderl, ihm über die nach de» straßenpolizeilichen
Nebertretimgen eingestoffenen Geldstrafen in Forin eines Aus
weises Bericht zu erstatten nnd auch über de» Stand des Straßen^
Polizeiwesens im Jahre 1899 einen Berich, abzufassen.
-»» Der Entwurs des neuen Dienstbotengesetze- ist in der
Polizeisektion de-, Ministeriums des Innern ausgearbeitet wo, den und
wird >v,e „Magnu, Aemzel" i„i,theil,- demnächst dem M-
geordnetenhaufe vorgelegt werden.
-- Handels,,,inister Alexander H e g e d ü s. beschäftigt sich
schon seil längere, Jett mit der Frage, welche Verfügungen noth­
wendig wären, mn den unlauteren Wettbewerb im Handel
zu verhindern. Unter der Leitung des Sektionsratbes Ludwig B a l l a i
hat nun Dr. Eugen M a r i ch im Auftrage des Ministers ein er­
schöpfendes, die geschichtliche und legislative Entwicklung dieser Frage
»msaffendetz Opera! ausgearbeitet, in welchem die unseren Verhält-
niffen entsprechenden leitenden Prinzipien niedergelegt erscheinen,
welche in Ungarn bei der Regelung dieser wichtigen Angelegenheit zu
befolgen wären. Der Minister hat den Entwurs bereits den kompe­
tenten Fachkreisen behuss Begutachtung Übermittelt. Die wichtigeren
Vorschläge der Referenten find die folgenden:
Die Angabe unwahrer Bezeichnungen bei den
Waaren müßte wirksamer verhindert werden, als die» durch den§ 58
des Gewerbegesetzes geschieht. Es müßte verboten werden, im gewerb-
lichen oder kommerziellen Verkehr hinsichtlich der Qualität, der Menge,
der Herstellung, der Quelle, des Preises der Waaren, oder hinsichtlich
des Besitzes von Auszeichnungen der Wahrheit nicht entsprechende
Bezeichnungen an der Waare, in der Auslage oder aus den Druck­
sorten anzubringen. Besonderes Gewicht wird auf die Verhinderung
des Mißbrauchs gelegt, der mit den Bezeichnungen betreffend den
Ursprungsort getrieben wird, wobei jedoch die lokalen Ver­
hältnisse gebührende Berücksichtigung finden. Dir dritte Bestimmung
bezieht sich aus die Schwächung nnd jedwede unlauter«
Benach,Heiligung eines anderen Kaufmannes- Hier
wird auch dagegen eine Verfügung bezweckt, daß Kaufleute sich zu dem
Behufe kartelliren. um Waaren aus den Warst zu wrrsen und dadurch
die Preise zum Nachtheil der Konkurrenten herabzudrücken- Ferner
wird jede gegen die guten Sitten und gegen den kaufmännische»
Anstand, verstoßende Handlung verboten, welche die berechtigten
Geschäftsinteressen eines Konkurrenten verletzen kann- Dadurch soll
verhindert werden, daß Angestellte und Arbeiter von ihrem Chef
mit der Absicht weggelockt werden, diesen zu ruiniren, seine Geschäfts-
verhältniffe zu erfahren. Das Prinzip der Firm «»Wahrheit
soll strnigrr gewahrt werden. All diese Bestimmungen sollen mit einer
enttprechenden Sanktion versehen werden, indem das zu schaffende
Gesetz das Zuwiderhandeln für eine Ileberlretung erklärt, die mit einer
Geldstrafe von 50 bis 600 Kronen, im Wiederholungsfälle aber mit
Haft bis zu zwei Monaten zu ahnden ist. Schließlich soll der Kaufniann
gegen den B e r r a k h der Geschäfts- und Fabriks­
geheimnisse geschützt werden. Zu diesem Zwecke wird vorge­
schlagen, daß ein ähnlicher Verrath, wenn er in der Zeit begangen
wird, in welcher- der Verrälher im Dienste des Beschädigten steht,
sowohl sür den Angestellten, wie auch sür den, der aus diesem Vor­
gänge Nutzen zieht, ein Vergehen bildet, das mit dem Verlust« der
politische» Rechte, mit Hast bis zu sechs Monaten und mit einer
Geldstrafe bis 4000 Kronen zu bestrafen ist. Etwas milder wären
auch Jene zu bestrafen, die einen Angestellten zn einem solchen Ber
rath, wenn auch ohne Erfolg, aufreizen. Der hier bezweckte Schutz
soll aber nur jenen Kaufieulen zutheil werden, die im Lande eine
Handels- oder Industrie-Niederlage haben, wie auch den Angehörigen
jener «laaten, mit welchen wir diesbezüglich im Reziprozitätsverbält-
niffe stehen.
—1t. Konstantinopet, 24. Jänner. (O r i g.- K o r r.)
Schon seit längerer Zeit unternimmt der armenisch-vrthodox« Patriarch,
Msgr. O r m a n i a n, an den maßgebenden Stellen Schritte, um
für die armenische Bevölkerung der »och immer unter den Nachwehen
der Maffacres stehenden Provinzen dir Befreiung von der Zahlung
der Rückstände der M i I i I ä r t a r e n zu erwirken. Selbstverständ­
lich wandte sich der Patriarch mit seiner» Ansuchen zuerst nach jöilhij-
Kiosk, woselbst er bereits wiederholt davon gesprochen hat. Nach einer
Berechnung, welche der Finanzminister zusammenstellen ließ, belaufen
sich die fraglichen Rückstände aus 270.000 türkische Pfund, d. i. etwa
6 Millionen Kronen. Mit Rücksicht auf die Armuth, in welch« die
armenische Bevölkerung der betreffenden Provinzen durch die Maffacres
und deren Folgeerscheinungen gestürzt wurde, erscheint es als ein
Gebot der Humanität, die Forderung des Patriarchen zu gewähren,
»nd wie verlautet, hat sich der Sultan in diesen, Sinne ausgesprochen.
Die Entscheidung der Angelegenheit verzögert sich jedoch aus der
Pforte in »nlicbsamer Weise. Der Finanzminister hat seinen
Bericht schon längst an das Ministerium des Innern geleitet, dort
jedoch ist die Berathung hierüber noch imnier nicht zn Ende geführt
worden. Es konnte demnach der darauf bezügliche Mazbata der Pforte
an das Palais noch nicht erstattet werden, so daß man sich in Pildiz-
Kiosk, gewiß mit formalem Rechte, auf diesen Sachverhalt berufen
nnd damit die Hinausschiebung der Entscheidung entschuldigen kann.
Oder sollte auch diesmal das hier übliche Doppelspiel vorliegen? Eine
derartige Vermuthung ist so naheliegend, daß sie sich von selbst aus
drängt. Das müßle jedoch sehr bedauert werde», nachdem laut ver
läßlichen Berichten aus den armenischen Provinzen das Elend unter
der dortigen Bevölkerung ungewöhnlich groß ist, so daß die Ein­
treibung der Steuern nur unter Anwendung der äußersten
Gewaltmittel erfolgen kann, was naturgemäß zu vielfachen Aus­
schreitungen führen muß. Eine zweite Angelegenheit, die Msgr. Dr»
mania» nunmehr schon wahrend sehr langer Zeit betreibt, ohne
daß er sie bisher in befriedigender Weise z» Ende hätte führen
können, ist die Wahl des K a t h o l i k o s von S i s in
C i l i c i e n. Auch in dieser Frage zeigt sich ein
auffallender Widerspruch zwischen den Befehlen des Sultans „nd dem
Verhallen des kompetenten Departements der Pforte, nämlich des
Kultusministeriums. Nach den alten Privilegien der armenisch-
orthodoxen Kirche in der Türkei steht dem genannten Ministerium
lein Recht zu, die Kandidatenliste fiir den Katholikosstuhl von Sis zn
überprüfen und nichtgenehme Kandidajjen daraus zu streichen. Der
Artikel 62 des Berliner Vertrages, welcher unter Anderem besagt:
„Die Freiheit »nd öffentliche Ausübung aller Kulte werden Allen
gesichert, mid kein Hinderniß darf der hierarchischen Organisation der
verschiedenen Gemeinden oder deren Beziehungen zu ihren geistlichen
Chefs in den Weg gelegt werden", bekräftigt zweifellos das Anrecht
der Armenier auf die freie Wahl des bezeichneten Katholikos. lind
dennoch beansprucht das Kiiltusministerium das Recht auf Ueberprüfnng
der Kandidatenliste, eine Forderung, gegen welche der Patriarch selbstver
standlich Protest einlegen mußte. Er sah sich hiezu umso mehr veran­
laßt, als der aus die Katholikoswahl bezügliche kaiserliche Jrade dahin
ging, diese Wahl solle nach dem bisher üblichen Modus vorgenommen
werden. Wir stehen demnach abermals vor einer Doppelzüngigkeit,
welche die Hauptschuld an der endlose» Verschleppung einer an nnd
fiir sich ganz klaren und unzweideutigen Angelegenheit trägt. Würde
eine einzige Großmacht sich sür die armenische Nation interesstre», so
genügte der einfache Hinweis auf den zilirten Artikel des Berliner
Vertrages, um dem Patriarchen zur Erreichung seines Zieles z»
verhelfen.
Telegramme des „Pester Aoyd".
Wien-, 27. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Morgen, Sonn­
tag, wird das Armee-Verordnungsblatt aus­
gegeben werden, roelches die Details der Gageregnlir n n g
der Offiziere enthält.
Berlin, 27. Jänner. Der „Reichsanzeigei" veröffentlicht die
Verleihung des erblichen Rechtes aus Sitz nnd Stimme
im. Herrenhaus« an den Botschafter Fürsten E u I e n 6 u t g.
Berlin» 27. Jänner. Dem Staatssekretär T> r p i tz wurde
mittelst allerhöchster Ordre vom Heutigen der R o l h e Adle
Orden 1. Klasse mit Eichenlaub verliehen.
Berlin» 27. Jänner. Gegenüber der Mittheilung der „Ber­
liner Morgenpost", einer ihrer Redakteure, Ler vom Staatssekretür
v. P o d b i e l s k i empfangen wurde, sei aus Grund der ihm
gemachten Mittheilungen in der Lage, in Angelegenheit der in der
Budgetkommission des Reichstages gegen die österreichische
P o st v e r w a l l i, n g erhobenen Beschwerde» wegen Unter­
drückung von Briesen, Berletznng der Briefgeheimnisses rc. Näheres
zu berichten, stellt die „Nordd. Allg. Ztg." fest, daß in der erwähnten
Angelegenheit kein Redakteur der „Berliner Morgenpost" empfangen
worden sei und daß die Angabe» dieses Blattes demnach un­
wahr seien.
Köla, 27. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die
„Kölnische Volkszeitung" meldet aus Berlin, die Annahme
der Flottenvorlage im Bundesrathe sei bedingungslos
erfolgt. Die Frage der Bedeckung der Kosten werde selbst­
verständlich noch den Gegenstand einer eingehenden Be­
rathung im Bundesrathe bilden. Es sei nicht ausgeschlossen,
datz das schon vor einigen Jahren aufgetauchte Projekt der
Einführung einer Rcichs-Erbschaftsstener zur Ausführung
gelange.
Lübeck, 27. Jänner. Der Erpeditionssührer Dr. Rudolf
P l e h n, Oberlienteimrtt des reitenden Feldjägerkorps, »nd nicht—
wie aiiderweilig gemeldet worden ist— sein Bruder, der Oberstabs
arzt Dr. Plehn, ist im Hinlerlande von Kamerun im Kampfe
mi, den Eingebornen gefallen. Oberstabsarzt Dr. Plehn
war früher in Kamerun und lebt jetzt in Lübeck.
Petersburg, 27. Jänner. Die russische Telegraphen-Agentur
lenkt die Aufmerksamkeit auf einen Artikel des polnischen Blattes
„Kraj", in welchem der Lemberger Zwischensall beiden,
Slawiansky-Konzert besprochen und die Erklär,„ig
des „Slovo Polski" gebilligt wird, daß der Patriotismus nie zu
niedrigen Mitteln greifen »nd daß die Kunst nicht von Chauvinismus
angegriffen werden dürfe. „Kraj" bemerkt schließlich, das taktvolle
Verhalten der Majorität der polnischen Presse sei ein Beweis sür die
Fortschritte, welche die politische Reife in der polnischen Gesellschaft
gemacht habe.
Die Lage i« Oesterreich.
Prag, 27. Jänner. In der heutigen Sitzung des Exekutiv-
komite's der„ a l i o n a I- s r e i s i n n i g e n Partei
unterbreitete Dr. Engel die Einladung des Minister Präsidenten
Dr. v. K o e r b e r zu der V e r st ä n d i g u n g s k o n f e r c n z.
Das Exekutivkomite machte die Einladung zur Grundlage einer ein­
gehenden Debatte, welche jedoch nicht beendet wurde und morgen Bor.
mittags soitgesext werden wird.
Prag. 27. Jänner. (Orig.-Telegr.) Im Kuttenberger
Organ des Abgeordneten Dr. P a c a k veröffentlicht «in Mitglied
b*S Czecheicklubs einen dem Ministerium K o e r b e r gewidmeten
Artikel. Ja diesem hecht «tz;
ES liegt uns wenig daran, ob der Reichsrath vor oder «ach
der Derständiaungs-Konferenz zufammenttitt- Unsere Vertreter habe»
jederzeit ihre Bereitwilligkeiten zu Pourparlers ausgesprochen; sie
werden wahrscheinlich auch die von Herrn v. Koerber geplant« Kon­
ferenz beschicken, umsomehr, als über den Kernpunkt des czechisch-
deutschen SprachenstreiteS und nicht, wie st» Jahre 1890, über «nter-
geordnete nnd nebensächliche Fragen verhandelt werden soll. Die
Sprachenfrage steht im Vordergründe, sowie die Gleichberechtigung,
die volle gegenseittge Gleichheit in der Geltung_ beider Sprache,,.
Wenn hierin keine Einigung erzielt werden wird, so wird sie auch in
keinem anderen Belange erreicht werden. Ohne vollständige sprach­
liche Gleichberechtigung gibt es kein Einvernehmen und keine»
Waffenstillstand in Bezug auf andere Angelegenheiten.
Der Geburtstag Kaiser Wilhelm's.
Verli«, 27. Jänner. Bei dem von den Mitgliedern
der Reichstages veranstalteten Fe st mahle z» Ehren
desGeburtStagr» des Kaisers brachte der
Präsident Graf B a l l e st r e m einen Toast auf den
Kaiser aus, in welchem er den Kaiser und den
Reichstag als nebeneinanderstehend und zusammen­
gehörend schilderte, welche Beide die deutsche Einheit ver­
treten. Solange diese zusammenhalten, stehe eS gut um
Deutschland. Der Reichstag bilde die Stütze des Kaiserthums
durch die Liebe und Treue, sowie das Vertrauen des Volkes.
Damit beide Gewühlten einander verstehen, nehme der Kaiser
zu allen Fragen Stellung. Er richte analog der übliche»
Kaiserstandarte eine geistige, weithin sichtbare Standarte auf,
nicht damit man sich stumm an ihr vorbcidrücke, sonder»
damit man sie beobachte, Alles erwäge und bespreche. Der
Kaiser habe seine Zeit verstanden und erklär^
er wolle kein sogenannter konstitu­
tioneller Monarch sein, der herrscht
und nichtregiert. Graf Ballcstrem schloß mit dem
Gelöbniß, die bewunderungswürdigen Intentionen de«
Kaiser«, für die man der Vorsehung danken müsse, immer
und so weit es die Ueberzeugung zulasse, zu fördern.
Berlin, 27. Jänner. Der Geburtstag Kaiser
W i I h e l m's wurde heute sowohl in Berlin, wie im ganzen Reich«
festlich begangen. Im Zeughause zu Berlin fand nach althergebrachter
Sitte die feierliche Parole-Ausgabe statt. Der Kaiser wurde beim
Erscheinen auf der Straße, wo sich trotz des schlechten Wetters ei»
zahlreiches Publikum angesamnielt halte, lebhaft begrüßt.
Wie«, 27. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Heute
fand aus Anlaß des Geburtsfestes d e S
Deutschen Kaisers eine allerhöchste
Tafel in der Hofburg statt, zu welcher erschienen waren:
Erzherzog Franz Ferdinand mit dem Obersthosmeister FML.
Grasen Nostitz, Botschafter Fürst Eulenburg, Militär-Attache Ritt­
meister v. Bülow, Legationsrath Freiherr v. Romberg, Botschafts­
sekretär v. Stnmni, Lieutenant Freiherr v. Wennengen, Oberst-
hofmeister Fürst Liechtenstein, Graf Goluchowski, FML. Prinz Windisch-
grätz, G. d. K. Prinz Ludwig Windischgrätz, Gardekapitän Prinz
Josef Windischgrätz, Obersthofmeister Fürst Montenuovo, Oberst-
kämmerer Gras von Mensperg, Obersthosmarschall Gras Cziräky,
Minister-Präsident Dr. v. Koerber, FZM. Freiherr v. Beck, Ober-
zeremonienmeister Graf Hunyady, gemeinsamer JinanMinister
v. Källay, Gardekapitän Graf Pälffy, Generaladjutant Graf Paar,
FZM. Freiherr v. Waldstätten, Kriegsminister FZM. Freiherr
v. Krieghammer, Generaladjutant FZM. v. Bolsras, Freiherr
v. Chertek, Freiherr v. Gudenus, Oberststaberlmeister FML. v. Berze-
viczy, geheimer Rath Freiherr v. Plappart, Admiral Freiherr
v. Spann, Oberstküchenmeister Graf Bellegarde, Minister Graf
Szechenyi, Kabinetsdirektor Schieß!.
Während des Diners brachte Se. Majestät der
Kaiser einen Toast auf das Wohl Sr. Majestät des
Kaisers Wilhelm aus.
Wien, 27. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Der Geburts­
tag Kaiser Wilhel m's wurde heute Mittags auf der
kaiserlich deutschen Botschaft durch ein Ehrenmahl gefeiert, das Fürst
und Fürstin zu E u l e n b n r g veranstalteten. Beim Ehanpiagner
erhob sich Fürst Eulenburg und feierte in längerer und herzlicher 8iede
seinen kaiserlichen Herr».
Er hob hervor, daß ihm vergönnt war, dessen Bestrebungen
seit dem Regierungsantritte aus der Nähe kennen zu lernen. Er
schilderte, wie die göttliche Fügung, welche die älteren Hohenzoller-
t errscher geleitet und befähigt habe, trotz vielfacher Hindernisse, trotz
polt und Widerstand ihre jeweiligen großen Aufgaben gewiffer-
maßen instinktiv zu erkennen und durchzuführen, auch den Kaiser
Wilhelm leite und zum Größten befähige. Fürst Eulenburg bat ins­
besondere zwei leitende Jdeen^ bemerkt. Von vornherein war- der
Sinn und die Absicht des Kaisers auf die Schaffung der deutschen
Flotte gerichtet- Er fand dafür zuerst kein Verständniß. Dre
deutsche Zähigkeit und Beharrlichkeit schien sich im Widerstand gegen
die Flottenidee bekunden zu wollen; doch dank der Festigkeit des
Kaisers hat sich das nun glücklich geändert. Eine zweite Grundidee
des Kaisers war von vornherein die Erkenntniß, daß die E i g e n-
art der einzelnen deutsch,en Stämme nicht blos er­
halten, sondern in Volk und Fürsten sogar gekräftigt werden müffc.
Daß der Kaiser- seinem eigensten Wesen nach nichts Anderes will und
wollen kann, das hat ihm überall Vertrauen erweckt und das gegen­
seitige Vertraue» hat wiederum da» Reich gekräftigt. Ein neues Band
werde die deutschen Stämme verbinden, wenn ihre Söhne in fernen
Ländern aus der deutschen Flotte schwimmen; ein gemeinsames Band
der Sorge, aber auch des Stolzes- Freudig können Alle der Zukunft
«ntgegenschen, erfüllt vom Vertrauen auf den Kaiser ,md auf die
göttlwhe Vorsehimg, welche die Hohemollern leite- In diesem Sinne
brachte er dem Kaiser ein dreifaches Hoch, in das die Versammlung
begeistert einstimmte.
Petersburg, 27. Jänner. Bei dem aus Anlaß des
Geburtstages des DeutfchenKaiserS
im Winterpalais veranstalteten Gala-Frühstück, an welchem
außer dem deutschen Botschafter Fürsten R a d o l i n nnd
dessen Gemahlin, auch der Herzog von K o b u r g, Erb­
prinz und Erbprinzessin von Hohenlohe theilnahmen,
brachte Kaiser Nikolaus, der die Uniforni des
Alexander Regiments trug, einen Toast auf den
Deutschen Kaiser aus und trank dem Fürsten
Radolin zu. Vor dem Frühstück hatte der Herzog von
Koburg dem deutschen Botschafter persönlich einen Gratu­
lationsbesuch abgestattet.
Konstantinopel, 27. Jänner. Anläßlich des Geburtstages
des Deutschen Kaisers richtete der Sulla n an demselben ein Glück-
wunschtelegranm,. Bei dem Empfange auf der deutschen
B o t s ch a s t erschienen Marschall Schakir Pascha «nd Ibrahim
Bey Namens des Sultans, »m dessen Glückwünsche anszusprechen.
Bukarest, 27. Jänner. Anläßlich des Geburtstages des
Deutschen Kaisers wurde heilte in der protestantischen Kirche ein
Gottesdienst zelebrirt, welchem der Zivil- und Mililürbosstaat des
Königs, die Minister, das diplomatische Korps „nd zahlreiche Würden­
träger beiwohnten. Nach dem Gottesdienste fand bei dem deutschen
Gesandten ein Empfang statt, wobei der Adjutant de? König? Earol
dessen Glückwünsche überbrachte.
Paris, 27. Jänner. Es verlautet, Erzbischof
Richard habe dem Minister-Präsidenten W a l d e ck-
Rousseau geantwortet, er hat mit seinem Besuche bei
den A s s u m p t i o n i st e n keinerlei politische Demon­
stration oder Auflehnung gegen das Urtheil des .Gericht«,
Hofes beabsichtigt.
Paris, 27. Jänner. Das Journal „Eroix" publizirt
Zuschriften zahlreicher ftanzösischer Bischöfe und Geistkchen,
in welchen den Assumptionisten die Sympathien
ausgesprochen werden.
Paris, 2,. Jänner. Der „Agence HavaS" zufolge entspricht
d,e Meldung einiger Blätter, die hiesig« Nuntiatnr hätte gegen das
Urtheil rm A s s u m p t i o n i st e n- P r o z e ß protestirt, nicht
den Thatsachen. D,e Nuntiatnr ist aus ihrer Reserve nicht heraus-
getreten.
Evglani» und Transvaal.
Kämpfe in Natal.
.. 27. Jänner. Das Kriegsamt erhielt über
oie^ »arastwpye, von toeWj« angeblich nach den im Aus-
lan« ^breiteten Brüsseler Meldungen die Truppen
", e* dknerals ©arten betroffen worden wären,
ms«r keinerlei Nachricht. Das Kriegsamt halt die betreffenden
MsLungen nicht für glaubwürdig.
Fortsetzung in der Deitage.


[ 2023-06-29 10:47:52.659 - 19000128 - Seite 4 ]
Orlai Sändor, Heikferant
IMJMMLKPÄJS’Ä', Koro»«l»ei»e*e||»*#e*a®
JrillantOmitationen, pariser sicher
Chinasilberwaaren
zu Fabrikspreisen.
Wie bleibe« Pratien schön?
Am sichersten durch Pflegt des Antlitzes mit
Lelolmer’s j ä-
We#, me/m- und ftspasia? u
^ttpiider
D*ese beriihraten G&siehtspoder werden in den höchsten Damenkreisen and
von ersten Kunstlerinen mit Vorliebe angewendet, weil sie der Haut ein jugend­
liches, blühendes Aussehen geben und mau nicht sieht, dass man gepudert ist.
f rau Adeline Plttl besieht seit ‘20 Jahren Puder, Patti-Creme, Schminken
von L. lieicIiKieF, und in all$& BesteUbriefen, welche Jedermann gerne gezeigt
werden, spricht sie ihre ausserord&ntliciie Zufriedenheit dahin aus, dass sie nie
bessere Fabrikate gefunden und sich derselben immer mit, Vergnügen bedienen wird.
Zu haben in alles Parfftmerien and in der Fabrik
L, Leichner, Berlin, Schützenstrasse 31.
457
I. Hanges, Centru»*tfer’ Stadt
Math.
nahe deia'ScWpwberg:, etektr:
Beleuchtung.
Omnihiu.
Civile Preise.
F. Sonnhamer.
jtien, d. Kitt.
i^BerUn 34.
Meine Frau wurde von ihrem,
schon seil mehreren fahren be-I
stehenden Nervenleiden, wie
Kopfschmerzen, Magendrücken,
Brechreiz, Kreuzschmerzen,Husten
u. Gemüth-verstimmung von
Hrn. O. B. F. Kosentknl.
Speziatbehandlung nervöser Lei
den, HIünoI»en, Bav.iria-
ring .t:5, dem meine Frau ihr
e d naekirlktUol» millheille,
in kurzer Zeit voUtommen be^
fxeit, weshalb wie unsern bcty:
lichneu Dar.! hierdurch offen kj
!ich nusspreche» u. asten ähniicki
Eieideuden rathen, diese vorzüg!
lichc briefllehe Behandlung,
bei welcher man nicht selbst zu
Hrn. Rosenlbal reisen muff
auch ru versuchen.
(kmtV tolos?nl.)|_J^^ 6 r rtn
J 0. Scfilo-
ä ur?i».K*bi.j u, Frau.
Znm Neuenjatir,
IJUimMTH UM«
S=s|j- KAfAtOG-
zjil> BEZUGSQUELLE,
ra-IAH» gittunsenI».
, UHREN- EOtlT- \®2
WIEN
SERVITENG l{
H1SEBL RML.
H.iwntisG. psoroK.
BmRgl UHRMACHER
»WEiiKsiArre run fgiJLGUNCi
ipeutn iwittNa. nE?mme*l
FESTGESETZTE PREISE(
|
S 9
Olle cjt-jßk. wo. tb o m olbäle
XLeesdloi*ifei? Autontob^-W’ei*]ke T 0
lasstellmigslokal: inen, L, Parkring 18: Baden bei Wien. Sarage: Wien, IV., Louisengasse 31.
X.l.Jihon Nr. 3666,
Wp
Die bei der Inventur »aseeschleifBen Waaren älteren
Dessins bringen wir zu nachstehenden labelhaft bllllicen
Preisen— solange der Borrakh reicht— znm Berkanse, und zwar:
-kokt« persische Teppiche 211 fl. 8— per G-Mtr.
kohle persische ßebetteppiche mit Clane„„ 12—„ Stück
Echte peetfsehe 8ophateppIche„„„„ 30.—„„
Echte persische Eeeleteechen„„„„ 10— ,,„
Echte pereleche Laramaeie-Portleren...„ ,, 28.—„ Fenster..
ImHailon-Smgvna- Teppiche
per □•SJieter um 8 'eoem
am Pertangen irei ;u. driemaud
versäume es, sich eine solche senken
zu lassen. 127
Kalrarienzüchterei und Exportgeschüfr
Llu an der Donau.
► lutttockuagen.UnterleibsIetd.cic.
..CrcfOHav'*
TVUuk i'.if,-.
Vollkemmenst. Frauensclu/tz
Sohutt für Lebensdauer. Broschöre In
Brtofte. 40 Ptg. ButteruHtzan S Uk,,
UtsniMprltaan 8 Mk.
Gummi-Artikel.
Hlnst. Katalog, g^schl. gv&t. u, franco.
Versandt diskret. I3i*
Qummiwaarenhaue Paris
,k potheker v. e.nikowiky, Berlin 27. E.
Zur Guten Stunde
3llu$trierte Tamilien-ZeHscftrift
beginnt den Jahrgang 1900 mit den RonianeN
..Ikevsncke" ...
k)anna Branden felo
Jlutorltt von „Barouel K nun. nir Man*
tolgosuhoesp und rauchloses Pulver, mit Ropetir-
mechanismus für ftiaf Patronen,
hiuidff«arbeiteten Buohafilnten für Blei-, sowohl
auch für MantelResohoeec,
XftnunersohloMbflohsehen, handlich nnd priUis «e-
arbeitet, für Blei* und für MantetgcsciiOR^c, Kai.
6 und 6 6 mm..
Doppelflinten in jedem sieuve st,>5
unter weftg^hendeter Oarantie für vorsÜg-Uehen Schnee
und beste ▲ues&hrunf.
IHnhirt» (ittlsji, iowii jede («wünschti Auikunft •■(•kni kniufni.
ohlenslnre- €is-
u. Xfihlmaschinen
System der Aktiengesellschaft für Maschinenbau von
€scher, Wyss s in Zürich
oiOferiren die Generalvertreter für Ungarn
Vereinigte Fabriken als Kom.-Ges.
Slndapeet, IX., TlnödjMitcwa 3.
€is- und Xfihlmaschinen |fir €is|abrikeo, Schlachthäuser, Bier­
brauereien, Spitäler, Chokaladcfabrtken, Charcuterien, gilchwirth-
=., --- Schäften, Bierdepots etc.
in verschiedenen Grössen. 456
Auf Wunsch dienen wir gerne mit Prospekten und Kostentoransehlägen.
Miers Mr-Psin-ßrM
Llnimeot. Capsici compos.
Dieses berühmte Hausmittel hat die Probe der
Zeit bestanden, denn es wird seit mehr als
30 Jahren als zuverlässige schmerzsüllende tkin-
rtibnttg bet Gicht, Rheumatismus, Gliederreißen
und Erfältnngr« angewendet und immer häufiger
auch von den Ärzten zu Einreibungen verordnet.
Der echte Anker-Paiil-Expeller, vielfach auch
Anker-Liniment genannt, ist kein Geheim-
mittel, sondern ein wahrhaft volkstümliches Haus­
mittel, das in keiner Familie fehlen sollte. Znm
Preise von 40 kr., 70 kr. nnd 1 st. vorrätig in
fast allen Apotheken; Hanpt-Tepot bei Josef
b. ZlfM, Apotheker in Budapest.
Beim Eiukanf sei man sehr vorsichtig, denn
es giebt mehrere minderwertige Nachahimingen.
Wer sich vor Schaden schätze«
tvlll, der weife jede Flasche ohne die
Schutzmarke Anker und die Firma
Richter atS ««echt zurück.
, F.Ad.Ktchtrr& Die., f. k. Hofliefcr.
gp- Rubslstabt.
1L
S
Mucbinella Eiartehtaaf von
Heu:
Neu:
Heu:
Neu:
nach Bsntltsm System 36
Vcrweadnng kemprimirtgr Last im
Brenuereibetriebe;
MaiscbB-EatuhalBr mit beransnehm-
barer Schnecke;
Kontinuirllchor Apparat D. R. G. M.
M>\ l'Jl.'.'il;
Dichmaiich-Appsrat mit doppelten,
tlachen Kupiersdilan^en.
== Unerreichte Maisch- und Kühlwirkung ===
Idelernng einzelner Apparate,
Rekonstruktion alter Brennereien.
L Leinhaas. Freibergi.Sa.
Ältestes Speslalwerk
I T&r tu« Lieiertinf kompleter Spirltushrennereien.
ron® 2 jHnii', w r «s
a ,3adapesti TakardkpdnzUr 6s Orszägos lEdlagkölesön
R6sxv6ny-T&rsasAg*(
reszveayeseinek 1000. ^vi tebrndr hd 3-ikdn szomhaten dflelöU
11 4r»k«r a takarekpenztar I. Pmelefi ül6sterm('bea (VI., tndrÜSS3**Bl
S. Kznm) tartando
Vll. rcnöcs evi közgyülesere.
Napirend:
1. &£ igazgatdsäg jelentese.
2. A zarszämadasok clöterjesztese a feliigyelö-bizottsäg jelentese
kiseretöben.
3. A merleg megallapitasa es a felmentreny iranti intizkedes.
4. A nyereseg hovkforditasa iranti hatdiozathozatal.
ä. Az igazgatdsäg välasztäsa.
6. A felügyeiö-bizottsäg tagjainak välasztäsa es a bizottsäg tisz-
teletilijänak megällapitäsa.
7. A välaszlmäny kiegeszitese.
Budapest, 1900. januär 23-än.^ jgazgatösäg.
Azon t. cz. reäzvenyeaek, kik ezen kiizgyiilesen resztveuni dhajtanab,
felkäretnek, miszerint nevtikre irott reszväpyeiket az alapazabilyok 20. ß-a Lrtel-
mäben legkäsöbb hArom nappal a közgyülhs elKtt, tehät bezirdlag 1900. januir
31-ig, Budapesteu a tarsaaig föpenstaränAl (VI., Andrässy-ut ■>. sz. foldszint)
leteani sziveskedjenek, hol a letett reszv6nyekrfil elismeiv5nyt nyernek, mely
igazolisi jegyül szolgäl a közgyiileaeu vald rSszvdtelre..
A küzgyiilesen az alapazabilyok 16. §-a szorint mindea reszvenveat Altai»
letett iit darab reszveDv ntin egy szavaaat illeti meg. azonban 30 szavazatnal
tübbet sem sajäf, sein megbizottjänak uev^bea.sem miudket minosegben együtt
senki sem g-yakorolhat... ..,
A meriex ('s a feUigyelö-bizottjäg reä vonatbozö jelentese az alapszaoaiyok
Artelmeben a tarsulat irodabelyishghbea küzszemWre ki van teve, s kivAnatra
Minden ri'ezv5nye«nek egy nyomtatott peldany kiszolgiltatik.
691
Ein Komptoirist
für ein Reisebnreau in Deutschland wird
aufgenommen. Baldiger Antritt erwünscht.
Derselbe mutz ledig, Ehrift, militürsrei, der
slovaktschen, deutschen und mmarischen
Sprache in Wort und Schrift ^Monkommen
mächtig 'ein. AnsangSgehalt 100 Mark mo­
natlich. Offerten in genannte» Sprache»» sind
unter „Reiseburean" an Rudolf Mosse, Wien
zu richte». 779
zu stannend Mlllsen Preise» von einfachster bis
feinster Gattung, solid und ststlgerecht in alle» modernen Formen,
zu verkauscn. 629
VAROA MIHALT es TAbsai
ungar. Möbelindustrie-Gesellschaft
BUDAPEST, Innere Stadt, IV., Kronprimgasse 2, Ecke Schlangenpiah.
Der neueste Preisconrant mit 386 Abbildungen wird gegen
Einsendung von 25 kr. in Briesniarken franco zugesendet-
Genf 1889 Preisgekrönt Wien, 89,
1893. Chicago. Magdeburg, London 1893.
Universal- Magenpulver
von P. F. W. Barella in Berlin Füedrichstraße 220
Mitgyed »ledizinischer ««settschaften für
Frankreich»
Wird ärztlich bestens «mpsohien. Erzielt «»«tzerordent»
liche Erfolge, selbst bei veralteten Magenieiden.
Versende Prob»»» gratiS gegeit Porto von meinem
Hanptdepot Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln ä ö. W. 1.60.
260 vspot la Budapest:
Josef v. Török, Königsgasse 12.
Ries cks Berkouits,
Budapest, Kerepesi-ut 66
K. ii. k. pat. Niekelzinngypbon- und
Maschinenfabrik. Pat. Kohieneäare-
und Schwefelsäure-Apparate, Filtrir-
uud Bierdruck-Apparate.
Hygienische, jeden Miss-
brauch ausschliessende
„UNIGUM U Syphonböple
Patent RIES es BERKOVITS. Hochprima böhm.
Syphonflaschen.
„BE HP BE A. BL,“
Patent Ilies ps Berkovits. 9ött0
Vortheile: Kein Kanteuabsohlagen, keine Schmutz- Hur echL^veim die
ablagerans 1. grösste Explosions-Wiilerstamlsfiiliig- *m. Boden
i- o mn dieser Schutz-
keit, geschmackvollste Fa^on.
marke versehen ist.
Dank rmd Verlag der Pestrr Lkvydgesellschaft, Biidapeü, Torvüya »tcza 14.— Beranüporilicher Leiter der Druckerei August Müller,— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« zwei ganze und ein halber Bogen Beilage»


[ 2023-06-29 10:47:52.659 - 19000128 - Seite 5 ]
1. Beilage des „Pester Llaqd" mr Ar. 34.
London, 27. Jänner. DoS K r i e g S a m t gibt
bekannt, daß sich die gestern von General B u l l e r
,gemeldeten Verluste auf die Bataillone m>S der
Brigade Littleton's beziehen, die, soweit es dem Kriegs-
amte bekannt sei, bei der Einnahme oder Vertheidigung
der SpionSkop nicht betheiligt waren. ES scheint daher,
daß zu diesen Verlusten noch beträchtliche Verluste hinzu­
kommen, welche die englischen Truppen, wie berichtet
wurde, am Spionskop erlitten haben.
London, 27. Jänner. „Reuter's Office" meldet auS
Pretoria vom 24. d. M.: Aus dem Orte Modder-
s p r u i t am oberen Tugela ist hier folgende vom 23. d. M.
batikte Meldung aus Boerenquelle eingetroffen: Die Eng­
länder bemühen sich jetzt mit 40.000 Mann auf der SpionS-
kop-Routc den Weg nach Ladysmilh zu erzwingen. DaS
gestern (Montag) gegen die Stellung Botha's gerichtete
Feuer war furchtbar. Der Kampf blieb jedoch ein einseitiger,
indem von Seite der verbündeten Bocren nur 30 Schliffe
abgegeben wurden. Bei Einbruch der Dunkelheit hörte das
Feuer auf. Heute, Dienstag, wurde das Feuer von den
englischen Truppen wieder aufgenommen und von den
Boeren erwidert, es war aber nicht besonders stark.
Kölu, 27. Jänner. (Orig.-Telegr.) Der
Londoner Korrespondent der „Kölnischen Zeitung" telc-
graphirt, daß Kundgebungen verbiffener Entschlossenheit laut
werden, unter allen Umstünden den Feldzug zu einem sieg­
reichen Ende zu führet!. Die Regierung wird dringend er­
mähnt, sofort für weitere Nachschübe zu sorgen. Dazu
komtnen Besorgnisse über das Schicksal L a d y s m i t h s,
ja sogar über die Bedrohuug der Riickzugslinie Bulle r's.
Mit ziemlicher Sicherheit sei anzunehmen, daß in London
Nachrichten eingetroffen sind, die der Oeffentlichkeit m>r-
enthalten werden.
Bonr westlichen Kriegsschauplatze.
. London, 27. Jänner. „Reuter's Office" meldet
aus Loirrenco Marquez vom 26. d.: Es ver­
lautet aus guttransvaalifcher Quelle, daß M a f e k i n g
«m 23. d. entsetzt würd e.
Englische Krieg-rüstungen.
London, 27. Jänner. Es sind Befehle ergangen, wodurch
zwei weitere Milizbataillone und eine Ab­
theilung Milizartillerie einberufe» »verden.
Sitzung de« Lande-vertheidigungS-KomittS.
London, 27. Jänner. Heute Nachmittags wurde eine
Sitzung der dem Landesvertheidigurigs-Komitt ««gehörigen
Mitglieder des Kabinets abgehalten. Unter den Ministern
'befanden sich B a l f o u r, L a n d s d o w» e, H i ck s-
B es ch und C h a m b e r l a i u.
Schilderungen früherer Kämpfe.
London, 27. Jänner. „London Gazette" veröffentlicht
Depeschen des Generals W h i l e über die S ch i u ch t c n bei
G l e n c o e, E l a n d s l a a g t e u nd R i e t f o n t e i
des Generals. M e l h u e n über die Kämpfe bei B e l nr o u t,
G r a s p a n und Modder-River, foiuie des Generals
B u l I e r über die Schlacht bei C o l e n s o. White theilt mir,
mn 10. Oktober v. I. habe ihm der Gouverneur van Natal erklärt,
daß der Rückzug von Glencoe sehr ernste politische Folgen nach sich
ziehe» würd« und daß er, um das kleinere von zwei Nebeln zu wählen,
sich entschloß, das militärische Risiko, Dnndee zu halten, aus sich zu
nehmen. Die vom 17. Dezember v. I. datirte Depesche des Generals
Buller besagt, daß er, als er von dem Verluste zweier Batterie» unter
dem Kommando des Obersten L o n g gehört hatte, der Meimmg
gewesen sei, daß sechs Schisisgeschütze dasselbe Schicksal
getheilt hätten und sich sofort dahin entschieden habe, daß es unmöglich
sei, den Nebergang über den Tugela ohne Geschütze zu erzwinge». Er
gluubte, daß er Erfolg gehabt hätte, wenn die Artillerie nicht verloren
gegangen wäre. Er hab« den Obersten Lang persönlich instruirl, bei den
Schrffsgeschützen zu bleiben. Long sei jedoch weit über die Linien der
Infanterie und der Schiff'Sgeschütze hinaus vorgegangen. Buller empfiehlt
in der Depesche drei Ossiziere nnd einen Korporal für das Viktoria-
Kreuz wegen der Tapferkeit bei dem Versuche, die Geschütz« zu retten.
I» einer anderen, vom 28. Dezember datirten Depesche über die Aktion
bei Zontpanö-Drist sagt General Buller, er setze voraus, daß die
englischen Offiziere vielleicht noch den Werth des Kimdschafierdieiiste»
begreife» würden: bisher aber schienen sie trotz aller Rathschläge blind­
lings auf den Feind loszugehen.
Beschlagnahmte Schisse.
Berlin, 27. Jänner. Das „Wolff'sche Bureau" meldet aus
Port-Elisabeth: Die Barke „H aus W a g n e r"
setzt in der nächsten Woche ihre Fahrt fort. DaS Zollamt hat sich
bereit erklärt, tzie gelöschten Güter gegen die Erklärung auszuliefern,
daß sie für den Verbrauch in den Kolonie» bestimmt seien. Die Ladung
war freiwillig znr Vermeidung aller Gefahr gelandet worden.
LeydS über den Krieg.
Berlin, 27. Jänner. Der „Lokalauzeiger" ver­
öffentlicht ein angebliches Interview eines seiner Mit-
arbeiter mit dem Gesandten der Südafrikanischen Republik
Dr. Leyds. JA diesem Interview soll Dr. Leyds Fol­
gendes gesagt haben: Seine Anwesenheit in Berlin habe
nichts mit der Politik zu thun. Er sei lediglich einer Ein­
ladung des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe zu einem
diplomatischen Diner gefolgt. Er verbleibe einige Tage in
Berlin ohne politische Absichten. Auf die Frage betreffend
die Vermittlungsversuche habe Dr. Leyds er­
klärt: „Wir haben keine Veranlassung, Jemanden anzn-
ritfen. Alles geht vortrefflich." Ueber die Bedingungen eines
Friedensschlusses könne er mir seine persönliche Meinung
äußer». Er glaube jedenfalls, daß England einen guten Theil
des früher entrissenen Gebietes zurückgebe» muffe. ES sei
selbstverständlich, daß den verbündeten Stammesgcnoffen jede
Garantie geboten werden müffe, daß ihnen kein Haar ge­
klimmt werde. Ueber die absolute Selbstständigkeit beider
Republiken sei kein Wort zu verlieren. Unter Anderem be­
merkte noch Dr. Leyds, Mafeking, Ladysmith und Kimberlcy
seien Gesüngniffe, in denen die Engländer ihre eigenen Dor-
räthe verzehren müffen.
Leydü betm Grase« Bülvw.
Berlin, 27. Jänner. Wie die „Nordd. Aug. Ztg." meldet,
empfing Staatssekretär Graf B ü l o w Vormittags den Gesandten
der Südafrikanischen Republik Dr. Seyd S, der zur Geburtstags­
feier des Kaisers Wilhelm hier eingetroffen ist.
Dir Ergebenheit Indiens.
C«le«1ta, 27. Jänner. Im hiesigen Stadthause
fand heute unter dem Vorsitze des Maharadscha von Dar-
bhanga eine Massenversammlung von Hin­
dus und Mohamedaner» statt. Es wurden Be-
schlnßanträge angenommen, in welchen die alle Klaffe» der
Unterthanen beseelende, tiefe, dauernde Ergebenheit
s tt r K ö n i g i n Viktoria znm Ausdruck gebracht
ivird. Auch wurde beschlossen, daß in allen Tempeln und
Moscheen für den Erfolg der britischen Waffen gebeten
werden soll. Jir der Versammlung wurden 63.000 Rupien
aufgebracht, welche dem vom Lordmayor gesammelten Kriegs-
jdnd zugeführt werden sollen.
Russische Truppentransporte «ach Zentralafien.
PetrrSdnrg, 27. Jänner. Der „verölt," schreibt: Die aus
wältige Presie inteoeffirr sich zur Zeit in hohem Maße für den kleinen
russische» Platz K n s ch k. Die „Pol. Korr.- sieltr das 'Wesen der
russischen Politik in ihren letzten Petersburger Mittheilungen über den
jüngsten Versuch de» Transporte» einer kleinen kaukasischen Truppen
abtheilung nach Kuschk generell richtig dar. Ohne weitere Umschweife
ist z» erklären: Es ist durchaus nicht wahr, daß unsere Tiplomalei:
And Feldherren irgendwo in Mittelasien die Achtung vor fremden
Grenzen an» den Auge» vertieren und er- ist durchaus wahr, daß sie
sür die Forkdauer friedlicher, legitiu, geordneter Zustände au allen
rassischen Grenzen besorgt sind. Dies versteht sich doch von selbst,
aber es scheint betont werden zu müssen. Die Feigen der seil
28. 1900.
Monaten andauernden Unruhe in den inkernatiouale» Beziehungen
zeigt sich darin, daß diese Bezichungen ihre bisherige Physiognoniie
veränderten. Niemand bürgt für die Erhaltung derselben balanee
of power», d. h. desselben Gleichgewichte» der Kräfte, an dessen
Bestand wir lange gewolmt ivaren und an den wir glaubten. Hier
eintretende Eoenmaliläten iveröen dies in allen Welttheilen fühlbar
machen und lange wirken. Daraus müssen wir uns wie jede Macht
mit beftinunten großen potitifchen Zielen ernstlich vorbereiten nnd tnan
thäte Unrecht, wenn man es uns verübeln wollte, daß wir auch aus
dem Landstreisen, der sich zwischen A s g h a n i ft a u und
Persien hineinzieht, vorbereitet sein wollen. Gibt es
wirklich eine Macht, der unsere Vorsichts­
maßregeln nicht gefallen, so würde es
natürlich N i e ni a n d e m in R u ß I a n ü e i i,-
falle d i e M i t t e l einer s o l ch e n M a ch I zu
über s ch ä tz e n.
Die Lage im Orient.
Athen, 27. Jänner. (Orig.-Telegr.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der Oberkommissär von Kreta, Prinz G e o r g, ist
nach Eanea zurückgekehrt. Die königliche Familie gab ihm das Geleite
bis Milos. Prinzessin M arie begab sich mit ihm nach Kreta, wo
sie eine Woche verbringen dürfte, Was das Gerücht von einer euro­
päischen Reise des Prinzen betrifft, soll es sich bestätigen, daß er
mehreren Höfen in naher Zeit Besuche abzustatten beabsichtigt. Eine
bestimmte Ankündigung soll seooch hierüber bisher an die betreffenden
Höfe nicht ergangen sein. Bezüglich der Nachricht, daß der Prinz mit
dieser Reise auch einen HeiraibSpIan vertnnpse, läßt sich vorlänsig
nichts Authentisches feststellen,
Konstantiaopel, 27. Jänner. (O r i g.- T e 1 e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": Die energischen Vorstellungen der hiesigen
italienischen Botschaft in Angelegenheit der fünfzehnjährigen italieni­
schen Staatsangehörigen Sylvia G e m e l i, welche kürzlich e n t-
s ü h r t nnd in den Harem eines lürkischen Offiziers in Eskischehr
gebracht worden war, hatten den Erfolg, daß das Mädchen nach Kon­
stantinopel gesendet wurde. Die Forderung jedoch, betreffend dessen
Uebergabe an die Botschaft, ist nnersülll geblieben, das Mädchen wird
vielmehr seit sünf Tagen im Justizministerium zurückgehalten. Die
Botschaft hat da-s Verlangen, daß das Mädchen ihr übergeben werde,
in nachdrücklicher Weise erneuert. Fall» dieser Forderung nicht Rech
nung getrageil werden sollte, lönnte sich eine sehr scharfe Zuspitzung
dieses Konflikte» ergeben.
Sophia, 27. Jänner. Die S o b v a u i c hat nach ein
gehender Debatte, welche vier Sitzungen in Anspruch nahm, das.
Gesetz, womit die Grundsteuer in «ine Zehentabgabe umgewandelt
wird, mit großer Majorität in dritter Lesung angenommen.
Sophia» 27. Jänner- Der durch das von der Sobranj«
angenommene Gesetz sür zwei Jahre eingesührfe B e h e n t wird
gemäß dem Antrage der Regierung in gedroschenen Körnern ein
gehoben-
Steiles ««id^Kohlenuiangel.
Prag, 27. Jänner. In K l a d n o, F alle n a u,
R o k v c a ii, P r e st i tz und M i e s ist die Lage uumiitiben.
Im A n s s i g e v Bezirke wird in drei Schachten gearbeitet. Die
Ruhe wurde nicht gestört. Die Lohnauszahlungen vollziehen sich
anstandslos. Im B r ü r e r Bezirke wird gleichfalls in drei
Schachten gearbeitet. Aus Antrag der Staatsanwallschasi wurde gegen
die in den Ausstand getretenen Kesselwärter und Maschinisten die
StrafamtShandlung eingeleitet. In Koiiiotuii beginnt sich die Lage zu
bessern. Zwei Arbeiter wurden wegen Bedrohung eines Arbeiters im
Grobman» Schachte verhaftet nnd dem Strafgerichte eingeliefert. In
Teplitz ist die Lage niiverändert. Die gestrige Bersnnimlnng in T n r n
verlief ruhig. Bei einigen Schachten wird mit neu aufgenommenen
Arbeitern gearbeitet. Die Lohiianszahluiig verlies ruhig. Im Dürer
Bezirke wurden bisher 1126 Arbeiter für entlassen erklärt. Don dem in
Dur stationirten Bataillon wurde je eine Kompagnie nach Hostomitz
und Nendors kommandier. Au» diesem Grunde wird demnächst ein
weiteres Bataillon nach dem Dürer Striiegebiete abgehen.
Prag, 27. Jänner. (0ri g.-Telegr.) Obwohl da» 5 o ch-
Wässer sich bereits verlausen hat, konnte doch die Schmsahrt
nicht eröffnet werden, weil wegen be-3 Strike» keine K ohIe
z n r E! b e gelangt. Die Aussiger Kohlenbörse ist außer Betrieb.
Pilse«, 27. Jänner. Die Nackt verlief ruhig. In der K o t ; n u n g e n der n r i k c n d e n Arbeite r
vor. Die Unternehmer sind fest entschlossen, die Forderungen der
Arbeiter nicht;n erfüllen.
.Oderberg, 27. Jänner. (O r i g.- T c! e g r.) Das Haupt­
interesse des hemigen Tage- tonzenlrirte sich aus das in Oderberg
znr Beilegung des Strike» im Mährisch-Ostrauer Revier zusammen­
getretene Einigung s a m t. Die Mitglieder des Einigung»
amte» trafen mit den Zügen von Mährisch Ostran und Teschen ein
und hielten dann im Wartesaale erster Klane des Nordbahnhofe»
ihre Sitzung. Der erzherwglich» RechtSanwait Dr. B u k o w s k i
eröffnete als Genoffenschasts Obmann die Sitzung. Schon bei der
Wahl des Vorsitzenden gab es Uneinigkeit, so daß der Vorsitzende
nunmehr von der Berghanvtmainijchasl eriiannl werde» wird. Die
nächste Sitzung des Einigungsamtes wird erst nach ersolgker Er­
nennung des Vorsitzenden, d. i. kaum vor Mittwoch stattsinden.
Troppau. 27, Jänner. Gestern um 2-, Uhr Vorniittags
begab sich der Landespräsident Graf T h u n nach Mährijch-Lftrau,
wo er mit dem Jnstizminister Freiherr» v. 2 p e n s B o o d e n
bis Mittags über die Lage im Strikegeviel lonferirte. Nachmittags
empfing der Jnstizinniister im Beisein des Landespräsidenten die
Arbeiterführer B e r n« r und Dr. K a r v e l e s. Um 6'.- Uhr
Nachmittag» fand in Mädrisch Ostraa eine Konferenz der Bergwerk»
direklore» statt, welcher Freiberr v. Spens und Landespräfidcni Thun
beiwohnte». Eine Annäherung des Liandpnnkres der Gewerken. be-
ziebungswoise der Bergwerisdireitoren an den der Arbeiter ist bisher
nicht gelungen. Um 8 Uhr Abends reiste der Jiinizmiiuster nach
Brunn ab. Der Landesprästöenl kehrt« Nachts nach Troppau zurück.
Die Lage im Striiegebiete ist unverändert- In» östlichen Theile -er
Reviers ist der Strike nahezu erloschen, im westlichen
rtheile jedoch dauert der Ausstand in gleicher Stärke fort-
Breblau, >27. Jänner. (O r i g. T e l e g r.) Die Aus­
fuhr von deutschen Kohlen ist gegenwärtig so
stark, daß die Bahiwerwaltung in S o s n o u> i c c bekannt macht,
SuB Sendungen »ach der Warschau-Wiener Bahn wegen Ueber
siilluug des Bahnhoies bis auf Weiteres nickt angenommen werden
können.
Münctzeu, 27. Jänner. Die Lokal-Aktiengefeüschasl in Lam
gibt bekannt, daß der Wagen Ladungsverlebr aus der Linie Kötzling
Lam wegen K o h I e n m a n g e l s eingestellt wurde.
Paris, 27. Jänner. Etwa 100 st r i k e n d e Z i m m e r-
l e n t e drangen heute Früh aus die im A n s st e l I n n g s-
r a y o n befindlichen Jimmerniannsplätze ein. Die Polizei trieb sie
jedoch zurück und nahm drei Berhatlniigen vor. Ein Potiieiagcnt
wurde verwundet.
Leutsthau, 27. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.> In
I e k e I s a l ii wurden der Lairüwirth Johann D n d a n k o und
denen Gattin im Bette vergiftet todt auigesunden. Man ver-
mntbet, daß sie da-? Opier eines Verbrechens find.
Vöikn, 27. Jänner. Für die Herzogin v o n
Schleswig-Holstein wurde eine achttägige Hoftrauer vom
29. Jänner angefangen angeordnet.
Wien, 27. Jänner. (Orig.-Telegr.) Das „Rene Wr.
ragbl." erfährt, daß der Süll a n mir dem Tbronfolger nnd
feinem jüngsten Sohne die Pariser WelmiissteUmig besuchen tverde.
Wien, 27. Jänner. Die k. k. privilegine Eisenbahngesellschajt
ersucht nm Ausnahme folgender'Notiz: ällegen Hochivgsser» wurde
der Güterverkehr nach dem Umschlagplaye 2 ch ö n-
priesen bis auf Weitere» s i st i r t.
Graz, 27. Jänner. (Orig. »Teleg r.) Durch einen
L a rv i n e n st u r z ist der Verkehr aus der Zahnradbahniinie
Eisenerz-Vordernberg eingestellt, ebenso der Postverkehr zwischen
Mnrzsteg und Frein.
Stanislau, 27. Jänner. zO r i g. -Teleg r.) Der Post
assistent Joses Steiner hat aus ein llioibes-Kreuz Los einen
Treffe r von 50.000 Kronen gemacht.
Augsburg, 27. Jänner. Wie die „Augsd. Zig." meldet,
verlieh der P r i n z r e g e n r den Mitgliedern der letzten
Münchener Naturforscher -Versammlnng, Geheimrath Neu in aper
in Haniburg das Komthnrkrenz des Verdienstordens der bairischen
Krone. Frithjos N a n j e n den Verdienstorden vom heiligen
Michael l. Klaffe und H u m in Leipzig den gleichen Orden
II. Klasse.
Primkenau, 27. Jänner. Die Leiche der Herzogin Friedrich
von S ch l e ,s w i g- H o l st e i n traf heute Vormittags im
diesigen Bahnhose ein und wurde unter Geläuie der Glocken nach dem
Schlosse überführt. Dem .Sarge folgten zu Wagen: Ernst Günther
zu Schleswig-Holstein und Gemahlin. Herzogin Friedrich Feroinand
zu Schleswig Holstein, die Prinzessin Dorothea und Prinz Philipp
von Sackien Kobnrg und Gotha. Im Leichenzuge befände» sich ferner
die tirchiichen nnd städtischen Behörden. Die Ltiisbahrimg erfolgte in
der Schloßtapelle.
PeterSdurg, 27. Jänner. Gestern fand in Anwesenheit des
Großfürsten W l a d i m i v die Eröffnung des A r ch i t e t l e li­
tt o ii g r t\ s e s statt.
Konstantinopel, 27. Jänner. Anläßlich des Todes der
M ti litt der Deut s ch e n K a i s e r i n richtete der
Sultan an das deutsche Kaiserpaar eine Beileidsdepejche.
Bukarest, 27. Jänner. Das Amtsblatt verlambari, daß der
König aus Anlaß des Ablebens der H e r z o g i n Adelheid
von Schleswig-Holstein eine zehntägige Hoftrauer an­
geordnet hat. Abgesehen von den Kondoleiiztelegrainmen des Königs
und der Königin von Runränien an das deutsche Kaiserpaar, wurde
der rumänische Gesandte in Berlin beauftragt, namens der rumä­
nischen Regierung das Beileid auszusprechen.
Nio de Janeiro, 27. Jänner. Da sich hier seit 20 Tagen
kein neuer P e st s a I l ereignet hat, erklärte die Regierung
den Hafen von Rio de Janeiro fite senchenfrei.
Berlin, 27. Jänner. (O r i g.- T e l e gr.) Die „Deutsche
Tageszeitung" behauptet, daß Rußland in Berlin wegeix einer
n|ii c n Anleihe unterhandle. In Berliner Finanzkreisen, die mit
den russischen Fühlung unterhalten, wird jedoch diese Nachricht sür
unbegründet erklärt.
Washington, 27. Jänner. Staatssekretär H n n sandte dem
Reprüsentantenhause die Beschwerden der deutschen Regierung wegen
der Z o l l b e h a n d l u n g der deutschen E i n f u Ii r,
wonach sowohl die Wahrnehmungen der amerikanische» Konsuln bei
der Beglaubigung von Ursprungszeugnissen, als das willkürliche Ver­
fahren der Zolltaxatoren geeignet sei, den deutschen Exporthandel
zu schädigen. Das Begleitschreiben des Staatssekretärs betont, das
betreffende gesetzliche Verfahren treffe die Einfuhr aller Länder in
gleicher Weile. Der deutsche Botschafter Dr. v. H o l l e b e n stellte
dem gegenüber das Ersuchen, die Beschwerden entsprechend den freund­
schaftlichen Beziehungen beider Länder in Erwägung zu ziehen.
Wien, 27. Jänner. lB örsenbcr icht.l Bei andauernder
Geschästslosigreit anfangs schwächer auf London, Schluß fest und tl>cil-
weijc belebt auf Berliner Montanhauste. Rachbörse: Länderbank 119.25.
Wien, 27. Jänner, fSchI u ß k ur I e ö ste r r e l ch 11 ch c r
W ert h p ap icr e.) 4'2peiy Papicrrente 99.65, 42perz. Silber-Rente
90.15, 4p«z. österr. Goldrente 98.80, österr. Kronen-Reute 98.65, 1860er
Lose 139.25, 1861(1 Lose 200.25, Oesterr. Kredit-Lose 395.50, Oesterr.
Kredit-Akttcu 234.50, Aiiglo-Austrian-Baiik 124.50, Unionbank 155.60,
Wiener Bankverein J36.50, Oesterr. Länderbank 118.50, Oesterr.-Nngar.
Bank 132.75, Oesterr.-Ungar. Staalsbahn 133.10, Südbahu 25.10, Etbc-
lhalbabn 124.—, Donau-Dampsschisffahri 72.25, Alpine Montan 275.—,
Tabak-Aktien 138.—, 20-Francs-Stücke 19.20, t. k. Mi'mz-Dukatcn 11.44,
Londoner Wechselkurs 242.10, Deutsche Baukwechsel 118.10, Straßenbahn
t.il. A 144.-, Straßenbahn Ut.ß 139.25. Fest.
Berlin, 27. Jänner. (O r i g.- T e I e g r.) iB ö r s e.f 2 Uhr
45 Min. O e st c r r e i ch i s ch e K r e d i t- A k t i c n 231.62, Lombarden
28.—, F r a ii z o s e n 136.—, Diskontobank 194.25, Handel »-
a e s e 11 j ch a j i 168.50, Deutsche Bank 208.76, DreSdcner 163.50,
Ratio nalbank 147.12, Brest. Diskonto 117.30, Laurahn tte
263.62, B ochunicr 267.25, G els enk i r ch n er 200.—, Si a r p e u e t
212.87, Hiberuia 232.—,Konsolidation 383.—, IIng. Äron«u-
R e« te —, Spanier 67.90, Italiener 94.—, Mcridional
—.—, M i 11 e! m c« r —.—, Gotthard 142.25, Schweizer
Zentral 144.20, Schivei z er tz! ordost 93J50 I ur a- S impl on
87.80, Canada 90.70, 9! orthcrII 74.80, H a m burger Packet
—, tz> o rd d. L l ond —Edison 256.5k>, G r. Bert. P s er d e-
bahn 221.50, Transvaal —, Car» 177.—, Dynamit
T ruft —.—.— Febcrkurse.
Berlin, 27. Jänner. lSchlun.) 42perz. Papler-Rente 99.--,
4°2perz. Silber-Rente 98.90, 4perz. österr. Gold-Rente 100.25. ungar.
Golv-Rcnte 99.40, Etbelhalbahn —, Oesterr. Kredit-Äkticir 234.10, ung.
Kronen-Rente 95.—, Südbahn 28.25, Oesterr.-Ung. StaatSbohn 135.80,
K'arl-LudwigS-Bahn —.—, Kaschan-Oderberger Aktien —.—, russische Bank­
noten 216.35, Wiener Wechselkurs 8450, 4"/ 0 neue russische Anleihe 10l«.—,
Ung. Jnvestitions-Anleihe 101710, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente SL2S, Diskonto Kommandit 194.—, Ung.
Kreditbank —.—, Allg. Elcktric. Edison 256.60, Dynamit Trust 158.9l»,
Gelfenkircheiier 197.75, Harpener 210—, Laurahüttc 262.50, ifV» ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktie» —. Fest.
Berlin, 27. Jänner, l 9i a ch b ö r s e.) Oesterr. Kredit-Aktien
234.40, Ungar. Kronen-Rcitte —. Südbahn 28.10, Ungar. Oiold-Rente
—, Eldethal-Bahn —Rnffiche Banknoten -, Oosterreichisch-
Nngarische Staatsbahn 135.90. Fe>r.
Arantfurt, 27. Jänner, l Schluß .) 4'2oerz. Papicr-Reilte
98.95, 4Dper.z. Silber-Rente 08.80, Iperz. österr. Gold-Ratte 105.30, 4perz.
ungar. tüold Reine 99.45, ungar. Kronen-Rente 95115, Oesterrcichische
Kredit 234.10. Oesterreichisch-Ungarische Bank 131.90, Oesterr.-Ungar-
StocGibohn 136. Süddahn-Aktien 28.10, Aordivendahii 118.—, Etbethatl
bahn 12.5.-, Wiener Wechselkurs 81/0, Wechsel aus London 20-48, Wechsel
aus Paris 81-35, 4vcrz. Pfandbriefe —Wiener Bankoertin 137.—,
Unionbank-Akiien 154.-7, Glekirizitüts-Aklicn 145.-50, Alpine Montan 275.—,
tt'. ung. Goldanleihe 81.80. Fest.
Ar««ks»rt, 27. Jünusr. ltzlachbörse .1 Kredit-Aktien '231.10,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 130.—, Südbahu 28.10.
Frankfurt, 27. Jänner. >Ab end« erke hr.) 4-2per;. Silber-
Rente —, 4perz. öftere. Gold-Ratte —, 4perz. mig.Kotd-Kente,
ungarische Kronen-Reutc —, Oesterr. Kredit-Aktten 214.70. Oesterr.-
Uugarische Staats bahn Südbalm 28.30, 2!tpiar Montan —.—,
Wiener Bankverein —, Union Bank-Aktien —.—, blbethalbahn
—. Italiener 94.15, Laurahiitte 26X90, Harpener 21250, T iskoitto-
Kommandir 191.ZH. Feit.^
Hamburg, 27. Jänner. (Schluh.) 4-2p«r.z. --rlber-Renl«9S.,«>,
Oesterr. Aredit-Attien 214.70, 1860er Loiel42.-. >„e,!err.->!ng. sraals-
bahn 135.75, Südbahn 27.90, Italiener 91.—, österr. Gold-Rente KKX50,
Ungar. Gold Rente 9!>.20. tzldgeschwächi.„.
tzambura, 27. Jänner. zÄbend bor, e.» Oesterreichitche Kredit-
Aktien 234.95, Oesterr.-Ung. Staalsbahn —. Süddahn-Attien —,
Italiener ungar. Goid-Rente, Packet,« Hrt-Aktten —.-
4-2perz. Silber-Rente —, 1800er Lote —, «perz. österr. Gold-Rente
—, Kommerziatbank —Trust-Tvnannr-Äitxen —. Fetz.
Sari».27. Jänner. iO v ig. T e i e gr.) 30 0 rse.112Uhr 20 Min.
3-Säe französische Rente 99.97, Italiener 93.20, Exterieur 88.25, Türken c
2815 Türken i> 23.10, Ottomanbank 564—, Tnrkeillofe 126.25, De Beer»
596—, Rio Tmto 1145.—, Eaftran» 151.—, Robin,on 190.—, Chartered
82.—, Oioldfields 162.—. Transvaal 56.—, Gcldenhuis —.—, Mllagc 170.—,
Ranvminen 835.—.
Pari», 27. Jänner. (Orig.-Telegr.) sBorse.f 3 Uhr25W.
p>/,.ige sranjüstiche Rente 100M, Italiener 93.10, tzrterieur 68P^
Pirkcn P 26.10, Türken v 24 P 0, Ottomanbank SG.—, Dnrkknldfk M.—,
De Beer» 588.—, Rio Tust» 1146.-, Eastrand 148.—, Robinson 187.—,
Chartered 80.—, Goldfields 160.—, Transvaal 55.70, Geldenhnis 134.—,
Lillage 170.—, Randunnes —.
Pari», 27. Jänner. (Schluß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn —,
Südbahu —.—, Iperz. österr. Golü-tzlente 100.—, 4perz. >mg. Gold-
Rente 98.ÖO, Länderbank 50-i. -, Banque de Paris,1098.—, 3perz. franz.
Reiste 100.02, Jialiener 93.10, Ottomanbank 56».—, srauz. Amorl,-
satioiis-Renle 99.50, 3'..per;, franz. Renle 103.20. Oeiterr. Bodenkredii-
Äktien —.—, Alpine —, Tabak-Äklien 286.—. Siaif._
London, 27. Jänner. iEröffmmg.t Englische Consols 100-
London, 27. Jänner. zS ch I u 9.) Engliiche Consols l>50-„
Südbahn 6.—, Spanier 67',, Jialiener 92'„ oierperz. ungarische
Gold-Rente 98',„ österr. »icrpevientifl« Gold-Rent« —»ierver-
zenrige Rupien ist',. Canada Paeifie PlatzdiSkont 2>,. Silber
27'... Wiener Wechselkiii-o. -, ttperz. ungar. Golöauleihe—
— Ruhig.
Rcw-Aork, 27. Jänner. (Scklllßknrse.f Wechsel auf London
4.88, Wechsel aus B e r l i n 94' «. Silber 59'
Wie«, 27. Jänner. (Waareubörse.) Pronipter kontingen-
tirter Spiritus z» t' 39.40 tu» k 39.80 per80Kilogramm ttronenwähniiig.
-- Feister.
Wien, 27. Jänner. (Orig.-Telegr.) Börfe f,ür
l a u d iv i r i h j ch n s l l i ch e Produkte. Das Geschüfl in estet
tivem Werzenl hielt sich an der heutigen Börjc in engen Greuzen,
da die Eigner mit Mehrfordernngen her-vortcalen, die jedoch seilen«
der Resleklaiiieii mir theilweise bewilligt wurden. Gegen Schluß der
Bürse schwächte sich die Tendenz jedoch merklich ab,, so daß im Allge­
meinen blos anfänglich um 5 Heller mehr erlöst, späterhin jedoch, zu
vorwücheittlichen Preisen abgegeben wurde. Bertänft wurde: 77 Kilo
gramm zu 7.20 ab Lom Palania, 79.5 ttilogr. zu 7.40 ab Kun
Madaras, 76 Kilogr. zu 7.10 ab Also Varad, 80 Kiivgr. zu 8.— ab
Railn, 76 ttilogr. m ab B- Gynrinal und Jpolpsäg und zu
7.0.5 ab Leva, 76 Kilogr. Surünyer zu 7.80 ab hier, 77JgiIogr. zu
7.35 ab Smauu und Köbölkuk, 79 ttilogr. zu 7.80 ab Szered und
Tirnau, 82 Kilogr. zu 8.10 ab Diößeg, 79.5 ttilogr- zu 8.15 ab
Miklössalva-— R o g g e u vermochte nur für feinere Qualitäle»
seine Wochensteigerung von 5 Heller zu behaupten, foiffr wurden
blos Vorwockeiipreije bezahlt- Verkauft wurde: Pester Boden zu
L.75, schwerer Raaber zu 6.80, Halafer zu 6.75 und slovakischer zu
6.77'/,,'Alles ab Lagerhaus hier, Pester Boden zu 6.70 ab Staats-
bahn hier, ab Debreezin zu 5.75, ab B- Gyarmat zu 5.95 und zn
6.—, ab Levn 6.02' .,, prima 73 -74 Kilogr- zu 6,40 ab Galgtez,
ab Surany und Nenhäufel zu 6.60.— In Ger st e gab es keinen
bemerkeiiswerthen Verkehr- Man bezahlte: ab Marchegg 6.90, ab
Tepla 7.6,5, ab Pöslyen 7.10, ab Klein°Schwechat: B.-Gyarmater
7.35 und 7.40, Szereder 6.90 und 7.15, Groß-Tapolcsnnyer 7.35.—
Mais neuer etwas fester, um 2'/, Heller höher, neuer gut behauptet.
— H »f e r wie im Wochenlanse um 5 Heller höher.— Termine
erfuhren trotz wesentlich höherer Pariser und New-Norker Jlotirnngen
nur miwesentliche Kuröbesserungeii, da da» Geschäft unbelebt war
nnd die anfänglichen Deckungen bald nachließeir- Umgesetzt wurde:
Vormittags: Weizen per Frühjahr zu 7.96, 7.95, 7.97;
Roggen per Frühjahr zu 6.8t, 6.82,6.81,- Mais per
Ri a i Juni zu 5.29. Nachmittags verhielten sich in Folge des
nnbefriedigeuden Effektivgeschäfies Tendenz und KnrSIage unver­
ändert. Bezahlt wurde: Weizen per F r ü h j a h r zu 7.98,
7.97; Weizen per Herd st zu 8B9—8.06 bis 8.08; Roggen
per Frühjahr- zu 6.81; Mais per Mai-Juni zu 5.29:
Hafer per F r ü h j a h r zu 5.38 und R e p s per A n g u st-
Sepieinber zu 11.75.— Die anitlichen Nonrnngrn per 5»Mo-
gramni lauten: Weizen, per Frühjahr zu 7.96, 7.97:
R o s g e u per Frühjahr zu 6.80, 6.Ä; Pi a i s p o r M a i-
I n n t zu 5.28, 5.29• Hafer per F rühjahr zu 5.87, 7,.38;
Rep« per A» gust- September zu 11.75, 11.85; Rüböl
p e r I ä n n e r- A P r i l zu 32.50, 33.50.
Berlin, 27. Jänner. Spiritus per loko Mark 47.— (---
1 27.78j. Crllufive 70 Mark DerbrauchSabgabe per Hektoliter a 10.400
Literperfent iiach Trolle» taustatl des oerfteuerten) nörirt. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronemvährimg.) Umrechnungskurs: 109 Mark—
k 118.20 v5s|ä.
ftätn, 27. Jänner. (Getreidemarkt.) Rüböl loko
mit Faß> Mark 56.— k 33.09). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kionenwähnuig.l UmrechnungSkiiiS: Mark 100— k 118.20 viau.
BreSlau, 27. Fänner. (Getreidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.— (— k 8.8B), gelber Weizen loko Mark 14.90
(--k 8.81).— Roggen loko Mark 13.70 1= k 8.10).— Hafer
toko Mark 12.10 ,----17.15), RepS loko Mark 21.80 k 12.94).
— Mai» Mark 13.— (— k 7.68). Umrechnung per 50 Kilogramm
Krsneiiwähnmg. Umrechnungskurs: Mark 100 ---- k 118.20.
Hamburg, 27. Jänner. (Getreidemarkt.) Weizen
.Holsteiintcher Mark 146.— bis 149.— k 8.63 bis k 8.81). Roggen
Mecklenburger Mark 140— bis 145.— (— k 8.27 bis k 8.57),
Russischer Mark 104.— bis Mark 105.— r--- k 6.14 bis k 6.20),
Rnböl loko Mark 52.50 (— k 31.03).— Spiritus per Sännet
Mark 21.90 (--- k 12.94), per Jänner-Feber Mark 21.75 (--- k 12.85),
per Feder-März Mark 29.75 <--- k 12.26), per März-Mai Mark SUU
(— k 11.88). Umrechnungskurs: 100 Mark— k 118.20 vi»t».— Um­
rechnung per 50 Kilogramm in Monemvährnng.— Spit still, Uebriges
fest.— Wetter: schön.
Paris,27. Jänner. (Probnktenmarkt.) jAnsang.j Weizen
per laufenden Monat Franc» 20.10 (— k 9.64), per Feder Francs
2».40 (— k 9.79), per März-April Francs 20.85, fl. 9.98), per
vier Monate vom März Francs 21.40 (— k 10.12). (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat Francs 14/25 (--k ü.8S),
per Feber FraneS 14.50 k 6.73), per März-Aprll Francs 14.L5
k 6.80). per vier Monate vom Matt FrancS 14.25 l---- k 6.83).
Mehl F-leur de Paris per laufenden Monat Francs 28.60 (— k 12.76),
per Feber Francs 26.05 (= k 12.71), per März-April Francs 20.7u
k 12.86), per vier Monate vom März Francs '27.05 (--- k 18.—.)
lPreis per 100 Kilogramm.)— 31 ii b ö l per lausenden Monat Francs 57.—
(--- k 27.07), per Feber Francs 57.25 (--- k tSMj, per Rärz-Äpril
Francs 58.L (»-- st. 27.66), per vier Monate vom Mai Francs 6025
(— fl. 28.13). lPreis per 100 Kilogramm erklüsive Eskompte.)—
Spiritus per laufenden Monat FrancS 37.75 (— k 20.07), per
F-ever Francs 38.— (=- k 20.20), per März-April FrancS 88.—
(--- k 20.20), per vier Monate vom Mai FrancS 37.75 (— k 20.07). (Preis
per 10.000 Litcrpcrzent, abzüglich ESkompte.)— Umrechnnnaskurs:
100 »FrancS --- k 95.90.) Umrechnung per 50 Kilogramm Humen»
Währung.— Roggen stetig. Oel ruhig, Ucbriges fest.— Wetter: Regen.
Paris, 27. Dezember. P r o d u k t e n m a r k t. ISchluß.I Weizen
per laiiscndcn Monat FraneS 20.15 <--- k 9.81), per Feber Franc«
20.60 (— k 9.88). per Marz-April FraneS 20.95 (— k 19.05), per vier
Mouale vom März FrancS 21.15 (---- k 10.14), (PreiS pcr IM Kilogr).—
Mehl Fleur dc Paris pcr laufenden Monat Francs 26.95 (---- k 12.96),
per Feber Francs 26.90 (--- k 12.93), pcr März-April Francs 27»—
<— k 12.98), per vier Monate vom März FrancS 27.45 (---- k 13.20),
iPrcis per IM Kilogr., abzüglich'/»°Z Esk.)— Rüböl per laufenden
Monat FrancS 57.2,0 (— k 27.19), pcr Feber FrancS 57.50 l— k 27.31»,
per März-April Francs 5850 (== k 27.78), per vier Monate vom Mac
FrancS 59.— (— k 28.01). lPreis per 100 Kilogramm exklusive Es­
kompte).— Spiritus per lausenden Monat Francs 87.59 t— k 19.92),
per Feber Francs 37.75 (— k 20.07), per März-April Francs 38.—
(--- k 20.20), per vier Monate vom Mai Francs 37.50 (— k 18,92). Preis
per 10.000 Litcrpcrzent abzüglich '/,% Eskompte.— Umrechnungskurs
100 FrancS (— k 95.90). Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwäijrung.
— Oel stetig, Sprit fest, UebrigeS steigend.
N»w-Bork. 27. Jänner. lPr o d u l tt nbörs e) Schluß.
Baumwolle in New-Aork loco 8.—; B a u m wolle per
Feber 7.65; Baumwolle per April 7.59; BaumivolIc
in New-Orleans loco 7"/is.— Petroleum Stand white in stiew-
Pork 9.90; Petroleum Stand white in Philadelphia 9.85 z
P e t r o l c u m Raffinad in Cafe» 11.10; Petroleum Credit
Balance» at Oil City 16.8.— Schmal; Western Steam 6.25;
Schmalz Rohe Brothers 6.50.
Mais. Tendenz behauptet, Mais per Jänner —Cent»
k —.—); Mai» per Mai 39>/s Cent» (— k 3.52); Mais
pcr Juli —Cent» (— k —).
Weizen. Tendenz behauptet. Rother W i n t e r w e i z e n
loco 7fr>,-s Cents (— k 6.89); Weizen per Jänner —Cent«.
(-- k —.—); Weizen per M är; 76.— Cents (= k 6.84;;
Weizen per Mai 74"/, Cent»(- k 6.72); Weizen per
Juli lö'/a Cents (~- k 6.76). Getreide frucht nach Liverpool
80« Dollar»- k 8.12).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8'/.; Kaffee per Feber 6.75;
Kaffee p e r Ä p r i l 6.85; Niehl Spring Wheat Clears 2.70;
Zucker Zl-Vt«. —Zinn 28.—; Kupfer 16.50. 
90° brutto; Francs 27.75 bis^\ J k 13 27 liA L. 1
Wtr»rr HSrfendrricht.
Drigina!- Teleüramm des „P c st e r L! o v d"
des
— ~~ t% Jänner.
Echlufikurfe voINhcIItigc n T a g c: Ungar,
ocktenle 98.80, ungarische Kronen Rente 94.80
.}< ungar. Grundentlastuna 94.10, imgar.
'über 99.70, Ungarische Kredit Aktien 187.-
its-Obliaatiivien
n o
, Thcißrhal Lo>e
Eisenbahn Änlchen
Urtß. Ostbatw


[ 2023-06-29 10:47:52.659 - 19000128 - Seite 6 ]
«arische -Eskomptebank 125.—, Kaschau-Oderberger Bahn 91.40,
Mtgaristhe Kommerzialbank 287.—, RimaMuränyer 334.40.
An der Naehbörse haben sich die erhöhten Kurse behauptet,
da auch vom Auslande befriedigende Notirungen einliesen- Briirer
«chlen-AVien waren 392.—, Präger Eisen-Aktien 010.—, Böhmische
Montan-Gesellschafl 417.—, Straßenbahn l>t. A 144,50; LLnder-
bankMüen waren lebhaft begehrt.
Um 2*/« Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 234.60,
Ungarische Kredit-Aktien 187.—, Oesterreichische Boden-
kredit 244.—, Unionbank 155.50, Länderbank 119.25, Anglobank
124.50, Bankverein 136.50, Oe st erreicht sch-Ungarische
StaatSbahn Aktien 133.23, Lombarden 25.10, Elbethalbahn
124.—, Dampfschiff-Aktien 72.20, Tabak-Akkien 138.25, Mai Rente
99.75, österreichische Kronen-Renle 98.65, ungarische Gold-
Rente 98.90, ungarische Kronen-Rente 94.85, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.21, Reichsmark 118.13, Alpine 275.25, Rima­
Muränyer Aktien 334.50, Waffrnsabrik 190.—, Präger Eisen
—•—, Rordbahn— •—, Tramway —.—, Briirer —.—, Wiener-
berger —, Buschtiehrader B —.—, Türkenlosr 126.50, Slotjb —,
stkrdweftbahn 119.—.
Im nachmittägigen Privatverkehr riefen höhere Derliyer
Notirmmcn eine weitere Besserung hervor.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 234.75, Ungarische
Kreditbank-Aktien 187.—, Anglobank 124.50, Bankverein
137.—, Unionbank 155.50, Länderbank 119.20, Oeslerrreichisch-
Ungarische Staaksbahn-Aktien 133.25, Lombarden 25.10,
Elbechalbahn 124.—, Nordwestbahn 119.25, Tabak Aktien 138.—,
Alpine 275.30, R i m a M u r ä n y e r- A k t i e n 335.—, Mai-
Rente 99.65, ungarische Gold-Rente 98.80, ungarische
Kronen-Rente 94.80, Türken-Lose 127.—, Reichsmark 118.08.
Bergleichung der Schlußkui-se nachstehender Getreidemärkte vom
26. und T7. Jänner:
MBIS.
pckr IftUtauUn Monat. ... ... ...
37. Jänner
26. Jänner
Miseren t
*20. D 10
; 20.40
i 20.66
; 21.10
! 14.26
! 14.06
t 14.26
' 14.26
i 36.60
f 26.60
26.76
27.06
*19.40*
19.60
20.06
20.30
14.16
14.-
14.1V
14.15
26.76
26.86
26.40
26.80
]
:
-0.70
0.80
r 0.80
0.80
-0.10
0.06
0.10
0.10
0.86
-0.66
0.35
h0.26
" M*ra-April
„ p*r 4 Monate vom März
Bis §M per saufenden Monat.
„ Feber
„ M&rz-Aprll
„ per 4 Monate vom März ...
Ilkl per laufenden Monat ... ... ...
,- ...— ... ...
„ März-April ... ... ... ...
„ per 4 Monate vom März ...
BBIIliV.
Vtlua!«»
„ gell,«
5T: :: ::::: :::
Mark
1 16.-
14.90
13.70
12.10
Mark
16.—
14.90
13.70
12.10
Mark
''■
' 27 Jänner
26. Jänner
l>ifferenz
III-TIBL
1( V n1a
fVntrt
('ents
Weitn per loeo
76.63
76.63
„ Jänner.-—
. März... ... ... ... ...
76.—
78.88
+0.12
. Met
74.76t
74.63
4^.12
1» JnU—
75.13)
74.68
+0.26
■df per .Jänner
* Mal ... ... ... ... ... ...
39.13
39.26
0.12
»- ->u>!
,—
CBICASO..
Cents
Cent»
Cent»
Weitel per Jlnner—-
„ Mal
68.38
66.60
-0.12
Will„ M.i
, 83.-
66.16
0.13
Mit 1. Feber 1900 beginnt ein neues Abonnement
auf den
,PESTER LLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
y Für die östrrr.-ung. Monarchie:
Mit täglicher Postversendang Mit separater Berscndttng teS Abcndbiatte-
Ganzjährl. (fl.28.—)5ß.— Krone»
Halbjährl. (fl.14.—)Z8.— Kronen
Viertels.... ist. 7.—) >4.— Kronen
Monatlich, (fl. 2.60) ä.TOKronen
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellnng ins Haus)
» rl. (fl.22.— )44.— Kronen! Viertels.— (fl. 5.50)11.— Kronen
:l. (fC.ll.— )22.— Kronen| Monatlich- (fl. 2.—) 4.— Kronen
Für die auswärtigen Staate« nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten zn den daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
BP” Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränume-
nmtep, deren Abonnement mit Ende Jänner abläuft,
den Pränumerations-Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
«echt-eitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
shptdttivn des Blattes vorzubeugen.
Die Administration des Erster Lloyd".
^....., (fl. s.-).
Monatlich- (fl. 8.20) 4.40Kronen
Tagesnrnigkeilor^
TageSkalender.
— Sonntag, 28. Jänner.—
Kathvliien und Protestanten: Karl.— Griechen:
10. Jänner.— Juden: 28. Sebdath.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 17 Min.— Untergang: 4 Uhr
08 Min.
MondeSaufgang: 4 Uhr 55 Mn. Morgens.— Unter­
gang: 1 Uhr 46 Minuten Nachmittags.
Empfang bei Ministern findet nicht statt.
Nationalmnienm: Bildergalerie von 9 Uhr Vormittags bis
1 Uhr Nachmittags.
Technologisches «ewerbenmsenm geöffnet von 9—12 Uhr.
— Montag, 29. Jänner.—
Katholiken und Protestanten: Franz.— Gri«chen:
17. Jänner.— Juden: 29. Sebbath.
Gonnenauf gang: 7 Uhr 16 Min.— Untergang: 4 Uhr
40 Minuten.
MondeSanfgang; 5 Nbr 45 Minuten Morgens.— Unter-
Minuten Nachmittags.
gang: 3 Uhr
»«ps«
empfängt um 4
Der Finanzmini st er
»psnng bei
im 4 Uhr Räch
stlationalmuseum: Naturwissenschaftliche Abtheilung von 9 Uhr
Vormittag« bis 1 Uhr Nachmittags.
Ministern:
Nachmittags.
>: Na
— An beiden Tagen.—
LandeS-Bildcrgaleric (in der Akademie) von 9 Ubr Vor­
mittag? bis 1 Uhr Nachmittags. Am Montag, Dienstag und EamStag
ist oon 9—11 Uhr auch die Ettche-Sammlung geöffnet.
Königlich ungarische« lverkehrSmnsenm, Etadtwäldchen,
geöffnet Sonntag von 9—12 Uhr BorimItagS, Montan, Mittwoch und
Donnerstag von 9—12 Uhr Vormittags und von 2—6 Uhr Nachmittags.
Winterausftellung im Kunftlerhanke geöffnet oon 9 bis
8 Uhr. Entröc 1 k. Donnerstag von 0 bis 11 Uhr Abends Promenade-
konzert bei elektrischer Beleuchtung. Eintrittspreis 1 k. Sonntag Nach­
mittag» von 1—4 llhr 40 k.
Museum der Andenken an den 1848 49er »reiheits-
kmnpf. Stesaniestraßc Nr. 51. Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Königlich ungarisches -andelsmuseum. Direktion:
Kerepesersiraßc 20, I. i--!och Burcalislundcn von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Telephon 24-55. Oeffcntlicher Lesesaal und I ns or-
mattonI-Abtheiluna Kerepesersiraßc L>. i. Stock. Bureaustundcn
Vormittag» von 9 bis 12 Uhr »nd Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 94—16.— Permanente Ausstellung, Orienta­
lisches Rusterlager und Handelshisi arische Samm­
lung, ferner die LauSindustrie- Ausstellung lichtere mit
Drtaüverkauf) in der Jndustriehalle lStaduväldchen), geöffnet im Winter
voa 9 Ubr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags, in den anderen Jahreszeiten
von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittag« und von 3 bis 5 oder 3 bis
6 Uhr Nachmittags. Telephon 60—50. Geschästslcimng der ausländischen
Erpoflttirrn des tön. ung. HandelSmuscumS (ungarische HandelS-Attien-
gesellfchast, Waivner-Bouleoard 321.
Landwirthschaftliche« Museum (Kcrepeserstraße 72). Geöffnet
oon 9 bis 1 Ubr.
Im Elisabeth-Spital d-s Verein« vo« Rothen Kreuz
lOfen, nächst dem Südbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittag» be>
den Kranken t Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken II. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, z» welch letzterer Zeit auch Fremde da» Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche BcrpflegSgebühr in der I- Klaffe beträgt
b oder 12 k, in der ii. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ijt
auch sie ärztliche Behandlung mit inbcgriffcn.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
. .. !E r n e n n >, n g.) Der Hundelsminifter ernannte den prooi-
m^ f>>st»prvieffvr an der Kai'chauer höheren Gewerbeschule
Lebranst II °^> äum ordentlichen Professor an derselben
(^n der dritten Verlage) finden sich die Rubriken
,.K o m m u" a l- A n g e! e g e b e.- e n", ,.A u s den
«t a n d e -- a m r c r n"_ und csno Fortsetzung des Romans .Noble
Pa,, tonen" oon Helene v. Beniciky Bajza
lP e r s o n a I» a ch r l ch t e Ackerbau,nin.ffer D a-
r ä N y l wird vom 30. d. M. «ngeiangen nichi um 4 Uhr, sondern
um 5 Uhr Nachmittags allgemeine Audienzen ertheilen.— Dir Bischof
von Neutra Einerich B e n d e rind der Neusobler Bischof Karl
R t m c l y, ferner Abt Hippolyt F eher sind beule hier
getroffen und im „Grand Hotel Hungaria" abgestiegen.— j,,
Brüssel fand am Mittwoch, 24. d. M., die kirchliche und Zivff.
rrmmug des Kämmerers Grafen Josef Hunyadv mit der Prin-
Radrkem« de Caraman-Chimay stall. Die Trau
zeugen waren für den Bräutigam der österreichisch-ungarische Gesandte
am belgischen Hose Gras Khev enh ü l l e r und General
Graf Wolkenstein und für die Braut deren Schwager Graf
S z e ch e n y i und Graf Salis-Soglio.— Der
Stadtrepräsentant Herr Julius Steiger ist, wie wir mit Bedauern
erfahren, schwer erkrankt, ohne daß jedoch glücklicherweise zu unmittel­
barer Besorgniß ein Anlaß vorläge. Die ärztliche Behandlung Stei­
gert haben die Professoren K o r ä n y i und Ketli über­
nommen.
(D i n e r.) Das Magnatenhausmilglied Baron Albert
W o d i a n e r gab heute Abends in seinem Palais ein Diner, an
welchem theilnahmen: Minister Präsident Koloman S z e l l, die
Minister Ladislaus L u k ä c s ilnd Alexander H e g e d ii s, Kron-
hi'tter Joses S z l ä v y, Gras Julius S z a p ä r p, Desider
S z i! ä g y i, Graf Aldi» E S ä k y, Gras Aladar Andr« ssy,
Markgraf Eduard P a l l a v i c i n i, Graf Julius A n d r ü s s y,
Albert B e r z e v i c z y, Max Falk, Ferdinand H o r a n ß k y,
Baron Beta A 8 e l, Baron Johann H a r k ü n r> i, Baron Karl
Hark ä» y i, Friedrich K o r ü n p i, Aurel M ii n n i ch und
Gras Alerander T e I e k i.
(Vermählung.) Die Ziviltrauuiig des Arader Gnts-
besitzers und Advokaten Alexander T a g ä u y i mit der Tochter des
Fürsten 2 ii l k o v ß k i> fand heule in einem hiesige» Malrikelamle
statt. Die kirchliche Trauung wird morgen Vormittags in der hiesigen
Hauskapelle des Esanäder Bischofs Alexander Dessrwffy voll­
zogen werden. DaS junge Paar wird eine L>ochzeitsreise nach 5kairo
antreten. Den nächsten Winter iverden die Neuvermühlien aller
Wahrscheinlichkeit nach schon in Budapest zubringen, wo sie ständigen
Aufenthalt nehmen dürsten.
(Abgesagter Ball.) Aus Berlin wird be­
richtet: Der bei dem österreichisch-ungarischen Botschafter v. S z ö-
g y e n y- M a r i ch für den 29. d. M. anberaumte Ball findet
wegen der Hoftrauer n i ch t st a t t.'
(Akademie der Wissenschaften.) Am,
Montag, 29. d., findet uni 5 Uhr eine Plenarsitzung statt, aus deren
Tagesordnung eine Gedenkrede des ordentlichen Mitgliedes Loren;
Töth aus Balthasar H o r v ä t und laufende Angelegenheiten
stehen.
(Literarische Soiree.) Das Leopoldstndter
Kasino, das seinen Mitgliedern seit einer Reihe von Jahren erlesene
Genüsse bietet, die man anderwärts mit dem althergebrachten Begriffe
des Klublebens schwerer glaubt vereinigen zu können, erwarb sich
heute das Verdienst, das Budapestcr Gesellschastslebeii um eine
interessante Novität bereichert zu haben: die literarische Soiree. Zwei
glänzende Namen: Moriz I ö k n i und Eugen v. R ä k o s i schmückten
das Prograinm des Abends. Es stand zwar noch ein dritter, hell
klingender daraus, allein dessen Träger Koloman Mikßäth
mußte eines akuten Kehlkopfkatarrhs wegen absagen
lassen— zu seinem Bedauern, wie er schrieb, da ihm
„Graf Apponyi keine Stimme borgen wollle", und zum nicht geringen
Bedauern des noblen Auditoriums, das die strahlenden Räume deS
Kasinos füllte. Die erste der ^Eovterenoss^ hielt J ö kai, der mil
seiner jungen Gattin erschien und minutenlang stürmisch akklamirl
wurde, ehe er sein Thema erörtern konnte. „Jusriedenheit im Elend"
hieß dieser Borwnrf und auf seiner jüngsten Jtakienfahrt hatte der
große Dichter die Impressionen empfangen, denen er hier bald weh-
niüthig ergreifende, bald durch ihren süßen erquicklichen Humor
erheiternd wirkende Worte lieh. Er- schilderte den Jammer
und die tiefe Armuth, die er im italienischen Volke angetroffen;
materiellen und geistigen Jammer, mit dem verglichen die Lage unseres
Bauernoolkes eine paradiesische zu uenneit sei. Und trotzdem und
alledem Genügsamkeil mit dem bitteren Loose, Zufriedenheit mil dem
herben Geschick! Kein Schielen nach ausländischem Wohlstand, kein Nach­
äffen fremder Moden, Lebcnsmuth, Begeisterung und wenn nöthig,
Todesverachtung, wen» die nationale Ehre in Frage steht. Das flößt
Respekt und Sympathie ein, so tief auch der Jammer jenes Volkes im
klebrigen das Herz des Menschensreundes berührt.— Langanhaltender
stürmischer Beifall und Eljenrufe folgten dem geift- und gemuth
vollen Vortrage unseres poötu laureutu«.— Allgemeinem Interesse
begegnete.dann die reizende Causerie Eugen v. R ä k o s i's, herüber
„Theater" plauderte, zwanglos, einmal sogar niit schlagfertigem Witz
auf einen Zwischenruf refleklirend. Dieser Zwischenruf siel, als Rükosi,
von Bühne und Schauspielern sprechend, meinte, auch die rnodernen
Schauspieler erhöben noch Anspruch aus den Ehrentitel ihrer Bor
fahren: auf die Bezeichnung „Apostel". Es ergehe aber damit so, wie
den einstigen Aposteln und ihren Icachfahren, den reichbeslallteu
Bischöfen: Die einstigen Apostel der Kunst seien schrecklich arm
gewesen, die heutigen schwärmen für ein je reicheres Stallum.
Hier rief der anwesende Abgeordnele Johann Hock roohlgelaunt
dazwischen: „Wir habe» ja Schulden!"— worauf Räkosi unter
brausender Heiterkeit lipostirle: „Das mag sein, aber wir leben in
einer Zeit, in der der Kredit den— Reichthuin ausmacht". Dann
verbreitete sich der vornehnie Eonserencier über allerlei ästhetische und
kritische Themata. Er stellte vornehmlich die seinen Unlerschiede fest,
welche das Talent des Theaterleiters, des Regisseurs, des Tramenschrift
stellers und des Schauspielers beinahe unausgleichbarvon einander trennt;
er las jenen Schauspielern, die sich überheben, ein bischen die Leviten und
sang dann, zum Beweise dessen: wie hoch er Thalia und deren Jünger
schütze, der edlen Schauspielkunst eine wahre Hymne. Reizend charak
lerisirle er nebenher Musik und Programm-Musik, erzählte er Anekdoten
aus dem Bühnenleben: wie der große Joses Szigcii in der „Komödie
der Irrungen" seinen viel kleineren Bruder Emerich nicht zu kopiren
vermochte, während dieser das Kunststück: Josef Szigeti verblüffend zu
imiiiren, mühelos zu Stande brachte— ein Beweis, daß das Kopir
talent ein recht »ntergeordnetes sei —, kurz, man wurde nicht müde,
dem liebenswürdigen Plauderer zu lauschen. Nach Schluß des an­
regenden und genußvollen Vortrages erscholl lange dankender Beifall.
Die erste der literarischen Soireen im Leopoldstüdler Kasino darf als
glänzend gelungen bezeichnet werden.
(Ein kiter arischer Freibeuter.) Unsere
Leser haben Kenntniß von dem nnverschämlen Piratenstückchen, welches
der Pariser „Schrisksteller" Baron de G r a n d c o u r l verüble,
indem er eine Novellette Geza G ä r d o n y i's „Mari neni meg
Pista bdcsi“ wortwörtlich ins Französische übersetzte und mit diesem
Werke »m einen vom Pariser „Journal-' ausgeschriebenen Preis er­
folgreich koiikurrirte. Der famose Abschriftsteller wird sich jedoch seines
Preises kaum lauge freuen, denn die in erster Reihe betrogene» Herren,
Mr. L a ii z e, Chefredakteur des „Journal" nnd der Akademiker
Mr. Jose Maria de H e r c d i a sind von den, Freibeuterstück
bereits verständigt worden, und zwar der Erstere durch den Redakteur
der „Agence de Paris", Dr. Bela S z e k e l y, Heredia aber durch
einen Bries unseres vortrefflichen Bela Töth. Beide Herren waren
wie erstarrt, als die getreue französische Uebertragung der Gärdonyi-,
scheu Novelle mil dem preisgekrönlen „Werke" Grandcourt's buch­
stäblich übereinstimmte. Baron de Grandcourt hatte zwar die Vorsicht
gebraucht, den Preis sofort zu beheben, allein Mr. Heredia wird die
Jury nochmals einberufen und den literarischen Hochstapler zur Rück­
gabe des Geldes auffordern lassen. Der Mann hak zur größeren Vor­
sicht auch die Wohnung gewechselt und seine Adresse ist nicht bekannt.
Die Redaktion des „Journal" wird aber Grandcourt durch die
Gerichte zu finden und zur Herausgabe der unrechtmäßig erworbenen
Goldfüchse zu veranlassen wissen.
(Ein Debrecziner Nabob.) Ueber den Debre-
cziner Nabob Johann K ö v e S d i, dessen Ableben wir im Abend­
blatt« meldeten, werden uns »tis Debreczin folgende
interessante Einzelheiten gemeldet: Kövesdi, der zu den reichsten Ein
wohncrn der großen Alsöldstadk zählte, war ein selsouule wav, der
seine Laufbahn als Kleinhäusler begann; nun hinterläßt er einen
riesigen Grundbesitz »nd ein enormes Vermögen in anderen Werthen.
Wegen seines schwer zugänglichen Wesens wohl nicht sonderlich beliebt,
barg er unter einer rauhen Außenseite ein edles Herz, das sich in zahl­
reichen Wohlthaten manisestirte. Eine heruntergekomniene Gentrysamilie
rettete er vom Untergänge, indem er ihr HauS und Grundbesitz schenkte.
An einein Schuldner, der ihn während einer Sitzung des Munizipal-
Ausschusses insullirtc, nahm er in der Weise Rache, daß er ihm die
ganze Schuld erließ, obzwar er schon die Lizitation aus dessen Liegenschaz-
te» erwirkt hatte. Alljährlich beklcivete er zur Winterszeit fünfzig arme
Waiien beiderlei Geschlechtes. Für kulturelle Zwecke war er stets zu
Opfern bereit. Zur Errichtung einer juridischen Lehrkanzel machte er
eine Stiftung von 50.000 Gulden. In seinem Familienleben war er
nicht glücklich,- als Dittver heirathete er im Alter von 64 Jahren ein>
LOjähriges Mädchen, jedoch schied er sich wieder nach kmzer Ehe. Er
lebte stets mit puritanischer Einfachheit, so daß er kaum den hundertsten
Theil seines Einkommens für sich verwendete. Dem Vernehmen nach
hat der Verstorbene nahezu 200.000 Gulden zu gemeinnützigen Zwecken
testirt. Einen Tanyenbrfitz im Werthe von 80.000 Gulden bestimmte er
zu einer Stiftting, deren Erträgniß znr Bekleidung «nd Unterstützung
armer ev.-resormirter Schulkinder zu verwenden ist. Je zehntausend
Gulden vermachte er dem berühmten Chor des Debrecziner Kollegiums,
dem ev.-reformirten Spilal und zur Errichtung eines Armenhauses.
(B >l d a p e st e r S ch a ch k I u b.) Der Wiener Schach­
meister und zweite Sieger in dem jüngst in Wien stattgehabten Kolisch-
Gedenkturnier Karl Schlechter weilt derzeit hier als Gast des
Budapester Schachklubs und absolvirte heute Abends in den Klub-
lokalitäten Simultanspiele gegen 25 Partner. Das Spiel wurde um
8 Uhr Abends eröffnet. Im engen Klublokale im Cafe Tüköry war
kaum genügend Platz vorhanden, die erforderliche Anzahl von Tischen
auszustellen: die zahlreich erschienenen Gäste konnten in dem herr­
schenden Gedränge nur mit Mühe dem Lause de^z Spieles folgen.
Schlechter spielte die Hälfte der Partien mit den weißen, die andere
Halsie mit den schwarzen Figuren, die letzteren Spiele im Nachzug.
Herr Schlechter wanderte unermüdlich von Tisch zu Tisch. Da seine
Gegner zu den gute» Spielern des Klubs gehörten, entwickelten sich
die Partien durchwegs gleichmäßig. Kurz vor zehn Uhr, nach dem
16. Zuge, war eine Partie und zwar zum Nachtheile Schlechter'-) ent­
schieden. Der Sieger, Herr Jakubovics, spielte Weiß, und wählte
eine unregelmäßige Eröffnung. Ein Versehen Schlechler's benutzend,
gab er plötzlich Matt. Bis 101- Uhr hatte Schlechter zwei Partien
(gegen Haläß und Graf) gewonnen und eine zweite Partie verloren,
indem er gegen Lcmberger das Spiel ausgab.— Im weiteren Ver­
laufe des Spieles wendeten sich die Chancen zu Gunsten Schlechler's.
Bis Mitternacht zählte er 14 gewonnene Partien, eine blieb remis,
drei Partien hatte er verloren.— Um 12V’s Uhr waren sämmtliche
Spiele beendigt. Schlechter hatte 18 Partien gewönne», 3 Partien
blieben remis; 4 Partien, und zwar gegen Jakvbvvics, Lemberger,
Reichmann »nd Dr. Adorjün, verlor Schlechter.— Am Montag,
30. d., Abends veranstaltet der Klub zu Ehren Schlechler's und des
ersten Siegers im Kolisch-Gedenkttirnier, Maröczy, im Hotel „Erz­
herzog Stesan" ein Banket.
(Von der Dona n.) Nach den Berichten, welche bis
heute Mittags bei dem Ackerbauministerium eingelaufen sind, ist wegen
der Eisstauung unterhalb von Paks die Situation zwischen Paks und
Fasst eine gefahrdrohende geworden. Demzufolge hat der Ackerbau-
ininister de» Kalocsaer Domherrn »nid Regulirungs-Gesellschasts
Vizepräsidenten Theodor B o r o in i ß a zum M i n i st e r i a l-
k o m m i s s ü r bei der Särközer Fluthenschutz-Gesellschaft, den
Interessenten, Gutsbesitzer und gesellschaftlichen Präsidentcn-Stell-
vertreter Karl E ö t v ö s jun. zum M i u i st e r i a l k o m-
m i s s ä r bei der Paks Fadd Bogyißlöer Fluthenschutz-Gesellschaft
für die Dauer der Hochwaffergesahr ernanul.— Heute Nachmittags
ha! aus der bezeichneten ganzen Linie das Eis sich in Bewegung gesetzt
und es ist bei einem Wasserstande von über 7 Metern das Eistreiben
eingetteten; demzufolge hat die Lage sich gebessert.— Am Abende
wird uns atis dem Ackerbauministerium gemeldet: Der Eisstoß auf
der Donau unterhalb Paks hat sich heute unt 4 llhr Nachmittags mit
seiner ganzen Masse in Bewegung gesetzt, worauf das Staawasser
rapid abging und der Wasserstand bei Ußöd binnen einer Stunde
um einen Meter fiel. Auch von den unteren Stationen wird der
Abgang des Eises berichtet, so daß jede Hochwasser­
gefahr au der unteren Donau beseitigt
erscheint.— Ferner sei hier erwähnt, daß nach einem Berichte
des Ackerbauministeriums aus der M a r o s zwischen Oßod und
Csauüd Eisgang herrscht. In Oßod ist das Wasser um einen Meter
gefallen, so daß auch hier jede Gefahr beseitigt ist.
(Wunderglaube.) Aus Neutra wird uns
berichtet: Die Gemeinde Taräzs nächst Neutra ist seit einigen Tagen
das Ziel massenhafter Zuzüge aus nah und fern; die Neugierigen
wollen dort ein Wunder sehen. Bor 14 Tagen erzählte der als geistes­
schwach bekannte Schafhirt Johann 5t o I l i n e k, ein 22jühriger
Bursche, er habe in der unterhalb der Daräzser Kapelle befindlichen
Berghöhle die heilige Jungfrau Maria aus einer brennenden Kerze
steigen gesehen und von ihr den Befehl erhalten, an dieser Stelle ein
Kloster zu erbauen. Die Eltern des Burschen erkannten sofort die
Sitliation und brachten den geisteskranken Sohn in die Neutraer
Irrenanstalt unter dem Verwände, daß man ihn zu einem Herrn
führe, welcher das zur Erbauung des Klosters erforderliche Geld her­
geben werde. Der Junge ist seitdem in der Anstalt, beträgt sich ganz
ruhig, nur daß er von Jedermann Geld zum Klosterbau verlangt.
Anders verhält es sich aber >m Dorfe selbst; die Aufklärungen des
Pfarrers fruchten nichts, die Bevölkerung ist von der Richtigkeit der
Angaben des Burschen überzeugt »nd die Erzählung hat sich mil
Blitzesschnelle nicht nur in Daräzs, in der Uingebung nnd in der
Stadt Neutra, sondern weit hinaus in den oberen Bezirken des
Komitats verbreitet, so daß die Berghvhle fortwährend von Hunderten
Menschen, darunter auch Frauen besserer Klasse aus Neutra, umlagert
ist. Wenn nicht bald behördlich eingeschritten wird, kann sich da das
Schauspiel mil dem Galgöczer Wunderbrunnen, welches vor einigen
Jahren so viel Aussehen erregte, wiederholen.
(Mißbräuche in französischen Waise n-
a n st a l t e n.) Aus Paris, 26. Jänner, wird berichtet: Durch
einen Brief des Bischofs von N a n c y ist ein arger Mißbrauch in
die Oeffenllichkeil gelangt, wonach in mehreren von geistlichen
Schwestern geleiteten Waisenanstalten »>nd Erziehungshäusern die dort
befindlichen Kinder im zartesten Alter zu harter Arbeit angehalten
wurden. Die Kinder mußten kostbare Stickerei- und Konscktiouswaaren
herstellen, welche die Klöster zu hohen Preisen verkausleu. Eine Ent­
lohnung erhalten die Kinder nicht. Wenn die Kinder erlahmkn,
iviirden sie einfach aas die Straße gestoßen. Der Bischof von Rancy
erhob wiederholt sein Wort gegen diese Sklaverei, doch nutzlos,
weshalb er schließlich an die Oeffenllichkeil appellirte. In Folge dessen
hat die Regierung ein Gesetz ausgearbeitet, welches die Fortdauer
dieser traurige» Zustände unmöglich macht. Die Kinder dürfen erst im
zwölften Jahre zur Arbeit herangezogen und muß der Arbeitslohn in
der Sparkasse deponirt werden.
(Zur Rom-Pilgerfahrt der ungarischen
Katholiken griechischen Ritus) haben sich bisher aus
den Diözesen Munkäcs nnd Eperies ungefähr 200 Theilnehmer
gemeldet. Die Fahrt hat einen doppelten Zweck: die Huldigung für
den Papst und die Erwirknng der Legilimirung der ungarischen
Sprache als gotlesdiensiliche Sprache. Die Gläubigen der MunkäcSer
Diözese werden vom Bischof Julius F i r c z n k, die der Eperieser
Diözese vom Bischof Johann B ä l y i geführt werden. Die Denk­
schrift in Angelegenheit des ungarische» Gottesdienstes wird Bischof
V ä l y l an der Spitze sämmtlicher Wallfahrer Sr. Heiligkeit unter­
breiten.
(Kamps m i t S ch m ii g g l e r n.) Aus Groß-Becs-
k e r c k wird telegraphirt: Der Oberausseher Racz ertappte heule
Morgens in der Gemarkung der Gemeinde Beodra (Torontüler
Kömilat) zwei Schmuggler, die aus einem Wagen Tabak führten. Er
brachte den Wagen zum Stehen und wollle die Schmuggelwaare
konsisziren. Die Schmuggler widersetzten sich und feuerten mehrere
Schüsse gegen Räcz ab, ohne jedoch zu treffen- Räcz wehrte sich,
machte, als ihn die Angreifer hart bedrohten, auch seinerseits von
seinem Tienstgewehr Gebrauch und verwundete Beide. Trotzdem
gelang es ihnen, mil dem Wagen zu entfliehen. Doch mußten sie den
geschmuggelten Tabak, 109 Kilogramm, znrücklaffen.
(Zur S z e n t e s e r Wahl) Wie man aus S z e n 1 e s
berichtet, hat der Redakteur des dortigen Sima'schen Organes
„Csongrädinegyei Ellenzek", Alexander G a l s i, den Obergespan
Andor B a d n a y rind den Wahlprüsidentcn Dr. Ludwig S z ä n t ü
zum Duell gefordert, weil diese ein in dem genannten Blatte publi-
zirtes, angeblich vom Obergespan herrührendes Schreiben als Fäl­
schung erklärt haben.
(Verhaftung der I n d i e r i n aus Ungarn.) Klara
B a j c s i, die ungarische Taschendiebin, die vor einiger Zeit in Wien
die Behörden, die Aerzte des allgemeinen Krankenhauses und eine
Reihe von Sprachgelehrlen genarrt hat und dann in ihre heimalh
nach Ungarn abgeschoben wurde, befindet sich wieder in den
Händen der Wiener Polizei. Sie wurde gestern Dorniittags auf dem
Tiefen Graben bei einem Auslagendiebftahl ertappt und verhaftet.
Aus dem Kommissariate nannte sie sich Katharina H o r v ä t h; der
Kommiffär^ erkannte sie aber. Nun begann sie, wie früher, die an sie
gestellten Fragen mit einem aus indischen Sprachen zusammengesetzten
Kaudenvälsch zu beantworten, auch simulirte sie Tobsuchtsamälle.
Natürlich erreichte sie ihren Zweck nicht. Sie wird sich wegen Dieb­
stahls, wegen verbotener Rückkehr und wegen Falschmeldung zu ver­
antworten haben.
(Ein Messerheld.) Man schreibt uns aus Stuhl­
weißenburg vom 25. Jänner: Wie bereits gemeldet, ist in
unserer Stadt ein Schrfftsetzrr-Strik« ausgebrochen. Hütte Vormittags
kam es nun jwischen den noch arbeitenden Schrimetern und den
Strikenden, welche die Ersteren an der Arbeit verhindern wollten,
zu einer Schlägerei, bei welcher Gelegenheit der Setzer I. M ü l l e r
einen'seiner Kollegen mit einem scharfen Messer in den Kopf stach.
Der Berwundete wurde von dem Oberphysikus Dr- Viktor Bierbauer
verbunden; Müller aber ist festgenommen und der Oberstadthaupt-
mannschaft übergeben worden.
(Der schlaue Kellner.) In einem großen Pariser
Restaurant wurde dieser Tage ein Kellner verhaftet, der ein schlaues
Mittel ersunden hatte, »im die Kunden zu beschwindeln. Er legte ein
Zehn Francs-Stück unter die Zunge, steckle, wenn Jemand ihm «in
Zwanzig-Francs-Stück gab, dieses zwischen die Zähne und zahlte
dann das Kleingeld aus zehn Francs heraus. Der Gast protestirte,
aber der Kellner zog die zehn Francs aus dem Munde und behielt
Recht- Das ging so eine Weile fort, bis Jemand die Gewißheit er­
langte, daß der Mann Betrug übte und ihn entlarven ließ.
(Vom Weiter.) Heute näherte sich vom Nordivesten
her eine Depression dem Innern des Kontinents, welche neuerlich in
unseren Gegenden trübes und mildes regnerisches Wetter verursachen
dürste.
(Königlich ungarische Staatsbahnen.) Auf
der Pancsova-Petrovoßelloer Lokalbahn tritt am 1. Feber l. I. ein
neuer Personen- und Gepäckstaris ins Leben, durch welchen der
am 1. Feber 1899 ins Leben getretene Tarif außer Kraft
gesetzt wird.
Da« Andenke« Alerander Snlägyi's.
— Sitzung der Historischen Gesellschaft.—
Die Ungarische Historische Gesellschaft hielt heute unter dem
Borsitze ihres Präsidenten Grase» Geza T e l e 1 i eine feierliche
Sitzung, um das Andenken ihres verstorbenen verdienstvollen General­
sekretärs Alexander S z i l ä g y i zu ehren. In dem dicht­
gedrängten distinguirten Auditorium befanden sich unter Anderen die
Familienmitgtieder de» Verstorbenen, seine Schwester Witwe P e t t k ö,
ihr Sohn Bela P e t t k ö, ihre Tochter Frau S z ü t S und deren
beide Tochter, sowie Wilwe Franz S a l a m o n; als Vertreter der
HuNyader Historisch Archäologischen Gesellschaft Dr. Julius
P a u l e r, der Klausenburger Universität Ludwig Szüdeczky,
des Nagy-Köröser Gymnasiums Direktor Gerson Ä d ä m und Pro­
fessor Bela Santa, der Budapester Uuiversitäts-Bibliothek deren
Beamten unter Führung des Direktors Dr. Zoltün Ferenczy,
der Heraldisch-Genealogische» Gesellschaft Baron Bela R a d»
v ü n ß k y, Elemer S o ö s und Ladislaus E ß t e g ä r, Geheim­
rath Albert Berzeviczy, der Abgeordnete Gabriel
Daniel, der Generalsekretär der Akademie Koloman S z i l y,
llnivcrsitäts Professor Zsolt B e ö t h y, die Polytechnikiims-Pro-
fessoren Ludwig B o d o l a und Bela T 8 t t v s y u. s. w.
Nachdem der Präsident die Sitzuiig eröffnet und deren
einzigen Gegenstand bekanntgegeben hatte, verlas Arpäd K ä r o I y i
seine Denkrede auf Szilagyi. I» den einleitenden Worten betonte er,
daß er nicht das ganze vielseitige Leben des seltenen Mannes, und
nicht seine sozialen und literarischen Verdienste preisen, sondern nur
die hervorragendsten Momente, Gedanken und Ideale aus dem
Leben des Verblichenen herausgreifen wolle. Auch der Großvater und
der Vater waren Geschichtsschreiber, und Szilägyi wurde geboren,
als eben sein Vater an der Popularisirung der Geschichte arbeitete.
Die historische Unigebuna, die Gegend, in welcher er aufwuchs,
erweckten in ihm lebhaften Sinn für die Vergangenheit. Der
Jüngling war für die politische Laufbahn bestimmt, der Freiheils-
kampf unterbrach sie jedoch. Nach Beendigung des Krieges trat er in
das literarische Lager über. Der in seinen Idealen lebende Jüngling
fand nicht gleich seine Richtung und begann init der Belletristik.
Bald aber wandte er sich der Geschichtsforschung zu. Er befaßte sich
init Zeitgeschichte und wurde durch seine Arbeiten auf diesem
Gebiete bekannt. Sein Urtheil war anfangs noch nicht ruhig
und nüchtern genug, aber wenn auch der absolute Werth
seiner ersten Arbeiten nicht groß war, so bedeutete doch jede
eine Etappe zur ernsten Geschichtsschreibung. In seinein Idealismus
unterstützten ihn seine Prosessorenkollegen vom Nagy-Korüser Gym-
nasiuin Karl S z a b ö und Johann A r a n y. Er widmete seine
Forschungen zlinächst der Geschichte seiner geliebten Heimalh Sieben­
bürgen. Die iininer zutreffende Charakteristik der historischen Per­
sonen, die lebendige Beschreibung der Ereignisse waren so große
Vorzüge seiner Arbeiten, daß diese mit den besten historischen Arbeiten
Deutschlands in eine Linie gestellt werden können. Alexander Szi-
lägyi kämpste sich in die Reihe der Adepten der historischen Wissen­
schaft einpor »nd fortan können wir von ihm nur als von einem
wahren Historiker sprechen- In erster Linie interessirte ihn die Frage,
wie die ungarische Race trotz ihrer Vereinsamung so vielen sremd»
nalionalen Anstürmen gegenüber ihr Nngarthnm zu wahren ver­
mochte. Dann schrieb er die Literaturgeschichte nnd die politische
Geschichte Siebenbürgens. Dies ist die erste pragmatische historische
Arbeit und ihr aus die Herrschaft der Fürsten bezüglicher Theil wird
noch lange ein Ouellenwerk bleiben- Es gelang ihm, viele damals noch
dunkle Fragen klarzustellen. Als er mit diesem Werke fertig war,
machte er sich an die Beschreibung der Türkenherrschaft und des
Kampfes gegen die Weststaaten. Mit unermüdlichem Fleiße
und mit Begeisterung trug er Stoff auf Stoff zusammen- In diese
Zeit gehören seine Studien über Bocskay und Rükbczi, welche von
der Tiefe seiner Auffassung Zeugniß geben. Gleichzeitig gab er
Quellensammliingen beraus. Wenn wir seine weltge)chichtlichen
Werke, seine Zeitbilder, seine Ouellensammlungen in ungefähr
200 Bändln sehen, müssen wir wirklich mit Ergriffenheit daran
denken, wie es nm unsere GeschichlSschreibiing bestellt wäre, wenn
er nicht mit solcher Gründlichkeit die GeschichlSauellen des XV. und
des XVI. Jahrhunderts erforscht Hütte. In den achtziger Jahren
schrieb er die Biographien der Räköczi, welche gewaltige Triloaie
allein genügen würde, seinen Namen unsterblich zu machen. Dieses
monumentale Werk wird durch die 23 Bände seiner Siebenbürger
Reichstags Denkmäler ergänzt. Vor der Vollendung des, letzten
Bandes dieses Werke? wurde er vom Tode dahingerafft. Die
Forscher dieses glänzenden Jabrhunderls übergeben seinen Namen
mit Pietät den nachfolgenden Generationen.
Die Denkrede fand allseitigen Beifall. Der Präsident dankt«
den Vertretern wissenschaftlicher Anstalten und Vereine, sowie den
übrigen Anwesenden für ihr Erscheinen, verlas die Telegramm«
mehrerer Historiker, welche ihr Nichterscheinen entschuldigt hatten
und schloß dann die Sitzung.
Kporl«.
Kennend
Budapester Frühjahrsmeeting. Der für den ersten
Tag des Budapester FruhjahrsmeetingS (6. SDiai) ausgeschriebene
Scindor-Preis hat eine Rektifikation erfahren; das frühere
.Hindernißrennen wurde in ein Flachrennen umgestaltet. Die neue
Fassung der Konkurrenz lautet: „Sändor-Preis. Ehren­
preis im Werthe von 100 Dukaten. Distanz 3200 Meter; für
vierjährige und ältere Pferde. Gewicht für vierjährige 67'/, Kilogr.,
für fünfjährige 70 Kilogr. und für Sechsjährige und ältere Pferde
71'/, Kilogr. Stuten und Walachei: 1'/, Kilogr. weniger."
Au- Trainingqnartieren- Ziemlich spät erscheint die
Traininglifte Paul M r a v i k's, des Trainers des Herrn KaSpar
Geist. Er hat 25 Geist'sche Pferde in Arbeit; es befinden sich unter
diesen „President", „May be", „Veßily", Aralö", „Reminy",
„Gyemänt", „Matura", „Bokros", „Reßes", „Bolgb", „Balambtr",
„Boheme", „Toloncz", „Des „Grieux", „Redaclor", „Szomoru",
„Julis", „Trilla" lind „Madame" und sechs Zweijährige. Mrawik
trainirl außerdem je zwei Pferde der Herren Julius Jankovich-
Besän nnd Alexander T a t ä c s y und den allen „Stevarton" des
Herrn ?lndor v. Pech y.
Jottän'S Leberthran erfreut sich wegen seiner großen
Nährkrasl, leichten Verdauung und Geruch- und Geschmacklosigteil
eines starken Absatzes. 1 Flasche 1 Krone beim Apotheker Z o I t ü n,
Kronengaffe 23.
A st h m a endlich geheilt. Dr. R- Schiffmann liefert
den Beweis seines Vertrauens bezüglich seines Mittels, indem er eS
gratis yibt- Dr. Rudolf Schiffmann ist, was Lungen- und Hals-
krankhettcn anbelriffl, eine anerkannte Autorität und hat als Spezialist
während seiner über dreißigjährigen Praxis ohne Zweifel mehr
Asthmasälle und damit zlisammenhängende Krankheiten behandelt und
geheilt, als irgend ein anderer Arzt der Welt. Er macht bekannt,
daß er endlich ein Mittel vervollständigt hat, das nicht allein eine
sofortige Besserung selbst bei allerschlimmsten Anfällen verschafft,
sondern auch Tausende sogenannter „unheilbarer Fülle"^ dauernd
geheilt. Dr. Schiffmann hat vollständiges Vertrauen in sein Mittel,
und uni ülndere von dessen Vorzügen aus die prompteste und sicherst«
Art zu überzeugen, läßt er veröffentlichen, daß er ein ansehnliches
Probepäckchen von „Schiffmann's Asthma-Pulver" jedem Leidenden
gratis zugehen lassen wird, welcher ihm per Postkarte Name und
Adresse innerhalb süns Tagen ab Datum dieser Zeitung zusendet.
Adresse: Dr. R. Schiffmann's Depot, Budapest, Königsgasse 12.
Ein« solche günstige Gelegenheit, ein so berühmtes und so viel­
versprechendes Mittel ohne Kosten zu versuchen, sollte von jedem
Leidenden rasch ergriffen werden. Das Mittel ist bereits seit Jahren
in den meisten Apotheken verkauft worden, und hat bereits vielen
Leidenden Besserung und He ilung verschafft.
(P r a ch t v o 11 e n e u e BI u m e n) für das Frühjahr 1900,
ferner verschiedene vorzügliche neue Sorten von Gemüse-
Oekonomiesamen und Knollen werden in dem neuen, soeben erschienenen
Frühiahrskatalog der renommirten und allgemein bekannten Präger
Saalstrma Ernst Bahlsen «mpsoblen, worauf die P. T- Gärtner,
Blumenfreunde und Laudwrrlhe ausmerksam gemacht werden. Aus
Wunsch wird dieser Katalog gratis und franko zugesendet.


[ 2023-06-29 10:47:52.659 - 19000128 - Seite 7 ]
MiMWM«,
(Me-r wiM EinfLbrig'Frri»ill-t--er ^» e.r-
deu?) Näheres im heutigen Inserat der rrnmmmrten Mrmär-
Vorbereitungs-Schulc A. Lichtblo«, Debreczm.
(Knnstschmiede-Arbeit für die Poris 11
Weltaussie lung.) Anläßlich des Besuches des Königs im Wiener
technologischen Gewerdemnseum besichtigte der König unter den für
die Pariser Weltausstellung bestimmten Objekten das Riescnthor des
österreichischen Reprüsentativnshauses, desgleichen die ,ya; ade
in Kunst schmiede-Arbeit für das polygra--
phische Gewerbe, welche vom Kunst s ch l o s I« r-
rneister Alexander Nehr meisterhast au s g e-
führt sind und als besonders schön bezeichnet
wurden.
(Kosmetische Spezialitäten.) Das renomwirte
chemische Laboratorium für Kosmetik Dr. Robert F i s ch>e r, Bjien,
Habsburgergasse 4;a, bringt außer seinen beftbekannten Erzeug­
nissen ein bewährtes Haarverliigungsmütel Epilatoire in
Handel, woraus besonders mismerkfam gemacht wird-
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jnbolt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Ohre dem Ehre gebührt!
Herrn Kran, Wilhelm. Apotheker. Neunkirchen
bei Wien. wird unterm 1l. August 1897 aus Alton«
geschrieben:
Ich bin bereits 70 Jahre alt und litt seit 10 Jahren an
Gelenks RhenmatiSmu», ebenso an Hämorrhoidal-Knoten und
konnte keine Hilfe finden. Nur Ihr Wilhelm'- antiarthri»
tischer antirheumatischer Blutreinigung-thee hat
mich von meinem Leiden in 3 Wochen vollständig befreit. Ich
sage Ihnen, sowie der Gräfin, über deren Bericht ich in der
Zeitung gelesen, meinen besten Dank.
Mit aller Hochachtung
761
Christ. Ackermann, Rentier,
Alton« bei Hamburg, Reichenstraße 6.
Zu haben in allen Apotheken.
Hauptdepot in Budapest: bei Apotheker Josef v. Török,
Apotheker, Dr. Leo& I- Egger, Apotheke zum Reichspalatin,
Vävri-Kdrut 17, Thallmaycr II. Seih, Friedr- Kochmeister s
Nachfolger und Ferd. Neruda; in Wien: k. u. k. Hofapotheke;
in Berlsii: R- Schering s Grüne Apotheke, dl. Chauffee-Slr. 19;
in München: Dr. Bedall, Thal 13. In der Provinz in allen
renommirten Apotheken und Droguenhandlungen.
Besitzer von Stammaktien der Steinbrecher
Eönigsbierbranerei
werden im Hinblicke aus die sür den 8. Feber einberufene General-
die Kanzlei des Herrn Dr. Johann Layer (Xagy
Versammlung in
koronau. 8) für den 20. d.
Besprechung höfl. eingeladen-
Nachmittag- 4 Uhr zu einer
767
Mehrere Stamnuüitlonitre.
MMendttger
€*»a-,
Baarttrts HMtalttfllderKatarrh« allerSokKImhäuta, Kl4SttH<|lltll<.
baaaa4.]*nrtarButlratii>M-v.Veriauag(or(aiia. 0Oy$t, Graf Andreas C s e k o n i c s, Minister
Baron Geza F e j e r v dtp, Minister Alerander HegedüS,
Ferdinand Horanßkv, Bürgnmeister Johann Halmes, Korps-
kommandant Prinz Rudolf L o b k o w> tz, Rektor Alerander K i s-
saludy-Lipthav, Oberbürgermeister Joses M ü r k u S, Rektor
Emil P v n o r i- T h e w r e w k, Mnister Julius W l a s s i e s und
Graf Ferdinand Zichtz- Das Arrangirnngs-Komitl, welches die
Einladungen im Laufe der nächsten Woche versenden wird, hält im
Aerzteverem (Szentkirälyigasse Nr. 21) täglich von 6 Uhr Abends
Amisstunden.
Der seit Jahren durch eine außerordentliche Eleganz sich aus­
zeichnende Elite-Maskenball des Lan d es-Frauenv ereinS
wird Heuer in den Redoutensäien am 11- Feber stattfinden. An
der Spitze deS ArrangirungskomiteS sieht auch Heuer die durch
ihren Wohltbätigkeüsfinn bekannte Wiuve Johann D a m j a n i eh.
Die aus diesem Anlasse stattfindende Tombola vertprichk durch d,e
große Anzahl der zur Verfügung stehenden Gewinnobjekte viel zum
Erfolge des zu wohlthätigem Zwecke arrangirlen Abends beizutragen.
Der Budapest er Jonrnalisten-Verein wird die
vom Maler Gustav M a n h e i m e r gezeichneten Einladungen für
die am 25. Feber im „Hotel Royal stattfindende Soiree in den
nächsten Tagen versenden- Vormerkungen am Einladungen werden
im Vereinslokal (Kerepeserstraße Nr- 17) üb«nommen- Das Pro­
gramm der Soiree soll in außerordentlich interessanter Weise
zusammengestellt werden.
Das Programm der morgen, 28. d- M., stattfindenden
M. HauS-Soiree des Otthon-Klubs wurde folgendermaßen
zusammengestellt: Sezeffions-Ouverture vorgetragen vom Pianisten
Mois T a r n a y.— Duett aus dem Bokor'schen Bollsstück „Az
ödes-, vorgetragen von Frau Louis« B l a h a und Frau Särika
Blaha.— Neues Volkslied „hagas a k-agzimya teteje“ »on
Ludwig Döczi. gesungen von Frau Louise Bläh«. Piano-
begleitung: Josef Solo: jun-— Schumann's „Adagio- und
Poppevs „Tarantella", vorgetragen vom EelloDlrtuosrn David
P vpp» r Pianobegleilung: Arnold €j H echq.— „Ibrahim»
Bart Gilegenheitsstuck in einem Akte von Kärl G e r 5. Personen:
Prolog: Irene B a r s ä n y i; Ibrahim Prophet La ae siöol«;
Alexander G ö t h; Halila: Hrrmine H a r a ß-t h y; Amanda:
Aranka Hegyi. Die Pianobegleitung besorgt Alois Tarnay.
„Die Mitglieder des Otthon-Klubs in Gedicht, Bild und Lied", ge­
dichtet von Emil M a k a i, gezeichnet von Eugen I «i k ß, vorge­
tragen von Josef R e m e t h und Körnet S z i k l a y. Klavierbeglei­
tung von Josef Konti. Den Mitgliedern steht ein Büffet und
eine Konditorei zur Verfügung. Gegen Mitt«nacht beginnt im Prunk-
saale des Klub» der Tanz. Vormerkungen werden im Klublokal noch
morgen Vormittags entgegengenommen. Die Karten werden Sonntag
Nachmittags ausgefolgt. Abends können Eintrittskarten nicht mehr
gelöst werden.
Dem am nächsten Donnerstag stattfindenden Athleten-
ball, dem alle gründenden und leitenden Mitglieder des Ungarischen
Athletenklubs briw»hnen werden, wird lebhaftes Interesse entgegen­
gebracht. Einen besonderen Reiz wird der Unterhaltung e»n am
Ballabend zur Ausgabe gelangendes Gedenkblalt verleihen, sür das
Notabilitäten unseres öffentlichen Lebens und Schriftsteller aktuelle
Beiträge geliefert haben. Die Kartrn-Verkausskanzlei befindet sich ab
30. d. im Athletenkasino (Szentkirälyigasse 22).
Der Landesverein der Beamtinen veranstaltet am
11. Feber eine Tanzunterhaltung, welcher ein Konz«t voran
gehen soll.
Der Verband der Schulgenossen, dessen Mitglieder
ausnahmslos die staatliche Obcrrealschule im V. Bezirk srequentirt
haben, bat die Einladungen zu seiner am 3. Feber im Theresien
städter Kasino stattfindenden Soiree bereits versendet. Vor dem
Tanze findet ein Konzert statt, bei welchem unter Anderen der
Pianist Elemer P o l ö n y i mitwirken wird- Das Arrangirungs-
Komile tagt im „Hotel Royal".
Die Haussoirle des B u d a p e st e r A d v o k a t e n k l n b s,
welche am 3. Jeder in den Kludlokaliläten> Szemere-Gassei stattfindet,
wird, wie es den Anschein hat, einen außerordentlich gemüthlichen
Charakter haben. Die einzelnen Nummern des Konzertes w«dm
ausschließlich von den Klubmitgliedern und ihren Familien bestritten
werden.
Der Elisabeth städter Klub veranstaltet am 3. Feber
in seinen Lokalitäten (Hotel Royal) ein geschlossenes Tanzkränzchen-
Die Tischgesellschaft der hiesigen Branntweinschänker
arrangirt am 14. Feber rm Thrrefienstädter Kasino ein Tanzkränzchen.
Der Krankenunterstützungs- und Best«t>ungsv«ein „S z t-
G y ö r g y" v«anstaltet am 24. Feber im Therestenstädter Kasino
eine Tanzunterhaltung.
Der Wohlthälrgkeits-, KrankenunterstützungS- und Bestattungs­
verein der Hausbesorger veranstaltet am 10. Feber im Hotel
„zu den zwei Kronen" eine mit einer Tombola verbundene Tanz­
unterhaltung.
Im Lause der nächsten Woche finden die folgenden
Unterhaltungen statt:
2 8. I ü n n e r: Wohlthütigkeits- Maskenball des
isrealitischen Frauenvereins im VIII. und IX.
Bezirke, im Prunksaale, des „Hotel Royal".— Geschlossenes
Tanzkränzchen des katholischen Gesellenvereins in
den Vcreinslokalitäten (Rottenbillergasse 20—22).— Soiree des
„O t t h o n".
30. Jänner: Feinliche Erössnung der neuen
O f n e r R e d o u t e.
1. Feber: A t h l e t c n- B a l l in der Redoute.
3. Feber: Kostümkränzchen des Franzstädter Bürger-
klubs in den Klublokalitäten (8ak4cs-tor 14).— Tanzsoiree des
Prunksaale
Verbandes der Schnlkollege-n
des
Kasinos des VI. und VII. Bezirks.— Soiree des O s »er i s r-
rezirb
Frauenvereins in der Ofn« Redoute. —Ball des Neupefter
bürgerlichen Kasinos in den eigenen Lokalitäten(Csokouay-
uteza 34).— Konzert und Tanzsoiree des Klubs der katholi­
schen Jugend im Prunksaale des kath. Klubs.— Tanzrmter-
haltung der dem kön. ung. Honvedministerium zugetheilten
Unteroffiziere in den Sälen des Ofner bürg. Kasinos (I., Chrlstinen-
ring 1).— Tanzimterhaltung des Elisabethftädler Klubs
im Hotel Royal.— Tanzkränzchen der Budapest« R a u ch f a n g-
kehrer Gehilfen in den Lokalitäten des hauptstädtischen
Jndustriellen-KIubs (Kerepesi-üt 30).— Hmissviree des Buda
p e st e r A d v o k a l e n k i u b s in den Klublokalitäten (Szemere-
gässe).— Tanzkränzchen im M i I i t ä r k a s i n o.
(Pester Lloyd-Gesellschast.) Die Hanbrlssektion
hält am Dienstag, 30. h., Abends 6'/, Uhr eine Sitzung. Auf d«
Tagesordnung stehen die Referate über die einheitliche Regelung der
Sonntagsruhe und über das Pensions-Jnftitut der Handelsbeflissenen-
(Jakob v- Fürst.) D« Ausschuß der Ungarrschen
K a u f m a» n s h a l l e hielt heute unter Borfitz seines Präfidenten
Heinrich v- I e l l i n e k eine auß«ordentliche Sitzung, zu der sämmt­
liche Mitglieder des Ausschuffes erschienen waren. Präsident Heinrich
v- Jellinek würdigte in einer warm empfundenen Rede die unver
gänglichen Verdienste des verstorbenen Bizepräfidenten Jakob v. Fürst
um das allgemeine Wohl und insbesondere um das der Ungarische»
Kausmannshalle, an deren Arbeiten Fürst seit ihrer Gründung, so­
nach seit drei Jahrzehnten ununterbrochen regen Antheil genommen
hat. Er pries seine Pstichttreue und Verläßlichkeit, seinen Freimuth
und seine Offenheit, die sich mit aufrichtiger Anhänglichkeit an die
Körperschaft und an die Berufsgenossen vereinigten, Eigenschaften, die als
leuchtendes Vorbild dienen sollen. Sein Tod bedeute einen unersetzlichen
Verlust sür die Kausmannshalle; in ihm verliert jedes einzelne Mitglied
derselben einen ausrichtigen Freund.— Nach diesem warm empfun­
denen Nachrufe des Präsidenten wurden folgende Beschlüsse gefaßt:
Die Kaufmannshalle ivird das Andenken an Jakob v. Fürst proto­
kollarisch verewigen, an der Leichenfeier korporativ theilnehmen und
dem Verblichenen einen Nachruf widmen. An der Bahre wird die
Kausmannshalle einen Kranz niederlegen und an die Familie ein
Beileidschreiben richten und schließlich eine besondere Parte heraus­
geben.— Aehnliche Beschlüsse hat heule der V o r st a n d des
B u d a p e st e r G l ä u b i g e r- S ch u tz v e r e i n s gefaßt, der
unter Vorsitz seines Vizepräsidenten Heinrich v. T s ch ö g l gleichfalls
eine Sitzung hielt. In derselben würdigte Heinrich v. Tichögl die
Verdienste des Verblichenen, der Gründer und seit der Gründung
Präsident des Vereins wahr- Dem unermüdlichen Eifer und der
rastlosen Thätigkeit Fürst's habe es der Verein zu verdanken, daß
er trotz mannigfach«, fast unüb«windbar scheinenden Schwierigkeiten
erstarkt und felsenfest dasteht zum Wohle des ungarischen Handels-—
Zur Ehrung ihres verstorbenen Begründers und Präsidenten, des
Herrn Jakob F ü r st de Maröth hielten heute auch der Kau f-
m ü n n i s ch e H i I s s v« r e i n und die Krankenkasse
der hauptstädtischen Kaufleute unter dem Vorsitze der Herren
M. L. Leitn er und Mols Mautner eine gemeinsame
außerordentliche Direktionssitzung. Beide Vorsitzenden gedachten in
tiefempfundenen längeren Reden der Verdienste, die sich d« Ver­
blichene um das Autblühen beider Vereine erworben, und auf ihren
Antrag wurde einhellig beschlossen: die dauernden Verdienste des
Verstorbenen im Protokoll zu verewigen, an die trauernde Familie
eine Beileidsadresse zu richten, ihrem Schmerze über den Verlust
protokollarisd) Ausdruck zu verleihen, aus die Bahre einen Kranz
niederzulegen, über das Ableben eine besondere Traueranzeige an
die Nlitglieder zu erlassen, an dem Leichenbegängnisse korporativ
Iheilzuiiehmeu und dort auch eine Grabrede zu halten, als Zeichen
der dankbaren Pietät aus den Namen des Verstorbenen eine größere
Stiftnng zu errichten.— Schließlich wurde der sür den 1. Feber
anberaumie Ball des Kausmäniiischen Hilfsvereins verschoben.
(Bon der II n i v e r s i t ü t s- K l i n i k.) Das Professoren-
Kollegium der medizinischen Fakultät hat in seiner jüngsten Sitzung
Dr. Aladär Anj eßky zum ersten Assistenten der pathologischen
Lehrkanzel gewählt. Der Praktikant an der l. internen Klinik
Dr. Albert N a g y wurde für ein weit«es Jahr in dieser Stellung
belassen. Ferner wurden Dr. Heinrich S a l a m o n zum Praktikanten
an der odontologischen Klinik, Dr. Johann Szaböky zum
Assistenien an der Klinik für Hautkrankheiten gewählt. Für ein
rveiteres Jahr wurden in ihren Stellungen belassen der erste Assistent
des pharmakolvgischen Jiistiliilrs Dr. Zoltün Vämosfy und der
Assistent an der gynäkologischen Klinik Dr. Bila Walln.
(Budoi V a 16 r d a.) Bei der am 30. d. stattfindenden
feierlichen Eröffnung der Osner Redoute wird die Bndai Dalarda
unter dem Kapellmeister Emerich B e l I o v i c s mitwirken. Die theil-
nehmenden Mitglied« hallen am Montag um 7 Uhr Abends in der
Ofner Redoute eine Generalprobe.
(T o d e s f a l 1.) Gestern verschied hier die Gattin des hiesigen
Juweliers I. Wirth, Frau Therese W i r i h geb. Weiß, eine durch
ihre Herzensgüte und ihren Woblthätigkeitsstnn bekannte Dame, nach
langem schweren Leiden. Durch das Ableben der Verstorbenen wurde
außer dem schwergebeugten Gatten und fünf Söhnen eine zahlreiche
Familie in Trauer versetzt.
(H e i l- L e h r k u r s für Stotternde.) Im Piaristen-
Obergymnasium beginnt am 5. Feber ein von der Hauptstadt unter­
stützt« Heil-Lehrkurs für StoUernde. Anmeldungen haben beim Pro-
seffor Ludwig S k u l t e t y (Josefring 15) zu «folgen, an den auch
die Bewerber um unentgeltliche Aufnahme ihre Gesuchs zu richten
haben.
(Das Leichenbegängniß) des gestern verstorbenen
Holzproduzenten Herrn Josef Böhm wird nicht vom Hause Akademie-
gaffe Nr. 9— wie es in der Traueranzeige des Laudesvereins
ungarisch« Holzhändler und Holzinkmstriellen irrthümlich angegeben
war sondern vom Hause V., Arpädgaffe Nr. 9 aus am Sonntag
Nachmittags 2 Uhr stattfinden.
(Das Landes-BIindeninstitnck,) das einer größeren
Anzahl von Blinden Beschäftigung und Erw«b bietet, legt feil fünf
Jahren das Hauptgewicht auf den Unterricht d« Blinben in einem
Gewe
«werbe, und zwar nicht ohne Erfolg, wie d« Umstand l
.daßdie
iKronen
-c, ....v ...... m, uu mw^ 4 uv beweist, da
in der Korbflechr«« des Instituts beschäftigten 25 blinden Personen
in den letzten 16 Monaten Erzeugniff« im Werthe von 48.800 Kronen
prvduzirt haben. Seid« konnten nicht alle Waaren abgesetzt w«den
und ist von den in den letzt«, fünf Jahren angefertigten Battni
Lag« im Werthe von 1S.000 Kronen unverkauft. Unter diesen
8 *«e sffs&f iftX.%aS"aÄäsrt
dem Institut »am L 8 tb« anskstmaen äse “-•“■"WVsL..!
«m
»Ochst Hch«
-die Blinben-Korbflechterei außer ihrem bisherigen BerkaufÄdW
Künigsgaffe 64 ein zweites im Hause Kavlonygaffe 1.
(Der Verein der Reichsdeutschen) veranstaltete
heute Abends aus Anlaß des Geburtsfestes des Deutschen Kaisers
im Restaurant Lukäcs (Jranyigasse) einen rxestkommers, der einen
sehr schönen Verlauf nahm. Es wurden schwungvolle Reden
gehalten und die Theilnehmer sendeten auch e,ne Huldigungsdepesche
an Kaiser Wilhelm ab-
(S i l b e r n e H o ch z e i t.) Der hiesige angesehen- Kaufmann
Herr Joses Mandel (in Firma Entremonl& Stomp.) und seine
Gattin geborene Charlotte Klein feierten heute im engsten Familien­
kreise das Fest der silbernen Hochzeit, aus welchem Anlasse ihnen
zahlreiche Gratulationen zukamen- Das Jubelpaar spendete bei dies«
Gelegenheit und sendete uns je 20 Kronen dem Journalisten-
Pensionsfond, der Rettungsgesellschaft, dem Witwen- und Waijensond
des Vereins der reisenden' Kaufleute Ungarns, dem israelitischen
Mädchen-Waisenhause und dem israelifischen Knaben-Waisenhaus«,
zusammen 100 Kronen.
(Spende n) Als Kranzablösung für weiland Herrn Jakob
v. Fürst sind uns zugegangen: von Frau Professor Stiller
30 k und von Dr. I. Singer 20 k sür den isr. Frauenv««in.
(Verhasluiig eines ausländischen De-
sraudante ii.) Die ungarische Hauptstadt scheint aus die aus­
ländischen Defraudanten die gleiche Anziehungskraft zu üben, wie zur
Nachtzeit das Licht auf die geflügelten Wesen, die blindlings dem
Flammentode enigegengehe». Keine einzige Polizei des Kontinents
kann sich rühmen, eine so große Zahl ausländischer Defraudanten und
Hochstapl« gefaßt zu haben, wie die Budapest« Sicherheitsbehörde.
Vor einigen Tagen flüchtete sich aus Straßburg eür bei dex dortigen
Filiale der Firma Siemens u. Halste angestellter Hand­
lungsgehilfe Namens Eduard Borkholder nach Unterschla­
gung von 6000 Mark. Es war Zehn gegen Eins zu wetten, daß
Borkholder in Budapest auftauchen werde. Der gleichen Anficht scheint
auch die Straßburger Staatsanwaltschaft gewesen zu sein, auf deren
telegraphische Reqnififion Borkholder heute Wends in einem hiestgen
Bergnügungs-Etabliffement, welches er in Damengesellschast besucht
hatte, verhaftet wurde. Von der desraudirten Geldsumme fthlte nur
ein geringer Betrag.
(Sozialistische Agitatoren unter den
Kohlen arbeitet n.) Bor kurz« Zeit erhielt die Budapest«
Polizei Anzeigen über die Anwesenheit ausländischer sozialistisch«
Agitatoren in Ungar», welche vornehmlich die ungarischen Kohlen-
arbeiter zum Verlassen ihrer Arbeitsplätze und zur Auswanderung
nach Amerika zu überreden versuchen. In der verflossenen Nacht gelang
es nun den Detektives in einem, zumeist von Arbeitern ftequenkirten
Wirthshause in der Theresienftadt den vor einigen Tagen aus Kram
zugereisten Prosessions-Agitator Johann A i b i s ch dabei zu betreten,
als er Kohlenarbeitern, die »ach der Hauptstadt gekommen waren, um
den Sozialisten-Apostel zu hören, einen Vortrug über die Lage d«
ungarischen Arbeiter in den pensylvanischen Kohlenbezirken hielt, wobei
er das Schicksal dieser Arbeiter im rosigsten Lichte schilderke. Aibffch
wurde heute wegen Verleitung zur Auswanderung zu 8 Tagen Arrest
und zu 40 Kronen verurtheilt. Nach Abbüßung der Strafe wird Arbisch
abgeschoben- Die Recherchen nach den übrigen Agitatoren werden von
der Polizei eifrigst fortgesetzt.(
(Lederhändler Göza Weltmann verhaftet.)
Der in Wien (Große Mohreimaffe Nr. 4) etablirte Lederhändl«
Geza Weltmann, dessen Verhaftung vorgestern von einigen
Blätt«n irrthümlich gemeldet wurde, ist heute Nachmittags nach
einem längeren Verhöre von dem Polizeihauptmann Bila Btrezy
aus Grund der gesetzlich adjustirten Betrugsanzeige der Wien«
Gläubiger in Haft genommen worden. Weltmann, der nach Ungarn
zuständig ist, hat sich bekanntlich nach seinem Falliment zu
Anfang dieses Monats aus Wien nach Budapest geflüchtet
um angeblich seine hiesigen wohlhabenden Anverwandten zu
bestimme», ihm zu einem Arrangement die nöthigen Geld«
zur Bersügung zu stellen. Seine Paffiven sollen fich auf 100.000
Kronen belaufen, denen Aktiven von kaum 7000 bis 8000 Kronm
gegenüberstehen. Kurz vor sein« Flucht hatte Weltmann mit seinen
Gläubigern ein Uebereinkommen getrosten, wonach er eine Ouote
von 45 Perzent zu Ausgleichszwewen leisten werde. Er kam jedoch
diesem Versprechen nicht nach, auch ^schienen mehrere Umstände sür
chen, in Folge
>en den-
eltmann
hat
ein betrügerisches Vorgehen seitens Weltmcmn's zu spreche»,
besten die Gläubiger Meltmann's^ich veranlaßt fanden,
>lp
in Anspruch zu nehmen.
_, he Absicht. Zu seinem Rechtsfteunde
er den hiesigen Advokaten Dr. Alexander S ch ä f f e r bestellt.
selben die Hilfe des Gericht«!
s-ikbst bestreitet jede betrügerische Absicht.
(Es ist eine alte Geschichte.. .) Boriska Koväes
zählte zu den schönsten Mädchen in Lißka-Szent-Gyürgy. Sie hatte
frühzeitig die Mutter verloren und leitete seither dm Haushalt des
Vaters, eines biederen Landmannes. Dieser hatte die hellste Freude
an der Tochter und es war sein eifrigster Wrmsch, dem Mädchen
einen bravm Gatten zu verschasten. Unt« den vielen Bew«rb«n fiel
seine Wahl auf einen Huterergehilfcn aus dem Dorfe, welcher auch
von dem Mädchen gern gesehen wurde. Da wollte es das Unglück,
daß «ine Freundin d« Boriska, welche vor einiger Zeit nach d«
Hauptstadt gegangen war, um einen Dienst zu suchen, als nu de
mscIe-Dame in modern« Toilette, reichlich mit Schmuck versehen»
zum Besuche ihrer Angebörigen nach Lißka-Szent György kam- Sie
wußte da? Leben in Budapest mit so glänzenden Farben zu malen,
daß Boriska darob ganz verwirrt wurde. Sie wollte nun von einer
Heirath mit dem einfachen Bauernburschen nichts mehr misten und
erklärte, daß sie ebenfalls nach der Hauptstadt gehen werde, um dort
ihr Glück zu versuchen. Vergebens waren die Mmahnungen des
Vaters; das Mädchen bestand auf seinem Willen. Boriska
ließ sich ihr mütterliches Erbtheil ausfolgen und zog mit ihr«
Freundin weg. Zwei volle Jahre ließ Boriska nichts von
sich hören- Nur hin und wieder brachten Dorsleute, die in Budapest
zu thun hatten, eine Kunde von ihr nachhause; sie hatten Boriska
elegant gekleidet in den Straßen getroffen, doch wollte sie fich ihnen
nicht zu erkennen Weben- Heute erst dürfte der Vater Boriska's
erfahren haben, daß er kein Kind mehr habe; die Polizei verstän­
digte ihn nämlich brieflich, daß feine Tochter an den Älgen eines
Selbstmordversuches, welchen sie vor drei Wochen in der Maximilian-,
gaffe Nr. 15 verübt hat, vorgestern verschieden ist. Sie starb arm
und verlassen als eine— Verlorene. Ihre Geschichte gleicht derjenigen
der meisten Mädchen vom Lande, die mit Hoffnungen aus «ine
glänzende Zukunft nach der Hauptstadt kommen. Als Dienstmädchen
kam sie z» Falle; mit einem Kinde ist es aber einem Mädchen sehr
schwer einen passenden __ Posten zu erhalten. AnlDlich des
Besuches eines Nachttaffeehauses machte sie die Bekanntschaft
eines Kellners, dessen Geliebte sie wurde und der sie sodann
als Nachttässierin in einer Kaffeeschänke »nlerbrachle. Sie mußte
mit den Gästen zechen und wurde mit der Zeit eine polizeibetannle
„Würzen" Fängeriu. Schließlich ist sie aber dieser Lebensweise über
drüssig geworden und sie weigerte sich, ihren Verdienst regelmäßig
dem Geliebien abzuliefern. Sie beschloß, sich ganz und gar unt« den
Schutz der Polizei zu stellen. Bar jedes moralischen Haltes, reihte sie
sich_ der großen Schaar der weiblichen Nachtfalter an, welche die
Gassen unsicher machen. Eines Tages wurde sie von einer schw«en
Krankheit erm:iffen; fie genas zwar, allein mit ihrer Schönheit war
es vorüber. Ihre früheren Anbeter kehrten Boriska den Rücken; neue
Freunde konnte sie nur in der tiefsten Gesellschastsschichte finden-
Jetzt war es ihr erst klar geworden, wie tief sie gesunken sei- Das
Leben, das ihr nichts mehr bieten konnte, wurde ihr zum Ekel; nach­
hause wollte sie aber unter keinen Umständen gehen- Sie würde den
Gegenstand des Gespötts des ganzen Dorfes bilden. So entschloß sie
sich, zum Giftbecher zu greisen; sie trank eine Sublunatlvsung, die
jedoch nicht stark genug war, um ihr den erwünschten sofortigen Tod
zu bringen. Erst vorgestern— wie erwähnt— wurde sie für immer
von ihrem Leiden erlöst.
<K o h l e n d i e b e.) Es ist eine allgemeine, auch der Sicherheits-
bchörde nicht unbekannte Klage der Kohlen-Konsumenten, daß die
ihnen von den Kohlen-Großhändler», insbesondere aus den Bahn­
höfen gelieferte Kohlenmenge dezimirt ins Haus gestellt wird, und
zwar ist dies sowohl hinsichtlich der in plombirten Säcken geliesnten,
als auch bezüglich der in offenen Wagen zugestreisten Kohlen der
Fall. Die Diebstähle iverden während der Fahrt von den Kutschern
v«übt, die organisirte Tiebsbanden bilden- Sie haben ihre festen
Abnehmer: es sind dies Greisler, Gemüse- und Obfthändlerinen und
Hausbesorger, die auf diese Weise zu wohlfeiler Kohle kommen. Bei
den plombirten Säcken wird die Entnahme der Kohle in der Weste
bewerkstelligt, daß die Seiiennaht des Sackes aufgetrennt und dann
in geschickter Weise wieder zugenäht wird. Offene WoaenlMmaen
wttden bekanntlich bei der Abjahrt von den Bahnhöfen mtt Ärlkwem«
bespritzt, so daß eine Entnahme der Kohle sofort wahrgenommen
würde. Die Diebe haben aber auch für bieten Fall vorgeso
»send ein Hehl« nimmt einfach eine neue Besprchung der K
"°r- Die Polizei thut ihr MögliWes, um'
Kohlendiebftählen zu steuern. Erst vor etwa zwei WÄen nm rdtn
an emem einzigen Tage mcht weniger als ein volles Dutzend Kutsch«
auf fnscher.That ertappt und zur Pofizei-Zentrate
such ist
um sie
von Kohlenwagen
M„ Lebensmüde.) Der 22jährige aus Kismarton gebürtige
Anftreichergehilfe Edmund Scher Bjagte sich heute in feinst in der
Muränyigasse Nr. 15 gelegenen Wohnung eine Revolverkugel in
den Leib- Er blieb am der Stelle todt. Das Selbstmordmotw tji
unglückliche Liebe. Die Leiche wurde ins aerichtsärztliche.Jrimlul
überführt.— Die Taglöhn«sgattin Josef Szigekhy
geb- Slistr-


[ 2023-06-29 10:47:52.659 - 19000128 - Seite 8 ]
beth Hopp trank gestern Abend-?- in ihrer, in der Souiseiigaffe
Nr- 4 gelegenen Wohnung, Laugencsseuz. Sie wurde schwer verletzt
ins Rochusspilal überfuhrt- Sie Iran war mit ihrer Schwieg«
Mutter in Streit gerathen und in ihrer Wuth darob suchte sie
den Tod.
(D> e W o h» n n g? e i n s ch l e i ch e r verhaftet-) 6-5
wurde bereits mitgetheilt- daß es der Polizei gelungen in, die Thäter
der in den jüngsten Wochen verübten Wohiiniigsdicbsiahle dingieft zn
machen. Der Bande, deren Milgiiederliite im Jmeresse der noch ini
Gange befindlichen Untersuchung Noch nicht veröffentlicht werden taun,
wurden bisher bereits K> Eindruchsdiebnähle nachgewiesen. Die
Bande wiegte sich in großer Sicherheit- Ja der Wohnung des
„Kapitäns" der Bande fand man «. A- m Absendnng an bic
Zeitungsredaktionen beftimmte Briese, die als Antwort aus die seilen?
der Zeitungen veröffentlichten Berichte über die WohnnngSSiebftähle
dienen sollten.
(Schlupfwinkel der Bauernfänger.) >,n der
Hauptstadt vermehren sich in letzterer Zeit immer mehr die Käsiee-
liüuser, in welchen Falschspieler in Gesellschaft von Einbrechern und
leichtsinnigen Mädchen die in diese Lokale verirrten Gatte ausheulen.
Die Polizei hat schon lcit längerer Zeit diese der Hauptstadt ganz
und gar unwürdige Lotäle ins Auge gefaßt. Gestern Abend» raffte
t e sich zu einer energischen That aus-, Sie hielt in dem Kaffeehause
lauzäkgaffe Nr- 2, ferner in den Eases ..Merkur" und ,.Spurt" auf
der Kerepescrstraße Raizien ab- Bei dieser Gelegenheit fielen II Per-,
femit, theil« Mädchen, theils deren Zuhält«. der Polizei in die
Hände- Mehrere der von der Polizei ftellig geniachlen Personen sind
notorische Falschspieler- Gegen die festgenommenen Personen wurde
das Verfahren wegen llebcriretung eingeleitet.
TlMter» Kunst und Literatur.
* Ein peinlicher Zwischensall ereignete sich beute Abend? im
Magyar S z i» h n z, ein Zwischensall, der die vorzeitige
Beendigung der Vorstellung zur Folge hatte. Während des dritten
Aktes— es wurde die Posse „N6vtelen levelek" gegeben— in der
Träger der inämilichen Hauptrolle, der Komiker B o r o s, von
einem so heftigen Unwohlsein ergriffen worden, daß er sich unfähig
fühlte, iveiter zu spielen. Es miißle der Vorhang herabgelassen werde»
und nach einer kurzen, aber peinlichen Pause erschien Regisseur
S z i l ä g y i vor der Rampe) «in den, Publikum niitzutheilen, daß
mit Rücksicht aus das plötzlich eingetretene Nmvohlsein Boro?' und mit
Rücksicht darauf, daß für Boros in so später Stunde kein Ersatz niehr
gesunden werden könne, die Vorstellung abgebrochen werden müsse.
Lautlos, nist sichtlichein Bedauern für den sympathischen Schauspieler
entfernte sich das Publikniit aus dcni Theater.
v* Im N a t i o n n l t h ea t e r wird ani 2. Jeder Shakespeare s
„Richard III." mit Herrn Gycnes in der Titelrolle gegcbeii.
Die anderen Hauptrollen werden^von den Herren Bcre'senpi,
8 g r e s s y, S o m l o, Enicrich S z i g e t i und Szacsvan »nd
den Dame« Iran J a ßa i, Frau F «leki und Frau >He g v e s i
gegeben. Abi Mittwoch,' 7.-Jeder, gelangt znr Erinnerung an Kart
Kisfalnüy Berczik? „Ilimsv llalal" zur Ausführung- llm 2'-, Uhr
Nachmittags wird für die Fugend der Mittelschulen das Kisfallidy'sche
Lnstspiel ..Losloüäxolr" gegeben- Diese Nachiiiiltags-Vorstelliiiig wird
am tl. Feder wiederyolt- Die Proben zn dem Sudcrmann'ichen
Stücke „Johanne«" nehme» einen so stoilen Verlaus, daß die Premiere
noch in der ersten Hälstc des Monat? Feder ivird stattfinden töniien.
In diesem, nnt stylgerechien, neu zu deschasfendeli Kostümen ant
ziisührcnden Stücke wird sozusagen das ganze männliche Personal
beschäftigt sein. Die Titelrolle wird Herr S o m l ö, ^en Hcrode?
Herr Jvänsi, die Hcrodia-.- Frau Jaßai und die Sakome Iran
Markus spiele»._
, *■ Im kd ii. Oper» hause wird morgen Sonntag als
7. Vorstellung des ungarische» Cyklus i,n 'Abonnement «Nr- Uff die
Oper des Grasen Geza Z i ch y „kiakanck wootor" ausgeführt- Die
Rotte der Pvettp ivird Frau Bianca B i a» ch i singen- Die übrigen
Rollen sind mit den Damen L. H i l g e r in a n n, Paper,
Pä tabu mtd M- Bert s, und den Herren A r ä n n i,
K e r t c ß, Sl i s s, Mihälvi und D- N e y besorgt. Morgen
treten die Tänzerin Marie Labnnßckäja und der Tänzer
Armand M a r t n g o r a zum letzten Male aus. Das Täuzerpaar
wird in der Zirknsszriie des dritten Aktes die Taiizpantomime „Die
Pariserin.'? rxrlutiren.
^ A u s d e m L u st s p i e l t h e a t e r. Der außerordentliche
Erfolg der G n t h i- R ä k o s i'schen Posse „Napoleon öcsein“—
sämmtliche bisherigen Ausführungen fanden vor ansverkaufiem Hause
statt— veranlaßte die Direktion, dieses zugkräftige Stück allabendlich
auf das Repertoire der nächsten Woche zu stellen. Theils aus dem­
selben Grunde, in erster Reihe aber wegen der nöthigen großen
Vorbereitungen wurde die Premiere von Einil M a k a i'ä Lustspiel
„Du ei d a prossstzror« atvani" auf einen späteren Zeitpunkt
verschoben.— B e n e d e k's „Döddsine» kirülyti" wird morgen,
Sonntag, JtachmitMgs und am nächsten Freitag Nachmittags gegeben-
Für den nächsten Sonntag Nachmittag ist Lavedan's „Secessiö“
zum. ersten Male bei ermäßigten Preisen der Plätze angesetzt-
-* Das M a g nnt S zinhä z bringt am Dienstag, 30. d-,
seine Operetten-Novität „Nou-Vork «evps" (The Belle of New-
York) «ut ersten Ausführung- Die Hauptrollen werden von den
Damin Gisela L e d o f s k y, Zelma War a ü, Gisela I n k c i und
List Räzsa, den Herren RäthonyflSziktai, Boross,
- Gigmund B «ü t h y, F ü rebt, (Debet und Odry dargestellt.
Für die Premiire sind nur mehr Sitze im ersten und zweiten Stocke
erhältlich. Auch für die zweite Borstellnng sind bereits, zahlreiche
Vormerkungen erfolgt. Die Generalprobe der Novität findet am
Montag, 23. d-, Bormittags 11 Uhr, statt. Karten für diese Prob«
sind für 2 Kronen im „Otlhvn"-Klnb erhältlich. —- Zunder Montags-
Borstellung von „Sulamith" wird Fräulein Jsabella Sole r, eine
- Abiturientl« der Mnsikakadcmie, die Titelpartie singen.
* Kindertheater. Morgen, Sonntag, gelangt da» neue
romantisch-komische Feenmärchen mit Gesang und Tanz „Uüvelyk
Matyi“ und die verzauberten Prinzessincn zuni dritten Male zur
Ausführung. Am Donnerstag, 1. Febcr, findet die heurige erste
Wohlthätigkeits-Borstellung zuni Besten de? Budapcster Lehrer
Waisensonds statt, bei welcher Gelegenheit abcrnials „Unvolyk dlatyi"
zur Aufführung gelangt- Karten sind schon Vorniittags erhältlich. Die
Borstellungen beginnen um 4'/, Uhr.
,* Im U r a» r a- T h e a t c r gelangt nächsten Dienstag
zum. ersten Male das astronomische Stück Otto Hossmanns
„Aus anderen Welten" zur Ausführung. An demselben Tage werden
auch die Bilder von der Dvbsinaer Eishöhle und von den neuesten
Phasen des Transvaal-Krieges gezeigt werden- Anläßlich der in der
nächsten Woche erfolgenden 2ö. Aufführung des „Eisen" wird Mini
sterialrath Ferdinand F ö r st e r seine in den Reste,zaer Gewerken
der österreichisch iingarischen Staatsbahnen gemachten Ansnahmen
demonstriron- In Vorbereitung ist das außerordentlich imeressante
Werk „Wie wird die Schwurplatzbriicke gebaut»nd das Werk
Julius P e k ä r's „Spanien und die «üergesechre". Bei Aus
sührnng deS letzteren Stückes wird mit Hilic von Kyiiematographeii
ein spanisches Stiergesecht gezeigt werden.
* Unterrichtsminister Julius W l a s s i c s und der Vlinistcr
sür Kroatien Erwin C S e h sind dem Urania Verein als gründende
Mitglieder beigctrelen, der Erstere mit *>00 Kronen, der Letztere mit
200 Kronen.
* Das VII. philharmonische H onzerI in der lan-
senden Saison (Monnement Nr-- VII) findet am Mittwoch, 7. Febcr,
Abends Uhr im großen Saale der hanptstädtischcn Redoule
statt. Dirigent dieses Konzertes ist der tön. ung. Generalmusikdirektor
Älerander Erkel, »litwirkende Solistincn sind Fränlciii Klotildc
K l e e b e r g, Klaviervirtnosin aus Paris und Frl- Margarethe
Pelersen, Konzertsüngerm aus Kopenhagen- Karlen sind in
geringer Anzahl ausschließlich in der Mnükalieiihaiidlttng Bein
M e r y, V-, Dorotheagasse 7, erhältlich-
* Das siebente populäre Kammcrkon z e r l der Herren
Grünselö-Berkoviks-Riedl Bürger findet am4. Jeder
um 4'', Uhr im Ronalsaale statt; mitivirken iverdcn: Frau P-
P. Barlolueci, die Herren Prosessor Arpäd Szendo und Adolf -zikla,
Kapellmeister der kö„. ung.-Oper. Zur Aufführung gelangen außer
der Gesangsnunmier das Klavierquartett von Schnmann mit -verrn
Szendy. und das Streichquartett L-woll von Bolkmann-- -Karlen
lind bei Rüzsavökgyi u- Co. (Christophplatz) «rhällltch-^
- Sophie Menter, deren einziges Konzert in die,er sano»
am Freitag, 3. Feber, im großen Redoutenjaalc stattfindet, bringt
diesmal ein sehr reichhaltiges Programm zuni Vortrug. Wie ver
lautet, trägt sich Frau Menter mit der Abstcht, sich allmälig von der
Oeffemlickkeit zurückzuziehen. Das Arrangement des Menter.Konzerte
desorgt die Musikaticndlindlung „Harmoilia".
° A b s ch i e d« k o» z c> l E m i t Saue r- Zu dem zweiten
Konzert Sauer s sind schon heute die meisten besseren Sitze vergriffe».
JedensaU» hat liiezu „evei, der außerordentlichen Zugkraft, Sauers
auch die neue praktischere Einlheilling der Sitzpreise Anlaß geboten,
indem sein dieielbe», iür alle Bedürsnisse eingerichtet, 10, 6, 5>, 4 »nd
.^Kronen beiragen. e., 1» ichone Znograiuiii, Ivelches Sauer am
.ereiiag. .rebe», im grauen R e d o u I e n s a a l e zur Aus-
iuhrung brnigl, »t iolgende-): Bratn,,-) Sonale l'-molt op. .7, Schu
beri ^»Ipiompl». Lchum.iiia eoceala. E>u,pin Ballade » r a. welcher rar nve, Fahren
einem Philharmonischen Konzert auch Ine, einen großenEr'ala e- z,eli-
berührt demnächst aus enier^ große!en Tournee auch Budewen" und
wird am Montag. 1 !*-, Febcr, >m .atz »o al" S aaleiucu
Liederabend veranstalten, elritze zu dem E> u r a )H b e u b iverdeu i>ou
keilte ab bei Beta Bl e r» ausgeiolgl.
* Der bekannte Klaviervirnioe- und Koinposue», Ai,q.-.
Larnay eröffnet eine Subskription aus seine Mine Feber
«sckeimnd«, vier neuen Lieder (nach Texten von Joses h> s ■) und
tultoS S« entessy)- Der Subskriptionspreis beträgt tz Krone».
Der ungrwShovche Erroig von T«rn«ys „Rinon" Liederli erschließi,
auch dieser Subskripiio» die besten Aussichten. ^Tie Subsktiptions-
gelber werden an den Koniposikenr (VIII., Tzentkirälyigflffe 10)
erbeten.
Ä Die Minier 3t n Z st e l l n n g i m Künstler
Hanse ivnrde bisher von 40.000z darunter 33.000 zahlenden Per
tonen besuch!. Da? am Donnerstag staltgehabic,Promenade Konzert
hatte .".'>07 Beinchcr: von den Katalogen ;>i *>0 Hellern wurden !>0ö"
verlaiiit- Die Ziehung der Kronenlose findet am 3. Feder nni 4 klhr
ztzachmiltag? im Berathnngesaale de? .Kinistlerhause? statt. An der
Verlosung nehmen nur die verknusten Lose theil. Bisher wurden
ungefähr *00 Lose abgesetzt. Die Lose sind bis zum Schluß der'An-'
ftcllnng in der Künstlertzaile erhältlich. Die 'Ausstellung wird bis
1. Feber gcSfmet sinn. Die Tircktioii bat beschlossen, am letzten Tage
noch das beliebte Tounerslag Promenadetonzerl abzut,allen- Am
Tonnerslag Haben die Bornigskarte» zu 40 „nd 20 Heller nur bis
mr Erlenchtnnng der Säle «Billigkeit. Die Vorzugskarren der Familien-
angedöriqen der Mitglieder der" Gefellschask haben jedoch eine nnbe-
jchränkte Gilligkeil-— Die L> e i; e u- V! nycr A u s st e I ln n g
wiro im Künftlcrtiause am 10. Feber eröffnet. Mehr als 20*1 Werke
des vernurbenen Künstler? befinden sich schon aus dem Wege
nach Budapest. Für die Erposition haben n. A- die folgenden Per­
sönlichkeiten die in ihrem Prioalbefilzc besindkichcn Lienen Mayer
scheu Bilder nberlusieni Herzog Le.opold von Baiern, Vera
-Herzogin von Württemberg, Ludwig Ferdinand Herzog von
Baiern. Baron (>> e m in i ,, g e n zSlntlgar!,, Professor A n g e r e r,
Dr. Solbrn (München!, 'Albert Rosipal lMünchenß Gustav
Siegt e, iLtuttgart*. G r i m m e n. H c mpel (Leipzig:, Canonieus
Georg H a h n e k a m p- Graal, Julie S i k o r s k a Z s o! n a y
(FSnskirchcni, Paul Vene? lRaad), Fanny Sladvoich z'Agram*
3l- Gleichzeitig mit dieser 'Ausstellung findet auch die Kolleltiv-
Erposilion der hinterlassenen Werke des 'Maler? Györök stall.
" Der Verein sür b i l d e n d e K ü n st e hat
seine große Goldmedaille für d«s Jahr 1S9i> einstimmig dem'Architekten
Edmund L e ch n e r znr Belohnung seiner künstlerischen Gestimmt-
thäligkeit zugesprochen.
,'.\z «5«Ies atjäm.” 'Anläßlich des Doppeijubiläums, welche?
der Rektor der Budapestcr lkniversilät Dr. Emil Ponori
T h e w r c iv k dieser Tage feierte, da c? jetzt siinsiindzwanzig Jahre
sind, daß er als Professor der Philologie wirkt und daß er die llnga
rische philologische GrPllschait gegründet hat, deren Präsident er auch
heute ist, hat sein Sohn, der talenlirre Schriftsteller Stcsan T h e iv-
r e w k, der jetzt an der Seite des kouiglichen Oberstudicndircktor? in
Großwardein thätig ist, eine Denkschrift herausgegeben, in welcher er
seine» Vater mit wahrhaft rührender kindlicher Liebe verherrlicht. Er
feiert ihn als Gelehrten, der selbst in seinen freien Stunden,-wenn er
zur Sommer-srischc in Barlangliget weilt, thätig ist und schon seit
Jahren an einer llebersctzung Homer'? in? llngarische arbeitet, als
Prosessor, der sich seine Schüler zn Freunden macht »nd glücklich ist,
wenn er ihnen etwas von seinem große» Wissen einstoßen, oder ihnen
später im Leben nützlich sein kann, und al? Schristsiellcr, den die
Kisfalttdy Gesellschaft znm Mitglied geivählt bat. Seine Devise sei
immer „heilige? Pflichigesühl" gewesen- Die Wissenschaft habe ihn
dem Erzherzog Josef nahegebracht, der ihn mit seinem Woblivollen
anszeichnet und zu seinem Jnbilämn Herzlich grarnliri Hat. Den
Gelehrten hat auch Franz Denk nach Gebühr geschätzt, der ihn als
'Autorität aiigernfeii hat, als es einmal galt, die ursprüngliche Bedeu­
tung eines lateinischen Zitat? bestimmen und auch Frau; Lißt hat
den Gelehrten, der mit seinem Werte über „die Prinzipien de? rich­
tigen Ungarlhilius" einen akademischen Preis errang, ausgezeichnet,
indem er ihn berief, als er sich in die Geheimnisse der ungarischen
Sprache einweihen lassen wollte- Das ganze Heft überstrünil von den
Gefühlen eines liebevollen Sohnes sür seinen Vater, allein 3llle, die
den trefflichen Gelehrten kennen, wissen, das» die Tugenden, welche
der Sohn an feinem Vater preist, diesem auch in Wirklichkeit zu eigen
sind n»d daß die hohe Werthschätznng, welcher er sich in allen Kreisen
erfreut, eine durchaus wohlverdiente ist.
* Die beliebte illnstrirte Famitienzeilschrifl „3ur Gut«»!
Stunde" (Deutsches Verlagshaiis Bong ». Eo-, Berlin IV. (>7 und
Leipzig, Preis pro Heft 40 Pf.) beginnt ihren neuen Jahrgang soeben
mit dem neuesten Werk einer hochbegabten Schriststellcrin „Revanche"
von Hanna Brandensels, der 'Autorin von „Baroneß Köchin", jenes
Romans, der j. Z. seines Erscheinens ivcgen seines köstlichen Humor?
geradezu sensationelles Aussehe» erregte. Dem Roman „Revanche"
schließt sich ein hunioristischer Roman Heinrich Bollral Schumacher'?
„Villa Eigenheim", und ein Roman von llldolf Ott „In den Ab­
grund" an, sowie eine Füll« interessanter Erzählungen, Humoresken
und Skizzen rc.— Populäre Aufsätze aller 'Art, Rciseschilderungen,
landwirthschafttiche Beiträge, Ttrlikel über da? Erwerbs- und häus­
liche Leben der Frau, Winke sür Küche und Keller, über alle niögli-
chen Themata ist in den Heften der vorzüglichen Zeitschrift Belehren­
de? und Unterhaltendes zil finde». Da sich jedes Heft außerdein durch
einen überaus reichen Bilderschinuck und werthvolle Gratisbeilagen
anszeichnet, so können wir den Preis der Zeitschrift nur als überaits
mäßig bezeichnen.
* Leudh'S Adreßbücher der Kaufleute, Fabrikanten
re. aller Länder der Erde. Herausgeber des Werkes ist die
bekannte alte Firma C- Lcuchs u. Eo- in Nürnberg. Diese Adreß­
bücher behandeln mit großer Ausführlichkeit insbesondere Deutsch­
land in 23 und Oesterreich-Ungarn in 3 meistens über 1000 Groß-
Oktav-Seiten starken Bänden, während das ganze Werk für alle
Länder 43 Bände umfaßt, von dem jeder Band ein für sich abge­
schlossenes Ganzes bildet. Lcuchs gibt Nachweis der 'Absatzgebiete
u»d Absatzstellen aller handeltteibenden Länder für alle Artikel,
nennt Bezugsquellen aller Spezinlartikel, enthält ein besonderes
Waaren- und Fabrikaten-Registcr, stellt ilcue Reisetouren zusamnien
und ergänzt alte, beschreibt jeden Platz nach Lage, Industrie, Ein­
wohnerzahl u. s. w-, er ist auch ein Ortsregistcr, indem er sagt, ob
ein bestimmter Platz Eisenbahn-, Post, Telcgraphenstation ist, er
bezeichnet den 'Amts und Landgerichlsbezirk, ;n welchein ein Ort
gehört und führt 'Adressen von Rechtsanwältcn, 'Notare», Firmen,
Bankhäusern «. s. iv. an. Man ersieht schon aus diesen flüchtigen Hin­
weisen, welch großen praktische» Werth da? Leuchs'schc Werk besitzt,
dabei stellt sich der Kaufpreis sür die Lenchs'schen Sldreßbücher
äiißerst billig. Wir können demnach den wahren Hansschatz eines
jeden Geschäftes anfs allcrivärinste empfehlen. Prospekte über die
gesnmmteil Bände und Bezugsbedingungen können von E. Lenchs
u. Eo. in Nürnberg bezogen werden.
Uerrins-Uachrichtr«.
lP evei u c und Ve r s a in in l u n g c i>) am 28. I ä u »er:
N ationallaiin o, Generalversanimlung um II Uhr-— SB e v-
b a n d Dtv H e v r ensn h r c r, Konferenz um 10 Uhr im
Köztelek.— L ande? Iasin o, Gencralvcrjaunnlung um 4 Uhr.
- I o h a n n- G a r a y- G e seil j ch a s l, Sitzung um ü Ühr.
- E l i i a b e t h st äd t c r K I» b, Generaloersammliing um 3 Uhr.
(L a ii d e s- I n d u st r i e v c r e i ».) Der Direkiions-
Ausschuß des Lande? Jnduftrievereins stellte in seiner gestrigen
unter dem Präsidium Sigiuund Ritter v. F a l k's gehaltenen Sitzung
du? detaillirre Programm der vom Verein eingeleiteten Gewcrbe-
besörderunff«-Aktion fest. Ju, Sinne diese? von, Direktor Moriz
G e l l e r i zusammengestellten Programm? ist zunächst ein Stamvl
buch der ungarischen industriellen Produktion herzustellen, in welchem
die ivobltlassinzirle vollständige Serie der zubause produzirte»
Jndustricartikel und der Llame und Wohnort des Produzenten suste
nialisch auszimehmeu sind. Die Ban? dieie? Stammbuches müßten
die bereits eingeleiteten produklionstalistischeil 'Ausnahmen bilde».
Außerdem ist dem Blatte „Magyar Jpar", eventuell den Tages-
blättern eine Beilage bciziisügcn, welche die Liste der vaterländischen
Beschaffungsquellen iür Jndu'lrieanikel einhalten würde- Die
Handel? nnd Gemerbekainmer» sollen ansgetordert werden, unker
Heranziehung aller interessirteii Faktoren in allen größeren Tlädten
und Geincinden ständige Gewerbesördeiiings-Koniites zu bilden-
Diese Komile? hätten ständige Verbindungen mit dem Lande?
Jndusttievcrcin ausrecht zu crbakleu, um sich die nöthigen Informa­
tionen zu verschaffen, sie hätten dahin zu wirken, daß da? Publikum
solche Jndustrieartikel, ivelchc auch im Lande angefertigt werden
können, nicht im Auslande «»lause und daß die Kaufleute ständig
konkurreuzsäbiße vaterländische Erzeugnisse guter O.ualilät aus Lagcr
halte». Jnsbelondere müßten diese .Koinilcs zu erreichen trachten,
daß die städtischen und staatlicheii Aemter und die Vereine ihren
Bedarf durch ungarische Jndustrieartikel decken und daß auch die
angeseheneren Persönlichkeiten in dieser Hinsicht mit gutem Beispiel
vorangehen- Da? Lokalkomite hat ständige Organe ausrecht zu erhal­
ten, welche alle neuen Ereignisse aus dem Gebiete der ungarischcn
Industrie den Interessenten in geeigneter Weise znr Kenntniß brin­
gen würden. Der Landes Jndustrievereiu muß bestrebt fein, dahin zu
wirken, daß der Verkauf nemder Artikel um« dem Namen vatcr
landifcher Erzeugnisse verhindert werde, außerdem muß der Verein
seine Thätigkeit im Interesse der Einbürgerung neuer Jndustne-.
noeige fortsetzen und im Interesse geiviffer, der Fördernnq würdiger
Jiidiistrisziveigc eine gewisse Propaganda enisallen. 'Nach einigen
Bemerkungen Dr. Eugen Wagn« r's, Beta G h y e z y's. Aler-
anüer H a v a ?' und Paul S z o n l ä g h'? r>. Gomör ivurdcn die
Vorschlage des Referenlen angenonnnen, worauf die Sitzung uaäl
Erledigung einiger laufender Aiigelegenheiten geschlossen wurde.
(II n i c r st ü tz ii ii g der 1848er Honveb?- Das Am-
nchis Komile des Landes Honved Unterslützunasverei»? dielt heute in
einem Saale de? 'Abgeordnetenhauses eine Sitzung. 'An derselben
nabinen theil: der Präsident Baron Sigmund Bohus, Baron
Friedrich P o d INa IIie;kn, Baron Friedrich Har käny i, Peter
Thai?, Slitan 'Nedeezky II. A. Nachdem der Sekretär Bela
' O ii den Piäsidialberich! über das Jahr 1890 verlesen halle,
wuedeil^zur Uebcrprüfung der Rechnungen Emcrich Largics »nd
Peier r h a!? eulsendel. Hieraus verhaudeklc das Komile die im
Monaie Jänner kiugelauseuen Gesuche. Es wurde beschlossen,
M Honved? nnd Honved Witwen Umerftützungeiz zii aewäbten-
Der Landes-Honued-llnterstützuugsvcreiu hält am 24. Jeder d. I.
um 11 Uhr Vormittags im Berathungssaale Nr. I des Abgeorduetc»-
hanses seine Generalversammlung.
(Die K ö» i 3 I. u n'g a r. n a t u r iv i s s e» schuf i-
l i ch e G e s e l I s ch a s!) dielt beute eine Sitzung, in der 'Älerander
M ä g ö c S y- T i e tz einen Vortrag über die Ernährung der
Pflanzen forrsetzie. Der Vortragende schilderte die 'Arien der 'Ausiiahme
von gelöster 'Nahrung durä, die Pflanzen,
>B u d a v« si e r- O s» e r> L ehre r v e r e i li. i Dr. Bern
hard 'Älerander wird am I-, 8 ., 22. Feder und 1. 3Nn»;
wissenschaftliche Vortrage an? dem Gebiete der Psychologie halle».
Die Vortrage, bei denen Gäste gern gesehen sind, beginueii jedesmal
um '! Uhr.
(Fünf neue G e w e r b e g c n o i s e n s ch a s> e ») sind in
jüngster Zeit umcr der 'Aegide der Lande? Zentral Kreditgenossenschaft
i»s. Leben gerufen worden, und zwar die Kreditgenossenschaft dcr
Gewerbekorp'oralion der Buchbinder, Schuhmacher rc- ui Budapest,
ferner Genossenschasicn in Kaschan, Klauseuburg, M.-Szigel nnd
Torda. In letztere Genossenschaft wurden auch Kieingrnndbesitzer
aufgenommen. Die Zahl der gewerblichen Gcnossenschai'lcn beträgt
nunmehr 24.
' D i e G c s e I l s ch a s t v o m heilig e n 7 h o in a?
von 'A q u in oi hielt Heine unter dem Vorsir.e de? Bischofs
Dr- Philipp Steiner eine Siliung. der Prälat Julius
V« r v s f tl, Domlu-rr 'Älerander Gieß w e i », der Direkior der
St. Stesansgesellschast Johann K i s -. Gras Jobann :) i ch n i»n-
ii- A- beiwohnten- Dr. Johann Kis? legte den Bericht de? Bize-
präfidenten, Studien-Oberinspektor Ivan Pur! den Bericht de?
Sekretär? vor. (Kyninasial-Prvfessor Sigmund Fludoravii? in Tyrnan
ilnd der Reakschul Religionslehrer Dr. 'Alois Zudriezky wurden als
Mitglieder in den Verein ausgenommen. Sodann stielt 'Andreas
Werdenich einen beifällig ansgenonimeneu Porirag über die scholastische
Werihtheorie.
rJ ni II ii g a r i s ch e n Juri st e n v e r e i n> hielt heute
Abend? der dem Justizministermm zugetheilte ltzerichtsnotür
Dr. Rustciii P a m b e r y einen Vortrag über die Novisirung im
neuen Strafverfahren- Der Vortragende betonte, daß die Novisirung
in dein aus Mündlichkeit basirten Äersahrcn iu ibunlichst beschränktem
Maße zur Anwendung gelangen könne und er bemängelte die Bc-
stimnniiig unserer Strafprozeß Ordnung, wonach die zu Gunsten
der Vernriheilten bewilligte Wiederaufnahme des Strasversahrcns in
einem Falle an mehr Bedingungen geknüpft ist, als bei der ?lovi-
strung zu Lasten der Freigesprochenen. Er wies daraus hin, daß es
inimerhin gegenüber sämmtlichen europäischen Prozeßordnimgcn^ als
Fortschritt bezeichnet werden müsse, wenn das Gericht in der Frage
der Novisirung auf Grund eines öffentlichen lontradiktorischen Ver­
fahrens entscheidet. --- Der Vortrag wurde lebhaft akklamirt.
(U n gotischer Arbeit e r- In v a l i d e n u n d
P e» s i o >i? v e r e i n.) In der letzten unter dem Vorsitz Anton
Kalits' gehaltenen Sitzung wurde berichtet, daß die Zahl der M>>
glieder noch im abgelaufenen Jahre auf U4fi0 erhöht hat. Da?
PereiiiSvcrmögen betrug Ende 18l>0 2ül>.00«1 Kronen: die Zahl der
Vercinssilialen war 41. Die 42. Filiale lonstitnirt sich am 28. d- in
Piski. Die Generalversammlung de? Vereins findet am 22. April statt-
(Der Ungarische Ingenieur und Archilckten-
v c r e i n) hielt heule mit« dem Vorsitz de? ttzcbeiinralhs Karl
H i e r o n y m i eine Sitzung, in iveläter der Oberiugenieur im
Handelsministerium Eduard Egan einen Vortrag über die Schiffs-
beförderungs Apparate am Eiserne» Thor hielt- Der Vortrag«»de
schilderte das Seilschiif, mit dessen Hilfe zwei Reinorquenre mit
'100 Tonnen Ladung stromaufwärts befördert werden können- Der
Vortrag fand den Beifall der zahlreich erschienenen Zuhörer.
eD a? B u v a p e st er A e r z t e k a s i ii o> hielt gestern
unter dem Vorsitze de? Dozenten Dr-^ Nkori; Lieb m a n n seine
Generalversammlung, welcher die Mitglieder in großer Zahl an
ivohiiten. Sekretär Dr- Simon 2 ch r a n k legte den Jahresbericht
vor. Die Zahl der Mitglieder des Kasinos hat sich im Vorjahre um
172 vermehrt. Auf Antrag Dr. Rudolf Temesvüry'? wurde
beschlossen, eine Bibliothek errichten und ;»r Erwerbung ärztlicher
Werke in die ärztliche Bnchverlagsgesellschasl als gründende? Milglied
einzutrele». In den Ausschuß wurden gewählt: Dr. Joses Beitelbeim,
Tr( Moriz Mändoki, Dr. Heinrich Schnschny und Dr- Aladar
Strauß.
(D er P e st e r iv oh l th äti g e F ra u e n v c r e in) hat
zur Unterstützung von Armen im Monate Febcr 287«, Kronen an­
gewiesen. Gesuche um Bewilligung von Anleihen aus der Psohler
Stislmig, mit die sich in erster Reihe Kleingewerbetreibende des
IV.—-Ix. Bezirk? bewerben dürfen, sind bis 10. Feber den» Vereins
sekretär E- Meirner einzureichen.
(K y n o l o g i s ch e r B e r e i »-) In der gestern unter
Vorsitz des Alterspräsidenten Heinrich o. R e u ß im Palais des
Honvedministeriums stattgehabten Sitzung des Landesver­
eines für H u n d e z u ch l in U n gärn, wurden nachstehende
Angelegenheiten verhandelt: Kasscreseral- Neue Propofitionen in
Betreff des Hundestammbuches, welche hauptsächlich darin, gwfeln,
daß die Eintragungen des bestandenen ungarischen Vorstehhund-
Stammbuches in das Stammbuch des bestehenden Vereins über­
nommen werden. Erledigung einzelner Punkte der am 21. Mai l- I. in
Bndapest stattfindenden i n l c r n a t i o n a I e n H n n d e a n ■?_
stelln» ß. Ausnahme neuer Mitglieder- Propositionen iu Betreff
der Errichtung eines ilog-kome (Hundeheim) in Budapest,
ivelches den B e r e i n s m i t g l i e d c r n die Möglichkeit bieten
ivird, ihre Gebrauchsbnnde dort auf längere oder kürzere iJett,
eventuell nach jeder Jagdausübung, hei inöglichst geringen Kosten,
in gesicherte Verwahrung zu iibergeben-. Endlich wiirden noch, Vor­
schläge znr Errichlung eines S ch l i e f p l a tz e s in Bndapest ein­
gebracht und das vom Sekretär v. B u z z i verfaßte Rcglciucnt für
Schliefen einem Dreierkomite zur Ueberprüfnng übergeben-
A. >1.
(D c r Landes Thicrschutzverein) Hielt heute unter
dem Vorsitze des Ministerialrathes Jsidor M ä d a y eine Ailsschuß-
sitzung, in der Otto Her ni a n über die Nothwendigkeit der Bil­
dung eines Vogclschutzvereins sprach nnd die Entsendung eines
Siebener-Koinites znr Aiisarbeitiilig eines Stalutencntwiirfes sür
einen Vogelschntzverein bcanlragte. Ein zweiter Antrag des Redners
betraf die Enlsendnng eines Einundzivanziger-Koniites zur Aus­
arbeitung eines Entwurfes über die Einbürgerung der amerikanischen
Institution des kirck ckay (Tag der Bügel) nnd des Arftee day (Tag
der Bäume). Die Anträge ivurden angenommen. Dein Ackerbau-
ininister Daränyi nnd Otto Hcriiian, deren Bemübiliigen das Buch
über die nützlichen Bügel zu verdanken ist, wurde Dank volirt- Beim
Pariser Thierschutz-Kongreß iverdcn den Verein Präsident Mäday
»nd Dizepräsideiit Dr. Julius Szalkay vertreten.
Grrichtstzalle.
Zur Einführung der neuen Strafprozeh-Lrdnung.
A r a d, 27. Jänner. Die hiesige A d v o k a l e n k a m m e r hat
an den I u st i z m i n i st e r aus Anlas; der Einsührnng des neuen
Strafverfahrens eine Begrüßungsadresse gerichtet. Die Kammer gab
zugleich ihrer Besorgniß darüber Ansdruck, daß die städtischen Ver
ivaltiiiigsvchörden sich in. Lause der Vorerhebnngen zn Uebergriffen
hinreißen lassen werden, weshalb e? zweckinäßig wäre, an die Spitze
der Strafabtheilungen der Städte staatliche Polizeiorganc zu stellen.
Auch das Gesetz über die Kurialgerichtsbarkeik, welches das in die
Reinheit der Wahlen gesetzte Vertrauen kräftigen wird, wurde wit
Freude begrüßt.
DiSziplinarverhandlung an der tön. Kurie. Der
Remet-Ujvär« Vizebezirksrickter Älerander Ny vergriff sich an
seinen! Vorgesetzten, dem dortigen Bezirksrichter ivährend eines Wort­
wechsel? thätlich. Der Bezirksrichter erwiderte die Realinjurie. Es
folgte zuerst ein Pistolenduell mit uiiblutigeni Ausgange, und dann
sür Ny die Einleitung der Diszipliiiar-Nnlersuchung. Die kön. Tafel
in Raab veruriheilte lln im Tisziplinarwege zu 100 sl. Geldstrafe,
gegen welche? Urtheil die kön. Staatsanwaltschaft appellirte. Diese
'Angelegenheit wurde heute vor deni Tisziplinarsenat der kön. Kurie
(Vorsitzender zweiter Präsident Felir Czorda) verhandelt., Kron-
anwall Eugen H a ni m e r s l> e r g verlangte, die kön- Kurie möge
den Amtsverliist aussprechen. Der Dieziplinarrath bestätigte jedoch
entsprechend den Ausführungen des Vertheidiger? Dr- Joies
K o v a c s das erstinftanzliche Erkennmiß-
Streitende Erden. Als die Witwe des Uiiiversilätspedells
Franz Ma jdän am 26. Dezember 1890 starb, blieb ein Vermögen
von mehr als 20.000 fl. in Werlhpapicrcn zurück, welches gemäß den
letztwilligen Lersügungeii der Erblasserin unter den Scitcnverwandlen
und anderen Legataren zur Berlhcilnng gelangte. Etwa ein Jahr
später erstattete eine Nichte der Majdän beim Strasgerichishose die
Anzeige, daß ihre eigene Schwester, Iran Silvester T o b 6 geborene
Julie K i s 3 im Vereine mit einem entfernten Verwandten Namens
Joses P a l o r ä? eigenniächtig der Berlaisenschast größere Werthe
entzogen hätten, so *100 st. in Baarem, ein Sparkaffebnch auf 5000 fl.
und zahlreiche Werthgegenstände iu Silber und Gold- Der Straf
gcrichisbof stellte damals die Tobö sowohl, wie auch den Palolä?
wegen Verbreche»? der, Veruillremmg unter Anklage. Heute sand
gegen Beide die Schlußverhandlung vor dem Sirafgerichtshose (Vor­
sitzender Gerichisrald Andrea? Eördügh) statt. Angeklagte Julie
Tobö gab an, daß ihre Tanle ihr die >100 fl., ferner da? Sparkasse
buch und die Werthgegenstände sür die vieljährige treue Pflege »och
zu Lebzeiten geschenkt habe-— Auch Advokat Emik, P ü? p ö'k y, der
seinerzeilige Rcchlssreund der Familie Majdan, bestätigte, daß die
Majdän stet? erwähnt habe, sie wolle die Dobö vor allen anderen
Erben und Legataren bevorzugen nnd ihr noch ;u Lebzeiten ein
größere? Geschenk machen. Palolä? aber war der V«traueilsmann
der Majdän.— Zweitangeklagler Josef P aIolä? erklärte nch
gleichfalls sür vollkommen unschuldig und bestätigt in Allem die
Angaben der Dobo.— Vizestaaisanwalt Dr- ltzrubcr ließ die
Anllage fallen, woraus der Slrafgenchlshof deide Angeklagte
freisprach-
Kuratelverhängung. Der kon- Gerichishos in Klausen-
burg hat über den 20jährigen Bistritzer Gutsbesitzer Grasen Johann
B e i h l e n wegen 'Lerichivendimg die Kuratel verhängt.
Ei« Heiratlisschwindker. Der besckäffigungsloie Fleiich«
bauergchilic Stefim P a p machte liier in, Ausnellniigsiahre die
BekannifchaN einer Frau Joies B r a u n, von welcher er wunie,
das; sie einige Hunderi (tzulden ersparte? 'Vermögen besitze. Pap
wußte die leichtgläubige Feg», der er ewige siebe tivivdr und auch
die Ehe vcrsvrach. so ;u bettiöre». Pas; sie sich von ihrem Gallen
scheide» ließ »nd ilnem Zlitünsligcn ihr ganze? Hab und Gut, au
vertraute. Hatte ihr doch Pap uiilaeibeiU. dasi er ein, reicher
Fleiickibaner und H>n:?ei>,eii:uüiner »I S unmär ie>. Pap verschwand
i»n dem ihm «»»eriraule» l?elde und verlegte umimebr da? ,'vlst
teim-v u» ileren Tbaiigleu nach Ei lau. Hier liefchivuidelle er abeinial?
nieltrere Frauenspersonen gleichfalls duich Elnueriprechuiigen: außer-
den, enllockle er zwei Kaufleuie-i »ambaf,e Belrnie und ketzrle dalin
»ach BuSapeil zurück, wo er mit einem ro» ihm gefälschten Polt
ivarkaffebnäie ^chiviudeleie» i-erüdi.'. f-eiue U-Uide der gefährliche
Schwindler wegen inetzrsachen Verbrechen? de» Beimges vom Slrai-
gcrichlshoie in drei Jahre» Kerter verurtbeiil. Gegen d>i? Ilnlieil
uieldeien der Siaatsanweilr und der Venirrdeilre die Appellglion an.
Minderjährige vor dem BorsenqeriMte. Iu dem
Berühniungsproieffc, welchen die mniderialtrige» Eibe» nach dem
Masiyineiiluindler Nilvlau? F e i> e r gegen l'lnsigt- 7 n v n d f; U
angesireugl habe», stellte da? Budnpesier Börseugericht seinerzeit seine
Kompeie»; seil und siillie auch tu inolit» ei» Urtheil. Die königliche
rase! Im! jedvili dieses Urtheil mit de;- Begiitndmig k.iffirl. Siiß in
solchen Proieffe», iu welche» imier Borinundichas! oder Kur.net be-
sjnStichc Perqvnen iineeeffirl sind. ein Ait -tuihnisgerill» »ihn urtheile»
tö.iue.
Die Klage eine» Studenmadettdn«. Das Siuhemuädchen
Kailtanua Wenzel, weiche? im vorigen Jal-re beim gewesenen llsi-ich?-
lag? 'Abgeordnete» Franz S i »> a bedienfle! war, beschwerte, l«> >u
ihrer heim Slrasbezirsi-gerichie libericichle» Klage darüber, das; Franz
Sima die en ihre der .Wenzel Adresse eingelauieuea Briefe
eigeamachlig geöffnet »ud ohne ihre Einioiltigung auch behalte» lmde.
AI? sie luerüher der l'>alliu Sima'.-. Vorwürfe manne, wurde sie von
der Letzieren geprügelt. Die Wenzel «bebt in Folge dessen gegen
Frau; Sima die Klage wegen 'Berletzung de? Briefgeheiuniiffes, gegen
Frau Sima wegen EhrenheleiSiguiig. Für heule ivar die Verhuiid-
lilng iu dieser Angelegenheit heim SlrgshezirlsgerickNe giiherauml,
doch iiiußle die Verhandlung vertagt werde», da zu derselhen weder
da? kstigerische Slubenmähmc», »ach da? Ehepaar Sima, weiches
mittlerweile »ach Slenle? übersiedelt war, erschiene» sind.
Drebstahl. Im Stadibureau der SsidbaHu wurden im ver­
flossenen Jahre mehrfache Diebstähle verübt und als muthmaßliche
Thäler die im benannten Bnrean als Taglöhner angestellt gewesenen
Paul '?N o l n a r nnd Johann E h o v a n c tz in Untersuchung ge­
zogen- Beide waren geständig- Anläßlich der heute unter Vorsitz
des Gerichtsrathe? K olvman B» k o n y i vor den! Budapestcr köu.
Strasgerichtshose stattgehabten Schlußverhandlung war Moliiär eben­
falls geständig, während Ehovanetz sich aus'? Lengnen verlegte.
Molnär gestand, au? schlecht verpackten Balle» einzelne Gegenstände
entwendet zu, haben, die einen Gesa,nmtwerth von 28 st. repräsentirteii-
Molnär belastete auch den Angeklngien Ehovanetz. Die Vertreter der
Südbahn hielten ihre Anklage ausrecht. Vizestaatsanwalt Theodor
M e ß ä r o 8 beschuldigte beide Angeklagte des Verbrechens des
Dikbstahls ((-? 33.3, -'UM», P. 7 St.-G. B.> lind bittet nur deren strenge
Bestrasung. Die 'Vertheidiger LadiSlans M ö s e? nnd I. D e z s ö
bitleii um die Anivendmig de? 8 !>2 St-G. B- Der lÄerichishof ver-
urtheilte Paul M o l n n r zu dreinnmatlicheni, Johann Ehovanetz
zu zweimonatlichem Geiängnisi. Der c-iaat?auwult nnd der An­
geklagte Johann Ehovanetz nppcllirten.
iOberaespan und Bürgermeister. In der ersten Hälfte
des Monats Jeder iverdeu vor dem Ion. Gerichtshöfe in Szegedin
die Preßprozeffe si»' Verhandlung gelangen, welche der Obergespan
des Bäcscr Komitat? Andreas S ch in anst und der Bürgermeister
von Szabadka Lazar ÜJt a m »sie? gegen Joses B n I o v i c ?,
Zennngsredakteiir in Szabadka, wegen' Verleiimdnng angestrengt
haben-
Verbastung des Haupte« einer Einbreckerbande.
Aus B i st r i tz wird uns geschrieben: Das Vorgothal wurde schon
seit zwei Jahre» durch eine Einbrccherbande unsicher gcniacht, ohne
daß es bisher der Gendarmerie gelungen wäre, der Thäter habhaft
zu,werden. Unlängst erstattete ein Kastwirth abermals die Anzeige,
daß bei ihm ein Eiiibruch verübt worden sei, niib sprach gegen den
Borg» Beßlerczeer Einwohner Gavril G o r d o n einen Verdacht
aus. Die Gendarmerie nahm bei Kordon sofort eine Hausdurch­
suchung vor nnd fand thatsächlich in seiner Wohnung eine ganze
Waarenniederlage- Gordon selbst aber war es gelungen, während
der Hausdiirchsiichung durch das Fenster zn enlmischen. Erst gestern
siel er zufällig der Gendarmerie in die Hände und gab m>,
gemeinschaftlich mit seinem Bruder Peier Gordon und einem
Genossen Naincns Ladislaus M i h a l k a die Einbruchsdiebstüble
verübt zu haben. Auch niehrere Hehler machte er namhaft- Die
Untersuchung wurde eingeleitet.
Lebenslängliche Festungshaft. Aus D e b r e c z i n
wird uns telegraphirt: Der degradirte Offiziers-Stellvertreter Joses
L a k a t o s, der aus dein Katnaer Gefängniß entsprang und mit
seiner Geliebten den Drnckereibefitz« Pipo in CSaba in der Mhe
des Bahnhofes «mordete nnd beraubte, wurde vom hiesigen Audito-
riat zu lebenslänglicher Festungshaft verurtheilt und gestern von hier
nach Peterwardein transporttrt.
Berurtheikte ReligionSstürer. Au? Szabadka meldet
man uns: Die katholischen Einwohner der Geineinde S z ä n t o v a
ivollten eine Wallfahrt nach Maria-Gyüd veranstalten. Ihr Pfarrer
Ludivig O dry begleitete sie bis zur Gemarkung nnd hielt ein«
Predigt. Auf einmal kamen die Serben Jakob P r o d a n und
Theodor C v e i r s herangefahren, trieben die Pferde zwischen die
Menge u»b rannten mehrere Andächtige nieder. Selbst der Pfarrer
erlitt eine erhebliche Verletzung. Der hiesige Gerichtshof v«urtheilte
die Religioiisstörcr zu je 2**0 Kronen nnd zur Gefängnißstrase von
je. 14 Tagen.
Raubmord. Wie man uns aus Z o m b o r meldet, wurde
aus der Cservenkaer Landstraße die Leiche des Sziväczer Kaufmannes
Samiiel Weiß aufgefunden. Es ist konstatirt worden, daß Weiß,
der eine größere Summe Gelde? bei sich getragen haben soll, zuerst
erschossen und dann beraubt worden ist.
Witterungaberichft
der königi. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 27. Jänner 1900, 7 Uhr Morgen».
SuHon
s
2‘
L
S
1
lJi
s|
£2
11
I !J
i g, f
i s 1 t
Station
Luftdruck Mm. j|
I
Lufttemperatur 1
Celsius I
“a
l-i
•c -2
r'$
*
§
1
ä
1
Arva-Väralj»
757!
0.0
i* 1 2
Tilvorno
Heluieczbänva! 768
+ 0.4
NW
3 X,~
763
- 1.0
NR 1
0
Kis-Kart&l.-
769|
4- 1.2
NW
2 4i-
Neapel
762
- 6.9
w 1
0
Negy-Szoöibat
769«
-f 3.6
sw
1 4«-
Brindi«!
768
r 7.8
N 6
316
M.-Ovär.. --
760,
4- 4.2
NW
3 4 1
Cagliari ..
764
- 4.9
N 3
0
760'
-f 2.0
sw
1 4—
l> alertn->„_
763
- 4.4
N 1
1
Umtftmt-
760 M- 3.4
w
3! 4!—
Malta-
760
H2.2
W 4
2
Sopron -- --
792;
+ 3.5
NW
1 4 17
Zürich .. ..
763
-s- 0.9
6 2
«
Hereuj'
761
r 1.6
3 4
762
r 8.2
N 3
3
4
Ke&ztbely
761 j 4- 2.0
SB
1 2 10
He d'AIx
767
h 8.6
NW 4
2
3
(^saktornya..
762
•f 0.2
NK
i t-
Biarritz
768
4-10.2
nw &'•;
3
Zifffäb
762
1.7
W
1 0—
Perpignan ..
-i
KArolyväroa-
762!
- 1.3
\V
V Ü—
760
4* 7.4
3
761
; 0.6
‘ 1—
Clennont..
761
4- 5.8! R 4
4
i'irkveuica ...
761 1
-7- 2.0
NK
21 Oi—
769
-
r 6.3
W 2«i
3
/oiubor ..
762!
-i- 1.0
1 —■ 1
Svlt
760
.
- 3.0
W 2
4i
2
l'.azek --
762
+ e i
W
2 4 8
KupeuhaKen.
UJvidek ..
—:
Hamburg.
761
-
- 6.4
NW 3
2
Fflnfklvchen.
763!
NW
3 ®12
Swioetnünde-
761
4- 4.0
K 2
»
1
Paucsova.
7611
-13
NW
2: 0—
Neu satirw asser
763
1 1.9
3
Dreukova
762
-
- 0.6
NW 1
4;
3
Temeevär
7611
-06
SP
2iÄ;_
Berlin.
764
.
- 6.0
8W 31
1!
1
Zuoinbolya-.
762
1 6
NW
1 0-
766
J
- 3.4
S 3
Si
2
Arad-
7611
0.0
W
3|~, 1
764
- 6.4
W 3
4|
&
Nagylstk-- --
7621
— 14
Kaiaerlantem
786
-'r 3.2
W 3
4|
1
Uze #**----
760 j
- 1.2
NW
1 Ä—
742
4- 3. 8,
W 3
i!
4
760
T t 0
HE
2 3-
751
4- 3.9
NW 6
3:10
Jä^er
7«o!
f I 2
X
4! 4-
766
- 6.6 NW 6,0'
4
r>ebrec/.eu-„
760
“ 1.6 riW
2 4*—
759
8.9
W 7
4
2
Keaoiark. ...
757
0.0'
3;-
SW„W«
749
+ 3.3) HW 3
4
Uurvar- --
760 i
-i- 0.8
X- 1
745
1.1
2j
21
Akaa-Szlatiua
760
-!• 5.3
s
2; 4-
748
3.9|
« rj
2
Hzatmir..
761,
4- t.2
iXi 1
744
4.0
K 11
3 i
4
Nag7värßd
761;
— 0.3
S
4 I 4 I—
763
10.2
SB 2>
Koi^ztseir --
760 1
t 0.7
NW
2! 4!—
748
0.8!
S 6!
*
1
Merc/B-Vaaärb.
760.
0.0
w
2 4 2
744
0.7,
B 2,
4
N*gvsz‘‘bea--
7611
0.0
SB
14 6
766
3.0
8 1!
4
V»ida-Hurtvad 761;
*r 0.9
SW
i: 4 1
764
u.ßi
SB 1:
4
Botfalu ..-
761
0.0
NW
14 2
7dl
0.2
-
4j
e
Wiea- ..--
760!
r 46
W
3 G 14
Warschat» --
•- 1
Pr*g
767
r 4.3
W
6 4-
767'
3.5
E 1!
4
2
766
-r 1.8
SW
16-
Pini.k
766
0.1
4
768
0.0
\v
2 4 2
766*
1.2
SB 11
4
3
Bregen.. ..
761 --- 0.6
N
2. 4 2
760
1.6
NW 1'
4^
2
Saltbur«..-
761
1.0
2 3 1
Carabta-
760
0.6
SB 1
2
KUgenfiin
764
- 3.8
st:
1 1—
Oianciu- -- i
760
-r 1-Oj
Si
Pola-- ..--
762
1.2
E
2 0-
Braila ...-
769
1.2!
w 1]
1
762
*t 7.6
N
1 V—
(itvlsii.- --!
769
0.4!
762
- 0.9
1% 7
768
--I
2. 5;
N l'
01
3
Turin
760
+ 2.0
„VE
1' 4—
760
0. 7!
*1
2
762
r 0.4
0
,
766
5.0
N 2'
4.11
Pes&r» -- ..
AH,«.--
"
In Budapest Maximaltemperatur cle.s voilu-i gegangenen Tages 5°.
Minimum -- CVIsiii'.
Der l.nfiJnuik auf Meerefi">veau rcrd, j;— sSüd. W-We«.— liew.Jiiumg:
Ueit^r, 1 •--- m^Ut heiwr, 2 ~tlie;hvfeis*t tiew7>Jkt, .-.-“muhst trüb, .J—gaoz trüu,
%— Hegen^ =>wIibw. Nettel, Gewitter.
•otiuiuipuruiujcc^“ uwu.
Druck Und Bering d« Pest« Lloyd-Gesellichast, Budape,t, Dorottyamtcz» 14,
Beranhvortlicher Leiter d-r Truckerei: August Müller,
Papier: Hnmanetzer P-xieri«»nk.


[ 2023-06-29 10:47:52.659 - 19000128 - Seite 9 ]
'"X'ggQmmrnm
2. HrUasr vr* Erster Nr- 24.Ks»«lL«. 28. IL««rr 1900.
Orsterrrichisch-Ilngarischr Dank.
— Der Rechnungsabschluß für das abgelaufene Jahr, das
letzte unter der Herrschaft des alten Privilegiums, wird von der
Leitung der Oesterreichisch-Ungarischen Banl publizirt. Es ist dies
eine trockene Zusammenstellung der Ziffern, in welcher nur die beiden
Abschnitte über den Metallfchatz und über den Reservesond Verän­
derungen ausweisen, die im Zusammenhange mit der Währungsreform
und den am ersten Tage dieses Jahres in Kraft getretenen neuen
Vereinbarungen stehen. Die geschäfilichen Resultate haben sich im
Berichtsjahre wesentlich besser gestaltet, der Umfang der Operationen
rst abermals gestiegen und hat sich auch in Folge des geltend gewe­
senen hohen. Zinsfußes der Ertrag wesentlich erhöht. Die Zahl der
Bantplätze weist leine Vermehrung auf, es bestanden 34 Filialen und
Hü Nebenstellen in Oesterreich, 22 Filialen und 80 Nebenstellen
in Ungarn,
Die gesammtenOperalioncn der Bank
betrugen st. 3.079,584.067, wobei sich eine Zunahme von 121'25 Mil­
lionen ergibt. Auf, Oesterreich entfallen 24.23 6 Millionen— 79 2
PerMt, auf Ungarn 640-6 Millionen— 20 8 Perzent. In Oester-
> reich hat sich der Bankverkehr um 76 Millionen, in Ungarn um 40
Millionen Gülden gehoben.
Der Metallschatz der Bank hat sich um 194)9
^Millionen Gulden auf 509,178.672 Gulden erhöht und besteht aus
398,004.636 Gulden in Gold, 16,838.669 Gulden in Goldwechseln und
106,078.874 Gulden in Silbercourank. Die G e l d g u t-
habungen der beiden Finanzverwal-
1 u n g e n betrugen fl. 83,999.834; insgesammt haben dieselben
bisher bei der Bank 178,841.680 Gulden in Gold erlegt. Der
Banknotenumlauf bezifferte sich auf fl. 728,981.770, ist
daher um fl. S,493.960 gewachsen. Der höchste Stand tvurde mit
fl. 736,408.000, der niedrigste mit fl. 636,802.000 erreicht. Der Noten­
umlauf rst mit 70 Perzent metallisch bedeckt, bankmäßig aber mit
fl. 68,000.248 überdeckt. Im verflossenen Jahre wurden Wechsel
im Gesammtbetrag« von fl. 1.765,642.609 eskomptirt; der höchste
Stand betrug 2483 Millionen, der niedrigste 13908 Millionen. Ende
des JahreS entfielen von dem Portefeuillestande 934V Millionen ---
3816 Perzent aus Ungarn, 15076 Millionen, gleich 6183
Perzent, aus Oesterreich. Der Stand hat demnach in Oesterreich iim
2 3 Perzent zugenommen, ist dagegen in Ungarn um 2 26 Perzent
zurückgegangen. Die Verschiebung in dem Verhältnisse bitrug innerhalb
der beiden letzten Jahre zu Gunsten Oesterreichs 121 Perzent. In Ungarn
sind von dem Gesammtbetrage der eskampftrten Wechsel per 1482
Millionen Guldenzusammen- sir 2919 nvthleidend geworden, welche
Pdoch aus Eingängen auf derlei,Wechsel abgeschrieben wurden. Der
:L o M b a r d'st a n d. betrug st. 38,212.020, insgesammt wurden
Darlehen gegen Handpfand' im Betrage von 132 Millionen Gulden
gewährt. Der B a n k- A n w-e i s u n g s v e r k e h r hat in
diesem Jahre abermals um 2 3 Millionen auf 16,004.808 Gulden ab­
genommen. Das K o m m i s s vo'n sgeschäft bezifferte sich
aus 04'5 Millionen Gulden, gegen ÄKS Millionen im Vorjahre. Der
Giroverkehr hat um 7054) Millionen Gulden zugenommen
-und hat den Betrag von 10.572 Million«! Gulden erreicht. Die Bank
verwaltete 138.551 Depots im Werthe von ,8315 Millionen Grilden.
In der Hypothekar-Abtheilung wurden 306 Dar­
lehen im Beträge von fl. 14,369.600 bewilligt; hievon entfallen auf
'Oesterreich 32 mit fl. 1,422.000. auf Ungarn 274 mft fl. 12,947.600.
Wer gesammte Darlehensstand betrug fl. 148,872.739, und zwar in
Oesterreich fl. 18,089.887, in Ungarn fl. 130,782.851. Das Erträgniß
.-$eS Hypothekärgeschästes betrug fl. 1,060863. .Der gesammte Pfandbrief,
'ttoilnuf beträgt fl. 146,264.300, hat dernnach um 10 7 Millionen zu­
genommen. DaS K a f s en- R e v i r e m e n t stieg aus 25.340
Millivnen, auf Budapest entfallen 7883 Millionen, aus Wien
.P2.574 Millionen. Bon den ungarischen Filialen weifen aus: Debre-
czin 186, Temesvär 162, Agram 136, Arad 113, Klausenburg 105,
Fünflirchen 81„Szab«dkg,80,,Pr«ßburg 76 Millionen. Den geringsten
llmstch zeigt Märamaros-Sziget mit 16 Millionen Gulden..
Das B r u k t o e r t r ü g n iß der Bank betrug
, W. 1^673,832,/, denen lPislagen,im Betrage von fl. 4,915.497 gegen-
^Bberstchern,so daß .«in Kein V t t-t Sgniß »on .fl, 9460,495
refliltchk. Hi,t>»N erhalten die. Akftontze« vorerst 5»f. ------ 4^08-ÄG,
dem Penfivnsfond werden fl. 186.419 zugewiesen, so daß st. 4,474.075
perblezheni, Die. Aktionäre erhalten zur Erhöhung der-Dividende auf
Heben- Perzent weitere fl. 1,800.000, von dem sodann verbleibende»
Weste per st. 2,674.075 ist die eine Hälfte den Aktionären, die andere
'Hälfte den beiden Staatsverwaltungen zuzuschreiben. Die Aktionäre
erhalten demnach insgesammt fl. 51.— —= 8 565 Perzent Dividende
gegen fl. 44.10 oder 7415 Perzent im Borsahre. Die beiden Etaaicn
'erhalten als Antheil am Reingewinne fl. 1,418.162,99, welche Summe
-zur Abschreibung der Darlehensschuld verwendet wird, die sich dadurch
,auf st. 74.145.555 verminbert. Zur weiteren Herabminderung üiescrSchulü
aus 30 Millionen wurden von der österreichischen Staatsverwaltung inGold
erlegt st. 30,000.000, sodann wurde der noch zur Herabminderung
erforderliche Betrag von fl. 14,145.555,02 durch den Reservefond
abgeschrieben. Der R eservcfond betrug fl. 32,540.381.52, der­
selbe hat sich dusch dje Abschreibung von der-Bankschuld des Staates
und andere Leistungen um fl. 14,276.808 vermindert imd beträgt nun­
mehr fl. 18,257.971.97. Der Werth der Gebäude figurirt mit
fl. 6,297.134, des kauäus idstruetus mit fl. 225,836 in den Büchern;
der Pensionsfoud h«rt ein Vermögen von fl. 5,305.844.85.-
I'" Mr gelangen nuninehc zur Darstellung des Antheils, welchen
j-Üilgistn an dem Geschäfte der Baut gehabt hat. An dem am
31. Dezember 1899 für Oesterreich und Ungarn fl. 243,803.554 be­
itragenden Gesämmtstande der eskomptirten Wechsel nahmen theil:
mit fl. 57,949.463
.. ...„„ 2,474.399
Budapest
Agreyn—
rchrn—
s Groß-Becskerek
Groß-Kanizsa...
Großwardcin ...
Arad ...- .. 2,806.540
Debreczin'„ ,. 4,950.775
Ess-gg' 893.923
„„ 397.372
„„ 1,765.083
„„ 1,229.638
.„„ 1,523.822
..„„ 1,631.650
„„ 373.616
,„ 1,195.023
„„ 2,000.211
„ 1,425.528
„„ 236.491
„ 1,341.65*8
S09.148
„ .. 1,279.731
.„„ 1,196.386
1,815.634
„ 684.184
.„„ 1,820381
„ ,. 3,237.887
Söget ...
1898 bei fl- 258,483.093.—
mit fl.
104,772.192.—
1897 .206,93(1926.—
..
91,155.009.—
1896„
217,952.000.-
87,029.356.—
1SÖ„
219,474.480.94
„
98,327.5:57-—
1994„
180,253.671.—
78,223.917.42
1893
171,699.027.74
81,476.610.79
1882„
171,9!6.957.»2
68.818.099.45
1891
190,189.291.43
4.8,950.410.19
1890■„
166,618.994.82
57.228.407.67
1888 .,
178,880.750.99
57.904.929.18
1888
167,807.451.57
50,398.080.02
1887
159,882.744.15
.70,739.817.68
1886
14.5,665.678.73' 3
47,699.220.21
1885
1'>6,442.984.04
42,7,08.189.62
1884
167,712.876.69’.,
.72,175.7,57.13' 2
Bei den
A».'ständen im
Louebardgeschüste,:
1898 bei fl.
1897
1896
1895.
1894.
:
34,573.980 mit fl
27,832.420
27,8.32.430„
46 274.510
38,501.910
43,314.800„
28,986.840.
9.750.460
6.718.590
7,213.190
11,798.070
10,400.870
12,206.670
$,113.850
'
Mchml
>, Kla»se»burg
• Kronstadt
Mämmaros
„ Miskolcz ...
Oedenburg.-.
Szabadka—.
i Szatmür—-
Szcgedin,...-
Temesvär....
somit die ungarischen Bankarrstalten.. mit fl. 93,038.847
In den 15 Vorjahre» waren die ungarischen Bankanstalten in
nachstehender Meise an dem Gcsammtstairde der eskomplirten Wechsel
betheiligt:
welche
fl. 38,212.020 beiraaon, waren die iiiigarifchen Bankanstalten mit
fl. 10,1,7.950 beibciligt, darunter Budapest mit fl. 5,261.180. In
den 15 Vorjahren nahmen die ungarischen Ffl'.ale-i folgende Beträge
in
1891
1890
1889
1888
1887
vm
1884
45.468.750
41,397.590
36.684.870
31.260.870
25,753.970
23,921.730
27,216.700
34,230.100
8,155.880
9,219.950
6,162.620
6,316.680
7,889.370
5,599.870
7,003.500
6,982.900
Die im Hypothekar-Kreditgeschäfte placineu Darlehen
betrugen am 31. Dezember 1899 insgesammt fl 148,872.039
Hievon find in
Ungarn fl. 127,660.447
Kroatien und Slavonien- ... fl. 3,122.404
daher in den Ländern der Srefanskronc zusammen fl- 130/782.851
placirt. In den Vorjahren waren diese Länder beim Gesammtbetrage
der Hypothekardarlehen wie folgt betheilrgl:
189« von fl. 139,551.289.— mit fl. 120,989.435.-
1897
138,434.240—
119,220.881.-
1896
136,797.961.22
116,395.145.21
1895
134,290.233.73
112,743.767.53
1894„
131,504.011 91
108,379.104.63
1S93„
125,262.484.99
101,128.832.81
1892
121,456.650.15
95,962 734.58
1891
116,797.998.81
91,133.252.05
1890
114,272.533.—
87,661.914.62
1889
111,363.385.80
84,112.406.01
1888
105,751.903.06
79,643.178.01
1887
96,702.899.55
72,931.539.03
1886
92,340.216.38', 2„
67,781.540.48','*
1885
89,369.213.74'/,
64,798.715.83'/,
1884
86,766.693.92
62,369.717.78-/-
Summiren
wir diese Geschäslszweige,
so zeigt sich, daß
Ungarn:
am Eskvmptcgeschäfie von fl. 243,803.554 mir fl. 93,038.347
Lombardgeschäste„ 38,212.020„„ 10,177.950
„ Hypol hekargeschäfte„ ,. 148,872.039„ 130,782.851
also am Totale von fl. 430,887.613 mit fl. 233,999.148
betheiligt war, was 54*2 Perzent der Gcfammlziffer ausmacht/-»
während der Antheil betrug im Jahre
1898:
54 4 Perzent
von
432-6 Millionen
1897:
581 ,,
373-2
1896:
574
388i«/ioo„
1895:
57-2
40908- ioo„
1894:
56-25„
SötWioo„.
1893:
57-25
350*8, ioo„
1892:
53-63
322«, io„
1891:
49
352«-io„
1890:
47fao
„
322- 10
1889:
44 5, io„
326°/io
1888:
44 ’/10„
304-/10 ,,
1887:
46Vio„
v
2823/10
1886:
46'/io„
2613/io„
1885:
45
"
253
1884:
42'/io
,,
28.9’/io
1883:
40«/io
286«-io
Die Hauplanstall Budapest war speziell in folgender Weise
an den Geschäften betheiligt:
An dem Esko mp tc g e sch äste im Jahre
Budapest
1899 mit fl. 57,949.463-
1898
1897
1896
1895
1894
1893
1892
1891
1890
1889
1888
188)
1886
1885
1884
1883
1882
69,344.168.
57,020 762.—
53,219.460.14
62,005.394.01
43,410.814.96
48.455.419.38
38,584.310.57
48,950.410.19
35,688 570.51
35.454.457.39
32,234 295.41
30,363.070.901/2
28,743 370.30
‘23,127.476.36
31,872 574.24
31,208.563.12b, w
Wien
mit fl. 95,932.168.—
„ 85,210.393.—
„ 54,439.768.—
„ 57,114.962.59
„ 50,245.300.98
„ 41,649.846.10
41,248^4147',
„ 58,669.01236
„ 59,883.218.56'/,
„ 53,253.908.15
69,513.058.56'',
69,870.015.17'/,
„ 60,737.950.35
„ 51,464.331.38'/,
„ 56,883.935.39
„ 61,854.662.89b,io
„ 64,325.698.50*-, w
„ 58,444.806.93
29,432.231.09
An deni Leih gesch äste gegen Handpfand parti-
zipirte im Jahre >•
Wien
mit fl. 15,885.300
„ 14,258.180
„ 12,724.060
„ 16,060.870
17.760M)
'„ 18,912 640
„ 19,496410
„ 11,910.930
„ 15,768.660
„ 23,308.490
„ 22,709.420
„ 16,957.510
„ 9,088.600
„ 9,875.030.
„ 11,820.600
„ 14,087.200
,. 13,130.100
Die Entwicklung der B u d a p e st e r H a u p t a n st a l t
seil der im Jahre 1878 erfolgten Errichtung ist aus folgender Zu­
sammenstellung zu ersehen. Es betrugen in Gulden:
Porrefeuille Lombard
31. Dezember 31. Dezember
23,434.243
1899 mit fl.
Budapest
5,261.180
1898
4,554.280
1897
2,511.480
1896
3,294.240
l|9l
.* *s
7.300.W0
5,739.090
6,996.470
1SR
"
189*2
4,858,140
1891
2,731.730
1890
5,797.840
1889
•„
3,360.340
1888
3,512.220
1887
4,119.080
1886
2,883.170
1885
„
3,31(1300
1884
4,330.300
1888
„
4,852.300
1878
1880
1385
1890
1891
1832
1893
1834
1895
1896
1897
1898
1899,
der Gesammt-
Eskompte
116,766.372
111,327.412
129,481.441
170,033.632
220,945.202
191,686.8M
272,259.153
266,265.565
301,269.349
289,274.532
269,924.293
335,461.5^7
373,626.272
26,390.233
23,127.476
35,688.571
48,950.411
38,584.310
48,455.419
43,410.814
62,005.394
53,219.460
57,020.762
69,344.163
57,949.463
4,707.200
2,959.800
3,816.300
5.797.840
2,731.730
4,858.140
6,996.410
5,739.090
. 7,300.830
- 3,294.840
2,511.480
4,558.280
5,261.180
1878
Kaffen-
Revirement
ft. 389,148.666
Brutto-
Erträgniffe
1880
„ 398,759.000
1,094.327
1885
„ 526,198.000
1 290.789
1890
„ 1.089,939.000
1,434.326
1891
„ 1.463,119.000
1,759.286
1892
„ 1.486,183.000
1,481.633
1893
„ 3.8O5,50fi.(XXI
1,880.893
1894
„ 5.202,375.000
1,740.510
1895
„ 5.884,576.(X)0
1,820.600
1896
„ 5.995,506.000
1,879,313
1897
„ 6.444,485.000
1,437.279
1898
„ 7.102,246.000
2,026.363
1899
7.883,039.0M
1,735.345
Wiener Körsenwoche.
— 25. Jänner.
—u. Die Stagnation im Effektengeschäfte dauert noch immer
an und hat nicht einmal eine Verminderung erfahren, obwohl es an
sreundlichen Erlcheinuiigen nicht fehlte- So hat die Ermäßigung
der Zinsrate unserer Zetielbank wohl einen angenehinen Eindruck
gemacht, aber keine ernstere Wirkung hervorgerufen. Die Geldver-
häliniffc haben sich int Allgemeinen recht befriedigend entivickell und
wären ganz geeignet, die Thätigkeit der Spekulation zu erleichtern,
wenn für diese nur sonst die nothwendigen Bedingungen schon vor­
handen wären. In gleicher Weise war das neue Kätnnet und das
Näherrücken der Verständignngsaktio» in der Sprachensrage ohne
Konsequenzen, obwohl diese geringe Verbesserung der politischen
Zage nicht ohne Beachtung blieb. Entscheidend für die Haltung
de:- Marktes waren andere Umstände. Zunächst die Unentschieden
heil ant dem südafrikanischen Kriegsschauplätze. Von Tag zu Tag
erwartete man eine Nachricht von ausschlaggebender Bedeutung,
aber immer blieb dieselbe aus und inzwischen glaubte die Spe­
kulation, ans ihrer Zurückhaltung nicht hcransirclen zu sollen.
Sodann waren auch die Berichte über den Sinke in den
Kohlenrevieren diesmal von erheblichen! Belange. Je zahlreicher und
lauter die Klagen über den Kohll-nmangcl von SeiteUrer industriellen
Nute,uel,mutigen ertönte», »niso ernster beurtheilte man die Rück­
wirkungen des Strikes und verfolgte immer aufmerksamer die ein­
schlägigen Meldungen. Wenn nicht bald wieder normale Zustände
einirelen, so muß nun, sich darauf getastl machen, hie und da die
Produltivn eingefchräiikr zu sehen, und dies ist denn doch eine Evcn-
malitär, die nichr gleichgiltig zu lassen vermöchte. Zu diesen störenden
Momenten gesellte sich auch noch die Thatsache, daß die mäßige
Kanflnik der privaten Kreise, welche sich in der jüngsten Zeit ab und
zu bemerkbar machie. wieder gänzlich verschwand. Nur in Anlage
werlhen ist sie noch zeilweilig bemerkbar, während Dividendcnpapiere
von dieser Seile wieder vollständig vernachlässigt sind. Angesichts
dreier Nerhältnisie konnte die Stockung im Geschäfte nickt überwun­
den werden. Die Speknlarion ist gänzlich rmlhäkig und,zögert mit
neuen Engagementssie sah sich eher noch veranlaßt, müßige Reali
sirungen zu äewerksielligsn.. Irgend eine Förderung des Verkehrs
ließ sich aber von keiner Seite wahrnehmen. Bei dieser Sachlage
muß es immerhin einig« Befriedigung hervorrufen, daß die Stim­
mung «rne ziemlich feste blieb und die Kurse fast durchaus eine gute
Position behaupten. Die Erklärung hiesür ist nicht schwer zu finden.
Es gibt eben, selbst in schwachen Augenblicken, kein nennenswerthes
Angebot, weil die Privaten kernen Anlaß sehen, zu verkaufen, und
die Spekulation keine großen Engagemenrs hat. Einen erheblicheren
Rückgang nahm überhaupt Niemand in Betracht. So blieben denn
die schlimmen Einstnffe darauf beschränkt, daß die Leblosigkeit domi-
nirte und nur zeitweilig in einzelnen Effekien mäßige Transaktionen
sich einstellten. Man wartet eben auf eine Klärung wichtiger
Firktvren.
Wenn nicht alle Anzeichen trügen, dürste übrigens die gegen-
wärtrae unentschiedene Situation nicht mehr lange dauern und bald
eine Wandlung eintreten. Heute ist die Nachricht eingetroffen, daß
die Engländer die Stellung der Boeren am Spionskop überrumpelt
und besetzt haben, was für den weiteren Fortgang der Aktion von
hoher Wichtigkeit erachtet wird. Ein Erfolg der Engländer bedeutet
aber ftir Viele die Nähe des Friedens, weil diese annehmen, daß
nach einem die Ehre der Fahne rettenden, wenn auch »ich! ent­
scheidenden Siege England sehr gern bererl sein wird, anS einer
gefährlichen Position herauszukommen- Auf beiden Seiten ist man
heule wohl^ schon überzeugt, daß man durch den Krieg leine
dauernden Vortheile erlangen kann- Fast gleichzeitig sind ferner hier
sl dich richten eingetroffen, welche die Situation im Sttikerevier in
etwas milderem Lichte darstellen und Sie Hoffnung eröffnen, eS
werde sich ein billiger Ausgleich Senn doch in Bälde erzielen lassen-
Dazu konmrl, daß heute, auch die Bank von England ihre Zinsrate
auf vier Perzent ermäßig: hat. Das sind durchaus Thatsachen,
welche von der Börse mit, Befriedigung ausgenommen werden-
Ueber die innere Politik ist im Augenblicke nicht viel zu
sagen, aber wenn sie sich nur um eine Nuance weirer besser!,
so wird der Markt damit schon sehr zufrieden sein- Es kommt aber
auch noch in Betracht zu ziehen, daß man überzengi ist, die Finanz-
minister der beiden Reichstheile würden sich bei Andauer der günsti­
geren Geldverhältnisse veranlaßt sehen, endlich die schon so dringend
nothwendigen Vorkehrungen zu treffen, um auf dem Gebiete der
Investitionen endlich wieder thatkräftig eingreifen zu können. Dies
würde nicht nur für die Finanzgeschäfte, sondern alich für die
Produktion von Wichtigkeit sein, welche Arbeit und Anregungen
bekchne- Nicht unerwähnt darf endlich der jüngste Ausweis über
unseren Außenhandel bleiben, nach welchen! das verflossene Jahr mit
einem Aktivsaloo von über 138 llllillionen Gulden abschließt. Das ist
unleugbar ein wesentlicher Fortschritt, der umso mehr ins Gewicht
fällt, als er zum großen Theile aus eine Zunahme der Ausfuhr, und
zwgr auch in Ganzfabrikatcn zurückzusühren ist. Aus all dem Ange­
führten ist zu ersehen, daß es nicht an Älnhaltspunkten fehlt, welche
einigermaßen geeignet sind, Hoffnungen aus den Eintritt besserer
Zeiten zu erwecken. Man braucht nicht gleich sanguinisch zu sein,
allein man kann immerhin der Ansicht zuneigen, daß nach Ueber
Windung des todten Punktes das Geschäft sich beleben und eine
freundlichere Physiognomie gewinnen dürfte. Die gegenwärtige Zurück­
haltung ist begründe! und wird keinen Nachtheil bringen. Man muß
nqr wünschen, daß auch beim wirklichen Eintritt der ersehnten
Befferung Kaltblütigkeit herrsche und kein sorcirtes Tempo einge­
schlagen werde, welches nur schädlich wäre.
Was nun die Einzelheiten -des Gcschnsles anbelangt, so sei
hierüber Folgendes bcmertl: Anlagewerthe sind auch diesinal noch
zeitweilig ziemlich geftagt' gewesen. In erster Reihe muß man dies-
falls Renten nennen, von denen speziell die Goldrenten Beachtung
fanden. Auch einige Prioritäten sind wieder gekauft worden. Sonst
sind noch Lose zu nennen, für welche neuerdings eine regere Theil­
nahme erwacht zu sein scheint. Bankpapicre halten sich im Allgemeinen
recht fest, aber zu uenncnsivertheit Umsätzen ist es doch nur in weni­
gen derselben gekommen- Kredit-Aktien zumeist ruhig, fanden schließlich
einige Beachtiing von Seite der Arbitrage und blieben etwas gebessert-
Vorübergehend zeigte sich Interesse für Länderbank, wegen in Aus­
sicht stehender Abschlüsse der Schitckerlwerke »nd konnten dieselben
auch eine Avance behaupten- In allen übrigen Sorten dieser Kate­
gorie war der Verkehr belanglos und erfuhren auch die Kurse keine
nennenswerthen Modifikationen. Transpvrlweithe haben wohl eine
feste Haltung bewahrt, aber auch darin kam es nicht zu regereni
Geschäfte. Staatsbahn müßig umgesetzt, schließen etwas abgeschwächt.
Südbahn vernachlässigt und vorwiegend flau- Buschtiehrader haben
dagegen etwas angezogen und auch die beiden Nordwestbahn haben
sich ziemlich fest ausgesprochen. Straßenbahn erlitten eine Einbuße,
weil wegen fälligerSlellagen eiri größeres Angebot sich einstellte. Donau-
Dampsjchiff etwas befestigt, aber ohneBewegnng. Bon Jndustriepapieren
sind einzelne Sorken auch diesmal im Vordergründe gestanden. Eisen-
Wtien sind wohl znni Theile realisirt worden, einige derselberi^waren
aber beliebt. Böhmische Montan bleiben auf einem höheren Stande,»
auth Präger schließen etwas fester, niir bei Alpinen resnllirt eine
kleine Abschwächung. Rudolfshütle höher, wegen der Nachrichten über
«in Blechkartell. Kohlen-Aktien gleichfalls beachtet, aber schwankend-
Brüxer bleiben etwaK befestigt und ungarische Titres dieser Kategorie
sind auch diesmal- zeitweilig-favorisirt gewesen. Brünner Maschinen­
fabrik und die ungarischen Waggonleih-Akiien profittncn von Mei-
», über die Dividende. Auch Waffensabrlt sind zeitweilig m den
r nclanßt. Ueber Valuten und Devisen r>l kein« Bemerkung zu
machen, pe es darin.ziemlich ruhig war. Bei mäßigen Umsätzen haben
ttze Kurse nicht-erheblich stuktuirt-
Ter Geldmarkt seigt ,eine besriedigetche Situation. Jm Privat-
eskompte-' bat sich der Satz für erste Briefe mi| «! Perzent ermatzigk
und im Report war zwischen 5'/»-^5'/,, später auch zu 5-,» Perzent
anzukommen. Arrangement wie auch Protonganon v»ien yenre nicht
die geringsten Schwierigkeiten. Es wird ziemlich allgemein ange­
nommen, daß die Erleichterung noch weitere Fortschritte machen
dürste.
notirt 14 Stück zu t 1-, prima ungarische Kifteneiee
zu te 96.—, Theißwaare zu ie 94.—, Srebcnbürger zu
k 92.— bis k 93 —, Alles per Originalsifte zu 1440 Stück-—
Geflügel Die Zufuhren waren schwächer, die Preise haben sich
behauptet;--- I. 4., i s ,, t] .02 hiie k i 1 2 nrinitt
k
h ei, „„_
bis k 2.30, Indiane zu k 6.— bis k 10— Alles per Paar
en §ros.
Petroleum.
Budapest. 27. Jänner. Waare ist andauernd ge­
sucht- Das Ausland hat kaum etwas anzubieten und die inlän­
dischen, namentlich aber die österreichischen Raffinerien befürchten, daß
die Kohlenknappheit zu einer Einschränkung des Beniebes fähren
könnte. Vorläufig sind allerdings genügende Bestände in fertiger
Waarevorräthig, um den Bedarf zu befriedigen. Die Rohöl-Zoll-
crhvhung beginnt ihre Wirkung umso früher, als in Folge der festen
Stimmung in Rußland die Rohöl-Einfuhr ini letzten Semester 1899
lange nicht so bedeutend war, als erwartet werden konnte, linier
solchen Umständen ist, trotzdem der Höhepunkt der Saison überschritten
ist, ein weiteres Anziehen der Preise nicht eitisgeschlossen. Es notiren en
gros, u. ziv.: Fiumaner n ni erikanisches Petroleum der
M i n e r a l ö l- R a f f i n e r i e Aktiengesellschaft k 4850,
Fiuinaner russisches P e l i o l e u m d e r Mineralöl-.
R a f f i u e r i e- A k l i e n g e f e l I s ch a f t k 44.50, Standard-
White Salon-Petroleum rOrsvvaer) k 42.50, Kron-
slädter prima k 40.50 (per 100 Kilogramm netto mit 2V*/,
Tara, mil Gebinde, vcrzolll ab hier).. Einzelne Barrels
um k 1.— höher— Es »öftren die Erzeugnisse der Unga­
rischen Petroleum-Jndusirie-Akliengesellschaft:
Trerkreuz-Petroleum k 44.50, Zweikreuz-Petro-
lcum k 43.—, en gros, per netto 100 Kilogramm, inklusive
Faß netto Tara, ab Budapest Mineralöle: lichtes
Cylinder öl Nr-1 zu k 64.—, dunkles Cylindcröl
Nr ll zu u 60 —, leichtes M a s ch> n c n ö I Nr. Ill zu
k 32 —, schweres Ma sch inenol Nr. IV zu k 38 —,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest, per
Kasse 2°/, Skeüto. Die A p o I l o- M i n e r« l o l- R a f f i n e r te-
AktiengeseNschaflk
aiserölk
GrschSstsvrrichte.
Budapest, 27. Jänner. Witterung: trüb. Thermometer
Z- 3-4° C. Barometer: 760-3 Millimeter- Wafferstand: zunehmend.
Das Luftdruckmarimnm hal^ sich mehr nach Südwesten gezogen, von
Osten aber rückt aus Rußland ein neues Mäximum vor- Eine große
Depression bedeckt Nordetttopa- Das Wetter ist entlang der Depression
reich an ilftederschlägen, im Umkreise des Marinnims aber zumeist
trocken- Die Ver-theiinng der Temperatur ist unverändert. In Ungarn
ist das Wetter zumeist trocken. An einzelnen Orten gab es nur jen­
seits der Donau nnd in Siebenbürgen Niederfchläge. Die Temperatur
hat sich nicht verändert und obwohl stellenweise schwacher Nachtfrost
war, ist das Wetter verhältnißniäßig mild- Es ist mildes und an
vielen Orten, besonders in der nördlichen Hälfte, regnerisches Wetter
zu erwarten.
Effektengeschäft. In Folge der neuerlichen englischen
'Niederlage verkehrte die Börse in lustloser Stimmung uno bröckelten
die Kurse mäßig ab- Die Herabsetzung des Zinsfußes der Deutschen
Reichsbank blieb ohne Eindruck- Der Gefammtverkehr war sehr
geringfügig-'
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 750.20 bis 749.40.
An der MittagSbürsc kamen in Verkehr: Stadtbahn-
Aktien zu 339..— bis 342.-.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Jndustrie-
bank-Mtien zu 192.20. bis 191.50,- Ocsterreichische Kredit-Aktien
750.80 bis 749.80, Straßenbahn 673.— bis 672 —, Oestcrreichisch-
Ungarische TtaatSbahn 639.50 bis 638.40.
Zur Erklärungszeil notirlen Oesterreichische Kredit-
Aktien 750. 20.
Pränriengeschäft: Kurssiellung in Oesterreichischen
Kredit-Aktien auf morgen k 5.— bis k 6 .—, auf acht Tage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimo Febcr k 20.— bis k 24.—
An der N a ch b ö r s e blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es wurden unigesetzt: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 750.20, 752.—, 751.40; Ungarische Kredit
Aktien zu 749.—, 748.50; Oesterreichisch-Ungarische
Staalsbahn-Aktien zu 639.—, 639.50.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien ;n 751.40.
Getreidegeschäsl. Termine schivächten sich Nach
mittag? etwas ab aus Rcalisiriinge». In Verkehr kamen: Weizen
per A p r i l zu 7.83, 7.80; Weizen per O k I o b e r zu 7.92,
7.90; Roggen per April zu 6.45, 6.44; Mais per Mai
zu 4.99 -.Hafer p e r A p r i l zu 5.07.
Abends notirtcn: Weizen per Oktober 7.90 Geld,
7.91 W>rare: Weizen per April 7.80 (Mö, 7.81 Waare;
Roggen per April 0.43 Geld, 6.44 Waare; M a i S p e r
Mai 4.99 Geld, 5.— Waare; Hafer per April 5.06 Geld,
5.08 Waare. 'Preise in Kronenmährnng für 50 Kilogr)
Konsumtibilien.
Budapest, 27. Jänner. iV a m o s und B ruß I.) Ter
Lebeiismillelmarkt der abgelaufenen Wache verlief ohne nennens
werlhe Prcisändcruiig, ruhig, ein Rückiall der Preise trat nur bei
Hase ii ein, weiche in äußern großen illiengen zngetührl, schleppen
den Absatz sanden, daher dedeniende Posten unoe-rkansl blieben--
Im Eirgrosverkrhr wurden per Stück k l.so bis k 2 bc.ahlt. Für
Rindfleisch aus der Provini wurden per .Kilogr- li <2 bis
b 88 bezahlt: Landtälber büßten in Folge größeren Ant
triebe? am dieswöchemftchen Mälbeimurtte per Kilogr. Langgewichi
i> 10 bis b 12 ein Mio wurden heule zu d 80 bis d 90 bezahli.
Schweine mit Speck wenden k 72 bis k 42; L n m m e r
waren mäßig ausgedoten, per Paar wurden k 10 bis k 20 erzielt.
Der Bullermar! l liegt nnveründeri flau, der Kvninni
ist gegenüber 0en großen Zufuhren noch immer äußerst mäßig, daher
sich v>e Preise nichr erholen können. Wir „oliren ft,r pnma T h e e
t> u t l e r k 1.60 bis k 1.80, für L a n d b n! I e r k 1 bis k 1.20,
für 2 o p f c n h 16 bis b 20. Alles per Kilogramm.
Von L b ft waren nur Acpfel in größeren Mengen zugeführt,
dock ließ oeren Lualiläl Vieles zu wünschen übrig. Per jetzt wurden
k 14 bis k 10 bezahlt-.
Viktuakiea.
Budapest, 27. Jänner- (Herman Geschert L Komp.) Eier
Aniangs der Woche war das Geschäft flau, doch da die Zusubren
abnahmen, hat sich die Tendenz wesentlich besestigr «orbwtzore
k 155,—, dto- Brust-
k 175.-. (Alles per
notirt ihre Erzeugnisse: Lilie n-
Kaiseröl k 49.—, Ein Herz-Petroleum k 44.70, Dre i
herz k 42.70, Sternkreuz k 41.70, Lampen öl k 40.20,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, 20 Perzent Tara ckb
Budapest, pdr netto Kasse. Apollo leichtes galtzisches
Maschincnöl Nr- lll ä k 32.—, Apollo schweres
russisches Maschinenvl Nr. VI ä k 37.—, Apollo-
Cylinderöl ä k 51.— per netto 100 Krlogramm inklusive Faß,
netto Tara, ab Budapest, zahidar per Kasse mrt 2°/o Skonto, oder
vier Monate Accept.
Mineralschmierüle. Die Umsätze sind befriedigend
und werden auch Schlüffe aus Frühjahr-, rind Sommerlreferung
persizirl. Aus ruflischem Rohmaterial erzeugte Oele notiren, und zwar:
Cylinderöl (leichtflüssig, hochzündlich) k 54.50, e x t r a s ch zv e r e s
Maschinen öl (Dichte907/10) k46.50, schweresMaschinendl
(Dichte 905/907)k42.50, I eich I es Masch i n e nö l (Dichte.900/02)
k 38.50, Spinde l ö l k 32.50, P n tz d l (Mifchol) k 28.—, V u l k a «-
(Achsen )O e l (Dichte 907/10) k 27.— (per 100 Kilogramm netto,
inklusive Faß, netto Tara, ab hier). Schmieröle anderer als russi­
scher Provenienz- je nach Dichte und Viscositöt k 4.— bis k 8.—
billiger.
Leder.
Budapest, 27. Jänner. Bei unveränderter- fester Tendenz
blieb der dieswöchentliche Platzverkehr, wie gewöhnlich vor einem
Ultimo rind Zinsqnartal, äußerst schwach. Die Preise notiren: prima
Einsatz-Terzen von 10 bis 13 Kilogramm k 146.— Ins k 148.—,'
dto. von 14 bis 20 Kilogramm k 150.— bis k 152.—, dto. Zwift-
satz-Terzen von 20 bis 22 Kilogramm k 136,— bis k. 138 —, dto.
Dreisatz-Terzen von 20 bis 23 Kilogramm k 140.— bis k 142.—,
dto- dto. von 28 bis 25 Kilogramm k 142.— bis k 144.—, dw.
dto. von 25 bis 28 Kilogramm k 144.- bis k 146.—, dto. dto. von
28 bis 32 Kilogramm k 146.— bis k 148.—, dto. lohgare Terzen
von 10 bis 14 Kilogramm k 134.— bis k 136. —, dto. Büffel-Terzen
von 22 bis 28 Kilogramm k 126.— bis k 128.—, dto. Stier-Terzen
von 23 bis 30 Kilogramm k 122.— bis k. 125,—, dto. Bache»'
Sohlen von. 14 his 16 Kilogramm k 1:58.—bis k 160.—, dto. englische
AbMle von k 138.— bis k 144.—, dto. Kuhhäute genarbte von 5 bis
6 Kilogräinm von k 170.— bis k 175. -, dto. dto. von 8 bis 10
Kilogramm k IM.— bis k 160 .—, dto. dto. glatte von 6 bis 6'/»
Kilogramm k 180.— bis k 185.—, dto. dto. braune von 6 bis
" Kilogramm k ,185.— bis k 190.—, dto- Kalbfelle braune von 10
bis 14 Kilogramm k 420.— bis k 440.—, dto- dto. genarbte von 6
bis .7 Kilogramm k 360.— bis k 365.—, dto. dto.: glatte von 7 bis
8 KilograMm'k 380.— bis k 885.—, dto- Pittling« glatte von 2'/»
bis 3'/, Kilogramm k 265.— bi« k 275.—, dto. dto. genärbte von
—, dto- dto. braune von 1*/s
dtv- Wichsfpttlte ftwrtM'
......-„— .. ...., d(o. lohgare Spalt« mm
20 bis 24 Kilogramm k 95.— bis k 105.—, dto. lohgare Schweips-
häule voft.18 bis 22 Kilogramm k 155.— bis k 158:—, dto.' Älomk-
bäute von '14 bis 18 Kilogramm k 150.— bis
blätter von 8 bis 10 Kilogramm k 170.— bis
50 Kilogramm.)
Borstenviehmarkt.
Borstenvieh- Marktbericht der Ersten Un-
aarischenBorsteiivieh-Mastanstalt-Aktiengesell-
schast in Budapest-Sleinbruch vom 26. Jänner. Das
Geschäft war angenehmer. Wochen- Dnrchschnittsprei s e:
ungarische sortirle Waare 320 bis 380 Kilogramm schwere
89 bis 90 d, 280 bis 300 Kilogramm schwere 86. bis
87 b, alte,.über 300 Kilogramm schwere 83 bis84 d, Landschweine
— bis— b, serbische 84 bis 88 d, rumänische— bis— ii
per Kilogramm netto. Als Einwaage sind per Paar 45 .Kilogramm
und 4 Perzent Rabatt usuell.— Futterpreise: Mais neu k 9.90,
Gerste k 12.— ab Köbünya.— Hiesiger Viehstand: Am
19. Jänner sind verblieben 19.684 Stück-— Zutrieb: vom Inland
272 Stück, von Serbien— Stück, von Rumänien— Stück, von
anderen Ländern— Stück, zusammen 272 Stück, Totale 19:956 Stück.
— Abtrieb: Budapester Konsum (I— X. Bezirk) 1351 Stück, nach.
dem Inland 594 Stück, nach Wien' 473 Stück, nach den österreichi­
schen Ländern 1246 Stück, nach Deutschland,— Stück, nach anderen
Ländern— Sftick, in den Seifensiedereien verarbeitet: -im
Szülläs verendet— Stück, vom Waggon ausgeladene todte
3 Stück,. für sinnig• befundene 6 Stück— 9 Stück,' zusammen
3673 Stück, verbleibt Stand 16.283 Stück.— I n d e n A k r i e n
Sz äl läsen lagern 2910 Stück Schweine.— In den
Sanitäts- und Transito-Szälläsen verbtreben ani
19. Jänner 1649 Stück, zugeführt wurden serbische— Stück,
rumänische— Stück, zusammen 1649 Stück; abgeführt wurden
1107 Stück, verbleibt Stand 542 Stück, und zwar: 542 Stück
serbische und— Stück rumänische.— Bei der Sanitäts-
b e sch au wurde» vom 1. Jänner bis heute 35 Stück dem Konsum
entzogen und zu technischen Zwecken verwende!.— Wiener Markt
am 23. Jänner: Austrieb 9010 Stück Schweine, worunter 3936
Stück Frischlinge. Das (fleschäfl war lebhaft. Schwere h «0 bis
84 h, nftttelschwere 76 h bis 78 I>, Frischlinge 64 ü bis
82 b per Kilogramm Lebendgewicht.— Dresdener
M a r k l am 18. Jänner: Am Markte waren 1284 Stück Land-
u»d— Stück ungarische Schweine; erstere erreichten Mk. 34.— bis
Mb 41.—, letztere Mk. —.— nach Lebendgewicht.— Berliner
Markt am 20. Jänner: Aufttieb: 825*! Stück Schweine. Das
Geschäft war ruhig.— Mecklenburger Mk. 47.— bis Mk. 48.—,
Landschweine Mb 44.— bis Mb 46.—, Senger Mk. 40.— bis
Mb 43.-.,
Budapest, 26. Jänner. Hauptstädtischer Konsu m-
Schweinemart i (nächst dem Franzstädter Petroleumdcpot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 1639 Stück. Für den
Lokalkonsum wurde» 1369 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb «in Stand von 270 Stück. Man bezahlte: 120 h,s 180
Kilogramm schwere zu 84 biS 87 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 84 bis 87 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 84 bis
87 li, alte schwere zu 82 bis 86 d, Jungschweinc 50 bis 10U Kilo­
gramm zu— bis— h.
Steinbruch, 27. Jänner. (Orig-Telegr) Bericht der
B o r st e nv i e h h än d l e r- Ha l l e in Steinbruch. Tendenz:
In Folge provisorischer Sperre der serbischen Grenze an­
genehmer.— Borrach am 25. Jänner 16.283 Sftick, am 26. Jänner
wurden 372 Stück ausgctrieben und 396 Stück abgetrieben, ver-
blieb am 27. Jänner ein Stand von 16.2:59 Stück. Wir notiren:
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von 83 h bis 84 li, mittlere von— lr bis— h, junge schwere
von 90 Ii bis 92 h, mittlere von 87 h bis 88 n, l«itee
von 07 h bis 88 h- Ungarische SauernwaaT«
lchwere von— o bis— b, mittlere von— h bis— h-
leichte von- b bis- b; Rumänische schwere von— b bis
-- h; mutiere von -- b bis b; leichte von- b bis
" n'n?" Original (Stachel): schwere von
— d bis- d, leichte von h bis h- Sei bis »e
{^? erc °°n^ .b bis 90 h, mittlere von 8b' b bis 89 b,
leichte von 8(, b brs 88 kr.'
Ab..,.^ Z"°Sramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Ä,“ ber Mastschweinen vom Brulio-Lebendgewtcht per Paar
4 9w!°? ramm 'ß tl und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom «äusprerse zu Gunsten des Käufers.)
. in Budapest. Gegen I Bauer, prol. Fama.
oes^n Znoaber Josef Bauer, Tuch- und Juttentonbundler VI..
tt«rax-meea 1. Konkurskommiffar Gerichtsrath Di Beta Z o l l ä n.
Maffmiraior Advokat Dr. Emanuel K o r o s i, Substitui Äoookai
Dr. Bela T e ö k e. Anmeldungstermm 28. Feder. Liguroemonsrermm
28. März, Wahl des Konkurs-Ausschuffes 01. Mai, 19W.


[ 2023-06-29 10:47:52.659 - 19000128 - Seite 10 ]
UAfchrribuirg von Immobilien.
In der jüngsten Woche wurden folgende Realitäten au?
andere Besitzer grundbücherlich umgeschrieben:
Haus des Emil Dielt, Erzherzog Akerander-Gaffe 9, aus La
dislaus Herzseld und Frau um lüV.Of»» A.; Haus des Tr. Paul
Frmnm, Goldcnehandgaffe 6. auf dir Geschwister^Froimii, (h bidjaft:
HauSantheile des Joses Trucker. Taluotgaffc 3, Therefienring 5, auf
Dr. Viktor Drucker. stetau-Keld 'dpi—32, aus Eugen
Drucker, Erbschaft: Haue der Julius und Geza Wirnhardt, KiS
saludygaffe 9, auf Beta Kemeuy um 42.500 fj.; Hau-aull,eck der
Frau Ferdinand ReuUer, Podmauiezkygaise 29, aus Feioiiuind
Renlker, Erbschaft; .hau« des Dr. Edmund Kovae- 1, Vl., Jfabella-
gichefSSSS, aupedie Geschwister Kovbcs, Erbschaft: ein Bierlei hau«
antfcil der Frau Alerander Borbäs, Hajösgaffe 19. aus Sstitwe
Arcmz Brodmann um 2«.«»» fi.; Hausantheil des ®cja Egeri.
SfcKcrmotttpltt® 25, mit die minderiuhrigen Seich,visier Entert, Ert>-
schpit: Liegcnichast der Ludwig und Terena Esern, Telcpn
gaffe 8661— 34, 1—2, •>», aus Leopold Kohu und Iran um
KNS sl. 50 kr: Liegenschast der Geschwister Rcisö Ensel,
Herminenseld NtlU —4, 5, aus Frau Tr. Mar Weiß um 6055 st.:
holder Liegenschaslsantheil der Geschwister Iortum, Eugelsseld
1531.82—84, 14», aus Franz Graudits um 5,580 st. 1 haueaiuheil
der Frau LadislanS Horvälh, V[., Königsgaffe 44, auf Tvrau
Wilhelm Emmerlmg jmi- um 4100 st.; halber Liegeuschastsantbeil
detz Michael JedlieSka, X., Oberer Rakos 7021, aus die Geschwister
f edlieska, Erbschaft:^ Liegenschast der Joses Bachmauer und
utercssenleu, Jösikagasse 4072s», uns die Eladtbehörde um
.1886 fj. 4» kr.. Expropriation; halber Liegenschastsantheil der
Anton Führmger und Frau, X., Rükossakva 2004—5», aus Georg
W»>eiük und -Iran um 0200 sl.-. Liegenschast der Iran Joses
Nyüry, X., Unterer Rakos 2004—5, 2.4, aus Jakob Mieznik und
Frau um 2781 fl. 20 tr.: Liegenschast der Adolf Kullay und Jnter
cssenteii, VII., Unterer Rakos 1878—82, 121, aus Iran; Moravel!
und Frau um 2400 fl,: Liegenschast des Mathias cklyeßnik, X.,
Unterer Rakos 2000— 8, 2 k, auf Frau; Niss um 15410 sl.: ein
Bierzehntcl Hausantheil der Frau Alerander Bords, Szveienay
gaffe 24, aus Witwe David Tcli »ni 4 isi. st.
In Ofen: Liegenschast der Adam Thoma und Frau, Birännosricd
8474, auf Jakob A- Hirsch aiid Frau um 35Msl.; liegenschast des
Püul'Stuzsik, Jstenhegy 8917,2, auf Frrm; Willinger und Frau um'
2750 fl.: Liegenschajlsantheil des Tiesmi Gagilscher, Törotveßried
4728, 0788, 8988, aus die Geschwister Gagilscher um 2501 fl. 45 kr.:
Liegenschast der Mathias Gozolits und Interessenten, Küerberetrieü
15.848—20, auf die Sladlbehürde um 2488 fl. 12 kr.: halber Haus-
amheil der Witwe Joses_ Koffice, Waffcrstadl 2889, auf Frau;
ftoffic«, Erdschasl; halber Hausantheil der Frau Mathias Rauchnecker,
Wassersiadt 2947, auf Margarethe und Karvline Järoffy, Erdschasl:
Liegenschast der Andreas Pech und Frau, Kuwölgy 8814, aus
August Rollner um 1000 st.: r'iegenickmu des Isidor Goldstein,
.Nutvolgn 9010, aus Mniluas Esasa um 1000 fl.; halber
Liegenschofisaulheil des Paul Pesit, Zöldmälriev 5800. aus
dessen Gattin, Erbschast: Liegenschtiusk der Johann Wintler und
Jutereffenten, Köerberetried >->846, I 2, auf die Stadlbehörde um
984 fl. 70 kr: ein Drittel Liegenschastsantheil des Johann Albccker.
Köerberekricd 1511« 11. A, auf die Geschwister Albecker um 100 fl.
I» A I r 0 s c n: Liegenschast der Stesan Werner und Frau,
Uerömhegy 5,290, aus Frau: Zraln und Frau um 1100 st.; Ha««
anlheil der Erben nach Mathias .straft, stvrtegasse 25, uns Rosalie
seeger, Erbschast: holder Liegeiischosisantheil der Frau Martin
Giltitzer, Uerömheg» 4008, aus Johann und Therese ltzillitzer, Erb
schall: Grund der Willieliuiiie Tlettuer, Täborheg» 2452, aus
Emauuel Fürst um 820 st.; Grund der steian Zeller und Frau
Esueshrgu 4. 544, aus Frau: stroninger und Frau um 45,0 st.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikati über
den G e s u n d h e i t h 3 u st and in der H a u p t st a d t
uom 27. Jänner.
Infektionskrankheiten: Typhus—, Blattern —,
Bariolois —, Schafblattern 2, Scharlach 7, Maseru 7, DrphtheriliS
und Eronp 4, Dysenterie- -, Keuchhusten —, Influenza, Pnerpcral-
Fieber —, Rothlauf 4, Trachom» 1, Mumps —, Alening.
c-erobio-spin. —.
Sl r anke u st a üb: im S t I. R 0 ch u s s p i t a l 2330, i m
T k l- I 0 h a n n e s s p i l a l 700.
.Im Lause des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
hauplstadt 28 Personen gestorben, und uvar: I. Bezirk 2,
II. Bezirk 2, III. Bezirk I, IV. 'Bezirk -, V. Bezirk 4, VI. -Bezirk 0,
VII. Bezirk 5, VIII. Bezirk •>, IX. Bezirk 4, X. Bezirl
wohiimigslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Mlvenkrmkheiien 1,
Lungenschwindsucht 0, Lungenentzündung 0, sonstige Krankheiten
der Alhinungsorgane 0, Zirkulalionskrankheitcn 6, Magen und
Tarmkalarrh —, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schasblatier» —, Scharlach 1,
Masern —, Diphihcrilis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten Influenza —, Puerperal-Fieber —, Nachlauf—, Mcning.
eerebro-spin. —, Mumps —, Antiar —, sonstige Krankheiten 2,
Malleus —. Zusammen 28.
Getreide- und Meblverkehr.
Das kön. ungar. Statistische Zen-tralamt verijstcuilicht
den folgenden Aurwcik über die »oni 25. Fänncr Ädends 6 Uhr bis
26. Jänner Abends 6 Uhr in B 11 ü a p e >! tmncltt Eisenbahn und jampf-
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidcmengen und beim
Budapester vaupizollamt vorgcmerkien (»eireide- und Mehlmengen:
[iKiiaeiibähu debilst*; lotal
Y e r 1 1 1 d« t
ii M
e t e r x.
e& n e
r
H) 1. d U 1
v« k
Ü7!
WtiiM
i 13016- i
13016
leim
-ij«;- i
3677'- 1
<03
6«rtU
2677
403
— 1 403
Italtr
309.*;
309
Halt
1440-•
1440
—
Totale-
17844-;
17844
403
-* i 403
bi Transit
‘•Vert
• h r:
IdM
.—'
—
—
_| __
Bocpa
S«nU
II ii-' Z|
_—
Hafer
■alt. ... ....
-II-!--!
—
—
—
lotst,.
-- '!—: -•!
—
i
—_
c)
Beim Haupt/oHamte vorgenerld!
Zqiq Zweck« !_
Total« —.
3911
|l9rrrffQii9ni} fff ftiRMUfm
K. Die Effekten werden „per Kasse" und „per ArrangemM*
notirl- Per Kasse find die prompt zu übergebenden, per Arrangemeni
die aus Lieferung bestinimlen Papiere zu verstehen.
Wassers tand.
ScUh-diag
taa:
PaMau
I.tni
Wien-
PoiioBy-- --
Komirom --
Budapstt-
D.-FC»ldtir .. ..
Mybica ..
läombo*
Ujridek. ..
Zimony
PancsoT*. -- ..
Dreokova».
fif: Zaolna
Tresosin-.-
EU*: !^ärvar._
 38 -f
27. Jinaar.
C
Tiaia:
C«auia«ur
C*
Tokaj. ..
-+ an
> 34-
a
Ti»se-PUr«d.
.. 4-
< 4-
X
Szoinok ..
..+ 3«
> Jf
X
CsongraO
-+ 1»
> i» 4*
l
Sieged .. ..
.. t 2M
> S T
a
Törük-Beote.
..+ iai
> 19 4*
i
tm
< a
0
laasos: Den.
-+ n
< 5—
l
Szatmir._ ..
.. 4- is»
< 77+
*
Kagy-Majt^ny >.
t: Munkic*
Türtf:
Birtfa
Sitropkö- .. ..
+ 12>«+ 9
+ 6«< 2
4* 26< 1
— 02> 3
+ 212< 2
0
+ X
tf
4- 1
Beretly 6 -i;
Am-I fett
•Ujfitfu-+ 226 <106
43>
20<
- 10
4~ 129
— 46< 22
Na^yvirad .... 4" 42> 19 0
Fekele: Tenke.. 4- 10«>• 0
Peh^r :Boro«jeno -f- Q4< ld 4* X
Kettos: Bikda.. 4* 416 <122— 1
Uirmas: Oyoma -J- 222< M 1
■um: Branyieaka 4- 00< 2 4- 8
Arad— 22< 80 0
Makö 4- 42> 12 4- 1
TtUU: Kis-Koatily -f 170< 28
Bua: Xisxetd. .. 4- 110> 24
Temesvir .. .. -j- 102< 72
N.-Beeskerek _. 4- 42 <19
Krklinut dar Stiahftn:# Eisieasser; 4- Ober Xail;— uotar Kali;
< gestiegen vm«;> gejankeo um;? unbestimmt; C- Temperatur nacb CalAut.
Berantworllichrr Redakteur: Dr. Max §aR,
0ftr „SermijAtt Anzeigen" -ohne Abreise wir» I
die Slempelsevüdr von 60 HeÜer nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird i« unserer Administra­
tion unestgeltUch ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Rerosrmarke beizuschUeHrn.\
Käufe «. Verkäufe
eelrnchte sen«
(MarfNt» n< eis-
IncMileku.
auch Oriflnal f. Wprth.lm
a «mp. und friadrick
Wlait, wenig gebraucht,
«ffteirt billigst Diener kaffen-
sabrikr-Niederlage
V. kdIvLa>-otor, S.
Ho Sott! in
Abbazia
elegant eingerichtet, 36 Zim­
mer mit allem Komfort, ist
sofort zu verkanse». Nähere
Auskünfte ertheilt brieflich
Casttier Krivlt* in Pol«.
35448
Eladö
slkvttürb» miatt Bud&a,
kbrut es Tillsmos mellett,
egy ketemeletes häz kedvezS
ftsetbsi feltetelekkel. Közve-
tltSk kizärva. Czim a kiadö-
Wvatalbau. 15310
«live Stadtvilla mit
zwei großen Hcrrfchafts-
Ä UNgen.Pluswerth 35.000
m, wird verlaust oder
für was immer vertauscht. An­
träge an die Adm. milei
„Ösen". 35424
^wei BMengründe, in
& Einem eingezäunt 3338
Quadratklafter, in Räkos-
Kcreßtur, per Klafter um
2 fl. sofort zu verkaufen.
Adr. in der Adm. 35406
(Kitt Haus in Szrnt»
Enbre, neben dem
Hauptpla-, in gutem Zu­
stande, fünf Zimmer, drei
Küchen, ei» großer Keller, ist
um 3000 fl. sofort zu vekkau-
sen. Adr. in der Adln. ,54ü5
Äwei Lodawafserwa-
A gen, einer geschlossen sür
400, der andere offen für 300
Smihons, auf starken Federn
leicht sabrend; ferner ein
großes Petroleum-Reservoir
und circa 3000 gebrauchte
Syphonflascheii billigst abzu­
geben bei Nladeraianfi, Soda-
sabrik, ©tau. 15409
Kttttt zum Kauf, eventuell
Umtausch für ein
großes Budapester Zinshaus
gesucht. Sk«ns und Ver-
kaus, sowie Umtausch von
Realitäten jedersArt besorgt
schnellstens und sicher Reali-
täten-BerkehrS-Agentur vd«i--
stlackai' 8 amu, TemeSvör, Hotel
Goldenen Löwen. 35464
$uts-Verkauf.
Erbtheilinigshalber ist ein
adeliges Gut, 7o Jahre im
eigenen Besitz, Biharer Ko­
mitat, Bahnstation, 2400 un­
garische Joch, Aeckcr, Wiesen
und Weiden, Herrenbalis und
zwei Meierhöfe, Alles in
gutem Zustande, u»i 500.000
Gulden zu verkaufe». Unter­
händler ausgcschloffen. Briefe
unter Chiffre „Gut 37" an die
Adm. d. Bl. 35443
(Klcgante Bill» in Fimiie,
^ prachwolle Lage, 12 Zim-
mer, billig zu vermiethen oder
zu verkausen. Gest. Anträge
unter „K. 1000- au die Adm.
15458
f lasseulotterie. 2—400
Lose sind zu der nächsten
Lotterie zu verkaufen. Gest.
Anträge sah „M. II au die
Adm. erdeten. 15,450
Antike
Möbel.
Ei» von einer Gräfin ange-
kanstes Antike-Bild, König
Kun I.ißzlö darstellend, ei»
Antike-Sekretär-Kaste»,
wie mich andere alte u. neue
Möbel, Schlaf-, Speisezim-
mer-, Herren- u. Salon-Ein-
richluiigen in Barock-, eugl. u.
altdeulichem Styl, ferner
große Auswahl in echten
Oelgemälden von verschiedenen
modernen Meistern, Teppiche,
Siebenbürger Ziegenfelle, Vor­
hänge, Tisch- und Bettdecken
werden zu billigen Preisen
verkauft. Auch werden alte
Möbel gekauft oder gegen
neue eingetauscht.
Budapest,
Kerepesi-ut 64,1. ein.
{|tüt ein Niirnbergrr-
® n. Kurzwaaren- Pro-
vinigrsckait wird ei» tiiljh-
tiger Kotnmie. welcher
Portal- Arrangeur sein
muß, mit gutem Gehalt accep-
livt. Offerte an Wollak&
Berkovits, Budapest, VI.,
Vörüsmarty-utcza 47 B.
15467
anGkauf mit 25.000 fl.
Anzahlung beabsichtigt.
Anträge unter „Rentabel" an
die Adm. 35472
Akberrscffastliche «Apeise-
A faal-Einricktnng aus
echtem Mahagoniholz mit sel­
tenen sranzöstschen Bronzen
verziert, großes und kleines
Büffet, Tisch, hohe Standuhr,
reizende Stühle (mit grünen,,
geschnittenem Leder tapeziert)
ist sehr preiswürdig zu ver-
kausen. PalaiS Vigyckzö,
Karlsring I, Antiquitäte»-
geschäft. 35485
« nälld SpitSrr— öpitö-
westsr —, ki a magas
6pitkez5s äs a földmunkäla-
tokban järtas, fix fizetbs
meliatt felvätetik. Ajänlatok
„K. S.“ jeligävel a kiadö-
üivatalba czimzendSk.
15461
» raktikaut gesucht für
ein Budapester Import
»nd Exportgeschäft. Offerte
unter „A. B. C. 2501- an
die Adm. d. Bl. 35473
Slier Magazineure, zwei
*T Verivalter, ein Postier,
zwei Wirthschaftet, vier Koni-
mis, zwei Buchhalter, vier
Maschinisten, zwei Heizer,
Kassiere, Kondukteure, 73 Aus­
seher gesucht. Näheres gegen
Rückporto durch l. Wiener
Vermittler, Wien, I., Fleisch-
markt 15. 35440
2 HP, System
Langen& Wolf, wenig
gebraucht, i» tadellosem Zu­
stand, preiswürdig zu ver­
kausen bei D- Krauß, VII.,
V 8 rösmarty-nteza 16. 15490
Leltenschönr GaSluster
7 für Salon, Schlaf- und
peisezimmer aus echter
Bronze, sind sehr billig zu
verkausen Antiqnitälengeschäst,
Karlsring 3. 35486
litt altes destrenom-
J mirteS, sehr gut ein
geführtes Getreidegeschüft
ist gegen sehr bescheidene
Kondition zu übergeben.
Gest. Anträge unter „Getreide
eu gros“ an die Admiuistr.
b. Bl. 15478
5 |ch kaufe von Herrschaften
C abgelegte Herren- und
Dameukleider, Uniform, Mö­
bel, Bettsedern, Schuhe rc.,
Schnabel PInkäsr, Luszagaffe
Nr. 36. 35469
Engagirt wird eine
ältere, sein gebildete
Erzieherin
Z» einem 33jährigenMäd­
chen. Gefordert wird
Kenntniß der deutschen
und srauzöfischen Sprache,
Klavierspiel und Ber-
stäudniß im Hauswesen.
Nur Refleklanlinen mit
guten Zeugnissen werden
derückflchtiget. Nicht ent­
sprechende Offerte werden
zurückgesandt. Briese an
Oberst M. Sawoff in
Sophia. 35280
SteUrn-Grfnche
»üehtiger, felbststän-
V- diger Korrespondent,
der perfekt ungarisch, deutsch,
srauzösisch und englisch korre-
spondirt, sucht unter beschei­
denen Ansprüchen Stelle.
Gest. Zuschristen snd „Streb­
sam" au die Adm. erbeten.
35425
MtesdhiiftSverkaus. Nach-
^klkp,eisbar rentables Dameu-
modegeschäft der Inneren
Stadt, mit 8000 fl. Waaren­
lager lFaklureuwerthi, ist!
Famillenverhältiiiffe halber j
sammt Portal »nd Emrich-!
tuug nni 4500 sl. baar zu!
verkausen. Gest. Anträge unter!
„Gutes Geschäft" an die Adm.!
erbeten. 35495!
Hckertretung in Nnisor-
C? mirungS. Artikeln und
Tuchbraiiche überiiimiiit für
Budapest gewandte, versirte
Kraft. Gefällige Anträge be-
fördert s»b „Vertretung 3900"
die Adm. d. Bl. 35438
SSorddeutsehe, in der
E» .Kinderpflege bewandert,
junge Kinder iinterrichteud,
mit sebr guten Zeugnisse»,
wünscht Engagement nur in
Budapest. Adresse erliegt i»
der Adm. d. Bl. 36388
(Flassenlotterto. Eine!
N größere Kollektur mit!
Kundschaft ist unter günsti!
gen Bedingungen zu vertäu
fe». Offerte sub „K. 3i.
7678- a» ffassenstein u. Vogler i
(JauluS ». Cc2, Budapest.
Oorottya-utcza 9. ä 15490:
fl&tborcne Italienerin
ettbeilt llnierrichl und
Konversationsstunden in und
außer dem Hause. Zuschristen
»nb „Tose.ina" an die Adm.
erbeten. 35423
Merin
Stellen-Augevote
im Restaurire» sehr ge
schickt, empfiehlt sich zur Re-
staiiriruug schadhaft geworde
uer Bilder oder ganzer Gale­
rien. Gest. Offerte sub „Male
an die Adm. 3:5463
«hin aur dein besten!
Platze beftedendes
Kasteehau«. welches nur
von der Kausnrannswell be-
suchl wird, ist zu vertauien.
Adr. in der Adi». 15,476
IRtatS, ki a m&gäafelekkol
" valo erintkezisben järtas
äs« töten eredmänyes rafi-
kodest kimutatni tud, tVl- KAAA koreoival reodtl-
vätetik lielybeli räszveny-! wVww kett keresk. isko-
tärsasägnäl. Reszletes ajän- j lät vegzett komoly tiatal
latok referencziakkal „.lijve-\ ember penztirnoki vagy mäs
tlelmezii- jelige alatt aibizalmi älläst keios. Czim a
kiadbliiTatalhoz küldemli'ik., kiadohivataUan. 15468
15434
in
wunderschönes
G
Zimmer, bestehend aus
reizendem Bibliolhelkastkii,
Schreibtisch, Divan m.Elagere
aussatz, sammt Hecrengatniinl
aus Tuch ist sofort billig zu
verkaufe». PalaiS «ighä,-.
KarlSrttst, I, Antignilät«»-
«eschäft. I--483
v tont aus
wird von einet
; «Tüchtiger Salda-Kon-
GeschäktSprakti-!^ ttft von der Produkten-
Hausezbranche, bilanzsähig, sucht
gutem
FabcikSfinna!Stellung. Gest. Anträge unter
Zilni ioiorrigeuLiiitritl gesucht. „Soleil" an die Adm. 35456
L fferle unter„ -tuku-iir 35) 448 "!
au die Adm. 15488i Uuchtiger bilanMhi-
Mnnn k.™».,.,-^ ger Buchhalter, deutsch,
4000 «Jw“' ki-reshet-. „ngarricher Korrespondent,
«.knmlmn
miucko» vidökoo eisiÄ> 7'
kiil. Ajäulatok ..lüveJoVom^
aeremea. t->4... an tue Jltuu. 15,45,9
»etttn in mistrer Ätministra-
tion übernommen und gegen Borroellung des
Snlernrealcheines auogeloigr.
«uttünfte »erben ruggüber ertheilt. SiffernI«
auf WuniL »erfatzi
Als Wirthschafterin
sucht Stelle eine allein­
stehende, sehr verläßliche,
fleißige, in mittleren Jahren
stehende Witwe, ungarisch,
deutsch, slavisch sprechend, zu
älterem Herrn, mutterlosen
Kindern oder zu Geistlichem.
Briefe erbeten unter „Be­
scheiden 38" an die Adm.
15479
Kommerzielle Kraft, in
N verschiedene» Branchen
versirt, mit Sprachkenntnissen,
sucht Stellung als Bureau-
chef. Anträge snd „Dispo­
nent" an die Adm. erbeten.
15480
Ahnglische Erzieherin,
'aU der sranzösischen, deut­
schen und neugriechischen
Sprache mächtig, in Frank­
reich gewesen, mit vorzüglichen
Attesten, sucht Stelle nur in
christlicher Familie durch
Witwe Anna Gerson-Nietsch,
Budapest, Erzsäbet-körut 52.
15481
Obflfmftllftr
der in den renonimirtesten
Budapester, sowie in Pro­
vinz -Plansichler- Mühlen als
Obermüller thätig war,
sucht per sofort Stelle. Ge­
neigte Anträge an Johann
Posch, Obermüller in der
Waitzner Walzmühle, Bäcz
(Ungarn). 35470
In miethen oder
zu vermiethen
ckm Hotel Adria» Buda-
äf pest, VIII., Kere-
pesi-ut II, III. Stock,
sind elegante nnd be­
quem eingerichtete, mit
Wasserleitung, Zentral­
heizung nnd elektri­
scher Beleuchtung ver­
sehene MonatSzimmer
zu mLhigen Preisen zu
vermiethen. 35460
ifti» elegant möblirtes,
Xkv sehr reines Zimmer, mit
separatem Eingang vom
Stiegenhaus, ist aus dem Eli
sabethring sofort preiswürdig
zu vermiethen. Adreffe in der
Adm. 39500
ItabrikSgebüude, freiste-
K hend, mit großen trockene»
Kellereien, Hochparterre und
lustigen Böden zu pachten
gesucht. Anträge sub „E. bl­
au die Adm. dieses Blattes
erbeten. 35445
Prima Gutspachtuag!
1000 Joch Ia Ackerfelder,
500 Joch Wiesen und Wei­
den in einer sruchtbaren Ge­
gend, nahe zur Bahn und
Zuckerfabrik, wodurch Zucker­
rüben kullivirbar sind, schönes
Wohnhaiis nebst genügenden
Wirthschaftsgebäuden, zu32fl.
per Joch auf längere Jahre
zu verpachlen. Näheres ernsten
Reflektanten bei Beruh. Oester-
reicher. Nagy-Kauizsa, Ungarn.
35350
MleschästSlokal mit kleiner
Wohnung, wiuiderbater
Posten, per sofort zu haben,
anstotzend an Palai»
Skew-Nork, VII., Ki-
zs^bet-kfirnt 7. 35494
Allsem. Umkehr
3ut Bequemlichkeit
des p. t. PubliknmS
haben wir nach-
ftehend verzeichnete
Filialstellrn errichtet,
woselbst Annoncen
sür die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreise» ausge­
geben werden könne»:
vreuer nüverek, Terez-
kürüt 54. sz.
B. Engel, Andr&esy-ät 84.
Bärdos’sohe Trafik, And-
rissy-iU 38.
Zlpeer tu König, Musi-
balienhaudluDg, And-
rässey-At 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
Jambrikevtts’8che Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weist, ßrosstrafik,
Kiroly-kUrät 26.
M. SzAnto, Kecskemeti-
uteza 14.. sz.
L. Toldl, Buchhandlung,
II., Fü-utcza 2.
ZOrautpaare» bietet sich
4? jetzt die seltene Gele­
genheit, billigst und elegant
einziirichlen. da ich sämmt­
liche am Lager befindlichen
Gegenstände, als: seine mon-
tirte und »nmontirte Bor-
hiinge, Salongarnitu­
ren» einzelne Dekorations­
stücke, daruitter auch einem
seinen sranz. Damenschreib-
tisch, echte Perser Teppiche zu
staunend billigen Prei­
sen abgebe. MarkovicS, Tape­
zierer und Dekorateur, Teriiz-
körnt 36. 15453
Einbruch-
Oiebstahls-
Versicherung.
Die Erste Ungarische Allge­
meine Assekuranz-Gesellschaft
versichert Wohnungen, Ge­
schäfte, Banken :c. zu den
conlantcsten Bedingiuigen- Ge-
neralrcpräseiitanz Akademie-
gasse 36. Telephon3494. Agen­
ten acceplirl. 35094
/svewölbe im Hause Gol-
y deneHandgasse Nr. r
sind ab Feder zu vermiethen.
Näheres beim Hausmeister.
35466
Lchvu möblirteS Gaffen-
C*T Zimmer in der Leopold-
stadt, mit separatem Eingang,
sür einen jungen Mann ge­
sucht. Offerte sub ,.\1. J.- an
die Adm. 35493
ntit 20—30.00O Kronen zur
Vergrößerung einer in Ober-
ungarn, in bestem Betriebe
stehenden Steingut- und Ma-
jolikasabrit gesucht. Adr. in
der Adm. 35442
HOIohnungen billig zu
CT cergeben, zwei ©äffen*
zinimer (mit oder ohne Altov),
eventuell ein Hoszimmer, Vor­
zimmer, Badezimmer, Küche,
Speie-, Keller, Boden, I. B-,
Christiiieiiring 85. 15491
Mwm
in vormiethen:
3 t.assen-, 3 Hotwob-
nuncen, ein lichtes Hof­
lokal, em Kellermag-a-
zin per sofort oder per
1- Mai im Hanse KUmigs-
Kasse lO. Näheres durch
dortigen Hausmeistet. 15492
Sicheres
Einkommen
von 4—3 Mille. Kommer­
zielles Ansgleichsbureau Bu­
dapest seit Jahreir bestehend
sucht Theilhaber oder
Kompagnon, jedoch nur
Herren aus der Tertil-
branche en-gros (Skeisen-
drr oder Kaufmann).
Einige Mille Kapital er­
wünscht ohne Harwtbeding-
niß. Aussührliche Offerte »nd
„Tertil" bis 31. Jänner a»
Josef Schwarz. Annoncen-
Expedition, Budapest, Marok-
kanergaffe 4. 15489
Lompagnirgeschiist, m-
^ 2» dustriclles Unternehme»,
! ist wegen Unverträglichkeit
!des Kompagnons zu verkau-
! fen. Nachweisbar äußerst ren­
tabel. Offerte unter -Fa-
szakina- an die Adm. 15439
Kunstmäcene helfet!
Küiistter (Maler, Restan-
ralor) sucht rasche Hilfe. Sticht
Almosen, sondern ein Dar
lehen von einigen Hundert
Guide» aus 3—4 Monate,
wofür er eine Sicherstelluirg
bieten kann. Würde keine
Hilfe kommen, so ist er sammt
Familie dem Verderben ge­
weiht. Adr. in der Adm.
35436
Mit ",000-10.000 Gul-
den Baareinlage wird
ein Theilhaber- zur Erivei
lerung eines seit Jahren be­
stehenden Geschäftes gesucht.
Kapital wird sichergestellt.
Anträge sub „Reell 43" an
die Adm- d. Bl- erdeten-
35434
e Borschutz über­
nimmt Koilkuiff« aller
Branchen znr Austragung
Eiser Samu, Budapest, Petöfi-
gaffe 36. Berufung nach Pro-
vinzortcn ohne Reisekosten­
ersatz bei Uebergabe der Ange­
legenheit- Honorar nach Er­
ledigung. 35438
Kompagnon
mit 20—40.000 Gulden, dem
12 u /a reiner Nutze» garantirt
wird, ivird sür die Wei»-
hairdliing des llnUhrkry
Uizl6, Cteflid, gesucht, der
auch gleichzeitig seine neuen
und alten Weine von 36 fl.
per Hektoliter auswärts em-
pstehlt. Für die Reinheit der
Weine wird garantirt. Ber-
langen Sie Wein-Preis-
courairl. 35376
ckshrzieherine». Deutsche,
Vn Jranzüsmen, Englisü
fioisdivg governessos, ung.
gepr. Lehrerine», Bonnen,
Kindergärtnerinen empfiehlt
»nd placirt gewissenhaft
krau kouise Sreghec 8., Buda­
pest, VI., Dmewffy- uteza
Nr. 22. 15128
Trotz kolossaler Jutesteige-
rung mit'
billiger als überall alle Gat­
tungen gebrauchte und
neue Säcke, gebrauchte
Leinen- HolzkoHlensäcke,
ebenso neue und gebrauchte
wasserdichte Decken und
Einfuhr- Plachen aus
Leinen und Jule. Säcke- und
Decken-Lrihanftalt zu be­
sonders müßigen Gebühre».
Nagel Adolf, Budapest, V.,
Arany-Jüaoä-utcza 12. lv)1‘
The Nenehätei
Asphalte Ceuipauy
übernimmt unter Garantie
billigst
Trookenlegung
fezehter LakalltittB, sowie
WakKucra, IsoUraBfM
von FnndaBiiattu, so auch
Asphaltpflasterungen
von Ttottoirs.höse», Gängen,
Küchen, Magazinen, Stallun-
gen re. re. aus reinen: imver«
fälschten, von allen Autoritä­
ten als unübertroffe» aner­
kannten Val cka Davor»
Natar-Asptaalt.
Bureau: 15005
Alto n-ilt 1, Bsdapsst.
^^ Telephon
1DUUJ
mipwt,
Alle Gattungen
Thüren, Fonster 1
alt und neu, nach Maß, kom-
fflet beschlagen, liefert billigst
EIBLER
T..IMor-K.«l (Eeki LINt-Urut
WUa, 33., Am Tabcr 22.
Keramit-Platten
Gitterthore, Parketten.
Thüren und Fenster, Glas­
wände, Baumaterial-Lager
Kelemen Stör, Aenssere
Nädor-utcza V. 33., 80—82.
15330
Feinste
JJjBFINDER
wenden sich behufs Patent-
Erwirkung und Berwerlhimg
a» den beeidete« Patent-
35283 anwalt
NenfeM Armin,
Budapest,
vm., Jözsef- körnt 8.
beeideter Patentanwalt
Budapest
YIL, Elisabethring 88.
est eingeführte» Ber-
kehrs- und Jnsonnations-
bureau, elegant eingerichtet,
ist anderweitiger Unterneh­
mungen halber billigst zu ver­
kausen. Gest. Antr. behufs
persönlicher Besprechung snd
„Lebensstellung" an die Adm.
d. Bl. 35428
Erfinder
wollen sich mit Ihren Erfin­
dungen an das
Patehtbureau
Ja Kalmar
wenden
II., Kerepesl-ut 44.
Daselbst steht ihnen das
„Blatt sür Ersindringen und
Industrie" zur Berssignng,
welches bei Patentverwerthun-
gen ausgezeichnete Dienste
leistet. 35026
P
ATENTE
auf neue Erfindungen erwirlt
prompt, gewissendasl und bil-
Ugsr die loQit
PafenteVerwertliungs-
Unternehmung
BUDAPEST
Erz8ebet-körut 17.
FinMeirnnc nnd Verwer­
thung von Erfindungen.
Regietrirungvon Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
flpiikPsenmarmeladB
d 68 kr., Pfirsichm. 68 kr-,
Hrmbeermelange 50 kr., Hage.
buttenm. 50 kr., Aevfelm.
36 kr-, Ananasm. fl. 3.25 per
Kgr. netto, ab Prag. Mindest
abgäbe 5 Kgr. von einer
Sorte, «ermann Taussig,
Prag, Karolinenthal. Vertreter
sür die EngroS-Knndschaft in
Budapest: Marmorstein 84»-
dor, VII.,Szüvetseg-ntcza2/B.
15012
Abbazia
„Pension jfabsburg“.
Haus I. Ranges, aller Kom­
fort, vorzügliche Küche, zen­
trale Lage, Penston von fl. 5
auswärts. 35025
Metreidesäcke, wenig ge-
'-3 brauchte, prima Qualität
offerire zu 25 Kreuzer per
Stück, loses Weiez, Budapest,
B4Ia-titcza 6. 15462
ommanditär oder
Kompagnon mit
2—300.000 Kronen verfüg­
barem Kapital, für welches
hohe Verzinsung garantirt und
Gewinnantheil bewilligt wird,
von einem, mit nachweisbar
vieljährigen glänzenden Ge-
srhästsresultaten thäligeu, ka-
pitalskrästigen, als tüchtigen
Kausmann und Fachmann
allerersten Ranges bekannten
Fabrikanten der LebenSmittel-
branche gesucht. Anträge snd
L M.“ an die Adm. d. Bl.
erbeten. 35446
P
ATE1VTT
Wagenbremse. Jiitereffeiiten
gesucht. 'Näheres bei
Läzär Albert,
dipl. Maschuren-Jngenieur,
Budiptsl, VII., K«lnczf-gtcza46.
15186
Versatafamtzeftiel
Drrkanse ISlöthige
Silber-Essbestecke
ä';i kr. per Gramm,
Leuchter, «lrandole»,
Stschschüsseln, Tassen
6 kr., i» Barock- und figura-
lischen, Styl 8 kr. per Gramm.
Große Auswahl in T .(flau­
ten, 34karat. Gold-Herren-
kette» mit Stein-Breloqu«
85 tr. per Gramm. Große
Auswahl in Uhren und
Juwelen. 6 Paar 33lüthige
Eßbestecke Off« fl., Speise­
service samplet für 12 Per­
sonen sl. 142. David
Fach», Vüczi-utcza 10,
I. Stock 5. 35482
Heirath.
Für meinen Verwandten,
Reichsdeutschen, schön, sesch,L9
Jahre, streng solid, mit geffcher-
tem größeren Einkommen, suche
ein hübsches Mädchen von
38—26 Jahren, eventuell auch
Witwe. Vermögen erwünscht,
jedoch nicht Bedingung. An­
träge unter „Reichsdeutscher"
an die Adm. d. Bi. 35475
f unge intelligente
Dame wünscht die ideali«
sche Freundschaft eines distin-
guirten mittleren oder älteren
Herrn (Christ). Bliese über­
mittelt unter „Mekarthim" die
Adm. 35474
ndiae» Fräulein
in der Provinz wünscht
mit vornehmen, älteren Herrn
zu korrespondiren. Briese
unter „Schutzgeist" an die Adm.
Antwort «rsolgt aus der Pro­
vinz. 35465
tirt wird ein außer­
eheliches Kind gegen
entsprechende Geldabferti-
S von einem adeligen
rlosen Ehepaar. Der
Mann ist Apothekenbesitzer.
Adr. in der Adm. 35457
S taatsbeamter, jung, an­
genehmes Exterieur,wünscht
ernste Bekanntschaft mit jun­
ger hübscher Dame- Nicht-
anonyme Anträge, womöglich
mit Photographie, unter „8. T.
18506" an tue Adm. erbeten.
18506
Prag.
Erwart. Wieder?. Febr. un­
bedingt muß sein. Denk. stet»
bitte Bries.
HLtosfVvrhänge, einzelne
A Fenster, von fl. 2 ange­
fangen, Reste von Lausleppi-
chen von 25 kr. per Meter
und Möbelstoffmufter-Stücke
,3-30 Meter lang werde»
um jeden Preis verlaust.
Die noch gebliebenen feinsten
Flanelldecken verkausen wir
2 Meter lang, 3 50 breit um
fl. 4: dieselben Sorten 1'70
lang, 3 30 breit um fl. 2,50.!
Zaccbiri N. es 6., IV., Marie-
Balerie-Gaffe Nr. 5. 35449
Klaviere und Pianino,
8* durchweg- berühmte Fa­
brikate, darunter stets gut er­
haltene überspielte, Alles mit
öjähriger schriftlicher Garan­
tie zu den solidesten Preisen
anzuschaffen in der renoin-
mirten Klavierniederlage Ke-
reßtely, Budapest, Waitzner-
bouleoard 23 (Jnduftriehos).
35402
£s ist
erwiesen,
daß
Vermittler ein Inserat
in den
„Vermisohte Anzeigen"
bleibt.
Köm ung. Staatseisenhahnen.
Kundmachung.^
Hf A |i rasch und günstig
** W Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkausen
will,
einen tüchtigen Be­
amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Vor
«ebrancftte
Säcke
kaust und verkauft
B. Kankmarnn,
Budapest, VI., Bydr-utcza Nr. 46.
Telephon. 15023
fstine geübte Sehneide-
rin und Weitznähe-
rin empfiehlt sich dem ge­
ehrten Damen, geht ine aus­
arbeiten. Adr. 3, Logody-
gaffe 73. 35477
(StudtburMu der Hn. unc.
Staztsbahnan Kkr die Anl-
naluna »an Stückgütern.)
! Die Direktion der kön. ung.
- Ltaatsbahnen hat im V. Be-
!zirkr (UptStvaros, AraDy-
Jinos-utcza 39. »zini) eine
: Güter-Ausnahmsstelle errichtet,
moJiiU und Frachtstückgüler
"ach allen Eisenbahnstauouen
ausgegeben werden können.
Dieses Bureau besorgt über
vorhergehende Aufforderung
-gegen fixe, mäßige Gebühren,
auch die Abholung von Sen­
dungen aus der Behausung
und vermittelt auch die Vcr-
zollung sowohl von Loco-, wie
auch von Tranfiio-Zollginern.
eine Stelle sucht,
'UFais Wohnungen, Ge-
j»wl schästslokale rc. zu
vermiethen hat, oder
! solche zu miethen sucht,
«HU., neue Erfindungen
; >»»r zu verwerthen
i wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe-
wußles Jnseriren im „Der-
mifcdten Anzeiger", wo
- für jedes einsach gedruckte Wort
nur 4 Mer
j berechnet werden.
ä eirath. Fabrikant sucht
sür seinen 27jähr- Sohn,
welcher der alleinige Leiter
der Fabrikakions-Äbtheilung
ist, auf diesem Wege eine
Braut. Um ihm ein glückliche»
Heim zu gründen, ist edler
Charakter, liebevolles und
zartes Wesen der Brailt Be­
dingung. Da mein Sohn
diesem Wege abgeneigt ist, so
wird vorerst der Verkehr nur
unter den Eltern aesührt.
Einführung eo. auf Bällen.
Zuschriften unter „R. K.
17501“ an die Administration
erbeten. 38503


[ 2023-06-29 10:47:52.659 - 19000128 - Seite 11 ]
ö Gm^fehlemswerHe MUMM. s
äiWM,NR««.u.«,.,m«»R,uwn,,,.,,»m,.aom.ii.,l,,q ,,s,,f,-.-------wn.'''n«>u,.io....w..«..i.i,.ooo..o.o.o..zo.o....>.,....a..u iiMiu»uiiltilMlllllllwilllliiii» l ii H y..,.,,,iiiii|m l iflliiiiii t iMlliiiiii l u l iiHi ll i l .i l ,..,. l i l n»i l iiiii l| l| l m^llln l .HtiiiiiinMlllHllltlllllllllltHltllHty|IIHimiUttmitlllllllllllllllimiHHimitmillllllllllHIIIIIHIIIIIIItlllllHIHIHimHIIHHIlHlltlllHII
F. C. BISEN1US
nur L, ftafWltrilH U
ist da« älteste and renommirteste Etablissement.
Stets das Neueste zu b Öligsten Esgros-Preteen.
Cameval-, CstiHenartikel, Costiimsehimtck etc.
Dekorationen für Festlichkette«•
Preislisten umsonst.
Mi; iiWr 1000 A.n«rkeaattng*tt &U die besten ftnerkmui«» V*brei»
Willi. Köllmer
*m, ix., hntnrnr«« t.
Vai^aUM* für an* Bkrw und Reparaturen SrSutM
■ HUUIIUI ltf«r und Sinkt« S*lDfS«ua* allst o.t-
tungen SoU- und SübSr S£Kt«r-ÜSm, al> aurft Sold- und
Silfetrwsam. Kigtiw Emocuf.- FntfMMtte Frtiu.
Händler 10-— Prel.lisle grali..— WlWgrt»SsniSUSSB« >att.ü
für Häudser..-- 6fft*S#T (mit :,00 Illustrationen! IhltB-Itlliof
gegen Kin-.endung einer 5-ta\-Bri*i»afk« franko.
BERNDORFER
Mstallwaaren-Fabrik
^k.«»KIs«iA». Krupp.
Alpaccasitber, Chinasilher. Aipacca
und Reinnickel Kochgeschirre.
Niederlage: 'WÄ«5attl-*s<«**»
25.
Dienstboten
für den JtrdnkMtsMt pSeten^«
r«G» Immer
litten, seemiomit, w" weh«
- »dGlneind,
für jährlich
ohne jede weiter« .Sebengebthr der WoWtfcitt®keH*-Verein,
VII., Erz9^bet*k5r6t 26« uinit
Auuerdem bietst der ,,Zion'*-V«r«in euch den Vertheil, da*» der äUnet*
hoienwcchsel betia Verein niekl Angemeldet werden rnase«
WWW Telephon „Llon" Verein. WWW
■ Original
/ pam-PatrolininotDse
Adaa’s Mstorenisbrik: FrisdriehidorL
WICH, IX., Schwarzspanierstr. 18.
sind auf Grand 2 ^jäbr.
Krfkbrung konstrulrt,
arbeiten »it-ber, raneb-.
germti* nud gefabrto»
und w**is«-n erbeb lieb
ger ingere Betrieb*-
koaten auf als alle »n-
dfcreu Motore.
HERMANN GMEHLING
k. u. k. Hoflieferant
BUDAPEST, V1L, Damjsnichgisie 6
mp Ijed.erraö'bel- im
und J.edergalanterietvaaren-Fabrik.
ALEX. MEHR, Wien, IX., Spittelanerg. 4
Efsenkonstruktions-Wark-^ statt« u. Kinstscklssterii.
Best k
(Slashäuger, als Warm- u. Kali
peiter Vergiaeuug. >rc, '.'liuiltliort mir IagciiieilttUeii ieureri u.'ir aus Wunsch graliv
nur ü.inco.
Mor. Tiller& Co,'' ÄäKT"
Budapest. Karlskaserne.
Automatische Mäuse- und Rattenfallen
PATENT BENDER
rotten unter Siraotla das Ungeziefer in wenigenTagan radikal aas.
Tausende gliiuzonde AnPi-kmiiungou. —- 1
Einmalige Ausgabe! Dauernder Schutz!
Carl Sende« X
WIEN, IV 10.
IfiNAZ LUTZ,
Wien, I., Rothenthurmstrasse Nr. 22.
UuaikeZnstrumenten-Fabrikant, laii. pers. Hoftieserunl utip f.f.
beeideter «dtär.mtifter, ciilvsiel'lr seine fliuiif ^imntmentc aller iHrt, be
sonder» seine im Ton ufibertroifeaen Tleüiieo, Zithern, fiaitarren,
Kandolinen, Dreh* u. selbsttpiele&den SAutikwerken um tinu^avcn
:>iPtett ;o. ;c.
Illustrirt« Preiscourante auf Verlangen gratia.
B
Degriindet 1857 'K fnAiA Gegründet 1857
rSnncr Zierapparaie- Erzeugung
JOSEF FRIEDRICH
BE.tjlSjr3sr, Kaaerngasse 3STr. 6
er/mict solid uml billig:: Bierapparate mittelst Luitdruck, Wasserdruck
und Kohlensäure— l.a^er von Kohlensäure in XoeihcyUndern.
■i:rr i ‘- Preiscourante auf Verlangen gratis.
uns- anerkannt beste Bezugsquelle für Herren- und Damen-
wische, Kragen, Manohetten, Normat-WAache mu direkt
beim Erzeuger
FRANZ DERBOHLAW
Wien, IX, Pnmergasae »S.
Reich iiluatr. Preiebucb über Wüsche, Herren-Mode-Artikel,
Wirkwaare etc. auf Wunsch gratis und franvo.
reich in .f>s,idrtger Erprobung ist die .Niimlatione Meldete von
Vr. Czuberka. cm. VU ;t tcc Allgem. Krankenhauses
in Wien. vlutf'ul’rlidm Brochule über die Bebaut!,mg uitt
Heilung«Kehlkopfkrankheiten,
M JOSEF SIGHAET z -jS
Wien, XYI, Peyerlgasse 23.
Jkcthmo Mnt **w»ar»ni«iÄ6»
nOlUlllR iv- c BroachiUs,
Tuberkulose
:o, jc. gegen ;H) U. in Marken. Himdene von ^engnifien von
Aerzten unv geheilten Patieuren. Zu deziel-eu durch Friedrich
Koltsoharsch, Wiener-Neuetadt.
bmm'iehll feine Tpczial Arlilel: Tdiauktasfe»,
»Isrnli.s-ftjp«. tiineiito, Eh. u.
Trinkgesüiirr, sowie alle Gattungen Zhm-
spielwaaren. Preiscourante auf Verlangen gratis.
muimiea TELEPHON «ein.
CARL KLEINER
Erfinder und Erzeuger von atmosphärischen
Kaffeemaschinen.
Fabrik; Wien, III., Erddargerstrasse 82 und Keinergasse 1.
Postaparkaasen-Konto 811.093.
Erseugt seit 45 Jahren atmosphärische Kaffee­
maschinen für Kaffeehäuser, Hotels uinl den Haus-
gebrauch.
«.g|fld.t Q. a tofhamv
Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
Mfcfswerks* mtb lAolshearbelinngsmaschinen nach formvollendeten
Modelle« für alle Awede der Industrie.— Ibampftnascblnen mit -Lieder
und patenkirler BenlUsteuernng.— Vransmlssßonen mit »nd obnc Ring
schmirriagrr. -- Npindel* und Vlxcenterpressen. hydraniisebe
pressen und die zugehörigen Pumpwerke.
Spezialitäten aus dem chemischen
Laboratorium für Kosmetik
Dr. Robert Fischer
Doktor d. Chemie u. Kosmetiker
Wien,
I., Habsburgergasse 4 a, II. St.
Haarvertiiguiigsmittel
(Epilatoire)
Haare im Gesichte, au den Händen, Armen etc.
irerden auf chemischem Wege mitte;* Epilatoire oerülgt. T ie Broietnr ist ein'aL
und schmerzlos, die Böirknng langsam, aber sicher. lrvUatoiie zerstört närnt. bei
längerem Gebrauche tie Haartourzeln vollständig und verhindert den
Nachwuchs sicher. Hanpirevot bei Jos. v. Török, Bucaoeft. Koller
testv., KrisioT-ier. Broschüren und Preiscourante auf Verlangen franko.
14f:i\'KK'It STAfNKO*»
I* a t <■ n t -1» i f s «■ i-a 11 a I- I' 1 a s «• h e n /. u
mit doppelter JebersstzuriQ, arbeitet ebenso schnell, leicht und sicher wieSchrauben-
flaschenzüge. Grosse Leistungsfähigkeit, gleiches Tempo beim Ausziehen urj|
Herablassen. j?; a Mann licDt l,raa.i.en. ic -UM’O Kgr. (mit itala, Vauf
qewichl. nur Etseiuraoersen!. ane vier noch ilen. imactTducbt. ausgezeich
ner iv'ele.id. von der renomminen .virina Bnganin L laomp.. Nark geoanr. jeder
ar operru vauewtrll'Uiiaik. ,vaorik, a ainosmüt'lc. Brennerei, ceinetridr. Brauerei
und B'erke nnau-dlelbiich nvioiveudig, jedem eairrgairdole. ^.mnnerbe uueutbebr
ltch. Hieve, mif lnlg c; I80v» geaickl'. auch ein;eui ireaeu rllainnmangeiö sehr billig
vcrramiiL VaaBSff-MsäsrlassL, Domgassc Nr. 8, im Hof« links, Wien.
SflEi A~~
Gold- und Silbergefcrülz-, Legir- und
Scheide-Anstalt, Press- und Walzwerk
Schmelzung und Einlösung
von Brucligolii, Bruchsilber, Seid- and Silbermilnzen, BoldschnUrwi, Platin«. t. w.
Budapest, VII., Hollö-utcza 6. szäm.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine ll^schuluuijf s<‘li<"iri nud danethsft
frbahen tviii, kaute nur
Femolendt-Schuhwiehse,
für lichtes Srbulnvprk nur
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
WM- Uebera.ll vorräthlg.
K. k.
O
- priv.
Fabrik, gegründet 1892 in Wien.
__ rabriks-Nicilerlage:
Wien, I., Schulerstrasse Nr. 21,
Wegen iler vielen werthloaen Nitfhabmiiugeii acht»
mau genau auf meitun Nauit-a >.^61
. Fernolendt.
Handels-Agenten
fämmtlidltt Brand,»», mit ersten Reserenzen, werden
den P. T. Häusern resp. Fabrikanten voUkoinmen kostenfrei
erhpfoplen durch den Zestral-Verein der Agenten »u Prag.
> OTTO'EDlEfivTRMKOCZY 5
MfT-BUTEK 1
rfietts DÄTETKCHES MnUli-WASS* LANDE.
la kabca la Orlgiaal-Bootsilten in dsn meistea
•psisrsi-, Bclikateiisn- and Drognsahandlnageo.
Generat-Depositeure für Oester­
reich-Ungarn:
L. STEIN& ROBITSCHEK
WIEN, in., Di&nagasse 6. 460
TB
Das ungarische Patent des Franz Lingre, Ingenieur
in Parte, betreuend i T7!>
Reibrädergetriebe mit losen Johrringen
s==:,"r- zwischen den Reibscheiben
ist jit vert,mfen obet in viiciij abuigeben. AuSkimst ertheilt
Alexander Weisz,
beeideter Patentanwalt,
Budapest, VI., Theresienring 15.
von 16—100 Pferdekraft
für Industrie und Gewerbe
mit ausziehbarem Itöhrenkessel, rationellste and stabilste
Betrlebsmaschiue der Neuzeit.
Stabile Dampfmaschinen,
eincMintriJ. ioiri: Receiver-,
CompouniJ- k. CoodoncatioRS-Ma-
schinen vetiti --toO-Bnutefrafteu
i| Wat&trrährcn-
I, kewel. Corn-
wallkeatel. Rauchrohrenketsel,
TischboinkesseJ :a;r auc i-ckail!-.
, vcti 2-12
1 PferAekräflen,
no
Transroissionsanlagen,-
CABL N1HBAAZ
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Eisengiesserei
WIES, X. Bez., Hasengasse lr. 18.
„Kanarienrolier“
ttcr, tourcnrc.ch. 1-ochedi..
i’u. i*. 10. 1-'. 1-
k n. hmr. (s'araimc.
fw'teiCilu smbitvril-
•it. u.'fvivi, mu. Wilh,
Ernst, St. Andreas-
berg, im A 3. 1 v} -.'cr. 194.
^hugendkrast kehrtwieder
A beim Gebrauch iiinerer Re
geiieralionöpiUen (lomplci u»
schädliches, langerproblcs Mittel
gegen Schwäche und llnvermö^
gen). Nur gegen Äoreinseiidiing
franco zollfrei, diskret Brief.
1 1 Sch- fl. 2-tBrsiii.). 3 Sch. sl.b.
Löwenapotheke Berlin C. 19.
102
K. k. Offiziere
mann aufwärts u. k. t. Beamte
erhallen
Darlehen
von 500 st. aufwärts ä -> st. 81 lr.
in Ir'OMonatsratcn rnck-ahtbar.
.höher vrr-,insliche Darlehen
werden ausbezahlt und neue
Lorschüffc zu obiger Bedingung
U°o) gegeben. Drei Bliest
marken beilegen. Anträe« unter
„01,1-Isl ISLtz-' Wien,
hauptpostlagernd anr sresen
Sehciu. 66!)
China-Wein
Serravallo
mit Eisen
für Schwächliche, Blutarme, Rekonvaleszenten.
iW~ Vorzüglicher Geschmack. *W6
Bniens emvjohtcl! mir eenreurn von den Prososioreii;
Dr. Braun. Dräsche, Krallt Thing, »out!, «»zotig, Ktusur,
Schauta. Weialechner :c. lu-trv jooo («utaitten.
Prei«: Vitafl,i(ilie fl. 1. 20, 1 rtterflafaic fl. 2. 20.
Zu baden in allen '.'Ipolhelen. iü 7
'Apotheke Si;ill(AVU.I, 0, Triest.
839
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garantirt echt sranz.
pr. Dtzd. fl. 1,2,3,4, d. Sus-
vensorien re- Ausführliche
Preiscourante gratis und
franco- Versandt dislret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Guinmiwaaren-Fabrik
Teplitz- Schönau
(Böhmen.)_
Heim s Meidinger-Oefen
Born Erfinder Pro!. Meidinger ausschl. autocifivte Fabrik
H. Heim 9 ^|L Budapest und Wien
k. und Hoflieferant.
> AM Unsere rühmlichst bekannten k. u. k. ausschl. priv
sMi
m
MEIDINCER-OFEN
H. HEIM^
Einjahrig-Freiwilliger
diejenigen Jünglinge, welche die erforderlichen Schulen
nicht absolvirten, können ohne Rücksicht auf ihre Vor-
keiiittnisse und Beschäftigung das Einjährig-Frei-
Willigen-Reeht erweeben. Die schon affentirt wurde»,
haben sich verspätet. Geburtsjahr ist anzugeben.
Prospekte versendet gratis und franco:
Albert Xiichtblau
Direktor des Militärvorbereitungs-Kursss in Debreozin.
ihterrlchtsKsaite: Zohau» Draugentz be
Ebbe, p. tön. ung. Honvedoberst, und Adolf Mäher,
p. t. u. t. Major.
Inspetetop: In Behauung des königl. ungar.
Kultus- und llnterrichls'Ministeriums der lön. Schulbez.»
Oberdireltor. 420
stud seht nur von unserer Filiale
iit lludapeüt, Thouetliof
zu beziehen. 52
eine
v
Z icgi
icgdmaschincn
%*
und
Komplets ylnlagen sowie Dampfmaschinen
liefert
Eisengiesserei und Maschinenfabrik „Maria-
Valerie-Htttte“
Ludwig Hinterschweiger junior
Lichtenegg b. Wels, Ob.-Oesterr.
—Automatischer
j?bschnei5eapparat für Ziegel,
österr. Patent Nr. 48 4203. kgl. ung. Patent
Ersparniss ein es
Arbeiters.
Seines geraderSchHiit.
;;0‘') Mehrleistung
als Handbetrieb.
Kein Abfall mehr.
Kostenanschläge und
ittustr. Prospekte gra­
tis und franko.
ilüir moieMeii zur Prauunieraltori, sowie für Änkündiguiigen die de»
famit.’it jni'airsteicheü, reich illufivivtett, elegant ausgestatteten mtb weitverbrei­
tete» VVatfcl'lciUu-}
Redakteur: Antorri« bat pias. Jeden
Touuerstag erscheim eine Nummer.
Pränuineration-preis. der srane» zu
senre» ist. vierkelj.r»riich K s.—.
Hanptrevakteur: Nutfl
I). vt■
scheint Mittwoch und
Lamstag. Biertels. X tz.
Reo.: Oberforftm.
r-s«.
Erscheint Freitag.
Birrkeliabciich lC 4.
Hugo H. Hitschmann'» Zournalveriag, Wie»,
I., Toininikanerdastei 5. 400
Wiener Landwirthschaftilohe Zeitung
Oesterreichische Forst- u, Jagd-Zeitung
«chnUatrke »r. 1b«l
StaCtciii, ImitaMir, briii
»a>t»r, inpumin, Sprit»s,
ungstears unv fitusuRiwfttm.
Renesie« ?ovuat. «n^av. pa'.emirtes
Pelgdr'sclMs Brechkud ton ttn
gii'Bteii ärztlichen Kapazitäten ai«
üfutfief und bestes anerkannt.
Echt franz. Spezialitäten,
nur von F. Bsrgttsrsiad LU» au«
Pari«.
‘Xetaiüirfe tliustrine PreiFcorrrante
grait* und franse.
Druck und Lerlag der Pester LloydgeWchaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.^ Be rautpvrtüch u Lcher der Druckerei August Müller. 77- Papier: Hermanetzer Papirrfabrit.


[ 2023-06-29 10:47:52.659 - 19000128 - Seite 12 ]
U«UaiMii Amerika-JLiuie
»■■IftnnMff »in- M* nrrtMl»« Wort»
m Rotterdam aaeh lev-York
Kajütebureau: Wira, I., Kotowratring 10.
ZwlKbendeckbareaa: Wirt, IT., WflfriBfOrfUM 11.
W
I. K.JUM. U. K>jUt«.
1-April bUSl.Okt ».*99—400* 1 I- Augurt bli 15. Okt. Nie. 200
1-Äw.WoSl. **ritt.230-3*0 I 16. Oktob.rbl.81. JbU llk. ISO
* J. auch l»ae ul Grau« 0» Kajüte, «oirt» Dieb Scbn.UIgk.it und
—-- der Dempwir. J&3
Mektiv-^nzeiger
der
Ännoncen-'Clx^cdition
Rudolf iVLosse
Ka«*l«rt»g ».
Kommerziell
Behufs
Ehe
wird
tüchtiger- Aemimann, sprachen-
sündig, dcrzeit bei einer hoch-
nur
«n
Halter. Refieklirl wird
auf Lebensstellung. Gest.
trüge »ud „Prima Kraft"
an cktkrtdvls Masse. Bnda-
Deft. Karlsring 9.
Komptoiristin.
Eine. hiesige Fabrik sucklt
zpm Eintritt per I. Jeder eine
Ovmptoiristin -(Christin)
Offtrl«' mit Gehaltsanspriich
find. unter> M ll. 8 61“ an die
Dnnoneeii-Expcdition Rudolf
Hosoo, Budapest, Karlsring
Rr- 9, zu richten.
gesucht,
ca- 60 I. alt, einfiußrest
Hervorrag-Skellung, öder C
h m
iuts-
Adov-
tivn eines reizenden, hocti-
gebild. jungen Manne-,
welcher von hoher Abstam-
«rnng »nd sehr reich, ist.
Vermittler ausgeschlossen. Vor­
erst Briese unt. „Parole d'ben-
neur“ durch Rudolf Messe»
Wie«.
S. s-
>1- g'
it Handelsschulbildun
leetfod Bedingung. Oj
ftrr, unter „Klesiüg 3»r
«Nk die Annoncen-Exped
von
Rttdülf Muss«
. Budapest, Kartsring 9.
Eine Fabrik, welche als
Sps«sIttM
prima Naws-Schmirgel-
Sctilflifräder
herstellt, die in Bezug aus
OuaUM mid kreisv
vollständig
konkorrcttzfähig
sind, sucht als Vertreter
für Oesterreich-Ungarn und
eventuell die Donauländer
und Balkanstaaten ein durch
seine DerdiNdungen und
einen Verkauf-apparat
«Signetes prima Hans.
Hplie Provision.
Gest. Offerten nebst Refe­
renzen ond „V. V. K. 618“
an RnAoIf Moose,
Frankfurt a/M. erbeten-
Stellen-Gesueh.
AIs Inkassant mit 6000 Kronen sucht intelligenter
er sofort Stellung- Prima Referenzen zur Ber>
Aanfmann
fÜgung. Ge
Eü>edition
Antrüge ond „T1. I 1. 63“ an die Annoncen-
idelf Moooo, Budapest, Karlsring 9 erbeten.
YHchtigjsrVfeifibrennereien!
: stsoanartechniker aus der Chareute, durch dessen
JnsormÄronen für die Tvpage der* Cognacs die Lognar-
jndustrie des Deutschen Reiches den Höhepunkt der Leistungs-
sühigkeil erreicht hat, ist erbotig, auch der Industrie Ungarns
instruktiv an die Hand zu gehen, mn ihren Erzeugnissen den
Eharrntetyp beibringen zu können. Reflektanten belieben
z»l schreiben unter »,V. V. 515“ an Rudolf Messe, Wien.
Kapital gesucht zum Jan von
inxus- und
..Offerten unten „Stcam 1900“. an Rudolf liesse, Wien.
Wien. Wien.
HOTEL HABSBURG
I., Rothenthurmstrasse Nr. 24.
Hans ersten Ranges, in zentraler Lage, derzeit
bedeutend vergrossert.— Mit dem grössten Komfort
eingerichtet.— Zimmerpreise von fl. 1.75 an aufwärts
iakl. Service, elektrischer Beleuchtung und Seatral-
heisuag.— Aufzug und Bäder im Hanse. 8673
HOTEL
[E1V.
MEISSL&
SCHADN
Ifouerbattt, 2fea«r Markt Nr. 2, Kärnt&erstra*«« Nr. 16.
Lift. Hotel I. Rantres. Elektrische Beleuchtung.
Im Zentrum der Statt, empfiehl! tlezunt eiRgmätete Appartements, sowie
einzelne Zimmer. Lesezimmer, Telephon, Bäder Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration ;u mäßiqen Preisen. I'odLRR Sohadn, Besitzer.
Faeladäs.
Forgäch Margit tröfnö in. Saliunon Tiva-
dmi Ibränyi ursdalmäbän raintegy 353 holdnyl
nlltts ia lll holdnyl vegyes allab fatinece
eldld. FeltÄtelek alulirottnäl megtudbatdk.
'• Mindok (Stabolcsm.), 1900. januär hö.
Riplsiky Istwän,
751 urad. erdögondnok.
MENTONE■
Grand Hotel Victoria et deisPrinces
mit 3 Dependancen. 118
Allrenommirtes Haus l. Ranges. 120 Zimmer und
Salons. Elektrisches Licht in allen Zimmern. Hydraul.
Personen-Auszug. Prächtiger Garten. Billard. Badezimmer.
Omnibus bei allen Zügen. yz. Lenbncr, Besitzer-
Mütter J Elle Sie einen Kindertragen kaufen,
besichtigen Sie pder lassen Sie si<;h eiuen Mu-
sirirten Katalog gratis kommen von den neuen
hygienischen, zum Liegen und Sitzen
verstellbaren. Wagen. G.ÖSftO RolQ-
Uchtoit! Höchste Siegaai. ^tnpfvniea HgiLf%Z\
von ärztlichen Kapazitäten. 1^*
L. Bnnmann.k u. k. Privilegiums- V
Inhaber in Wien, VI-, Miii(’rga9do»;,
Sied «risse in Budapest bei Brenn Hör l... heiepcii
Bt SO. Vor werthlogeu Nachahmungen wird gewarnt,
nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens sich befindet. COI
Zur Ausbeulung eines von den bisherigen vollständig ab­
weichenden fön. patentirten
neu konstruirten Syphonkop/es
wird kapitalskrästiger Unternehmer oder Fabrikant als Kom­
pagnon oder zum Ankauf des kön. Patentes gesucht.
' Dies« Erfindung übertrifft die bisher in Verkehr befind­
lichen Syphonköpse von Sanitärem und insbesondere vom
Reinlichkeits-Standpunkte, indem die Füllung des Sodawassers
nicht durch das Auslaufsrohr, sondern durch eine direkt diesem
Zwecke dienende Oessnung geschieht, wodurch die Einsührung
von Schmutz in die Flasche ausgeschlossen ist.
Es wird leicht sein, diesen Syphonkops, in Folge seines
in der Sodawaffer-Flaschenbranche wirklichen epochalen und
aseptischen Eigenschasten, in Heilanstalten und beim Publikum
beliebt zu machen.
Der Erfinder und Patentinhaber ist eventuell bereit, bei
der Fabrikation des oben beschriebeueu Syphonkopfes mitzu­
wirken. Nähere Auskunft ertheilt, in die Provinz brieflich
BEBGL SANDOR, Ingenieur, Patentbureau,
Budapest, VI., TerÄz-körüt 12. sz. 712
18-1900. szäm.
1 Haupttreffer i
20.000
N
iranWriMaulM
2 ...__
etc. etc.
totl&e alle mit 20 o Abzug baar eingelöst werde», gelangen noost
in den 3 Ziehungen der
[rossen Wohlthätigkeits-
£otterie
zu Gunsten des Dudapester Poliklinischen Vereines (Spital) ;»r Verlosung, und spielt
jedes Los ohne Nachzahlung noch in allen 3 Ziehungen mit.
IV. Ziehung
unwiderruflich schon
Lose für nur fllQO A Kpone 'WtB empfiehlt die Berwaltuug der
Großen Wohlthätinkeitö-Lotterie zu Gunsten des Budapester Poliklinischen
Vereines (Spital), IV., Kossntl|.I.aios-nlsia 1, ferner alle Banken, Wech'el-
stubrn, Postämter, Kassen der kön. ung. Slaatsbahnen, Trafiken :e. 78ö
3. Leber 1900 .-YW
Bgfktl0»b«ll«V Beginn des nächste» vier-
“ .l a. monatlichen Kursus
Srauvr-Lksäsims. 2 s. Apni 1900.
Magiftrallich genehmigtes Privat- Fnstilnl- Prospekte durch
Dr. Dnemens. München. 781
734
Faeladasi hirdetmeny.
A csan&di azdkeskaptalan felilgyelete alatt 4116, a
Dezsö Äd&m-fele ailingyiai kegyes alapitvauyhoz tartozö,
Atad virmegye Silingyia küzaege hatirän, az Arad-Csa-
n4di vasutak bokszegi ailomäsanak közeldben sekvö erdö-
birtokböl, a süldmivelÄailgyi in. kir. miniazter iir ö nagy-
miltösigänak 59:939 '899. azimü magaa engedfilye folytin
kiirthatö, mintegy 360 24 kat. hold erdöteriilet 20.372 m 3 -ra
becatilt tölgy, caer es gyertyknbil illö fakeäzlete folyö
1900. mirezius hö 1-en Temeavdrotf, a nevezett kkp-
talan nagypröpoati lakiaän, zart ajänlati veraeny tartäaa
meliert el sog adatnl.
Tijbkozisnl megiegyeztetik, hogy az eladando fatömeg
l-88°/o-a tülgymilfAnak, 24 ä8°/o-a tölgy, 33'66°/u-a caer sa
gyertvin haaib, 20'44". o-a vegyes dorong, 19- 44°,o-a galy
tllzifioxk van minösitve.
A hivatalosan megalapitott becair, egyazeramind kiki-
altisi 4r: 32.764 kor. 92 üll. (Harminczkltezer hStazizhat-
vann4gy korona 92 IllWr).
Az 1 koronäa bilyeggel ellitott s kellben lepeca^telt
ajknlatokhoz 3300 kor. (haromezerbiromazizkorona) bänom-
pfaz k^szpfinzben vagy 6vad6kkepes, magyar ällami ArtÄk-
papirokban caatolandö 4a kijelentendö, hogy az ajänlattevü
az eladaai öa 3zerzödesi felteteleket iameri a azokat küte-
lezölil elfogadja.
Az ajknlatok a mir Jelzett helyen Äs napon dÄli
12 Äraig nyuitaodök be; kesöbb Ärkezö vagy a feltetelek-
töl elterö ajinlatok figyelmen kivUl hagyatnak. Utöajin-
latok el nem fogadtatnak.
Az ÄrverezÄsi Äa szetzödÄsi feltÄtelek a csankdi azÄkos
k&ptalan jegyzöjÄnÄI (papnevelde eplllet) Temesvärott, az
aradi m. kir. ällami erdöhivatal bivatalos belyiaegeben,
vÄgtil a kegyes alapitvinyi föerdövednel Silingyiän— ki
az elad&s tArgyat kÄpezö fatömeg megmutatiUära ia uta-
aitea van— megtekinthetök, illetve megazerezhetök.
Temeavärott, 1900. jannar 22-Än.
Csaoödi szökesUptalan.
•«•••••NM9MW99
Wm
Szälloda berbeadäsa,
Aradon a väros központjän a „Sa4#r“ vendÄglö.
mely All 25 vendegszob&böl, Ättermek-, azÄp diszkert- legszesz-
berendezÄsael, nagy udvar- Äa egyÄb mellekhelyis£g>'kböl.
f. t‘%1 Julius lionaptol kezdve bdrbe ailandÄ.
A feltetelek megtudüatök ugyauott a bÄztulajdonoa-
nÄnäl Szt. Sollonyi Krisztina nrnfmel. 704
Aufsehen
erreut allgeiTiein unsere unübertrosit'iie, eckte*
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Äetnont. Lad. sSpringdcckr!) mit siochf. Präcis..Werk aus
die Lekundc rcgülirr u. 3iühr: ^»aramje.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer pracht.
veÜensolideyAijKführmtymttveriwldttem
Rand, ecür Gold-Double, Krone unt
[ Bügel, neue Facon-Zeigör. durch un
zahlige Ailerkenimngcn auSgezrichnn
aourde, stet« efrflout und vvcuek)»t
sieht und zum Zeichen bcr ticfutict be:,
Garantte-Ttempel trägt, ist speciell aU
Strapaiir-UHr imnitbehrUdi für dir
Herren Landwirthe, MUiiär, Bcamte k
jedermann, der selbst int Besitze eine»
Vold^Uhr ist, legt selbe bei Seile mit
trägt unsere schwarze fiarantfe-Ubr.
Preis nur fl. 6.— »X":
Dieselbe mir beliebigen echt 6 olasementil'borlogerie,Basel.r.Benf(Scbrveiz).
———— *.- 1- 9ltil>r\frsltie.— 1 ■■ 1'
I
»Ist das Beste
| für den Wagen! m
• tosende und Magenleidende, Er-
G wachsen« und Kinder wögen nur*
** dleftew vor^jJqUcho Präparatrur tz
Erhaltung~einer fluten. zar'Vci^®
beniernng einer wehieelv
ton Verdannmr nehmen I
1 Orlptnal-Sehaphtet mit
Tasohendoseu. Löffel I fl.•
I einfache Keservedose SS kr. G
Hauptdepot:
Lux MihdilyS
drogua-, vesyszer- ds lllatuer- G
Özlet6ben G
Budapest, Muzeum-körut 7»
Kaphat* meg Bayer Arrtai 2
gyögys/eröeznt.i, Neruda Nämior, X
»vlnär es Moser-nel, Petrovfts x
^ »iklösdrogulatikmal.Wilh.Kerpel, S
^ Apotheker, Lipöt-körat ü8. 6420 Z
OMOOSMMMMMOi
Ein werthvolleS adeliges
GUT
im Hontet Komitat, 5 Kilo
Meter von der Bahn eutferut.
mit 358 Joch vorzüglichen
Aeckern und Wiesen, inten­
sivem Zuckerrübenbau,
hübschem Herrenhaus, Meier-
hof, Alles in gutem Stand,
reicliein Inventar und
lliel,stand, grohen Futter
dsödtömeg eladds.
, Alnlirt tömeggondnok közhirro teszi, hogjr a komA-
Tom» kir. törvÄnyazÄk mint oaßdbirdskg 492/1900. azamii
•TtopÄaÄyet nyert falbatalmazaaa alapjkn köradds Klein
CsTea coSdtömegÄhez tartozö Äa'a leltar 1—170. tÄtele alatt
felVett, 606ö korooa 20 filiere- becslllt ärüki bolti felsze-
relÄaek/ u. m. szines es sehet crÄfon- s ehiffon-fÄrfi ingek,
esernyök, barchet, flanell a egyÄbb szövetek, nöi-ruhakel-
mek, keadök, abroazok, fliggönyök, v&aznok atb. szabad-
kÄtböl; zürt ajAnlati veraenytirgyalka ntjan eladatnak.
Fdbrzatnak tehit venqi szandÄkozök, hogy a fenoti
beeaÄrtÄk tiz szütalÄka UO°,o) biuatpÄszzel ellätott ajinla-
taikat alölirt tömeggondnokhoz 1900. evi februir bö 6-ik
^hatodiki napjAfxak d. e. 11 önljäig aonAl io Inkibb nyujt-
sik be, mert a kÄsöbb Ärkezett ajinlatok figyelembe vä-
tetni nem fogeak.
Vevö tartozik ajanlatanak elfogadäaöröl szulö tömeg-
gondnoki erfeaitÄs vÄtelÄtöl szömitott hirom nap alatt az
urAkÄszletet atvenni Äs a vÄtelÄrt a veteli illetÄket azonnal
keazpÄnzben kilizetni, eilen esetben banatpÄnzet elveazti.
A kiknek ajinlata el nein fogadtatik, azok bänatpenzii-
ket 19i.»0. febnuir 6-tzn azonnal viaazakapjÄk. Tömeggond-
nok tentartja maganak azon jogot, hogy az ajAnlatok
egyiket sem togadja ul, ba azokat meg nem feielöknek
talalja. Az eladas tagyät kupezö atuk rÄazletea kimutatöaa,
ug> a^ arftraktar ia alulirt tiiniesrgondnoknal naponkint
•*—o ora kiizt megtekinthetök. Kell
jannar -J6. I»r. I.öyy «yÄzff, iigyvÄd,
..,, 745
Vb. Moldvay Dezaö b -ndnasi kereskedö esödvälaszt-
minya a csödleltarban 1—539. s a pötleltilrban 1 —49 es
50—57. t. szAmok alatt beleltarozott uzleti feiazerelvenye-
ket, bolti irükat es bAzi butorokat 4542 frt 85 kr. beca-
ertekben zärajanlati veraeny atjÄn ertekesiteni elhatärozta.
Ajanlattevök tartoznak az 190:). evi lebrnär 6 napjA-
nak d. u. 2 örkjÄig ajänlataikat zart boiitÄkban a eafid-
valasztmÄny elnöko dr. Kcmi'ny Mör. ügyvÄd ür kezeibez
(Debreczenben, Tieza-palota, I. emelet) benyuitani Äs rain- ....,
den aiinlat mollctt banatpenzül 454 frt 28 kit (908 korona un „, ’l' lö !. c. C
56 filiert) leteatii,|a beadott ajänlatok felett a csödvÄlaszt- u>".,
-niAny lehetöleg az nap liatkrozatot hozand. Hirhard^ Patz._ ^ttieu,
! A esödvälasztmäny az äruk miuPsÄge es valüdiaagaÄrt -Ukat garetpenstrastc.».
szavatoasagot aem vülla!.| Haarfärbekamm, ^->
Vevö küteles ajanlatanak elfogadäsa eseten az eladäsra
kitüzött tömegvagyont azonnal ätvenni a a veteli ärt kesz-
pÄnzben azonnal lefizetni, eilen esetben az äriik nyilvänos
arveresen a vov5 veszÄlyere Äs kültaegÄre foguak eladatni,
az ilykepen netan szarmazö tübbietro vevö igenyt nem
tarthat, a keveabbletÄrt azonban feleloa ea e tekiutetben a
bänatpÄnze övadÄkul szoisÄl.
A beadott ajänlattevfit feltÄtlenül köto'ezi, a valaszt-
miny azonban a legmagasabb ajÄnlattal szemben ia szabadi $jltem iwiictSj ilKil
elbatarozasi jogit tentartja. I graue t rothe VM.u,'echt blond.
A esödleltÄr es Äruraktär H.-A’anäson Berencay Jänos braun rtcr »chwar* iaiK-in: -»liij
tömeggondnok vagy kelyettese dr. Caöka Lajoa
közbejöttÄvel a bivatalos örkk alatt megtekinthetök..
Debreczen, 1900. januär 16-an.
Berencsy J&nos,
7 SO ügyved, caödtömeggondnok H.-Nanäaon
MMWMü
erzielen will, ioierire und
benützc die 7erbreitet§teD,
ausführlichsten
Lenclis AäressMcöer
aller Länder
43 Bände
der Kaufleute» Fabrikanten,
Handwerker, Gutsbesitzer,
Apotheker, Advokaten, Con-
sule, Notere u.». w.
Prospekte gretii durch
C. LEUCHS& Co., Nürnberg.
Alten RQbensamen
besonders gelben Obendor»
itt offetiren in grohen Posten
41 Krüger 4 Ulrich,
Samenhandlung. Salzwedel,
Proo. Sachsen. 66
d. e. 11— lt' es d.
Komaromban, 1900.
küzadöa Klein i.ajos, c<ödU)meggoi"d"ii”ka J
(Ppfiservativs)
Die seit 25 Jahren bestehende
und bentbeknnnte Ordina-
Uoue-AjkstaU wird warmftenS
empfohlen,
Vedvime
LrLukdvttv»,
dievernachliissiqtesten und veraltetsten
Harnrdhrenflttsse, syphi­
litische Geschwüre, die üblen
folgen der 8 ypluiis, Mannes*
schwäche «lTirch lilektro*
.Vassage oder Paychrophor,
Fluss bei Frauen ohne Kiu-
sprUzunff. Nerven- und
RUckeumarksleiden, rie
barlnückigsten Hantlirank*
heitcu heilt rasch und qrüurlichs!
ebne Berusöstoruiig
M Kajdacsy
g. k. k. Reflimentsarzt,
Lrdinatipns- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(TäczMiilrdt 4 ),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Dir-uaticu veu i« dio 4 Uhr mit
von 7 bw< s Hof Abends
Heuoiai' leor ki.-. triefe werden
uaueo u. unter arour.'r a?rolrelion
d'V.i!kwortet. P!:dkkai.:eute deiorgl.
'Warenhaus
goid: Pelikan
VII. Siebensterns^
ü/jen. R-eishicIitfratis. Wl’i
m
Z
welche ständig Ungarn bereisen,
bei Delikatessenbandlungen, Ho-
leliers, feinen Restaurants Ver-
kehr haben, bietet lohnenden
Nebenverdienst ohne Muster-
mitnahmeTchinken-Export,
fitrna ersten Ranges. Anträge
unter „Lukrativ V. Q. 231“ an
Rudolf Mosst, Prag. 787
omtit ina
Baun
mit Ljahriger
sc^iftl. Garan­
tie verf. au Pri­
vate
Banns Boarad
Uhrenfabrik und
(Böhmen).
Gute Nickel-
Rem.-Uhr fl.
75 Echt Til^
,der-Rem.-Ulu-
Lilberkette
fl, 1.20. Nicke'.-
Wecker- Uhr fi.
. 1.05. Plcine
mit d.m f' f Adler auS-
Wut)»«, tmft nett U|)b slll) 9ilI ,„
«llmi^mrd.nüc» mi fc ta„ f e lt t. e Sdtev
t.'nmmgf't'vciicii. N>u,i,. Preiskatalog
gratis und f ran k 0. j,i
(ollectiv»Änzeiger
Haasen^teii)* Vogler
(Janlns& Co.)
Budapest, V., Dorottya-uteza 9.
Hauptasenten
wünscht eine erstklassige Kapi-
talsoerficheriings- Gesellschaft
sür alle gröberen Städte
Ungarns (auch sür Buda
vest und Umgebung) ge
gen hohe Provision, eveutuei
oiruin z» gewinnen. Kinder
und Kapitalsverficherung mo
derniler Art bringt leichten
Erfolg- Fachkenntnitz keine
Bedingung. Kautionssähige,
respektable Herren wollen ihre
Offerte vertrauensvoll einsen­
den unter „L. K. 7648“ an
Haasenstein L Vogler (Jaulus
S Co i, Budapest, Dorottya-
uteza 9.
Vertreter gesucht
von einer leistungsfähigen
tzketzstelnfadrik. Anerbietun-
gen ivnler „R. B. 5722“ an
Haasansteta& Vogler in Rel-
chenberg, Böhmen-
Junge Deutsche
aus höherer Beamtenfamilie
sucht sofort Stutlung
rls Gesellschafterin oder Er-
fieherin zu alleren Mädchens
Ztaatlich geprüfte Lehrerin,
sprach- und Mufikkenkniffe
Etwaige Offerte an Raaaan-
steln u. Vogler, Budapest,
unter „M. D. 7666“.
Teohnisohea und
MtihlenbaugGSohäft.
Eigenthümer bekannter,tüch­
tiger, besteingeführter Fach­
mann mit erstklassigen Ver­
bindungen, sucht behufs Er­
weiterung des Geschäftes ka-
pitalskiästigen, stille»- oder
thätigen Kompagnon. Anträge
unter »A. C 7665“ an
Haasenstein u. Vogler (Jaulus
«. Co ), Dorottya-uteza 9.
Für Annahme von Offerten
auf durch uns erlassene Annoncen berechnen wir keinerlei
Gebühren, und bemerken ausdrücklich, dass wir über
Annoncen die strsagate Diskretion wahren und Biet!
nShere Auskunft ertheilen. Es ist nur eine Gefälligkeit
unseren Inserenten' gegenüber, dass wir Offerten, AntTifO
etc. etc., überhaupt 081, was in der Anuönce verlangt
wird, entgegennehme«, uud müssen diese Briefe etc.,st«s,
mit der betreffenden Chiffre atlf dem Coiiverte genau be­
zeichnet sein. Es dürfen den Offerten keine Original-
Dokumente beigeschlossen sein,da wir dafür nicht haften.
Annonoen-Ebcpedition
Haasenstein •& 'W ogfldar
(Jaulus& Co.)
Bndapest, 4-, iSorottya-ntcaa o.
Eine Wohlthat für die Zähne
bewährte' lii
D. Rob, Greenslll'sche
MUNDWASSER.
ist bar seit vielen
Jahren glänzend
Original muss diese
Schutzmarke tragen.
Preis per Flacon 80 Heller. (Lrltäll-
lich in allen Apotheken, Drogoerien
und Baritimerien,
Generaldepoi bei Stefaa Daakonlrr
Budapest, V-, Wurmgasse i.
SCHUTZMARKE|
X
tc
<
S
P
3
X
Z
SCHUTZMARKE
Ärleit^si hirdetmeny.
B.-Csahai termÄny äs ärüraktÄr reszvÄnytiraasÄg filtal,
a telepen emelendö nj raktär ÄpitÄsi munkinak biztositkskra
zirt ajiolati versenytÄrgyalÄs hirdettetik.
Az ÄrlejtÄsben reszt vehetnek mindazon iparosok vagy
v&Ualkoz6k,.kik Uzletük gyakorlasara hatÄskgi engedÄlyl/el
birnak.
Aj&ulat oeakis az öeszes rauukara tebetsi.
A költsÄgvetÄsre vonatkozö szÄzalÄkban kifejezett
ajänlat sz&mokkal Äs betükkel kilrandö.
Ajänlattevö köteles az elolrÄnyzali SasatglO szA-
zalÄkät bänatpÄnzill kÄszpÄnzben vagy dvadekkÄpes
papirban, vagy elfogadbatä takarÄkbetÄti könyveoskdben
aj&nlatähoz mellÄkelni.
Az egy korona bÄlyeggel ell&tott zart ajänlatok s. Ävi
febrnär h6 8-än d. e. 10 öräig az Uzletvezetö igazgatdboz-
nyujtandäk be.
Elkesve beadott, tävirati- vagy utö-ajänlatok, valamint
kellöen fei nem szereit s ketes kifejezÄseket tartalmazd
ajänlatok figyelembe nem vÄtetnek.
Az Äpittetö reszvÄnytärsasäg fentartja magänak azt a
jogät, hogy ajänlattevö vällalkozök közül a jntänyoesäg
szern elött tartäaa meliert a munka kivitelÄvel, illetöleg
vÄgrehajtäsäval azt a vällalkozdt bizza meg, a ki a jöl Äs
helyesen kÄszitett mnnkäk teljesitÄse iränt mär eleve is
legtöbb biztositÄkot kÄpes nyujtani.
A munkäkra vonatkozö yällalati feltÄtelek, tervek Äs
költsÄgvetÄs ä rÄszvÄnytarsasäg■ hivata|ds, belyieÄgÄben a
hivatalos öräk alatt megtekintüetök, ugyanitten költsÄg-
vetÄs mäsolatok megazerezhetök..,!,.*
Az epitÄs a szerzödÄsnek a közgylllÄsi jöväbagyäsa
utän megkezdendö Äs Olykep folytatandö, hogy 1900. ev
junius hö 25-Än teljesen elkÄszülve ätadhatö legyen.
A vällalati feltÄtelek a tudomäsnl vÄtelnek elismerÄse
vägett winden ajänlattevö Altai a reszvÄnytärsasäg irodijä-
ban eiözetesen aläirandök lesznek.
A beadott ajänlatok a reszvÄnytärsasäg hivatalos helyi-
sÄgeiben a beaddsi hatäridö napjän d. e. 10 Ära utän nyil-
vänossn fognak felbontatni.
B.-Csaba, 1900. januär 25. 778
* B.-Csabai termänv- es äruraktär
eny- e
atosäo
jKutc i’oi ^'elruiichc. ^ruck ö srenen
jiranfc. A'ieijch^fii'.chvf (ytncvd.r.rct für
ICeftcrieidJ Uni^nt uuo B.iUaui.inter:
' Vertcä& Cio., Lagos 1L4.
Hufeisen-HrStollenl
Bedeutend ermässigte Preise.
Stete scharf; Kroncntritt unmöglich.
Sehest iis fit rd dsreh stets lieber» frag.
Kaszab L Brener
Budapest, Äussere Waitznerstrasse 91.«,
FebrÜ für B&fbesehlAgtftäel zti Sehncbe^vurea.
grosses lanötäfiiches gut
in Steiermark, nebst grossen Jfeierho/
Mr.k 4w«cke von Ignazio Wohl.',» der Nabe von mebreren Südbahnstationen, tu «Scvfteri
.iT v .t M,.? -■Rrö.n.t, .Nla..d„»e Er Nähr um, Gra; ist wegen Todesfalles auf längere Zeit su
^cu^uiM-oftatK .htite.v. W^. Hou S^\pad)te-.i. Ia? Gut vt lehr schon gelegen und für große,
‘ B*ll* ist jäflnebig •» 5 u 5-L pcrtenbvt tireü a:t 'Uti'.chwirch'giast acd J m«.'t.(.^ü, uf)er tundus instrac-tus inbegrinen-''
Private ihre obigen Fabrikate drskret und unter Oarautie Nähere Anärunss errheUt Dr. barl Lewol in Wildon,
u fl H^ UU^ fU d. 61:« Ltviermark. 735
m> 1 m »»>- "■■-
Die 25 «Zabre bcstebcnde Ocdi-
natioesanstalt ifl wärmüeas zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Andris>y*ut 24, neben der Oper.
2600 Univ. med.
Dr. GARAI,
emerit k.v f Abtbeilunz?^5hesar;t
Spexialarzt
rar geheime nno Hautfrank-rittn.
Mannesschwache. Blasen-. Harn-
röhren^ «nd ^raueukrankbeiren,
LyphUiS und rereu Kolgeu. -Zeigen
der ^uz.'Ntiäudcll. BeoanbeitBiasen--
und Harnröbreu-Trfranlungcn d-?i
f«raltetst«n Formen
telet Anwendnngde« eteb-
trZscben Liebte« (ohne
RerossstömBjf). Für *e-
wlsecnhafte* gründliche
Beben dlnujf rarant I rt der
Ras dc* »el« mehr »I»
etR»mVlertoljfthrhniidert
best bekannten Spezlal-
arztes. Hevorar aasig.
täglich vvs 10--4 Uhr.
7—9 Uhr.— ©nefh*:
i-:nirage« werden sofort beaniwkNc:
Mcrisamrnre beser.r.
Szälloda berbeadäsa.
A Makluatseiscnbahneii (Grand
Hotel Hungaiia) und Wien (Grand -öotcl), ferner in den Cook-
'cheii Rkisebureaur in Budapest und Wien, mr Reiiebiirea»
! Schenkn ». Comp. in Wien, »n Reisebureau Nagel& Wort-
mann in Wie» und Abbarla, Carl Slang«»'- Rriscbureau in
iBerlin, und Anlouio Paoii in Venedig ertheilt.
1 Budapest, am !"• o-iune: 1900.
Die Direktion.
(Nachdruck wird nicht honorirt)
»d Bkllag der Prftcr Llo^dgejeLschast, Budapest, Dorottya-«sa 14.— Leralll wvttü cher Leiter, der Druckerei August Müller,— Papier: Hrrmauetzer Papierl'abrL'


[ 2023-06-29 10:47:52.659 - 19000128 - Seite 13 ]
3, frilag* des „Pestrr Ltoq» mr ffr. ä4.
Kommunat-Angelegenheiten.
Der hauptstädtische Baurat» hielt am jüngsten
Donnerstag eine Sitzung- Den Vorsitz führte der Vizepräsident
Baron Friedrich Pobmaniczty- Die Gegenstände der Ver­
handlung wurden folgendermaßen erledigt:
In einer sriiheren Sitzung war beschlossen worden, für das
am Blocksberg, m der Are der schwurplatzbrücke, zu errichtende
S t- Gerhard-Denkmal einen architektonisch ausgebildeten
Hintergrund zu schassen und zur Beschaffung eines entsprechenden
Projektes eme Konkurrenz zu eröffnen. Diesem Beschlusse gemäß
wurden jetzt durch die technische Sektion des Rathes die
Kvnkurrenzbedingnisse vorgelegt- Hicnach wird bestimmt: Tie^ Kon
turrenz ist eine geheime und es können an ihr nur ungarische Staats
bürger, mit Ausnahme der Beamten des Bauralhes, theilnehmen- Der
erste Preis beträgt 2000, der -werte 1000 Kronen, doch kann der
Bauralh außerdem noch Plane zum Preise von 50>l Kronen an­
kaufen- Die Jury besteht aus Vertretern des Baurarhes, der Stadt-
behvrde und der Fachlörpri schatten- stlach erfolgtet Preisbestimmung
werden die Konkurrenzpläne öffentlich ausgelegt werden- Tee prä-
miirten und angekausten Projekte kann der Bauralh itach seinem
Ermessen benützen, oder sie auch hinsichtlich der Ausführung voll­
ständig unberücksichtigt lassen- In keinem Falle hat der Autor eines
prämiirlen oder angekauften Planes einen Anspruch aus die Bau
leitung- Bedingnitzhefle und Siiuationspläne können linentgcltlich
vom Baurathe bezogen werden- Als Einreichungslermin wurde der
ckl- März 1900 besnmml-
Zwei handelsministerielle Erlässe witiden acceptirl- Der eine
betrifft die Auflösung der gemischten Kommission, welche in An­
gelegenheit der U ni g e st a l l u n g d e r- P s e r d e b a h n aiis
elektrischen Betrieb entsendet worden war: der andere enthält eine
Darstellung der für den Bau der elektrischen Quaihahu
vereinbarten technlschen Anordnungen-
Die Bestimmungen, welche die Staotbehöide in Betreff der
Ordnung des Terrains des Osner Wasserwerkes
getroffen, wurden mit einigen Ergänzungen acceptirl- Auch wurde
aus diesem Anlasse beschlossen, die Herstellung des Altosner Haupt
sammelkanals zu betreiben und die Ermittlung eines für ein neues
Wasserwerk geeigneten Terrains zu empfehlen
Der Platz und die Straßen auf dem N e u g e b ä u d e-
Terrain erhalten folgende Benennungen: der Platz „Aradack-
»Agter“; die Gassen m der Fortsetzung der „Zortän-utcza“
und „H o n v e d- u t c 2 a“ die Benennung der bereits vorhandenen
Gaffen; die nach dem Parlamentshause führende Dingonalstraße—
„V e c s e y- n t e z a“; die zur Bäthory-Gässe führende Diagonal
straß«— „A u 1 i c h- u t c z a“; die Gasse neben dem Palais der
Ungarischen Kaufmannshalle— .Perozel-Mör-utoza 1 -; die
Gasse an der Nordseite des Palais der Oesterrcichisch-Ungarischen
Bank— „K i s s- E r n ü• n t c z a“.
Genehmigt wurden die Pläne für die Ordnung, beziehungs­
weise Parzellirung folgender Grundstücke: von Hirschfeld und
Spitzer, in der Hernädgasse: von Jakob Steiner in der Tiizoltogassc;
von Thomas Dura in der Füztraasse; von Frau Mors; Jaludi rm
Rlzmäl: der Stadtbehörde im Zuglö-
Die Pläne für folgmde üsfentliche Arbeiten
wurden gutgeheißen: die Regulirung der Csalogänygaffe; die
Kanalffirung eines Abschnittes der Szapärygasse, die Ordnung eines
Abschnittes der SzaboJtzses-Gasse, die Legung von Wasserleitungs-
röhren auf der Königm-Äisabeth-Straße, ,n der Füriißgaffe rind sn
der Szollögasse: die Installation zur Beleuchtung dts Platzes und
der Straßen des Neugehäude-Terrains, die Petroltzumbeleuchtung
der Remetcheaystraße, der Ordnung der Halürgaffe> (M, Bezirk),
Kärpäl- und Blsegrädgasse-
Einc von Nikolaus Farkas modellirte Statue soll in dem
Squarr auf dem Räköcziplatze ausgestellt werden- Der Bau­
rath pflichte dem bei: ebenso der Entfernung des aus dem Corvin-
Platze brstndlichen Pifföirs-
Erledigt wurden die Rekurse: von Bela Rendes, Julius
Birb, Franz Hugo Hußür, Frari Stefan Sallay, Dr- Michael Mohr,
Leopold Bodünßky, AkustuS Ugron, der Firma Beimel u- Baich,
Wrtwe Karl Lehre, Gtza Baneth, Paul Wlgdar und Julius Hoffer-
(Die Wasserversorgung der Hauptstadt-)
Die Wafferwerks-Direktivp hat ihren Bericht über die Verhältnisse
der Wafferpersorgung im Monate Dezember v■ I. ausgegeben-
Wir entnehmen diesem Schriftstücke folgende-Daten:
, An Wassergcbühren wurden im Monate Dezember 1968 ff.
vorgeschrieben, d. i. um. beiläufig 30V fi, westiger als im Monate
Dezember tjes Jahres 1898- Kontrolirt wurde hie! Wafferwerks-
Jllvallation in 2185 Häusern, wobei sich in 1374 Musern mehr
'mag' erhebliche Mäugel yerausstelltsn-^ln,, AOtchchi -wurden
-13 Fälle von Waffekperschmendnnfl konstatirt. Auf Verlangen
imjtdett 78 Waffermeffer kontrolirt, und es ist bezeichnend, daß kein
einziger dieser Apparate ein richtiges Maß anzeigte. Am Schluffe
des Monats'waren gleichwohl nicht weniger als 3233 Waffermeffer
eingebaut. Rohrbrüche kamen in 12 Fällen vor. Mittelst Hydro­
phons wurden in 94 Gaffen die Leitungen untersucht Der Verbrauch
betrug im Monate Dezember ati filtririem Wasser 3,462.462 Kubik­
meter, an unfiltrirtem Wasser 57.443 Kubikmeter- Zum Schlüsse
wird auch der Betriebsstörung gedacht, welche, durch ein Miß
Verständniß hervvrgerusen, zwei Tage lang einen sehr fiihlbaren
-Wassermangel in den Pester Bezirken der Hauptstadt verursachte.
(Ein neuer Staatsbürger! Gras Heinrich Ernst
Marie D e m b I i n leistete heute vor dem Bürgermeister den Eid
als ungarischer Staatsbürgcr-
(S ch u l st ü h I e-) Der Theresienstädter Schuhftuhl hat sich in
seiner jüngsten Sitzung enlschieden gegen den Antrag ausgesprochen,
daß für den Unterricht minder begabter Kinder eigene Klaffen zu
errichten wären- Der zweite Schulstnhl des II- Bezirks hat an den
Magistrat eine Eingabe sterichket, in welchem die Errichtung einer
neuen Elementarschule in seinem Schulbczirke, der Landstraße, als
dringend nothwendig bezeichnet wird.
Aus den Standesämtern.
Im Laufe der verfloffeuen Woche sind bei den hauptstädtischen
Standesämtern folgende Eheausgebotc erfolgt:
Im I.—lll. Matrikelbezirke: LeopoldGrev, isr., Anna
Kapor, ev-— Georg Küvecscs, ev-, Susanna Szadö. e». -- Gustav
Alberti, röm.-kath., Marie Rambausek, rom- kath.— Karl Scktloffer,
röm. kath., Magdalena Bchringer, röm- kalt,.— Sresan Kovucs,
res-, Eva DomokoS, res.— Franz Rajnal, rviu- talh., Anna Knapp,
So ««tag. 28. jättWfr 1900.
ton: kath-— Bernhard Radi, roni-kaih-, Marie Wendl, röm-kath.
— Johann Wtttye, röm kath-, Katharina Halbbcrr, röm kath-—
Josef Baumann, rom talh, Julianna Toiiesecz,^ röm kath-—
Mickmel Szulics, rom- kath-, Marie Töth, res-^ Theophil Weber,
ev-, Elisabeth Schulig. röi». kalb-' Joses Esöka. rei-, Lidia Miklöc-,
rei-- Frav; 'sümeghi, röi» kath-, Barbara Pälrovics, rom- kalh-
— Eduard Lacztö, rom.-katb-, Anna Bucsek, ev-— Ehrtstos
Müller, röm kath-, Witwe Rosa Kurbel, rom- kath.
Michael Halmschlager, röm--kalb-, Marie Kren, roi» kath-
Andreas Radetzki. rom kath-, Lidia Takäe-, res-—
Johann Trailer, röm-kath-, Eliiabeth Sckmiedl, röm. kalb-— Jakob
Klebert, rom--ka:h-, Kalharinc Jzinger, röm kath- -- Joses Schmal-
bild», rom kath-, Elisabeth Bauka, röm--kath-— Anton Oßtsalk,
röm-.kalh-, Marie Kranz, röm- kath-- Binzcnz Burko, röm -kath.,
Pauline Hauer, röm-talh-— Alexander Ryilas, res, Sophie Foldi,
res-— Joses Hcllebrand, röm->kath-, Christine Haßil, röm.-kalh.-
Johann Lakaros. röm-.kalh-, Elisabeth Giffinger, röin- talh.— Antun
Ziegker, röm-kath-, Kalharme Drerler, röm.-kath.- Johann
Knschnel, rvm.-tath-, Anna Mohr, rom- kath-— Joses Pozsonyi,
röm- kath-, Elisabeth -toffer. röm.-kath.— Mathias Oßth'eimer,
röm-kalh-, Katharine Kurcz, röm -kalh- -- Andreas Kis. röm.-kath-,
Anna Ezaplv, ev-— Joses Juhäß, res-, Witwe Elisabeth Schmutzei,
röm.-kath-,— Johann 'Jt'eöet, röm. kath-, Marie Kreis, röm.-kalh.—
Geza Haffner, ev-, Anna Witlich, rvni.-kalh.— Stefan Müller,
röm -kath., Marie Kubaßczek, rom- kath--— Nikolaus Ullmer, röm-
kath-, Mathilde Kokäi, röm-«karh.— Stefan Szeieres, röm.-kath-,
Marie Tarcsai, röm--kath-
Jm IV-, IX. und X. M a t r i k e I b e z i r k,c:, Franz Preindl,
röm.-kalh-, Marie KaräcSvnyi, röm- kalb.— Stefan Szäz, rcf-,
Marie Matzkö, röm.-kath.— Josef Szakai. res-, Susanna Szänl»,
res-— Martin Rovük, ,om tat!,, Jnkianna ßkdamczyk, rom- kath.—
Friedrich Gikdein, ev-, Janka Jozephy, ev-— Eugen Gieß, röm.-
kath-, Marie Beigl, röm kath-— Loren; Bugaiski, röm- kalh-, Tekla
Bandyk, röm.-kalh-— Abraham Rotier, isr-, Bertha Bellcgrad, isr-
— Anton Ritter, ivm -kalb-, Witwe Marie Krast, röm.-kalh.— Dr.
Ferdinand Wolfs, röm.-kath-, Marie Mayer, röm.-kath-— Julius
Nömeth, röiii -kath, Mathilde Roth, röm -kath-— Stesan, 9!oväk,
röm.-kath., Anna Szianyö, röm -kath.— Geza Gyärsas, res., Rosa
Helle, res.— Samuel Hallenberger, röm.-kalh-, Marie Bürc.zy, röm--
knth-— Andreas Pcpicz, röm- kalh-, Susanna Benedek, res-—
Simon Heines, röm -kath-, Elisabeth Horog, rcf.— Ludwig Gaäk,
röm--kath., Etel Pogonpi, röm.-kalh.— Georg Balkay, röm.-kath-,
Agnes Laczkö, r--kath-— Joses Haas, r--kalh-, Klara Maiirer, r.-talh-—
Leopold Kahn, isr-, Sophie Grünstein, isr-— Adols Bit,
röm-kath, Jda Korchus, röm -kath.— Michael Data, röm.-kalh.,
Anna Barlük, röm -kalh.— Friedrich Braun, ev-, Marie Esäk-
väry, cv.— Friedrich Elicker, ev-, Thcrese Wols, röm.-kath-
Szlavki Milenkovies, gr--or-, Marie Kerbrr, cv-— Alerander
Olenyik, röm -kalh-, Gisela Dolhoffer, röm.-kalh-— Michael Had
bavny, röm.-kath-, Barbara Biichwald, röm- kath-— Stesan Simon,
ev-, Marie Molnär, res-— Alexander Koran, röm.-kath-, Anna
Pnßtai, röm.-kath-— <8e;a Pogäny, röm.-kath-, Margarethe Rates,
ev-— Franz Kereßturi, rom--kalh-, Marie Esünyi, röm.-kath-—
Adolf Groß, isr-, Gisela Grünwald, isr-— Johann Siroki, röm.-kath-,
Elisabeth Nemeth, iom--kalh-— Stesan Rädics, röm.-kath-, Witwe
Tekla Szaluy, röm- kalh-— Andreas Lech, röm.-kalh-, Ludvviea
Buckö, röm.-kath-— Julius Tzenasy, rüm--kath-, Marie Szlavik,
röm-ckath-— Michael Nemelh, röm -kalh-, Thcrese9iiko!ieza, röm.-kath-—
Josef Szilägyi, isr-, Gisela Steiner, isr-— Anton Wolßky, röm -kalh-,
Elisabeth Binkler, röm -kath-
Jm V.—VI. M a t r i k c I b e z i r k e: Johann L in tu er, rüm--
katb-, Anna Makranski, röm.-kalh.— Rudolf Lißkovßky, röm -kath,
Johanna Hausier, röm -kath-— Wilhelm Balaffa, isr-, Gisela
Fischl, isr- -- Michael Boda, röm -kalh-, Elisabeth Pataki, röm--kath-
— Jgnaz Blum, isr-, Gisela Großmann, isr-— Johann Molnär,
röm-kath, Susanne^ Pestr, res.— Stesan Nemeth, röm- kath-,
Juliannc Dekäny, res-— Stesan Dicnes, res-, Karoline Dsanics,
röm--kath.— Joses Knbisi, röni -kath-, Witwe Therese Päßli, röm.-
kath-— Karl Elefant, röm- kalh-, Amakie Schnierer, röm- kath-—
Karl Kuppler, röm--iälh-, Marie Rückschloß, röm.-kath-— Joses
Monlik, röm-°katb-, Julie Talamounek, röm.-kalh-— Jgnaz Schvarcz,
isr-, Therese Juttovics, isr-— Johann Hangos, röm-°kath-, Agnes
Marko, röm.-kath-— Ludwig Andres, röm--'kath-, Rosalia Patasy,
röm.-kath-— Johann Linczky, röm.-kalh., Joseffne Banditz,
röm.-kath.— Lavislaus Joösa, röm -kath., Anna Bänioff, röm.-
kath-,— Josef Jankech, röm.-kath., Marie Mateicsek, röm.-kath.
— Joses Takäcs, röm.-kath., Katharine Mrovän, röm.-kath.—
Ludwig Witlner, röm -kath., Anna Payer. rüm -kach.— Ladislaus
Tods, röm -kath., Marie Baracsi, res.— Joses Dunkel, röm.-kath-,
Philomena Kölsch, röm.-kalh.— Stefan Kurucz, röm -kaih., Rosa
Mqurik, röm.-kalh.— Peter Horosy, röm.-kalh., Marie Makalic,
röm.-kath.— Käses Fritz, röm.-kath, Anna Nemeth, röm.-kath-—
Anloy Lukäeßik, röm-kath., Marie Perz. röm-kalh.— Johann
Pdlcsük, röm- kath., Rosa Nemet, res-— Bernhard Friedinänn, isr.,
Wilhelmine Onitt, isr.— Gabriel Frischer, isr-, Elisabeth Wirlck,
ev.— Valentin Knlnyänßki, röm.-kalh., Barbara Bauer, röm.-kath.
— Josef Tißecker, röm.-kath., Julianna Standinger, röm.-kalh.—
Joses Hirschniann, röm.-kath., Karoline Leinwater,^ röm.-kath.—
Stesan Väroczi, res-, Judith Szabö, res-— Michael Szänter, röm-
kath, Therese Merko, rö»,--kalh-— Joses Valö, röm-ir, Witwe Ehriüine Lazar, res-— Josef
Mikuleß, rom. kaih-, Pkarie Jung- rom- talh-— Karl Hein, röm
kalb, Therese Jnhorstly, rom -kath-— Anton Hanßknecht, röm- kath-,
Rosine Frtz, röni- kalt».— Balar» Juhuß, rom.-katb.. Agnes Horoäth,
lömt-kalh-— Anton Balogb, rom kalb-, Anna Ka», rom -kath-—
Anton Kloudnik. rom-kath-, Anna Kordes, gr talh.— Johann
Bertnvi. ref-, Anna Jesko, röm.-ka«h- --- Stesan Kamaras, rvm-'kath-,
Maxie Balenta, rom- kalb- Ludwig Horväth. röm--kalh-. Mari«
Tankovics, röm- kaih-— Alerander Basor, isr, Valerie Guttmann,
isr-— Ludwig Jauezer, röm.-taih.. Aranka Paulheim. rom kaih.—
Max Wetzker, isr.. Marie Gutsreind, isr.— Ferdinand Jzsak,
rom kaih-. Marie Habozi, rom kath— Alexander Malik, röm-kath,
Thereie Kvreeß rvm.-kaib-— Israel Reich, isr-, Hermine Guttmann,
ffr.^- Joses Flichel, rom-kaih-, Magdalena Krartenthaler, rom- kath-
— Stesan Prabely, röm- kalh-, Elisabeth Burkns, röm- kath-—
Viktor Gere, res-, Vilma' Aslai, res-— Tionys Kovücs-Oskolas,
röm.-kalh., Julianne Ratkai, ref.— Ladislaus Szüllö, röm- talh-,
Marie Doboin, röm- talh.- Geza Esuty. röm -kalh., Aranka Dien,
ev-— Stesan Rvari, röm kalb-, Sophie Pap, röm.-kalh-—
Ladislaus Hegedüs, röm.-karh-, Lama Weber, röm- kaih-— Nikolaus
Hegediis, röm- kath-, Susanne Drlrik, rei-— Julius Szabö,
gr- kath, Julianne Keeskes, röm- kath-— Geza Baganyi, röm-
kath, Ilona Munkäcsi, röm- kalh-— Eugen Sönnenfeld. isr-, Ella
Fleischer, isr.
Im VIII- Matrikelbczirke: Georg Fogas, röm--kalh-,
Elisabeth Pegler, röm- taib-— Fiaiiz Lukaesek,' röm- kath-, Margit
Ohr, röm- kalh-— Josef Meßäros. ev-, Anna Fogel, röm.-kath.—
Karl Pinkeln, röm.-kalh., Viktoria Gyuris, röm- kath.— Joses Dur
esänyi, röm -kath-, Marie Nüdudvari. res-— Johann Töth, röm
kath., Katharine Schleiß, röm.-kath-— Bernhard Bauer, isr, Rosalie
Rosenberg, isr-— Joses Bäcskar, res, Franziska Prokay, röm.-kath.
— Karl Flach, röm- kath-, Witwe Ntarie Androvics, rom- kalb-—
Samuel Lamm, isr-, Irma Fuchs, isr-— Johann Knrali, röm- kalh-,
Marie Deinen, röm.-kath.— Emerich Mräzik, röm- kath-, Elisabeth
Peg, res-,,— Ludwig Szabö, ref,, Anna Hiistar, röm-talh.— Martin
Jimbok, füM.-kalh., Therese Ritter, röm- kalh.— Martin Pistkcr,
rvm-'kath-, Rosalie- Szücs, res.— Joses Babai, röm.-kalb., Anna
Horväth, röm- kalh-— Georg Schnop, gr- kath-, Äkarie Furnea,
gr--kath-— Andreas Kvväcs, röm- t -lb-, Julie Borvs, röm- kath-—
Johann Nemeth, röm- kalh-, Etel Kooäcs, röm.-kalh.— Johann
Ezagäny, röm.-kath-, Marie Viczay, ^röm.-katb.— Paul Esekö, röm.-
kath-, Etelka Jncze, res-— Julius Chnrelär, röm.-kalh-, Marie Feith,
rüni--kalh-— Ferdinand Hnpka, röm- kath-, Rosalie Niklai, röm- kath.—
Franz Kooäcs, röm.-kalh-, Marie Wallusek, röm.-kalh.— Bela
Mcrlik, röm.-kath-, Antoma Pemscl, röm.-kath.— Ludwig Slamer,
ref-, Marie PälinkäS, röm- kalh-— MichaelSzalai, röm.-kath-, Anna
Jedrnscsik, röm--kalh-— Älndrcas Zieba, röm- kath-, Eva Saßet,
röm--kaih-— Ferdinand Hora, röni--kalh-, Gisela Koseluk, röm.-kath-
— Stesan Erdös, röni- katb-, Katharina Päkozdi, res-— Joses
Koznnyi, eöm--kath-, Rosalia Szkocsek, röm--tälh-— Julius Hollösi,
röm.-kalh-, Thcrese Koväcs, röm.-kath.— Binzen; Harangozö, röm-
kalh-, Witwe Rosalia Finster, röm- kalh-— Geza Hajda, röm.-kath-,
Marie Sägi, res-— Franz Tobrovodtzkn, röm.-kalh-, Rosalia Dudäs,
röm-°kath-— Bernhard Halpcrn, isr-, Thcrese Singer, isr-— Solo
man Ledniezki, röm talh, Apng Bagncr, röm -kalh-— Salomon
Pinter, isr-, Antonio Goldman«, isr-— Adam Rözsa, röm -kalh-,
Bertha Zsigmond, res-— Ludwig Vajai, röm--talh-, Katharina
Antalik, röm.-kath.— Johann B»dor, ref-, Susanna Töth, ref-—
Jakob Armuth, isr-, Hajnalka Völgyi, >sr-— Stefan Kooäcs, röm-
kgth-, Gisela Mocsäri, röm -kaih-— Koloman Kärolyi, röm -kath-,
Anna Mocsäri, röm -kalh-— Ngthan Pvilak, isr-, Sophie Singer,
isr-— Joses Eliäs, röm -kalh-, Katharina Vitok, röm -karh-
Uerstortiette in Sudapest.
Agnes Bede, 23 I., Dienstbote, V. Bezirk, Tiikörgasse 5.—
Katharine Bezäk, 40 I-, Taglöhner, VI. Bezirk, RLppenlyügaffe 3.
— Josef Strakos, 22 I-, Drechsler, I. Bezrrk, Marosgaffe 38.—
Anton Töltösy, 58 I., Taglöhner, I. Bezirk, Meßürosgaffe 13.—
Frau Joses Takäcs, 83 I., II. Bezirk, Hanptgasse 43.— Frau
Robert Täbori, 38 I., Journalistensgattin, VII. Bezirk, Bälint-
gasse 6-— Frau Jakob Fried, 35 I., Pieisendcnsgattin, V!ll. Bezirk,
Kcrepeserstraße 81.— Ludwig Glast, 40 I., Slrafhaus-Aufseher,
V. Bezirk, Garamigaffe 28.— Johann Benes, 75 I., VII. Bezirk,
Slesansstraße 22.— Frari Joses Szilli, 96 I., VIII. Bezirk, Josess-
ring 69.— Franz Neßtler, 60 I., Taglöhner, IX. Bezirk, Toroksärer-
straße 48.
Theater- rr. Dergnüguntzs-Ameiger.
Nemzeti szinhäz.
DviutAa 2 l j orakor.
A härom testör.
£c>Lozat 3 leiv. Irta Herczeg Ferencz.
St«tQÖly«k:
Polac-sek .... Vizväri
KV sa Paulayni
l.izi, unok.vhuga.. r«i!iag T.
Rätkv Xäctay
l'lörls bärö.... Dözso
I lortovay .... Latabär
Kusniczky .... Zilahi
Latorka üabänvi
BiUftt Nddav
Xagy Ki*r3sme;:ei
Kuvdcä Wesxaros
lMebducs .... Kgre«sy
Fste 7 6 rakor.
I. aUalänoa bärUtszUnet.
A z einher tragediäja.
Draicai költemeny. Irta Maddoh Imre.
Sziare alkalmazta Paulay E. Zendjet
sztrzette Erkel Gyula.
8 i( oi o 1 y o k:
Rafatl\
Gabor^
Mihäly j
Lucifer J
söangyaAok
A fö!d szellcme.
Palotai
K. Gero L.
Paulayaö
Gvenes
. Pdlsi
. P. Markus E.
. Mesraros
IN. kir. Operahäz.
B^rlotfolyara 16- szim.
P.-BUcdU BUttka osszony, tovabbi
LabauzUjA üUria k!,a»l«rooy es IUr-
<%C«ra &mtn& ur veudegfelleptevei:
Roland mester.
Opera 3 fel*oatUbau. (A 3-dlk fetooua*-
b«D egy valtuzäsaal j Zenejet es *zÖt«-
get irta gröf Zichy Geza.
Szetuelyek:
Roland me&tor... Araoyi
Y rette ..... P.-Binnchi B.
Parbleunö .... R.Hügerma&oL.
Levelesol .... Ney D.
Ueaurieux .... Kertesz
l>atnoiseau .... Mibilyi
A ezirkukz ignzgatöja Kiss
Ninon k Payer M.
Irma' täacroscok Varadi M.
Colette J Berts
Passepartout... Kranner R.
£gy amazoa... Gaszner B.
Kodräsmö .... Bekdnd
ÖUbztevbno.... Jakabn*
Ketdote 7 orakor.
Vigszinhäz.
Delutäu s örakor, meraökalt bely-
Többsincs kiralyf).
Magyar nepmese 3 felr.$ k^pben.
Irta Benedek E. Zenej6t szerte Eüs L.
Sterne lyek:
Mitk6 Balassa
KirAlyni .... Hunyady M.
Többsiocs kirälyfl. Tapolctai
Ilabakuk .... Gyöngyi
Bakaraszsyi... Szerätoy
Räki Harasnhy H.
Vilagaccp Miklös.. Fenyresi
Absolon Matrai
Vilags 2 ^p Gyöngyriräg Nögridi J.
Häjbij Kazaüctky
Szelike B, Lenket H.
Drumo..«.. Rönascäki
Villimgyors... Vars&oyi I.
Este Via orakor, rendea helyirakkal.
Napoleon bösem.
Eredeti bohdaat 8 felr. lrtik Gütht
Soma £* Rakosi Viktor.
Stem^lyek:
Tdllyay Kilmin.. Göth
Liii, felesege... Linczy I.
B iritb Ödön... Tapolctai
Napoleon .... BegedQs
POia'p G*1
Wöea, Ltzleasge,.. T. Dein E.
Maszik ." .... ftdnpstdki
Bisotka,.... ^er^my
Miska Gyöto
Lizi ...... Pecsl
Zsuzsi•.•.• Makt6ezyn4
Wfep aziw hAz.
Delutän 2! .» orakor, berieten kivül,
xndrsekeit hclyarakkal;
Blthft Uitl asirocy mint vend^g,
A falu rossza.
100 aratiy pälyadijjal JmalmasoU ere-
dett enekes nepszimnit 3 felvomisben.
Irta Tutb Ede. Zenojet összeallitotta
Erkel Gyula.
Stern 6iy»k:
Fcledi Gäspar..- Horväth V.
Lajos ..... Kaskb
M.
Bätki Tercsi, arva. EOtvös 8.
GÖndür Sandor.. Kisa AI.
Finum Rözsi... Llada L.
Graps Marion
Csaröne Usone
Konya kttntor-tatiito, Ujväri
Gonosz Pista... Szabö A.
Gon-»zae .... Slposne
Este 7V» orakor. rendes belyärakkal 1
A kis szökeveny.
Operette S felv. Irtäk Hlcks 4s NIcholls.
Forditottäk Kacztäny G. Makai E.
Zcnejet «zerzettek Moncktond* Caryll.
Szemdlyek:
Lord Coodle... Szsrdabelyi
Lady Coodle... Kreoianyt S.
Stanley Eduard.. Szlrtoai
Stanley Dorottya.. Radvinyl
Uray Winuifre'd.. Küry Kla^a
Flipper ..... Moväss
Leonello..... Raakö
Pietro Kiss M
Carmenita... Z. BArdi G.
Alice KApolnai I.
Tamarind testver.. Nemeth
Cook...... Pecsi
Sir William Bake.» S*ab6 A.
Magya r az inhäz.
Ddlutdb 2 l, örakor, xndradkelt hely»
atakkal:
Gyurkovic 8 -lanyok.
äletkdp 4 szakaszban. Irta Herczeg F.
8 t e m 4 i y«k;
Özt. Gyttrkovicsnd
Katinkak
SAri|
Ella(
Miczi f leÄnyal
Terka I
Liza)
Klärt
Radeänyi bärd
Gida, a gyäoifla.
Horkay Feri..
Keznöny Toni..
Jankö ....
Sändorffy...
St. Ssilassy B.
R 6 ssa L.
Arauyony J.
Bllkei I.
Bäskai S
Galambos U..
Szende R.
Väradl M.
Molair
Vidör
Räthonyl
ödry
Kardos
FUredi
Este 7‘ 2 orakor rendes helyirakkal.
A z BS8zonyregement.
Bohösäg 3 feie. Irta Reiner F. Zenäjdt
•zertette Rosenzweig VNm»s.
Szemdlyek;
Szerencsy Bddog., Rbzäabegyi
fijszaky Emilla.. Marg 6 Z.
Libas Boros)
Sylvanire .... Räzsa L.
Mandl Man 6... Sfiklal
Tettoy Bäla,... Bithohyl
Matolay Alexandrine Varga A.
Rdzi Lang E.
Fövirosi gyenask-sitaMi
Hiivelyk Matyi
vagy: az elvarAzsott kiRifyiainyok.
Eredeti bohötatoa varizseege daiokkal
es tänczctal 7 käpben. Jri .a Feld M.
Kezdete 4 >/ a örakor.
Uränia
Magyar tudoninyos silnhii.
Ddlatin 2 l /j örakor, mirsäkelt helr«
ärakkel:
TRANSVAAL
Irta GyÖrgy Aladär.
Magyarorszüg.
Irta Cholnoky JenÖ egyet» «dj^hktafc
| D4 lutaÄ_4V». ocahftf chs «te 2V# eeakory
rendes helyirakkal;
A V A S.
Kulturt3rt4nelnü litvinyossig g felr.
Irta Edvi HU» Aladäf.
Freitag, 2. Feber, im großen Redoutrnfaaler
ABSCHIEDSKOTZERT Emil
Ö so- m n»
Sitze zu 10, 6, 5 und 3 Kronen bei B^la .Nirj’, Dorottya-utcza 7.
Freitag, 9. Febcr, im großen Redoutensaal:
Einziges Konzert
Sofie E2enter.
Karten ä st- 2, 4, 3, 2 und Erlree ä fi- 1 in der „Marmonla“
Musikalienhandlung- 789
Montag, 19. Feber im Royalsaal einziger Liederabend des
königl- sächsischen Kammersängers Eugen 788
Gir "qd n® sä©
Mitwirknnq: Elsa SeliweUzer, Pianistin ans Wien.
Sitze 10,6. 4 und 2 Kronen in der Musikalienhandlung H£la
^«irertoiff de» Montag, 29. Jänner (J-A. Nr. 22 ),
„O.iibzetes felesdg“.— Dien-tag» 30. Jänner (3.*31. Nr. 23), A rasgydros 11.
— Mittwoch, 8r. Jänner Nachmittag- „Proietdrok*; Abend- (J.-A. Nr. -4),
^XÖuralom-. —Donner-tag, I. Feder (J.^A. Nr. 25), ,A wenyem-.— Freitag,
L. r^eder, dtacharittaz- r,A.z eAmadarai*; Abend- (J.-A. Rr. 26), „III. Kiehird*.
— Samstag, 3, Feber (J.--A. Rr. 27), «Arany ember u.— Sonntag, 4. Feber,
Nachmittag- „Armany 4s szerelem“; Abend- (Abonnement suspenda Nr. 5);
„Franeillon“.
Asp-rtoir- dos Vpornhaufse. Montag. 29, Jänner Nr. 17), „Die Kriegs-
gefangene^ und ^Tag und Nacht“.— Dienstag. SO. Jänner (J.-A Nr. 18), »MLnE
ban“ (Frau P -Bianchi a. G.).— Mittwoch, 31. Jänner, geschlossen.— Donners­
tag. I. Feder (J.-A. Nr. 19). >Euknska“.— Freitag, 2. Feber (J.-A. N2. 20 ),
^ttamlof (Frau Pollini-Bianchi a. G.).— Sam-tag, ». Feber (J.-A. Nr. 21),
„Der Bärenhäuter“ (jum ersten Maie).— Sonntag, 4. Feber (Abonnement
suspendu Nr. 6), „Der Barbier von Sevllla“ (Frau P.-Bianchi a. t^vtel8n levelek-; Abend? „New-York szöpe".— Samstag, 3 Feder.
„New-York sz4pe u,— Sonntag, 4. Feber, Nachmittag- „Seulamit“; Abends
T N*ew-York szepc‘;.
4.) Autorimte Ueberietzung.
^ Alle Nechte verdebatt-it
stobt? Passionen.
Roman tu zwei Banden von Helene v. Beniczky-Bajza.
— Ich an Deiner Stelle würde keinerlei Unmnth oder Unruhe
ob ihres Besuches bekunden, sondern die Dinize nehmen, wie sie sind.
. Gräfin Weiser will bei Laura Hnkdekq einen Besuch abstatten- Das
kann sie ohne Weiteres thun und gelegentlich wird man ihre Jnvor
kommenheit erwidern-
— Niemals! Laura gehörl nicht in ihre Gesellschasl. Und
dann bedenke nur, wie soll ich diese zwei Jranen einander vorstellen?
— Geschähe es circa zum ersten Male, daß zwei Damen in so
verschiedener Silualion znsammciiireffcll? Deine Frau ist viel zu un­
erfahren, als daß eine Ahnnng der Vergangenheit in ihr ausdümincr,,
könnte, und Fanny hinwieder viel zu klug und zu vorsichtig, als daß
sie sich verrathen würde-
— Aber weshalb komml sie eigeullich? Was ivill sie hier?
.— Das wirst Du scholl lloch rechlzcilig genug ersahrcu.
— Und glaube ja nicht, daß Lanra so einfach »nd unersahren
- ist, wie sie zu sei» scheint! Sie ist ivohl nnschnidig und hat leinen
Begriff von etwas Schlechtem: allein ihr Urtheil ist scharf und außer­
dem ist sie sehr klug und begabt, wie Du Dich selbst über-,engen nmtt,
sobald Du sie näher kennen gelernt haben ivirst-
Haldekv hatte die letzten Worte mit solcher Wänne gewiociirn,
dan ihn der Haue-herr überrascht anblickte-!
— Hast Dil Dich vielleicht in sie verliebt? sragie er Zweifel, td.
Sie ist schön genug, daß Du Dsch zu ihr hingezogen suhlen lönniest:
aber Du, der Du auf Erden schon Allee verkostet und die zum Ueder
drust genossen hast... Das ivüre jedenfalls sehr inerkwürdig-
— Ja, es geschehen noch Jeichen und Wunder, erwiderte
Hakdcky mit slnchiigem Lächeln- Und dies ist ein solche-.--|
— Wirtlich '{ Das jrent mich. Run kannst Du die Rechte\
sirkiner ,vvuu mit l>>-! dovpelier Energie vertheidigen, nnd wenn eine\
-rran >-v„ ihrfm lzialunr vertheidigt wild, io laim ihr leinet!e> UnlnU j
uniiei fiibu'u. i
Geneigten Kopses nnd mit gesentieni Blick vernaln» Hakoei« j
diese Auc-sühruugen und diäugte die Wolle zueück, die univillkzultch l
iibel seine Lrppen treten wollten. Nach einer Weile sprach u:!
— Aber wenigstens erwecke mir de-> is. nicken, a- n;it i.i.i er
zitkommcn nnd loahronö der Jcil, die sie bei uns ivetleit wird. gleich
falls itl Esermely zu fein.
— Das kaun ich auch „>chl thun- erwiderte Zarändy mit ab­
lehnendem Kopsichuklcln- Trachrr allein, unter vier Augen nut ihr
serng zu werden- VteUerchr will sie mit Denier Frau nicht einmal
znsammenlreffen, nnd da iväre ich nur im Wege- Tu mußt die bittere
Pille schlucken, Alben; mache also gute Miene zum bösen Spiel- Am
besten ist es wohl, Da lriiist um größter Ruhe Deine Vorbereitungen
iür diesen Besuch und erwägst wohlweislich alle Eventualitäten, die
sich ergeben können.
— Ich hätte nicht gedacht, daß Du ein so schlechter Jrcnnd
seiest.
— Verlange von mir, was Du willst, ich stehe Dir mit Ver­
gnügen zu Diensten; doch m diesem einzigen Punkte kann ich Dir
nicht zu Willen sein.
Erst jetzt sie! Haldeky der große Eifer aus, mit welchem Za-
räntzy bei seiner ihm i.nbegreisiiäieii Weigerung beharrte. Jorschend,
oerivnnderl niustene er ihn; dan» erhob cv sich nnd schickte sich zum
Gehen an.
— Bist Dli mir nicht böse'? fragte Zarnndy, als er ihm die
Hand reichte.
— Das nicht: aber merkwürdig ist es jedeiisalls, daß Da Dich
meiner Bitte gegenüber so schroff ablebucnd verhältst. Ich hätte
niemals gebackn, dar. Da mir gegenüber so »„irenndlich sein könntest.
Welche Ursache mag dieser Erscheittang Ivohl Ui Grnnöc liegen?
— Denke nnck> über die Sache »nd Du wirst meinen Worten
zustimiucir müssen. Wo nur w e i mit einander fertig werden
sollen, ist ein Dritter nie und nimmer am Plane!
— Und desseniliigeachiel muß ich annehmen, Leo. daß Du einen
besonderen Grund hast. um meine Bitte zu verweigern.
— Welcher sollte das sein?
—- Dn hast Junnt, initiier gemieden, so schien es wenigstens. In
ihrem Salon verkehrten unsere sämmtliche» Bekannten, nur Tu warst
dort niemals g, leben.
Ich weilte lange Jett im Auslande, und seitdem ich heim­
gekehrt bin. besuche ich keilte ttzeiellschaire».
— Wem, Dn irgendwo init ilu jm'ummemraift, wolltest Tu sie
kautn bemcrieu-
— Das geschah wob! nur rein zufällig.
— JaiiNy beklagte sich auch darüber— nur gegenüber.
n fultv heilig in die Höbe.
-- T,..- beklagte sich darüber? lies er voll Hohn aus.
— Wuttick?
— Euriprang dieses Unbeachletkaffen einer innerlichen Bitterkeit?
Gras Leo balle sich gesammelt und sagte jetzt ruhigen Tones:
— Gräfin Wecker war mir niemals sympathisch. Mit waren
wankeimüthlge Menichcn— namentlich aber Frauen— stets verhaßt
und Gräfin Weiser, um das Kind beim richtigen Namen zu nennen,
wechselte ihre Liebhaber gleich Handschuhen.
— Leo!
— Jetzt kann ich ja vor Dir auch schon offen reden, meinte
der Hausherr mit spöttischem Löcheln.— Früher hätte ich es nicht
gethan. Doch wenn Du mir einen Gefallen erweisen willst, Albert, so
berührst Du dieses Thema nicht mehr.
Damit schieden die beiden Männer von einander...
Viertes Kapitel.
Nachdenl Ernst das Zimmer Laura's, wo er von Emma
erfahren, daß was er vernommen, wahr sei und die Trauung bereits
stattgeflliiden habe, verlassen halte, strich er lange ziellos durch die
Stiaßen, und in seinem übergroßen Kummer hätte er sich am liebsten
das Leben genommen.
In der ersten Aufwallung seines Schmerzes beschloß er,
niemals-'wieder in das mütterlich« Haus zurückzukehren, welches er
soeben verlassen; fand er doch die Person, um derentwillen er das
Leben daselbst ertragen, dort nicht mehr vor. Ihn fesselte nunmehr
gar nichts, ja sogar das Haus, in dem er eine so fürchterliche
Tällschiliig erlebt, ivar ih»t verhaßt geworden- Doch wohin sollte er
sich wenden? Vor allen Dingen inußte er mit seinem Onkel Rück­
sprache nehmen, da dieser der Mutter gegenüber stets auf seiner
Seile gewesen. Jetzt wird er ob des Borgesallenen sicherlich auch
empört sein, da die Ereignisse ganz entschieden gegen ihn gerichtet
waren- Die Voraussetzung, daß man Laura gegen ihren Willen zum
Altar geschleppt, that ihm wohl. Theilweise schrieb er sich selbst die
Schuld an den Geschehnissen zu. Er hätte seine Empfindungen seiner
Mutter nicht enthüllen sollen, von der er doch wissen konnte, daß sie
ihre Zustimmung zu einer Verbindung mit einem namenlosen und
armen Mädchen nie il»d nilnmer geben werde und die die für ihn
bestimmte Gattin, die Tochter eines angesehenen reichen Handels-
hause-s, sicherlich schon längst auserwählt hatte, da eine solche Ver­
bindung für die Firma Garam u. Komp. nicht nur eine reiche Geld
zn'llhr, sondern auch großartige geschäilliche Beziehungen bedeiltete.
Doch seine Mutter täuschte sich! Er wird Himmeln überhaupt nicht
hciralhen, und wenn es seiner Mutter tlicht widerstrebte, zwei ihr so
nahestehende Personen unglücklich zu machen, so wird auch er nicht
vor etwas zurückschrecken, was ihr die grüßte Bitterkeit bereiten
mußte. In welcher Weise er sich durch ferne Halsstariigkeit gegen seine
Mutter bereits versündigt halle, daran dachte er nicht. Er war über­
zeugt. daß er recht gethan habe und nur Frau Garam die Schuld-
tragende sei, da sie ihnt in all und jedem zu widerstreben suchte.
So wollte er denn vor allen Dingen mit seinem Onkel sprechen,
ihm seine Sllaalioit schildern, ihm seinen Kammer enthüllen und ihn
in Bezug aus öle Zuknifft um Rath fragen.
Indessen traf er Gabriel Garam in sehr übler Stimmung an.
Kaum war er bei ihm eingetreten, so rief ihm der alte Herr zornig
entgegen:
— Hast Du schon das Unglaubliche vernommen? Weißt Du
schon, daß Graf Haldeky Laura geheirathel hat?
— Ich komme ja eben vom Hause, erwiderie Ernst mit aus-
brechendem Schmerz, indem er sich in einen Faureuil warf und
beide Hände vor das Gesicht schlagend, laut zu schluchzen begann,
während ihn sein Onkel voll Verwunderung betrachtet«-
— Was hast Du nur? Bist vielleicht auch in das Mädchen
verliebt? fragte er erstickten Tones und offenbar sehr mißmuthig.^
— Altch? Und das fragst Du? Glaubst Du denn, Haldeky
habe das unglückliche Geschöpf aus Liebe geheirathel? Hahaha! Das
Ganze war ja nur eine Geschäftsspekulation. Noch dazu eine sehr kluge
Spekulation, ivte sämmtliche Unternehmungen der Firma Garam
u, Komp. Meine Mutier schließt immer vortheilhafte Geschäfte ab;
aber diesmal ha! sie sich doch geirrt.
— Ich verstehe Dich nicht.
— Daß Haldeky zugrunde gegangen ist, weißt Tu doch, Onkel?
— Ja, das weiß ich, erwiderte Gabriel Garam in einem Tone,
der deulkich besagte, daß er das nur zu gut wisse, doch den Zusammen­
hang in der Sache nicht herausfinden könne.
— Die Ursache dieser Verbindung haben wir in seiner ver­
zweifelten sinanziellcn Lage zu suchen.
— Aber Laura hat ja kein Vermögen u»d so konnte ihm durch
diese Heiralh nicht geholfen werden.
— Laura besitzt allerdings kein Vermögen; dafür ist meine
Mutter umso reicher und Hunderltausende zu opfern bereit, nur um
Laura für alle Zeiten von inlr zu trenneii-
— Ich verstehe Dich noch immer nicht.
— Und ich kann die Ereignisse nicht näher erklären; nur das
Eilte habe ich im Lioinptoir vernommen, daß meine Mutter die Schulden
Haldeky's bezahlte, der dafür Laura heirathete.
— Das ist ebenso unbegreiflich, als unglaublich! Wußte Deine
Mutter, daß Tu Laura liebtest?
-- Ich habe es rhr selbst gesagt und hinzugefügt, daß ich sogar
bereit sei, in das Geschäft einzutreten, wenn ich Laura heirathen kann.
Gabriel Garam blickte nachdenklich vor sich hin. Er war im
Kombiniren niemals sonderlich stark gewesen; allein dieser Vorfall ver­
wirrte ihn völlig. Das Vorgehen seiner Schwägerin däuchte ihm un­
glaublich zu fern, und gleichzeitig war es ihm auch unangenehm, daß
er aus die rxreundschaft des Grafen verzichten muffe, der— wie er
t’i^on früher geahnt— mit der Vergangenheit endgillig abrechnen
disher war er in seinen Voraussetzungen noch schwankeno
gewesen; jetzt aber begann er ernstlich zu befürchten, daß seine Annahme
eine um zu begründete sei.
(Forffetzung folgt.,


[ 2023-06-29 10:47:52.659 - 19000128 - Seite 14 ]
Fremdentrste.
Wurmdrmidi f. Tjcbft., Wien.
ftayosüiir. ü. v. Aindrözu,
,. .. w. ^aiiqhrinrim, Cberlmmen.-
Her-, Agram.— P. Werncdurg, äö. ftoubolB, litiemnuj.— R. Postier,
2)eottcjui.— B. Dluliovics, ulikfaUegu-- 3(. HJioaer, Satanes. "JI.
Denk, Dresden. -- (j. Bafch, H. (»lanner, l*ntis. 3. Hüter t>. önbrt,
'S. ÄefßhiU f. Ge»i„ ß. Kraust. C. .Holm, 3. Maulhnrr, ». iiicoe»’, o.
Bergmann,. L. Reicher, 8. Hanoitlbtr >. ,1.vu.,. lUlnwni:. .*>. ctanli, ,'<•
Klein, 41. Guttniauu oc ßelfr, ». i»lrn,i. :r.i er.
%*M SftNMK« «Oll Eugtau». 3c. 8r;tU. xHiuo» W. 8nU,
Gras R. Sztchknui, Dien. Graf ». Er»«»« s. 3,*it., P.-'8vris»är.
Graf R. gärn, ttpor.- ('»ras T. Sicchrnoi. R.-D«ro«. Xr. ;'i. Misch
f. Sani. tt. Dschft., Sophia.- W. ». Beweis,,. P.-H»mol. :>>. ». Brldy.
BodckSa.— G. ». Pulßky, Eperjes. R. Kreiusner. W. Poppcr, X. r:!ch«»-
ftnta, A. Mennder«, ü. Mannari. UiHcu. Dr. M. «temer, «gram.
A. Aernbach >. »ant., -jomdor. vi. Palli, rupano. M. Madarast.
«ata. ... I. Bigl, Hamdur. r. ('imitier. Lyon. Dr. M. «ikoliis.
lldnisatz.— 8. Manl»ain. B. ®lcttcic'., C.-SKets. ,(. .Hounett, icmeaua.,
Md Erztzerzog Stefan. 8. v. Bachor. Slaoonic».- Re. ».
Junker, ESurgo. -- I. «aday. Oronwaroein. Dr. R. Dlwmann.,vtmz.
M. HegedüS, Klaiuendnrg. V. 'Beer. 'üHuv. ,(. (»ioltimbos, .'utitlidij.
0. Atanor. Miwsteni.-- *. »rr.mo. Prestbur«.
MMl. (»ras H. B. Rusmi, Peuedig.- Baron ... Heldin-
gen, WK«.— I. Ritter v. Klau»«. Setup. Cd. Spcher, «li-il-.(';-
Sebelimmn, ». Mayer, Wien.- P. P-rrner, Klansenonr,,. »>>ws.
B. -Ujhrly -- A. Reumann, ». Renmaim, Lena. Dr..». Sude,. .va«- i
tarnt. I. Henna««. Warasdm. 8. Mare«, lhinilasciicroar. Ale».|
Sorger, Wsegg.- G. Wotti«, Raal>. D r. A. »eimro, «akv,a«. *>. i
Feiler', Srostwardoin. M. Jpper, ijvtyom.^. i
«Mtel tNntral. I. Meliemeo SnbauBii, rroaurit. -yotttilttttt- i
nopel.— Baron A. Bänhtdy. A.-LolU.- V. »wiljccr u. Bmhcr. 31tiie 1
statt.— Dr. A. Ritter v. Czermak, DreSlau.— C. B. de.Larini. D. Äock,
8. O. Pennen, R. Sdter v. Marlinon. Ri«a.— Dr. (i. Dlahooßkri, 3’,in.
I. t>. Bogarim, M. Nenielhy, RyirbogarS.— E. Schambach. Maks. Dr.
»riedmann, RrPalänka.— S. Cartyeuser s. »am., i-ondoir.— I. Baratt,
S.-Dit.-Lörmc;.- M. Schwart, Qroshaza. ». Wolfsreiner. I. Dtirk,'
91. Bader. X Stern, v. Klauber. Ü. Wcchsberg, A. Steiner, Wien—-
MUekte, Belttrav.- P. v. Bor;an. .(iesttvelt,. I. Dorvca, R. Papp'
.(rermannitast.- E. Bänrossn, Migkotn.
Hotel Paunottia. R. v. SaUiufier, Berlin. .V L,einer. Sarajevo.
H. Berger. Tirriv. -- I. »linier, x. t'bimi, aopuiiansk», Wieii.- ji.
Potzli«. Slauväro«. t. »reunü. Htaab.- D. S;ert>trchu. L,er»aheli,.
Ä. (raste, 9(. Boysanio. Rrav. ('>. Peeeol, Petrozsenn. Dr. >!. »rank.
Mintolet.- Dr. (:. Soiteii. I. ('it)ur. »ran V. O'ifll, »rau (i. :Hat«t’
■Ji. Dtblaorrn. ..itlalt. 9t. Boadan. »• UjuaroiM, 9i. Sicitiioarm. 3. 3,i..
lynörgn. ». Deal. R.-Kata. H. Eidlir.. »innre.
Hotel Paris. L>. Lalka. Vrfooa. M. Poliwkan, Drien.— M.
Weit!, Deme-tvär. A. Mauer. Steaedin.— ». Schröder t. ße«„ Ber
li». B. Btdoasalvt ,. ßeil!.. Eaerocnla.-- ». Huuyas» s. ß.. 'Bolttol.
.'>. Weil t. Wem., S.entart».— 8. Koller t. Wem., München.— 'li. yar
irii) i. Wem., r'cmboii. ». »teimim j. Wem., »olüottr. (5. .(triuicr s.
(He m.,»olu. ‘Ji;. »raniinrier i. i'icm., Wien.
Hotel (Soutiitental. ti. Siorkor von Leralous s Domorja.
P. 'Boriienür,, Berlta. X. Spilter i. Wem., Eisegq.- ramm,■ ein
tierfl.- reinidorier. Wr.tn. B. Singer, Parkanp.- .«. Klein, «asiel.
V. Oliumca, Ceoenlmrit.— M. alaner. Wer;. », '».»tulilft, »inme. X.
Wencv, Plesi. 3. Wrosi. ^arrtier,,.
Hotel zum Jiigerhoru. Mich. v. »oslauali, Debreena.- .Hart
„ Jiittmcvntaun, Strasibnea. -- ('i. 'itreneiijelD, 'Waraadln.- f. u. Sey er,
uarn, loiinmis. (;'. Matte,,r> i. »rau. Meiolteyyer..- »r. Malanuay,
3.- tevebe*,.- E. u. Dstanc,t>r,iii. Poln.
Hotel Vt'islol. Baron ». Baliiilrt, Klaiiienburg.— Baron ».
Mtske, Baromn Miatc HIosiuer. Äürinnopel. Baron 91. MüUer, Wien
9t. v. Weiyersber.i Wem.. Dteooen.- 3 t>. Rechnitzer i. 7 oyner. 91
Weit;, Wien.- B. voluidicr, I. 3tu »mre.- Dr. 91.'o. Staial, Wiiöi!
([»SS.— 9(. o. StoMcs i. <5.. Kaschan. -- 3. Peiersen. Baku.— E. Recht,
ängos.- M. Schwart. Prag.- I. Merioald, llkippg.- I. 8. Beitels
inann, Rürnberg. -- S. Änger, Wien.
Hotel Metropole. Graf B. Bombeles, Godoü».— Dr. D. Paßtor
«aal.- I. GnbLnni. PUis.-Dr. P. Bclrc;a. «.-Maroth. -. «,,Dermann
». Buraer, Jglau.- ». Sarlan. Pkichburg.— G. Mmer, Paßtö.- «.
Schwart. Gmila. 91. Bcrger, Bclbett.— «. Reumann. Papa.- I.
Wolfram, Diöftea H. Tilbermann. Groftivardem.- 9. Werler. Stolnok.
R. Wrünberg. Jaffi».- E. Hulak. M. RorKaufrr, Wien.-. D. Lbour.
Mir,lotet. 91. Siasintker. LnDariaii.— 91. Parga. Stomj.— D.
(StüHifiir^cin.— (>'». '^uDcii, -illmpoD.— \i. ^utmu.
Holet Rational. Baron,n D. Smreea, Baron 8. Stnreea, (£;er
no'.t'tit. 9f. Stari, i. t'iekii.. Cirniil;. 9. Simfich. (»tot;. -- H. Per sei
f. rocht., .jonibor.. 8. Brünauer. Hevea.- 9t. Wremcr, 8rlan.- P.
StvoboSa, CeDeniiiirn. Pollaeyek, Hiciursl.
Holet tadri«. »■ u. Staikimary. Stilyo.- M. v. Ernbn. Heuer,-
9t. Dukes. I. H>-rtoa. Watgoef.— 8. Xramer. »r. 8. .Nooäcs, Tcbrertin.
»r. 9t. Horvatl,. reniesuar.- D. Malle. Berlin.- ». Lchiesinger, Roicn^
berg. M. »otni, r.-..Stt.-Mtklös.- »r. Harlnnm, Baja.— S. Waid-
mann. 91. »nedmann. Dodya.- S. 9t. Blauer. 9ltaö.- B. SzantUö. C-
Wijalht..- 3- Sälen, Xaposoär. M. .ttranu, Prag.- Dr. .H. Hlaoniu,
Utiiienu.• ,vr. Sieiidbeim, 8. Deutsch, 3. 9Idler, ». Miokoletti.
Wien. ,vi. 3 nies !. (»lern., .XaiclK’.n. ■■■ 8. Wut, Prefibnrn.— S. »eis.
Iniiiee. Sentlin. Pacht,. PauXeßi.
Hotel taoldener Adler. ei. »anou,,;. ttonntet.- H. .(tapraik.
Czernoimb.- L. Xoväes, S. S;t. W„or>tn.- 3 Janid, Lzegedin. 3.
»ertinger, Drien. 3. Molnar, Debtectiu. K. Stephegni, Raab. B.
90NIN, 8rlan. SX. »rank. .(Uansenbnr,,.
Hotel Palatin <9iador). 9!. Piokurie.t, R.-Szomvat.- Mich.
8!cisringer, rint. 3. Hermann. Sisfek. Datier. Preßdurg. R.
9ttgner, Statntar.- 9t. uoftler, Wien. G. «artözn. R.-Stoitibai.- ».
ltattler, S;e,,edin. t't. Wurmdrandt. R.-jlanizia.- 8. Hnjar,. !D8uer
sieg. 9l. Pajnian. yitfloa. 8. Sarladu. 'He.ab.
Hotel Erzherzog Äojef. A. Ritter v. Gre:ul. Arionae..— HD
Bergftein, Prag.— M. Jnsanger. I. 8hnfl, Q. »itior, 9i. Grauer. Karl
Pollak. 3- Lettner, Wien. -- L. Mike, 8. »eycr, Dcdreczin.— I. Heller.
Kafchau.— Karl Rartingcr, MiSkolcz.— A. Szabö, Preßdurg.— Karl
Bähtn, DeineSvar. -- »oll. Gnöngnös, Szalmär.
Hotel Re«i. Ä. Alt, Wien.— D. Solnioiy, I. Bodor, Ktanscn-
btirg.— S. Pollak, 9. Denner, 9trad.-- B. Heyinann, Ungvar.— M.
Dreher, Zagrad. -- B. »odor, I. »ankovie», »ünfiirchcn.-- M. Klein,
Jeguvcrnek.- I. Balkan, Eßlerbaza.- 9l. Siori. Merau.— ». Kolisäi,
Galantba.- 9*. Mandetlo, W. Piq. Sjolnok.
Höret zum weiße« Bog. Dr. G. Mosfolui, Kaschau.— Dr. M.
Molnar, Debreczin.~ W. Lorine;, klaufenbmg.- 9i. Penczeiy, ». Kit»»
S. Balogh, B. Rildner, P.Padänn.- 3, Dotb, L. Eßlergei», Jaßapati.
M. Holfeld, Deines.
Hotel Aiume [Lfeul. ». ('iadanni f. »aniitie. 9lpa.
Pulovie f. Docht.. Kraka«.-- 9t. »rikker. Wien. I. WaSmi
Aug. KovalS, Weiftktrchen.— ». Müller,
var.- ». Szckeres, Bniariieln.
Uap t.,
imbetm
. Soim
rau E.
». Wasmanit,Lofonez,
c»enbntg.-- A. Glück, DemeS»
Hotel Budapep.
8. Bokor. Sclmerzbanun.
Mauer, Äoliäes.— ». w
Sohn, GSdoUo.— ». Ker!
Hotel Elite.
We. R. Steiner, Presil
t
aüapalm.— I. Kartier. DeeS.
itn, Koinorn.-- B. Csiüag, K.
A. Lcndoa.— ». Somogni j.
esotir.
K.'KöröS.— D. Blau, Dasnäd.— Ar,
,.. porooix. Wie».— 3. Klein, Salzburg.
8. Solicfi, Breslau.— ». t-nroy. xaichau.
Hotel lluiou. ji. cso^ai i. »rau, Gran.— Heinr. Wartenberg»
Cternowip. 3. Leichiiier f. »ran, Bekes. -- Dr. I. Hacker, Wien.—
Mich. Grünfeldcr, ÜiSieit.
Hotel zwei Krone«. R. Ragy. M. Boni, M.-Kouneshäza.— S.
Rifna, Krutiovaez.— K. Koller, Wien.- >f. Kacsk, Preßdurg.— 9i. Ko»
oacS, Kaschau. -- 3- Hrnge, P.-Räna.— I. Dobro, Berzooa
Peraniwortlichcr Redakteur: Dr. Max Kalk.
Amtliche Notirungen
itr BadtpMtor Waaren- u. Effektenbörse
von» S? .läaner.
«AOb UMOeen der Burl.rj.e.r,'; Weeren- und F.ft't-lcten-Bbrse
netto K«« e.' 50 KlIogTatnm.
. QuaSitätejewicUt per Hektoliter utiit Ki!oirramm.V
Preise in KroitennKhrung.
Kinur
|ä
Preis per
SO Kilogr.
von| bi«
li
Prois per
SO Kilogr.
vi,n bD
Welses
i
4
72
73
74
76
7.40;
7.66
76
7.46
7.66
77
.7 60
7.80
78
7.60|
7.95
79
7.70
8.06
80
7.85!
8.10
81
8.- 1
8.20
WciBsenb, ..—
72
73
_,
74
75
7.40;
7.46
76
7.46 i
7.60
77
7.60
7.66
78
7.66
7.80
79
7.70 1
7.95
dto
80
7.90 1
8.
81
8.-;
8.16
72
73
74
75
7.20 1
7.40
76
7.30}
7.60
77
7.40:
7.60
>78
7.60
7.80
79
7.66[
7.86
80
7.86 i
8.-
81
7.90!
8.06
72
73
-.-|
74
76
7.26
7.45
76
7.36'
7.60
77
7.40
7.60
78
7.65 i
7.70
79
7.00 1
7.86
80
7.80!
7.96
81
7.90 1
8.06
Bäcskaer-
72
7.-!
7.10
73
7.20,
7.40
74
7.26'
7.46
76
7.46 i
7.70
dto..
76
7.60 1
7.76
77
7.46'
7.80
dto
78
79
dto—
80
81
£ert>iscb.
.. tlto.-
.. dto ... ---
.. dto
dto
Pflaumenmus
Kleesaaten 4).-
dto ..—
.. dto-
dto
*) Franeo Fase netto Tara. j>r. 60 Kilogramm
») Inklusive Sack. brutto für Netto, tjual. pr. MKHm
pr. SO Kilograium.
*. SO KibogriUüiii.
/).v h an ar.ler l --/1 r no'.irtea l-.rwkten
, n>iene.<. in: für Ji 1* 1 Krorcn
I. Staatsschuld.
a) Ctigat isrhe Siaatss. i.ulJ.
ii'ildmiloMitck ;i 2(Ht, '»00. HrflO tt. Ni>ni., steuevsfpi
Khcute >tück ü J'*.<)UOfl N(>in!naiv\ib s'wurrlt ei
ldrontt'. .stonoisrci. pr. Medio Feber
Ueuio iu Kronenv\abrnn*.siPiuo'fivt
Heule iu Kv<»nenvxabnuig. stfiieifiei-.—--
tii- In Kr'jnenv.ahniu^. Meuerfrei. pr. Med. Febr.
Usrbahu-Staatftauleh. v. .>. IsT»*> i. •«.-----
Ki*«'nb»!i»-.W!li-t,p'.t in (.Sold v. Jatire siccerf-ei
enbabn-Aiileiis-n in Si!b»r v.J. l>»ftii, .-tennli ei--
.aluatil. l, ti. . Ifio !i. Stück
.iinien-Anleheu X .III Jahre 1 s7o. 5,I> il. ^liick—
Fug. ^clianki egal-AblöK.ui};^-Obligationen.iUeuertV.
:it.-slav. Scliunkreg.- AMbetUigs-Obii):.. .uenerlV.
l'n;(ini tnieiiil:e-iun»c»-( »!»!iRationen. *icmdrei,..
K roaf'ncli-S'u',.‘ i nuniert■ laungs t »i-H-L.. ^wivii'vi
l'bebjt- uud S/eg' Jini r l’rä niieu-.A li !o!i, li. uII-«!(':'!. ei
KrotU.• ?hi v. ii v i mb-birlc «7»•;: u"i, J-Vlie. An.:ii»i
Kiuheitiiche Heide iu Noten. Mai- \'*a ernbej'.- ••
Kinlieitlit-iie Heute in SiIber. Jänner Juli.----
Hin bei tliehe Heute in s; April Oktober.-—
UoMreute. steuerfrei in O t-nldeu-
Heuti' in Ki'fiiiftiiv,übru
aislosi
. .1. JtvVl /!! II. 1
. ,f. is«;o/.u.
,1S»;ü n\ l'K» 11..
. .1 lhü-t nx UK.ML
. J. |K«.| 711 :,»! 11.
M. stettn ai-.'.liKll'O
. w. St<-tiet ab/Ug :?(>'■.
'». \\\ sicUfnd»/.. nt"
FrtiUilt Stjai:''.-',a:U. j :t.
Hnlfstr. Si&atseiheub -Hyi>ö;Ut l.bi'-Anlv'ilie f 2’>0l !*■
Sorli-.iche Hramien-Aub-iiie Itn* Vt au-’b O"U----
Seiä-id'-lie l'rüiulen-AnieNie. !*.'t* lnitdckieri'. l. ido.-ral)
II. Ludere SttcutUchc dulchcu.
sät nies -Aul. r'. Hnsnk-n N. ITer/.e;-'. a. d. .1. 1 H!>.» K r\v.
Itojiij -lunvogov. KisPid».-Fand -Aul. IW’t' Kr.v
Anleihe d. Hnupu-t !>:-&''• l. 3*!U». «: -uenr. in O.
Ai.l. tl. 1 laupt-n. jic‘ii>leii/»i."lt H-.tdai’i 't.•»:?'- ;• Kj "'•
Auleiie:; d.Teiues Ur, .dln.i- V- c,, l. Kmv
III. Plandbr. u. Schuldverschreibungen.
ii) iiiuiapeth'r Air-uifln:.
Innerstadter Sparkasse A.-O. i. Knv ...
nigle l’v.dapestt-r lianiitSTädiische Sparkasse..
Ver. fiuduv«. 1 »'®''Hau|,i»t. si»arkas,v in Kr-.iteuw...
N er. Ziegel- und t i-n»eu:i'ab: lk A.-t>. !'>iAul.
Oan/-& Co. l'.if»ettj{ie.'S. A -O Setmidvensehr. i. Knv.
Kantin-U.>dt nkmüt-Iiibikitut für Kleiugrumlbcsit/er
amieM-ibt.H'nkr 'dii-liistiiiit f. Klt-iugr.üti'.j. i .Kr.v.
Landen-liseJenkredit-liiHliun f. KleiiigriuuH'
17np-. Agfiir- n. Kentenb.-A.- 1 i.Weini
UiiK-Agrar- u. U.-B. Uenienselt. 102
t up Ayrar- u. Uentenb. A.- ü. Vtamth
VnK:«'i>elie3 Ho.lt ukredit-lustitut ostorr
rnjraiit'Hies Bmlcnkredtt-Institui A.ster
V u^iivisebv» lkulenkredii- Institut in K
rnKarieelies Hixlenkvetlil inMitut in K
\ 'u^firisehe« Boilunkredlt- Institut Koff.u. liodenatmd
rutiarniche LiikitlelH- nliattueii. ‘Ibli^ationen s.O 1 v j..
Futrarlsi'lu! Lokabu^eubalmcn. Ob !■.*i?hok(-nbai»k nOj. Kr.meunalti iuti:;
Lufc'arLehe Hypotiu kcid». K-inimnnal-Sehnbh.
lAtparisv-lto Ilyptithekeut». Koiniiuiiia’.-Sch.thA. ;»oj
liny. llvpotlu'betib. Kotitinunul-SchuMv. .M';. 110 11
\’. Hypotheken'» Koni tu iimd-schuld v. t'Oj. i. Kr
UiJgRfisel'.e I!y|iollu»ktnuauk Hriijr.ien-<»Inigatioli.
Ftlfftirisehe H v ju.ihekttiibaukttiit bsterr. l'ebefsieiuj»
Ungarische llypoihekt-nbank l’rämien-< iMi^atione;
Ungarische I. aml.^- Zentral -Sparka»■'»«(
Ungarische I.nmlea-Zeiitra'.-Sjnirka'-se in Kr,>ii<-inv.
lingarlscliß J»aiules-Zentral-SparkasM! iu Knme.iu.
Zentr.-U' smUM». n. Spark. I.. 3.. r,, 7. H. i. Krw
Kn»-
K
- '»
TÜC-
hi..-h
rij'etei"
eter
K u
r s
■o‘ J-.
-Ohl.
, Uz.
T. W
ii 1
ir.Uj
Zentral-llypotkekenh. tmg. Spa
-t, n. i
/critrai-Uyporliekeut auk ung. Spark iu Knv
Zcntr.-Hypotheken!*, '.ing. Si»arka8sen Koni.-Ol.üp..
Zetitr.-nvj»«-,thekeul». eng. Sparkassen Kom.-Ui>Hg..
Oesten'ei.'iiUcH i'iig.nisciie Hank -jähr...—
< lest»- rrticbisch -1 ugr.ri'ch'' Hank .»Ojiihr...---—
l'e.Aer Vaterlätnl l spavk. Kout -Setihlv. üO.i
Poster Vaterländische I. Sparkasse Kam. Sehuldv...
Pe»terVaterländ. 1.»Sparkasse, l’fandbr.inKrououw.
l'estei' rngarisehc Kouimer/.ialbauk——
Poster rnt'arischu Kinnnicr/ialhank in Kronenu.,
Poster Fug. lvumTiitrzialhank Kom.-Ohl. li/.. rt. 110
Poutoi Fiig. KuiniueiviaUiank Ku’n.-Oid. 11/. K. DlO
hi t o>i Pi oriaautUuJ. .-'..isiaUen.
Alhina Spar- »nd Kreditanstalt
Arader Uürgerliche Sparkasse, -tOjiUir
Arador l’ürgerlieiic Sparkasse, lOjiiLir. H H. 110.
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jttbr. ...——
Arader Komitats-Sparkasjje--—— ---—
Priv. l.andesbaiik für Uebuien uud Ileivegt»viua ...
l>ehrer/.iiier erst*- Sparkasse-
Siebenbiirg.-.ing. l^» kt-nbank, *t*j.thr
Siehenhütv- dttg. Hvp<»iiiekenhank. -lojähr-
Krnatibeh-Siav.iniörhe lindes-liyp thekonhank ...
Kroati-u h Slaveii. Landeu-Hj potiielvou!». lvuin.-Ohl.
llenjuiunstüdter Allg. Sparkasse. ;>1‘ J. K/.. rk 110
llernuiuiu*lSdter Allg. Sparkasse. 40j. H>.. fl. 10i>.-
Hermaunsrädior Alla-Sparka-».90 -lüj. III. Kaiisst,»ii
HtM-inaiinstadicr AHg. Sparkasse. 1\. K'.uis-siwu
llennaunstädtor Hcd.•ukre»li; Anstalt.
Hiuunaunstadter P»<»d< iikivuit-.' n«t»lt.-..-
Her nun installier Huden k red it-Anstalt
Hi r.uattusiädfer !knienkrettit Anstalt VI. In:
Oeslen'eichibche Pcdciikr, »lit Anst., 1'rannte
Kr.- lc Tetnepvsi'or >t.-a rka.-se
Krste TeniC;.» ,ir«-r spai ka-sc.
IV. Prioritäts-Obllgatiouen.
Atl.i.i ktAi. nnp. »'•ec8chiniahrt-AktiengesoUschaif.-
HuJapeeter Miaasennahn-* »eaeüschalt in Kr»»ueu .v..
P.udapes-er elektrische Stadtbahn A.-ii.in Kra. ...
Htulapo.-.; rünskit chuer Kibeuhahn- A kt iengo.ro i He li.
südh.tlm-*»eaell.'»'i.atl für 1>M* Mari
t. k. k. priv. Ueuan l.ianiid'M'hid'fa’irt-t.esoii.M-ltai't.
Kaschau-Oderpt rper Hahn 1 s-c*. silhor .... ...
K.v-cliati-U,l. ricr.'»‘• Hahn l^M*. i..»ül für H»u Man,
hc-cUen-lMt-rhci'por Hahn lst*l. Silber..
Kascii.iu-O»iorb< iv »■:• Hahn ImM.Oi.M für UwMnrk
Kasckan-Oih rbi-rv« i Hahn ÜAierr. bin. Ikrdl, Siieet
l'ng. 1 lass- uu>i Secsohi ti i.ihrt A. (i. in Kr,,nt-an
Lngtarl.s.'li-t.ali/is.'he Kisenhahu. I. littiissi >n
1'iinai iseh-Oaii/ische Kisi-uhahn. II. Kmis. i ■». t..
I uvio isch-Oali/ischo liis» i;t»ahn. silhor
l!:iv-Wosti>alis: stnhh» oi.ibeni». Huab-Oia/. strecke
Ihn-. \V« t,!b. ohn !>7t Kmisftloli. ... ....
I ltp. Kt nuib -l'rit.ritats- Anl.. Inv.- Zu. t <. k 1".!
Oester i iu.:ii !.vl:i' Staats»iseubahn, lfi>.» t im) M
Ue>frrr -1 ngar. StaaTsciscib». V. Ihn. 1: Ilui'.r
!>.r,.nial>r lokalnahn ...—-.-
a h r u 11 g
heutiger
Si'hlusskurs
Geld XVaa:<*
Divi­
dend»!
Anzahl
Ein-
1*
Amio
-°
98.50
99.-
16.-
200000
240
5
12.--
60000
200
5
1^8.70
98.90
20.
13334
300
6
84 72
85.25
10,40
12000
160
5
94.50
94.90
0
4000
200
84.60
94.80
100.-
500
2000
4
99.50
100.50
12.
50000
200
b
100.50
101.50
12. i
5000
200
4
99.75
100.75
15.
9000
240
81.50
82.50
30.—
5000
400
162.
163.-
11-
30000
200
5
161.
122.-
36.-
85000
400
5
99.75
100.50
36.
85000
400
5
99.
100.75
12.
100000
200
S
93.75
94.75
12.—
100000
200
95.
96.
,-V. 24
150000
t: 200
5
141.50
142.50
iv.24
150000
t., 200
5
24.
6000
400
5
28.—
76000
400
6
26.-
75000
490
5
S9.50
100.-
65.-
6000
1000
5
100.
32.-
250000
320
5
99.30
99.80
32.-
250000
320
5
99.30
99.80
62600
320
5
98.76
99.25
83.20
150000
1200
5
96.50
99.
140.
30000
1000
5
160.
164.
32.-
80000
400
5
139.26
140.25
159.50
160.50
200.26
201.26
12.-
25000
200
5
200.
201.-
14-
992
100
10.
10000
200
28.-
25000
400
88.-
88.50
124.-
15000
600
71.
73.
36.
8000
500
73.
75.•
80.
11000
600
800.
5000
2000
90.60
91.60
0
10000
400
5
100.
101.
26.-
5000
400
5
96.50
99.50
124.-
3000
20 c 0
94.-
95.-
0
20000
200
5
93.75
94.50
0
15900
200
5
12.
5000
200
5
32.
2000
600
100.—
100.50
0
2300
800
98.75
99.75
0
825
800
92.
93.
80.~
6000
500
24.—
6750
400
98.
99.-
24.-
8750
320
102.
103.-
30.
2000
800
102.-
103.-
32.
4500
400
97.
97.60
16.
8000
300
96.60
97.25
99.-
99.50
99.80
100.26
99.
100.
12.—
6000
200
94.50
95.60
32.-
2000
20
94.50
95.30
10.-
20000
200
5
85.60
86.50
10.-
20000
200
5
94.
95.—
10.
30000
200
96.25
97.25
11.
20000
200
5
92.50
93.00
10.
3500
20C
92.75
93.75
3.
16000
60
101.
102.-
16.
5000
200
99.60
100.50
so.-
2100
320
96.50
97.50
44.
17000
20
97.
98.-
12.-
5100
200
98.—
98.50
30.
19090
200
5
97.26
98.26
0
60000
200
5
100.
101.-
30.-
20000
200
5
24. j-
15000
200
5
1 10
120.
9000
200
5
120.76
121.75
64.-
70000
200
5
103.
104.-
30.
10000
300
99.
100.
99.
100.
94.50
95.50
93.50
99.50
0
7500
400
5
98.
98.VO
0
30000
200
5
93.-
93.50
24.-
18000
300
5
97.
98.
200.
6000
800
94.60
95.50
12.-
5000
200
99.25
100.25
10000
200
99.25
100.25
0
3760
400
6
98.
99.
13.-
10000
200
94.-
94.50
30. -t
100000
200
6
96.60
96.50
30.— t
100000
200
5
99.
100.-
26.-
10000
400
96.
96.
22.
6000
200
5
102.50
103.50
24.-
7500
400
5
96.
97.-
40.-
4000
200
101.
102.-
32. t
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
160.-
691
1000
98.50
99.50
99
99.50
100.-
101.
64.-
7000
400
5
98.50
> 99.50
e. s
15000
200
99.60
100.50
75.
2800
500
100.-
100.50
10.
4000
200
16. -f
7500
200
4
10.
36000
200
5
101.76
102.25
200.--
250
2000
99.50
100.50
12.
3000
200
102.50
103.50
56.
700
400
100.-
102.
0
2400
500
104.-
105.
140-+
3000
G00
99.26
100.25
24.-
2500
400
119.50
1 120.50
16.
5550
160
100.
101.
14.- t
3000
200
93.50
99.50
200.-
1930
1ÜO0
56.-
3000
400
0
20000
200
0
4000
200
100.-
100.50
36.
6000
400
96.
96.50
0
20000
200
96.
96.50
9.- j
20000
200
93.75
94.75
144-t
10000
1200
4
95.
96.-
0
4000
200
40.-
3000
200
5
98.
99.
30.
5000
200
sr.
1 93.
24.
10000
200
5
97.50
. 98.50
10000
200
5
93.50
97.50
15.-
40000
200
0
96.
1 99.•
28. t
15000
400
4
100.-
UM.-
900
1000
106.
107.
32. t
37500
400
103.
107.-
64.
8000
400
6
97.25
98.25
12000
400
106.
107.-
0
12500
200
103.
107.-
0
12000
200
100.25
101.25
32
2600
400
10
1250
200
5
7500
100
98.-
i 93.-
Fr.lOy
200000
fr. 200
5
Die Kurse Aer unter V
tt-n J. 'h \/f/, i erstehen
\71’i
i ft?■
ich.
V. Aktien von Banken.
Auglt.-OiMetroichi.M ho Hank ...
Hudaj osti r Hankveroiii Akt -treu. ..
lirstc tiuga, ischc Ooucrijehank.. ..
Kreditbank..... ......
Haupisiädr. liaal.- Aktion- 1 ie.soiischa
»- ii.'iti kit'afnvori !n.
X au-näudb du- Hank- Akr.
Herme» Fug. All*/. Wechsel»!.-A.-O.
Kroatiseko Kt-litnu-r/iaihaui,
Kroatische Iiskotnpiohank..
i. 1-aiides- Hypotheken!».
[ ngav.allgemeine Kreditbank
gar. allg. Kn-dubankpr. M :d. Febr.
l'ng. Hauk f. Indust. ii. Huudel-A.-ii.
l'.lbrtks lud.it H -A ci.pr.Med.Feb.
l'ugariscke 11 v( othekenbank
11 yp. >t itekenbii li !. pr. M. Febr.
natHlols-Aktioii-ftoseA.o'baft
1 npar. iiskompte- nud’NVceiuierliank
ii Wecia'iorb. pr. Med. Feb.
Zi-iitrjil-H> putli. ki nb:>,rk nng. Spavk.
Krodiiansialt.
i eiiitan-talt pr. Ult. Feb.
u- Kr« ditatistalr li. lsut»
i -1’ij^'ai'iscüe Batik
ehe Ivinuitr/ialhank.
Ocsterreii-his
*K'stoi'rei<-|,is
l'niuubank
VI. Aktien von Sparkassen.
Iuueisvidti rSparkasse
Htida|. ester J11. He/.. StiarLasbi:
Hudapeat- tiiisabeth.-iadr. r Sparka&stf.
Spark. u. l.au-Zentral -Sparkasse
1. 1 Vbtei Vaterländische Spiu-ku-br-.-
VII. Akt. v. Assek.-8esellsch.
NVieuer I,o
rlu'rmigsftcstdlsehast.
eiiteu» ersieh.-
.liild- V.
G.
vllseh.
iiihl-A.-
.Pr.-A.
Akt
,-Ges.
ÜH-Ge*
cil.se
Hil-Akt.
-ellftch.
teker Dptii).
- G.
iiiste l'ngar. Allg. Versichernng.-- lies.
l"uoio?e. l’ectir Wrsicher.-Anstalt-
Uitr. Ha/il- u. Hiickversi«, l:.-Anstalt
Naiionalt 1” Ihifall-\ ♦sraicher.- A .(1....
Paui:"iiia ilüekversichernugs-Aubtah
VIII. Aktien v. Dampfmühlen.
tieei'di a- I 'attitisii
ncordia-Hatupfiii
1. «»jVn* Poster D.tm;
K1 i saht-1 b -1 >:t m p An i
l.outtten- Dampftni;
Poster Wul/miild-OeseÜ.
Poster Mnller n. 1h
Posttr\ ikton.i-Damptinuhle-.
IX. Akt. v. Berg«, u. Ziegels.
Hpepter /.»egel- tt. Kalkhremi. A.A...
Hi'd.ipest-s/i. 1.-», ine/ei- Ziegeltaln tk
Verein. Ztegel- u. /ementfabr.
Nordmig. vonvin. Kohlenmv. u. 1.-1.
Urau-szasr.varor knliletihergliau
Oberttug. Hern- N. Hmtenwerk-A.1«.
.. Im•» au" Ziegelei-Aktleu-tieseilschatt
Ka»cli.-s tll n.j l |.steirik»>liloit- Hgi». i ->.
Kis-Sebo.ser (! rauitst«;iub.-.\ .-O
Stejuiiriii-tier! »ainpuiogt loi-liospll...
Kokleuliorisbn -t- ii. Ziegelei- A In.- lies.
Lochn«-;' lläkospr Ziegelei-Akt.-(.los..
L'ugaritfelu* Asphalt-Akt,-i«<-«oilKehafi
1’ng. AHg. KuhltMtbuvUan A.-O.—
Ung. Dampf/.. Zorn- ii. Hypsf.
Lug. Kevam. l'ubrik A.-O... ... ...
Petersburger Ziegel Industrie- A kt. -(«.
Salg.Vtüfjauoi' Kolilonhergb. Akt -Gos.
Nt-r Mir». Zieg.- n. Kalkbrennerei A. A>.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
1. nng. lamlwirtl). Masohtneuf. A.-H.
lHumbitis .S--uoen.-lla.fim. SchilHt.---
W allen- und Maseh inen saht iks-A.-O.
ban/.& t'o. Kisong n. Maschinenf...
L -belg. Metallurg Fahr. A.-O l’r.-A.
Lug. Waggon- u. Mahchiuenf. A.-O.
Xudniger Ki so» in du st rie-t ii •Seilschaft
„Nieholsoii" Maschinenfabrik A -G...
Riiiuuu.-S.-Tari. Klsen.verk-A.-U
lum.-s- i .-Kitsonn.-A.O. pr.Mad.F6b.
^«•hhek sehe Liscnt:. u. Maschinonf.--
1 oudlost vk Uittiieb Masrbf. Pr. S. A)
W eitzer.Maseh- ü. \\ a>/gt. A. -O. e.vBz.
XI Akt. v. Buchdruckereien.
..AfhenaimUV erlag-s- u. Buchdr. A. AI.
P raukhu-t'P.sellscbatt-——
~kt>M£iofi" Ivunsianstalt...
..Pallas- hter. uud Druckerei A.-O..-
Pcster Hu. lidt uckoroi A.-O
XII. Ak. div. Unternehmungen
Allg. VVaggt-uloib-t »e.sellschaft
„AjK.lb*" Mineral*»!-Haft'. A •(.»
Haiitiiu'sche ehern. Uabr. A.-O.. ...
Bihar-S/ihtgyer Oündusnie-A.-fZ ..
Kr‘»iistiidter t’t lliil»i-''-La. Zs'dnay'eehe l, ot'c,-rayciict.-t'abi'.
Kr»t<-l: ng. S.'hviftgios.oi'oi A -fi.
1. Lug. Schaf*'-'. nn«l Komi:ii«s.-A. A»
F.cete Lug. I l.roufabrik A.-tb
Kröte Ungarische Aktienbierbraueivi
Kr.su: Lng. B-jr-teuviob-Mastaustalt..
Ungarische H<»tel-Akl.-0«;s. ...
1, Ujig. Spndi um- u. Imdinfabrik-A..
Liiun. K» isschül- n. Koi*-stäfkr taiirik.
(.«vch»\iudt'»ohe SpriUabnk,
_Himgarii(.“Kuu.sid. n.schwefel-änrei.
,lordau'M'lic L*'d»-i laAfik-A.-i». P A
Kabi-ltabi'ik Akiiou-t »os»*Hs<*haft. ...
SteHibriu'ht-r Ku»iig ii r^e/ri. Bierbr- A •<}...
Lugarirehe Zuckeritulnstrie- A. ■(»
I „v. Metall'A. n l-amp.-t'ialir.-A -O.
I Uji. li;ni:'iti'\a.tr»;nfahriks-A -O.
I ii.;. U:-.OLhalm-V'-rkehfs-Akt.-I it-s..
I ib-onb -Vorkehr--\.-41. li»t ->>'!>.
L n.; r.risclic 1-J, »vti'i/;ti(t».-Ak:.-( lc-,..
V -*«. iür f.;uMHvii'th«i-h. Imhi.strie. ..
HermannM.idi»'r Icb-ki ri/.hais\-. -A l.
J titrrnai. VVag‘/i>i)i«*!h -Alu.-< A-.-,c-!!»oh.
1 *<*j.«i*«.- 1- »■• ii- I! ■■{/.] 'i.fiifttne-AUt. -4 A-a.
Aktien-* ■e.»<-llscliaA Quarner»» ..
1 1 1 and H-atei Hoyal A kiie'i-4ie»>dl«*cli.
S/ogediner Haufspinnerei-Akt.dies.
Siaseker l.a;;erhä User-Akt. -4 «esellsob.
Telefon-ilinnoud6 Aktien-lifsellseli..
’labakregie-A.-U. d. tiirk. Keiehea
nie- 1 hoch
driJMcr stcr
Kurs
heutiger
.Schlusskurs
Geld Waare
Divi-
pro
let>8
Ein-
Zahlung
I-
I*‘
298.
’ 300.-
24-
200
5
187.--
189.
12.-
200
340. --
1 342.
200
186
I 190.•
20.-
400
S
130.•
i 134.
30.-
200
5
30.-
200
6
220.
; 222.
200
5
236.-
246.
20.-
1.. ..
16.
200
6
.......|
200
6
220.
: 224.--
6.-
200
6
747.40
j 748.60
2.
200
200
191.50 192.20
191.
1 19-.-
fr. 2
Fr. 600
5
IV 2
Lr 600
5
457.
469.
32.-
1050
6
420.-
, 426.-
10.-
200
6
200
502
; 503.--
16 88"
400
4
1000
! 1020-
20~
400
7.60
400
749.89 760.80
750.
750.40
10.-
200
5
19 88'
400
6
1850
1870
20.-
400
2878-
2882-
19.75»
400
6
622.-
625.
9.-
200
4‘,
200
7.—
200
_
205.—
: 206.-
13.80
200
224.-
228
12.-
200
ISO.
166.
60.-
1000
448.-
450.-
tr 31
Fr 600
5
2360-
'2370-
fr. 31
I 16 OO
6
600.-
i C02--
19.88'
400
5
1516-
! 1535
200
16750
, 16850-
14.50
400
6,—
200
VM
200
410.—
1 430.-
400
640.-
< 560.-
6600-
! 5700
......
195.--
< 196.-
10: Bc
dika
220 .-
199.
12öC
460.-
800.-
1180-
430.-
*70.—
1000-
420.
288.-
200 .-
360.
46.-
262.
212 .-
90.
280.-
1050
456.-
200.
390.-
180.
160.-
220
624.
260.
I 224.
I 204.
' 1276
I 1190
i 434.-
; 274.-
: 1020
1 430-
1 292.-
i 202.-
! 370.
' 60.-
I 264.
I 214 !-
100.
290.-
1060
460.-
206.
396.
; 184.
; 160.-
’ 223.-
. 626.-
! 268.
240.-
160.--
321.
204.
376.
670.-
630.-
13.
380.
2840
1190-
260!-
244-
2700-
284.-
2360-
480.-
460.-
290.-
3100-
956.-
90!--
620.-
23.-
164.
2065-
240.
36o!-
600.
980.-
684.
1080
72.-
600.-
i 250.-
i 164.
222.
670.
326.
212.
635.-
30.-
390.-
2900-
, 1170-
; i2oö-
; 270! -■
I 246.—
2800-
290.—
; 2380
| 490.
466.
I 300.
i 2200-
962.-
660.
; 26.-
166-
; 2080
! 260.
^ 380!-
610.-
i 1020
586.
1100
i 76.
! 620.-
264.— I
HU. Aktion t. Verkokn-
Vnternokmnncen.
Adrig k n. SeeschiöYahrts A.-O.
Ver. Arader \\. Usanad. K.-B...
Hais-Zcnihc i' Neusat m v A. -(»..-
Barrs-Pttkräozer Kisenb. P. A..
Bpester Stras«eub.-t-ie»en»«'haft.-
Bpester Stmsseiib.-ü. p. Med.Feb.
Bpester Strasseub. luter.- Aktien.
Bpeat. Strasseub. Üenuss-Schciuu
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. stadtb. nette Kuilss.
Bp. elektr. Stadtb. Oeu.-Schein
Bpest Szi -ldirinezeleotr. lmkalb.
Bp.-Xeup.-Uäkosp. el. Straaaenb.
Debr.-Hajdtm.-I»okaIb. Pr.-Akt,.
Südbalin...
siidbahn pr. Ult. Feb.
I. k. k !>!'. [»onaudainplech. A.-G.
Oülaitzthal-Biaenb. A ti. Pr.-A..
Kauschnurr Strasseubahn-. ..
Kaschau-Oderberger Kiaeubahn.
Kasehan-'loru I.okalb. P.-A
Lnnjathalbalm Aki.-ti. Pr. A
Lug. Kluss-u.SeeaeliiffiahrtA.-L>.
Ungarisch-gali/tische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-O.
Ungariaehe VVesthalm
Märamaimser Salzbahn Prior -A.
MirainaruserSaUb. Stauiiu-A.
Maraniatmser.salzb. B. Stauini-A.
Marosväsirh.-Sziiszr. Bahn P.-A.
Lir.-KIk.-- (Ir.-Beeak. B. P.-A..
Oriente uug. Seeschifffahrf A.-G.
Oe.sferr.-nugarischeStaatabahn-.
Oesterr.-ung. Staateb. p. Ult. Ftb.
Fünfkircbeu-Baroser Eisenbabu-
P -I.adäny-U.-Oyarm, Lb. Pr.-A.
Slavon. Lnkalbabi» Pri»>r.-Aett«n
Szt.-Lüriucz-Szlatina-Na»icz. Lb.
Temesv.-Mbduaer Lb.A.-O. Pr.A.
Zslho-Xagy-Bauyaer l.b. Pr.-A..
XIV. teee.
10 1 Batflika-Lost mit öuterr. Ueberdteinpvinng
— j Basilika-Luse Prämien-Scheiu ...
MM; Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. .1. 1871
80: Ufner Stadtgemrfmle-Lose
80| Oi'ner Stadtgezneincle-Loaemitüst. Ue»)er#t.
4; ^J6 Sziv-Lc.se ...
4 i n Jo Sziv~-Lose mir «»sterr. Ueberstemp...
-- t Lng. Hypothekenbank Präuiien-Ülehein ..
U Hypofhekenb. I'r.-Scb mit üst. Ueberst.
10; Ungarische Rothe Kreuz-Lose
10: Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. üst. Ueberst.
—: Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Sobeiu..
. L5| Italienischer Verein vorn Rotheu Kreuze..
23| Ital.Yereinv.RothenKreuzem.öst.Ueberst.
-| Ocst. Bodeucreditanstalt Prämiep-Schein
2d; Oesterr. Uesellacbaft vorn Rothen Kreuze..
200• Österreichische Kreditanstalt
»1 Lalfly-Lose
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten. Kami...
Ungarische oder österreichische 8 11. tiuldstilcke. ...
2i» Francs Goldstücke
2ü Mark Goldstücke
Türkische GMdlira
Deutsche Relcha-Bankn. oder gleich«-. Banku. (UK) M.)
I'ratizösische Hankuoten (100 Franc«) ... .... ....
Italienische Banknoten (100 Lirej
Papier-Rubel per Stück.
Huinäulsche Banknoten (100 Lei) .. ...
Serbische Banknoten v 10b Silber-Dinare)
XVI. Wechselkurse (vista).
i4'/2: Amsterdam für 100 holl. Gul. ...
j4'/< j Brüssel für 100 Francs.
1 4 i London für 10 M' ...
|C! Deutsche Baukplätze. für 100 ^lark
j6 Italienische Bankpl. .. für 100 Lire. ...
3* •. Paria—— ... für 100 Francs.._ ...
6, Schweizer Bankplätze für 100 Francs
.6' St. Petersburg ... ... für 100 Kübel
drigster)
k "u
Kronen vv&hrung
höch-
heutiger
Setdussknr«
Geld, Waa*-e
:
490.-
495—
l;_
4«'.-
410 !-
672!-
67«!-
672!-
87»!—
420!-
430!—
339.-
342.—
841.-
»43.—
SS4
336.—
1».-
140.—
-1-
14ü!-
wo!—
iai!-
122!—
780.
766.—
r;i
387!-
399!—
395-
397.—
352.—
366.—
- !-
43*:-
488.—
434!-
486!-
193.-
194.—
118.-
126.—
118.-
126.—
638!40
639!50
e»!-
640!—
4*4.-
426.—
S8«!—
»so!—
— •“
168.-
165.—
360!
sro!-
12.20
13.90
13.50
14.40
38L-
396!—
1».-
134.—
182.—
134.—
6.90
6.90
7.—
7.50
24.-
26
25.—
27.—
18.60
19.—
22.60
28.60
22! 50
2»!so
24.—
so.-
32.-
42.50
43.50
396.-
400.-
11.44
11.5»
11.36
11.45
19.30
19.2»
19.20
19.26
22.60
28.60
iu!io
U$!40
96.10
96.46
89.76
99.96
11 i
s s s
2.54
s.ee
200.85
101.38
242.20
242!60
118.10
118.35
89.79
99.95
99.20
96.50
96.50
96.90
254.-
256.—
Beiden mit f bezeiclmeten Effekten, deren Absohluujahrnicht mit dem Kalender'
Jahr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr
Liquidstionskurse,
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oeaterreichiache Kredit-Anstalt
Ungarische Unldr^nte ...
Ungarische Kronenrente.
Ungarische Industriebank
Ungarische Hypothekenbank
Ung. E*compte- u. Weehslerbank
Riina-Murauyer Eisenwerke A.-Ü.
Hudapester Sirasaeubahu-t.ies,
Siidbabu ...
Oesterr.-nngar. .Staatsdiahn-GeseM.
Budapeater Bankverein..
Vaterländische Bank Akt.-Des. ..
Österr. Kreditanstalt Ein. 1899 ...
Bester uugar. Kommerzialbank..
Iunerstätlt. Sparkasse A -G
Bpesi Kil-abethsiiiiltcr »Sparkasse:
Vereinigte Hp. Hauptst. Spark... i
Ung. Landes-Central-Sparkasse-- I
Petsrer Vaterläudisclje .Sparkasse. J
Elisabeth -Dumpfniiihle Akt dies'
Loui-en-Dampfutüble i
Pcster Vikroria-Dampfmühle
746.-
760.-
99.-
94.76
192.-
466—
602.—
668.-
672.—
122 .-
638.-
729.-
2866.-
Zinsf. d.verziiisl. Kasseusch. fi; M.) 1 4 l, -‘
Zinsf. d. verziusl .KassensciiC; .M. i j 4%
Ziusf.d. Ot-s;.-Ung, B, t. >Vcch--el! 6'b
Xordtiug. verein. Stelnk. A.-G.
„lstväu^-Zlegelei ... ...
»Steiuk. ti. Ziegelw. A.-G.
Ungarische Asphalt A.-G.--. ...
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötarjiner Steinkohlen A.-G.
Keustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Dauubius-Schoenichen Schiffbau.
Ganz’sche Kiaengiesserei A.-G...
Sclilick’sche Eisengiesserei.. ...
Atheuaeum Bucbdnickerei A.-G.
Allg. Waggonleihgesellschaft
Kronstädter Lellulosefabrik-_ ...
Budapester Elektrizltäts A.-G.
»Stelubr Kdnigsbrauerei A.-U
Steinbruches bürg. Brauerei A.-G.
Ungarische Elektrizität« A.-G. _.
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adrla k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bpester Strasseabahn-G. lut.-Akt.
Hu'lnp<**',ter Elektrische Stadtbahn
Budapester eleetriache Stadtbahn
neu* Emission ...
624.-
246.-
342.—
Lombards. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
6'
8^
Schiffsfracht.
Die Frachtrate verstehen »ich per loü Klgr. inklusive Tranaporttteuer und Aiwkuran
Xach iiaab ist der Erachtsaiz. um 20 Heller höher.
Pauesova
Ujvidck
Bezdda
Temesvär
Kalocsa
Kagy*Becskerek
Wiener Börsenkurse vorn 27. Jänner.
In Kronenwahrurtg und perzentueü.
AUgemeine Staatsschuld.
iuh Notcnr.Mai \»>v
lit«,, i:>.
»lb. Jaun.-Juli .1
>..:,bz
Ih^K.JV
i „»).,>
.i'Ö'-.. E>
1 ls»M' l' l j(«(K M
:»%, ü t> .*
eu y .E s.
l'-COatt KHKM
-tins.E-S.
( M.
Oesterreich. Staatsschuld.
Staatsschuld Onjams
Lug. GoMmitv.
I tag. Jvruuca-Rt*utc
\ ng. Eiaem» Au!\ J ii>^'.*.t. \-
l ag. Eisenb An! >.J tsv:». ,»
t,ug. Kiseub Aul v .1 l?^*. !?<,.. t-
l ng Pnanneu AnKdn u i« d üh*
Tbeiss-Rcg. u. Szrv’Hf Ibmu» \ul
Uug. ^■shaukit'gaic f>bli(,;»it«nu n.
Eiserne Thor-Auleibc
Kruab-^lavuiiiscb. t»i und» n:> ...
Ung Gruadcntl.-•
Gehl
\\ aure
99.55 1
93.86
99.45!
99.65
ISO.
164.
139.25
140.25
159.15,
160.15
200 25
201.25
98.70[
98.85
98.80
99.
87.25 i
87.45
89,40
99.10
98.80
99,95
94.80
95.
100.50
1G;
99.70
liX>.40
99. bO
100.40
162.50
163.
141.
142.
99.40
100 06
81. ,'5
82.50
9*.u0
95. SO
'>4.10
94. SO
Andere iffeutl. Anlehen.
D.»u:>u ILi- I-- >c .l Ü 160-.»^
'I,-nio-Bt'ga-t'Ci»
Pl AltilCü-A IIle'llit* '>(-» MU(!t V\ ,«-u
s.'rl'ischc Praus.-Ant ,, iW 1 n‘-
Priim -«Hd. ,l im'k. LLumcii .> 4i«il .»•
HuIganj'Mu- Artb i .« !>b.'.
Pfandbriefe, Kommunal
und Banken-Obligationen.
Rcxieiikredit-An^f tir-.-tc,! A1I>. t
ii.uieukr.-A P.-Nvhrv v. .1. l^&o ..
Oclig- Rut kz. 4 1 s
IV>ut unü K«'iu.-t»bhg. »Piab/ 4
v,.; ,rk -\«*r. V' >ter Vateri. t O 4„
{ u.' Bndenkredu lu-titut 4' ,'
I i._ H >d«‘uk,i*d.t lusuiut 4’*'/---
l nc. llvpotuekculiaiik '•■/)
t l;g H Vj uthtKCUllÄll I-. 4'; V
I 15v[-•,tb<- k>‘*.ih. Pr -Sohuidv. 1
1\ .v., vnuiii >pa: k .lUtahr.\.
Pnoritats-Ohlieationen.
L'Vyy'xk--
107.50
106.50
K j* .**!
92,20
92.75
lvasc.i
104.
104.23
K .i'«
70.60
71.60
125.
:?7
87.60
88.20
96.10
239.
99.2o
99.26
99.*
102.50
95.
98.
99.76
94.15
99.
242.25
92
93.70
100.60
102.80
97.10
241.-
100.25
100.26
99.76
103.60
96.
100.-
244.^6
93.—
94.50
101.-
' Hakn 4\, L.»hL.
*■ 4„ Pap.
-tr. Er
i .>Hlk A il/'-
1 i:zu
l un'a
1 ii.rari
rh-i iali
ehe W
, ä '.i)0 Frrs
Nhz v, u„ a '.cu i
Mark 4 V --
tl**--b..M :»- v -- ><> L
Hscliat* 4 y. in 'lurk
i'/irc-hf Hahu
i.e Bahn 4 k-
ti»ahn .j
Put.
v.m. Priorit.-Ani luv. Aul ,. 4 l; u u
Obligationen v. sonstigen
Transport Unternehmungen.
Adria-•-- 4 l -t*
Budapester >trasseiii.-ahu..\ u„
Donau-Dami'f-si'hidfalirt-t.eÄ 4" u G'-ld
Donau Damptsebiatahrt-f-cs. 4"« Gold
Qff* l> I« )tir Aktitn rou
Stankt»’, Teunspor’isnstallen xtul
Indiigcri'"- f n(eentki>iu,i‘jtn reetulit
Aktien von Banken.
Augio-Octr Hank ä ü 200. dOL, Ein.:.
Baukverciu. Wiener, a ti. 100——
Gehl
\v, l3re
Geld
Waare
98.
98.90
Ro.l -Ar,:t 'Aii^ a fl. i'iiO- 4G Lz.
242.50
244.50
97.50
Kif.iitjnvT{ Hand U< ari iou
234.50
234.80
98.25
L rci.lir 1, a :i k r,!:^ 11. 1 !^ a fl L'(k*
187.-
187.50
87.90
88.SO
E.M.»ut
131.76
132.25
95.-
95.60
l'c't«-i u „c K«/Uii;.erzialb. a tl ."»I--
287.-
288.
106.
106.80
1 n*. Huiik f.ii Händel 1 -.. li;dustri<* ..
96.50
97.
97.20
98.
l iiwn Bank a fl. ^*f(J
156.50
156.-
106-
107.-
Li,j 1 './., i,lr;,!->j,:i, l..--
248.-
250.-
100.40
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
. A• i 1 i.»•
244.50
246.-
I>.»Eiau-l>aiiii.iisch!rti -(ifj. .1 fl fiix*--
72.-
72.60
99.-
lerdimtud-V-r-lbabii a ti Irtrtu (. M-
288.29
289.—
94.30
95.30
i u:.fkirchcu-Hiirc‘*ei' a fl zoy
107.-
107.25
92.25
93.
kaschau-Od.T;>f; 0 'cr Halm a fl. irtO--
91.40
91.80
92.35
92.75
Lt-mb( ?An-u -Ja.->v Lisenb ■G.afl.JOO
141.20
142.25
i.lovd »k-at.* fl.
77.50
73.-
G«.*sf N'/r.LvestbaUn a ii "mi ...
119.25
119.50
«»- S« N.»rdw tisto.• lit.B. Elb.-thal j art LOO
124.
124.60
Maats*:j^ -l.e«. Ih.st.-Lö',' .1 rt -’tK)-
133.10
133.30
xldbahu-<»eselischatt a rt
25.
25.22
lri;iu'*iiv-(u-j I.it A a rt 1*110
144.
144.50
124.40
124.50
Uni'ä, 'i«ch-iiaiiz.ij.'h<-Bahn alt ^Oo..
108.75
106.
136.75
137.25
Lagar.scte VVeatoaUn MJaal» (»raz;--
106.76
109.75
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
ElektfiZitat-i-lVes. Intern, a ti. 200-
M->niikU- Gesell.s-*-h. Alpine a fi. 1UÜ-
X-.rdun^at'isi-h.- Kohlenb«*rei». all. I'
1 riirar. allg. Kohlenbergbau.
Himum ->aigu-iarj. Liseuiv.
l'i jZ«t I.iaeuiit«iiistn<'
V< a+cK 'iil<-,h-A. («, Intern
Witggwul.-A.-G. Allg. i» 1
l ng /uekenndusstne A
Diverse Lese (pr. Stück).
ojen. f-tadtgeuieind
Pälffv u rt .«» i-M
U.Ahf-u Kreuz L
«UU'.MSllfluug n tt.
Salm, tt fl. 40 <’M.
A. 100 LM.
j all. 20 ---
, afl. 20 ....
jy
a Ü. 1
a» A.
Geld| Waare
146.-
276.
129.60
l 146.60
! 276.60
! 132.-
90,
fl.
loo
334
40
336.40
608
613.-
»fl
311
314.-
„ Etu/.
138
138.00
n?»
189
191.
272
275.—
Ü fl
ÄOO
285
288.-
171
SO
172,50
13.60
396.60
128.60
360.-
66 .—
56
60.—
131.-
130.60
42.60
22.6»
69.-x
173.-
14.60
396.60
129.50
67.60
61.—
134.-
131.60
43.60
23.60
61.-
174.-
Salzburger Primlcn-Anlchen i fl. L 0
»St. Geuois ä fl. 40
StABisitauer (Stadt-) Pfäxu.-Aul. Lfl 10
Triester I4tadt-Auleih« i fl. 100 CM-.
Tricater Stadt-Anleihe a fl. 50
Wuldsielu ii fl. so UM
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam a fl. 100 hMl. Wahr. 4' ,^e»
Brüasel a 100 l’rc* 4 l i, u»
Deutsche Banksätze 100 Mark 4K--
Loudon a 10 1 4 so
Italienische Baukplätze ä-UW Lire 5“t>
Pari» a 100 Eraucs
Petersburg ä lo0 Kübel 0 4» ---—
schweizer ihntze a 100 Fr<*S
Valuten Burse.
Mün,-Dukat»n P' Slk-
kaUUUllKütlill n n
nknisra pr. Kasse
»»kauten pr. Ultimo
uteu f. 100 Lire...
Geld I Waare
61.—
176-
120—
370—
160.-
178.—
63—
177.—
194.
200.80
201.-
95.90
96.06
118.10
118.26
242.20
242.60
89.76
39.90
96.10
96.20
96.40
96.60
11.43
11.47
11.39
11.43
19.20
19.23
23.61
23.69
iu!io
lis!»
118.10
118.20
39.80
90,-
2.56*«
2.87*.
AkUenfLApitMl: k Wk-,
BMfnrn Euct« IMPK: i ii.in
I'llialefi: 1 >vj 4. <»ruj. 'Axunw,
Imtfwnun I« WlM«:« >.,! !>>
straft W; IV. Zvtcr.'H,': oaurrih-w': v!.
vn 8ares«fk Ji; vm. jamesttttfu»c« N5. il «atne.
straf« 50 r S->w»an». XV., --»»Va.Hrnr-rc ->! >> i,.
Haapistrafr 43.
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
An- unC iitrfauf von Werchpapieren, Valuten
und Devisen.
8etdei«lagen zu günstiger Verzinsung.
Versfltierauig gegen Berlosungsverlust.
Eoula «teste lSedir«»««. gewtffrshwfte
SefeuMtiss. WO

