
[ 2023-06-29 10:38:48.348 - 19000527 - Seite 1 ]
•v
\
[
1900. —9*. 127.
Abonnement für die ö*terr.-nn*r»r. Monnrohle.
Für den N Pc*tsr l>l*ytl << (Morgen- und Abendblett)
{Erscheint auch am Morgen nach einesa Feiertng«).
Fäe Bodapeat:
G*&x}lbrHch 44 Kroaea— Heller
Halbjährlich 3» Kronen— Heller
, YierMUiMteh 11 Krone»— Heller
Wooallifh .... 4 Kronen —• Heller
IM separater Pastmtajuhixg 4«« LdssddUttte» vtertetjibriteb» Ironan »*hr.
Maa prAuumeriri für itadapest ia der AdwiaUtraHon dea „PcaSer LlOfd“,
Hörrttva-atcß» Nr. 14, 1. Stock, außerhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herrn« fcoldtjclunidt (I., Wollteüe 6), wo­
selbst ebtzelae >uium»ra za haben sind.
Hit PMtTemaduir r
Gaξ&briieh— 48 Kroaea— Heller
Halbjährlich S4 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... IS Kronen— Heller
Monatlich 4 Kroaea 40 Heller
Somit«-. 27, Mai.
In>erste werde« angeneamea:
BMaaut In Mr AtaluMraUM In
„FESTES ILOTD“
ferner: in den Annoaeen-Bapedttionen
Haateastein 4k Togler, A. T.
Soldharger, A. Mosel« Bern«
hard Eckstein,> Bleckaer,
J. I>. Flacher. Teuxer Ojmla,
Leopold Ojnla.
Im Auslande: G. U. Daube 4k
Comp. I'rankfort a. M. Com­
pagnie Generale d© Publicite Etran-
g£re John F. Jones 4k sie.,
P»ria,31 f nieduFaubrg.äiontmartre.
Siebermudvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., n«r«ttT»-i(eM Nr. 11, 1. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unlrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest Heller,
in der Provinz 14 Heiler in allen Verschleisslokalea
Inserate werden angenomtten
In Wien!
Bei A. Oppellh, Stubeabastei
Nr. S; Badois Hotae, I., äeiler-
stitte Nr. f; Haaseustela 4k
Voller, I., Waltischgasse Nr. 10;
M. Pozsonji, IX, Hörlgus-e 5;
J. Dwuucbcrgr, I., Kumpigasse
Nr. 7; Heinrich Setaaleb, I,
Wollzeile Nr. 14; M. Dnkee, I,
VVollzeil« Nr. 8— tu
Abonnement für das Ausland (Morgen- und Abendblatt)..
VltrM}MrH«tI tü «n mit «rattor KrMAu4Mii*M|: für DwtMMa««. Slrtlt* “»*
■•nteinpro 18 Krosen, für alte iWifM Staats« 91 Kronen.
Abonnements werden auch aut'geuoinmen für:
BM|iaabei denbelg. Postäwt. 15 Frcs. 98 Ct«., IttaSarlaiteb.d.Bied.poirtämt. 15 Eros. »Ota.
Bul|arian b. d. bulg.„ 16^ 45
OaiitaoMaadb.d.deuiscb. n n M. 70 Pi.
Cgyptea bei den «gjr p._ 17 Fres, 47 Cts.
8nael»aala»l4b.Po6tain?eTrtest 18 74„,
Italien bei den ilal Posüwmern 14„ so„ 1 Sebwai*
Rum lots«
ftutsictti
j SartahR
» W r»m.„
w -t »erd.,
»chweiz.„
15* 7S
«Bah. 5«Kop.
UFrcs.lSCt».
13* 40„
18„ H»
Hoataaa^e d. Postamt« Cattaro 14 K. 64 U. {Tdrkelb.d. d e. Der Witte rnngsverlauf hat sich diese Woche
entichiedcn günstig gestaltet- Das Wetter war mild, zumeist sonnig
und trocken, und wenn auch in den Anfangstagen der Woche aus
einigen nordöstlich gelegenen Gegenden kühle Nächte und schwacher
Reis, aus andere» wieder das Auftreten von Rost gemeldet wurde,
so wgr das Wetter im Großen und Ganzen fördernd für das Wachs-
ldum. Die vorgekommenen Strichregen konnten den Saatenstand nur
günstig beeinflussen. Man hört auch über die Weizensaaten und über
Sommerung keine weiteren Klagen: dagegen haben Roggen und
9tev& stark gelitten. Im Auslande war da« Wetter weniger
befriedigend, hat sich jedoch in den letzten Tagen gebessert.
An den auswärtigen Märkten läßt sich keine
Aenderung der geschäftlichen Situation wahrnehmen. In den Erport-
flaaten sieht nian bisher befriedigenden Ernten entgegen. A m e r i k a
hat überdies noch starke alte Bestände— Argentinien hört nicht
aus flott zu osicriren und viel zu verschiffen. Das schwimmende
Weizenquanlun! bleibt groß. Der Konsum läßt sich daher aus seiner
bedächtigen Haltung nicht aufscheuchen und die Spekulation lehnt es
vorerst noch ab. aus ein wahrscheinliches Jmportbedürfniß Frankreichs
und die 'Möglichkeit eines größeren Weizenbedarfes Deutschlands hin,
sich stärker vorzuwagen.— A m e r i k a meldet belanglose Kurs»
fchivankungen, die keine Aenderung ergaben.— In England be­
haupteten sich die Preise und stiegen nicht, wenn auch in Ladungen
der Umsatz etwas reger war.— Fester tendirten die fran­
zösischen M ä r k t e aus unregelmäßiges Wetter, schließen
,edoch matter.— An allen übrigen kontinentalen
Märkten war der Absatz normal und hatten Konjumenten es nicht
nöthig mehr zu bezahlen.
Kit unserem fflntfte herrschte für Brodsrüchtc besserer
Begehr und haben deren Preise angezogen. Futterstoffe blieben un­
verändert.
Weizen setzte in fester Haltung ein: die Mühlen, welche
in den letzten Tagen der Vorwoche wenig gekauft hatten, fanden sich
veranlaßt, etwa» größere Anschaffungen zu machen; der festere
Terminmarkt bewog die Eigner zu bescheidener Erhöhung ihrer
'Forderungen: so wurde denn das nfttelle Preisopfer von 5 Hellern
willig, dargebracht und ein größerer. Umsatz erzielt. Die Kauflust
wurde dann schwächer, die Tendenz gleichfalls: aber die Preise
hielten Stand, weil der Terminmarkt Nachlässe nicht gerechtfertigt
i ddinneti lieft, doch ichrumpften die llmsätze erheblich zusammen,
äpäter wollten die Mühten wieder mehr kaufen: man war auf dem
Terminmarkte niutlerweile weuer gestiegen, so wurden neuerdings
mebr gesordert und neuerlich •> Heller mehr bewilligt. Zwei bessere
Unisatztage hätten daher eine, Wochensteigerung von 10 Hellern be­
wirkt, wenn nicht zum Schlüsse die Hälfte dieser Avance verloren
gegangen wäre. Der l.üesaininMmsatz betrug ca- 130.000 Mztr.
Roggen teudirle aufstrebend bei anhaltend reger Nach«
krage für auswärts und stieg, trotz der schwachen Betheiligung des
Konsum« um 30 bis 3!> Heller. Die Preise stellten sich nach einetn
Umsätze von circa 12.000 Meterzentner aus k 7.— bis k 7.30
Parität Budapest. Ab Nnirer Stationen konnte man Anfangs der
Woä,e Parität Debreczin zu k (i.3ö ankommen, doch wird heute
dort k C.tji bis k 0.70 gefordert- Schlteßltch war matt etwas
rtthtger-
G e r st e zu Futter-« n d Roll jid ecken blieb
bei mäßiger Bedarssfraqe und bei beschränkten Offerten m den
Preisen vollkommen upvergndert, fei« gingen circa WOO Meterzentner
au« dem Markte zu. k 5.90, bw k. tt.4ii je nach Qualität.
: ^.y a s e r vermochte bei schwächerer Bedarsstrage ttstd mäßigem
Angebot» seinen Preisstand nur schwach zu bedaupten. >5« winden
Niest 4000 Meierzeittuer umgetetzt tu bet Preislage von k j.-'ü in-s
k i>M, Ausstich bis k s> 00.
... Pj a t« .kam in flrotzeren Quantitäte-i, ngr in: abfallender
Waarewus'deN Markt, von welcher'Brennereien 'bei 10.000 Meier-
ümlner iii der Preislage von k si.'J-/ 1 ., bt« k :>.3!> bezogen. Für
Slembruch gingen nur cimge Himderl. Mclerzenwer zu k :>.tiO ab.
A ii i Dem T e r m i n m a r l i e fehlte es bteie Woche mchl
un Anregungen verschiedenster Sone, aber einheillicher Wiener Her­
kunft, welche, eine unter den obwaltenden Umständen als recht
ititensin zu bezeichnende Hanffeströninng erzeugten. Es hielt diese,
mit kurier Unterbrechung, .ziemlich lange an, war aber nicht immer
reckt begreiflich. Wien trat stets als Käufer aus und man bekam
von dort so Manches zu hören, nias man hier kaum beachtet hatte.
Es gab in -Bilmr kühle Nächte; in Wien verspürte man Reif und
Frost- Es zeigte sich Blattrost jenseits der Donau; nach der Wiener
Version verbreitete sich seine gelbe Färbung über die Gefilde von
ganz Weißen bürg und Somogv- Der Roggen, hieß es, steht nicht
nur bei uns schlecht, er steht in Deutschland noch schlechter, von
Böhmen gar nicht zu reden! Nun hatte aber die verschlechterte
preußische Saatenstandsschästung in Berlin selbst nur einen
schwachen Achttmgsersolg gehabt, der schon am nächsten Tage
schwand, und die Herbltsichten notiren dort etgenthümlicher-
tpeise mit, starkem Deport. So blieb denn nichts Anderes
übrig, als den böhmischen !-nntenstandsjamiuer, den man schon einmal
bis zur Kiirsdähe von k 8.21 beim Herbstiveizen niitgefühli halte,
noch einmal hervaruibolcn. sickt ihn noch tiefer z» Herzen zu nehmen
und die Kurse noch einige Kreuzer höher anzusetzen. Unb daranfhin
borte Wien nicht uns, zu kaufe», bei uns aber ließ man es bei
mäßigen Eonlisle-Teckungen bewenden, tmi. der künstlich erzeugten
Stimmung in etwa« gerecht zu werden. Endlich aber hörte die
böhmische Wetterohsttuklion äuf; der Kalender trat in seine Rechte
und Lei Wärme und Sonnenschein »nterließ es anch die böhmische
Vegetation nicht, zu zeigen, daß es ibv um das Vorwärtskommen
ernst sei. So hielt man es denn endlich sür angezeigt, eine Knrs-
retourfahrt anzutreten, imd da auch das nngarjsche Ackerdauniini-
sierrnm, trotz Markrrnng von Unkraut, Frost und Rost den
W e ie»- Saatenstand im L a n d c sdur ch schnitt
als befriedigend bezeichnete, wurde das Rückzugsiempo
etwas beschleunigt, und bis zum Wochenschlusse hatte man die ganze
Avaneedistau» wieder glücklick dinier sich und war aus dem Kurs-
niveau des Wochenansange« angelangt.
W e> z e n per M a i schwankte zuerst zwischen k 7.97,
k 7.99, k 7.94, Iwb sich dann aus Deckungen bis k 8.10, ivich bis
k 8.— und schließt k 8.- G-, k 8.03 W.'
W e i; e n per Oktober bewegte sich anfangs Zwilchen
k d.l l, k 8.10, k 8.1b, k 8.10, reagiile bis k 8.05, haufftrle
bis k 8.24, ermäßigte sich aus k 8.09, k 8.11, k 8.10 und schließt
k 8.10 Ist., k 8.11 M.
R og g c u per Oktober stieg unter kleinen Rückfüllen
vo» k 7.23 bis k 7.ii>, sank bis k 7.27, erreichte wieder k 7.32
und ichticsit k 7.32 G., k 7.33 W.
M a t» per Mai wich zuerst von k 3 61 bis k ö.7>4,
erreichie später k 5,.34, k 5.02.
M a i S per Juli letzte fest ein mit k .9.67, k 5.70
drückte sich bis k 5.59, erreichte wieder k 5.64, k 5.63.,
H user per Oktober stukiuirte zwischen k 5.3,2
niid k 5.28.
Die fl >! s» h r e n der abgelaufenen Woche bcimgen in Tonnen
Noqqcn
berste
.ftöfer
MaiS
Revs
Torale
\l«4. ..
29 1
ik>ii
37.7
47«
158
i
«14
:tn
3. f. ..
SfS«
HO
1377
•2116
7141
s»ao
322
812
45! tl
48
47U
l>72
2434
—
8223
L.N 1 -ch. l»'0. ..
140
—
....
-
—
—
140
698
2884
1708
i
■21328
Eu" so. ‘M»ai HULg
19176-2
137*1
lrttiöo
:D95t
69887
40
320026
i^fale. ..
■21 »Wi
14431
11607
.iftvSS
74797
41
341374
Die Bcrfendunae» dagegen derruge» in sonnen mittelst:
U.'T. i .,
10
'Ml
713
L'ürd.iEN
10
10
i 5. t"!?,. ..
7!.F
1152
IS'JM
369U
'M
■A
1467
—
2392
i tit' r. 'CCt. v>\‘».
431
lu»
um
1*22
—
2592
Ak'UlO•
l'istl
S70
4 0.7
9397
BiH 20 M.n aikL.k
12-78
12 VI
19JV.0
233)1
1092
«7175
ik'tdSc ..
>4219
i*8r'4
4213
ihrsM,'.
1*7: »4!>
70572
To:»niau>wärlS t r n n i 1 1 1 r t e n
m Tonnen mittolfv
^ 2rh. OH'l.
—
in in
1169
3194
' -*“ a i>" ,hu
::.2
;^t
—
719
...
117.1
—
—
.....
mi
9Ui
—
1932
27"*
-
7147
Ä e b t -. flniuin per Ilngarviche Staarsdahn
„„ Lüdbah» .. ..
„„„ D..'D.-Sch.-Sei
«„„ flugichisie..-
Totale--„„ 3183 Tonnen
Mehl- Abfuhr per Ungarische Staatsbah» 6500„
„„„ Südbahn 1145
„„„ D. D.-Sch.-Ges 2230„
„,„ Süddeutsch« T.-Sch.-G«s.„« 2400„
Toiale Abfuhr 12220 Tonnen
Bis 20. Nai ausgetviese n 19 76 58„
Totale 209948 Tonnen
*> 3n der konespcndirenden Woche des Borjabres betrugen die Zusudre«
7887 T. Weh-n. «22 T. Rozg-n, 708 T. Gerste. 2073 T. Hafer. 11.921 T. Mai«,
Totale: 23.211 Tonnen.
Mehl. Während der eisten Tage der Woche war das
lsieschaft recht lebhaft und obwohl weder der Platz noch das Inland
sich iiamhast betheiligien, wurden iticht unweseuiliche L-iianlitäten
verkauf!. Abnehmer waren hauptsächlich die österreichischen Kroii-
länder, denen die von den diesigen Mühlen ermäßigten Preise Animo
boten: günstigere Witleruiigsverhällniffe bewirkten in der zweiten
Wochenhälste eine ruhigere Stimmung, doch blieben Preise unver­
ändert.— Das Geschäft in R o g g e» in e h l hat in der letzteren
Zeit einen namhaften Aufschwung genommen »nd wenngleich die
umgesetzten Onantitäten auch nicht sehr bedeutend waren, so ist dies
blos auf jene Reserve zurückzuführen, welche sich unsere Mühlen an­
gesichts der Nachrichten über den Stand dieser Saal iin Abgeben
anserlegen. Im Verkehr mit dem Zollatisland kommen recht wenig
Geschäfte vor; dagegen nehmen die Abwicklungen flotten Verlauf.
In Fntlerstoffen war das effektive Geschäft wegen Mangels an greif­
barer Waare unbedeutend und war nur große Nachfrage aus Roggen­
kleie per Herbst.
Unsere heutigen Tarn Ttirchschnittsnotiningeii sind:
Nr. 0 1 2 3 4 5 6 7 7',', 8
k 27Ä 2fk20 24.50 23.1() 22I>() 21.40 19.80 16.70 14.80 11.60
F eine Kleie k 9.20, grobe Kleie k 9.20.
K or »inehl:
Nr. 0 0/1 I 1,11 II II ß M
’k 25.— 24.40 28.80 22’8tl 21.40 'lU.50 17.20
Kornkleie k 10.—.
Bitselirein notirt:
N r. 0 1 2 I 4
k 25.M) 24.50 23.50 22.50 21.—
Alles ab Budapest per 100 Kilogramm brutto sür netto
lnklnsive Sack.
Schwein eseit. Anfangs der Woche wurde zu k 56.50
verkauft, im Verlaufe derselben verstaute das Geschäft in Folge
schwacher Äonsumfrage und' notiren wir zum Schbiffe k 05.50 Geld,
k 56.— Waare. Der Umsatz dürste sich auf ungefähr -'00 Meter-
zentner beziffern.
Speck wurde 0 100 zu k 49.— 4 100 zu k 46.50 bis
k 45.50 verkauft. Der Umsatz betrug ungefähr 240 Meterzentner und
notiren nominell 3,100 k 49.-, 4,100 k 46.—. (Alles per «0 Kilo­
gramm ab Budapest.)
Pflaume». In effektiver Waare war in der abgelaufenen
Woche kein Verkehr, die Preise bliebe» unverändert. Jtt Termin-
pflaumen wurde per Oklober lieferbar eine Garnitur (je 10.000 Kilo
granim 110- 120s,nckige, U0/100stückige und 80,85>flück>ge) zu k I5>.«
und eine zu k 15.25 per 50 Kilogramm ab Savestalion gehandelt.
Die Tendenz ist zum Schluß ruhiger, obwohl Offerten schien.
Pflaumenm« s. In effektiver Waare, serbischer Provenienz,
wurden geringe Onantitäten oa ckotul! z» k 16.25 bis k 16.50 per
50 Kilogramnt ab hier in transito umgesetzt.
Sämereien. R o t b k l e e. Der Verkehr war »nbedenlend,
es notirt t899ci ungarischer Roihllee von k 7,8.— bis k 05.—
per 50 Kilogramm.
L u ze r n er t l ee. Für Konsumzwecke wurde Einiges gelaust.
Es noiirt 1899er ungarischer iltoernerklee ooit k 38.— bis k 40.—
und italienischer von k 42.— bis k -H>.—.
Rl obnrsame n begehrt, k 7.731 h,s k 7.75.
Ä i ck e n ruhig, k 6.— v,s k 6.7,0.
Esparseii.e ruhig, k >0- bis k 11.—. lAltz? per
50 Kilogramm. Bahnbasis Budapest.!
K u h I r e p 4 effektiv^ ohne Begehr.— T erininreps ver-
iehkte zufolge bauftirenbiL-OFUiiNe.im iluslande auch hier >n tedr
fester Tendenz- Die Loiuremme nahm Deckungen vor ,mo avaneirle
der Preis bis k 14.10. Z„>n Wochemckänsse trat ein Rnckichlaq ein
»nd schließt zn k 1.3.40 bis k 13.50.
He brich, Rüll, ii c t n i a« t ohne Vorrach.
RüboI im Aiischlusse an die Bewegung im AuLlande
wesentlich besser und notirt zu k 75.— bi» k 76.— per 100 Kilo­
gramm.
Repskuchen bei regem Verkehr seil zu k 11.60 per
100 Kilogramm.
H e drich tu chen und sonstige Surrogalölkuchen um k 2.—
bis k 3 .— wohlfeiler.
RauhsUtler. (Fosei Fuchs.) Am Wachenmarkie gab es
mäßige Zufuhren in Heu und Stroh bei geringer Kauflust. Ver­
kauf! wurden: Minderes, gutes und besseres Heu zu k 2.— bis
k 3.—, M ohar zu k 2.80 bis k 8.—, Strc u st roh
zu k 1.30, Scha übst roh zu k 1.70, Häcksel zu k 1.80 per
50 Kilogramm, fubrenweise ius Haus gestellt.— fei cprcßtrs
H e u zu k 2.— bis k 2.40, gepreßtes Stroh zu k 1.20
bis k 1.45, per 7)0 Kilogramin am Zosesstüdlcr Bahnhöfe.
Petroleum. Es notiren ei, gros, und zwar: Fiuiuancr
a m e r i t a n i s ch e s Petroleum der M i» e r a l ö l-
R a f s i n e r i e- A l i i e n g e s e l l s ch a f l k 47.—, F,„ », a n e r
r »ssiiches P e l r o I e u m der M i n e r a l ö l R a i i i» t r i e-
A l l i e n g e s c l l s ch a s r k 43.50, S i a» d a r d W h i i e
Salon• Petroleum, Orsovaer) k 41.7>i», .g r o»-
städler prinia k 39.74! (per 100 Kilogramm netto mit 20"/„
Tara. mit Gebinde, verrollt ab hier'-. Einzelne Barrels
„m t 1.— Höher.— Es muhen die Erzeiigniffe der Unga­
risch en Petroleum-Ind uftrie-Ltt iengesellildasi:
Dreikreuz -Petroleu m k 48.—, Z w e i k r c u z P c i r o-
M'U Ni k 41.5(1 en g-ru--, per netto 100 Kilogramm, inklusive
Faß, netto Tarn, ab Budapest. Mineralöle: lichtes
Eylinderöl Nr. 1 zn k 64.-, dunkles Evlindetal
Dir-_ II zn k 60.—, leichie •> Maichinenöl Nr. 111 zn
1; 32.—, ich w e r e s M a s ch I ii k II ö l 9lr. II zn k 38.—,
per netto IM Kilogramm, »tliunve Fuß, netto Tarn, ab Budapest, per
Kasse 2’/,, Skonto.— Die A polt v M ineralöl-Rasfinerie-
A k i i e n g e s e l ls ck n i i nonrk ihre Erzeugnisse: Lilien-
K a i s e r ö l k 50.—, E t n l, e r z P e l r o l e u m k 43.70, D r e i-
I, e r z k 41.70, Siernlie»; k 40.70,"« „> p c n o l k 39.70,
per neiio 10(> Kilogramm, inklusive Faß, 20 Perzen! Tara, ab
Budapest, per netto Kasse. Apollo leichtes galizisches
M a s ch i n e» v l Nr. III a k 32.—, Apollo schweres
russif ch e s Maschinen öl silr. 41 ä tz 37.—, Apollo-
Eylinderöl ä k 51.—, Apollo-Tovote-Fetle ak52.—
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, neiio Tara, ab Budapest,
zahlbar per Kasse mit 2% Skonto, oder vier Monate Accept.
'M i n era l schm i erö le. Aus russischem Rohmaterial er»
zeugle Oelc notiren, und zwar: Eylinderöl> leichtflüssig,
hockzündlich) k 56.-—, eriraschweres M a s ch i n enö l
sDichle 9(17'10) k 48.—, s ch w e r e c- M a i ch i n e n ö I (Dichte
905-907) k 41.—, leichtes Masck>iuenöl (Dichte 900 02)
k 40.—, Spindelöl k 34.—. Putzöl (Mischst) k 29.50,
Vulcan iAchsen-)O e l jTichie 907,10) k 28.50 >per 100 Kigr-
netto, inklusive Faß. netto Tara. ab hier». 2 ch n: leröle anderer als
russischer Provenienz je nach Dichte und Viseosiiüi k 4.— bis k 8,—
billiger.)
Spiritus. Es notirt: Ro hiv iri t us rür Raff
jitieure k 38.7»(> Gelb, k 3:».— Waare;• versteuerte
Raffinade luv Großhändler k 116.7)0 Geld, k 117.50
Waare, ohne Zuschlagsfleuer: versteuerter R o h s p i r i l u S
für Großhändler k 114.50 Geld, k 115.50 Waare, ohne
flnichlagsstener.
PolkswirlhschaMiche Nachrichten.
Börse.
lBoaderV'sekienböri e.) Das war heute oni recht
böser Tag sür unsere Börie. Ruck den EnnWgunqen der Bankraten
in Z'ouüon und Parts konnte ein ruhiger und angenehmer Verlauf
der Geschäfte» erwartet werden, allein das Gegentheil trat ein. Der
Wiener 'Markt wurde durch erekuiive Verkäufe einiger Bankinstiun«
arg verstimmt und zeigte einen gerade:» trostlosen Grad von Schwache
und Einvundlichkeil. Den Abgaben Ilaudeii Hiimer nicht gegenüber
und die Kursabschläge führte» keineswegs z» Geschätisabichlüffeii,
wie dies au' diesem Platze beinahe an jedem stauen rage ;« beob
nebten ist. Ganz iiierkwürdig ist der Rückgang der Renten, zn
welchem absolut keine Veranlassung vorliegt lind der mir den Be­
weis liefert, daß die Börie ihre Auftiahmssähigkeit völlig eingebüßt
hat- Die n n g a r i s ch e K r o n e n r e n l e ist heute unter den
EmiffionAurS, den alle Welt für sehr niedrigangefehen hat, gewichen
und erst znm Schlaffe des Verkehrs irat eine gelinde Erholung ein.
T ie hiesige Börse stand ganz unter dem Eindrucke der flauen Wiener
Kurse, doch war das Ausgebol nicht drängend und haben nur die
auf beiden Plätzen gehandelien Werthe stärkere Einbußen erlitten;
der Äokalniarkl blieb vollständig ruhig. Es wird übrigens bald au
der Zeit sein, sich ernstlich des Effekienmartles anzunehmen und den­
selben nicht weiter sich selbst zu überlaffeu, denn sonst wird die
Tevastalion des Kursgebäudes weitere Fortschritte machen, namentlich
wenn sich die Evmremine festsetzt und ihre Operationen in größerem
Umfange üiszeliirt.
Von den auswärtigen Effektenbörsen
erhalten wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilnngen:
Wien: Heute hat sich die Situation der Börse wieder sehr
bedrohlich gestaltet. Ohne daß das Ausgebol stürmisch hervorgetreten
wäre, sind die Kurse einzelner Papiere sprunghaft im Kurse gewichen,
eS hat eine förntliche Minuendo-Lizitarlon staltgesnnden. Das
Deprejsions-Zenlrum bildeten einige Eisenpaviere und der Reuteii--
markt. Alpine-Aktien wichen bis 485 uni 20 Kronen, die Aktien der
Böhmischen Montan-Gesellschafi bis 1395 um 45 Krone», Prag»
Eisenindustrie bis 2000 um 50 Kronen; man sprach davon,
daß eine größere Spekulationsfirma ihre umfangreichen Engage­
ments in Eisenwerthen glatt stelle, auch eine Bank ließ an­
geblich sür Kunden ihres ParteienbureauS nanihafte Abgaben
in Alpine-Aktien ausführen. Unter den Renten ist die vierperzentige
österreichische Kronen-Rente bis 95.20 um 13 o Perzsni, die vierperzen­
tige ungarische Kronen Reule bis 90.75 um >; 2 Perzent gefallen; bei
den gemeinsamen Renten betrug der Rückgang a /io bis 4 /io Perzent;
selbst als die Firma Rothschild JnterventtonSkäuse in Renten vor-
nahm, vermochten sich dieselben nicht nennenswerth zu erholen. Der
Fall ist nicht ausgeschlossen, daß die Rentenverkäufe von Spekulanten
ausgegangen sind, welche für den nächsten Nltimo-Kassetag Vor­
kehrungen treffen nuißien. Seit Jahren Hai sich der Anlagemarkt
nicht so ungünstig präsentirt, ivie heute. Es sind unter Anderem auch
die vierperzenligeil garantirten Prioritäten der Ferdinaiid-Nordbahn,
welche Ptonate lnng in größeren Beträgen schwer zu beschaffen waren,
bis 96.70, um ein volles Perzent im Preise gefallen.
Berlin: Umfangreiche Erelntionen sür die insolvente
Ruhrorter Banksirma „Portier, Henckel u. Komp." führten eine allge­
meine Ermattung, besonders der Montanwerihe herbei. Der günstige
Reichsbankausweis blieb eiudruckslos, weil die sür heute erwartete
Ermäßigung des Reichsbauk Diskonts unterhUeben ist. Unter leichten
Schwankungen schloß die Börse in matter Haltung. Privatviskonk
4, e Perzent.
P a r i S: Exekutionen, welche hauptsächlich in Parketmerthen
ausgeführt wurden, riefen eine allgeineine Ermattung hervor.
Namentlich Kupferwerthe waren rückgängig.
London: Die Tendenz war still und allgemein maller,
speziell Minen waren auf Paris schwach. 'Auch englische Bahnen waren
gedrückt. Amerikaner lagen anfangs fest aus die Meldung, daß die
Einnahmen der amerikanischen Bahnen größer seien denn je. Schluß
einheitlich schnmch.
Finanzielles.
(°S i e r p e r z e u l i g e ungari> ch e Kronen-
r««> c.) Im Srnnr der vrröffentlichien Beoingangc» nimmt jede
einzelne Zeichenstelle die Repariilion auf die bei der Subskription
gezeichneten Beträge vor. Jeder einzelne Subskribent erhält die scheisi
liche Verständigung von der ersoigien Zuiheilung ü»v werden hier
zivischen .50 und 100 Perzent zugewiesen: eine ähnliche Reparüiion
wird auch in Oesterreich vorgenommen, wo die gesammien Zeichnungen
etwas weniger betragen als bei uns. In Deuischland sollen über
25 Millionen, in Brüssel und Amsterdam 10 Millionen gezeichnet
ivorden sein.
(K a s s' e n ü b e r s ch ü s s e der ungarischen
S t a a t s b a h n e n.) Die Direktion der kön. nng. SlankSbahnen
hat am 21. d. circa anderthalb Millionen Kronen als Kaffenüberschüffe
an die Zenirnlstaalskasse abgeführt. Die heurigen Ablieserunge» be­
trugen somit 22 ', 3 Millionen Kronen.
(Ä o in b a r ü i r u n g e n des ö st e r r e i ch i s ch e n
P ostspnrka s s e n a i» I e s.) Vor einiger Zeit machte die
Tbaifache viel von sich reden, daß das österreichische Posisparkaisenamt
rund zwanzig Millionen Kronen der in seinem Besitze befindlichen
SiaatSeffekien unior den im Lombardverkehre üblichen Bedingungen
bei der Oeflerreichisch-Ungarischen Bank belehnen ließ. Wie uns aus
Wien gemeldet wird, ist nunmehr der größte Theil dieses Lombard­
darlehens au das Noteniustitut bereils ivieber zurückgezahlt worden.
Tiefe Thatsache kommt auch in beut dieswöchentliche« Auswerfe der
Oeslerreichisch-llngarischen Bank zum Ausdruck, der einen Rückgang
der Lombarddarlehen um 11 '96 Atillionen Kronen konstatiri.
Banken »nd AktienfteseUfeliakten.
(Die Subvention der Donau-Damvsfchisffahrt
Gesellschaft.) Wie mnn uns aus Wien berichtet, haben in den
letzten Tagen iin Hnndelsminislerinin Besprechungen mit dem Direktor
der Donnu-Dampsschiffmhrt^-Gesellschaft stattgefiinden, um die Grund
läge festzusetzen, auf welcher die Verftandlnngen in der Subventtons-
srage genihrl werden sollen. E's nnrerliegi keinem Zweifel, daß die
Regier,tilg die Absicht bin, die biSbrrige Snlweniion der Gesellichatt
in der gleiche» Höbe m ernener», im Falle der Anibebnng der
Trnnsporisieiier im Ungarn würde jedoch die Höbe der diesbezjig-
lichen Summe in Abrechnung gezogen werden. Die Gejellschasi de«
anfprucht zwar eine höhere Subveniion als die bisherige, aber keines
ivegs die doppelte Smnme, wie lürziich verlautete. Auf eine fer
höhung der Subvention einzugeben, würde aber die Regierung nicht
in der Lage fein, die Konierenzen in dieser Angelegenheit iverden
demnächst im Handelsministerium unter dem Vorsitze des Sektionschefs
Dr. S i i b r a l beginnen.

A G' hat im abgelaufene» Fahre nach Deckung der Zsinien nir die
PrioritälewAnleben einen Reingewinn von fl. Il8.3st0.72 er-ielt.
(T i e S p o d i u m und L e i ni r a b r i t ■5-91.-19.) wird
für das abgelaufene Ge>chäiisinhr nach beträchtlichen Abschreibungen
eine Dividende von k 18 9 Per:eni zur Vertbeilnng
bringen. Dem Reiervefond werden k 10.000 zugewiesen.
lD i e B i b a r- S z i l ä g u e r O e! i n d u st r i e-A.-G)
hielt heute ihre ordentliche Generalversammlung: dieselbe beschloß,
von dem nach reichlicher Dourung^ ücs Refervefonds verbleibenden
R« t n g e w i n n von k 94.6s7.85 nach jeder Wie eine T i-
v i d e ti b e von U 12 =•- 6 Perzent zur Berlbi'ilung zu bringen.
Ruch Ertheilung des Ad'olutoriums wurde der leitende Direlior
Dior. Ä anet m die Tirelnon gewabli und die lnsberigen Mit
glieder des Aujsichisraiyes wurden wieder beru'eu.
tGoilbarddah »o Aus B e r n wird lelegrapbirl: Der
BenvaliungSraih der Golldardbab» wird der für den 2z. Juli ein­
berufenen Generalversammlung Sie Verllieilniig einer Dividend e
von 6 Perzent vorschlagen.
Jlftfflir.
lE r st r e ck» n g des II e b trei n t o m m e n s ii ber
d e n internationalen Eisenbahntransport
auf S ch i i f i a b r l l i n i e ns Die lonigl. ungar. Staais-
babnen haben be, der jüngsten in Freibnrg abgedalienen Sitzung
des internationalen Tarütomites die Einbeziehung von SchiMahri
strecken m das Gelliingsvereick des Uebereinkommens !,ber den
Eisenbahn Fracktverkebr beaniragt. ES handelte ück darin,!, Bflaumen-
iransvorte, welche in serbischen Schiffsstalioneu ^chabatz. Raca und
Odrenowatz) ftrr österreichische und deutsche Eisenbahnstationen auf­
gegeben werden, mit direkten internationalen Eisenbahnfracht­
briefen aufgeben zu können, damit den Aufgebern schon in der
Echiffsahristation ein verwerthbares Duplikat des bis zur Bestim-
muugsftntion lautende» Frachtbriefes übergeben werden könne. Ilm
dies zu ermöglichen, hat die Direktion der touigl. ungar.
Staatsbahneu mir der klngarischeu Fluß und Seeichiffsahri-
Akliengesellschaft die Aiiwcndung des Berner Nebereiukommench
insbesondere der HafttingSbcstinmiiiiigcii der Artikel 22 bis
27 des Uebereinkommens zum Vcroms »Belriobsroglnnwt
für derlei Seudiuigen auch rücksichllich der Schiffiahrlstreckeu ver­
abredet und an die betheiligien österreichische» nud deutschen Eisen-
bahnverioaltiingen das Ersuchen gerichtet, ihre Stanoucn hinsichtlich
der Annahme der Eisenbahnsrachibriese über die von den Waffer-
stationen aus direkt abgesertigien Seudunge» aiizuiveisen. Dieser
Borgang fand nicht die Zustinnmiug der betheiligren Berwaitungm
und wurde i» Folge dessen eine Berathung dieser Angeleuheik im
internationalen Tariskomitc veranlaßt. Letzteres sprach sich dahin aus,
daß es rechtlich nicht a l S zulässig erachtet
werden könn e, Flußschifffahrtstreckeu in das Gellungsbereich
deck Berner Uebereinkomniens anszunchmeu, daß es jedoch zur
Erzielung des von den königlich ungarischen Staaibahne» migestreblen
Zivecke» der Verwendung direkter internationaler Friichibrieie in der
Schifffahrtsiatioii nicht erforderlich sei, das Berner Uebercinkomnieu
auf die in Rede stehenden Schifffahrtstrecken anznweuden. daß dieser
Zweck vielmehr schon auf Grund des§ 57, zusätzliche Bestimmung
Ziffer 5 des VereiusbctriebSrcglemeuts und 8 68, Mja« 3 des
österreichisch-ungarischen Betriebsreglemeuis erreicht iverden könne,
wenn in den Tchiffsnhristalionen Eisenbahngüteruebeustelleil errichtet
werden und die SchifffahrtgeseUschaft als Rollfiiliruuteruchmer der
Bahn für die Schifffahrtflrecke bestellt wirb.
LandwtrthsedaslUkiieO.
(Rumänischer W i t t e r u n g s- und Saaten»
st a n d s b e r i ch t.) AuS Bukarest wird unL geschrieben: Die
Eisheiligen de-Z Monats Mai haben bei uns ip diesem Fahre ein
strenges Regimeut geführt und in den gebirgigeren Gegendcti der
oberen Moldau und auch in einigen wenigen Gebiete» der Wasiichei
an Obstgärten und in den Weinbergen durch Fron Schaoen angerichtet.
Im Allgemeinen kommt aber dieser Schaden kaum i» Bewachl dem
Nutzen gegenüber, welchen die kalte regnerische Witterung dieses
Monats durch Vernichluug zahlreichen Ungeziefers, namentlich der in
diesem (Fahre außerordentlich massenhaft auftretenden Raupen des
Ringelspinners und anderer Schädlinge des Obstbaues gebracht hat.
Der RepS geht seiner Reise entgegen und verspricht, falls nicht m;<
günstige Mitterungsiierhültniffe die bereits in nächster Woche beginiieni.e
Ernte beeinträchtigen, eine Fechsung von L'5 bis 4 Millionen Hekto­
litern. Ein großer Theil der zu erwartendeii Ernte ist auch bereits
verkauft, wobei den Känfern, welche den gelddebiirftigen Landivirthen
entsprechende Baarvorschüsse gewähren konnten, häufig Nachlässe von
20 Perzent des Marktpreises und darüber zugestanden wurden. Heule,
unniitlelbar vor Beginn des Repsschuittes, werden jedoch von den
Besitzer» 95 bis 98 Francs per Ehila (I Chila =- 7 Hektoliter) ver­
langt. Der Stand des Weizens ist mit Ausnahme der Nllltlere» Theile
der östlichen Moldau, wo silier austrocknende Winde ohne Regen Klage
geführt wird, ein sehr guter und scheint sür das übrige Rpmauien
der alte Banernspnich: ..Mai kühl und naß, füllt Scheune uyd Faß"
in diesem Fahre eine neue ^Bestätigung erhalten zu sollen. Ha es ist
bezüglich des Regens sogar in einigen Gegenden der >!leinen Najgchtt,
so uamentlich im Distrikte Mehedinz, des Guten zu viel geWßkti,
indem ein Tlieil der Winiersaaien auf schwer diirchlässigem. Pokien
durch andanetznd« Nässe .gelitten hat imd auch die Frübja^rIsäaten
eine Verspätung erlitten haben. Bon kleinen Ausnahmen i» den oben
erwähnten Gebieten der Moldau abgesehen, ist jedoch der Stand der
Gerste, des Hafers, der Bohnen und der Hirse un ganzen Lande ein
vielversprechender und ist auch der Maisanbau unter den denkbar
günstigsten Verhältnissen vollzogen worden. Die Weinreben haben,
mit Ausnahme einiger höherer Gegenden, wo die jungen Triebe durch
die Eismannerfröfte getödtet wurden, reichlich BlüthenknoSprn an­
gesetzt. Doch wird sowohl im Interesse der bevorstehenden Repsernie,
als auch einer schönen Eulwicklung der hoffnungsreichen Getreidefaaten
der Eintritt einer wärmeren Witterung anstatt des bisherigen regnerisch-
lühleii oder auch windigen Wetters gewünscht.
Industrielles.
( W n g g o» l i e f e r u ii g e n für Italien.)
Die italienische Mittelmeer Eisendahn-Geft-llschaft (liste Nscki-
tm-ane») schreibt eine Offertverhandlung nus die Lieferung von
123 Lokomotiven, 460 Gepäckswagen und 2673 Lastwagen aus, an
tvelcher «»ck answäriige kkniernehiner kheilnehinen können.
Handel.
 Der Wiener K r e d i t o t e n p f r e i n
j eiibt uiiier dem 2.7. Mai nachstehende F u s o lv en Z t a I l e bekamtt:
I Samu C r u st e> u, .Haufmaiut in Märama r o» S r i g« t:
! Ferdinand F e l!» e k, Kaiiimann in P r e ß b» r g: Adolf
I K a u t m n n n, Kaufmann in K a p o s v u r: Albert R o 11°
! m a n n, Kanfmann in S z o l n o k: Otto Welwarl, Kleiderhändler
> m Wir»: Franz Miinkniii, Kaufmaiin in Laschkan; V. Marie,
^ Möbelbäudler m F,„ m e: Eh. W. Lustig, Kaufmann in Sien-
; faudec; Fakob Blaß, Kaufmann in Radomysl; D- Guttmaun,
! Kaufmann in Brünn: Meschnlem Strudler, Käusmann in Stanishm-
-chnlmi Kiinmel, Kaufmann in StaniSlau: Bruder E» i k y
Handelsftri»« in E l t s a ö e t h st a d t: Frotelli Riordechan.
Vandelsiirnm tn Widdin: Karl Jira, Eiienwaarenhändler in Bud
weis: Bernhard Gottlieb. Handelsmann in Kladno; Union Mai-
I lchaider, Schneider in Wien.
— Die Geschäftsberichte finden sich in der dritten
Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:48.348 - 19000527 - Seite 2 ]
Budapest, 26. Mai.
* Wenn die in dem weiter unten mitgetheilten
Eichte des ungarischen Delegations-Ausschuffes für aus­
wärtige Angelegenheiten vertretene und
erlünlertr Politik einer Folie bedurft hätte, solche wäre in
der gestngen und heutigenDebatte der öster-
reichischenDelegation greifbar gegeben. Hier
in «ngem, wie durch schwere Nebel verhängtem Gesichts­
kreise vielfache Gegensätze und Zerfahrenheit; dort in
freiem, klarem, weitgespanntem Horizont ein einheitlicher
festgeschloffener Jdeenzug. Hier tendenziöse, aus den
inneren Parteikämpfen geschöpfte Kritik; dort unbe­
fangenes, auf den eigenen deutlich erkennbaren Motiven
und Thatsachen der auswärtigen Politik Oesterreich-
UngarnS aufgebautes Urtheil. Es thäte uns in der
Seele weh, wenn wir uns gegen die Gebote der Gast­
freundschaft vergingen, aber die Wahrheit, die sich selber
auSschreit, kann mau doch nicht verhehlen, und die Wahrheit
ist, daß die österreichische Delegation auch in der Behand­
lung der großen auswärtigen Probleme der Monarchie an
Kleinlichkeiten klebt und der Minister des Auswärtigen
noch nicht geboren ist, der sich aus der Willenskundgebung
dieser Körperschaft eine Direktive ableiten könnte. Nur
zu gut würden wir es barmn begreifen, wenn Graf
Goluchowski, der sich bisher den mancherlei Herausforde­
rungen und Verlockungen gegenüber zum Schweigen ver-
urtheilt hat, sich auch weiterhin Reserve auferlege» sollte.
WaS könnte denn auch bei einer Polemik mit den czechi-
schen Wortführern herauskommen? Die Bersicherung, daß
der Dreibund in seiner vollen Integrität besteht und seine
konservativen Zwecke nach wie vor erfüllt; daß dieses Bünd-
uiß kraft seines Bestandes und seines Inhaltes eine mächtige
Friedenspropaganda entfaltet, welcher sich auch diejenigen
europäischen Gewalten, denen man früher aggressive Nei­
gungen zuschrieb, nicht entziehen können: diese Versicherung
ist gleichsam in der allgemeinen europäischen Lage aus­
geprägt und wen dieses plastische Dokument nicht überzeugt,
den wird die schönste Rede des Ministers auch nicht über­
zeugen, umso weniger, als die czechlschen Delegirten und
ihre stillen Genossen ihre Opposition eben all bowinem,
gegen die Person des Ministers des Auswärtigen eingerichtet
haben.
Diesem öden Treiben gegenüber, durch welches Oester­
reich sich auch in der auswärtigen Politik aus dem Ensemble
der aktiven Faktoren ausschaltet, ist ein Blick auf die Haltung
der ungarischen Delegation, wie sie in dem Ausschußberichte
gekennzeichnet ist,»doppelt wohlthuend. Die darin sich kund­
gebende Uebereinstimmung mit dem Minister des Aus­
wärtigen ist nicht auf den äußern Effekt kunstvoll zubereitet,
sie ergibt sich aus ber Identität der Anschauungen über die
grundlegenden Elemente der internationalen Politik Oesterreich-
UngarnS. Wenn dem anders wäre, so darf man der unga­
rischen Delegation im Ganzen und ihren hervorragenden
Persönlichkeiten im Besonderen wohl den Manncs-
muth zutrauen, der erforderlich ist, um dem Minister
deS Auswärtigen zu widersprechen; in kritischer Zeit
haben sie einem Staatsmanne gegenüber, der ihnen
förmlich an's Herz gewachsen war, von diesem Muthe und
dieser Freiheit rückhaltslosen Gebrauch gemacht; aber sie
sind eben ernste Männer, ihrer Verantwortung und ihrer
Aufgabe sich Kar bewußt, und sie könnten es nimmer mit
ihrem Verantwortungsgefühle vereinbaren, durch inhalts­
lose Nergeleien und willkürliche Rekriminationen de» Leiter
der auswärtigen Politik jener moralischen Unterstützung zu
berauben, auf welche er mit seinen Aktionen doch ange­
wiesen ist. Darum zollt der Bericht dem Minister und
seiner Politik in uneingeschränktem Maße das Lob, auf
welches er begründeten Anspruch hat, indem sofort in dem
einleitenden PaffuS hervorgehoben wird, daß „sich vor den.
Augen der politische» W«t solche Thatsachen entrollten,
welche die internationale Stellung der Monarchie in voller
Klarheit erscheinen lassen".
Im Vordergründe steht natürlich die Berliner Fürsten­
begegnung. Diese wird als Zeugniß dessen erklärt, daß der
Dreibund seinen Zweck, den europäischen Frieden zu erhalten
«nd die Interessen aller verbündeten Mächte nach jeder
Richtung hin zu wahren, vollständig erfüllt. Der Dreibund,
sagen wir, und nicht blos das Verhältniß Oesterreich-
UngarnS zu Deutschland, denn mit guten. Bedacht legt der
Bericht des ungarischen Delegations-AuSschuffeS auf die
Konstatirung dieser Integrität besonder» Nachdruck. Vielfach
wurden bereits die Skrupel, die willkürlichen Skrupel er­
wähnt, welche die wohlmeinenden Leute, die das Bedürfniß
empfinden, für Italien eifersüchtig und besorgt zu
sein, mit außerordentlichem Fleiß verbreiten— haben wir
ja Anklänge daran in der österreichischen Delegation
zu hören bekommen,— und so war es sicherlich nicht von
Ueberfluß, daß auch die ungarische Delegation im Geiste der
Eröffnungsrede Sr. Majestät für die unerschütterliche Soli­
darität aller Angehörigen der Tripei-Allianz laut und
eindringlich Zeugniß gibt. Doch beschränkt sich der Bericht
nicht auf die Betrachtung des Jnlerefsenmomentes allein.
Er findet ganz besonders warme Worte für den durch die
verbündeten Völker gehenden und durch die von der Liebe
und Ehrerbietung Aller umgebene Person unseres Mon­
archen noch vertieften Herzenszng, der dem Bündnisse die
Weihen echter Popularität verleiht und so die Bürgschaften
seiner Fortdauer wesentlich erhöht. Wir legen darauf großes
Gewicht, denn das Bewußtsein politischer Interessengemein­
schaft kann doch niemals die innige Intimität der Völker
ersetzen, wohl aber kann durch die letztere irgend eine auf­
tauchende Jntereffendifferenz harmonisch aufgelöst werden.
Lebhafte Aufmerksamkeit dürfte wohl auch der Passus
finden, welcher unserem fteundschaftlichen Verhältnisse mit
Rußland gewidmet ist. Es sehlt ja keineswegs au Ver­
suchen, aus Reminiszenzen vergangener Tage die Unhalt-
barkeit eines aufrichtigen Einvernehmens zwischen unserer
Monarchie und dem russischen Reiche zu demonstriren. Es
fehlt auch nicht an Erscheinungen und Vorgängen auf dem
Balkan, durch welche die systematische Schwarzseherei gefördert
werden kann. Diesen freiwilligen Mißdeutungen gegenüber
spricht der Bericht sein unbedingtes Vertrauen zu der Loyalität
und don» tides Rußlands aus, indem er den bemerkens
werthen, die Natur des Einvernehmens darlegenden Satz
prägt: die Delegation theilt die Ueberzeugung des Ministers,
daß „Rußland mit aller Gewissenhaftigkeit der Verpflichtung
nachkommt, welche eS auf Grund des mit unserer Monarchie
getroffenen Abkommens übernommen hat, wonach keine der
beiden Mächte eine Präponderanz in irgend einem Theile
oder in irgend einer Angelegenheit des Orients anstreben,
sondern diesen gegenüber überall und zu jeder Zeit ein in
voraus festgestelltes, einverständlicheS Verfahren einschlagen
werde". Hier ist also der zuversichtliche Glaube an die Ver­
trauenswürdigkeit der russischen Regierung ausgedrückt und
werden zugleich die Grenzen unserer Vereinbarung
mit dem russischen Nachbar bezeichnet. Diese Verein­
barung bezieht sich ausschließlich auf die Angelegenheiten des
näheren Orients und ergänzt also die friedlichen und
konservativen Ideen des Dreibundes in jenem Gebiete, in
welchem oft genug lauernde und offene Konflikte einen für
die Ruhe der unmittelbar interessirten Mächte bedenklichen
Charakter annahmen, aber immer eine friedliche Lösung
fanden, wenn Rußland und Oesterreich-Ungarn einträchtig
handelten. AuS dieser Erfahrung sicherlich reifte der Gedanke
des Abkommens der beiden Mächte hervor, und schon darum
ist eS ebenso thöricht, als ungerecht, die russische Regierung
zu verdächtigen, daß sie den Pakt geschloffen habe, um ihn
in der Praxis zu verleugnen— umso thörichter und un­
gerechter, als die hochherzigen Intentionen des Czars eine
ganz unvergleichliche Pürgschflft für Treu und Glauben bieten.
xn« weiteren Partien veS Vertchkes, rwer den M>-
afrikanisch« Krieg, die H«rg«x Sosf«n§ vab <ber das
Konsularwes««, bewegen sich parallel mit den SMrungeu,
welche der Mnister im DelegationS-Ausschuffe abgegeben
hat, und vervollständigen also den Eindruck der Harmonie
mit dem leitenden Staatsmanne in jeder Richtung und anf
allen Wegen. Es versteht sich, daß danach die Staatsschrift
des Ausschusses in ein unbedingtes Bcrtrauensvotnm für den
Grafen Goluchowski ausklingt, und wir sind überzeugt, daß
nicht blos die Delegation, sondern auch die gesammte öffent­
liche Meinung des Landes dieses Botum zu dem ihrigen
machen werde. Es wird dem Minister des Auswärtige»
kein Vorschuß gewährt, er hat diese glänzende Mani­
festation durch ehrliche Arbeit und wahre Erfolge vollauf
verdient.
Bericht
des ungarische» Detegationö-AuSschusseS über da»
Budget des MinifteriumS des Auswärtigen kür da»
Jahr 1901.
Die von der ungarischen Delegation zur Berhandlimg über
das Budget des Ministeriums des Auswärtigen entsendeleu Snb-
komites baden es jederzeit als ihre Aufgabe erachtet, mit Beiseite-
lasfung der sich nur um allgemeine Prinzipien bewegenden und daher
größtentheils nur iheorelische» Werth besitzenden, sogenannten Pro
grannne, jene einzelnen Thatsachen ins Auge zu fassen, welche sich seit
der vorangegangenen Dclegationssession auf dem Gebiete der aus­
wärtigen Politik ergeben haben: jenen Zusammenhang in Erwägung
zu ziehen, in welche», jede dieser Thatsachen mit der, moralischen und
materiellen Interessen unserer Monarchie steht; dort, wo für diesen
Zweck die allgemein bekannten Daten nicht ausreichend schienen,
den Mnister des Auswärtigen um deren Ergänzung
zu ersuchen■ aus Basis all dessen sich dann ein
klares Bild zu schaffen sowohl von der allgemeinen internationalen
Situation, wie auch von jener Stellung, welche die Leitung unserer
auswärtigen Angelegenheiten gegenüber jeder einzelnen dieser Fragen
eingenommen hat; und endlich: an die Delegation einen motivirten
Vorschlag ;u erstatten, damit dieselbe in der Lage sei, über die vom
Auswärtigen Amte befolgte Politik ihr Urtheil abzugeben. Diesmal
war dem Subkomite die Erfüllung dieser Aufgabe nicht nur sehr
leicht, sondern, man konnte beinahe sagen, überflüssig gemacht,
insofern, als kurze Zei, vor dem Zusammentritte der Delegation sich
vor den Augen der politischen Welt eine ganze Reihe solcher That­
sachen entrollte, welche auch ohne jede weitere Kommeniirung und
Jllustrirmig sowohl die gesammie europäische Lage, wie auch ins­
besondere die internationale Stellung unserer Monarchie in voll­
ständiger Klarheit erscheinen ließen.
Den Mittelpunkt dieser Thatsachen bilde!? die Berliner
F ü r st e n b e g e g n u n g, welche in einer, jeden Zweifel
ausschließenden Weise Zeugniß gab davon, daß die von unserer
Monarchie seit zwei Jahrzehnten befolgte auswärtige Politik richtig
war, daß dieselbe auch in neuester Zeit nicht nur unverändert ge­
blieben ist, sondern sich wahrhaft glänzender Erfolge rühmen kann,
daß jener Dreibund, welcher seit Jahren die Basis unserer aus­
wärtigen Politik bildet und für welchen die ungarische Delegation
ihre Sympathie mit von Jahr zu Jahr steigender Wärme kund­
gegeben, auch heute noch nicht nur in voller Kraft besteht, sondern
womöglich an Festigkeit noch gewonnen, daß er seinen Zweck, nämlich:
miter Ausrechtcrhallung des europäischen Friedens die Inter­
essen unserer Monarchie nach allen Seite» hin zu wahren,
vollständig erreicht hat, daß »„erschüttert fortbesteht jenes intime
Verhältniß, welches die diesen Bund bildende» drei Mächte als gleich­
gestellte und gleichberechtigte Faktoren eng vereinigt, ohne deshalb ein
aufrichtig warmes Freundschastsverhättniß zu den außerhalb des
Bundes stehenden Mächten auszuschließen. Wenn der geehrte Herr
Minister deS Auswärtigen noch vor einigen Monaten gelegentlich der
jüngsten Delegationssession sich veranlaßt sah, mit edler Ent­
rüstung alle, sich in entgegengesetzter Rickilung bewegenden
Ausstreuungen zurückzuweisen, ist dies gegenwärtig nicht
mehr nöthig gewesen, denn diese Ausstremmgen, welche
auch schon damals nicht der Wirklichkeit entsprachen,
sondern nur die Wünsche der Gegner des Bundes zinn Ausdrucke
gelangen ließen, sind nahezu vollständig verstummt, so daß heute der
Dreibund in seiner vollen lmponirenden Stärke vor den Augen
Europas dasteht. Unter solchen Umständen hat das Subkomite für
die auswärtigen Angelegenheiten keinerlei Grund, seinerseits dnrch
eine neuerliche Auseinandersetzung der Vortheile dieses Bündnisses
für dasselbe Prvselyten zu werben, denn die gesammie öffentliche
Meinung Ungarn» hat sozusagen ihr Urtheil bereits fertig der De­
legation entgegengebracht, und die Ausgabe des Subkomites besteht
heitte nur darin, dieses anerkennende Urtheil der ofsentticheii Meinung
zu registrircn, dasselbe sich zu eigen zu niachen und auch der Delega­
tion die Ratifikation desselben zu empfehlen.
Die Berliner Ereignisse haben jedoch nicht blos oajür Zeugniß
gegeben, daß die außerordentliche Wiclitigleik und unermeßliche Trag­
weite des Dreibundes allgemein anerkannt ist, iondern der äußere Ber
lauf dieser Ereignisse zeigte anch, welch tiefe Wurzeln dieser Dreibund
nicht nur in den Geistern, sondern anch in den Herzen geschlagen hat,
und namentlich auch, daß die weitesten Kreise e» tief empfinden, wie­
viel bezüglich des unerschütterlen Forideslanbes und der erfreulichen
Resultate dieses Bundes namentlich jenen, erlauchten Fürsten zu danken
ist, welcher seit mehr als einem halben Jahrhundert die Geschicke
unserer Monarchie leitet, so daß die denkwürdigen Berliner
Tage sich nicht nur als ein großer Erfolg der österreichisch-
ungarische» Politik, sondern zugleich als ein persönlicher
Triuutph des diese Politik bestimmenden Monarchen darstellen. Es
hat unseren Herzen wohlgethan, daß jene huldigende Verehrung nn»
schwärmerische Liebe, welche Se. Majestät hierzulande umgibt, auch
jenseits der Grenze» der Monarchie ein so lebhaftes Echo findet, und
die ungarische Delegation erfüllt nur eine angenehme Pflicht, wenn sie
ihrer Freude hierüber und ihrer Dankbarkeit auch bei dieser Gelegen­
heit Ausdruck gibt. Erhöht wird diese Freude überdies auch noch
dadurch, daß es durch die äußeren Zeichen, in denen jene Begeisterung
sich kundgab, sür alle Welt sichtbar wurde, daß diese Gefühle nicht nur
dein Kaiser von Oesterreich, sondern genau in demselben Maße auch
dem Könige von Ungarn galten, und daß die in unseren Gesetzen be­
gründete staatliche Selbstständigkeir Ungarns nicht blos ein staats­
rechtlicher Begriff ist, sondern mich in den Augen des Auslandes als
ein wichtiger Faktor der europäischen Politik erscheint.
Das Subkomite folg! nur jenem Beispiele, welchem es sowohl
in der Eröffnungsrede Sr. Majestät, wie auch in den Erklärungen
des Ministers des Auswärtigen begegnete, indem es nicht abgesondert
von Italien spricht, sondern auch seinerseits stets all Dasjenige,
was über den Dreibund gesagt wird, selbstverständlich auch aus das
Königreich Italien als vollkommen gleichgestellies und gleichberechtigtes
Mitglied dieses Bundes bezogen wissen will. Wohl aber ergreift das
Subkomite mit Freude die Gelegenheit, uin seiner Besriedigung darüber
Ausdruck zu geben, daß auch jenes Verhältniß unverändert fortbesteht,
ja an Intimität noch gewonnen hat, welches vor einigen Jahren
zwischen unserer Monarchie und Rußland zu Stande kam. daß
also jede-? Grnndes entbehren jene, nicht aus den: Kreise der Freunde
unserer Monarchie stamnienden Ausstreuungen, ivelche einzelnen Er­
scheinungen von untergeordneter Beoentnng, namentlich ver-
cin zelte», in Bulgarien vorgekommenen Geschehnissen eine
für die Festigkeit dieses Verhältnisses abträgliche Deutung zu
geben bemüht sind. Der geehrte Herr Minister des Auswärtigen
hält nach den von ihm abgegebenen Erklärungen, wie seil Jahren, so
aitch jetzt mit aller Entschiedenheit fest an der auch vom Subkomite
getheilte» Ueberzeugung, daß Rußland mit aller Gewissenhaftigkeit
jener Verpflichtung nachkommt, welche es aus Grund des zwischen ihm
und unserer Monarchie getroffenen Abkommens übernommen hat,
wonach keine der beiden Machte eine Präponderanz in irgend einem
Theile oder in irgend einer Angelegenheit des Orients anstreben, sondern
diesen gegtttüber überall und zu jeder Zeit ein im voraus festgestelltes,
einverständlicheS Verfahren einschlagen werde. Dem ist es auch bisher
schon zu verdanken, daß die landesüblichen lokalen Störungen im
Orient, wenn sie auch nicht gänzlich aufgehört haben, denncch auf das
allerkleinfte und im Vergleich zur Vergangenheit kaum mehr der
Beachtung werthe Maß reduzirl worden sind. Mit dem Herrn
Minist« des Auswärtigen theilt somit such das Subkomite dm festen
-«falten, dies werde auch in Zickunst st, sei» mrd es sei in jenem
WeOwwmkel «farnpas auch in nächst« Zeit »«nd eine ernstliche
Störung der Ruh« und de» Frieders nicht zu befürchten.
WaS den südafrikanischen Krieg betrifft,
hat die ungarische Delegation schon in ihrer jüngsten Session es
unbedingt gebilligt, daß die Leitung rmserer auswärtigen Politik
den südaftikanischeii Ereignissen gegenüber die strengste Neutralität
ausrechthält. Diese Neutralität hat der Herr Minister auch diesmal
neiterlich und auf das entschiedenste betont, was das Subkomite mit
Beftiedigung zur Kenntniß nahni, sowie dasselbe anch auS der Tiefe
seüies Herzens jenen Wunsch des Herrn Ministers theilt, es möge
sobald als möglich gelingen, jenem Blutvergießen ein Ende zu machen,
dessen Schauplatz Südafrika feit Monaten bildet.
Nicht weniger befriedigend beantwortete der Herr Minister
des Auswärtigen jene Fragen, welche in Angelegenheit der H a a g e r
Friedenskonferenz an ihn gerichtet wurden. Er
erklärte, daß nahezu alle Formalitäten erfüllt sind und die Hoffnung
gerechtfertigt erscheint, daß das von der Konferenz beschlossene
Schiedsgericht schon binnen kürzester Zeit thatsächlich ins Leben treten
werde. Mit gleicher Befriedigung nahni das Subkomite die Erklärung
des Ministers entgegen, daß er durchaus bereit sei, im Namen
unserer Monarchie einer Anregung beizustimmen, wonach jener
Theil des Haager Uebereinkommens, welcher bisher einen geschlossenen
Eharakter hat. für alle Mächte, welche sich anschließen wollen,
niöglichst leicht zugänglich geinacht werde.
Endlich billigt das Subkomite anch jene Tendenz des Mi­
nisteriums des Auswärtigen, weiche dabin gerichtet ist, dort, ivo das
Interesse unserer Monarchie dies erfordert, neue Konsulate
zu errichten, oder die bisher bestandenen Honorarkonsulate in ivirtliche
Konsulate umzugestalten. Das Subkomite bat es indessen anch bei
dieser Gelegenheit nicht verabsäumt, wiederholt dem Wunsche Aus­
druck zu geben, daß bei den Konsulate» und überhaupt bei den Ver­
tretungen unserer Monarchie im Auslande deren gemeinsamer und
daher mich ungarischer Charakter im Sinne voller Gleichberechtigung
zur Geltling gelange, ein Wunsch, dessen Erfüllung der Herr Minister
auf das bestimmteste zugesagt hat.
Nach alldem hofft das Subkomite zuversichtlich, der unbedingten
Znslimmung der ungarischen Delegation zu begegnen, wenn es ohne
weitere Motivirung den Antrag stellt, diese Delegation rnöge aus-
sprechen: daß sie die von dem Herrn Minister des Auswärtigen be­
folgte Politik, sowohl was deren leitende Ideen, wie auch die prak­
tische Durchführung derselben betrifft, unbedingt billige, dem Herrn
Minister für die ebenso geschickte als ivürdevolle und erfolgreiche
Leitung der auswärtigen Angelegenheiten ihre wärinste Anerkennung
ausdrücke und das Budget des Ministeriums des Auswärtigen sür
das Jahr l»oi im Allgemeinen als Basis für die Spezialdebatt«
annehme.
B n d a p e st, 26. Mai 1900.
Max Falk, Koloman v. Titza,
Referent. Präsident.
»»
*
Aus dem Spezialberichte heben wir nur jene
Stelle hervor, welche sich aus den Nachtragskredit von 25.000 Kronen
für den k. n. k. Botschafter in P a r i s bezieht. Der be­
treffende Passus des Berichtes laute!:
In Folge der diesjährigen Pariser Weltausstellung werden
sich sür unseren dortigen Botschafter vielfache Auslagen repräsen­
tativer Natur ergeben, für welche innerhalb des Rahmens der systc-
misirten Bezüge keine Deckung vorhanden ist. Das Ministerium des
Auswärtigen ersucht daher, für diesen Botschafter im Wege eines
Nachtragskredits die Summe von 25.000 Kronen zu votiren- Das
Subkomite findet dieses Ansuchen nicht nur an ittib sür sich voll­
kommen motivirt, sondern erachtet eS zugleich als seine angenehme
Pflicht, bei dieser Gelegenheit mit Anerkennung und D a n k»
barkeit jener Verdien sie zu gedenken, welche sich
unser derzeitiger Pariser Botschaster auch a n■
läßlich der W e l t a u s st e l l u n g dnrch seine zju v v r-
k o m in e n h e i t seinen Takt und E i f e r n in d i e I n l e r-
essen der Monarchie im Allgemeinen, ganz be­
sonders aber auch um die volkswirthschaftlichen
Interessen Ungarns erworben hat. Das Subkomiti
beantragt daher, als Nachtragskredit zürn Extraordinarinm des
Jahres 1900 unter der Rubrik „Diplomatische Ausgaben" für außer­
ordentliche Auslagen des k. ». k. Botschafters in Paris gelegentlich
der Weltausstellung 1900 den Betrag von 25.000 Kronen zu b e-
willig e il.
Budapest, 26. Mai.
§ Die anerkennenswerthe Absicht des Minister-Präsi­
denten als Leiters des Ministeriums des Innern, bei dem
großen Werke der B e r w a l t u n g S r c f o r m die
thatkräftige Mithilfe aller berufenen und interessirten Kreise
und Organe in Anspruch zu nehmen, hat rascher, als man
gehofft, eben in jenen Schichten Anklang gesunden, bereu
Mitwirkung geradezu unvermeidlich erscheint, wenn die zu
schaffende neue Administration den Anforderungen ent­
sprechen soll. Morgen versammeln sich in den Mauern der
kön. Freistadt Raab die Vertreter fast sämmtlicher mit
Munizipalrecht bekleideten Städte, um auf Grund eingehend
begründeter Referate über die zukünftige Gestaltung der
städtischen Verwaltung und darüber zu
berathen, in welcher Weise das Emporblühen des sür alle
Zweige unseres staatlichen Lebens so wichtigen städtische»
Elements am wirksamsten gefördert werden könnte. Anderer­
seits aber wird der Reprüsenlantenkörper des Pester
Komitats, das immer, wenn es sich um das wohl­
verstandene Interesse des Landes handelt, an der
Spitze steht, einen Antrag seiner Oberstuhlrichter
in Verhandlung ziehen, dessen Zweck es ist, durch unum-
wundeiie Darlegung der Mangel, welche in der Komitats-
Verwaltung sich als störend und hemmend wahr­
nehmbar gemacht haben, und dnrch entsprechende Vorschlüge
zu deren Behebung die Verbesserung dieses Theiles der
Administration zu erleichtern. Beide Aktionen sind mit Be­
friedigung zu begrüßen. Sie zeigen, daß anch die Organe
der Verwaltung sich der dringenden Nothwendigkeit einer
einschneidenden Reform nicht verschließen, ja daß sie gern
bereit sind, zu deren Vorbereitung und Durchführung hilf-
reiche Hand zu bieten. Dies ist aber für die Sache selbst
von umso größerem Vortheile, als diese Männer dnrch die
täglichen Erfahrungen in der Lage sind, jene Momente zu
kennen, welche einer guten Administration förderlich oder
hinderlich sich erweisen. Diese Aktionen zeigen aber auch,
daß unsere Verwnltungsbeamteii von der Macht der Reformidee
ergriffen, werkthätig an der Förderung derselben theil-
nehmen wollen.
Was nnn den Städtetag betrifft, so macht das
Programm desselben keinen sehr günstigen Eftidrnck. Aus
Gründen der Utilität, oder vielleicht auch aus leicht­
verzeihlichem Egoismus wurden in das Programm zuineist
Fragen aufgenommen, welche mehr das materielle, individuelle
Interesse dieser Munizipien, als Fragen der eigentlichen Ver­
waltung berühren. Die Einbcrufer sind dabei jedenfalls
äußerst vorsichtig vorgegangen. Handelte es sich doch in
erster Reihe darum, für die ganze Bewegung die Theilnahme
der engeren Schwestermunizipien zu gewinnen, und sür diesen
Zweck war es immerhin das geeignetste Mittel, solche Fragen
zur Diskussion zu stellen, welche das unmittelbare Interesse
dieser Körperschaften betreffen und in deren Schoße bereits
seit längerer Zeit zu Beschwerden und Wünschen Anlaß
boten. Der Erfolg rechtfertigt dieses Vorgehen vollkommen,
da nur eine Stadt sich vom Stadtetage fern gehalten hat.
Wenn aber, wie es beabsichtigt wird, die Siabilisirung dieser
Institution ausgesprochen wird, dann werden die künftigen
Versammlungen gewiß Gelegenheit haben, auch der Ver­
waltung selbst näher zu treten. Man müßte jedoch
ungerecht sein, wollte mau nicht anerkennen, daß auch das
jetzige Programm des Städtetages geeignet ist, mehrere
wichtige Fragen des schwierigen ResormwerkeS entsprechend
zu beleuchten. Namentlich muß dies hinsichtlich des ersten
Theiles, der Themen des öffentlichen Rechtes behandelt,
konstatirt werden. Hier begegnen wir Thesen, welche das
Verhältniß der Städte zu den übrigen Munizipien und zu
der staatlichen Verwaltung berühren, und die, wenn sie auch
nicht «Le dem gngesttebten Ideal der verstaatlichten Admi-
nistratio» entsprechen, die betreff«!»«» Kreise dennoch die
Wünsche erkennen lassen, «eiche die Städte selbst hegen. E»
wird für die Regelung der hier in Rede stehenden Derhält-
niffe ein besondere» Gesetz verlangt, in welchem die Fest-
stellnng der kommunalen Organisation der Autonomie über.
lassen und diese im Allgemeinen beträchtlich erweitert werden
soll. Diesem Wunsche entsprechend wäre das Recht der
Genehmigung und Annullirung von Seite der oberen Be­
hörden auf den engsten Kreis zu beschränket!, während
andererseits den Städten für das Versehen der staatlichen
Verwaltung eine staatliche Unterstützung zutheil werden
sollte. Allgemeine Billigung dürfte wohl nur die
eine Forderung finden, daß auch Berwaltungsgerichte erster
Instanz systemisirt werden sollen, während die letzte, die
Bildung neuer städtischer Munizipien betreffende These unter
den heutigen Verhältnissen wohl lange ein pium desiderium
bleiben müßte. Die anderen Theile des Programms umfassen
Fragen finanzieller und industrieller Natur. Ihr Zweck ist,
die Städte in jeder Richtung nach Thunlichkeit zu entlasten,
ihnen aber zugleich anch die weitestgehenden Vortheile von
Seite des Staates und bezüglich Verkehrs und Industrie zu
sichern. Wir sind gewiß die Letzten, die einem derartigen
Streben den Weg verstellen würden. Doch müssen wir auf
die Nothwendigkeit hinweisen, in erster Linie das Gesammt-
interefse des Landes vor Augen zu halten. Daraus ergibt
sich jedoch, daß die noch so berechtigieu Wünsche der Städte
nur insoweit volle Berücksichtigung finden können, als sie
mit dem Wähle des Landes in Einklang stehen. Wenn die
Delegirten der Städte diesen nnabweislichen Hemmschuh sich
gefallen lassen und gebührend berücksichtigen, dann dürfte es
ihnen viel mehr gelingen, durch ihre zu fassenden Beschlüsse
das ausgesteckte Ziel zu erreichen.
Bedeutendere Erfolge erwarten wir für die Sache der
VerivaltungSreform von der Bewegung, die im Pester Ko-
mitat entstanden ist und nnn von hier aus auf das ganze
Land sich erstrecken soll. Dem Oberstuhlrichter des Waitzner
Bezirkes Paul I v ä n k a gebührt das Verdienst, die erste
Anregung dazu gegeben zu haben, sämmtlichen Munizipien
deS Landes Gelegenheit zu bieten, daß sie die erwähnte Absicht
des Minister-Präsidenten zur That machen. Herr v. Jvänka
hat die jüngste Enunziation des Leiters des Ministeriums
deS Innern, daß im Interesse der guten Verwaltung deren
Vereinsachnng nothwendig sei, in das praktische Leben um­
gesetzt und das Ergebniß jahrelanger einschlägiger Er­
fahrung in ein Memorandum gefaßt. Dieses bildete
die Grundlage von Konferenzen, welche alle Oberstuhl­
richter des Pester Komitats vereinigten und die zu
dem Antrage führten, welcher in der bevorstehenden
Kongregation deS genannten Komitats zur Verhand­
lung gelangen soll. Dieser Antrag lautet im Wesen
dahin, daß das Komitat ein zu gleichen Theilen aus Re­
präsentanten, aus Beamten der Zentrale und der Bezirke
— die Gemeindenotäre mitinbegriffen— bestehendes Komitö
entsenden solle, zugleich aber auch den Vizegespan, die
Bürgermeister und die Notare auffordere, bezüglich der Ver­
besserung der Bcrwaltiiiig im Komitat, in den Städten und
in den Gemeinden Vorschläge zu erstatten. Das Komitö
hätte dann auf Grund dieser Vorschläge ein Gutachten aus­
zuarbeiten und deni Komitat vorzulegen, welches seine Be­
schlüsse der Regierung unterbreiten soll. Da auch beantragt
wird, daß dieser Vorschlag auch den übrigen Munizipien
behufs ähnlichen Vorgehens zugesendet werde, so erscheinen
alle Munizipien mit einem Schlage in die Vorarbeiten sür
die Verwaltungsreform hineingezogen. Dabei enthalten schon
das Memorandum Jvänka's und nicht ininder der Bor-
schlag der Oberstuhlrichter einzelne konkrete Antrüge, die
wohl nur scheinbar geringfügige Uebelstände betreffen, aber
deren Saninmg ohne Zweifel in nicht geringem Maße
dazu beitragen würde, das Beaintenpersoual von einem
großen Theil überflüssigen Ballastes zu befreien und derart
dieses in den Stand zu setzen, seine Zeit und seine geistige
Arbeit für meritorische Arbeiten zil verwenden. Die Natur
der Sache bringt es mit sich, daß auch der Verbesserung
der materiellen Lage der Verwaltungsbeamten in über­
zeugter und überzeugender Weise das Wort geredet wird.
Den bezügliche» Wünschen schließen wir uns umso bereit­
williger an, da durch die erwähnten Vorschläge die Ver­
mehrung des Personals vermieden, die Vereinfachung und
in vielen Beziehungen auch die Verwohlfeilung der Admini­
stration erreicht werden sollen, ein Ziel, das nie zu theuer
verwirklicht werden kann.
Es ist wohl kaum anzunehmen, daß die Berathungen
des Raaber Städtetages und über den skizzirten Antrag der
Oberstuhlrichter des Pester Koniitats ganz ohne positives
Ergebniß verlaufen sollen. So gering dieses aber auch sein
sollte, wird es einen werthvollen Stein zum Aufbau unserer
Berwaltungsreform bilden. Wir geben uns der Hoffnung
hin, daß dieser Stein nicht vereinzelt bleiben werde. Die
Schwierigkeit des Anfangs ist überwunden und die Muni­
zipien werden sich sicherlich mit Eifer an dem edlen Wett-
kampfe betheiligen, dessen Ziel die Verwirklichung des seit
Jahrzehnten gehegten Wunsches nach einer modernen, guten
Administration ist.
Die Wiener Gemeindewahlreform.
Von einem Reichsraths -Abgeordneten.
Die tiefgreifenden Aenderungen, welche das Wiener Gemeinde-
statut und die Wahlordnung für die Wiener Stadtvertretung in den
letzten Monate» erfahret! haben, die ganz eigenthümliche Rolle, welche
Minister v. Koerber Hiebei gespielt hat, sind bisher viel zu wenig von
den pubiiziftischen Organen außerhalb Oesterreichs erörtert worden.
Die Partei der Lueger und Liechtenstein hat vor einigen Jahren mit
Hilfe der Rohheit der Schneider, Geßniann und Gregorig, aber auch
mit jener der ankiscmilischen Deutschnationalen die Mehrheit im
Wiener Gemeinderathe erobert. Ein unklarer Antisemitismus, be­
sonders Neid und Haß gegen Intelligenz, Besitz und Kapital spielten
im Kampfs eine große Rolle. Dazu fiel die allgemeine Unzufriedenheit
stark in die Waagschale. Diese Mehrheit benützten die Christlich­
sozialen, »m eine bornirie, wirthschaftlich ganz einsichtslose, brutal­
terroristische Demagogie in den Prunksälcn des Wiener Rathhanses
zur Herrschaft zu bringen, wie keine der europäischen Weltstädte sie
in deni letzten Jahrhundert zu erleiden hatte. Diese Herrschaft begann zu
wanke». Die christlichsozialc Partei in Wien erwies sich als eine
unzweifelhaft klerikale. Bon anderen, wenigstens zum Theile über-
zcugungstrenen klerikalen Parteigruppen unterscheidet sie sich durch
einen höheren Grad von Heuchelei. An brutal-terroristischem Auf­
treten läßt sie die Sozinldeniokraten röthester Couleur weil hinter sich.
Ihre Achnkichkeit mit den Christlichfoziate» Deutschlands und Eng­
lands beschränkle sich schon im Ansang der Agitation anf einige un­
verdaute Phrasen. Vor Allem schimpfte und tobte sie gegen die
Juden. In dem kapitalarmen Oesterreich führte sie mit allen Mitteln
den Kamps gegen Besitz und Kapital und machte, soiveit es ihr irgend
möglich war, dein Uulernehmnngsgelst aus dem Wiener Boden die
denkbar größten Schwierigkeiten. Sie erhob Neid und Kiassenbaß
durch «nabiässtges, von zahlreichen katholischen Geistlicheii in offener
Agitation iinterstütztes, von mehreren österreichischen Regierungen,
Taasse voran, trotz aller Strafgesetze wohlwollend zugelassenes Hetzen
und Schüren zu vielfach inaßgebenden Faktoren im kommunalen,
wirthschaftlichen und sozialen Leben Wiens. Daß so viele Wiener In­
dustrielle,und zwar durchaus nicht blosJuden, trotz des gemeinsamen Zoll-
gebieteS ihre Neuschöpsungen nach Ungarn verlegen, hat in den ganz
unerträglich gewordenen Verhältnissen Wiens seinen Grund. Daß in
Wien Erwerb und Konsumtion vielfach ungünstiger stehen, als in
anderen europäischen Großstädten, daß es immer schlechter geht und
darunter die breiten Schichten der Bevölkerung immer mehr leiden,
wird nun auch den Kreisen der Handwerker, der Angestellten,
der Arbeiter klar. Die antisemitisch-christlichsoziale Partei— sie nennt
sich zuweilen mit schneidender Sekbstironie die „christliche"— hat nicht
nur in ihrer kurzen Herrschastsperiode die stärksten Beweis« für I».
Humanität, Rohheit und Korruption gegeben, sie hat auch die oft


[ 2023-06-29 10:38:48.348 - 19000527 - Seite 3 ]
geaugi« Verachtung 5tw#rt, daß ttttfton&t v»d «nanstichtig«
Parteien stets dem schlimmsten Parteinepotismns und zerrüttender
FingnMirthschast verfalle«. Dazu hat sie heillos« Verschwendung und
rvirthfchastliche» Ungeschick bewiesen, wie in der Gasftage u. a.
All dies und vieles Andere, so die heillose Rohheit und Gemeinheit in
den Verhandlungen des Wiener Gemeinderathes hat viele früheren
Anhänger geneigt gemacht, abzufallen. Die heillose Gemeindewirthschaft
wankte. Auch viele der Deutschnativnalen, richtiger der antisemitischen
Denkfchnationale», die den Christlichsozialen seinerzeit, verblendet durch
den Haß wider die Liberalen, zum Siege verholsen hatten, waren durch
den Gang der Ereignisse geheilt. In ihrem letzten Wahlmisrirs erklären
sie mit anerkennenswerther Offenheit, noch nie habe eine Partei eine
so herbe Enttäuschung erfahren, wie die Deutschnationalen durch die
Christlichsozialen. Wären nicht ganz unerhörte Bestimmungen in die
neue Wahlordnung aufgemnnmen, wäre diese nicht ganz und gar nach
den Herzenswünschen der Thristlichfozialen zugerichtet, wäret, nicht bei
den Wahlvorbereitungen und den Wahlen selbst ganz unglaubliche
Mihbrüuche geduldet worden, die christlichsozialc Partei hätte bei den
jüngsten Gemeinderathswahlen eine sehr erhebliche Erschütterung
erfahren. So wurden aber viele wichtige Aktionen theils durch
Minister v. Koerber selbst, theils init seiner Zustimmung und Billigung
in Szene gesetzt und Wien neuerdings für mehrere, vielleicht viele
Jahre der denkbar brutalstm und bornirtesten Demagogie aus­
geliefert.
Rur «imgeBeispiele. DieWahlorduunge» sammtlicherGemeinden
Oesterreichs, jene Wiens, wie des kleinsten galizischen Dorfes, beruhten
bisher aus der Jntereffenveriretung. In jeder Gemeinde bestanden
drei, nur i» den kleinsten Dorsgenieinden zwei Wählerklassen. In
Wien gehörten insbesondere die großen Steuerträger in die erste
Wählerklasse. Lehrer, Bemnte, Advokaten, Doktoren und dergleichen
gehörte« in die zweite Wählerklasse, sie machten diese vorwiegend zur
Vertreterin der Intelligenz. Dem dritten Wahlkörper gehörten vor-
zügkich die kleinen Stenerträger, die Kleingewerbetreibenden an. Dazu
sollte, nach Muster der Wahlordnung für das Abgeordnetenhaus, eine
vierte allgemeine Wählerklasse kommen. Die neue Wiener Gemeinde-
wahlordnung hat diese Zusammensetzung der Wählerklaffen, mit ihr
die Interessenvertretung, geradezu zerstört, »m die Mehrheit den
Christiichsozialk» auch für die Zukunft zu sichern.
Die Hauptänderungen wurden am zweiten Wahlkörper vor­
genommen. Alle Regnlargeistlichcn: Kapuziner, Jesuiten, Franziskaner
und sonstigen, die unter der strengsten Obedienzpflicht stehen, erhielten
das Wahlrecht in dieser Wählerklasse, so daß die geistlichen Wähler im
zweiten Wahlkörper der Inneren Stadt Wien niehr als h-w aller
Stimme» befitze»! Sie Me kamen zur Wahl. Dagegen wurden alle
Unterlehrer aus diesem Wahlkörper entfernt. Ebenso allerdings durch
einen offenbar unrichtigen Jnterpretationskniff alle Doktoren, Rotare,
Magister der Pharmacie, Ingenieure u. s. s., wenn sie nicht in Wien
heimathsberechtigt sind, was mit Rücksicht aus das frühere HeimathS-
gesetz derzeit nicht eben oft der Fall ist. Die Bürger von Wien, die der
Gememdrrath in den letzten Jahren in sehr großer Zahl ernannte und
die, sobald sie dazu ernannt sind, keinen Zensus der Steuerleistung
oder Bildung zu besitzen brauchen, stimmen in diesem Wuhlkörper. Der
Lueger Partei bangte vor dem zweiten Wahlkörper, wie er war. Durch
den Umsturz der Grundlagen der österreichischen Gemeindegesetze für
Wien, noch mehr durch Jnterpretationskünste und grobe Wahl«
mißbräuche wurde der christlichsozialen Demagogie die Mehrheit im
Wiener Gemeinderathe aus Jahre hinaus gesichert.
Freilich enthält die neue, vom Minister v. Koerber zur
Sanktion gebrachte Wiener Gemeindeordnung Bestimmungen, die
«s Überhaupt höchst unwahrscheinlich erscheinen lassen, daß sie dauernd
alt Grundlage für die Verwaltung einer Großstadt dienen könne.
Jeder Gemeinderath ist verpflichtet, unmittelbar nach seinem Eintritte
in die Gemeindevertretung ein Gelöbniß abzulegen, in dein er auch
verspricht, den Bestimmungen des Gemeindestatuts nachzukommen.
Darüber, ob dies Gelöbniß im Gemeinderathe gebrochen wurde, hat
ein Disziplinar-Ausschuß zu entscheiden, der von d e r M e h r-
h e i t für drei Jahre gewählt wird und in geheimer'Sitzung sofort
urtheilt. Er kann das beschuldigte Mitglied des Genieinderathes von
einer bis drei Sitzungen ausschließe». Wer sich dem Ausspruche nicht
fügt, wird seines Amtes als G e m einderat h
v e r l n st i g und verliert für z w e i I a h r e
die Fähigkeit, in den GeNieinderattz geivählt zu
werden. Einem Ansschnffe, der von einer Mehrheit gewählt
wird, deren Führer notorisch Lueger, Strobach, Schneider und
Gregorig sind, wird eine Macht eingeräumt, die sonst nur der richter­
lichen Geivalr zusteht. Diese Herren, die den Grad ihres Anstand-;- und
Gerechtigkeitsgefühls so oft und so deutlich bewiesen haben, können
ohne die weitgreifcnden Vorsichten, die für richterliche Sprüche gelten,
ohne kvntradiltorische Verhandlung, ohne Vertheidigung des Be­
schuldigte», ohn« Jnftauzenzug, lediglich nach geheimer Besprechung in
aller Eile Urtheile fällen, deren Folge der Verlust der passiven Wahl
sähigkeit, der Verlust eines vielleicht beliebten Vertreters für die
Wähler ist, Konsequenzen, die sonst nur bei entehrenden Delikten in
Folge richterlicher Urtheile eintreten! Für die Gegner der Rathhaus-
deinagogi« hat Herr v. Koerber es recht erfrenlich gestalte» lassen,
Mitglied des Wiener Genieinderathes zu sei».
Wenn möglich noch mwerantivortlicher als die Bestimmn,«gen
des Gemeindestatuts und der Gemeindewahlordnnng, aus denen mir
einige Beispiele ansührlen, ist die Art und Weise, wie die betreffenden
Gesetze ausgeführt werden. Eine so tiefgreifende Aenderung des
Gemeindestatuts, noch mehr der Gemeindewablordnuiig, die zu den
bestehenden drei Wählerklaffen eine vierte hinzufügte und die
Zusammensetzung der Wählerschaften in den einzelnen Wählerklaffen
von Grund aus änderte, hätte doch selbstverständlich die Auslösung des
Gemeinderaths, die Neuwahl in alle» vier Wählerklaffen zur Folge
haben müssen. Das Gegentheil erfolgte. Anfangs sollte nur iu der
zweiten sür die Zwecke der christlichsvzialen Deuiagogie jorgsam prä
parirlen Wählerklasse die Wahl ftatifiuden. Auch die neue (vierte)
Wählerklasse sollte diesmal nicht wähle». Erst später, als
man glaubte, durch diverse Kunstgriffe dieses Wahlkvrpers im
Ganzen sicher zu sein, entschloß NIUN sich, diesen Wahlkörper wählen
zu lassen. Dagegen verbleiben die »ach der alten Wahlordnung gewnhl
ten Vertreter des ersten und dritten Wahlkörpers auch in der neuen
Gemeindevertretung, obwohl die neuen Gesetze diesen Wahlkörpern
eine vollständig andere Zusanimensetznng geben, z. B. dem ersten
- Wahlkörper mehr als doppelt so viele Wühler, a!» er bisher besaß.
Diese Wahlkörper, zwei Drittel des bisherigen Gemeinderathcs, sollen
nun, trotz der neuen Wahlordnung, durch zwei bezüglich vier Jahre
nach der alten, im Allgemeinen nicht mehr geltenden Wahlordnung
gewählte Vertreter haben. Für sie gilt das neue Gesetz vorläufig ganz
und gar nicht. Der erste Wahlkörper der Leopoldstadk, nächst der
Inneren Stadt des steuerkräfligsten Wiener Bezirks, wird
durch Jahre gar keine Vertreter haben! Durch den Rücktritt der
liberalen Vertreter der ersten und zweiten Wählerklasse ist die
Verwirrung noch niehr hervorgetreten. Ei» Theil ver frei gewordenen
Mandate, d. i. im Allgemeinen jene, die man genügend präparirt
glaubte, werden nach der »euen Wahlordnung defekt, ein anderer
Theil, wo dies der christlichsozialen Wahlrecknnng Vortheilhast er­
scheint, nach der alle» Wahlordnung. Ein großer Theil wird gar nicht
neu besetzt, die von den alten Wählerklass«» Gewählte» sind jetzt
Repräsentanten der neuen ganz anders zusammengesetzte» Wähler
klaffen. Mehrere Mandate bleiben überhaupt unbesetzt. Wohl noch nie
ist die Berlretnng einer Großstadt in solcher Weise in ihren Grund
lugen erschüttert worden!
In ähnliche», Geiste wurden die Wählerlisten zusammengestellt.
Die Beweise sür Großjahrigkeit, Staatsdürgerschast, mehrjährigen
Wohnsitz, Zuständigkeit n. a. wurden von weitesten Kreise» der Wähler
verlangt, darimter von Tausende» von Arbeitern, die sich doch un­
möglich in kürzester Frist alle diese Doknmenle verschaffen konnten.
Dabei verschmäht« man hänstg jeden indirekten Beweis, wem, er auch
durch eine öffentlich« Urkunde geführt imirde. Die Wahlkommiffioneii,
die wichtige Entscheidungen zu fällen haben, wurden ausschließlich aus
Antisemiten zusammengesetzt. Sie, die die Pflicht haben, Wähler zu
agnosziren, sie also vor Allem kennen sollen, wurden zuiveile», wen»
im Bezirk« nicht genug Antisemiten zur Verfügung waren, aus ganz
fremden Bezirken bestimmt. Rur Antisemiten mußten sie sein! Die
Regierung hielt es für überftüssig, wie sonst hänstg, von ihrem
Auffichtsrechte Lurch Entsendung eines Anfsichlsorganes Gebrauch zu
mache». Die so zusammengesetzte« Wahliommtffionen gingen etwa so
vor, wie die Mehrheit des Gemeinderaches, aus deren Anhängern sie
zusammengesetzt war«».
England «nd Transvaal.
nette ArjegöfchmtHlaH»
Durch die AnSiieferung Wiens an die christkichsoziale Demagogie
sind nicht nur die politisch wirthschaftlichen und soziale« Interesse» der
großen Stadt, sondern mit ihnen auch größte, besoader« finanziell«
Jntereffen des Staates in ganz unabsehbarem Grad« verletzt. DaS
Rechtsbewußtsein, besonders auch jenes der breiten Klaffen der
Bevölkerung ist durch die Art und Prise, wie mit Gesetz «nd Anstand
umgesprungen winde, tief und folgenreich erschüttert. Die ungeheure
Mehrzahl der katholischen Geistlichen hat stir die Christlichsozialen agitirt
und gestimmt. Vergebens haben hervorragende Kirchenfürsten davon ab-
gerathen, wohl weil sie nicht wollten, daß die priesterstche« Vertreter der
katholischen Religion sich mit Wahlmißbräuchen identisiziren. Auch von
den parlanientarischcn Parteien haben außer den liberalen Ab­
geordneten Wiens nur noch einige fortschrittliche mährische und.
schlesische Abgeordnete voll und ganz ihre Pflicht gethan. Die
deutsche Bolkspartei und der versaffnngSgetreue Großgrundbesitz{
stimmten mit den Tzechen, Feudalen und Christlichsozialen nicht einmal
für die Eröffnung der Debatte Über die Antwort des Ministers'
v. Koerber auf die Interpellation des Wiener Abgeordneten
Wrabetz, welche die Erörterung der unerhörte» Uebelstünde im-
Parlament zum Zwecke hatte.
Im Allgemeinen ist auch nur aniiähernd Aehnliches, wie bei
der letzten Aenderung des Wiener Statuts und der Wiener Gemeinde­
wahlordnung, wohl in keiner europäische« Großstadt seit hundert und'
mehr Jahren vorgekonimen. Die Folgen sür den Staat, sür die Stel­
lung „nd den Wohlstand der Stadt, sür Stimninng und Rechtsbewußt­
sein der Bevölkerung sönnen mir sehr traurige fein.
Das Abgeordnetenhaus halt am Montag, 28. Mai,
um 10 Uhr Vormittags eine Sitzung.— I» dieser Sitzung wird
Ackerbau,ninister D a r ä» >> i Gesetzentwürfe über die Berieselungs-
kanäle und über die Uiiterstützungskassen der Arbeiter und Dienstboten
vorlegen.
— „Magyar ©jo" will aus bestimmter O.neUe wissen, daß die
Rumänen a». Tage der allgemeinen Abgeordneten­
wahlen ihre bisherige Passivität auf­
geben werden.
== Der in Angelegenheit der Modifikation deS Jnkom-
patidilitätSgesetzeö entsendete Spezial-Ausschuß des Abgeordneten­
hauses hat bekanntlich nach eingehenden Berathungen die leitenden
Prinzipien vereinbart, aus Grund welcher er dem Hause Borschläge er­
statten wird. Mit der Textirung des Berichtes wurde ein Snbkomite
betraut. Wie wir nun erfahren, hat der Ausschuß-Referent Julius
R o h o n fj i den Entwurf dieses Berichtes bereits fertig gestellt und
er wird ihn unmittelbar nach dem neuerlichen Zufammentritte des
Hauses dem Snbkomite vorlegen. Dieses wird in erster Reihe darüber
beschließen, ob es den Entwurf „och vor den Sommerserie», oder erst
im Laufe der Herbstsession i» Verhandlung ziehen soll.
---- Wie „Pol. Ert.", eine frühere Meldung bestätigend, mittheilt,
soll zwischen der geineiiijamen Regierung „nd dem Patriarchen von
Konstantinopel hinsichtlich der Person des neuen griechisctl-orien-
talisclien Metropoliten in Bosnien bereits eine Vereinbarung
zu Staude gekommen sei». Der Kandidat gehört der ungarländischm
Hierarchie an; es ist dies der zweite Fall, daß Herr v. Källay' aus
dieser Hierarchie eine,, bosnischen Metropoliten wählt.
— Die Bndapester Advokatenkammer hat noch i»i vorige»
Jahre ein Statut sür ein Landes-Advokaten-PensionSinstitnt
Festgestellt und dem Jnstipnmistcr behufs Genehmigung vorgelegt.
Minister P löß fand jedoch, daß die Bestiinmimgcn des Statuts
den Verfügungen der Advokatenordnung widersprechen, da im Sinne
des Gesetzes die Advokaten nicht gezwungen werden können, dem
Institut beizutreten. Jini, liegt den. Minister ein Kollcktivgesnch
sämmtlicher Advokatenkammer» vor, in welchem sie um die ent­
sprechende Ahäuderuug de» Gesetzes bitte». Die Entscheidung des
Ministers dürfte schon demnächst erfolge».
----- Die österreichischen Delegirie» Gras S t ü r g k h,
P r a d e und Dr. P e r g e l t haben sich heule nach Wien be
geben, um der morgen dorl stattfindenden .Konferenz der Ob­
männer der Linken beiznwohiie». Die Konserenz wird sich, wie
wir schon meldete», mit uenen Vorschlägen besässe,,, welche die Be­
seitigung der czechischc» Obstruktion bezwecken. Die Borschläge gehen
von der östeneichischen Regierung a»-> :,»b bernbe» auf Berbauvlunge»,
die in den ielüen Tagen zwischen der Regierung und czechischen Partei
sührern gcpstogen wurden. Den Kernpunkt der Vorschläge soll die
p r o v i s o r> s ch e W i e d e r e i», ü h t u ,, g Jet
czechischen internen 31 in t S s p r n ch c las z»r
Erledigung der Sprachengesetze bilden. W,e verlautet, drangt jetzt die
ch r i st l i ch- s o z i a l e P arte, aus das gfustandekommc»
einer Vereinbarung mit den Ezeche», um das Pnrlamem endlich uueoer j
ardeitsiähig zu machen. Auch beim veriaffungstreuen Großgrnndbcnne
sind Dispositionen für eine Vcreiubarnng vorhanden. Trotzdemund du
Aussichten aas das Gelingen nur gering.
An-- W i e n wird uns dericküei: Die morgige O b m ä n n e r-
K o n f c r e u z der Linken wird keine meritorische» Be
schlnffe.fassen, sondern nur formal eillscheideii, ob zwischen den
Deiltschc» und den Ezechen wieder Verhandlungen stattfinde,i solle»,
wie dies während der lenke» Sitzungen des Reichsraths mehrfach
angeregt wurde. Sollte es zu solchen neuen Verhandlungen nicht
loiumen. dünn dürsten Berathungen der amivbftruklionisuschen Parteien
von rechts und links zur B e l >i m p f„ n g der O b st tu!
t i o„ stalisinden. Die Regierung deabsichligi, da-.- Parlament jeden-
sallo oen ganzen Juni lundurch beistimmen z» hatten.
.1.— Berlin, 21. Mai. (C-ti g.- K o r r.) Die
Reise des T ch a h v o n P e r s i e n nach Europa erregt
natürlich allenthalben das Interesse der politischen Kreise. Der
geschickten und zielbewußten russische» Politik ist es bekanntlich ge­
lungen, das Nachbarverhältniß zum persischen Reiche Lurch eine nach­
drückliche Kontrole der wirthschajtlichcn Entwicklung zu ergänze» und
sich aus diese Weise eine erweiterte Sphäre für ihre Thätigkeit in
Asien zu sichern. Es ist kein Wunder, daß man auf englischer Seite
darüber wenig erfreut ist. Andererseits bleibt es doch eine Frage der
Thatsachen, wie weit davon auch die Interessen anderer Nationen, so
weit dieselben au der w i r t h> ch a s t l i ch e n Erschließung
P ersten» sich zn bekbeiligen wünsche», überhaupt berührt werden.
Was speziell den deutschen Handel angebt, so dürfte es sich für den­
selben ebenso wie für densenigen der meisten anderen -Rationen dabei
kaum um mehr als um bloße Zukunftsmusik handeln. Freilich dar,
man in der Politik auch solche Positionen nicht einstich fallen lassen,
welche sür die Gegenwart an sich werihlos sind, in ferneren Zeiten
aber vielleicht von größtem Vortheile sein könnten. Für solche Betrach
luiige» ist jedoch in diesem Falle gar kein Raum vorhanden. Es nimmt
sich daher jede sonderbar aus, daß die deutsche Reichsregierung setzt
angesichts der erfolgten Aiikuiist des persischen Herrschers aus russischem
Boden von einzelnen Blättern duz» aufgefordert wird, in Pcriien aus
die W a h r u v. g der deut s ch e n I u l e r e s s e n
8« 8 e» ü v e r R u ß! a u d bedacht zu sein. Diese Auf
sordcrimg wirkt um so sonderbarer, als sie von einer Seite
ausgeht, die e--> sonn immer als den wichtigsten Grundsatz der deutschen
Politik hinstellt, die Freundschaft mit Rußland zu pflegen. Wie ein
derartiger 'Anspruch sich mit einem Vorgehen vereinbaren ließe, das
geradezu eine Spitze gegen die durch das eigene nationale Interesse
getragene russische Aktion in Persieu enthalten würde, läßt sich ohne-
weitcrö nicht einsehen. Man erfährt eben bei dieser Gelegenheit einmal
öfter, dich blos mit warmen Herzen taugliche Politik überhaupt nicht
zu machcn ist. Die betreffenden Rathgeber der Regierung sollten sich
wenigstens an das Wort halten, daß es von Uebel ist, seine Finger in
alle Töpfe zn stecken. Sie würden dann unterlassen, der deutschen
Politik solches Verhalte» im Orient zuzimiilthen, welches sie lediglich
auf den verschiedensten Seilen mit Mißtrauen belasten könnte, deren
positives Ergebniß aber auch in, Falle des glänzendsten Erfolges nicht
von der germgsten Bedeutung für die internationale Stellung des
Teutschen Reiches sein könnte.
Da die Boeren sich aus Natal und mit Ausnahme weniger
Tausende auch aus dem OraNje-Freistaat. nach Transvaal zurück­
gezogen haben, so werden sich die weiteren kriegerischen Ereignisse in
dem letztgenannten Staate abspielen. Aus diesem Grunde bringen
wir unseren Lesern beisiehend eine Karte Transvaals, an deren Hand
die kommenden Operationen leicht verfolgt werden können. Dieselbe
enthält alle wesentlichen Ortschaften, die Eisenbahnen und Haupt­
straße», sowie die goldhaltigen Gebiete (durch Kreuzschraffnr kenntlich
gemacht). Es mag kurz bemerkt werden, daß die Hauptmacht der
Engländer unter General Roberts in verschiedene» Kolonnen
von Croonstaö aus, die Armee des Generals B u l l e r von New
castle im nördlichen Zipfel Natals und zwei weitere Abtheilungen
von Westen vorrücke», deren eine bereits den V a a l f l u ß
überschritt, während die andere von Maseking vorgehen
wird. Von Norden her naht sich die Kolonne des Generals C a r-
r i n g t o n der Grenze. Das Gebiet von Lydenburg, westnord-
westlich von Pretoria, wo der letzte Widerstand durch die Boeren
organisirt wird, ist mit den verschiedenen vorhandenen Forts
besonders genau in der Karte iviedergegeben.
Bon de» Kriegsschauplätze».
Köln, 26. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Der Lon­
doner Korrespondent der „Köln.. Ztg." erfährt aus dor­
tigen militärischen Kreisen, daß sofort nach Herstellung der
Verbindung K a p st a d t- B n l n w a» o ein scharfer
Vorstoß H nute r's gegen Pretoria, oder I o-
hau n e s b u r g erfolgen, werde.- Der Vorstoß sei für
Mittwoch erwartet. Aus K u n x c t i Port wurden alle
Engländer niisgewiesc». Der Ort ist von Boeren stark be­
setzt, da »inii einen englischen Handstreich befürchtet.
London, 26. Mai. Ein Telcgramin Lord Robert s'
aus W o l t e h o ck S von heute Früh berichtet, daß die
Vorhut d c r E n g I ä n d c r vorgestern bei
P a r y s den V a a l f l n ß ü b e r s ch r i t t e u h a t.
Die Abtheilung Hnnlilton's steht bei B v s h b a n k. Die
englischen AufklärungSmauiischaste» befinden sich in Bil-
joensdrift. Die dortigen Kvhlenmiueu sind vollständig intakt.
Die Arbeiten in denselben «wurden nicht unterbrochen.
Südlich des Baalflusses befinden sich leine Boeren mehr.
Pretoria, 26. Mai. („Reuter.") Das Amtsblatt
meldet, daß d i c b r i t i s ch e n T r n p p e u den
L a a l f l u ß bei tsi r vb l e r sd ri s t in d e r
ä h e v o u P a r y S überschritt c n h a l> e n.
Die Brücke bei Lerecniging winde vor, den Boeren in die
Lust gesprengt. Nachdem die Boeren Hcilbron ivieder ge­
nommen haben, sind sie den Briten bis Wolwehoek gefolgt.
London, 26. Mai. Das „Rcnter'schc Bureau" meldet
aus W au e n t on vorn Gestrigen: Die Boeren,
welche sich nach dem Entsatze MafekingS von dort zurück­
gezogen hatten, treffen gegenwärtig an einem Punkte zehn
Meilen östlich von der Stadt Vorbereitungen, um den
weiteren Vormarsch der Engländer von Maseking zn ver­
hindern.
Krüger ergibt sich nicht.
Kapftadt, 26. Mai. („Reuter, "j Das Journal
„Argus" meldet aus L v n r e n e o- M a r g n e z, daß
die T r n n s v a a I r e g i e r» n g P a p i e r gelb
e m i t t i r e. Eine Deputation einflußreicher Burgher»
hätte dem Präsidenten K r ii g e r gerathen, sich zu ergeben.
Krüger soll geantwortet haben, die Sache besinde sich in
den Hüiidcii der Kommandanteii.
Kriegsntüde Burghers.
New-Castle, 2ö. Mai. Der Frcistaatsbeamte Koch
hat sich heule hier ergeben und erklärte, alle Burghcrs
in den Distrikten Harrismith und Vlede hätten sich ge­
weigert, den Kampf fortzusetzen und sind in ihre Farmen
zurückgekehrt.
Die Explosion von Begbie.
Pretoria, 26. Mlni. („Reuter.") Alle Personen, welche
unter dem Verdachte, die E r p l o s i o„ in der Gcschützgießcrei
von Begbie herbeigcsührt ZN haben, in Fohnnnesburif vor dem
Gerichte standen, ivuroen in Freiheit gesetzt. Der Antrag, sie noch­
mals in Hast ;» nehmen nnp über die lstrenze zn schasse», wurde
vom Gerichte abgelehnt.
Telegramme -es „Pester Klarch".
Raab, 26. Mai. Zu de», am 2*. und V». d. hier stattfindenden
6 t ii ä t( u 8« haben mit Auönadme von Zombor alle Städte,
und zwar insgesanim! »ahc-.n lmiidert Delegirie entsendet. Zu den
Vorschlägen dc, Referenten haben Tebreczm und Großioardei«
Modifikationen ungeineldct.
.sHermannstadt, 26. Mai. Der Ausschuß des stl II m ü II i-
scheu st u l l u r u e r e i u s Hai behufs Wtedererlauguug der
beschlugnahmren Euckagedüchel über die zum Jaucu-Denk-
mal-Fond gesammelten Geldbeträge beschlossen, dem Ministe­
rium des Innern ein Junnediatgesuch behufs Zuriickstellung der
Einlagebüchel bis zur Zeit der Entscheidung der kompetenten Behörde
über das Loos jener Einlage vorzulegen.
Berti«, 26. Mai. Wie die „Nordd. Allg. Ztg."
erfährt, entbehrt die durch ein Wiener Blatt verbreitete
Meldung, daß Kaiser Wilhelm in Begleitung des
Kronprinzen im kommenden September am Wiener
Hofe einen Besuch abstatten werde, jeder that­
sächlichen Begrünßffng.
Berlin, 26. Mai. Die „Nordd. Allgenr. Ztg." schreibt: Deutsche
Blätter verzeichnen eine Meldung des „Manchester Guardian", wonach
der deutsche Kronprinz Jndieli besuchen
werd«, weil Kaffer Wilhelm wünsche, daß der deutsche Kronprinz
die Grundsätze kennen lerne, nach welchen. England seine östlich«»
Provinzen regiere, ferner daß der Vizekönig von Indien von. diesem
Wunsche des Deutschen Kaisers Mittheilung erhalten habe. Wir sind,
in der Lage, dem „Manchester Guardian" zu verrathen, daß diese seine
Meldung an maßgebender deutscher Stelle den Eindruck einer koloffal
selten Ente hervorgernsen habe.
Brüssel, 26. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Morgen finden in
Folge der Kammerauslosniig die a l l g e in e i n e n Parla m e n t S->
wählen im ganzen Lande statt. Es herrscht in Folge dessen eine
intensive Agitation. Die Liberalen hoffe», morgen endlich die laug»
jährige klerikale Herrschaft zu stürzen. Jedenfalls stellen alle Provinz-
berichte übereinstimmend eine derartige Schwächung der klerikalen
Kainmerinehrheit in Aussicht, daß die ultmmontane Alleinherrschaft in
Belgien als beendet angesehen werde» darf. Die Regierung, welche
jetzt aus Klerikalen zusamnieugesetzt ist, sieht dem Wahlresultate mit
großer Besorgniß entgegen.
Brüssel, 26. Mai. (O r i g.- T e I c g r.) Die „flieforme"
meldet eiiieii neuen Busbruch der Empörung im Kpngo»
st a a l e. Rebellische Negertrnppen m a s s a k r i r t e n als«
W e i ß c ii in der Station Taugabare. In der Hauptstadt Boina,
am Sitze des Gouverneurs, herrscht ungeheure Panik.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 26. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Minifter-Präsidrnt
K o e r b c r reist am Montag »ach Budapest, um fcem Kaiser über
die Lage Bericht zu erstatten.
. Wie», 26. Mai. (O r i g.° T e l e g r.) Die heute vor-
gcuonimenen engeren Wahlen, welche in Folge der gestern
unentschieden gebliebencn Wahlgänge erforderlich waren, ergaben
folgendes Resultat:
Innere Stadt: Abgegeben wurden !466 Slinmion:.
gewühlt erscheint der klerüale Pater S ch o p s l e n l h u e r mit 741-
Stimmen. Der forrichrittliche Kandioal Dr. Zemanu.blieb mit 6k>7
Stimnien in der Miuornät-— Im Bezirke Alsergrini d ivnrden
die Etjristlichjonale» Kaick kösoltbauer mit I16!t, Georg
ttz in nudle r mit I tüd, Dr. K l o tz b e r g mit I >66, Pater Wo! U yj
niit IIö!> Slinimen gewählt. Die tortschrirtlicheu Kandidaten er­
hielten blos U6 bis 147 Stimmen, da Wnhlenthaltnng proklamsit wär..
illach den bisherigen Ergebinffc» stellt sich das Slärkeverhältniß
der Parleien im iltalbssaale wie folgt: Die Ehristlichsozialen habe»
>l>ö, die Liberalen sieben Mandate inne, iiänilich vier Mandat« aus
Oen gestrigen Wahlen des II. Wnhlkörpers iu der LeopoldsiMt und
drei Mandate, deren Träger Dr. Ilhl, Schlechter und Hüßsiirlher
sind, ivclche bctamitlich von ihren Sitzen sich nicht trennen temiten.
Morgen gelangen 22 Mandate aus dem I. Wahlkörper zur Besetzung,
die bisher säimutlcki den Liberale» gehörten. A»ge»om»ren, die Fort»
schrittlichen behaupten diesen Besitzstand in der Gruppe der Höchst»
besteuerteitz dann iverden 1G> Ehristlichsoziate 2!t Freisinnigen
gegenüberstehe». Damit ist das Verhältniß zwischen Mehrheit und
Minderheit noch nicht präzisirt, weil am Donnerstag, 61. Mai, der
IV. Wahlkörper zwanzig Mandate zu vergeben haben ivird. Aon
dein Ausgange dieser Wahlschlacht wird die Tfusainmensetzung
des Gemeiiiderathes abhängen. Alles in Allem ivird der künf­
tige Gemein berath 17>4 Nliiglieder uinfasscu. Konipket wird die
Stadtvenrelnug nicht sein, denn sie sollte eigentlich l:G zählen.
Deutscher Reichstag.
Berti», 26. Mai. Der Reichstag nahm de« Gesetz»
eulivurs betreffend die H a n d e l s b e z i e h u u g e u z u
E u g l a u d i» erster und zweiter Lesung mit der Abänderung
daß die Geltung des Gesetzes anstatt bis auf Weiteres, lu« zum
iai. Juni 1 !1iil festgesetzt ivird. Im Lause der Debatte sprach Staats­
sekretär Gras P o s a d o w s k y die Hoffnung aus, de» neuen
Zolltarif und das neue Zolltarifgesetz dem Hause in der nächsten
Tagung.unterbreiten zn können. Die Regiern,ig habe ein dringendes
Interesse daran, daß in den gedeihlichen internationalen Handels»
beziehnngen zwischen England und Deutschland keine Störung eintrete.
Berlin, 26. Mai. Der Reichstag beendet« die drstte
Lesung der Uns,illversicherungs Gesetze und vertagte sich bis zum
6. Juni, air welchem Tage mit der Berathung der Flotkenvorläge
begonnen werden soll.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 26. Niai. (O r i g.. T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Eine Anzahl von U l e »i a s und Notablen
von Jpek, Djakova, Prischtina, Tergovischkje,,Mitrovitza und anderen
albanesischen Ortschaften hat eine E r g e b e n h e i t s- A d r e s s e
an den Sultan gerichtet, welch« mit folgenden Worten schließt: „Wir
schwören vor dem Allmächtigen, daß njiv Albanesen, Alle ohne Aus­
nahme, unser Blut bis zum letzten Tropfe» für unseren Herrscher zu
opfern bereit sind. Wir haben kürzlich neuerdings beschlossen, düBeffaz
sowie die »fnfje und Ordnung im Lande anjrcchtzuerhalleu." *.
Im äusterste» Osten.
Netv-Uork, 26. Mai. („Renket.") Einer Depesche
aus Washlitgkou zufolge ist dort die Nachricht eingetroffen,
daß in allen japanischen Häfen scharfe
Torpedos gelegt werden, llflan glaube, daß Japan
in der nächsten Zeit einen Konflikt erwarte.
Ltrikes.
.Trifail, 26. Mai. Tie Arbeiterschaft des T r i s a i l e r
K o h l e n l> e ck e u s, 2700 Man» an der Zahl, ist wegen Ent»
laffung eines Kommis des Konsumvereins in de» A n s st a n i»
getreten. Die S t r i k e n d e n verlangm die Wiederausuahme des
Entlassenen, sowie die Entfernung des mißliebigNt GeschäftssühMs
des Konsumvereins. Bezirkshauptmann Gras A l t e m s in Beglei­
tung mehrerer Beamten, sowie eine starke Gendarmerie-Abtheilnng sind
hier eingetroffen. Alle Berständigungsversuche zwischen der Werkleitung
und der Arbeiterschaft blieben bisher erfolglos. Die Ruhe wurde nicht
gestört.
M. Louis, 25. Mai. („Reuter.") Die Unruhen
dauerten auch gestern an. Zwischen den Aufrührern und
der P o l i; e i wurden etwa 100 Schüsse gewechselt, wobei drei
Personen verwundet wurden.
A»rtsetz««i i« »er d«ü«Oe.


[ 2023-06-29 10:38:48.348 - 19000527 - Seite 4 ]
Erste k. f. österr.-ung. auSsetil. priv.
2306
ACADE-FARBEN-FABRIK
des CARL KBONSTEINEB, Wien, III., Haaptstrasse 120
Aascezeichaet mit goldeaea Medaillen.
IM eigenen
Lieferant der erzherzogl. u. fiirfti. GutSvrrwaltungen
t. t. Militärverwaltungen, Eisenbahnen. In­
dustrie-, Berg- «nb Hüttengesellschaften, Bau-
gesells«t»aste«, Bauunternehmer «nb Baumeister,
sowie Aabriks- und Realitätenbesitzer. Diese Fasaden-
Farbe», welche in Kalk löslich sind, werden in trockenem Zu­
stand in Pulverform und in 40 verschiedenen Mustern von
16 kr per Kilo auswärts gelie-ert und sind, anbelangend die
Reinheit des Farbentones, dem Oelanstrictl vollkommen gleich,
vusterkarke, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franco.
T
Die erste ungar. k. k. priv. Fabrik
von tragbaren
EISKELLERN
SACHSARMI
Budipd Faferlk: ¥t!k tatftt-itBi 19,
Hauptniederlage: VIII,, Jözsef-kärüt 16,
empfiehlt Zhre neukonstruirte» Eis-Apparate, »rammt mit der groben Millenniums-Medaille,
m Kühlung von Bier, Wein. Milch. Wasser, Fleiscki. Speisen re., sowie thre
Rrfervslrs für Gefrorenes und Maschinen ,» dessen Erzeugung m allen Grötzen nnc
»formen, so auch ihre patenürten neuesten und praktischen Metall-Monsse- und Telo^t-
Ä»ousM-Prpen und Fatz.Spunde (Ventile für Bier), welche itets in reicher Auswahl am
Lager find, -u den billigsten Preisen. Preiseonrante werden franco zugesendet.
MEL 0 CC 0 PUTER!
Marmormosaik-Platten, Cementkunststein, Cement-
waarenfabrik und Betonbau-Unternehmung,
Ceatrale: Budapest, VI., D6vai-utc*a 21.
Marmormosaik-Platten.
Cementplatten.
Keramltplatten. Pflasterungen.
Kanalisationen.
Lroeksnlngnngs-Arbettan.
Ban m Brfteken und Schleusen aus
Beton.
StaUeinrichtnngen:
Pnttsrbarren, Ptlasternngen mit fern-
prsmirtem Portlond-Cenrembeton.
Knnststeinlabrikation:
Soekel, Springbrunnen,Wtsserbasslns,
Betentrotteirs.
Mosaik- und Terrazzo-Arbeiten.
Erzeugung von Portlandeement-Stampf-
beton-Röhren für Kanäle und Durch­
lässe.
Rabltz& Momer-Bauten.
Peneraiehere Decken und BetonziegeL
Filialen: Debreczen, Györ, Temeevar.
3723
9
iegelmaschinen'^^
und X Ä
komplete Mägen sowie Dampfmaschinen
liefert
Eisengiesserei and Maschinenfabrik „Maria-
Valerie-Hütte“ 481
Ludwig Hinterschweiger junior
Licbtenegg b. Wels, Ob.-Oesterr.
—^asomatischer
jlbschnciBgapparat für Ziegel,
österr. Patent Nr. 48 4203, kgl. ung.
0
Patent angemeldet.
Ersparnis* eines
Arbeiters.
Schöner gerader Schnitt.
.‘Mj'öo Mehrleistung
als Handbetrieb.
Kein Abtall mehr.
Kostenanschläge und
illustr, Prospekte gra­
tis und franko.
Ries 6s Berkovits,
Budapest, Kerepesi-ut 66
K. u. k. pat. Ni ckelzinusyph 1: 1- im
Maschinenfabrik. Pat. Kohlensäure-
und Schwefelsäure-Apparate, Fiitrir-
und Bierdruck-Apparate.
rV^sa.la^i.'i: t
Hygienische, jeden Miss-
bravc'i ausschliessende
„UNICUM“
Patent RIES es BERKOVITS. Hocitprima böhm.
Syphonflaschen.
„I I» ]E A SU“
Patent Ries es Berkovits. 3837
Vortheile: Kein Knntenabselilag’en, keine Selimutz-
ablagerung, grösste Esplosions-Widerstaudstahig-
keit. geschmackvollste Fagon.
Nur echt, wenn die
Flasche am Boden
mit dieser Schutz­
marke versehen ist.
CHEMISCHES IMSTITUTJ
E RWK.U. UNIVERSITAT
Kollektiv-Anzeiger
der
Ännoncen~edition
jstudolf iVLosse
B>»«UIUMOE»»O, M£atc*l*x*lngr ®*
Jaugep
Reisender
der Kolonialbranche, vorzüg-
iich eingeführt, suäht fiCb
zu verändern, eventuell in
neuer Branche. Briese erdeten
unter „Agil" an Rudolf
Moste. Budapest, Karls-
ring 8.
wnia
in den Tiroler Alpen, 1200
Meter Seehöhe, herrschaftlich
mit modernstem Komfort voll­
ständig eingerichtet, ist zu ver-
miettzen.EntztickendeSPano
rama auf die Dolomiten, den
Crtleuc. Näheres durch Kur­
vorstand 3 a 11inger,
Bozen.
Gebildetem, repräsentations-
fähigem
Herrn
wird die sehr lohnende Ver­
tretung eine« in den besten
Kreise» absetzbaren Pracht-
werkes für den dortigen Platz
übertragen. Offerte mit An­
gabe des bisherige» Wirkung»
kreise» unter „V. Z. 3792"
beförbert Rudolf Mosso, Wien,
l., Seilerstätte 2.
= Patente=
aas Hufeisen
mit auswechselbarem Griffe,
sowie auf HuseisenftoUen
sind unter günstigen Bedin­
gungen zu.verkaufen. Aufra
gen zur Weüerbeföidernng an
Rudolf Mosse. Wien.
I., Teilerstätte 2, unter „W.
S. 3105-.
Zu verkaufen
.seine solide Geschäftseinrichinng, kamplet, an» Paliiauder-
halt, ferner eine seuer- und eiubruchuchere 7er-Kasse sind
wegen Auflösung der Zuwelenfirma
Lrüäer SrtullvbstLätell
per sofort preiSmätzig zu verkaufen, stläheres bei
A. Graulest itädten, Juwelier, V., diackor-ntoza 22 (Hotel
Arohi.er Eoillineittal), III. tot. 78.
Fabrik in Budapest
Chettbzn, circa 5500 Quadratmeter Arbeit»-
rtune. circa 17.000 Qoadratklaftcr Grand,
900 Hi». Uampfkrart, Dampfheizung, eleK-
irisrhr Beleuchtung, Indastriegreleta«, so-
fort in verkanten «der» verpachten.
Offerte befördert sah T. 3731“ Ru­
dolf ttos.se. Wien, I., Seilerstätte S.
Ein tüchtiger
Disponent und Reisender
erste Kraft, der viele Jahre einer ersten Lack- «nd
Farbenfabrik vorstand, dem sowohl die Erzeugung, al»
a»ch die große Kundschast der ganzen osterr.-uugar. Mon­
archie persönlich bekannt ist, sucht >» einem ersten Hause
Stellung. Gest. Anträge unter ..Erste Kraft P. II.
838“ an Rudolf Moste, Wien. Derselbe würde auch
»irr in Ungarn zu errichtenden Aabrik beitretcn.
Ein im besten Gange sich am hiesigen Platze befindliche-?
Gescitäst in fertigen.Herren- und Knaiienkteidern
»esst gute» Matzdeüellunge» ist forovt wegen.-ln-.nckuehuna
de» E,aenlbnme>» billig in verknoten -.Hier
Garantie auch zalttbai in l. 2 ,.,iSnM. Anna >> a,',derl
unter „llewinn 3483" Rudolf Mosse. Wien, i., itu .u.ute 2.
Zigarren-Vertretung
vergeben wir an intelligenten
Herrn, welcher Zutritt m vor­
nehmen Kreisel! besitz!. Kaution
ober Sicherstellnng für In­
kassos bevorzugt. Offert« mit
Referenzen nach unserer Zen­
trale Berlin, Kransenstr. 30,
erbeten. 3810
KRAISF,& SACHS
Berlin und Hamburg
Zig-arronfabTlk und Importeure.
$Zf. J-UC ASBADER
" SEHR REIMES
doppeItkohlehsavres
MINERALWASSER
 Kilo franco jeder
Poststalion Oesterreich-Ungarns
st. 15
BctO LIPBCI
in Slavonien.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle (64° C) am Kontinent!
Prfimilrt: Budapest 1885 und 1890: London
1893: Wien 189«: Rom 189«: Rrüsset 189V
mit den ersten Preisen.
2t:ü 1 898 Ltution ter Verss«tl»aibab« (via Dnsft-solol. Abfahrt Budapest.
U,lg. Ltaat^bohn, zhunttuiicr 7 Ubr 15. Äin. -riiid. Ankunfl Vipit
5*/« Uhr Nach:fiitta>rs.^ on 3titn»8
Retonrfadrt nach allen Richrunqen mittelst.TageSstbnellzttze.
Die L.ipik«p 1'kppikkpn siud we^en ihrer natürlichen^ 64^ C. hohen
Temperatur, ihres reichen '.statronltchaltcs tung. Ems-, sowie ihrer Iotverbin
ruiicheri \n Trink und Kahc;w-'cken von vor^ürUicher 'LUrkun^ bki allen
I Uaturrben der Schleiinlitiiit« (Radien-, Hr^ph-, Riasei**-,
Uarmkatarrh etc.), bei Uirlit, Rlieumatlsiuns. Ischias,
jKnochenleiden, sowie bei skrophniösen und allen Riuterkran-
| kanten etc.
I Moderne Badeanstalt mir luxuriös ausstatteten Baderanmen, Porzellan-
i und A.arrn rwannen :c., -'chwiykaminern Tevidart. n. Basnnbad. eierranl
eSiigerichtete» Hotels, jgittns.eiid aim^Hsti&ttetcm neuen
jKur«.»Ion. Tamenfalon. .stlavier unk >>oilvert.lt'.snola1en. Mestauralions
jlind .:t>'sseehaus'^orarikät'.'tt. stylvo'.ie. lurti.ic 26andeldau nilk'Bazureu, elektr.
jBeleuchnulg der Raume und Parkanlagen, vorzügliche >!ur apeile.
1 Offizieller Badearzt: Dp. Berlin v, Szemerey.
i Thermal-Jodwasser-Versand:
I direkt von der CiicITe, Dass rdepetS: ür Hn t unt: L, Ädesknty und
(Wattoni p< k dö
1 nagy Rzobasr.üuycg SO^ftOO--
2.54»
varräs nf*1kül.. ..
1.20
k afdük tunisfOjftfOoy .. ..
1.5P
1 drb. jö v:i87.om*hirJon-päplAU-
1 bonr^t-Affvteritö— .. ..
v,to
l.Sü
Fut.isyuriY«'-» meterenkint. •>!>
kr.-röl
1 drb. rianrl-t8kar'’pnkroc7
' l Mi)
' 4 Jrtrfe’.
87?:r
paplan-, maträo/- es karp’tosArn-jjydrosolt. «?«mypp, kills«rtlnväxv-a47f»l-
teritb stb. nagv vsla«v.tokban.
Hndnpest, VII. ker.. «.rzsf-lx-t-UOrut 80. sz&m.
Arjfgv vi >'ie luv:m«.trst iüti\fu es brrmentve kfUdÜnk.
- Neui tfis/.u arnkat ki -er» I >nk. vagv« peu*t vis.szaa-ljnk. r.-.-r=
3
Pnoiographische Manufaktur
Jt LItS tVACHTI,
Wien, Vll/f., Ziegiergasse 68.
Photographisohe
Apparate w aUeu
'i'vciviu.ten. Spoiial-
Apparate für Rad­
fahrer, mikropho-
tographlsche und
Projektions- Appa­
rate für Lchule und
Haui', Phonogra­
phen, Armee-sssrnrokre, Einrah-
munden, Ansichtskarten naco teter
Photo, raplne :c.
Cho H‘t> cincii vdoloaraphtschen
tllCUi-artilicH or. da!,
anschaffen, untcrUficu iie es nicht,
'«icincu vaupttakalo>r mit Racbtraa
-circa 300 leiten, apa;itäten entpfol'! n. wird in den meisten §taa:en iruropa^
mir a!au',eiidenl s5rko!>se anoewender gegen
liniit-AiiNNchläge aller Art,
insbesondere qeaen chroutsch.' nud 2chlipvelistechien, -sti'ap'',
. .>'ruic- lme parastlalc .'llls,chla.i-., soiote geg:n .'t.nM.i uaie,
! i>rostbclllen, --ch'.oeisn'iine, stopf uif Bartschuppen.—
i ISeru'er'h ’X'heerMeiie Hit ioii 40. ttifl/.tlieer
>N!it> iintevschetder stch w.o.'nkiich -von allen llbitaen r ekl-
Km' i tcH -vane.!>' sti-l' H ochiiinntzk von Vjtn»ci*nn-
xen drgebre n'.an auoklilttuch Rerzxer's nseerseite
und achte aus die luec abgedruckte ?chubmarkc.
Bet imrtnttckixen Hontlciden loird an Ltelle der Tbetrieife mit »r'M
Berger’s med. Thoer-Schwefe’seife
j angewendet. AI« miltlere Theernelfe \i\T Beseitigung aller
I Unreinheiten des Teints,
Birtokeladas.
BriWly legszebb a le,?term6kenyehb vitlölcen, Kolozs-
värtdt csak 5 i öränylra. az Aranyos vülgyeben,
Arnnyes-Ciy^res kr«»4a hatdrAban tekvii £» a szomazed
kfjzsegeki'öl ehhez tagosltolt tisszesen 1485 kaiaszti-alia
lioldat tevü birtok, mely all 930 hohl szantu. 72 hold kert.
359 hold r6r, 20 hold szfjlö'm ly, 50 hold legelß, 15 hold
berek s, 32 hold filldadd alä nein esii ti-riilctböl— abelsti-
'6i-ben terjedelmes es szepi park kii/.epette k<’t kühln allö
teljea kenyebnii szep uri lakhazzal es a azilkaenes egyeb
imellbköpületekkel, gytlmiilcaiia s vetemÄnyea kerttcl— l
boväbbä a tagban tioztilak, caehblhiizak, iatalök a egyeh
Kazdaaagi epilletekkel: aznbad kfzbiil elaik). Helyben vasnt-
es nürgiinyalloma». A birtokot ötvenezer foiint- ttirleszteses
:kiileaön terhcli.
Az eladiissal alknsz me'b'izöa>>vel Kolozsv:irt >ak-7
: ;igyvfd, Szacsvay 1>^H<*S. van mcfiliizva. 371,2
Pariser Weltausstellung.
Besucher bet Anöstellnng werden gut thun, sich eine Gesund»
beits-Polio, ;■
und s eckr mir dei
Moritz Poliitzor& Sohn,
t u. k priv Banda.ust.
Budapest, Deakgasse 10 b,
Preiscouraat gratis.
qea-n vaut und Kopsauö'ck.stäqe der Kinder, sowie elf uitiidcnrcniiche so*-.'
mctiütc Hnvch- mit Kadeseile nie den «H^llchen |{r«litrl rieni
Berger’s Caljcerin-Tlieerseife,
die :t;>'•/, k'OtiKcnu enrult und unu vanumiN ut
Preis per Stück letlnr Sorte .».1 kr. N»inmt Broschüre.
| in limtoim A ?» Stiioh 11. I.*« Stück II. 1. 00.
i von den uortaen Berber scueit seilen vn '«‘■rico tnodcioudcre nihmcnr
i tHnuciMeBeDc:; v.\ wr seil: ireii-»,»«a«cNc vv. BerkelNS/ilN i des;
ItornAMcife .i:.'..ti kiMiiifucvni:< arliolNrile> :i 'Vi.hiiiim ker .'.um i?•.vMtniniC'.m'arcr: Somniers|>ross«'t»seise iciu-
wirksam; Berjper'» Tanniimeife vielen -:w!vCl'on'> und g ae«" uöiallen
Berger’s Zahnpasta in Tuben
Nr.? r*tr normale Halme, Nr 2 r-il ;JiU.:d>tr, BreiSkr. oeö-jf ^ahu
vcini«\iin^miucl. Betreffs U\.t ,ibi uy:n Berffer-schein, Seilen t-w
weilen wir nuf die Broschüre. Niau deae-we stel^ Rci^xsr-'M »veitru,
da es ral-lreicke lvirku >as!ose ^mitaiiouen -nd:. Fabrfk hart Kaitpt-
vemndt: Ü. Ilt l-L A (omp- TKOE*l*A|i. pfftinltrt mit
dem Ehrendiplom auf der internationalen pharmaceu­
tischen Aa*»t«Uuiitf Wieu 1SH3.
In Budapest en gros et en düail bei ’JO otdeker
Joses a. Török, Königsgaff«: Thallmaver »nd L-eq»: ftried-
rich Kockmeifter'S Rachssiger; Friedrich Deisinpi; Ka l Detsinvi;
Paul WalterSdorser, Kerepeserilros-e: Ferd. Nernda. Molnär u.
Pioser: ferner in den Apotheken: Arnold Bauer: M.
Fauler -. I. Faykis»: Tr. Jarmay; Otto Petri; Dr. Eggen
G. Eiödörier und in den meisten übrigen ApolHel-ni von
Bndavest und der anderen Zlädle Ungarns. Isivl
( oNeediv-^nzeilier
& Vogler
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-utcza 9.
Sajät gyärtmänyu
fa- es vasbutor, rezägyak, ruganyos aczeJaodrony
ägybetetek. afrik- es löször-matraczok. szalon-
garnituräk. kerti butor es gyermekkocsik
minden Ärfülemeles nülkül— gyari ärakban— olcsöb-
ban wink barhol k^zpf-nzfizetes meliert. Videki roegren-
delöknek arjegyzek SO Oller belyeg beküldese eHeneben
Päpai es NAthän
legrPgibb, legüasyobb es legszuüd-ibb speezialis üzlet e
sznkmaban. 3,173
Budapest, VI., Andrässy-ut 2 (Foneiere-paiota).
Gyär: VII. ker., Csesgeri-utcza 7. sz.
Der Besitzer eines schönen
IJuchen-
waldes
würde diesen gegen ein Dndn-
pester Hans uml-mschen. All-!
i age» nuler »ei. 3. 7^13^ an
Haasenstein u. Vogler (Jaulus
ii O'o ), Dorottya-utcza 9.
Hauptagenten
wünscht eine erstklassige ftapi*
lale-vernchennig!»« Gesellsd>asl
iiiv alte gröberen Stätte
Ungornö (and) für Bista
peft und llmgebimg! ge­
gen hohe Provision, eve,'tuest
Fsriim zu gewinnen. Kinder
und Kapitaleversicheriiiig mo<
bevitHei Art bringt leichten
Erfolg. Fachkennlnitz keine
Bedingung. KautioiiS'ädiiie.
respektable Herren wollen ihre
Offerte verirauensvost einsen­
den unter »1'. V. ,707-' an
Haasenstem& Vogler lIanlae
L Ko.i, Budapest. Dorottya-
utcza 9.
Urasägi lakäs
macas f ildäziiit, a legkenve-
sebb ig-enyeknck mesfelelfi.
azimnal kiadö Vdrosll-
getben
Park-Club
mügütr
Läszlö-villa.
'Beschäfts-, Vergfifigungs-
sowie
Anzeigen jeder Art
tiihernimiTif für hiesige und
Uümratliehe Blülter und In*
iserttons-Orjrane der Welt die
i Annoneen-Expedidüii
HAASENiTEIN& VOGLER
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-u. 9.
Billigste Berechnung wird zu­
gesichert und stehen Kosten-
Voranschläge gratis u. franco
zu Diensten.
Oe konomie-Oberbeamter
um gediegener Bildung und I7iähr. Prari«, in allen
-tnmaen des landwi>lhich»!tlichen Belriebes, wie der land-
wirlblchailiichen InduNrien lüchlig, in Tarnt,on, Gnt--
organisation, Knlturwandlung. Melioration, Kommaffation.
landw. Bauwesen und sämmlkickeu Kanzlei-Arbeite» erfahren,
mit kausm. Aouline, in nngekündigter Tlellung als leihst
ständige! Letter einer grotzei. Domäne, ftieft«, m> Jnlereiie
der Erziehung ieiner Kinder, ähnliche toteste m oder in der
Nähe einer Stadt. Gest. Anträge nnler „Erste Kraft 7812"
an Haasenstein u. Vogler (Jaulus u. Eo.). Budapest.
Hj«* li»***A r
In Folge Neneinrichtnng sind« Eementplatten-
Handpressen (System Koch, Schn ei,), nebst Anleitung
zur Jabrikatio» von reinen ansfeplagsreie»
dessinirten Platten, billigst abzugeben. Für Bau-
industrielle u. Bauuiaterialienhändler geeignet.
Muster gratis. Gelällige Aufträge an Kunststeinfabrik
Leitirn, Wien Töbling.
7S7 1900. sz.
3812
Pöldhaszonbäri
hirdetes.
A rn. kir. kdzalapitvänyi iindalom f. e. oktdber
hü 1-tiil következö biitokait adja haszonberbe:
A TemesvArmegye Hittviäs kiizsegben feKvö
94iV! o: ’s boldat 0 evre.
A Dragaina kil/.segben a 'fernes folyö jobb
partjnn fekvö 27;'»* j';; *; holdatt», esetleg 12 erre.
A Cserua kiizsegben llSlj’^.rV holdat 12
evre es
az lzgar közsegbeni 1321 hold. 8 evre.
A haszonbdrbf-adäs zart afänlatii veraenytdrgys-
lässal egj bektifUtt nyih’Anoa szöbeli Ärveresen
f. 6 v junius hö 27- 0 n
dölelött 10 6rakor
fos) oszkiizbltetni a Bussiis fiirdöhelyen szAkeHl mBgy.
kir. kiizalap. gazd. ker. fötisztstig hivatalos hejyi-
seg^beu.
Ezen hatärnapra berlcni szändekozdk azzal hivat-
nak ilieg. liogy 1 kor. bAlyeggel ellätott bs bänat-
penzzel felszerelt irasos zart ajanlataikat, melylipn n
holdankint niegajäulott. evi haszonbär összege szi-
mokkal so beiiikkel kiirandö 6s kijelentendö, hogy
ajiulattevo a berb'iadasi feltdteleker ismeri 6s azok-
nak rnagät aläveti.— hertärgyankint kiiUln bori-
t6kozva a fenti hataridd elStt alulirott fötiszts6ghez
nynjtsik be, a boritekra feljegyezven, hogyaz ajaulat
mely bürtirgyra sziil.
B;tnatppi:/,iil a berleni szäudekolt. birtok lest min­
den hiildja utän keltö (2) korona esatolaudö a zart
aiänlatokhoz, vagy teendd le a szöbeli ajänlat mee-
tetel« eliitt kfazpenzben vagy az ällarn älial bvadek-
kepesnek elfogadott 6rtAkpapifokban.
Kikiältäsi är, ev 4s holdankint:
a hittyidsi holdnäl 44 k. 20 f.
a dragsinai 275j|ijf„ 26„—„
a esernai 1121^**,, ,, 12„ 10„
az izgäri 1321 i Vo, ü e„ 20„
Oly agyfenek, kik gyämhatalom vagy gondnoks&g
aktt illanak, ngyszint4n a kik az rirsdalnainiat
szemben bitral&kos tartozatban vannak. vagy, birmi
ezimen- perben allanak. az .‘Irveresbbl ki vannak
zärva.
Elkesve 4rkezett vagy utöajänlatok, valamint.
kellöen fei nein ezereltek sigyeleuibe vetetni nein
fognak.
Az ajanlattevök közti szabad välasztaai jog az
tiradalomnak fentartatik.
A reszletes iiaszonberi feltfitelek alulirott f;|.
tisztsegriel, valamint a hittyiasi birfokra vinmtkozAlag
a nagykiiveresi, a dragsinai es esernai biifokokra
vonalkozölag a tiiriik-szÄkdsi es az izgärira vonat-
kozdlag a zsidovini nradairai ispansägoknat 4s a
szokasos hivatalos öiak alatt hetekinthetok vagy
4rdek)ödök költsegein lemäsolhatilk.
Buziason, 1900. evi mäjus hö 17-Än.
A magy. kir. közalap. gazd. ker.
fdtiszfsäg.
DmE mchtOsckltzder Prßer Llvydgesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14,— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller,— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« drei ganze Böge» Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:48.348 - 19000527 - Seite 5 ]
1. Beilage des Bester Lt-qd" ,vr Nr- lÄ». v»««t«tz. 27. Wak ISöo.
Fiume. 96. Mai. (O n j.> T« l e j t.l Heule Vorinittags|
lief hier der Torpedojäger „Leopard" aus Pola ein, um die morgen
Früh hier eintreffenden Mitglieder des Generalftabes nach
Pola zu bringen. Gouverneur Graf Szävary gibt zu Ehren des
Generalftabes ein Diner, welches morgen Mittags in» Guberiüaipalais
ftattfmdet.— Der englische Dampfer „Canning" verließ beute mit
727 ungarischen Pferden unseren Hafen, »m die Fahrt nach K a p-
ft a d t an zutreten.
Astem«, 26. Mai. Der Chef des Generalftabes FZM. Freiherr
v. B e ck staltete gestern 'Nachmittags bei dem Äanus Grafen
K h u e n> H e d e r v« r y einen Besuch ab, welcher den Besuch
sofort erwiderte. Heute gab oer Banus zu Ehren der Gäste ein Diner,
dem auch Erzherzog Leopold Salvator beiwohnte.
Wien, 96. Mai. Minister R e z e k begibt sich morgen nach
B» d a p e st und wird von Sr. Majestät in der atlgen,einen Audienz
empfangen werden, um deni Monarchen seinen Dank für die aller­
höchste Kondolenz anläßlich des Ablebens der Mutter des Ministers
abzustatten.
Wien, 26. Mai. (D r i g.- T e l e g r.) Der Erste
Allgemeine Bemntcnverrin für Oesterreich-Ungarn besitzt einen Spar-
„nd Dorfchußverem. der den Titel ,.N n i o n" fährt. Der gegen-
n'ärtigen Leitung dieser Union war von Seite der Opposition der
Äoiwurs gemacht morden, daß in dein Vereine schon vor Fahren von
zwei seither verstorbene» Obmännern D e s r a n d a t i o n e u
i» der Höhe von ungefähr 20.000 Shouen verübt worden feien und
daß der VereinSvorslnnd oiefe Abgänge ganz einfach ianorirt habe.
Heute fand in dieser Angelegenheit eine außerordentliche Versammlung
des Bereinskonsorlinnis statt, die einen so stürmischen Ver­
lauf nahm, daß der Obmann den Saal verließ. Schließlich volirte
die Versammlung mit großer Stimmenmehrheit dem Vorstände
Mißtraue n und zwang die Funktionäre, ihre Mandate sofort
niederzulegen.
Wie«, 26. Mai. S. M. Schiff „3 e n t a" ist gestern in
Kagosbina eingelanfen. Nach dreitägigem Aufenthalt erfolgt
die Abfahrt nach Snsebo. S. M. Schiff „Zenta" gewann in der
internationalen Regatta in Nagasaki, an ivolcher noch Kriegsschiffe aus
England, Rußland, Frankreich, den Vereinigten Staaten und Italien
theilnahmen, all« ersten Preise.
Wien, 26. Mai. iO r i g.- T e l t g x.) Der Ingenieur wib
Bescher einer Fabrik für Ventilations Anlagen in Mödling, Mar
Moriz I ü n nige n, ist seit Gründonnerstag abgängig
und bat, ivie jetzt erst erhoben werden konnte, ani Charsreitag durch
einen Sprung in die Donau seitdem Lebe» ein Ende gemacht.
Jännigcn war der Sohn des Erziehers der Königin von Sachsen,
nicht unbegabt, und hat etwa 18 technische Erfindungen gemacht.
Seine Patente reprüsentiren einen Wertb von etwa einer Viertel-
million. Seiner Fabrik mangelte es an Betriebskapital und so drohte
Jännigen der Konkurs. Obwohl seine Gläubiger ein Moratorium zu
bewilligen bereit ivareii, faßte er seine Lage viel zu pessimistisch aus
und suchte den T o d in den Wellen. Aus die Auffindung seiner
Leiche haben seine hochbetagten Eltern den Preis von 200 Kronen
ausgesetzt.— Der C o u p e d i e b, Oberlieutenant des nichtaktiven
Landwehrstandes, S t r a s s e r, wurde an das Jimsbrncker Landes­
gericht überstellt.
Wien» 26. Mai. sO r i g.T e i e g r.) Eine ausländische
Konzertsängerin/welche mit dem hiesigen Impresario Jgnaz Kugel
in geschäftlichem Verkehr stand, erzählte in besreuudeteu Kreisen,
daß Kugel von ihr 80» Kronen verlangte, indem er behauptete, bei
einer Reihe hiesiger M n s i l r e z e n s« n t e» sür Geld eine
günstige Beurtheilung ihrer Leistungen erwirkt zu haben. Die von
Kugel in solcher Art verdächtigten Rezensenten brachten nun gemein­
sam eine Ehre »beleidig ungsklage gegen ihn ein,
über die beim Bezirksgerichte Jojesstadr verhandelt werden sollte.
Der Richter, der über diese Klage erkennen sollte, sand jedoch, daß
sich aus derselbe» der Verdacht eines Betruges gegen Kugel ergebe
und trat deshalb die Sache, ohne in die Verhandlung einzugehen,
der Staalsanwaltschast ab.
Moden«, 26. Mai. Die zwischen Silamberto und Vignola
gelegene P n I v e r s a b r i f ist i n die Lust g e-
flogen. Drei Personen wurden g r t ö d t e t and
zwei verwundet.
Betstrad, 26. Mai. Gegenüber dem „Temps", welcher der von
maßgebender Seite herrührenden Mittheilung, baß eine Zusammen-
tauft des Königs Alexander und seiner M it! t e r anläßlich
der Anwesenheit de» Königs in Paris nicht stattfinden werde, eine
Reihe von Gegenargumenten entgegengestellt halte, wird von kompe
lentcr Seile neuerlich festgestellt, daß die erwähnte Begegnung über­
haupt nicht geplant >var und daß die hohe Frau um eine solche nicht
angegangen wurde, sie daher auch nicht in die Lage kourn:en konnte,
sich irgendwie für oder gegen dieselbe auszusprechen.
Wien, 26. Mai. (Orig. «Telegr.) Heute sand die
Generalversammlung der R n ck v e r s i ch e r u n g s- G e s e l l-
s ch a s t „I a n t?s" statt. Die Versanimlung, welche von 3 Uh.r
Nachmittags bis 1 Uhr Nachts dauerte, gestaltete sich, wie im Vor­
jahre, wieder äusterst stürmisch. Schließlich wurden die Antrüge der
Opposition mit 841 gegen 34 Stimmen verworfen und es wurde der
Verwaltung das Absolutorinm ertheilt.
W»«N, 28. Mai. (Börlenbcricht.) Nach fester Eröffnung
Schluß mall aus Platzverkäufe in Montanen und schwächeres Berlin.
Wien, 26. Mai. (Erös i unn g.) Oesterrcichisüie Kredit-
Aktien 720.75, Ungarische Kreditbank 721.—, Zwauzig-Francs 18.26*/,,
nngar. Goldrente 115.05, Oeslerr.-Unaar. Staatsbahn 655.50, öftere.
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Rente —Nng. Hpvothekcn-
!>ank —.—, Nng. ESkomptebank —.—, Auglo-Austrian —, «üdbahn
—, 1880er Lose —1884er Lose —, Ungar. PrämjewLose —,
liiiionbanf —, Karl Ludwig Bahn —, öftetr. Goldrentc —,
Bankverein-Aktien —.—, Alpine 502.—, Mark-Noten —.—. Fest.
«ten. 28. Mai. (S ch l u ß k u r j e österreichischer
Werthpapiere.l 42perz. Papierrente 97.05, 4'2perz. Silber-Rente
«LW, 4perz. österr. Goldrente 114.85, österr. Äronen-Rente 95.20,18i»ei
Lose 185.—. lÄÜer Lose 202.25, Oesterr. Kredit-Lose 388.—. Oesterr.
Kredit-Aktien 718—, Änglo-Austrian-Bank 284.—, Unionbank cMI.—,
Wiener Baitkoerein S Xh—, Oesterr. Länderbank 43g.—, Oesterr.-Unaar.
Bank 1772.—. Ocslerr.-IIngar. Staatsbahn 6Ö0.5O, Südbahn 106.. Abe-
thalbahn 472.—. Tonau-Tampfichimahrt 720.—. Alpine Montan 485.—,
Tabak-Aktien 288.—. 20 -Francs-Stücte 19.26, k. k. Münz-Dukaien UB8,
Londoner Wechielkurs 242.4>l, Teutsche Bankwechsel 118.25, Straßen­
bahn Lit A. 82 1 .—, Straßenbahn Lit. B —, Poldihütle 489.—.
Matt.
Berlin, 20. Mai. (Orrg.'Telegr.) lBörse.) 2 Uhr
Ast Min. O eü e rr ei ct; n ch e K red r t -Ä k ti en 222,<5, Lombarde»
25.62, Franzozen 188.50, Diskontobank 188.—, Handels-
geiell> chaft 155.75, Teutsche Bank 195.50, Dresdener 154.—,
Raiionalbank 187.25, Bresl. Diskonto —, Laura hätte
254.87, SB o d) it m e r 241.75, Gelsenkirchne r '210.87, Sjurvenet
221.62, Hibernta 281.50, Konsotiontion 5-87.—, Ung. Kronen»
Rente S p ani er 7u.t!2, Ft a t ieuer —.—, Meri dion al
—.—, Mlite lIN ecr —, Gotthard —, Schweizer
Zentral —, Schwe, zer Nord oft —.—. Aura- Simpl «n
—, Canada 92.87, Northern 61/25. Hamburger Packet 126.87,
Nord». Lloy» 124.25. Edison 242.2.5, 0!r. Berl. Pferd e-
bahn 226/*-'-, Transvaal 2U5.90. Car« 155.40. Dynamit-
Truft Dortmund II7.87, Dannenbrück —,
R orIherII P r e l. 7.5.87, B i s m a r ck 809.818, Nord st e r !I 251..'4l.
P h ö ii ir 198.10.
Berti«, 26. SIMitt.< Schluß.» 4-ckperzentnie PapierRente—
4'2pecz. Siidec Reine —, 4perz. ouerr. Gold Rente 97.lo, uugar.
Gold-Renee96.;!o, Eibethaldahn- -.—.Oesterr. Kredit-Aktien 228.25. nag.
Kroneit-Rrnte 90.8-1. Sübbahn 25.75. Oefterr.-Ung. Staatsbaim 188.80.
Karl-Ludwigs-Balnt .--..Uaschan-Oderbcrgei Aktien —. ittssnche Bant-
Roten 216.40, Wiener Wechselkurs 8485. 4".-« neue ruisuche ÄntcUze 98.60,
Ilttg. Fnvestittons-Aitleuie 101.40, Tnrt. Tabak Aktien —, Alpine Non-
lanItalienische Reute, Diskonto .gommandit I 88 .I 0. sing.
Kreditbank —, ÄUg. Elektric. Edison 212.25, Dimamtt-Trun Ich 1. 2. 5,
Gelsenkirchener 218.25, Harvener 226/ 25, Laurahütte 25».—, 8"„ nngar.
Gold-Anleihe —, neue Kredtt-Äknen —. Mari.
Berlin, 26. Mai.( R a ch b ö r s e. I Oesterr. Kredit-Aktien
222.5ih Ungar. Kronen-Reut« —, Südbahn 25.chj, Ungar. Gold-Rem«
—.■Elbeihal-Bakm —.—, Russick,e Baniiiote» ——, Oesterreichisch-
Ungartsche Siaaisbahn !>*8.:50. Flau.
Frankfurt, 26. Mat. -Schluß., 4'2perz. Papier-Rente
9640, 4'2perz. Silber-Rente 98.10, 4perz. österr. Gold-Rente 97.20, 4perz.
nngar. Gold-Rente 96/20, nngar. Kronen-Rcntc 90.85, Oesterreichische
Kredit 2*2,Lesterrrichisch-Uugarische Bank 126.5.5, Leitcrr.-llngar-
Skaatsbaim 18940, Südbahn-'Aktien 25>.7o, Rordwenbahn —, Eldeihal-
bahv-, Wiener Wechselkurs 8440, Wechsel aus London 20475, Wechsel
aus Paris 84866, 4perz. Pfandbriese —, Wiener Bankverein 126. —,
Unionbant-Aktieit —, Elekirintärs-Aktien Alpine Montan iöl.—,
8'* ,, nngar. iKoldanletbe 77.4 ). MiuSiig.
Kranksnrt, 26. Mai. zNachbdrse.l Kredit-Aktien 222.80.
Oesterr.-Ungar. Staatsbah» 189.—, Sübbahn 25.80.
Hamburg, 2 Ü. Mai. lSchluß.l 4'2pen. Silber-Rente 96 —,
Oesterr. Kredit-ÄtOcn 222.60, IsOOer Laie 187.75,, Oesterr. Ung. Staats,
bahn 448.5-Sndbllhn 25.5»-, Italiener 91.60, österr. Äold-Re»te 97.75,
Ungar. Gold-Rente 9t>.65>. Schwaro.
Paris, 26. Mai. zO r i g.-T e I c q r.s lB ör se.I 2 Uhr 28 M.
3"/..ige franz. Rente 100.92, Ftaliencr 94.8.5, (jvteneur 72.64, Türke» >:
20.15, Türken o 28.20, Ottomanbant 578.—. Türkenlose 120.—,
De Beerd 688.—, Rio Tinia 1295.—, Eastrand 179.50, Robinson 206.—,
Chartered 92.—, ©olBfielos 186.50, Transoaal 8ti.."Ai, itzeldenhms 158.5-0,
PiUage 192.5-0, Randmines 978.—.
Paris, 26. Mai. (2 ch in ß.l Oestcrr.-Ung. Staaisbahn 698.—,
Südbahn —.—, 4perz. österr. Eiolr-Rente 96/25-, 4pcrz. nngar. Oiold-
Rente 96.25, Länderbank —.—, Banque de Paris —.—. 3perz. franz.
ßlenie 100.92, Ftaliener 94.85, Onomanbank 5778.—. franz. Amorti»
saiidnü-Reitte 09,45, 3* ,perz. franz. Rente lol 70, Oesterr. Vodeukredit-
Aktien 1236.-—, Aloine —, Tabak-Aktien 819.—. Schwach.
London, 26. Mal. lErösinung.) Englische CoitsolS lOl* ,^.
'Rew-Aork, 26. Mai. iSchlugkurie.) Wechsel aus London
4.81 ,, Wechsel auf P a r i -> 5-46* 4, W e ch s e l aus Berlin 9Ü*'„
Sil ber 60*,.
Wien, 26. Mai. i W a a r e n b ö r s e.) Prompter koaklngentirler
Spiritus zu 5 42.— bis 4 42.40 per 10.000 Lilerperzent. Unaeränden.
Wir«, 26. Mai. iO ri g.- T e le g x.) B a rf e i ü r l and-
w i r t h, ch n f t l i ch r Produkte. Am heutigen Effektiv,iictrkte
beharrleit die Eigner von Weizen und Roggen auf ihren schon im
Wochenlause erhöhten Forderungen, wodurch die A'usdehnnng des
geichäftkichen Verkehrs wohk eine Beschräitknng erfuhren, demungenchter
aber in beiden Artikeln höhere Preise bezadli toerden mußten. So
erlöste Weizen durchgehends 10 Heller, Roggen 20 .ipeller mehr als
vor acht Tagen. Verlaust wurden: in Weizen: 8850 Mtrztr. 77.8
Siilogi. Mmdßenter zu 8.40, per drei Monate ab Raab,^ 75, Kilogr.
zu 7/20, 76 Kilogr. zu 7.80, 78 Kilogr. zu 7.5-0 und 78.5> und 79
Kilogr- zu 7.60 ab '8.43t,nun»!, 77.5 Kilogr. zu 7.80 ab Udvard,
79 Kllogz. zu 8.07'.. ab Dirnan, 76 Kilogr. ZU 7.5.5 b>.) 7.60 ab
Veredeln. 76 Kilogr. zu 7.4» bt- 7.45 ab Leoa, 76 Kilogr. zu 7.6»
ab Surany, 78^ Kilogr. zu 7.70 ab Reudäujel, 76 Kclogr. zu 7.55
ab Zs.-llffaln, 76 Kilogr. ,zn 7.50 ab zliagy-TaU». -7 Küogr. zu 7 .60
ub Zeliez, 77 Kilogr. Nngii-Olptdeer zu 8.07 ab Matckegg, 79 K-logt.
-Südbahn zu 8.60 ab Skt. Egvden, 80 Kilogr. zu 8.20 ab Wteiel-
burg, *7 Kilogr. zu 8. 60 ab Windhosen a. v. Tbaya und 2 «-00 Mlrgr.
76 Kilogr. hier lagernder zu 845 ab Lagerhaus: in RnggeNg zu
7.25 ab Köbvlkuk, zu 7.80 ab Lipokvar, .zu 7.20 ab Sarvar, zu 6.9'>
ab Kecskemet, zu 9.95, bis 7.— ab B. OimntiHU, zu 7.45 ab Preß
bürg, zu 7.80 und 'Ausstich zu 7.45 ab skieuhäusel, zu 7.40 ab
Szered, zu 6.85, ab Hamvas, Totiser zu 7.85 ab hier tuid Pester
Boden zu 7.65, ab Lagerhaus Wien und zu 8.— ab Waidhosen
< 1. d. Thapa.— Gerste hatte kein bemerkentzwerkhes Geschäft.—
Mais und Hafer blieben unverändert.- Am Terniinmarkke war
in Folge der vorherrschend flauen Auslandsberichte und aus den
günstiger als bisher lautenden ungarischen Saarenstandsbertcht die
Stimmung gleich von vornherein abgeschwächt, doch trat im späteren
Verlause aus gebessertes KaufSanimo wieder eine niäßige Erholung
der Kurie ein. Umgesetzt wurden Vormittags: Wetzen per
H erb st zu 8.87, 8.85, 8.40; R 0 gg e n p e r R> a i- 0 u n i zu
7.64; Roggen per H e r b st zu 7.75*, 7.79; M a t 9 pet
Iult- Aug u st zu 5.88: Hafer per H erd st zu 5>.62.—
Nachmittags verstaute die Tendenz aus nachgiebiges Berlin und des
unbesriedigeiiden Effektivgeschästes wegen iteuerdings und ivurde
Weizen per Herb sl zu 8.87. 8.85, 8.86; Roggen per
Herb st zu 7. <7, 7.75 Mais per M a i F u n i .zu 5.82, 5>.81;
M ais per I u l i A u g u st zu 5.86, 5.85, 5i.86 und R c p s per
August September zu 18.— dts 18.9.5, 18.97*, umgesetzt.—
Amtliche Notirimgen (per 50 Kilogramm): W e i; e n p e r M a i,
Juni zu 8.12, 844: Wetzen per Herbst zu 8.85, 8.36:
Roggen per Mai Juni zu 7.60, 7.62, Roggen per
Herbst 7.74, 7.75,, Mais per Mai-Juni zu 6.80. 5.81:
Mais per Juli- A u g tt st zu 5.p5i. ',.86 M a i» p e r S e v-
t e m b e r O k t 0 b e r ztt o. 97, 5.98; Hafer per Mat- Iu 11 i
zu 5.42, 5.44; Hafer per Herb st zu 5.62, .5.68, R e p s per
August September zu 13.9", 14.—; R it d 0 l per ffl Jf
Juni zu 36.—, 87.—.
Berlin, 26. Mai. iG etrei de d 0 r se.i Weizen per Tonne,
Lieserungsqualttäl 755 Gramm per Liter, per Mai M. 15>8.5.— Roggen per Tonne,
Liesertingspuatttät 712 t6romm per Liter, per Mai M. 158.—- -- k 9.05».
per September M. 147.— z— k 8.70).— v a f e r per Tonne, per Mat
M. 1875-0 t— k ft.18,, per Juli M. 181.5-0-- k 7.90-.- Mais
amerikanticher Actred, per Tonne. Iota niedrigster Preis M. 116.—
i- k 6.8t0. höchster Preis Ä. 117.- t— k 6.92,.— Rub 0 l per Mizr.,
per Mai M. 59.— t— k 84.89-, per Okwaer M. 59/10 >--- k 85.o71.—
Spiritus iofo, ohne Faß, erkluüve 70 Mark Berbrauchsabgabe
per öcktoliter -- lo.OuO ptterperscut nach Trolles R. 49.80- k
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwcchrmig.s llmredmmigstut'5:
10Ü Mark— k 118..KJ vist».— Cd fett. Nebliges mall.
Hüllt, 26. 4-ai.- 0, c t r e t d e !» a r k l.> R u b ö l loko
mit Faß, Mark 61.5-0 l— k 86.4"». lUmrechnung per 50 Kilogranttn
KronenwähNttig.- Umrechmmgskurs: Mark 100— k 118.80 vista.
Breslau, 26. Mai.( 0, etr ei de markt.> W c> z e n
loko Mark 15,.20<- k 8.991, geltet Wetzen iofo Alarl 15.10
(— k 8.98).— Roggen loko Mark I5-.2-)- k 8.99,.— .0 a i e 1
loko Mark >8.5-0 1— k 7.9!0, Repü Iota Mark t— k -.—!.
— M a 18 Mark 18.5-0 t— k 7.09,. Umrechnung per 50 MUogramm
Kroneiuoahrutta. lcmre-hiutngsknrs: Mark lt»,— k 118.80.
Hamburg, 2.5. Mat. t G e!> el o e »: ar k!.> W etzen Sol-
steinischei Mark 152.— bis 154!.— «--- lt R99 di« k 9.28,. Roggen
Mecklenburger Mark 154.— bis 100.— t— k 941 dts k 9.46,,
Russischer Mark 114.— bis Mari 115.— t— k 6.74 bis k tknoi.
linbol, Iota Mari 6t.— >— k 26.80,.— Spiritus per Mai
Mark 17.75, k lo.So,, per Mai Juni Mark 17.75, i— k 10.50,,
per Funt-Jult Mark 17.75 k I0.0O). Umrechutmgskurs: 100 Mark
— k 118.80 vist».— Umrechnung per 50 Kilogramm in .«rotten»
Währung.— Weizen und Sprit litt), Uebriges fest.— Wetter: betvolkt.
Parks, 26. Rat. , per Juli-Ananst Francs 20.70 <— k 9.!it>!,
per vier letzte» Monate Francs 21.65» i— st. 1,1.42,,Preis per 100
Kilogramm.,— Roggen per lausenden Monat Francs 15».— (—
k 7//2,, per Jum Francs 15.- k 7.22), per Juli-August
Franc« 14.75- t -- k 74t,per vier letzten Monate Francs 18.75,
t= k 7.0)i.— R e h i Jtpölsmarken per lausenden Mona' Francs 26.70
k--- k 12,35), per Juni Francs 26.95 k 12.98>. per Jult-Auaufr
Francs 27.40 l— k 13.20,, per vier letzten Monate Francs 98.50
k 13.72). (Preis per 100 Kilogramm.)— Rüoöi per lausenden
Motiat Francs 65,.75 t— k 81.85). per Juni Francs 65,5>0 (— k 81.28,,
per Juli-August Francs 65/0 (-«, st. 81.28), per vier letzten
Monate Francs 65».i,u 1— tl. .4.28,. «Preis per 100 Kilogramm erklu-
sive «sskompte.,— Spiritus per laufenden Monat Francs 86.—
i— k 19.21), per Juni Francs 86.5-0,- k 19.4t»,, per Juli-
August Francs 86.75 (— k 19.60), ver vier lebten Monate 86.25, (—
k iit/Ssii. (Prew per tO.Odt, Literperzeut, abzüglich' 4 %, Eskompte.t—
Umrechnnngskurs: 10O Francs— k !,<>..it).,— Mehl matt, Cel trag,
Ucbrtgcs riting.— Wetter: schön.
Magdebnrg, 26. Mai. Zu ckerma rkt. Kornzucker crkl. 96",*,
—, Koru.piäer ernustve 92gr.-. «ornziirker exklusive «Ägr. uolizios,
Kornjucker exklnuoe 75ar. 9.70 still, Gemahleiie Raspttadc mit
Faß 25,55, gemahlene Melitz prima 24.75 fest. F. a. B. Hamburg
Basis 88** ruhig, per Mai lu,72',-j, per Juni 10.72*4, per Juli 10.85»,
per August 10.95, per Oktober-Dezemvcr 0.60.
Havre, 26. Mai. tErosinungl. Kaffee. Santos good Ave-
rage per laitsendcn Mattat Franc« 45.25. per vier Älionate 45.75.
Rew°Nork, 25>. Mai. tSchluß.) -jucket-. Cuba fair refining
muscovado 4.—. «assee. Ria Tppc 7, prompt 7**',. Petroleum,
tzlasfinirtes Petroleum stand whtte tu 'liew-Pork per Mai 845», rafsi-
ntrleS Petroleum stund white in Philadelpbta per Mai 8.10, Roh-
Petroleum per Wal 9.45. United Pipe Line Certisicntes per Juni
131.-.
Uriekk, 26. Mai. tsiuckerm arkk.) -jentrifugal Piles ruhig,
27.— bis 28.50, per Mm-JuU 27.75 bis 29.—. Kaffee per
50Kilogr. ruhig, Rio 40.— bis 5)0.—, Santo§ 44.— bis 5>5>.—. Spiritus
per Alai österreichischer 19.50 G.
Bremen, 26. Mai. Petroleum loko 6.95.
tzamdnrg, 26. Mai. P e k r 0 l e u m loko 6.8',. Matt.
London, 26. Mai. R »hrü b r N-P« tker. Basis 83" stetig, per
Mai 108* „per Jtüi 10-10,per A«gust10-1l' „perOktober-Dezember 0*7*,;,
tzontinental-Olranulated Krpitalhuckcr 12 4 stetig, Tate's Cnbes Raffinade
16— stetig. Javazucker 12 10* .,> «tctig.
New-Kfork, 26. Mai. (Produktenbörse.) Schluß
Baumwolle in Rew Port loco 9-'ir; Baumwolle per
Juitt 9.81; Baumwolle per August 9.73: Baumwolle tu
Rew Orleans loco >S ,;i tu.— Pe> rvleu m Stand white in New-
Hork 845; Petroleum Stand Ivhite in Philadelphia 840;
Petroleum Rafiinad ttt Enst-s 9.4.5; Pett 0 len nt Credit
Balance- al L.il City 131.— Schmalz Western Steam 7.15»;
Schmalz Rohe tt Brothers 540.
Mais. tendenz schwach. Mais per Mai 41.— Genie,
i— k 3.69,; M als per Jum 41>» Cent- (k 3.7'Ci; Mars.
per Juli 42',', Cent« k-- k?,.80).
Weizen- Tendenz schwach. R o lb er Wint e>-wei;e n
loco 79',„ Gent» (— k 7.17,; Weizen per Mai 71')« Cents
1-- k 6.41/: Weizen per Juni —.— Cents. k—
Weizen per Juli 72-' »Cents <— k 62,1); W eizeu per
September 73*-« Cents (— k 6.59). Getreides rächt nach
Liverpool 39e Dollars {— k 8.75'.
Kaffee Fair Rio 9i'r. 7 7**J; K a s s e e p e r I u n i 6.7li;
Kaffee per August 6.75; Mehl Spring Wheat Elears 2.65;
Zuckerl.—.— 3»»» 28.82; Kupfer 16.50. (Nmrechmmg
per 5>0 Kilogramm Kronenwäbrung.)
Ehicago, 26. Rtai. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per Mai 66>,s Cents
{— k 5,.95-, Weizen p e r I tt 11 i —Cents (— k Mais:
Tendenz schwach. Mais per Juni S 6 V» Cents 5— k 3.31).—
Schmalz per M a i 6.80, S ch m a l z per I tt n i 6.82.
Speck Sborl Elear 7-—: Schweinefleisch per Mai 11 -27.
(Umrechntmg per 50 Kilogr. Kroitenwährnng.l
Prag, 26. Mai. (O r i g.-T e t e g r.) (Enterich Lederet,. R 0 h-
zuckcr prompi ab Aussig Landungsplatz k 27.85 ölelo k 27.95 Waare
ab Aussig Statiott k 27.85 Geld, k 27.95 Waare, per Okiober-Dczembcr
k 21. Geld, k 2440 Waare. Ruhig.
Hambnrg, -26. Mai.( 0 I4 -z.- Teleg r.) Franco Bord
Hamburg sfuckcr per Mai 10.72*/,, per Juni 10.72*-., per Juli 10.82*7,. per
'August 10.90, per September 9.70. per Ottaber 0.(>5>, per Ao-
vember 957*,. per Dezember 9.62*
per März 9.82'.,, per April9.87*
gtamtn.) Tendenz ruhig.
Paris, 26. Mai. (Ort,
höchstens 90* brutto) Francs 30.75
Rohzucker (88- mehr als 90“
rulug» weißer Zucker per laufeitdet,
per Juni Francs 32.50 (— k 15j
(— k 15.73), per vier Monate voni
ruhig. Raffinade Frir-ics litl.5>0
per IM Kilogramm abzüglich '.ü50,
61., per Juli-A'iauft Fraues M.7i»
Oktober FrancS 28..50 >— k 13.0.0,
bis 104.- k 49.71 bis 49.M)
Csk. Ilmrcchniing per 50 »tilogranim
Bergleichung der Schlußkuric nachstehender Gclrcidcmärkte vom
25. und 26. Mai:
38 Mai
25 Mai
Diffaren?
PARIS.
< Franc«
t ravBii
Wtiun i
lautenden >K*nat. ...
30.10
20.20
-0.10
.... 20.08
20.20
-0.15
Juli-Aui’im ...._
20.70
20.80
-0.10
per 4
21.65
21.80
--0.10
Ro(£t»
P«Y
tarnenden Monai
15.
16.
ii
14.90
1'
+0.10
p. r .InH-Aitcust
1 14.75
1 14.75
per 1 let/.teu ...
14,75
| 14.75
i»
Mehl i
tarnenden Monat
...: 26.70
! 28.85
-0.15
Juni
26.05
t 27.-
-0.05
1 er Juli-August
27.40
27.55
- 0.15
per 4 lerne*! Monat*» ..
28.5»
1 28.60
-0.10
I E R L11.
Mark
.Mark
Mark
Weil«
per
Mai
... i, 163.50
154.-
-0.50
»N.*pteuiher
... !i 157.-
157.60
- 0.60
Aofgtn
Mai ... ... ... ... ..
....!! 163.
153.
!
September ..—— ...
- i, 147.
147.60
0.50
Hafer
Mai ... ...... ......
... 1’ 137.63
137.50
II
-
Juli- ..
!' 133.50
134.-
J.
—0.50
BRESLAU.
i, Mark
; -Mark
ij
Mark
Weueu
... It 15.20
15.20
i--
... ’! 15.10
15.10
Rotte»
Haler
...* 13.60
15.20
13.50
2o. Mai
25. Mai
IMHerrtU/,
HEW-YOBI.
t'tmtu
i 'i»iiii
Waisen
pur
ioi'.o ....
..., 79.75
* 80.25
-0.80
Mai
.... 71.26
71.50
-V.V5
Juni ...
Juli. ...
72.28
72.38
»September..———
...., 73.26
73.25
Mais
l'*r
Mai
41,
41.33
-0.3*
... !: 41.83
42.25
-0.Ä7
-
September ...
41.25
42.63
0.30
CHICAflO.
renn
(«nie
Weizen
I**r
Mai
... !. 8».13
63.13
Mail
,
J via
36.88
1 37.28
- 0.37
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
»ui20. Mtti.
B• r 11 n. Froklttt Firli
K«rs VarllAt! Ktlrs- VantÄt i* Kut's iV-rUi!
Suatopipier«.
Of*:ini!.
Kiub. I, ai>ü;v, -U*na«s
UriKansohe KroQen-Keate..
Bankaktieo.
Oesterr. Kredit-Aktien
Oesterr. -\i n^ar. Hank-Aktien
Uili.ja—
Boden kiviiit-Aktiea
Lüudfrhank—
Tr&asportwertbe.
Oesterr. ^taatsbaha-Aktien.
Karl-I,nd\vig-Balin (Gal.)—
K aacliau-Gderberger A ktien
i.ombardeu:2MMÜ)ahn; Aktien
Lug. •tiaUziselieBahn-Aktieu
Klitäobem Weatliahn-Aktien.
Bibßtiialhakn
p n*
|, _._K/; K.
, k -'. i• k
i; 96.80) 98.1i K 96.30 86.020
i 90.80 81.31 U. 80.8b 91.3« l'.
f
ss!ss'
! 223.2») 717.6« II 223.8»! 718.1« v.
Mil
1ÜL
138.80l6G2.34U. 138.10 653.S6 U.
698.75|
j 25176'114.66 IT.ii 25.70 114^4211.
94.S0U.
-.-IT.
860.92U.
OiVM-8«,
Wechsel pr. Wien
KuseiiJche Jianknolon
Intern. Klekir, Aktiuu
Alpine Montan
Tiirk. T»t*ak
Nicbböraa,
Oesterr. Kredit-Aktien
Oesterr. •Maatwiiahu-Aktien
Ijouibarden
Uall'/it'r
4"«, Gotdrente
l'&Kb.’.'t« hc Kcuu«.&-ru-u(e
222.50 714.861J
1136,50 i 650.72 IJ
[ 26.60 113.66 L T
251.-
506.07 KJ
316.75
2-6.S6V.
222,80,715.620.
139. ,603.08 0.!
25.80 114.90 U.i
UtarMiiaunk&karfl«: J-.I) MarR --r 118.30 k G. Mal. »rasipt —s.
j'rauc-o" ttÜ.dO^ II. /*!»,.
Ln« t'antaten verstehen sich nach den jB.reitt;*a Platz- Ui*tte*a p«
Laioju (U), p*i Mtdui i M». wder per Kasse iK;.
|U»rnrv öörfcniimdft.
r>0, Rima-Muränyer 555.—.
An der Nachborse tvaren die tiefsten Tageskurse zu ver­
zeichnen, da auch von Berlin niedrigere Notirimgen einliefen. Renten
blieben gleichfalls angeboten, obgleich die Firma Rothschild Käufe
vornahm. Präger Eisen-Aktie» sielen bis 2005, Brüxer Kohleu-Aktien
bis 878, Böhmische Montangesellichaft bis 1400, Straßenbahn 10. A
bis 326, lit. B bis 318.
Um -’U Uhr blieben: Oesterrcichische Kredit-Aktien 715.75,
Ungarische K r e d r I- A k t i c n 719.50, Oesterreichische Boden-
kredit 928.—, Unionbank 580.—, Länderbank 438.—, Anglobank
284—, Bankverein 5(ki.—, Ocsterreichisch-Ungarische
Staatsbah n°Ak k i e n 650.74», Lombarden 107.—, Elbethalbahn
Feuilleton.
^Nachdruck verboten.)
Eine ungarische Drant Aikolans
Lenan's.
— Karoline Ungher SabaIie r.—
Der nnsterbliche Dichter silikolaus Lena«, seit dessen Tod am
22. August d. I. ein halbes Jahrhundert verstrichen sein wird, ist
bekanntlich in der fflackt des Wahnsinns seiner 'Ration und der
'.»Nenichbeil überhaupt entrissen worden. Diesem glänzenden Genius war
es leider nicht deschieden, hieitieden glücklich zu sein: er hat die Bitter
uiffe und Knmmermffe deS Daseins, odichon er, ein wohlbabender
'Plann, sein Brod nie mit Thränen aß, dennoch ganz ausgekostet, weil
er im Kampfe mit dem ewigen Sittengesetz einerseits und den Leiden­
schaften, ivelche sein Herz und Gemüth Jahrzehnte lang durchwühlten,
andererseits zerrieben ivurde.
Man kann behaupten, daß es vor Allem die Liebe war,
welche ibn in des Wortes buchstäblicher Bedeutung zugrunde gerichtet
bat. Wie einst Friedrich H ö I d e r l i n, sein unglücklicher
Bruder in Apollo, der— wie man weiß— gleichfalls in geistiger
Umnachtung geendet bat, durch seine Liebe zu der Frau des Banliers
Gvutard, der von ihm so oft bcsnugenen und vergötterten „Dioiima",
von den Dämonen des Irrsinns erfaßt wurde, so erging es auch
Nikolaus Lena«, der viele Jahre bitidurch in den Banden einer ver-
deiratheten Frau, der Gattin seines Freundes Mar v. L Int»-
that geb. Sophie K l e y l e, sckimachiete, ohne die sittliche Kraft
zu haben, dieselben zu sprengen und eine behagliche und gctnitlhlichc
Häuslichkeit zn gründen, nach der er sich Zeit feines Lebens iv sehr
sehnte. Alle Versuche, die stiften Kellen zu lösen, schlugen fehl, denn
das mit leidenschasklicher Liede an ihm hängende Weib verstand es
immer, ihn aufs neue mit ihrem Zauber zu umgarnen und das 'Bild
einer jeden anderen Frau aus seinem Herzen zu tilgen. Wer die
Tagebücher und den Briefwechsel 'Aikolnus Lenau's mir Sophie
v. Löiveittdal gelesen hat, wird daraus sofort erkennen, daß dieses un-
inuniliche, ausregeude, vulkanische Verhältniß dem ohncdm zur Me-
i.incholie neigenden Mann schließlich zum Verderben gereichen mußte.
Der ganze Gram, der das Innere deS Dichters zerwühlte, kommt in
ecichütternder Weist in einem kleinen Gedichte an Sophie Löwentdal
nun Ausdruck, also laitteud:
Ach. wärst du mein, es wär' ein schönes Leben!
Lo ade, isi's Eiiiiage» nur und Trauern.
'Ant ein vetlor'nes ts'-roilen und Vedaneru:
Ich kann es meinem Schicksal nicht vergeben.
Undank thu! wohl und jede-s Leid der Erde:
Ja! meine Freund' m Särgen. Leich' au Leiche,
Sind ein gelinder Gram, wenn ich's vergleiche.
Dem Schmerz, daß ich dich nie besitzen werde.
Allerdings ivnr Nikolaus Lena» gewissermaßen erblich belastet,
aber man kann doch mit großer Wahrscheinlichkeit behaupte», daß der
phantasievolle, lies und stark fühlende Poet gerettet worden wäre,
wenn nicht jenes unheilrwlle Weib seinen Lebensweg gekreuzt hätte,
und wenn ein liebevolles, edel denkendes und ihm kongeniales Wesen
ihm zur Seile gestanden hätte. Eine kürze Zeit, etwa ein Jahr hin­
durch, leuchtete ihm ein guter Stern, und er war nahe daran, das ihm
stets entrinnende Ledensglück mit beiden Händen zu ergreifen, aber
ach! es war nur ein Traum, ein plötzlicher Lichtstrahl, dem dann
wieder sinstere 9facl,t folgte. Auch hier paßte die trostlose Frage des
grüblerischen Sängers:
O Menschenherz. was ist dein Glück?
Ein räthl'elhait gcborner,
Und. kaum gegrüßt, Verlorner,
Umviederholler Augenblick!
Jene Fee, von welcher ich hier rede, ist die genau vor
einem Jahrhundert, am 31. Mai 1800, in einem kleinen
ungarischen Städtchen geborene berühmte Opernsüngerin Karoline
U n g h e r, oder wie sie später nach ihrer Berheirakhung mit
dem tranzösischen Publizisten und Gutsbesitzer S a b a t i e t sich
nannte: Karoline Ungher-Sabatier. Sie stand bereits
in ihrem 40. Lebensjahre, als sie im Juni 1*89 zum ersten Male
mil Nikolaus Lena» in Wien bekannt wurde. Ihr Gesicht war nicht
gerade sckiön, aber sehr anziehend und geistvoll, ihre stattliche Erschei­
nung und ihr sprühendes ungarisches Temperament, namentlich aber
ihr hinreißender Gesang und ihre außerordeinltcbe dramatische
Gestaltungskraft eroberten ihr alle Herzen. Uebcrall. wo sie saug—
und sie trat an den ersten Bühnen des In- und Auslandes auf—
wurde sie mit iibersckiwängkicher Begeisterung gefeiert, wie die Gesangs-
viii.-oünen von heute, die Lucca. Patri, Melba, Prevosti tt. s. w.
Zum ersten Maie sah der Dichter sie nicht um der Bühne,
sondern im Salon des ibm desreundeieii dramatischen Dichters Graten
H( ii t( n st a m m. Auch Karoline Ungber gehörte zu den Gasten
des Hauses: sie sang vor Tisch den „Wanderer-- und das ..Grelchen"
von Franz Schubert mit entzückender Schönheit. Lbschon Lenau's
Seele von dem Bilde Sophies noch immer ganz erfüllt war. iaszniirle
ihn förmlich die Persönlichkeit und der Gesang der Künstlerin, ihn.
der Musik über Alles lieble, und der selbst ein trefflicher Meister aus
der Guitarre und der Violine war. Wie lies der Eindnick gewesen sein
mochte, den die Primadonna ausübte, erkennt man aus einem Briese,
den er damals, unmittelbar daraus, an seine mit chreu Kindern nnü
ihrer Schivester Rostiiie in Jichl weilende Geliebte schrieb. „Es rollt
n-irklich tragisches Blut in den Adern dieses Weibes," heißt es dort
u. A. ..Sie ließ in ihrem Gesang ein singendes Gewitter von Leiden
schalt aus mein Herz los. Zugleich erkannte ich, daß ich in einen Sturm
gerache. Ich känrpste und rang gegen die Macht ihrer Töne, weil ich
vor Fremden nicht so gerührt erscheinen mag; umsonst, ich war ganz
erschüttert und konnte es nicht verhalten. Da faßte mich, als sie aus-
gesuugen. ein .Zorn gegen das sieghafte Weib, und ich trat ins Fenster-
zurück; sie aber folgte mir mich und zeigte wir bescheiden ihre zitternde
Hand und wie sie selbst im Sturm gebebt. Das versöhnte mich, denn
ich sah, was ich gleich hätte sehen sollen, daß es ein Stärkerer tvar
als ich und sie, der durch ihr Herz gegangen und meines nuü vor dem
tvir Beide gleichgebeugt dastandeu, als es wieder stiller ivar. Wir
setzten uns zu Tische. Karoline war sehr freundlich und gesprächig.
„Ich lütte mir meinen Lena« zum Nachbar aus.-' iagte iie, und so
ward ich denn ihr stlachbar. Doch das Singen hatte mir den Appetit
verdorben und mich in mich selbst gekehrt, so dap ich iveder den treff­
lichen Speisen meme gebührende Würdigung, noch den Tischgesprächen
meiner Nachbarin die gehörige Ansmerksamkeit und Theilnahme an-
gedeihen lassen konnte. Nach dem Essen gings aus Kegelschieben.
Karoline glänzte auch hier als Primadonna; sie warf 5—7 Kegel mit
robustem Schnbc."
Welch überraschende Aehnlichkeit mit jenem Septemberlage zu
Stuttgart, acht Jahre vorher, als eine andere junge Dame, Lotte
G m e l i tt— an welche Leimn seine „Schilflieder" dichtete— gleich­
falls so bezaubernd schön sang, daß der Poet, um seine Bewegung
zu verbergen, mil Thränen ins harte Eisen biß! Seines Herzens
Mauern sanlen stets vor schönem Gesang, wie Jerichos Nlauern
vor Joiua's Tromveten
Der naive Lena», der solche Herzensergüsse an seine eifersüchtige
Geliebte richtete, merkte gar nicht, daß Sophie Alles aufbieten würde,
um den neuen Götzen, der ihr gefährlich zu werden drohte, im Heilig
ihnm seines Herzens zu zertrümmern! Sie antwortete ihm zärtlich wie
iiitmer und ermunterte ihn zu ivcitcren Geständnissen, und er beichtete
denn auch mit der ihm eigenthümlichen fenrigen Begeisterung, Cinige
Tage später z, B. schreibt er, nachdem er Karoline Ungher am Opern-
bwtse in Wien in Donizetti's „Belisar" gehört halte: „Karoline ist
ein wunderbares Weib, stliir am Sarge meiner Mutter bade ich so
geschluchzt, wie jenen Abend, als ich die herrliche Künstlerin in
Belizario gekört hatte. Da war es nicht das bestimmte Stück, die
bestimmte Rolle, deren Tragik mich angegriffen hätte. Die Sängerin
ging wett über jede Einzelheit hinaus, und ich hörte in ihren leiden­
schaftlichen Klagen, in ibrem leidenichattlicheii. in ihrem Aufschrei der
Berzweistung das ganze tragische Schicksal der Menschheit rufen, die
ganze Welt des Glücks auseinanderbreche» und das Her; der
Menschheit zerreißen. Mich ergriff ein namenloser, ungeheurer Schmerz,
von dem ich noch ein heimliches Zittern durch mein innerstes Leben
spüre. Da war es zu hören, daß es dem Schicksal Ernst ist mit seinem
Leide, daß dies nicht ein wohlgemeinter Rathschlnß unserer Herzens-
erziehung ist."
Teil jener ersten Begegmiug beim Grasen igeußenstamm hatte
Amor die Herzen des Dichters, wie der Künstlerin mir seinem Pseike
getroffen, und es gewährte Beiden unendlichen Genuß, miteinander zu
verkehren. Eine „Wetterwolke" mil der anderen iras zusammen und
nach der schon erwähnten Vorstellung des Belisar machte er ihr das
Gcständniß, daß er sie nicht allein für die größte tragische Sängerin,
sondern auch sür eine der herrlichsten Frane» halte. In seiner Naivetät
äußerte er sich jedoch i» solcher Weise nicht allein der Diva selbst
gegenüber, sondern auch in seinen Brieten an die Jschler Geliebte. Er
geräih förmlich i» Ekstase, wenn er von ihr berichtet. So schreibt er
einmal, daß sie eine der „höchsten Naturen" sei, die man auf Erden
zu verehren habe... „Im Umgänge ist sie gewöhnlich lebhaft und
heiter, oft kindisch und tändelnd, wobei sichtbar ihre Seele ausruht
von den großen Erschütterungen und die Natur wohlthätig wieder
das Leben ins Gleichgewicht zu bringen sucht. Dann aber bricht
zuweilen plötzlich die ernste Stiinme ihrer Seele hervor nnd was sie,
ivie z. B. über das Tragische und ihre Auffassung desselben gesagt,
zeigte mir auch ihre Gedanken aus einer seltenen Höhe. Sie ist in den
einsamsten und wildesten Gegenden der Leidenschaft heimisch und kennt
das Angesicht des Schmerzes in allen seinen Zügen. Ich wünschte, daß
sie, wie sie sich vorgenommen, in einigen Jahren sich dem deutscherl
Schauspiel zuwendete. Da wäre es eine Freude, ein Trauerspiel eigens
sür sie zu schreiben."
Er hatte sogar die Unvorsichtigkeit, in Briefen an Sophie
bedenkliche Vergleiche zwischen ihr und Karoline anzustellen, was
begreislicherweise die Eifersucht der Ersteren noch gewaltiger auf­
stacheln mußte; man kann sich daher ihre Aufrcgiing vorstellen, als sie
in einem seiner Briefe an sie die Worte las: „Ohne das Gefolge der
Trauer ist mir das Göttliche im Leben nie erschienen. In Ihnen hat
es mir seil fünf Jahren still geleuchtet, mich ivohllhütig erwärmt, aber
es war viel Schmerz und Kummer damit verbunden. In K a r o-
l i ii e h a l e s m i r ein h e i l i g e s G e w i t t e r in
die Seele geschlagen, aber an dem großen Glück hasler
eine liefe Klage."
Rim ivar für sie die buchst« .Zeit zum Handeln gekommen,
wollte sie die Liebe des Mannes, dem sie mit zügelloser Heftigkeit
ergeben mar. nicht verlieren. Wir kennen leider nicht den Brief, womit
sie seine Beichte erwiderte, denn Lena» hat sämmtliche Zuschriften der
Geliebten knr; vor Ansbruch seines Wahnsinns verbrannt, aber aus
den qualvollen Zeilen, die er ihr am 11. Juli 1839 sandte, vermag
man zu erkennen, wie vernichtend der Angriff gewesen sein mochte,
den Sophie Löwenrhal gegen sein Herz richtete. Wie bittet und fleht
der Unglückliche, ihn frei zu geben, damit er auch ein Stückchen vom
irdischen Glück genießen konnte; wie sucht er sie zu versöhnen und
seine Liebe zu Karoline mit derjenigen zu ihr in Einklang zu bringen'.
Unwillkürlich p-ickl uns die ganze Tragik im Dasein Lenau's, unwill­
kürlich sehen wir im Geiste schon den trostlosen Untergang dieses
geivaltigen Genius, wenn wir feinen furchtbaren Herzensschrei hören:
„Sie haben mir mit Ihren Zeilen das Herz zerschmettert. Ich bin
nicht im Stande, Ihnm jetzt aussührlich zu schreiben. Karoline liebt
tilich und will mein werden. Sie sicht's als ihre Sendung an, mein
Leben zu versöhnm und zu beglücken. Mein Gefühl sür Sie bleibt
ewig ,md unerschüttert, aber Karolinens Hingebung hat mich tief


[ 2023-06-29 10:38:48.348 - 19000527 - Seite 6 ]
472.—, Dampfschiff-Mtisn 722.—, Tabak-Aktien 289.—, Mai-Rente
97.—, österreichische Kronen-Rente 95.20, ungarische Gold-
Rente 114.80, ungarische Kronen-R«nie 90.70, Zwanzig'
Francs-Stücke 19.27, Reichsmark 118.32, Alpine 484.—, Rima-
Muranyer Aktien 555.—, Waffenfabrik 360.—, Wiener-
berger —.—, Buschtiehrader L —, Türkenlose 113.50, Nordwest-
bahn 464.—.
Im nardmittäyigen Privatverkedr bewirkten Wochen-
schluß-Deckungen eine mäßige Erholung; die Tendenz hat sich nicht
wesentlich befestigt.
Oefterreichische Kredit-Aktien waren 716.25, Ungarische
Kreditbank-Aktien 718.—, Anglobank 284.—, Bankverein
507.—, Unionbank 580.—, Länderbank 438.—, O e st er r e ich i s ch-
UngarischeStaatsbahn-Aklien 650.—, Lombarden 107.—,
Elbethalbahn 474.—, stiordwestbahn 464.—, Tabak-Aktien 289.--,
Alpine 484.—, Rima-Muränyer Aktien 555.—, Mai-
Rente 97.05, ungarische Gold-Rente 114.95, ungarische
Kronen-Rente 90.70, Türken-Lose 113.—, Reichsmark 118.30.
Mit 1. Juni 1900 beginnt ein neues Abonnement
auf den
„FESTERLLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag
Für die österr.-ung. Monarchie:
Mit täglicher Postversendunz
Ganzjährl. si.24.—) 48.— Kronen
HalbMrl. (fl.1L—) 24.— Kronen
Viertelt— (fi. 6,—)12.— Kronen
Monatlich- (fi. 2.20) 4.40Kroncn
Mit separater Versendung deS Abendblattes
Ganzjährl. (fl.28.—)ä6.— Kronen
Halbjährl. ist. 14.—, 28.— Kronen
Viertels.— (fl. 7.—) 14.— Kronen
Monatlich- (fl. 2.M) L.2vKronen
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in's Haus)
Ganzjührl- (fl.L—)44.— Kronen> Viertels.— (fl. 5.50)11.— Kronen
HalbWrl. (fl.11.—)22.— Kronen j Monatlich- (fl. 2.—) 4 Kronen
Für die »«Swiirtigen Ltaaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze des Blatte» ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten zu den daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
-DW— Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränume-
rante», deren Abonnement mit Ende Mai abläuft,
den Pränumerations-Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorzubeugen.
Die Administration des „Wer Lloyd"
9—6 .,_
„Nemzeti Gzalon
V Uhr. 'Entere 40 Heller.
Tnyesnettiykritett.
Tageskalender.
— S o n n t a g, 27. R a i.—
Katholiken und Protestanten: Johann.— Griechen:
14. Mai.— Juden: 28. Jjar.
Sonnenaufgang: 3 Uhr 54Min.— Untergang: 7 Uhr
27 Minuten.
Mond es aus gan g: 2 Uhr 55 Min. Nacht».— Unter­
gang: 6 Uhr 21 Minuten Abends.
Snchfang bei Minister« findet nicht statt,
prationatmusenm r Mineralogische Abtheilung von 9 Uhr Bor-
mittags bis 1 Uhr Nachmittags.
“"' neotmet von» bis l lldr.
geöffnet von
FrühjahrS-Ansstellung geöffnet von 9 bis
Geologisches Musenm (Stesaniestraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 10 bis 12 Uhr.
Gechnologisches Gewcrbemuseum, geöffnet von 9—12 Uhr.
PerkehrSmnsenm im «Ztlidtwätdchen, geöffnet von 9—12 Uhr.
UrktMdenausftellttng des Landes-Archtv» geschloffen.
Königlich ungarisches landwirthfchaftliches Museum,
7. Bezirk, Kerepeserstraße W. Täglich mit Ausnahme der Montage—
Vormittags von 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei.
— Montag, 28. Mai.—
Katholiken und Protestanten: Emil.— Griechen:
15. Vtai.— Juden: 29. Jjar.
Sonnenaufgang: 3 Uhr 54 Mi».— U n t e r g a n g: 7 Uhr
28 Minuten.
MoudiSaufgailg: 3 Uhr 39 Mn. Nachts.— Unter­
gang: 7 Uhr 27 Minuten Abends,
Rationalmnsenm: Zoologische Abtheilung von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
Landcs-Bildcrgalerie geschloffen.
^rühjlahrs-«nsstellnng im Künstlerhanse geöffnet von
8—6 Uhr. Entröe 1 Krone.'
Stzemzeti Tzalon, FrühjahrS-Ansstellung, geöffnet pon 9—6 Uhr.
Entröe 40 Heller.
Technologisches Getverbemuseum geöffnet von 9 bis 12 Uhr
und von 3—5 Uhr.
Berkehrsmusenm geschloffen.
Arkuudenanssteüung des LandeS-Archiv» geschloffen.
— An beiden Tagen.—
Königlich ungarisches Handclsmuseum. Direktion:
Waitznerring >12. Amtsstunden von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittag». InsormationS-Abtheilnna, kommerzielle Fach-
biblioth'ek und orientalisches Must er l a ger ebendort,
Amtsstunden Vormittags von 9 big 13 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, ha»delShist arisch« Sammlung und Haus-
industri e- Ausstellung (in letzterer auch Verkäufe) in der
Jndustrichalle (StaotwRdchen), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— T c rtilind «st r tc- Au »-
stell ung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abend« in der
Industriebau« (Stadtwüldchen).— Geschäftsleitung der ausländischen
* "—iscums (Ungarische Handels--
.. ..... ....„- Rcreins vo« Rothe« Krens
(Ofen, nächit dem Sudbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken 1 Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klasse von
2 bi» 4 Uhr, jn welch letzterer Zeit auch Frcnide das Ärankeuhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche BerpfleMzebühr in der i. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der H. Klaffe 4 k pro Tag. Jn der letzteren Klasse ist
mich die ärztliche Behandlung mit Inbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(S t a tu te ng e n e hm iyu ng.) Genehmigt wurden die
Statuten des Bürgerlichen Lesevereins von Barcstelep, des Barcser
Jndustriellen-Lesevereins, des Aerztlichcn Klubs in Budapest (rechtes
User), des Salgö-Tarjäner rSuv-kath. Leseklubs und des Antalfalvaer
Bürgerlichen Leseklubs.
(Oeffentliche Danksagung.) Der Unterrichts­
minister spricht öffenüich seinen Dank aus dem Vajasder pensionirten
Kreisnotär Johann T än os, welcher zur Anschaffung von Lehr­
mitteln für arme Elementars chüler 400 Krone n spendete.
(Jn der zweiten Beilage) finden sich die Berichte
über die heutigen Sitzungen der ungarischen und
der österreichischen Delegation, ferner die
Rtibrik „'Hu» den Standesämter n" und eine Fort­
setzung des RomanS „Der R o m a n d e» A r; t e I" von
Jea» Same««; in der dritten Beilage: die
Rubriken „K o m m» n a l- A n g e l e g e n h e i t e n", „A u s
derProvin j", „Spor t", „Verein» N a ch r i ch t e n"
und „G e r i ch t s h a l l e".
(S e. Majestät d e r K ö n i g,) der noch eine Woche
in Budapest verweilen wird, soll den bisherigen Dispositionen gemäß
auch das neue Universitätsgrbäude besichtigen. Der Herrscher wird
von dem Unterrichtsminister W l a s s i c I, dem Universttüt--
fcnate und dem Baukomite empfangen werden.
(Erzherzog Franz Ferdinand in Belgrad.)
Aus der serbischen Hauptstadt wird uns vom 25. Mai geschrieben:
Erzherzog Franz Ferdinand jagte gestern— wie bereits geineldek—
um Kupinovo in Syrmien und machte bei dieser Gelegenheit in Be­
gleitung seines Adjutanten im strengsten Inkognito einen Ausflug
nach Belgrad. Der Erzherzog landete in einem Kahne am Belgrader
Ufer, bestieg sofort einen Wagen und machte eine Rrmdfahrt durch die
Stadt. Er besuchte das Militärlager nächst Belgrad, sah eine Weile,
ohne von Jemandem erkannt zu werden, den Uebungen zu und fuhr
dann vor das hiesige „Hotel Jmperiai", wo er in Gesellschaft seines
Adjittanten em einfaches Frühstück in einem Ziminer des Hotels ein­
nahm. Nach dem Frühstück fuhr der hohe Herr in den Toptschider-
Park und von dort mittelst Bahn nach Semlin.
(Der Oberkoni Mandant der Honved
Erzherzog Josef) begibt sich im Juni nach Szekely-
Udvarhely, wo er am 9. Juni, 1 Uhr 50 Minuten Nachmittags,
eintrifft. Am 10. Juni reist der Erzherzog nach Csikßereda zur Juspi-
zirung der dort garnisonirenden Honvedtruppen. Die Nachricht von
dem Besuche des Erzherzogs Joses hat in Szekely-Udvarhely große
Bcgeffterung hervorgerufen. Der Erzherzog, der seit Jahrzehnten das
Zentrum des Szeklerlandes nicht besucht hat, wird mit großen
Ovationen empfangen werden, obwohl er sich jeden offiziellen Empfang
verbeten hat.
(Die Pariser Reise des Handels-
m i n i st e r s.) Wie „Pol. Er!." aus kompetenter Quelle erfährt,
ist der Zeitpunkt sür die Reise des Handelsminislers Alexander H e-
g e d ü s zur Besichtigung der Weltausstellung noch nicht festgesetzt.
Da der Handelsminister die Weltausstellung vornehmlich zum Zwecke
der Vornahme von Studien aussuchen will, wird die Reise erst nach
Vollendung der Ausstellungsarbeiten erfolgen, so daß Se. Exzellenz
voraussichtlich erst im September nach Paris gehen wird.
(Akademie der Wissenschaften.) Ain
Montag, 28. d., findet um 5 Uhr eine Plenarsitzung statt, auf deren
Tagesordnung eine Gedenkrede Ludwig Thanhoffer's auf Geza
Mihalkovics, lausende Angelegenheiten und Anträge Koloman Szily's
und Aladär Ballagi's in Angelegenheit des Brödy-Preises stehen.
(P e r s o ii a I n a ch r i ch t e n.) Der Gouverneur von
Fiume Graf Ladislavs S z a p ä r y ist heute Nachnnttags von
Budapest nach Fiume abgereist.— Der vom Ackerbauminister für
Deutschland, Holland und Dänemark ernannte Fachreferenl Ministerial-
rath Baron M a l c o m e s hat sich an seinen nächsten Bestim­
mungsort: Berlin, begeben.
(Die großen Manöver in Galizie n.) Den
heurigen großen Herbstmanövern in Galizien werden, wie man mit­
theilt, außer Sr. Majestät und deni znr Disposition des allerhöchsten
Oberbefehls gestellten Erzherzog Franz Ferdinand noch andere Erz­
herzoge beiwohnen. Das Hauptquartier Sr. Majestät wird sich, wie
schon festgesetzt wurde, in Jaslo befinden, wo der Monarch mit den
Erzherzogen, den fremdländischen Militärattaches und Gefolge, den
bisherigen Dispositionen zufolge, am 8. September eirca 2 Uhr Nach­
mittags eintrifft. In Jaslo werde» schon jetzt die entsprechenden
Vorbereitungen sür den Empfang der hohen Gäste getroffen. Seit
Wochensrist iveilt die Hauptquartier Regulirinigskommission in dem
bezeichneten Orte. Ihr fällt die Ausgabe zu, für das allerhöchste Hof-
lager, sür da» Hauptquartier und Manöver-Oberleitung die noth­
wendigen Wohnungen und Stallungen für die Reit- und Wagen-
pferde auszumitteln. Dies ist jedoch bei den in Jaslo vorhandenen
Gebäuden nichts Leichtes, da es an besseren Wohnungen niangelt.
Nicht minder schwierig gestaltet es sich in Betreff der Unterbringung
der Pferde und müssen sonach ganze Abtheilungen 16 bis 30 Kilo-
meter weit von Jaslo bequartiert werden. Se. Majestät wird im
Sparkassengebäude mit der engsten Suite wohnen; in diesem Hans«
wird nur noch der Ehef des Generalstabes FZM Freiherr v. B e ck
Quartier nehmen. Das sonstige Gefolge und die sremdländischeu
Militärattaches werden in Privatwohnnngen und den spärlich vor­
handenen Hotels logiren. Die Hofküche, Tafelkammer, Kellerei:c.
werden im Finanzwachgebäude untergebracht, wo Kochherde und
Baracken aufgestellt werden. Die Speisezelte und Arbeitsräume gelan­
gen im Parke zur Ausstellung, wo die passenden Plätze iür dieselben
schon ausgesteckt wurden.
^ (Todesfall.) Jn Ada ist dies« Tage d« Ingenieur
Julius N a g y im Alter von 25 Jahren nach kurzer Krankheit
gestorben. Sein Begräbniß fand, da er einer der angesehensten
dortigen Familien angehörte, unter allgemeiner Theilnahmc statt.
(Ungarischer Styl in der kön- Hofburg.)
Baronin Ilona H u ß ä r, deren ungarische Schlafzimmer-Einrichtung
in der Weihnachts-Aukstellung des Kunstgewerbs-Musemns allgemeines
Aufsehen erregt«, hat, wie eine Lokallorrespondenz mittheilt, den
ehrenden Auftrag erhalten, zwei Zimmer der neuen kön. Hofburg
nach ihrem Geschmacks einrichten und zwei andere dekorireu zu
wollen. An kompetenter Stelle wurde ausdrücklich die Bedingung
gestellt, daß nur ungarische Motive zu benutzen und ungarische
Industrie-Artikel zu verwenden seien. Baronin Hußär wird selber
die Zeichnungen aiiserligen, die Arbeiten an ungarische Industrielle
vergeben und die Ausführung persönlich beaufsichtigen. Für die
Hvlzgegenstände wählte sie Mahagoni. Interessant ist der Umstand,
daß der Baronin Hußär empfohlen wurde, sich von der sezeffionisrischen
Richtung fern zu halten. Die zwei Gemächer, welche die Baronin
einrichtet, find ein Salon und ein Boudoir.
(Georg Brandes.) Wie man aus Kopenhagen
schreibt, liegt Georg Brandes, der bekanntlich aus der Rückreise
von Budapest nach der Heimath erkrankt war, noch immer im dorti­
gen Komnione-Hospital an Venenentzündung danieder- Die tückische,
schmerzhafte Krankheit, gegen ivelche die Aerzte noch kein Heilmittel
gefunden haben, wirst ihn, den bis dahin stets Gesunden, seit drei
Jahren inuner wieder sür Monate aufs Krankenlager. Augenblicklich
ist zwar eine leichte Besserung in seinem Befinden eingetreten, doch
läßt sich, bei der Unberechenbarkeil dieses schweren Leidens, bei
welchem Rückfälle durch die Bildung neuer Entzündungsherde nur
zu leicht eintreten, eine baldige Genesung noch keineswegs
voraussagen.
(Pariser S ch a ch t u r n i e r.) Aus Paris, 26. d-, wird
uns telegraphisch berichtet: In der zur Erledigung gelangten Remis-
partie errang zunächst Schlechter einen Erfolg über Show alt er,
den er im Endspiel bezwäng. B ri r n erlitt seine zweite Niederlage
durch den jugendlichen französischen Meister D i d i e r, der ein
schwieriges Endspiel mit großer Feinheit behandelte. M a s o n siegte
über M o r t i m e r- Die heute gespielte fünfte Runde brachte dem
ungarischen Champion M a r ö c z y seine erste Verlustpartie; aller­
dings war es kein Geringerer als L a s k e r, der ihm diese Schlappe
beibrachte. L a s k e r, der sich einen kleinen Positionsvortheil verschafft
halle, brachte ein hübsches Springeropscr, gewann im weiteren Ver­
laufe die Qualität und daniit die Partie- Marco erlangte als Nach­
ziehender gegen Rosen durch einen geschickt eingeleiteten Figuren-
Abtausch ein für ihn vortheilhaftes Envspiel, das er zum Gewinn
führen konnte. D i d i e r, der bereits gegen P i l l s b u r y im Vor­
theil war, machte ein grobes Versehen, das ihn die Partie kostete.
Die Partie S h o w a l l e r- B u r n löste sich in ein Thurm-Endspiel
auf, das von dem Anziehenden gewonnen wurde. Es siegten noch
Mieses gegen T s ch i g o r i n, Sterling gegen M o r t i m e r,
während das Spiel M a r s h a l l- B r o d y unentschieden blieb. Die
Partie Janowski-Mason blieb unbeendigt; dieselbe steht für
Weiß vortheilhaft. Schlechter war frei- Stand nach der sünsten
Runde: L a s k e r 5, M a r c o, Mieses 4, P i 11 s b u r y 3'/«,
I n n o w s k i, M a r ö c z y 3 (1), S h o w a I t e r 2'/,, Rose n,
M a r s h a l l 2 (1), B il r n, S ch I e ch t e r 2, B r o d y, M a s o n
1 (1), Sterling, Tschigörinl, D i d i e r, M o r t i m e r 0.
Die nachstehende interessante Partie wurde in der dritten Runde
gespielt. Damenbauer-Eröffnung. Weiß: Laster. Schwarz
Mieses
1.
d2—dl
d7—(15
16.
b2: c3
Le6—d5
2,
Ssl—i'3
Sg8—fti
17.
De4—eU
Ld5: g-2
3.
02—04
(>7—1>6
18.
Till—gl
Lg2—h3
4.
Sbl—1-3
c7—c5
19.
Tgl-g3
Lh3—fö
5.
c4: da
e6: 65
20.
Kel—fl
h7—hö
6.
Lei—gö
Lc8—f*6
21.
Tal—cl
a7—a6
7.
e2—1-4
ch: d4
22.
Seö: c6
Df6: c6
8.
Ddl: >14
Sb8—c6
23.
De3—e7f
Kfl—gl
9.
I.fl—b5
d5: e4
24.
De7: d8f
Kgl—h2
10.
Lg5: f6
Dd8: f6
25.
068—64
De6—hlf
11.
St'3 —e.ö
Ta8—d8
26.
Tff3-gl
Lf5—h3f
12.
Dd4: e4
I,f8—b4
27.
Kfl—e2
Lli3—g4f
13.
Lb5: c6f
1)7: e6
28.
D(14: g4
Th8—e8f
14.
De4: c6f
Ke8—f8
29.
Ke2—d2 aufgegeben.
15.
Dc6—e4
Lb4: (’3f
(E r n e n n u n g.) Der Handelsminister hat zum Direktor
des Kaposoarer Alumneums der kön- ungarischen Staatsbahnen pro­
visorisch den Beamten der Staatsbahnen Alexander Kalbs ernannt-
(Der Clearingverkehr im Dien st e der
Verwaltung.) Der Obergespan des Klein- Kokelburger
Komitats Johann S ä n d o r hat— wie man uns mittheilt—
einen interessanten Versuch unternommen, um den Checkverkehr für
die Verwaltung nutzbar zu machen.
Obergespan Sändor ließ nämlich für den Vizegespan und die
Oberstuhlrichter in den Postsparkassen des Komitats Checkrechnungen
eröffnen. Die Anlegung der Gelder geschieht durch die Gemeinden
selbst, welche alle einsließenden Betrüge gegen Bestätigung in die
Postsparkassen einzahlen und hievon Bericht erstatten. Dieser Bericht
kann indeß auch entfallen, weil auf den Coupons der Postfparkasse-
Einzahlungsblätter alle erforderlichen Daten kurz verzeichnet iverden
können und diese Coupons sammt den Auszügen des Postsparkasse-
Kontos von Fall zu Fall dem Oberstuhlrichter ohnehin zugesendet
werden. Der Oberstuhlrichter wird diese zumeist nur durchlaufenden
Posten einzeln gar nicht übernehmen, sondern die Ankunft
aller gleichartigen Betrüge abwarten und sie dann mittelst
eines kurzen Berichtes auf einenl Coupon auf das Konto des
Bizegespaus überweisen, der wieder seinerseits nach Bedarf die
Gelder an weitere Stellen anweisen wird. Jene Beträge, welche die
dememWM mrat an wett VtzrgesptM svzunesem ysven (ime xvmmns-
Steuerzuschlag, Wegsteuer), werden diese auf das Konto de» Bize-
gespans einzahlen, wodurch dem Vizegespan jene zahlreichen Be<
lästigtlnaen, die gegenwärtig daraus erwachsen, daß der Vizegespan
die kleinsten Beträge persönlich von der Post übernehmen muß,
erspart bleiben. Dt« Zentral-Postsparkaffe hat diese Idee bereitwMg
aufgenommen, und es werden nun die prakttschen Erfahrungen den
Beweis zu liefern haben, ob die an sie geknüpften Erwartungen sich
»verwirklichen werden. Die Inanspruchnahme eines Kontos ist zwar
mit einer geringen Ausgabe verbunden, doch wird diese aus den
während der Zwischenzeit auflaufenden Zinsen der eingezahlten
Beträge gedeckt.
(E l e k t r i z i t« t s w e r k i n P r e ß b u r g.) Wie man
au» P r e ß b u r g telegraphin, hat der Mimizipal-Busschuß der
Stadt Preßburg in einer heute stattgehabten außerordentlichen
Sitzung mit der Errichtung der elektrischen Anlagen im Betrage von
einer Million Kronen eine österreichische Firma betraut, trotzdem der
Güterdirekter des Fürsten Estrrhäzy, Friedrich R o v a r a,
im Jntereffe der weltberühmten ungarischen elektrolechnffchm In­
dustrie gegen diesen Beschluß protestirle. Rovara hat gegen den
Beschluß der Stadt Preßburg die Berufung an den Minister des
Innern ergriffen.
(Jenny v. R a h d e n.) Aus Nizza wird geschrieben: Die
erblindete Kunstreiterin Baronin Jenny v. R a h d e n ist auf
Empfehlung des Dr. L a v a g n o von Monte-Cario über den
Sommer in die Klinik des Dr. Galizewsky in Pari» auf­
genommen worden. Nach Ansicht hiesiger Aerzte könnte die Artisttn,
die auch an einem schweren Äervenübel laborirt, bei zweckmäßiger
Behandlung wieder einen Theil ihrer Sehkraft zurückerhalten- Ihr
blindes Reitpferd Jinger wurde am 15. d. M- in Eumies erschaffen-
(U u f a l l.) Ein Waitzner Kaufmann Namens K o h n weilte
dieser Tage bei seiner Braut, der Tochter des Kaufmannes Volk
in Zebegbny zu Besuch. Auf der Rückreise nach Waitzen nahm er
wahr, daß er seine Schlüssel in Zebegbny vergessen hatte- Rasch
entschlossen sprang er vom Zuge, doch fiel er so unglücklich, daß ihm
die Lokomotive beide Füße wegriß. Der Verunglückte wird nun in
eineni Budapester Spilal gepflegt.
(Ein E o ii p e d i e b.) Aus Temesvär wird uns
geschrieben: Auf Requisition der hiesigen Polizei wurde in Preßburg
der wegen Diebstahls entlassene ehemalige Teniesvärer Kurzwaaren»
Kommis Hermann Speichert verhaftet. Er vollführte auf den
Bahnlinien Orsova-Budapest und Budapest-Wien eine ganze Reih«
von Conpee Diebstählen und sonstigen Streichen, ohne daß es
gelungen wäre, ihn dingfest zu machen. Durch Zufall erhielt die
hiesige Polizei Kenntniß davon, daß Speichert theils unter dem Namen
„Sprinzcr Edler von Thüringen" theils als Student „Joses Wagner"
in Preßburg aufgetaucht sei und auf ihr telegraphisches Aviso erfolgte
dort die Berhastting des Hochstaplers.
(Selbstmord e i n e s S ch ü l e r s.) Jn L i p p a hat
sich, wie uns von dort geschrieben wird, der 19 Jahre alte Handels­
schüler Stefan B a l o g erschossen. Der nach Matt zuständige junge
Mann ivar zu Ostern, wegen unmoralischer Lebensweise, aus der
hiesigen staatlichen Handelsschule ausgeschlossen worden und seicher
scheint er allen Halt verloren zu haben.
(Gesegnete Eltern.) Dieser Tage wurde, wie das
„Borarlberger Volksblatt" berichtet, dem Lehrer Künz in Röthis das
zwanzigste Kind geboren. Von diesen Kindern sind 17 am Leben, 12
Knaben und 5 Mädchen.
(Wer braucht Ookonomen?) Mehrere Abiturienten
verlassen Ende Juni die Ackerbauschnle in Csükovär. Grundbesitzer,
die Oekonomiebeamte brauchen, wollen stch an die Direktion der
Schule wenden.
(Eine ungarische Erfindung.) Jn der Werkstätte
auf dem Westbahnhofe übernahm heute eine aus mehreren
Ingenieuren bestehende Kommission einen Waggon zum Transport
von Obst, dessen zweckentsprechende Einrichtung nach einer Erfindung
des Proseffors Dr. Perönyi und deS Ingenieurs Bela B b tz
hergestellt worden ist. Die Einrichtung besteht aus sechs Gestellen, die
in jeden beliebigen Lastwagen eingesetzt werden können. Der Waggon
wurde aus Anordnung des Handelsministers gebaut und soll versuchs-
weffe zmn Obsttransport aus der Strecke Kecskemet und Hamburg
verwendet werden-
(Eine 10- M i l l i o n e n- E r b s ch a s t.) Aus L u g o s
wird uns geschrieben: Der hiesige Steueroffizial Zoltän S o m o g y i
erhielt vor einigen Tagen von seinem Budapester Advokaten die
Mittheilung, daß vor einigen Jahren ein Graf S o m o g y i ver­
storben sei und man aus dem Familienarchive entnommen hat, daß
er— der Steueroffizial Somogvi —aus die circa 10 Millionen Kronen
betragende Erbschaft Anspruch besitze. Somogyr befindet sich momentan
in dieser Angelegenheit auf Urlaub. Gestern traf hier ein Bries von
ihm ein, in dem es u. A. heißt, daß er das Prädikat „Hollösy"
besitze, wovon er, sowie von seiner reichen Verwandtschaft bisher
nichts wußte.
(Eine Protektionsgeschichte.) Schlimmer ist
es wohl keinem Protektor noch ergangen, als dieser Tage einem
jungen syinpathischen Mitgliede des Abgeordnetenhauses. Suchte ihn
da ein junger schneidiger „Kompatriot" in den Couloirs des Abge­
ordnetenhauses mit der nicht ungewöhnlichen Bitte auf, ihm in irgend
eine fettere Stelle „hineinzuprotegiren". Der Abgeordnete hatte jedoch
keine Lust, diesem Ansinnen zu entsprechen. Da kam er aber schön
an. Der Prvteklionswerber faßte die Weigerung als eine persönliche
Beleidigung auf, und die Folge war— ein Säbelduell, das versteht
sich, mit der Verwundung— des Abgeordneten endigte. Der Ehre
war daniit Genüge gethan.
(Falsche Silberg ulde it.) Die Gegend von Gyula
und Großwardein ist mit falschen Silbergulden förnilich über­
schwemmt. Die Polizeibehörden rccherchiren nach den Falschmünzer»
und haben sich an die hauptstädtische Polizei um Untersttttzimg
gewandt.
(S e l b st m o r d.) Aus B.- C s a 6 a wird un» !ele-
graphirt: Der Seidenzucht-Jnspektor Nikolaus Uran, ehemaliger
Honved-Hauptmann, hat sich heilte mittelst eines Rasirmessers die
Adern durchgeschnitten und dann an einen Fenster aufgeknüpft. Un­
mittelbar bevor er die That beging, resignirte er telegraphisch auf
> seine Stellung.
ergriffen. E S i st an Ihnen, Menschlichkeit zu
üben an meinem zerrissenen Herzen. Karo-
lin* liebt mich grenzenlos. Sie hat mir geschrieben: verstoße ich sie,
so mach« ich sie elend und mich zugleich, denn sie ist werth, daß ich sie
liebe. Entziehen Sie mir Ihr Herz, so geben Sie mir den Tod, sind
Si« unglücklich, so will ich sterben; der Knoten ist geschürzt, ich wollte,
ich wäre schon todt.. ."
Sophie bot ihre ganze Beredtsamkeit auf, um den schwachen,
wie «in Rohr hin« und herschwankendcn Charakter Lenau's gegen
Karoline aufzureizen, zumal als sie erfahren hatte, daß die Künstlerin
nach Dresden gereist ivar, um an der dortigen Oper zu gastiren, er
also zeitweilig nicht mehr unter dem Banne der Persönlichkeit der
Diva stand. Sie entbot ihn nach Jschl— und nach einigem Zögern
gehorchte er willenlos.
Vier Wochen verweilte er in ihrer Nähe und diese Zeit genügte
vollkommen, um die Saat des Dlißtrauens und des Zweifels gegen
Karoline Ungher in seinem Herzen auskeimen zu lassen. Als er im
August des genmmte» Jahres nach Linz reifte, ivo sich damals die
Künstlerin aufhielt, nahte er sich dieser nicht mehr mit jener
bedinguiigslosc:!, Alles ertragsndeit und opfernden Liebe, die ihn
früher beseelt hatte. Bor der Abreise Karoliiiens nach Dresden hatten
sie sich verlobt, und sie konnte nun mit Fug und Recht erwarten, daß
er sie bald als seine Gattin heimführen würde. Wie erstaunt und ivie
unglücklich war sie daher, als er ihr plötzlich erklärte, was er früher
nie berührt hatte, daß er, so lange sie der Oeffentlichkeit angehöre und
seine eigenen Vermogensverhälliiilse nicht völlig georduetseien, an eine
Verbindung mit ihr nicht denken könne. Hier aber zeigte sich das reine
Wesen und die wahre Liebe der Braut des Dichters in schönstem
Lichte. Sie nahm seine Erklärung mit Ruhe und Fassung entgegen.
Seien auch von ihrer Seite auf mehrere Jahre hinaus Verbindlich
leiten bezüglich Theaterengagements eingegangen worden, deren
Nichteinhaltung schwere Konventionalstrafen nach sich ziehen
müßte, so sei sie doch sofort bereit, der Bühne zu entsage» und Alles
zu opfern, um deni geliebten Manne fürs Leben anzugehören. Ihre
weibliche Delikatesse zeigte sich auch darin, daß sie gleich bei seinem
ersten Eintritt in ihr Boudoir die beiden Lorberkränze, welche sie an
ihrevi letzten Auflriitsabend in Dresden, den einen von Ludwig
Treck und den anderen von Withetmine Schröder-
D e v r i e u >, empfangen hatte, ihn> knieend zu Füßen legte.
Zwei Seelen wohnten, ach, in seiner Brust. Jn der Nähe
Karolinen« fühlte er sich wieder von dem magnetischen Flnidum ihres
Wesens angezogen. Ende Augnn machte er mit ihr einen Ausflug
nach dem Salzkmiimergnt und verlebte mit ihr einige sehr
glückliche Tag«. Während eines Ganges durch das steinige, -.um
Stnrbdach führende Thal redete er wieder von den Hinderniffen. die
ihrer ehelichen Verbindung entgegenstünden. Da plötzlich rief sie, um
feinen Muth zu stählen und ihn zu einem Sntschluffe kommen -n lassen:
^Sreh her, mein Freuitd, so steig ich über alle Hindernisse hinweg
und damit überschritt sie kühn und rasch einen mächtigen Steinhaufen,
der am Wege lag. Ihr Zusammensein war übrigens vom Hauch der
Romantik umweht. Beini Mondschein fuhr das Brautpaar auf dem
bergumschlossencn See, wobei si» mit ihrer melodischen Stimme köstliche
sizilianische Fischerlieder sang. Auch ein Werk der Barmherzigkeit
vollbrachten sie damals gemeinsam, indem sie sich des in Wien in
dürftigen Verhültnisien lebenden Dichters Ferdinand S a u t e r
warm annahmen, der denn Stnr; von einem Felsen im Salz-
kammergnt den Fnß gebrochen hatte.
Wie nian sieht, wollte es Sophie Lviventhal nicht gelingen, ihn
bedingungslos wieder in ihr Netz zu locken, und Lena» unterhielt mit
der Künstlerin einen lebhaften Briesivechsel, worin er vor ihr sein
ganzes Herz ausschüttet, und der, wenn er uns erhalten geblieben wäre,
zu den werthvollstcn Kundgebungen des Lenau'schen Genius gehören
würde.
Daß Lena» ernstlich daran dachte, Karoline Ungher als Gattin
heimzusühren, erkennt man auch an einem launisch-tragischen Brief,
den er an seinen vertrauten Freund und Schwager Schurz, unter
deni 28. September 1839, schrieb, worin er ihm von seinem Ent­
schlüsse, in Hymens Joch sich begeben zu wollen, Kunde gab. Wir
finde» dort die merkwürdigen Worte: „Wir rücken auch den Vier­
zigern zu, die Haare iverden grau— und noch immer ledig. Was
glaubst Du, sollte ich nicht ein Weib nehmen? Wenn mir auch kein
aller Vater wie in jenem Bcrgniannsliedcl zuruft: „Nimm Dir ein
Weib sür Deinen Leib"... Also Bruder überleg Dirs, und sage mir
im Oktober, wo ich Dich sehen rverde, was Du denkst. Der Gegenstand
meiner kühnen Schicksatshypvtheso ist die steißige Briefslellerin."
Ais nun Schurz im Oktober mit Lenan zusammenkam, redete
er ihm keineswegs zur Ehe zu, indem er— ein Philister durch und
durch— seinen Freund kopfscheu machle, darauf hinweisend, daß die
Bühnen für die Treue der Gatlinen ein schlüpfriger Boden seien,
indem die seine berühmte Gemahlin nmlärmenden Lobeserhebungen
bei seinem großen Ehrgeiz ihm balü würden ärgerlich werden müsse»
gegenüber jenen stilleren Kundgebungen, wie sie auch dem
hervorragendsten lyrischen und epifchen Dichter nur zulheil zu werden
pflegen. Eine gefährliche Klippe sür Karolinens Glück an Lenau's
Seile wäre wohl auch noch ihre, von ihni so bewunderte Darstelluugs-
gabe gegenüber seiner eingesteischten Zweiscisucht.
Karoline Ungher, ivelche alle Launen und Exzemrizitäien des
vo» ihr vergötterte» Mannes und Dichters mit himmlischer Gcdulo
ertrug, bot Alles aus, um chn guter Stimmung zu erhalten und ihn
durch Anfmerkfamkeiien aller Art an sich zu fesseln: so ließ sie sich
sür ihn z. B. als Maria in seinem „Faust-' malen. Bon dem ftnstern
Gewitierhinimel, hinten das wilde Meer, hob sich ihre prächtige
Gestalt wirkungsvoll ab und sinnig hatte fi« darüber geschrieben:
..Weil' auf mir, Du dunkles Auge,
Ucde Deine ganze Macht,
Ernste milde träumerische,
Unergründliche süße Nacht.
Nimm rnit Deinem Zauberdunkel
Diese Welt von hinnen mir.
Daß Du über meinem Leben
Einsam schwebest für und für."
Das Gift der Eifersucht, welches dein Dichter von Seite
Sophiens und Schurz' so reichlich in die Seele geträufelt wurde,
übte schließlich seine volle Wirkung. Nach etwa Jahresfrist, als
Karoline in Jschl weilte und der Dichter in Stuttgart sich aushielt,
ließ dieser plötzlich Alles in Stich und erschien in größter Aufregung
bei seiner Braut, von ihr init fieberhaftem Ungestüm und vollendeter
Rücksichlstosigkeit die Rückgabe aller seiner an sie geschriebenen
Liebesbriefe verlangend. Sein Zustand war damals schon ein solch
exzentrischer, daß sie wohl ahnen mochte, daß ihn die Furien des
Wahnsinns packen würden, so daß sie ihm sofort alle diese Pfänder
seiner Liebe und Treue zurückgab, woraus auch er ihre Briefe ihr
einhändigte, die sie verbrennen zu wollen erklärte.
Das war kein Heldenstück, Oktavio!
Jn dem Briefe an den— Gatten Sophie's, worin er von
diesem seinen Ueberfall lriumphircnd berichtet, kann er nicht umhin
zu gestehen, daß sich Karoline durchaus edel, weiblich und voll
Delikatesse benommen habe. Welcheit Seelenadcl muß diese
Frau besessen haben, wenn sie es über sich gewinnen konnte,
nach jenem Austritt noch mit ihm zusammen zu speisen und in einem
Walde, der früher ihr Lieblingsgang war, mit ihm spazieren zu
gehen. Der Abschied gestaltete sich zu einent wehmüthigen. Sie grub
in einen Baumstamm ihren Namen und schrieb dazu: „Geboren am
24. Juni 1839— das war der Tag, an dem sie Lena» zum ersten
Male sah —, und gestorben »m 14. Juli 1840"— der Tag, an dem
sie sich trennten.
Die Liebe und Brautschasl hat nur etwa ein Jahr gedauert.
Karoline suchte in der Kunst ihren Herzenskummer zu ver­
gessen. Als Carloita Ungher wurde sie bald daraus namentlich in
Italien gefeiert, u»0 die zeitgenössische Kritik wurve nicht müde, ihre
glänzenden gesanglichen und persönlichen Eigenjchasten hervorzuheben,
denn sie war nicht nur eine hervorragende dranialische Sängerin,
sondern auch eine harmonisch durchgebildete, edle und gute Frau, von
welcher kein Geringerer als Roffini das Wort gesagt hat: „sie besitze:
l'aräenr ckn Sud, l’energie du Nord, une poitrine de bronze,
une voix d’argent et un talent d’or!“
Drei Jahre nach dem Tode ihrer Liebe zu Lena» übersiedelte
sie ganz nach Italien imd heirathete dort 1845 einen geistreichen und
vielseitig gebildeten Südsranzosen Fraiisois S a b a l j e r, dem
zuliebe sie. aus der Höhe ihres Schaffens und Ruhmes stehend, ihrer
Bühnentbätigkeir entsagte. In Floren; bewohnte das Paar ein
prächtiges Palais, welches der Sammetpiinkl der geistige,i Elite war,
und wo namentlich deutsche Künstler und Künstlerinen, die in Florenz
weilten, mit wahrhaft ungarischer GaUreundschast aufgenommen
wurden. Fanny L e w a I d, die in ihrem Hause verkehrte, gib!
uns von ihrer damaligen Erscheinung das nachstehende anziehende
Bild: „Ihre hohe und volle Gestalt, ihre edle Haltung und die
Einfachheit ihres Gehabens machten einen sehr edlen und gefälligen
Eindruck. Man sah, diese Frau mit ihrem schönen hellbraunen Haar,
mit dem sanfte», milden Ausdruck beruhte sicher in sich selbst, und mit­
ist kaum jemals eine andere, so berühmte und gefeierte Bühnen­
künstlerin vorgekommen, die so frei genesen märe von den verschiedene»
Arten und Unarten, von all den kleinen rückerimiernden Eilelkeiten oder
den zur Schau getragenen großen Manieren, ivelche Sängerinen und
Schauspielerinen nur zu häufig in das Privatleben mit hinüber-
zuuehmen pflegen."
Ich lernte die Braut Lenau's anfangs der siebziger Jahre
kennen, wo sie bereits weißes Haar halle, aber noch immer durch den
Adel ihrer Erscheinung fesselte. Alles, was sie that und sprach, war
durchaus einfach, formvoll und weiblich. Dabei besaß sie eine bei den
Frauen so seltene Eigenschaft: einen heiteren Humor. Ich werde den
Tag nie vergessen, als die hochverehrte Matrone im Kreise einer kleinen
gewählten Gesellschaft ein von ihr komponirtes und gedichtetes Lied
— denn sie war auch Komponistin und Dichterin —, sich selbst ani
Klavier begleitend, sang. Ihre Stimme war noch außerordentlich sym­
pathisch und ihr Vortrag meisterhaft.
Ihre Salons in Florenz waren erfüllt von den Geinälde» und
Büsten der größten Denker und Dichter aller Zeiten. Nicht ohne tiefe
Wehniuth erblickte ich dort auch das Porträt Nikolaus Lenau's, und
wenn der Blick der Hausherriu darauf fiel, konnte sie eine unwillkür­
liche nervöse Erregung nicht verbergen.
Sie lieble das Reisen sehr und so finden ivir sie an der Seile
ihres Gatten zu kürzerem oder längerem Aufenthalt in Rom, London
und in Paris, wo sie mit M e y e r b c e r, R o s s i n i, Adam
u. A. freundschaftlich verkehrte.
Jn ihren letzten Lebensjahren packte sie gewaltig die Sehnsucht
nach ihrem Vaterlands Ungarn, welches sie als gan; junges
Mädchen verlassen hatte. Im Jahre 1874 fuhr die Greisin dorthin,
um die wenigen Verwandten auszusuchen, oie noch ani Leben waren.
Sie nannte diese Reise eine „Pilgrimsfahrt ihre» Herzens".
Im März 1877 schloß die nierkivnrdige Frau, 77 Jahre all,
ihre schönen Augen für immer— volle 27 Jahre nach dem Tode ihres
unsterblichen Bräutigams, das Urbild der Maria in Lenau's „Faust":
Wie Silberglockeu ain Marienjeste
Versenden ihren reinen hellen Klang,
Durch Stadt und Flur und stillen Waldeshang
Weithin gestihrt vom sanftbewegten Weste:
So drang der Rus znr Ferne hell und rein
Und seinem Wohlklang jedes Her; entbrannte,
Wenn er Marie, die Königstochter, nannte,
Der Tugend und der Schönheit Morgenschein.
Dr. Adolf Aohur.


[ 2023-06-29 10:38:48.348 - 19000527 - Seite 7 ]
(ffiin Brief des Massenmörders Nord­
en n d.) Ein interessantes psychologisches Dokument ist der nach­
folgend« Brief, den der Massenmörder aus dem „Prinz Karl", Philipp
N o r d l u n d, nach der That im Gefängnisse zu Eskilstuna a»
seine Angehörigen geschrieben hat:
Innig geliebte Eltern und Bruder! Ihr müßt versuchen, Euch
in RefignaHon zu fassen, wenn Ihr diesen Bries lest. Er ist traurig,
aber kann Tuch doch eine schöne Hoffnung mittheilen. Wenn Ihr
diesen Bries bekommt, wißt Ihr wohl schon, wie es mit mir steht,
und ich fühle ein starkes Bedürfniß, mein Her; bei Jemandem zu
erleichtern, der mich wirklich liebt und ein Vater- und Mutterberz
für mich hat- Darum habe ich Euch jetzt schon geschrieben. Ihr
wißt, was ich gethan habe, es ist dasselbe, wovon ich Mama
erzählte, daß ich in Laugkolmen (Gefängniß) schon daran gedacht
habe. Run ist es geschehen, und nun bin ich für immer vvu dem
freien Lebe» getrennt und nicht nur davon, sondern auch von
meinem körperlichen Leben, und darum ist meine Lage durchaus
nicht so verzweifelt, sondern ganz vortheilhast. In vier oder fünf
Monaten, meine Geliebten, bm ich »im einen Kops kürzer. Daß ich
zum Tod« verurtheilt werde, ist ganz zweifellos, und es ist niehr als
wahrscheinlich, daß, wenn ich auch Begnadigung suchte, ich in An­
betracht der vielen Ermordeten und der noch zahlreicheren Verwundeten
doch keine Begnadigung bekäme. Eines ist sicher, selbst wenn ich be­
gnadigt werden könnte, wollte ich es unter keiner Bedingung.
30 Jahre in Laugkolmen sitzen, da sterbe ich viel lieber lausend Tode.
Seht Ihr, ich nehme meine Sache äußerst ruhig, keine einzige
Thräne habe ich vergossen; was mit am schwersten zn tragen ist,
find die Monate der Untersuchung. Aber da sie die letzten meines
Lebens sind, werde ich sie wohl auch ertragen. Es ist doch nicht
sicher, daß ich die Stunde abwarte, wo die Hand des Gesetzes be­
schlossen hat, »nein Leben zu nehmen, sondern ich kann ihr wohl zu­
vorkommen. Und finde ich, daß das Leben mir zu unerträglich wird,
werde ich es auch thun, denn leben will ich unter keiner Bedingung
länger, und wenn ich auch gleich hingerichtet würde, so würde ich
mich vor dieser kleinen Operation gar nicht gruseln. So will ich
auch, daß Ihr es haltet, meine lieben Freunde. Bevor ich sterbe,
werde ich versuchen, ob ich Jemanden veranlasse» kann, Euch eine
Reise zu mir zu zahlen, so daß Ihr mich »och einmal an Eure
liebende» Herzen schließen könnt. Er ist das letzte Mal, und vielleicht
könnt Ihr nicht herkommen, dann ist es wohl am besten, wenn Ihr
znhanse bleibt. Vielleicht nimmt Mama das so schwer, daß sie stirbt.
Wen» esZ so ist, dann Mania, hast Du doch den Trost, daß ich bald
nachkomme, und dann, wenn es ein Lebe» nach diesem gibt, be­
gegnen wir uns vielleicht in einer seligeren Welt. Inzwischen, meine
geliebten Eltern, folget meinem Rath: Freuet Euch, anstatt zn
trauern. Bald, bald ist es zu Ende, und denkt, wie schön, nach den
Mühen des Lebens auszuruhen! Viele, viele sind die Menschen, die
durch das Beil d«S Henkers ihr Leben lassen mußten, viele gute
und edle Menschen, viele schöne und edle Frauen, sogar Königinen
und viele Könige habe» ihr Leben so enden müsse». Darum ist mein
letzter Wort an Euch, meine letzte Bitte, daß Ihr es nicht zu schwer
nehmt- Weinet wohl ein wenig, das schadet nichts, aber verzweifelt
nicht. Lebt wohl!
Eskilstuna, 18. Mai- Philipp.
(Der Fremdenverkehr B u d a p e st s.) Es steht
außer Zweifel, daß ein reger Fremdenverkehr den Großstädten von
«an» besonderem Vortheile ist, da derselbe nicht nur Handel und
Industrie belebt, sonder» auch zahlreichen Menschen Erwerbsquellen
erschließt. Sehr richtig wurde die Frage besonders von Jenen auf­
gefaßt, die das Haiwtgewicht aus unsere Heilbäder legen nnd die
Regierung in die Bewegung mit einheziehen wollen, um Budapest
zum Range eines Weltkurortes zu erheben. Wer diese Zukunft
unserer Hauptstadt znm^Theile schon jetzt verwirklicht sehen will, der
findet dieses Bild im Set. Lucasbade veranschaulichl, wo­
selbst— («um daß die Sommersaison eröffnet wurde— bereits
zahlreiche Ausländer eingetroffen find. Es find Gäste meist aus
Rumänien und Denischland, doch auch a«S Anierika, Skandinavien
und Rußland weilen mehrere Familien daselbst, welche int Vereine
mit den österreichischen und einheimischen ungarischen Kurgästen eine
interessante internationale Gesellschaft bilden. Der gute Ruf der in
ihrer Heilwirkung unübertrefflichen Thermen des Set. Lncasbades
dringt auch in die weile Ferne und Diejenige», die hieher kommen,
finden nicht nur den nothwendigen Komfort, sondern das auch sür
zeden Kranken so wichtige Ersorderniß: eine Verpflegung erste»
Ranges.
(Getäuschte Erwartungen.) Die gehcimnißvollcn
Vorbereitungen für die Pariser Feste haben insofern ein ganz
negatives Resultat zu Tage gefördert, als eine Aenderung der Haupt­
form in der Damenmode in keiner Weise stattfindet. Es ist nur eine
Ueberladung sondergleichen mit Details nnd durcheinander ge­
würfeltem Material, das man bisher in solcher Bereinigung an ei»
und deinselben Kleidungsstück lächerlich gefunden haben würde, zur
allgemeinen Norm geworden. Eine Blenge authentischer Sommer-
kleider von der Pariser Weltausstellung sind in der gegenwärtig sehr
reichhaltigen ersten Sommernummer der „Modenwelt" zu finden,
dazu eine großartig interessante Pariser Moden Abbildung, die einen
Begriff von all der duftig vergänglichen Pracht der jetzigen Festtage
gibt. „Die M o d e n w e l l", nicht zu verwechseln mit der kleinen
oder großen „Modenwelt", ist in allen Buchhandlungen nnd in der
Adniinifiration, I., Domgasse 4, zu beziehen.
(Aus Bädern und So m in e r f r i s ch e n.) Aus
VeldeS am Veldeserse« schreibt man uns: Die heran­
nahende, nunmehr 46. Saison bringt wieder neues Lebeii in die
B r k l i's ch e bestens bekannte N a t u r h e i l a n st a! t i»
B e l d e s. Die daselbst geübte Heilmethode, Atm o s p h ä r i j ch e
Kur genannt, besteht im methodischen Gebrauch von L u f t- n u d
Sonnenbädern, milder Wassemnweiidmigen und Wohne» in
L u s t h ü t t e n. In allen chronischen Krankheiten, besonders aber
in allen N e r v e n l e i d e n hat sich diese vorn greisen, rühmlichst
bekannteir Nainrarzt Arnold Rikli erfundene Kurmethode seit vielen
Jahren glänzend bewährt. Sehr zahlreich ist daher der Besuch dieser
Anstalt und alle Gäste sind voll des Lobes über das Gebotene. Da»
neue großangelegte Kurhaus mit seine» musterhaft eingerichtete» vier
Badesälen und den herrlich gelegenen Soniienbaügalerie>! entspricht
den Kurzivecken auss beste. Ebenso zweckentsprechend präsentiren sich
die reizend am Seeufer gelegenen Luft h ü t t e n, und ivas die
fünf auf den schönsten Aussichtspunkten in Veldes gelegenen große»
und schattigen L u f t b a d e st a t i o n e n betrifft, hat keine Anstalt
etwas AehnlicheS auszuweisen. DaS wegen seiner landschastlichen
Rette weithin bekannte Veldes (von Wien per Süd lind Staatsbahn
in 11 Sluiiden erreichbar) mit seinem wiinderlieblichen ivarmen See,
Feuilleton.
Mode.
Ohne befürchten zu müssen, daß Jemand Widerspruch erhebe,
kann man von der Mode sagen, was Thiers von der Politik behaup­
tete: ^0'est »n etciuel recommcnccmcut^.— Wir haben jetzt
dieselben großbluinigen Mousselinekleider wie in den vierziger Jahre»,
dieselben langstieligen Mvireschirme, die man Anno 70 stets mit der
Osffiiung nach unten gewendet trug, wenn der Schirm nicht gerade
aufgespannt war, dieselben FichuS Antoinette, die zur Zeit der
unglücklichen Königin von Frankreich modern waren. Die Mode
bewegt sich i» einem Kreisgange; nichts wirklich Neues unter der
Sonne, trotz aller vielgerühmte» Neuheiten. Madame Morin, die
Anno 80 den -ersten Pariser Salon in Wien besaß und jetzt auf ihren
Lorbern und selbstgeschaffenen Millionen Paris ausruht, sagte mir
einst, als ich sie fragte, woher sie alle neuen Ideen nehme: „Mon
Dien, glauben Sie wirklich, daß diese Ideen neu sind? Wenn ich
mit meinem Modelatein zn Ende bin, schlage ich irgend ein altes
Album von vor 100 oder 300 Jahren auf und kopire, was »um
damals getragen!" Diese Taktik befolgen unsere Modistinen wohl
noch heute; so scheint man sich jetzt dahin geeinigt zuhaben, im
Sommer ausgeschnittene Kleider mit Fichus Marie Antoinetle zu
lanciren: Mantelets mit langen Stola-Enden, ivie man sie zur
Zeit der Königin Louise trug; viel Jrländer Spitzen, die an die
Bilder gemahnen, in denen Maria Stuart's sieghafte Schönheit der
Nachwelt überliefert wurde.
Spitzen sind jetzt ein Artikel, mit dem jede Modedame rechnen
muß; ohne Spitzen keine elegante Toilette. Man verwendet sie jetzt
nicht direkt auf dem Seidenstoff, sondern gibt als Mittellage anders­
farbige Gaze: die Spitze erscheint dadurch duftiger, vielleicht auch halt­
barer: wohifeii sind diese „T r i o" genannten Spitzcnklcider ivohl
gerade nicht; erst Sarin, dann Seidengaze, dann Benetianer Guipure,
das ist eben ei» Trio, das— so sollte man meinen— sich nur die
upper t.en tlionsand gönnet, können; gefehlt! Bei den letzten
Frühjahrssesten tm Angarten sah man derartig« Kleider vielfach
von Damen tragen, die alle Ursache hätten, recht sparsam m
der Wahl ihrer Toiletten zu sein. Es macht oft einen ganz eigenen
Eindruck, eine moderne Schöne i>, rauschender Fron Fron Seide am
Arm eines recht schädig gekleidete» Herrn zu sehen, dem inan, ohne
gerade besondere Menscheukenntnch zu besitzen, der Sorgen Last vonr
Gesichte herunter lesen kann. Fragt man den armen Mann der an­
scheinend reichen Frau. warum er ihr solchen Austvand gestatte, so
erhält man in A> Fallen von hundert die Antwort: „Was thut man
nicht um des liebe» Hausfriedens willen!" Böse Menschen wollen gar
behaupten, daß nur zu ost die kostbaren Toilette» nicht vom Gatten,
sondern von dessen Freund, den er in echter Herzenseiilsait Hausfreund
nennt, bezahlt werden, indeß wer wollte sich vermessen, deni Urgrund
umrahmt von den mächtigen Karawanken, mit schönstem Ausblick auf
den königlichen Bergkoloß Triglav, bietet auch sonst feinen Besuchern
viel Sehenswerthes und verdient wegen seines milden südlichen Ge­
birgsklimas rühmlichst hervorgehoben zu werden. Alles Nähere enthält
der Projekt, welcher gratis versandt wird.
(D i e D i r e k t i o n d e r U n g a r i s ch e» Fluß- und
S e e s ch i f s s a h r t- A.-G.) gibt bekannt, daß die regel­
mäßigen Theiß-Fahrten zwischen Szolnok—Csongrüd
und Szeged— in Anbetracht des geringen Verkehrs— vom 1. Juni
l- I.^angefangen, von wöchentlichen sechs Fahrten auf ivöcheutliche
drei Fahrten ^reduzirt wurden, nnd zwar laut folgender Fahrordnung:
I. Zwischen Szolnok und Csongrüd jeden Sonntag, Dienstag >md
Donnerstag: Bergfahrt: Abfahrt von ESongrüd 4 Uhr 1-> Min.
Früh^ Ankunft in Szolnok 10 Uhr Vorn,. Thalfahrt: Abfahrt
von Szolnok 1 Uhr 30 Min. Nachm., Ankunft in Csongrüd 6 Uhr
40 Min. Abends. U. Zwischen Esongräd und Szeged jeden Montag,
Mittwoch und Samstag: Thalfahrt: Abfahrt von Csongrüd
5 Uhr Früh, Ankunft in Szeged 0 Uhr Früh. Bergfahrt:
Abfahrt von Szeged 2 Uhr 30 Min. Nachm., Ankunft in Csongrüd
7 Uhr 45 Min. Abends.
(Königlich ungarische S t a a t s b a h n e n.) Die
zwischen den Stationen Marczaltö nnd S; ü n y- S z e n t-
Andräs der Päpa-Csornaer Vizinalbahn bestandenen
Verkehrshindernisse wurden zum Theile beseitigt und wird vom
26. d. angefangen der Personenverkehr mittelst Umsteigens, der
Gepncksverkehr bis zu 50 Kilogramm mittelst Umladen» ausgenommen.
— Am 1. Juli l. I. gelangt im ö st c r r e i ch i s ch-u n g a r i s ch-
s e r b i s ch- b u I g a r i s ch- t ü r k i s ch e n Verkehr. ein
neuer Personentarif znr Einsührung, in welchen, die im Lokalverkehr
der königlich ungarischen Stuatseisenbahnen deninächst in Kraft
tretenden neuen Preis« Berücksichtig,uig gefunden haben, so daß, ab­
gesehen von einigen rücksichtlich des ungarischen Durchlaufe» längeren
Relationen, welche in geringen, Maße erhöht wurden, in den meisten
Relationen eine Herabsetzung der Preise stattgefunden ha!, wobei
jedoch im Verkehr mit Konftantinopel »nd Adrianopel die bisherigen
ermäßigte» Fahrpreise »»verändert belassen wurden.— Aiis der
R a a b B e ß p r e m- D o m b o v n r c r Lokalbahn tritt
der für den 1. Mai l. I. angekündigte Personen- nnd Gepäck»-
Zonent arif er st an, 1. Juni I. I. in» Lebe».
__ Bad „Topolscyitz", m gesundester und herrlichster Gegend
Steiermarks, bietet allen Kranke», Retonvaleszenten »nd auch
Gesunde» einen nervenstärkenden, wohlthuenden Sommeraufenthalt.
Für lomfonableste llmerlunfr ist i» rigorosester Weise besten» gesorgt
nnd finden alle Leidenden nach bewährter Heilmethode sicherste und
raschelte Hilfe. NäheresHm heutigen Inserate unseres Blattes!
Offener Sprechfaal.
Für Form und Jnbalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
U Mirluai
m
Eisen-Aran-Wasser
igegen Blntarmnth,
! Fraueukranktioi-
ten, 3fer\- en-n. Haut-
kruakheiteu etc.
— Zu h^ben in aüeu Miaeralwaaaerbamllangen, Apotheken uml Di-oguenen.—
ItÄaaddoMil «Sfc Wille« Bvdapeet«
Kurort
Sct.-tucasbaö
Budapest. §1—
Schlammbäder, lokale Schlanunbehandlung etc. Billige Pension.
Prospekte gratis durch die Direktion. Gut
Ragusa
177S (Daimatien).
Hdtel Imperial
herrlicher Aufenthalt in jeder
Saison. Schiffsverbindung mit
Priest, Kola, Finme und Brindisi
Bad Bildungen. Hotel, Villa und Kurhaus. Goecke. I. R. -xio
MATTONP
ELISABETH SALZBAD
Beginn der Saison am 1. April.
Von glänzendem Erfolg bei 2020
Frauenkrankheiten
und Itaterleibsleiden.
Orainirender Badearzt Dr. Pol gfcr Emil. Gesunde Lage, billige
Wohnungen, gute Restauration. «jW Flektrlsehe Strassen-
bahn-Verbindung mit der Hauptstadt. "Wg
it scher
HAUPT-DEPPT
M
JOSEPH HOFPMANH
Budapest.
var ihnen nicht günstig; mit
Rose» dnrchivebte Stoffe sollen im Juni dominiren; hoffen wir, daß
sie zn ihrem Rechie gelangen.
Allgemach kommt «an von der Verwendung der in Pastell-
farben gehalten«! Stoffe zurück. Geldliche, iveiße Gewebe, mit Gold-
2oulache benäht, gellen für sehr chic, desgleichen blaugraue mit Silber-
schnur, und für Regentage schwarz weiße, sogenannte Pepita-
Stoss e, die ma» roch paffepoiiirt, niii rothen Ausschlägen versieht
und dadurch sehr hübsche Effekte erzielt.
Sehr modern sind die sogenannten Hängekleider, fast wie ein langes
Nachthemd geschnitten, oben Sattelstück, selbstverständlich reich gestickt
oder mit Guipure belegt, daran in Üängsfalten abgenähter Hänger,
der bis zur Erde reicht; die Aalten springen in Kniehohe aus, unten
Stickerei, »lü Rüschen besetzte Volants, die Jnneilseite mit Rosenblatt-
Guirland« besetzt. Diese „Hänger" werde» ohne Gurt getragen, sind m
der Taille nur wenig geschweift, markiren aber doch die Linien der
Figur sehr vortheilhast und eignen sich sowohl für schlanke, wie volle
Figuren. Damen, die für den Kuramenchalt rüsten, wählen solche
Hänger in grau Leine», weiß Pique, schwor; Alpacca, auch in Point-
lace auf farbiger Seide zu trage».
Für die elegant« Besuchs-Toilette wird zumeist
Seide verwendet. leichter Moire, Crepe de Chine mit gemalten
Blumen, u jour gestickte Rohseide auf weißem Fond. Zu diesen
Kleidern trägt man kurze Mantelets mit langen Shawlenden, die die
ganze Front decken und mit einer Unzahl von Rüschen, Volants,
Gaze Plisses :c. besetzt sind, denen sich gewöhnlich noch eine breite
Kniipssranse anreiht.
Die beliebteste Haustracht ist „ach wie vor die in phantastischen
Farben gehaltene Blouse; man trägt pfirsichfarbige, rothlila, blau-
grüne, sogar goldgelbe Seideilbtouseil, fertigt sie durchwegs plissirt
mit schwarzen quer Über die Falten gelegten Sammtbändern, oder
mit gesticktem Salteltheil, bau die Taille in Zacken ausgelegt wird,
die Aermel der Länge »ach in Zacken, der Gurt gleichfalls oben
und unten gezackt, seitwärts mit 30 Centimeter hoher Schnalle ge­
schloffen.
Die breiten, m i e d e r a r t i g e n Gürtel aus Gold­
stoff, Samnil, türkischen Stickereien gefertigt, gelten als sehr fesche
und kleidsame Tracht. Man schnürt sie entweder vorn, oder schließt
sie mit Patten, Brandenbourgs, großen Schnallen.
In Parallelreihen gesetzte linsengroße Atlasknöpfe werden
vielfach zur Garnitur der grauen englischen Toiletten verwendet. In
einem hiesigen Atelier ist ein Kleid ausstgcstcllt, dem 28 Dutzend
solcher Knöpschen aiifgeiiäht sind; das sieht, weil in einer Farbe ge­
halten, sehr einfach au», bedingt aber eine vier Tage in Anspruch
nehniende Arbeit nur .,m„ Knopf Aufnähe».
F i r m k I e, d e r sieht man Heuer viel an» cremesarbigem,
wie Seide schillerndem Alpacca gefertigt, durchwegs in Sämnchen
:r jemr abgenäht, die Taille mit Mrdicisgurt aus drap d'argent
umrandet. Zn viel Lurn» für die kleinen Fräulein, die sich mit ihren
ondnlirten ?vrmireii, ihren aus weißem Kit gefertigten Abbcschnhen
mehr al» recht und gut amtauneit lassen. Haben sie ihr Firmkleid ab­
gelegt, so koinmt ihnen da» Alltagsgeivand sehr nüchtern vor. Die
Mädchen sollen sich nämlich nach dem neuesten Diktat der Frau Mode
a» eine stylvolle Einfachheit gewöhnen und beigefarbige, wie Hänger
gearbeitete Lnsirekieider tragen, die keinen anderen Besatz al» eine
handbreite Maschineiistepperei riugsheruin haben. Sehr praktisch, sehr
chic, aber die eitle» Müner werden es ja nicht ohne Spitzenkragen
nnd gernschle Volants thun nnd ihre Lieblinge für viel zu gut n»d
schön hallen, um im grauen „Kittel", wie man hier spöttisch sagt,
ihre Jugend zn verträumen. Ehedeni kleidete nian die Knaben in leger
sitzende Kittel von Tuch, Leinwand k,, heute müssen es B o e r e n-
K o st n m e mit keck anfgeschlageiiem Boerenhute sein, den eine
hochstehende Anerhahnjeder schmückt. Wa» ein echter, rechter Junge
sein will, der fordert sogar den Boerensäbel an der Linken und
schimpft weidlich ans die Englishmen, die in ihrer Lündergier das
arrne Vaterland bedrohen.
Auch Boerenhute sür Mädchen bringt hie Mode, große Glocken-
sornien ans englischem Gestecht mit Rand von lichterem Phantafie-
stroh. Beliebter und weit besser kleidend find Holländer und Blam-
länder Formen aus Tüll, Spitzen, Gaze, zumeist ganz in Weiß ge­
halten, mit Spitzenriische umrandet.
Der D a »i e n h n t läßt an Buntheit nichts zn wünschen
übrig: man trägt inehr Tüll- als Strohhüte, garnirt sie viel mit
Obst, Bfättguirlanden, breiten Schärpen, denen seidene Fransen an­
geknüpft sind; sür farßige Tüllhnle werden gern schwarze Sammt-
kirschen verwendet, sür schwarze Amazonenfornien Kränze von
Johannisbeeren, Erdbeeren, Stachelbeeren, die ost der Natur so treii
nachgebildet sind, daß man sie pflücken möchte. Eine sehr aparte Form
ist die ans Roßhaar gefertigte tam-o-shanter, der Kopf eingedrückt,
der Rand geschweift, mit Tüllpnffen gedeckt, zwischen denselben
Strenblüinche^i, seitivärts kokett geschlungene, mit Brillantschnalle
befestigte Schärpe, deren Ränder mit Hohlsaum umgeben sind. Zum
Schlitze des Gesichtes dient zumeist Brüsseler Schleiertüll, deffm
Rand mit Pointlace umgeben ist. Für Garten- und Morgenhüte
wird viel japanisches Rusticgeflecht verwendet, auch Split-Jumbo im
Verein mit breiten Fiesolie-Bordüren. Niedrige Matrosenhüte mit
gradrandigem, flachdeckligem Kops werden gern aus Rusticana,
Diamant-Split oder Japan-Cord gefertigt und gelten als beliebteste
Tracht der Sportladies, sofern diese nicht Strohmützen mit weißem
Lederschirm vorziehen.
Dem weißen Leder ist überhaupt jetzt ein großer Spielram»
im Mode-Repertoire eröffnet. Man trägt Gürtel, Manschetten,
Handschuhe, Stiesel aus iveißem Leder, letzlere wieder einmal mit
hohen Hacken, silberschillernden Knöpfen, farbigem Lederrand als
Abschluß.
Erzentrische Damen tragen Talon* ronge» z» schwarze»
Kleidern, Talons blaues zn dunklen. Als letzte Mode gelten Abde-
Schnhe von drapfarbigem Antilopenleder; gelbe Fußbekleidung ist
nicht mehr fair, wird allenfalls noch am Lande getragen, dazu
schwarze, durchbrochene Slrnmpse mü gelber Unterlage. Im klebrigen
ist der farbige, zum Kleide paffende Seidenstrunipf beliebter, als der
schwarze.
Die Radlerine» gefallen sich neuerdings in schottischen
Sttnnipfen und Schnallenschuhen. Sehr fesch sind die aus Glace-Kit
gefertigten Halbitiesel mit gleichen hohen Ledergamascheu, die, wie
immer auch der Wind blasen mag, dezent das Bein umhüllen. Zu
den Stulpen paffend trägt man Handschuhe aus gleichnn Leder,
ivohl gar, um die Harmonie gut abzustimmen, einen Ledershlips,
den dann eine ei» Bicycle darstellend« Kravatennadel ziert.
lonoelt und Lorgnonstab sind wiederum Mcde-Arükel
geworden und werden selbst von Damen, deren Auge völlig normal
ist, getragen. Man findet es durchaus nicht extravagant, da»
Monocle mit kleinen Brillanten einfassen zu lassen, das blanke
Schildpatt-Lorgnon an einer mit Brillanten gezierten Kett« zu be­
festigen. Brache und Ohrringe sind kerne modernm Schmuck-
gegenstände; die werthvollen Edelsteine finden heute ihren Platz an
Hutnadeln, Schirmgrissen, Schuhschnallen, an Fächer- und Lorgnon-
leisten, offenbar eine Wandlung, die viel Geld in Kurs bringen wird.
Wien, Ende Mai.
3 t« Bwirt,


[ 2023-06-29 10:38:48.348 - 19000527 - Seite 8 ]
Lokal-Nachrichten.
Der König in der Ofner Redoute.
Heule Nachmittag? nach 4 Uhr beehrte Se. Majestät der
König das neue Offner Redoutengebäude auf dem Corvinplatze
mit seinem Besuche.
Zum Empfange des Monarchen batten sich eingcinndeu:
Minister-Präsident ftolomait v.® j e l 1, Honvedminister Baron
Wna F e j e r v ei r y, Ackerbauminister Jgnaz D a r ä» y >,
Minister n latere Gras Szechenyi, Oberbürgermeister Josef
M >i r k u s, Bürgermeister H a l m o s und die Magistratsräibe
Baßilievits und B o s s i t s. Die genannten Herren
ivarteten vor dem Portal des Redoutengebäudes, während die
Leitung des in dem Gebäude untergebrachten Offner Bürgerklub»
mit Sein königlichen Rath Sigmund st! u p p, Johann v. L» v v i g h
und Dr. Ludwig Koll ä r an der spitze in rem mit erotischen
Pflanzen reich dekorirtcn Foner des Treppenhauses des allerhöchsten
Besuches harrten. Anwesend -waren ferner: der österreichische Delegirte
Dr. W e i g l, Bezirksvorsteher Herein. Oberingenieur E b e r-
l i n g. die Architekten Kalmar und A r k a i. nach deren
Entwürfen die Redoute erbaut worden war. KInbdirektor Tlefaii
Froman n, k. und k. Kämmerer Josef T a b o d y, August
D e l in e S i c o u. A.
Der Corvinplatz, aus welchem noch 34 stunden vorher ge
pflastert worden war, zeigte sich volistündig geordnet, glatt, wie em
Parkei. Der Platz war von einer überaus zahlreiche» Menschennieiige
besitzt.
Um 41/4 Uhr fuhr Se. Majestät, von, Publikum euthustastisch
akklamirt, iu Begleitung des General Adjuianlen Grasen Eduard
Paar und des Flügeladjutaitteii Major Pitlik vor: er stieg aus dem
Wage», wars emen priisende» Blick aus die Front des Gebäudes
lind wandte sich an den Oberbürgermeister M ü r k u s.
„Ein sehr schöner Bau." bemerkte Se. Majestät. „Ist er
städtisches Eigenthum
Aus die bejahende Antwort des Oberbürgermeisters fuhr der
König fort:
„Das Gebäude ist ganz neu?"
Der Oberbürgermeister skizzirte kurz die Geschichte des Baues.
Hieraus begab sich der König zwischen einem Spalier von
Funktionäre» und Mitgliedern des C fnev Kasinos, von den Bürger­
meistern geleitet und von den anweseiide» Würdenträgern gefolgt, in
das Innere des Gebäudes. Gleich beim Eintritte fesselte das geräumige
Treppenhaus mit seinen imposanten Abmessungen die Aufmerksamkeit
des Monarchen, der sich anerkennend über die Anlage äußerte. Auch
der große Tauzsaal, der zweitgrößte Saal der Hauptstadt, sand den
Beisalt des königlichen Herrn.
Sodann wurde dem Ofner Bürgerklnb die Auszeichnung zntheil,
den Besuch Sr. Majestät zu empfangen— wie man sagt: der erste
Fall bei einem Budapester Vereine. Voin Ackerdauminisler Daranyi,
einem der Gründer des Klubs, und den Funktionären Sigmund
»>. R u p p, Dr. Ludwig K 0 l l a r und Johann v. L u d v i g h
geleitet, besichtigte Se. Majestät längere Zeit und mit großer Auf-
merksamkeit säinmtliche Räume, indem er zu iviedcrhollen Malen seiner
Alieckenunng über das Gesehene Ausdruck verlieh. Jni Einpfangssalon
fesselte das Oelporträt des Ehreninitgliedes, Ackerbauministers
D a r ä n y i die Aufmerksamkeit des Monarchen, der lächelnd eine
Bemerkung über die frappante Aehnlichteit des Bildes machte. Im
Lekesaale hielt Se. Majestät Cercle, in dessen Verlaus die Herren
Sigmund R >1 p p, Di. K 0 l l n r und Johann v. L n d v i g h
durch Ansprache» ausgezeichnet wurden. Herrn K 0 I I ü r
gegenüber äußerte sich der König: „Diese Räume sind so
frenndlich. daß sich die Mitglieder sehr behaglich fühlen müssen.",
D-e» tön. Rath Sigmund v- R u p p befragte der König über die
Zahl der Mitglieder und die Zwecke des Äliibs- Der König trat
dann an das nach der Donau hin situirte Fenster, besichtigte die
nepe resormirle Kirche und die benachbarten Neubauten, welche ihn
z» der Bemerkung veianlaßlen. daß die rege Bauthätigkeit in Ofen
ist» sehr erstelle. Der König durchschritt die übrigen Ränny: das
Spielzimmer und den Speisesaal, wobei kein wichtigeres Detail
stin.r Aufmerksamkelt entging- So stet chni die originelle Idee auf,
das Emire in den Speisaal aus gebogenem Holze in der Forin
eines großen Weinfasses zu geltalten.
Allen Anwesenden siel das frische blühende Aussehen des
Monarchen. fein jugendlich elastischer rascher Gang aus das
aiigeiiehn.iie aiis. Daß sich Se. Majestät hier wohl fühlte, war bei
seiner heileren Stimmung und nach der großen Zahl und der Herz­
lichkeit seiner Bemerkiliige», sowie nach der langen Dauer seines
Besuches osseiibar.
Um 4"« Uhr verabschiedete sich der König und fuhr, vom
Pnbiikiii» stiirvliich begrüßt, vom Redoutengebände direkt nach dem
Ostbahnhofe und von da aus nach Gödöllo-
(Ovation.) Zu Ehren des Staatssekretärs Julius
G u l 11 c r veranstaltete heute Abends der Riidererklnb „Hunnia",
welchen, Gulner jahrelang als Mitglied angehörte, in den Klub-
lokatitäleii ans dem Altosner Ouai ein Souper, an welchem 110 Per­
sonen theilnahmen. Der Klubdirektor Tihamer L i ß n y a r> begrüßte
den Gefeierte, i, der aus die „Hunniu" toastirle. Den letzten Tonst
sprach bann unter großem Beifall Alexander W e k e r I e. Die
Gesellschast blieb bis m die Morgenstunden bei den Klängen einer
Zigeunerkapelle beisammen.
(Selbstmord eines I a d r i k a n i e n.) Heute
Nachmittags hat sich der bekannte Bettwaaren Fabrikant Karl
Steinschneider in dem Kellermagazin seiner in der
Königsgaffe Nr. 70 gelegenen Fabrik mittelst» eines RevolverschnsseS
in die rechte Sckläfe entleibt. Die Firma zählt zu den größten ihrer
Branche in der Hauptstadt; Theilhaber sind die Bruder
des Verstorbenen. Einer der Brüder weilt gegenwärtig
in Paris als Vertreter der Firma. die in der Gruppe
der ungarischen Aussteller durch eine sehr schöne Kollektion ihrer
Fabrikate allgemeine Aufmerksamkeit erregt. Karl Steinschneider
läßt eine trauernde Witwe und vier Kinder zurück. Als- Motiv der
That gibt der Polizcirapport unheilbare Krankheit an. Heute war
übrigens Steinschneider ganz guter Laune; diese schwand aber plötz­
lich beim Empsanq eines Brieses, Nach Durchsicht des Schreibens
bemerkte er zu einem Angestellten mißmnthig: „Nein, ich halle das
länger nicht aas." Ee verließ das Bureau und verfügte sich in das
Magazin. Wenige Minuten später fiel ein Schuß. AIs das Personal
in den Keller hiimbeilte, sand man Steinschneider bereits entseelt aus
deni Boden liege». Der Leichnam wurde in die Morgne befördert.
(T 0 d e? s ü l k e.) Heute verschied hier nach längerem Leiden
der k. u. k. Hosjuwelier Jacques G r a n i ch st >i d t e n im Alter
von 73 Jahren. Der Dahingeschiedene, der in der ungarischen
Hauptstadt die Niederlassung der bekannten Wiener Juwclierfirma
H. A. Gramchstädten begründet und mehrere Jahrzehnte hindurch
geleitet bat, erfreute sich hier allgemeiner Achtung uns Beliebtheit.-
Der Generaldirektor der Hilssüinter des FiiianzimnisterlumS Joses
G a I t n e r ist gestern im ü!!. Lebensjahre gestorben. Das Leichen-
begängniß findet morgen, Sonntag, um 4h, Uhr -Nachmittags vom
Trancrhauje. 11., Toldn Fcrenez Gasse 00, aus statt.— Der haupt­
städtische Unternehmer Herr Armin G a r t e i n ist am 34. d. nach
langer Krankheit, 39 Jahre alt, verschieden. An seiner Bahre trauern
seine tiefgebeugte Gattin, die unmündigen Kinder, seine schwer-
geprüfte» Eltern und Geichwister nebst zahlreichen Anverwandten.
Die Beerdigung findet am 27. Mai, llh, Uhr Nachmittags, vom
Wolssthaler Leichcnhause statt.
(Bon der U 11 i v e r s i l ä t s k t i n i k.> Das Prosessoreu-
kolleginm der Budapester medizinischen Fakultät hat in seiner jüngsten
Sitzung folgende Anstellnngen vorgenommen: Der Assistent des
vtwsiologijchen Instituts Dr. Karl Doktor und der Praktikant der
ll. internen Klinik Dr. Anton Zirkelbach wurden für ein weiteres
Jahr in ihren Stellungen belasten. Zu salarirten Praktikanten
wurden seiner gewählt: Dr. Johann Bartay an die Augenklinik,
Eugen !ülb an das zweite anatomische Jnstitnt und Geza Lstko zum
pdosiologuchen Jnstlliii. Als nickn ialarirte Praklikaitten wurden an-
geslelll: Tr.PautRanschburg an Ser psuchialriichen Klinik; Dr. Rudolf
Balmi. Tr. Elemer Polatschek. Dr. Atsred Battwrn und Dr. Eugen
Unterbeig »» dee l. mUmeu Hhmt: Tr. Emil Bradach an der
zweiten Intelne» KltNik: Dr. Lnftwig Gold an Ser »lnnk kür Augen-
lrankdeiten: Wilhelm Will an, Lebniubie >nr gerichlllche Medizin:
Johann Salach am uuetten anaioinischen Fuffuiue. Sataririe Ove
rationszöalmge wurden »1 der l. cknruigttchen Klinik Dr. Sieia»
Ratz, Dr. Joses Psann, Dr. Eugen Polva, Tr. Alexander Läng; m
der zweiten chirurgischen Klinik Dr. Ludwig Halka, Dr- Karl'Bor
Uky, Dr- Anton Genersich, Dr- Desider Rona. Zu nicht,alarirten
Operationszöglingen wurden bestimmt in der I- chirurgischen Klinik:
Dr. #8$ Ä»kWi Dr. Jgnaz Farkas, Dr. Ander Glücksrhal, Dr.
Engen Kerniler, Dr. Anrel Koös. Dr. Oskar Knßmann, Dr. stcson
Pcsthn, Tr. Rlidvlf Picker, Tr. Beta Rajzai^in der >l. chlnirgitchsn
Klinik: Dr. Edmund Kurzbacher, Dr. Franz Hauer, Dr. Beta Koch,
Dr. Edmund Oerley, Tr. Michael Skriletz, Dr. Franz Tempel, Tr.
Bela Tordav und Dr. Hugo Unlerberg.
(Verleih ung von S l i v e n b i c n.; Das Pro­
fessoren ziolleginni der Bndapener mesizmiscken Fakultät bat in
seiner jüngsten Sitzung deiii Piaktiknnten der II. »iterne» .Olim!
das Jodam» Wagner sitze und dem O-perareur Dr. Alerander Suli,
sowie dem Dr. Julius Etlicher I»mor ein Sie',mund Smordan»-
Reiiestipeiidinm vcrliene». Ferner wurde der Operateur Dr.
Alerander Ra,ß >iir das Andreas Sebestnen-Kovaes stbe Reiie.
slipendium in Vorschlag gebracht.
■i 0 ii 11 l a gsr» h e.- Folgende Blodewaa'enluiudler iveideu
vom 1. Juni bis 2t>. August an Sonn und Feieriagen ihre Gcichäne
aeichlossen ballen: Julius Sienain, Edinittid Biaminer, Berat» u.
Galaw.b. Gustav Bodo, vudwig Czipott. Brüder Lengvel.
! D 1 e A 11 m1i 1 j( ii 111 11• A 11? N e! I u n gl wird am
nächste» Sonntag nennet werde.«. Das Arigngi'.iiiig'-Kou.ile bat
den Redaticnr Joici H e v e i i um den S-k.ete.riatsagendc.il beuaill.
>Z u r A n s ch a i s u n g von Kleid ii n g s st u d e n.l
Die Eisenbahn bedienstete», wwic die Angestellten der Post und
verschiedener anderer 'Verkehrs Uiite'rnehmuniicn grinidete» gestern
eine Genosse,eichait nir Anichnstuiig von Kleidnngsstücke», Waiche :e.
itzegen monatliche Einzahlung von- bis 6 Eulden können die
Angehörigen inr sich und ihre Angehörigen ihren Bcdars au
Kleidung» und Hanshalwngsarttteln decken. Angehörige», die einen
Gelckästsamdeil von I<> Guide» zeichnen, iviro be. ihren Kaufen ein
Kredit für ein bis zwei Jahre eröffne!. Die GcM'sen'chaft bezweckt,
die kleinen Beaiittcn vor allen jenen Ueber,-,orlhi mingen zu schützen,
denen sie >etzl bei ihren Ankäufen gegen Ratenzahlung aus­
gesetzt sind.
(Die T e r l i l i n d u st r i e- A u s stell u n g,t die, das
Handelsmuseum in der Jndustrieballe n» Ttadtwaldchen veraiistaelel
hat, erfreut sich eines sehr zahlreichen Bemches, darnmer auch
seitens der Industriellen der Tertildranche. Ii, Folge des regen
Interesses, das sich für die Ausstellung bctmibcr, wird diese, die
nach der »rsprimglicken Disposition am 3 t>. d. balle geschloffen
werden sollen, bis :>- J»»i geöffnet bleiben-
(T a n z k r ä n z ch e n-l Für das am !>- Juni in der Villa
Eätvös auf dem Sckwabcubergc ffatlsindende Tanzkränzchen des
Stolze'schen Stenographenkliibs gibt sich lebhaftes Interesse knnd-
An dem mit einem Kränzchen verbundenen Konzert sollen mehret«
hervorragendere Künstler mitwirken- Eintrittskarten sind bei der
Kassierin Ilona Upr i 1» n iRoieugaffe Nr. 43> erhältlich.
>L e i ch e n b c g ä» g n i ß- i Unter inipoinntov THeilnalmie
fand Honte Nachniiltags um /> Uhr das Leichenbegängnis! des plötzlich
verstorbenen Direktors der Elementarschule aus dem Leopoldplatzc Karl
Kafka statt- Im Trauerbauie, Zarda-utraa 4t», Hallen sich eiliges,inden
der Lehrkörper der Leopoldstädjer Elemenlacschule, die Miiglieder des
Schnlstiihls 'Nr- l des V- Bezirks vollzählig, scrner zahlreiche hiesige
Schuldirektoren, Professoren, Lehrer und gewesene Schüler des Ver­
blichenen. Nach der Einsegnung würdigle» in tietenipsundenen Reden
die Verdienste Kaikas: der Lehrer Georg G ä t i im Namen des
Lehrkörpers der üeopoldftädter Elementarschule und Direktor Slemii
S z ö k e l n im Namen der Budapester Lehrerschaft. Dann wurde
die Leiche nach dem Friedhose im Teutschen Thal überführt und in
einem von der Hauptstadt zur Verfügung gestellten Ehrengrab
beigesetzt.
>,S ch n tz in a r k e n- R e g i st r i r n n g S a m t.) Wie die
„Bad. Korr." erfährt, Hai der Handelöminiiier das Z e u t r a I-
S ch ii tz n> a r k e n- R e g i st r> r u n g s a m t in die Lokalitäten
des Pmentaintes (lKickapi-st, VII., F.rzsebet-künit 19) »erlegt, damit
sämmtliche das gewerbliche Eigenthnmsrccht betreffenden Evident-
baltungen im Zentrum geführt werden können. Fragen imd Ein­
gaben bezüglich der Schntzmarken-Anstelestenhcitcn sind mm an das
Erpedit des Patentamtes für Schutzmarken zu richten. Desgleichen
wird in den Lokalitälcn des Patentamtes auch die auf den Schutz
des Anlorenrechtes bezügliche Evidentbaltnng geführt.
(D i S z i p l i n a r >1 n t e r s u ch u n g.) Ein hiesiges unga­
risches Abendblatt beschuldigte am 3. Feber in einem Artikel den
technische» Rath Julius B a r a n y a y und den Oberingcnieur
Andor K. B i r ä g h unkorrekten Vorgehens bei den Hansbanteil
der ,,Arl>eiterkcii!i"-Gmossenschast, woraus die tstenaiinten die Ein­
leitung einer Tisziplinaruntersuchuiig gegen sich verlangten. Wie die
jetzt zu Ende geführte Untersuchung ergeben hat, war die Beschul-
dignng vollkoinmen grundlos. 'Auf Veranlassung des HandelsrninisterS
wird gegen das genannte Blatt ein Preßprozeß angestrengt werden.
(Sammlung von B e st e l l n n g c 11. 1 Eine ans
zahlreichen Mitgliedern bestehende Deputation der hauptstädtischen
Kaufleute und Jnvustriesten überreichte gestern dem handelsininister
Hegedüs ein Memorandum, in dem gegen die geplante Beschränkung
des Rechtes zur Sammlung von Aufträgen seitens der Handels­
reisenden Stellung genommen wird. Der Wortführer der Deputation
schickte voraus, daß die Kausteute der Thätigkeit des HandelsminifterS
daS vollste Vertrauen entgegenbringen »nd auch in Betreff der
projeklinen Modifikation des§ 50 des Gewerbegesetzes die Intention
des Ministers billigen. Indessen sei zu befürchten, daß die einer
populären Strömung zuliebe,a Aussichr genommene Modisikation
des Gewerbegesetzetz die Interessen der ungarischen Industrie
gefährden werde. Denn die eventtielle Maßregelung der Reisenden
mag wohl populär sein, doch sei es nur den Reisenden zu verdanken,
wenn verschiedene Judnstrien auch während der todten Saison den
Betrieb aufrechterhalten können und die ausländische Konkurrenz
zum Theil zu verdrängen vermocht haben. Der Minister möge daher
diese Gesichtspunkte berücksichtigen und die Verfügung des Gesetz
entwurses mildern. Der Handelsminister erwiderte, der Gesetzentwurf
sei nicht so schwarz, wie man ihn schilüere. Trotzdem werde er den
Wünschen der Deputation nach Möglichkeit Rechnung tragen und den
ungarischen Kausteute» eine gewisse Zeit lassen, sich auf das Gesetz
vorzubereiten. Die Deputation dankte für die wohlwollende Antwort
des Ministers.
(Das V 0 r st e h u n g s g e b ä 11 d e des VI. Bezirks)
wurde aus Grund der eingelaiigten Offerte aus Jnstallirung der
Belenchtnng durch die klug. Lampensabriks-'A. G. eingerickitet, nachdem
die durch den Magistrat entsendete gemischte Komnussion nach vor
genommener Untersuchung nieldete, daß die Ofierenten, mit Ausnahme
der klug. Lampensabnks-A.-G-, überhaupt keine Fabrik haben, aus
die Fabrikation von Lüsters nicht eingerichtet sind, während die Ung.
Lampensabriks-A.-G. thatsächlich eine große Fabrik besitzt, ivo ständig
950 bis 3S0 satt ausnahmslos ungarische 'Arbeiter beschäsligt sind.
Die Kommission konftatirle ferner, daß die Fabrik sämmtliche Artikel
durch ihre cigencii Arbeiter herstellen läßl, der niodernen Technik
entsprechend eingerichtet ist, und Hier wirklich von H e i m i s ch e r
I n d u st r i e die Rede ist, welche nnterstützl zu werden verdient-
ti e l e f 0 n H i r m 0 n d ö) Die Redaktion des „Buda
pcsti Naplo" veranstaltet morgen, Sonntag, Dlittags 13 Uhr im
„Tcleton-Hirmondo" eine große Matinee, an der Folgende ihre
Mitwirkung zugesagt baden: Die Damen Therese Csiltag, Irene
F.-Pewnn, Hermine Haraßli, Mariska P.-Hentaller, Margarethe
Kaerer. Klara Kürn, Gisela Ledokßky, Jiilianne Ligeti, Zelma Margo,
Emilie Markn?, Bcrtda 'A.-Panlai, Viktoria P. Bartnlocci, Frau
Josef Rona, Helene Sz.-Bardosin, Marlska T.-Bizväri: die Herren
Slesan Gergelp, Tr. Wilhelm Hnßnr, Michael Kiss, Richard Kornay,
Andor Laczko, Geza L«»yi. Desider Malonuaa, Joses Markus, Franz
Molnar, Joses 'Nenictli, Ludwig Szendröi, Kornel Sziklap, Michael
Takucs. Desider Tapolezav, Adolf Tollagi, Dr. Ankon Bäradn,
Jnlins Bizvarv und Julius Zilaku.
< D 1 e P r ü f» n g e»> an der höheren Töchterschule in der
Inneren Stadt begmne» am 5. In», und dauern bis 19. Juni. Am
15. Juni findet die Schlnßseier statt.
zV erst «steter S ch windle r.) In unserem jüngsten
Morgenblatte berichteten mir über emen Schwindler, der unter der
Vorspiegelung, Theilhaber der Bukarester Firma Hillmann zu sein,
mehrere kiesige Firmen um größere Beträge beichwindell hat. Der
Betrüger wurde heilte Nachts von dem Detektiv Magnari in bcr
Lanlos'schen Restauration verhaftet: er ist mit dem 94jäbrigen ans
Galatz gebürtigen Svrachlebrer Philipp E t t i n g e r identisch.
zE r t a p p t.) Ein Polizist verhaftete gestern 'Nachmittags im
„Wurstelpratcr" den 18jährigen Michael K i s gerade in dem Augen­
blicke, als er dem Taglöhner Anton Schwarz die Borte aus der
Tasche ziehen wollte.— „Bei der Arbeit" wurde auch der 37 Jahre
alle Landstreicher Ludwig D r a ch attrapirt. Herr Drach war im
Begriffe, einem vierjährigen Mädchen die goldenen Ohrgehänge zu
emreißen.
lEin verbranntes Mädchen) Die L.stjährigc, in der
Tabakgaffe Nr. 61 bedienstete Margarethe Lauser bantirte Heute
Abends mit einem Spiritusbrenner in so migeschicklcr Weise, daß
ihre Kleider Feuer singen. Das schiver verletzte Mädchen wurde ins
Rochusspital beförden: die Unglückliche dürste kaum den Morgen
erleben.
«Gebt Acht aus die Kinder!) Die Fabriksarbeiterin
Veronika Varga-N erodi besuchte gestern mit ihrem zweijährigen
Knaben T l e s a» ihre in Rakos-Paloia wohnende Schwester, Frau
Johann 'N a g p- Der Knabe, der eine Weile ohne 'Aussicht gelassen
worden war, spielte in der Küche: er sand znialllg ein mit einer
Flüssigkeit gefülltes Glas und trank den Inhalt aus- Das Glas enthielt
eine Langensteinlöiung, die dem Knaben so schwere innere Ver­
letzungen zufügte, daß der Kleine trotz der ärztlichen Hiltc heute
unter großen L-uale» verschied. Gegen die Mutter des Kindes wurde
seitens der Polizei die Untcriuchung wegen Außerachtlassung der
psilchigemäßen Lb'orge eingeleitet.
R 0 ck m a r d e r.i Heule wurde ans der Wohnung des
Ministenal-Hlltskonzipisten Dr. Arpäd R a g v ein mit 140 Kronen
bewertbeler Ueberzieher von unbekannter Hand entwendet. Die
Recherchen und im Zuge.
-Selbstmord e.) Gestern Abends sprang ein ungefähr
3>> 35 Jahre aller Arbeiter von der Franz-Josef-Brücke in die
Donau und verschwand «'purlos in den Wellen.— Heute stürzte sich
beim Tchwurplatze ein 15—17 Jahre altes Dienstmädchen m die
u.anau, doch gelang es, die Lebensüberdrüffige zu retten und in das
Rochusipital zu überführen.
ls ch i f, z v e r ke h r zwischen Budapest, V i s e g t A b
n» d D o m ö S.) Die Direktion der llngariichen Fluß- und
Leeschiniahrk-A.-tsi. gibt bekannt, daß sie im Interesse der Äppro-
visionirung der Hauptstadt, sowie mit Rücksicht aus die Bedürfnisse
der Ausslngler^ zwischen Budapest, Bisegräd und Tömös außer der
gewolinltchen Schinfabrl in den Sommermonaten noch eine zweite
cmiuhren wird. deren Fadrvlan m den nächsten Tagen veröffenlli.k t
wird. Das zweite Schiff wird, Freitag ausgenommen, jeden Tag
verkehren -. «* nurö zwischen 9 und li» Uhr von Budaveff abgehen
»nd zwischen I und 3 Übe 'N,ich»»ttagS in Dömös ankommen, von
wo e-.> um 5' 2 klar zurückkehrt und um 6'., llfjv m Biidavest an
h'-miin. An Sem» und Feteriaaen ivird das zweite Scknff mit
Riicksichl. m tue Anssliialer idio» um 6 llhr Früh abgeben und blos
bis Bliest:ad 'Naaii-Maros verkehren.
D «e E r st e k. k. pu v. Donau- D a m p f! chiti k a b r l
<9 e s e> I i ck, a l ti gibt bekam», daß sie in der Lommersaiion bei
günstiger Witterung an Sonn und Feieriagen'Nachmittags von 9 bis
l» Uhr ein Separaischiff iwiichen den Lokaistattone»: L e 0 p 0 l d-
ff a d I, B 0 in b e n p l n tz und ll it lere M a r g aret 1) e u
I n f e t ohne iire Fabroidnüng verkehren lassen wird- Um Verkehrs­
störungen zu vermeiden, wäre es erwünscht, daß das p. t. Publikum
der Stationen L e 0 p 0 I d st a d l und B 0 m b e n p l a tz besonders
dieses Separatschiff benütze. und zwar auch bei der Fahrt zur Intel,
b a >1 p l s ä ck I t ch a b e v hei d c 1 R ü ck f a h r l von der
I n s e l. Im letzteren Falle muß natürlich das Einsteigen am
untere n Landungsplätze der Margarethen Intel erfolgen.
Theater, Krmst und Literatur.
Nationattlieater. Engen R ü k 0 f i's „AesopnS" erschien
heute nach Jabren wieder aus der Bühne des Nationaltbeaters und
wurde vorn Publikum mit sichtlicher Freude begrüßt. Daß die Freude
größer war als das Publikum zahlreich, nimmt dem Erfolge der
Reprise nichts von seinem Werthe. Dieser Aesopus, der seine
Shakespearest'che Herkunst weder verleugnen kann, noch will, gebietet
über alle Mittel, um die Zuhörer auch beule noch zu fesseln. Ein
seiner Kops legt d-m verliebte», in kleinen Listen und großen
Empnudungen heimischen Sklaven schlagkräftige Worte auf die Zunge,
und em glänzendes Thealerlalent weiß i» diesem Lustspiele selbst der
veraltelen Form starke Wirkungen abzugewinnen. Nirgend fühlt man
hier das Ermüdende des hänsigen SzenenwechselS, denn jede der
Szenen ist, gleichviel ob instinktiv, oder spekulativ, prächtig zu­
gespitzt. Die Eharakterzeichnnng ist von peinlicher Sauberkeit, jede
der Figuren in bestimmten Linien gehalten. Das bisweilen in Spitz­
findigkeit sich gefallende Spiel mit Worten— auch dies erinnert an
Shakespeare— verletzt nicht, denn der Dichter hat auch ehrlichen
Humor und unverfälschte Charakterkomik zu geben. Die Gestalten des
Aesopus und der Trundusia beweisen das unwiderlegbar. In guter
Darstellung darf das Räkost'sche Lustspiel nach wie vor seines Effekts
sicher sein. Die guten Schauspieler fand es heute in Herrn M i h a l y f i,
der den Aesopus frisch, energisch und zeitweilig mit dem nöthigen
Gemüth anfaßt: in Frau Sidonie R a k 0 s i, die als Trundusia eine
alljungserliche Komik von erschütternder Lnstigkeil an den Tag legt;
in den Damen P.- M ü r k u S und C S.- A l ß e g h i, die jede den
Reiz des Persönlichen an ihre Rollen (Erola »nd Tamia) «venden: in
Frau B i z v ä r i, die ihr resolutes Wesen der Sardanapala leiht.
—ser.
Königliches Opernhaus. Man gab heute nach längerer
Pause F. Doppler's „I I k a", die einzige ungarische Oper älteren
Datums, die sich nebe» Erkel's Werken auf dem Repertoire behaupten
konnte. Zugleich die einzige Repräsentantin der nationalen Spieloper.
Sie besitzt sür dieses mittlere Genre die richtige Mischung, die empfind­
same Lvrik, die nöthige Dosis Humor, den volksthümlichen Zug.
Wobei sich verschiedene Altersfalren freilich nicht mehr übersehen
lassen, namentlich in den lyrischen Partien. Das Beste, was die Oper
enthält, ist ungarisch. Wo Doppler aus dem frischen Quell der Volks­
weise, des BolkstanzeS schöpft, da wachsen ihm die Kräfte, während
die französischen und deutschen Elemente seiner Vlusik ihre Lebens-
fabigkeit zum Theile schon eingebüßt haben. Die Aufführung hielt sich
im Großen und Ganzen auf gutem Niveau. Fräulein Blätter-
b a u e r bringt für die Titelrolle ihre liebliche Erscheinung mit und
singt auch recht unmuthig; Gemüth, das ist freilich ihre Sache nicht.
Neu war Fräulein Margarethe V a r a d i als Zigeunerin Zirka.
Ihre frische, warme Stimme gewinnt merklich an Fülle und Kraft,
und auch im Ausdrucke zeigte sie reichere Nuancirung. Die Arie im
ersten Akte, das Duo mit Jlka hat sie musikulisch tadellos und mit
schlichter Empfindung gesungen. Diese talentirte, stimmbegabte An­
fängerin dürfte sich in nicht ferner Zeit schon an bedeutendere Auf­
gaben heranwagen. Eine köstlicke Charge lieferte wieder Herr H e-
g e d ü s mit dem Miska. Der Banernbnrsche Stefan, der alte
Podagraffy fanden in den Herren K e r t e ß und Szendröi
tüchtige Vertreter. A. B.
* Im Volkstheater gelangte heute „A görög rab-
szolga“ vor schwach besetztem Hause mit Frau Bojar als
Antonia und Fräulein Ä m 0 n als Aspasia, welche Rolle früher
von Fräulein Küry gegeben wurde, zur Aufführung. Beide Damen,
nanientlich Fräulein Ämon, gefielen und erhielten lebhaften
Applaus.
* Im Nationaltheater wird am Mittwoch, 30. d.
das Lustspiel „l.iliomti- 311 m 104. Mal aufgeführt iverden. Herr
Koloman L a t a b ä r, der in der Titelrolle auftritt, feiert bei dieser
Gelegenheit das Jubiläum seiner 30jährigen Bühnenthäligkeit. In
dieser Woche wird auch Burtök'S Drama „Thorän Anna“, mit Frau
Serena F ä y in der Rolle der Mutter Anna, in Szene gehen. Am
Samstag findet die Reprise der Biffon'schen Posse „Välas titän“
statt.— Am 9. Juni soll SiiderinannT „Heimalh" mit Frau
M ä r k u s als Magda in Szene gehen.
* Im k 0 n. O p e r n h a u s e wird morgen, Sonntag, im
ahonneraent suspendu (Nr. 34) bei erhöhten Eintrittspreisen die
Oper „Hamlet" niit Frau Sigrid Arnoldson als Galt ausgeführt
werden. Frau Sigrid Arnoldson wird die Partie der „Ophelia" hier
morgen znm ersten Male singen und in dieser Rolle isicht wieder auf­
treten. Die übrigen Partien werden Frau B. Diösv, sowie die Herren
Takäes, D. Neu, Kornai, Mihälyi, Kiss, B. Ney, Szendröi, Hegedüs
und Dalnoki singen.
* Der Tenorist des Hamburger städtischen Theaters Karl
B u r i a n wird Anfangs Juni im kön. Opernhanse mehrmals
auftreten. DaS erste Gastspiel Bnrian's findet am 3. Juni in der
Oper „Tannhänser" statt.
' Das Bokkslheater bringt in der nächsten Woche,
und zwar am 1. Juni, Freilag als Novität das Ansstaltiingsstück
„R 0 d 1 n s 0 11 E r u s 0 e" von Pierre T e c 0 u r c e l l e. Die
Vorbereitungen zu diesen, Werke werden seit Wochen betriebe». Die
Ansstattniig der Novität wird ungewöhnlich reich sein. Eine ganze
Serie prachtvoller Bilder (Tchiffsbrand, Robinson'« Flucht, Robin-
son'S vjnfel, Seeschlacht, Weihnachtsabend in London rc.) belebt die
Handlung, die als sehr spannend bezeichnet wird. In den Haupt­
rollen werden die Damen P.- L» k ä c s, Z.- B ä r d i und
,K ä p 0 l n a i, die Herren S z i r m a i, H 0 r v ä r b, K i i
N find h, K 0 v ä c s, S z a b ö und U j v a r 1 beschäsligt sein.
— Am nächsten Mittwoch, 30. Mai, spielt Fräulein Sari F e d ä k
als vierte Gastrolle die Thea in der Operette „A bibliäs asszony“.
Die Titelrolle wird Fräulein Küry darstellen.
* Im Magyar S; i n h ä z gastirt am nächsten Dienstag,
29. Mai, Fräiilein Nclli G ä b 0 s als Greinn in Georg V e r ö's
Operette „A Kieopatra“. An den übti^cn Tagen der Woche gehen
die beliebtesten Repertoirestücke „Sulamith", „iäl Päri-ba- und die
Operette „New-Iork" in Szene.
" Das Repertoire der O s n e r A r e n a ist: Am Montag:
„Der Zigeunerbaron".— Am Dienstag: ,Cyrano de Bergerae“.—
Am Mittwoch: „Virägesata-.— Am Donnerstag: -Cvrano de
Bergerae“.— Am Freitag: .A baba“.— Am Samstag: „Cyrano
de Bergerae“.— Am Sonntag Nachmittags: ..Näni“ und Abends:
„Gyurkovies-lanvok“.
* Das Kiskaludv-Theater bringt in der nächsten
Woche allabendlich seine erfolgreiche Sulamith Parodie „Der Brunnen
und die Wildkatze" zur Aufführung. Das Operettenperfonal studirt
inzwischen M i l l ö ck c r's „Vize Admiral".
^ Im S 0 m m e r l h e a 1 e r im S t a d t w ä l d ch e 11
fand auch die «weile Ausfiibrung der parodistischen Geiang-r-vosse
„ll j S 2 n la in i t v a g y A b s z o 1 11 1 ,1 a k a b, .1 e r u z s a 1 e ui
fia- vor vollem Hanse statt und auch diesmal ivurde den Dur
Kellern lauter Beifall gezollt. Der Erfolg, den dieses Stück erzielte,
hat die Direktion bewogen, eS aiich die ganze nächste Woche auf dem
Repertoire zu laffew Morgen, Sonntag, 'Nachmittags um 4 tzlbr
gelangt die lustige s«iklai'iche Geiangspoffe „A betörö" bei halben
Preisen der Plätze zur Aufführung. Abends um 7', Uhr wird
„L" j Szularait" bei gewöhnlichen Preisen zum vierten Male
gegeben.
< Aus Prag wird »ns geschrieben: Sie haben bereits die
telegraphische Mittheilung gebracht, daß die Leitung und Verwaltung
des Böhmischen Nationallheaters von, Landes-
Ansschuffe für das Königreich Böhmen dem bisherigen Konsortium
entzogen »nd einer neuen Unternehmung zugesprochen ist, und mit
Rechl hervorgehoben, daß dabei politische Gründe mit im
Spiele waren. Das bisherige Konsortium, dessen Obmann
Dr. R u; i e s k a und dessen hervorragendstes Mitglied
Dr. Sieget war, konnte als altczechisch gelten; das neue ist
aus Jungczechen und Radikalen kombmirt. Der Abgeordnete
Dr. H e r 0 l d, der als Mitglied de? Lande? A«s>chimes Intendant
ffir da? Böhmische Nationalldealer war, bat es m Wege gebracht, daß
auch hier die dominirense politische Partei zu alleiniger Geltung kam.
Ob damit die Sache gewonnen hak, wird erst die Zukunft lehren.
So viel steht fest. daß dre bisherigen Leiter de? Nationaltheater?
dieie Brüskinmg nickn verdient haben. Durch nemnelm Jahre standen
sie arbeikssrendig und opferinuthig dem vornehmen Knnstinstilute vor.
welches sie in einer Zeit arger nminzieller Bedrängniß libeniommeu
und aus bescheidenen, ja Iritischcn Ansängen zu seinem heutigen
imvonirenden Range emporgehoben haben. Insbesondere war Direktor
F. A. T» b e r t, der vom Jourualiitenlische weg die artistische
Leitung übernahm, rastlos thätig, um die böhmische Schaubühne
zu einer der vornehmsten ihrer Art anszugestalren und ans der er­
reichten Höbe zu erhalten. Ihm ist es auch zu danken, daß die Fremde
der böhmischen Opernproduklion zugänglich wurde. Sein Werk war
die Tbeilnabme an der Wiener Tbeaterausstellung, welche den Werken
Smctana's europäischen Ruf verschaffte: sein Werk war auch die
Veranstaltung der ethnographischen Ausstellung in Prag. Als Bühnen-
schriftsteller hak er eine Reihe wirksamer Tramen geschaffen, von
denen die meisten bleibende Repertoirestücke sind. Nun aber wird er
gleich deni verdienten Operndraniaturgen, dem Komponisten Zdenko
F i b i ch, imd dem Schauspieldramaturgen Jan L i e r bei
Seite geschoben. Er ist nicht der Erste und auch nicht
der Letzte im böhmischen Volke, dein derlei passirt. klndank ist hier­
zulande ein unausrottbare« Wegckiaut. Um blos einen kleinen Begriff
von dem Aufschwünge und dem Stande de? Böhmischen National-
tbealers zu geben, sei hier hervorgehoben, daß die Oper 24, das
Schauspiel 39 Solisten, der Chor 80, das Orchester 70, das Ballet 45,
das technische Personal 130, die Kanzlei 13 Mitglieder zahlt, was—
ohne das Hilss- und Sratisteupersonal— netto 400 fir angestellte
Personen ergibt. Der monatliche Gagenetat belänst sich auf 32.000
t'ffilde». -- Der Wechsel in der Leitung des Nationallheaters hat die
Frage der Errichtung einer zweiten böhmischen Schaubühne in Prag
in Fluß gebracht. Es hat sich zu diesem Zwecke bereits eine eigene
Gesellschaft gebildet, welche die Absicht hat, schon in diesem Herbst,
wen» auch nur in einem intimeren und provisorischen Lokale, mit
regelmäßigen Vorstcllnngen zu beginnen. Auch sind bereit? einige
Kapitalisten gewonnen, welche sich sür den Ban eines ziveiten Theaters
interessire» und sür die Kosten aufkommen wollen. Damit hätte der
Wechsel in der Leitung de? Nationallheaters schon jetzt sein Gutes
gebracht.
* Dem großen Schauspieler, der einstigen Zierde des alten
NationalthearerS, Martin L r n d v a y sen. will seine Geburtsstadt
'liagydänya ein Monument stellen »nd das HauS, in welchem Lendvay
geboren wurde, mit einer Denttafel bezeichnen. 'Ain 9. Juni findet
zn Gunsten de-S Denkmals im Zzatmärer Theater, unter der
Patronan; des Obergefpnns Grafen Bela Hugonnay und
seiner Gemahlin eine Festvorstellung mit folgendein Progranmi start:
„HyinnnS" vorgetragen von, Szatmärer Sängerbund, mit Begleitung
der Honved Musikkapelle. Gelegenheits Prolog, geschrieben und vor­
getragen von Ludwig B u 1 t 0 1 Aufführung des Sardou'schen
Lustspieles „A csapodär"; mitwirken werden u. A die Mitglieder
des Nationaltbeaters Frau N ä da y, Frau C s i! l a g, Frau
M a r ü t h y, Herr G n e n e s und Herr Z i l a h i.
* Unterrichtsminister Wlassics hat den Leiter der
Knnsisektion des ihm unterstehende, 1 Ministeriums, Sekkionsrath
Alexius L i p p i ch, mit dem Austrage in das Ailsland entsendet,
dort verschiedene künstlerische stiejormen zum Gegenstände eingehenden
Studiums zu machen. In England namentlich soll Lippich die
Institutionen der freien Kunst stlldiren; in Schottland aber mit den
Vertretern der neuen Kunstrichtung Fühlung nehmen und sie eventuell
zu einer Ansstellnng in Bubapest einladen, stlach dem Besuche der
Pariser Weltausstellung soll ferner Sektionsrath Lippich den Bail de?
neuen bairischen NationalmuseumS vornehmlich zu dem Zwecke in
Augenschein nehmen, um etwaige besonders gute Einrichtungen bei
dem Baue unseres Museums oer schönen Künste verwerthen zu können.
Die Skadt Panc? 0 va hat sich an die Gesellschaft der
bildenden Künstler mit dem Ersuchen gewandt, einen Maler in Bor-
schlag zu bringen, der für den Festsaal des Stadthauses das Porträt
der verewigten Königin künstlerisch auszuführen vermöchte. Die
Gesellschaft empfahl den Maler Bartholomäu? K a r I v v ß k y.
* Wie bereits gemeldet, ist aus Anregung des Hoftathes
Gustav Emich anläßlich der Pariser Ausstellung hier und in
Pari« ein Doppelband erschienen- Ein Band enthält die von dem
hiesige» Advokaren Tr. Josef Doleneez und dem Pariser Ad­
vokaten Andrö S a y 0 u s dem heutigen Stande der Dinge ent­
sprechend umgearbeitete, vor zwanzig Jahren erschienene .11 i s t o i r e
g e n e r a 1 e des H 0 n g r o i s“ von Eduard Say 0 us, wäh­
rend der andere Band „Bisto ire de la litterature
H o n g r o i s e“ von Endrödy, K a r d 0 s und h 0 r-
v ä t h bearbeitet wurde. Unterrichtsminister Dr. W I a s s i c s,
der die Idee dieser Publikation auf das wärmste unterstützte,
hat nun nach dem Erscheinen des Werkes Prachtexemplare des­
selben sowohl an den König und die Mitglieder des aller­
höchsten Herrscherhauses, wie auch mit Intervention der Wiener
diplomatiichen Vertretungen an die auswärtigen Regierungen
gesendet. Von allen Seiten kommen nun an den Untcrrichls-
minister Dr. W l a s s i c s Dankschreiben, welche Zeugniß ablegen
von dem großen Interesse, welchem das Werk allerorten begegnet.
Erzherzog Franz Ferdinand läßt iu einem ungarisch ab-
gesaßlen Schreiben dem Unterrichtsminister seinen besten Dank
erstatten- Der Chef der Kabinctskanzlei v- Schieß! schreibt: „Die
sehr gefällige Sendung vom 8. ö. M- verpflichtet mich zu ganz
besonderem Danke. Jndcni ich denisclben hiemit wärmsten Ausdruck
gebe, sowie Ew- Exzellenz des großen Interesses versichere, welches
ich der Lektüre der beiden Werke entgegenbringe, kann ich nicht um­
hin, Hochdieselben aufrichtig auch zu dem glänzenden Zeugnisse zu
beglückwünschen, welches die Ausstattung der beiden Werke für die
LeistungSfähigkeil der heimischen Kunst und heimischen Gewerbes ablegt-"
In verbindlichen Schreiben danken der englische Botschafter, der
russische Botschafter, der türkische Botschafter, der baierische Ge­
sandte, der portugiesische Gesandte, der dänische Gesandte,
der Vertreter des französischen Botschafters, der imkienische
Botschafter, welcher seinem Danke die Berstcherung anschließt, daß ce
mit dem größten Interesse sich mit diesen beiden hochwichtigen Pu­
blikationen vertraut mache» werde: der Gesandte für Schweden und
Norwegen, dankt für die Zusendung der beiden Werke, welche ebenso
bemerken?werth sind durch ihren Gegenstand, als durch die anziehende
Forni der Publikation- Auch der japanische Gesandte 'N- M a k i n 0
drückte in einem sranzösischen Schreiben seinen verbindlichsten
Dank aus.
■' Die Perle der Dauern, den altberühmten Kur und Badeort
Gastein beschreibt die nunmehr in zweiter Auflage vorliegende
Broschüre: Bad Gastein vom Badearzt kön. Rath Dr. C. Gag er.
Der Verfasser, der seit Jahren Hunderten von Leidenden in Gastein
mit seinem bewährten ärztlichen Rathe zur Seite steht, ist ei» genauer
Kenner des Badeortes, seiner Heilquellen und seiner Umgebung, und
daher wie kaum ein Anderer berufen, dieses gottgesegnele Stück Erde
in allen seinen Details zu schildern. Das herrliche Höhenklima und die
heilkräftigen Akratothermen des Gasteiner Thale- machten diese»
Kurort znm Lieblings-AusenthaltSort des weiland Deutschen Kaisers
Wilhelm I., der hier zwanzigmal Aufenthalt nahm. Die Besuche hoher
Fürstlichkeiten, welche sich oft wiederholten, verliehen dem Kurorte
einen ungeahnten Aufschwung und ist Bad Gastein heute einer der
modernsten und besteingerichteten Kurorte des Kontinents. Die Ver­
wirklichung der projektirten Tauernbahn, welche das Gasteiner Thal
nach Durchquerung der Tauernkette mit Körnten verbinden soll, wird
dem berühmten Kurorte gewiß wieder zu ncuein Aufschwünge ver­
helfen. Die mit sieben schönen Lichtdruckbildern und zwei Karten
versehene Broschüre ist in Berlin im Verlage von Anglist H i r s ch-
w a l d ersck.ienen und enthält nach einet historischen Einleitung und
Beschreibung der Lage, des Klimas und der Heilwirkung der Thermal­
quellen alles WissenSwcrthe über den Aufenthalt, die Wohnungs­
einrichtungen und die Knrordniing. Zum Schlüsse sind auch einige
schöne Touren in der Umgebung von Gastein beschrieben.
' Im Verlage des Bibliographischen I n st ituts
in Leipzig ist soeben das „Ortiiographisktie ’löörtrrbudl
der beutfetjen Sprache" von Tr. K 0 n r a d D u d e n in
sechster Auslage erschienen: ein Umstand, der mehr als jede Anpreisung
kür die Gediegenheit des Werkes spricht. Das Buch ist ftiner Anlage
nach io bekannt und hat so allgemeine Anerkennung gefunden-, daß es
einer Empfehlung eigentlich nicht mehr bedarf. Daß dieles Werk auch
im Auslande bereits als muitergiltig angenommen iviro, dürfte der
Umstand beweisen, daß die Schweiz bei der 'Neuregelung ihrer Recht«-
schreibung den „Duden" «beniall« amtlich als Richttchnur anerkannt
und eingerührt_ bat. Der Preis desselben beträgt I Krone 90 Heller.
* Das soeben ausgegebene, elegant ausgestaltete 6. Heft der
von Aler. Singer m Wien rebumten „Musikblätter" feangt
spanische Tänze sür Klavier zu zwei Händen, und zivar: 1. «Valencia",
3. „Tevtlla", 3. „Toledo", 4. „Iu der Alhambra", 5. „Madrid"
6. „Triana", „El Ole", 7. „Malaga", 9. „Barcelona", „Madrilena"!
,.._ Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Druck und Verlag der Pcster Lloyd-Gffellschast, Budapest, 14.
Berantwortlicher Leiter der Druckerei: August SRftst*
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:38:48.348 - 19000527 - Seite 9 ]
2. Sei läge des „Nester Lloqd" r»r Ar. 127. Ssmrtag, 27. W«k 1900.
Die Delegationen.
I. Ungarische Delegation.
Präsident Desider Tjilägyi eröffnet die Sitzung der
ungarischen Delegation um 4 Uhr Nachmittags.
Schriftführer: Graf Alexander T e l e k i, Baron Josef R u d
n y ll n ß k y.
Von Seite der gemeinsamen Regierung sind anwesend:
Minister des Aeußern Gras Goluchow-ti, Kriegsminister
G. d. K. Baron Kriegha m ni e r, gemeinsamer Finanz-
minister v. k nlIa y, Marine-Kommandant Adniiral Freiherr
v. S p a u n, die Sektionschefs Graf S z e ch e n, FML. Iekel
s a l u s s y, Generalintendant R ö ck e n z a u n, S z e n 1-
8 t) 5 r 9 t) i und H o r o v i tz, die Generalmajore <5 a n i s i n s
und st r o b o t i », Contre-Admiral -B u d i s a v l j e v i c s,
Linienschiffs-Lieutenmit L ä ß lö, Sektionsrath Baron T a( I i ä ti.
Bon Seite der ungarischen Regierung sind anwesend: Minister-
Präsident S z e l l, Landesvertheidigungs-Minister Baron F e j e r-
v ä r v, Finanzminister Ladislans L u k ä c s, Minister a latere
Graf Julius S z e ch e n n i.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und authen-
lizirt. Damit ist zugleich auch das in der jünstcn Sitzung der Dele­
gation angenommene Budget des gemeinsamen Finanzministeriums in
zweiter Lesung desinitiv erledigt.
Präsident meldet, daß der Schlußrechnungs-Ausschuß an Stelle
Edmund M i k I ö s' den Grasen Nikolaus Thorotzkay zum
Referenten bestellt habe. Dient zur Kenntniß- Seit der jüngsten
Sitzung haben auch der Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten
und der Schlußrechnungs-Ausschuß ihre Berichte eingereicht, welche
f' ichsalls in Druck gelegt und vertheilt wurden. Baron Albert
o d i a n« r aber hat seinen Bericht über die mit der Druckerei
abgeschlossenen Berträze und über den Kosten«vranschlag der Dele-
nntion eingereicht- Der Bericht wird gedruckt und in der Montag-
sitzung der Delegation verhandelt werden-
Folgt die Wahl von sieben Mitgliedern in den Kollarionirungs-
AuSschuß. Als gewählt erscheinen: Gras Julius Szapärn,
Max Falk, Alexander M o h a y, Anrel M ü n n i ch, August
P n l ß k y, Georg'S z e r b und Graf Alexander T e l e k i-
Auf der Tagesordnung steht zunächst die Berathung über das
Heeresbudget.
Referent Aurel MünniÄ verweist bezüglich des Hecrcs-
Lndgets auf den vüm Heeres-Ausschuß vorgelegten Bericht- Aus
diesem Berichte geht hervor, daß die Brutto-Äusgaben des Kriegs-
minifteriums mit 303,818-481 Kronen präliminirt sind, also um
12,088-491 Kronen mehr betragen, als im vorigen Jahre- Da
aber gleichzeitig die eigenen Einnahmen der Heeresverwaltung von
8 Millionen auf 5 Millionen Gulden, in genauer Zahl um 3,280,006
Kronen gesunken, sind, so schließt das Budget mit einer Erhöhung
von netto 15,368-996 Kronen- Von den Ausgaben entfallen aus das
Ordinarium 278 Millionen Kronen, um 4272 Millionen Kronen
mehr als im-Vorjahre, während das Extra-Ordrnarinm um 11 '096
Millionen Kronen steigt-- Das Erforderniß des Ordinariums beziffert
sich nach Abzug dev einaenen Einnahmen der Heeresverwaltung auf
273,459.172 Kronen- Von dem Mehrerforderniß im Ordinarium,
welches 4V4 Millionen Kronen beträgt, entfallen 3-5 Millionen aus
solche Posten, welche nur die Fortsetzung bereits früher votirter
Summen-bilden, die übrigen Summen sind ganz ueu-, Von den in
das Exlra-Ordinarium eingestellten 25,168-000 Kronen sind 23,709.000
Kronen die Folge früher votirter Beträge, so daß die neu zu
deckenden Summen 1,469.000 Kronen betragen.
Es ist auffallend, daß im diesjährigen Budget viele solche
Posten vorkommen, die im vorjährigen Budget' nicht zu finden
waren. Der Heeres-Ausschuß hat in dieser Angelegenheit eine Frage
anöden Kriegsminister gerichtet, und dieser ertheilt« die Antwort,
daß in den verflossenen Jahren mit Rücksicht auf die finanzielle Lage
der Monarchie in der Beschaffung mehrerer Bedürfnisse ein Stillstand
von 1 bis 2 Jahren eingetreten sei, nun aber konnte die Beschaffung
der betreffenden Artikel nicht mehr aufgeschoben werden.
Von dem Mehrbedarf entfallen ungefähr 3 Millionen Kronen
auf die fortsetzungsweise Beschaffung von Handfeuerwaffen, mit
weichet einige Jahre pausirt wurde- 1'1 Millionen Kronen werden
für die Anschaffung rauchlosen Pulvers angesprochen, welche Aus
gäbe wiederkehren und noch weitere Ausgaben im Betrag von etwa
4 l Millionen Kronen erfordern wird. Eine weitere größere Summe
ist für die Versuche mit den neuen Feldgeschütz-Systemen eingestellt-
,Diese Versuche haben bereits so weit geführt, daß Modelle zur Ver
süftung stehen. Für tragbare Zelte sollen -300.000 Kronen verwendet
werden- Diese Post kam in den jüngsten Budgets, seit 1897 nicht vor,
doch ist dies eine sehr wichtige Beschaffung, welche noch weitere Aus­
gaben im Betrag von 2 Millionen und etlichen Hunderttausend
Kronen erfordern wird- Vorläufig sollen die technischen Truppen mit
tragbaren Zelten, versehen werden. Eiire weitere Mehrausgabe ver­
ursacht die Einrichtung von Uebungs- und Schießplätzen,^ welche im
.Hinblick aus die Einiührinig der Repetirgewehre schon aus Sicherheits-
rückfichten nothwendig war. Im Extraordmarium kommt- ferner schon
seit Jahren eine Post für den Austausch der Zwievacks- und Kon-
servenvorräthe- vor, welche eigentlich in das Ordinarium gehören
würde, und nur deshalb im Erkraordinarjum figurirt, weil es
unmöglich ist, zn berechnen, wie hoch sich diese Post gegebenenfalls,
z. B. nn Kriegsfall, belaufen wird:
Was den Hiatus betrifft, so hat der Heeres-Ausschuß seine
Aufmerksamkeit auch hierauf erstreckt und gefunden, daß dieser den
gesetzlichen Bestimmungen vollkommen entspricht. Bedaucrnswerth ist
die Abnahme der Bewerber um Stipendien an der theresianischen
und an der militärtech,fischen Akademie. Diesem Uebel will der
Minister so abhelsen, daß er unsgezeichneie Zöglinge der Kadeten-
schulen W diesen Anstalten zulassen ivill. Bezüglich der Pferdekänse
hat der Ausschuß den Minister ersucht, die Kommissionen inügen
häufiger als bisher mit Umgehung der Vermittler direkt die Produ­
zenten aussuchen, was der Minister auch in Aussicht gestellt hat.
Ebenso erklärte sich der Minister bereit, bei den Lieserungen für das
Heer Ungarn nach Möglichkeit entsprechend dem Ouokenverhülkniß zu
belheiligen. Mit Hesrirdigung konstatilte der Ausschuß, daß die
Zahl derjenigen Einjährig-Freiwillige», die zu einem zweiten Dienst
jähre verhalten wurden, von 15".» auf 5°i, gesunken ist. Bedauerns-
tverlh ist die Abnahme der Zahl der mit militärischen Stipendien
versehenen Mediziner iind Techniker, speziell der Mangel an Tech­
nikern hat' in der jüngsten Zeit beu Minister geradezu in eine 1
Zwangslage versetzt, so daß er in dem in Verhandlung befindlichen
Budget bereits die Errichtung eines höheren technii'chen Lehrkurses
vorschläqt-
Redner war bestrebt, die wichtigsten Momente des Heeres-
budgels in aller Kürze hervorztchrben und er wird „i den Details
auf Wunsch gern weitere Auiktärungen geben. Das Budget enthält
leine wesentliche Neuerung und es bildet einen wrtgesetziei, Beweis
dafür, daß die Heeresverwaltung bestrebt ist, die Kampfbereitschaft
des Heeres ümeunwiie zu heben- Dies ist dem Minister,am bisher
auch gelange», so daß das jieer beme nichl blos den an das Heer
gestellte» Ämorderungcn entspricht, sondern von Jahr zu Jahr i»
gesteigertem Maße der Anerkennung auch von Seite des Auslands
theilhaftig wird- Redner eimmehlt daher das Budget zur Annahme.
Ferdinand Horänhky erklüri. daß er das Heere-chndget am
Stund des Ansichußtzeriwles und der »oin_ Reieremeu vorgelegten
Mono,mag aiinehine- Dennoch ball er es für noihioeiidig, einige
Bemerlungen über dieses Budget zn machen- Ihn leitet hieoei fein
Mißtrauen: schon die Thatsache, daß er das Budget annimmt, schließt
ja das Mißtrauen aus- Sein Ausgangspunkt ist am Zwei Motive
zurückziiiühieil: I- aii> die pflichtgemäße Rücksichtsnahme auf die
sinanzielle Kraft des Landes; 2. mir die Pflicht der Kontrole, welche
die Delegation der gemeinsamen Regierung gegenüber zu er­
füllen Hai.
Tas Heeresbudgel zeigt Erhöhungen aus der ganzen Linie und
wir stehen Nachiragskredltsorderungen in der Höhe von 24 Millionen
Kronen gegenüber- Das ,ft eine so große Summe, daß der auf
Nr,gärn entfallende Theil derselben den ungarischen Staatshaushalt
sehr empfindlich belasien wird- Darum müssen wir das Budget aus
dem Genchtspniikke der -Nothwendigkeit sehr genau prüfen und die
Kontrolpftichr der Delegation ist in dieser Hinsicht weil größer als
die der gemeinsamen Regierung: denn diese hat in erster Reihe die
Anforderungen der Wehrmacht vor Augen, die Delegation hingegen
hat neben dieser Rücksicht auch die Verantwortung nach unten, d- »-
die Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit der Bevölkerung zu beobachten.
Diese beiden Rücksichten mit einander in Einklang ;u bringen, ist
unsere Aufgabe.
Welchen Standpunkt die ungarische Delegation den üln-
fordernngen der Wehrkraft der Monarchie gegenüber eingenommen,
darüber belehrt uns ein Blick auf die Budgels der letzten Jahre.
Das Ordinarium des Hecrcsbudgets betrug pro 1893 109 Millionen
Gulden; pro 1901 sind 139 Millionen Gulden präliminirt- Seit 1893
hat also die ungarische Delegation eine Budgelvermehrung von 30
Millionen Gulden votirt- Dies zeigt, daß sie stets hingebungsvolles
und opferwilliges Verständniß für die Anforderungen der Wehr
fühigkeil der Monarchie bekundete- Die sinanzielle Lage des Landes ist
eine solche, daß wir nur mit den größten Anstrengungen im Stande
sitid, diese Opfer zu bringen- Vor Kurzem erst hat die ungarische
Gesetzgebung einen Ausweis über die Staatsgebahrung Ungarns in
den letzten 30 Jahren verhandelt- Wenn man diesen Ausweis prüft,
wird man finden, daß der ungarische Staat allezeit viel freigebiger
war für jene Zwecke, welche mit der Sicherheit und Wehrfähigkeit
der Monarchie znsammerihängen, als für seine internen Erfordernisse.
Es gibt viele klaffende Wunden im Innern, welche die Sanirung er­
heischen; unsere administrativen, wirthschastlichen und kiilturellen
Einrichtungen stellen immer größere Anforderungen an unsere
Leisinngssähigkeit und dennoch erlahmen wir nickt in unserer Opfer-
willigkett für die Bedürfnisse des Heeres, um zu beweisen, daß wir
bereit sind, für den Verband, in welchem die beiden Staaten der
Monarchie leben, auch die nöthigen Opfer zu bringen-
Tiese Gesichtspunkte drängen uns, die Kontrolpflicht genau zu
üben und zu verlangen, daß die gemeinsame Regierung künftig mit
mehr Planmäßigkeit und mir größerer Klarheit vorgehe als bisher.
Redner glaub:, daß wir in der intensiven und extensiven Entwicklung
unseter Wehrkraft bereits bei jener Grenze angelangt sind, über
welche wir ohne Gefährdung unserer materiellen Kraft nickt hinaus­
gehen können- Der gesetzliche Status ist bis an die äußerste Grenze
ausgenützt; im Offiziersstatus sehen wir eine stetige Zunahme; pro
1893 betrug der Status der Offiziere imd Gagisten 12.800, im
Budget pro 1901 beträgt dieser Status 21.000. Die intensive Ent­
wicklung bei den Truppen, Anstalten, Erziehungs-Jnstituten n. s- ro­
hst solche Dimensionen angenommen, daß wir wahrhaft die Pflicht
haben, zu untersuchen, ob diese Erhöhungen auch durch die Noth­
wendigkeit geboten sind- Es ist die Frage aufgetaucht, ob wir
jenes Maß der Entwicklung erreicht haben, welches im Jahre 1894
als Ziel aufgestellt wurde-
Redner glaubt, daß diese? Maß nicht nur erreicht, sondern
schon überschritten ist- Seit dem Jahre 1894 sehen wir eine Er­
höhung des Status der Generalität- Im Jahre 1893 gab es
61 Feldmarschall-Lieuterianis, im Bndgel pro 1901 sind 66 prälimi
nirt. Im Jahre 1894 war von alldem nicht die Rede- Damals gab
es 12 Feldzeiigmeister, jetzt gibt es deren 23. Diese Vermehrung
dasirt vielleicht nicht ausschließlich auf den Bedürft»»«» des Heeres,
sondern auf anderen Gründen, welche mit der Kraft des Landes
nicht im Einklänge sind- Diese Tendenz zn Erhöhungen ist auch bei
den Grade» der Oberste, Oberstlieutenants, Majore u- s- w- zu
sehen- Wir begegnen da einem größeren Status, als derjenige, der
im Jahre 1894 in Aussicht genommen war- Wir haben im Ordina­
rium pro 1901 ein Plus von 4,272.000 Kronen und eine Vermin­
derung von 279.000 Kronen- Die Erhöhungen sind bleibender Natur,
die Verminderungen, konjektnreller Natur- Wer sagt uns, ob nicht im
nächsten Jahre weiter» Erhöhungen kommen 2 Die Erhöhungen setzen
sich aus Neubauten, fortgesetzten Bauten, Initiativen zusammen- Fsir
Initiativen wird zwar nicht viel beansprucht, doch ist Redner von
deren Nothwendigkeit nicht überzengt-
Unler dem Titel der Bau Ingenieure und eines Lehrkurses
für solche begegnen wir drei Posten im Budget- Man scheint da
mit einem gewissen Luxus vorzugehen, zu welchem unsere Lage uns
nicht berechtigt- Für gewisse Agenden waren bisher Offiziere des
Ruhestandes verwendet, jetzt werden hiefür Stabsoffijiers-Stellen
systemisirt- Die snr die Manöver veranschlagten Kosten zeigen von
Jahr zur Jahr Erhöhungen; für Heuer wieder um mehr als 200.000
Kronen- lind so noch andere Posten. Beispielsweise ist für Betten­
wesen ein Mehrerforderniß von 150.000 Kronen veranschlagt, ohne
daß dies irgendwie motivirt erschiene.
Redner bemerkt schließlich nochmals, daß ihn kein Mißtrauen
leite-. Allein, wenn von Mehrkosten die Rede ist, will er in der Lage
sein, klar zu sehen- Dasselbe empsiehlt er auch der Delegation-
August Pulhky: Der Delegirte Horanßky hat in seiner
vortrefflichen Rede eine der beiden Ausgaben erfüllt, welche der
Delegation harren, indem er die gehörige Komrvle über das
Budget der Heeresverwaltung ausgeübt hat- Nicht minder wichtig
ist es aber, das Publikum und die öffentliche Meinung zu orientiren
und von der Richtigkeit der Motive zn überzeugen, aus Grund
welcher die Delegation bei der Botinmg diese? Budgets geleitet
ivird- Gerade in teolge der Au-?isibrungen Horänßky'S ist es noth­
wendig, zu betonen, daß die öffentliche Illeimmg darüber berubigt
sein könne, daß das Bndgel nur dem wahren Bedüriniffe entspricht,
daß dieses Bedürfniß durch den Kostenooranschlag besriedigl wird
und daß der Preis die Opfer werth ist, welche wir zur Befriedigung
dieser Bedürfnisse bringen müssen- Den Einwendungen Horänßky'S
und einiger Preßorgane gegenüber ist es nothwendig zn betonen,
daß unsere Armee im Vergliche mit den Heeren der übrigen
europäischen Staaten und im Vergleiche damit, was sie leistet, mck!
nur keine theuere, sondern vielmehr eine der wohlfeilsten Armeen ist-
Wenn Horanßky daraus hinweist, daß seit 189-3 einige
Posten entstanden sind, welche nicht unbedingt nothwendig und
gewiffeniiaßen Lurnskosten sind, so erwidert Redner hieraus, daß es
in jedem große» Organismn-s solche Anforderungen gibt- Das scharfe
Auge Horaußiy's hat gewiß alle diese Posten heransgeinnden- Wen»
wir dieselben nun mit der Kostenzunahme im heurigen Jahre ver
gleichen, welch letztere Heuer 16 Milllone» Kronen beträgt, so finden
wir, daß diele sogenannten Luxusausgaben, tvelche zusammen
höchstens 180.000 Kronen ausmachen, kaum ''s Perzent dieser Mehr-
ausgaben in Anspruch nehmen. Die bezüglichen Einwendungen sind
mehr eine Folge der indiuiduellen Erwägung, als daß sie finanziellen
Konsequenzen unterliegen würden- Es zieht vielmehr durch das
ganze Bndgel eine gewisse Oekonomie und aus den bemängelten
Posten können sicherlich keine nachtheiligen Folgen für das Vorgehen
der Heeresverwaltung und die Solidität des Budgets abgeleitet
werden-
Anf die zweite Gruppe der Einwendungen Horänßky's über­
gebend, bemerkt Redner, daß ein Theil derselben gewiß nus Miß-
verständnissen beruht- Dies gilt vornehmlich von den Mehrausgaben,
welche für Manöver präliminirt sind- Nur größere Manöver geben
Gelegenheil zur höheren Ausbildung in der Leitung der Truppen;
außerdem macht die Erprobung der in der Kriegsführung fortwährend
auftauchenden Neuerungen, die praktische Bethätigung der Erfahrungen
anderer Staaten, sowie die sttothwendigkeil der praktischen Aus­
bildung unserer Truppen es nothwendig, daß die Manöver, und zwar
nicht nur die großen, sondern auch die Bataillons- und Brigaden-
Manöver in höherem Maße gehalten werden- Was die Erhöhung
der Post „Bettenwesen" um 150.000 Kronen betrifft, so ist dieselbe
im Ansschuffe zur Sprache gekommen und wurde dort erklärt-
Gewöhnlich nimmt man an, daß die Betten rmd Kotzen sich in
60 Jahren abnützen; in Folge der Verschiedenheit der Materialien
kommt es jedoch vor, daß sie schon früher abgenützt werden- Dem­
zufolge ist eine außerordentliche Anschaffung im Betrage von 150.000
Kronen nothwendig. Was die bemängelten Posten des Ertraordina
riums betrifft, so sieht Redner in Folge der Aufklärungen, welche
der Minister im Ausschüsse gegeben, ganz klar. So hält er es für
zweifellos, daß snr die Geschützverjuche außerordentliche Beträge an­
gesprochen werden müssen, weil eine größere Menge von Materialien
für diese Versuche zu beschaffen ist. Daraus folgt aber nicht, daß
die im XIII. Abschnitte des Ordinariums präliminirte Srimme zn
hoch wäre. Es wurde dort nur jener Betrag aufgenommen, welcher
laut den vorjährigen Schlußrechnungen sich nls nothwendig erwies.
Dies motivirt aber nicht, daß jene andere Post, welche sich zum
größten Theile aus die Versuche bei der Festungsanillerie bezieht,
herabgesetzt werde.
Redner hatte nicht die Absicht, mit Hocunfily zr> polemisiren,
denn er würdigt die vom. finanziellen Gesichtspunkte vorgebrachten
Motive, welche die Delegation pflichtgemäß in Betracht ziehen muß.
Er hat nur das Wort genommen, um der Ueberzeugung Ausdruck zu
geben, vaß da« Budget im Ganzen und Großen einen ökonomischen
(tharakter besitzt, gleichwie auch die Gebahrung eine ökonomische ist
und daß wir bei den Vorbereitungen der übrigen Staaten, bei den
Fortschritten der Wissenschaft und den zunehmenden Anforderungen
des praktischen Lebens nichl hinter dem hier aufgestellten Maße zurück­
bleiben konnten, ohne der größten Verantwortung ausgesetzt zu^ sein
für den Fall, wenn die Kraft dieser Jnstiiulion in ernster Weise znr
Geltung gebracht werden soll- Ohne die Verringerung unserer
Echlagserligkeit kann diese? Bndgel nicht herabgesetzt werden. Wir
haben ja bereits einmal die Ausgaben in namhajler Weise beschränkt.
Die Folge aber war nur die, daß wir in dem Momente, da der Himmel
sich mit Wolken bedeckte, unsere Zustacht zu außerordentlichen Kosten
nehmen mußten, und zwar nicht zur Schaffung außerordentlicher
Jnstitutionen, sondern zum Ersähe der sich ergebenden Mangel.
Auch in Zukunft werden sich solche Kosten ergeben. Die Ilm-
gestaltung unserer Artillerie wird die Ausgaben m solchem Maße
erhoben, daß wir kaum im Stande sein werden, sie nus unseren
ordentlichen Einnahmen zu bestreiten, sondern zu außerordentlichen
Mitteln werden greisen müssen. Wenn wir aber bedenken, daß es
in diesem Budget viele Kosten gibt, welche andere Slaaien nur
durch solche außerordentliche Mittel bestreiten, wie z. B. die An
schaffung von Handfeuerwaffen, das rauchlose Pulver ». A. ----- so
werden wir die Inanspruchnahme dieser außerordentlichen Mittel
als durchaus erlaubt ansehen können- Was wirklich nothwendig ist,
müssen wir haben, wenn wir die bisherigen Errnngenjchasten nicht
aufs Spiel setzen wollen,— was der Delegation sicher fernliegt und
auch von der öffentlichen Meinung kaum gewünscht wird- Da Redner
dieser Nehxrzengung ist und die im Ausschüsse erhaltenen Auf­
klärungen ihn beruhigt haben, und da er schließlich weiß, daß eine
namhafte Ersparniß ohne Gefährdung des Zieles nicht zu erreichen
wäre, stimmt er den Konklusionen des Referenten zu- (Lebhafle Zu­
stimmung-)
Referent Aurel Münttich versteht wohl die Bedenken, welche
Horanßky gegen einige Posten geltend gemacht hat, muß jedoch
einige reklifizirende Bemerkungen machen- Horanßky hat insbesondere
gefragt, inwieweit das gegenwärtige Budget dem im Jahre 1894
über die Heeresentwickimig gegebenen Programm entspricht. Die
zahtreichen fortsetzungsweise in das Budget eingestellten Summen
ertheilen die beste Antwort auf die Frage Horänßky's- Die Ersetzung
»nn Offizieren in Ruhestand durch Stabsoffi.ziere, welche Horänßky
als eine Luxusausgabe bezeichne!, ist überaus nothwendig, dasselbe
gilt auch von mehreren anderen Bemerkungen Horänßky's,^ welche
sich aus angebliche Luxusausgaben beziehen- Daß bei den fortsetzungs-
weise eingestellten Summen keine ausführlichen Molivirnngen gegeben
find, ist selbstverständlich,— dieser Bedarf wurde eingehend
motivirt, als er zum ersten Male im Budget vorkam-
Die betreffenden Posten wurden aus Grund der bereits
bewilligten Summen eingestellt, und auch das Bedürfniß, welches
noch zu Tage treten wird, ist im Budget ersichtlich gemacht- Dies ist
der beste Beweis für die Planmäßigkeit, mit welcher unser Kriegs-
Ministerium vvrgeht- Im Nebrigen weift Redner daraus hin, daß
Deutschland 16-3°,„ Frankreich 20-3"/,,, Rußland I7 9°,,„ Italien
14-6" o, Oesterreich-Ungarn aber nur 10-0"/» seiner Einkünfte für
Heereszwecke verwendet- Wenn daraus mich nicht folgt, daß wir unfe
Budget erhöhen müssen, denn es ist bereits jetzt schwer genug, so
solgr daraus doch jepenraUs, daß wir leinen Grund zu beson­
deren Klagen haben. Redner emmiehlt daher das Budget noch
einmal zur Aniiahme-
Das Heeresbudgel wird hierauf im Allgemeinen angenommen.
Die auf die Reiolulionen bezüglichen Antworten de° Kriegs-
ministers werden ;»r Kenntniß genommen, die Befchlußanlräge des
Heeres Äiisichnjses werden ohne Bemerkung angenommen.
In der Svezialberathuiig werden die Abweichungen im Ordi-
narinm des Heeresbudaels ohne Bemerkung votirt.
Hier wird die Berathung abgebrochen-
Prasident schlägt vor, daß die Delegation ihre nächste
Sitzung Montag Boriuilkags >0 Uhr halten und ain die DU n g e s
o r d n n n g derselben folgende Gegenstände stellen möge: Budget
der T-elegaiio», die unerledigten Theile des Heeresbndgets, Berichte
des Vierer Ansichujses, des Marine Ausschüsse-:' und des Schluß-
rechnn,igs-Ausschusses, l Zustimmnng.)
Schluß der Sitzung vor 7 Nhr Abends.
II. Desterreidstisüie Delegation.
Unsern Bericht über die heutige Sitzung der Delegation
de? Reichsrathes ergänzend, tragen wir noch Folgen­
des nach:
In der Generaldebatte über den Voranschlag des
Ministeriums d e s A e u ß e r n sprach nach dem Delegirten
Mauthner
Delegirter Dr. Parak: Der Vorredner hat jedem Minister
ein Sträußchen gereicht; auch uns hat er eines gegeden, aber aus
Brennneffeln. Er meinte, es sei unlogisch von uns, wenn wir uns
gegen die Einmischung des Ministers des Aeußern in die inneren
Verhältnisse verwahren und doch eine Aeußerung von ihm über diese
Fragen hier provoziren wollen- Wir wären sehr froh, wenn der
Nlinister des Aeußern hier seine Ansichten über die innere Politik
aussprechen würde, weil wir dann ein Angriffsobjekl vor uns hätten-
tHeiterlei!-) Er wird dies aber nicht thun, weil er weiß, daß dann
der Kampf in eine ganz andere Form ausarten würde als jetzt, wo
wir einen verdeckten Feind blockiren müssen.
Ich fordere Sie aufrichtig auf, Exzellenz, Ihre Ansichten über
die innere Politik hier zn sagen, aber gefälligst die uns feindlichen
Einmischungen hinter den Eonliffen zu unterlassen. Man darf ja nicht
glauben, daß wir arme Abgeordnete nichts wissen. Man kennt jetzt
schon zwei Frauen in Oesterreich, eine weiße Frau, Herrn v- Ehlu-
m e tz k y, die in Jschk erscheint, wenn ein Ministerium im Absterben
begriffen ist, und eine schwarze Frau, welche das Ministerium begräbt.
(Lebhafte Heiterkeit.) Wenn der Herr Minister sich über die inneren
Verhältnisse aussprechen würde, so würden sich viele von meinen
Kollegen zum Worte melden- (Heiterkeit.)
Delegirter Mantyner r Solche Drohungen verfangen nicht l
Delegirter Dr. Pacäk: Das sind keine Drohungen- Der
Herr Minister wird aber den politischen Mißgriff, den ihm der
Delegirte Mauthner anräth, ganz gewiß Unterlasten.
Delegirter Mauthner fragt, wie man es machen solle, damit
die czechische Obstruktion aufhöre. Besriedigen Sie uns! (Zustimmung
bei den Czechen- Heiterkeit.) Befriedigen Sie uns, ohne daß Ihnen
nahegelreten wird. Wir wären ja Narren, wenn wir verlangen
würden, daß die deutsche Nation in Oesterreich unterdrückt werden
soll: erstens weil sich keilt österreichischer Staatsmann dazu finden
wird und dann, weil ja hinter Ihnen ein großes Reich steht, das
Sie deckt- Was wir verlangen, ist aber nichts als die ganz gewöhn­
liche Gleichberechtigung mit Ihnen in einem Lande, wo wir kulturell
und nlateriell so fest stehen, wie Sie und überdies die Majorität
haben, Aber Sie müssen einmal aufhören zn denken, daß Sie von
Gotl als die erste Nation berufen sind, vor der die anderen Völker
sick im Staube neigen müssen; und speziell im Königreich Böhmen
müssen Sie das zu glauben aufhören- Sie haben ja den großen
Onkel, der in Kunst und Literatur hervorragendes leistet; aber im
Lande Böhmen stehen Sie darin hinter uns.
Delegirter Nlauthner meint, daß wir Heuer dem Dreibünde
keine Opposition machen- Die Delegirten Kaftan, Dr. Slama und
Dr- Stranskn haben ja gegen den Dreibund gesprochen. Ich weiß
nicht, was Sie noch haben wollen. (Heiterkeil.) Die Töne des
Berliner Piano«, das Ihnen so sehr gefällt, waren wohl sehr laut,
aber einige Saiten scheinen doch zerrissen zn sein, weil in Budapest
eine neue Saite ausgezogen wurde, die in Berlin gefehlt hat: die
Beziehung zu Rußland.
Redner wendet sich sodann gegen die gestrigen Ausführungen
des Delegirten Dr- R- v- D e m e l und bemerkt, an dem Rückgänge
Oesterreichs feien Diejenigen schuld, welche entgegen der historischen
Entwicklung der Völker zenlralistijch und gcrmanisatorisch ausgetreten
sind- Mau sehe dach blos auf U n g a r n,' welches bis zum Jahre 1867
unter dem zentraliftisch germanistischen Systeme verkümmerte- Wie ist
es emporgeblüht, seitdem es freigegeben ist-
Delegirtcr Dr- R- v- Demcl: Weil Ungarn zentraliftisch
verwaltet wird!
Delegirter Dr- Pacäk r Geben Sie uns unsere Freiheit, lassen
Sie uns die Entwicklung wie Ungarn, und wir werden nicht nur
treue Unterthanen Sr- Majestät sein, sondern wir werden auch
unserem Vaterlands zu deffen Ehre und zur Ehre Oesterreichs ein
mächtiges Reich schaffen- Die Deutschen werden selbst die Wohlthaten
der^ selbstständigen Verwaltung anerkennen und wir verlieren die
Hoffnung nicht, daß es zu einer soschen Auseinandersetzung zwischen
uns kommen wird. Wenn die Deutschen und Czechen sich in wirth-
schastlicher und knlkureller Beziehung vereinigen werden, werden sie
Ungeheueres leisten.
Auf die äußere Politik übersehend sagt Redner, der Minister
behanpte, dnß unsere Situation im Onent und unser Einvernehmen mit
Rußland keine Aenderung erfahren habe- Dem gegenüber müsse betont
werden, daß zwischen unserer Orientpolitik und der Rußlands ein
großer Zwiespalt in dem Sinne herrscht, daß die slavischen Völker
im Orient Rußland Sympathien entgegenbringen, während sich
unserer Politik der Haß aller slavischen Völker auf dem Balkan
zukehrt- Die Abentenrerpolitik, welche M i l g n in Serbien betreibt,
müsse gewiß veriirtheill werden, und doch seien rvir Diejenigen, die
diese Politik in Serbien »nterstützen- Deshalb Haffen uns die Völker
ani Balkan als die Prolekioren des Milan-
Minister des Aeußern Gras GolucliowSki: Nein!
Delegirter Dr- Pacäk: Das Volk gewiß, Exzellenz! Und
wenn sich dort ein Kampf entwickelt, muß man immer mit der
Sympathie der Bevölkerung rechnen- In Bulgarien gibt es nicht
eine politische Partei, die sich für die österreichische Politik ans-
sprichl. Und mit Montenegro sieht es in dieser Beziehung nicht
besser- Freilich haben wir den großen Trost, daß auch der deutsche
» Z5,.• All» RtLl» vvrl'sbaltrn.
Ykachdruck verdoren.
Der Doman des Arries.
Bon Jean Rameau.
Deutsch von Ludwig Wechslet?,
XVI.
Am nächsten Tage ersuchte Hubert die Ziegenhrrtin, sich
nicht mehr in der Hütte einznsinden; sie flößte ihm nunmehr
Abscheu ein.
Er selbst verbrachte den ganzen Tag im Freien. Er schlug die
Richtung nach Anreilhan ein, da er Christinen zu begegnen, Nachricht
von ihr zu erhalten hoffte. Doch sah er sie nirgends und hörte auch
Niemanden von ihr sprechen.
Tags daraus machte er sich schon voll Unruhe auf den Weg und
begegnete der Magd, die ihn auf seinen Spaziergängen mit Christine
so oft begleitet hatte. Er hielt sie an und erkundigte sich nach dem
Befinden ihrer Herrschaft.
„Danke, Herr Doktor," kantete die Antwort. „Bei uns ist
gottlob Alles gesund."
Hubert fühlte sich von einer schiveren Last befreit mist trat
leichteren Gemüths den Rückweg an.
Doch wie endlos erschienen ihm die folgenden Tage! Er sah
Christine gar nicht mehr, und die Dünen, die Wälder und Bache,—
Alles erschien ihm nunmehr leer, schal, zwecklos mist traurig. Selbst
die Sonnenstrahlen waren nicht mehr warm, sondern kalt.
„Sie liebt mich nicht mehr!" sagte er sich, und suchte der
Reihe nach all die Stellen aus, wo sie Liebesworte mit einander
gewechselt-
Er fragte sich, wozu denn die Welt noch criftire.
Die kleine, schmächtige Christi war innerhalb dreier Monate so
schön geivorden! Und es verweilte sich so gut in ihrer silähe! Er
konnte staraus verzichte», sie zu heirathen; aber die Kraft, zu leben,
ohne sie zu setzen, glaubte er nickt zu besitzen.
An einem Sonntag Morgen verbarg er sich dinier einer Hecke
längs des zur Kirche führenden Weges. Christine wüide sicherlich nir
Messe getzen. Wirklich erblickte er sie gegen bald elf Udr Bormittags-
Wie bleich sie war! Es gab dem Doktor einen Stich ins Herz, denn
er mußle fiäi sagen, daß er die Ursache dieser Bläffe sei- Langsam
schritt Ebiisiine vorüber. Ihre Mutier begleitete sie. Und -Hubert
wartete auf den Schluß st» Gottesdienstes, »nn sie noch einmal fliichng
sehen zu können, bevor sie sich nackhause begab.
Und von da an waren dies die einzigen lichten Momente seines
Lebens. Er erwarlele Christine längs der Wege, aui denen sie daher­
kommen mußte, und er konnte sie dann immer einen Augenblick sehen,
ohne daß sie eine Ahnung davon halle.
Znm Glück ging sie viel aus- Gewiß trachtete Frau Prada
danach, sie zu zersiretien. Die beiden Frauen besuchten jeden Markt,
der in der Rahe abgehakten wurde, so daß Hubert sie zwei- oder drei­
mal wöchentlich sehen kviinte-
AlS er eines Tages in einem Gebüsch in der Nähe eines Bahn­
hofes auf das Erscheinen der Geliebten wartete, erblickte er Edmund
Aubarede, der keine zwanzig Schritte von ihm entfernt war. Was
suckle der Mann hier> Hubert wurde von Unruhe ersaßt.
Am nächsten Sonntag traf er den jungen Mann aus der nach
Anreilhan führenden Straße an. Offenbar begab er sich znr Kirche.
Weshalb besuchte er denn nichl den Gottesdienst des eigenen Sprengels?
Es war dem Doktor klar, daß sich der junge Aubarede Fräulein
Christinen nähern wolle, rmd sein ganzer Haß erwachte bei diesem
Gedanken von neuem. Der Junge mochte bis über die Ohren in
Christinen verlieb! sein, daß er sie derart auf Schritt und Tritt r>er
folgt. Dabei war er schön, reich und gesund! Der wirst nicht in drei
Jahre» todt sein, und seine Kinder— wenn er welche haben sollte —,
werden ohne Ziveifel seine Schönheit und Kraft ertzen.
Der Doktor bebte am ganzen Leibe vor Entsetzen- Schmerzen,
von denen er ein paar Tage früher teilte Ahnung gehabt, drohten
sein obnehin schon so wundes Herz zu überwältigen. So oft er
Edmiiiiö Aubarede sah, mußte er sich schleimigst entfernen, denn er
sühlte sich der Versuchung nahe, sich aus ihn zu stürzen und ihn zu
erwürqen.
Dock nmckle er alsbald auck die Wahrnehmung, daß Christine
viel iveniger ausgehe als bisher. Diese Thatsache erfüllte ihn satt mir
Freude- Wohl ward ihm in Folge deffen das Glück, sie zn sehen,
nicht mehr zutheil: aber er tröstete sich mit dem Gedanken, Laß
Edmund Aubarede sie ebensoiveniq u Gesichte bekomme. Oh, es
war sehr Hm von ihr, daß sie dabeu» blieb und sich nicht blicken ließ!
Eines Tages erruhr er »idesten, aus welchen» ltzrunde sie nicht
sichtbar sei: sie war krank.
Diese Nachricht ermlUe Huben mit tödllicker Unruhe. Er ließ
sich mit den Leuten aus Aureilhan i» Gespräche ein »nö erfuhr, daß
es mn .Fräulein Chriftme rett eai paar Woche» recht schlecht besielli
sei. daß sie nicht essen und nickt schlafen könne und au gar nichts
mehr Freude oder Vergnügen siude.
Von Geiviffensbiffen ersaßt, sagte sich der Doktor:
„Diese Krankheit muß durch mein Verschulden herbeigcMrt
worden sein. Was soll ich thun. Du lieber Gott? Ich darf sie doch
nicht umbnngen unter dem Borwande, sie glücklich zu machen!"
Er begab sich in das Haus der Frau Prada und fragt«, ob er
mit dem Fräulein sprechen könnte.
Man geleitete ihn in den Salon u:d nach kurzem Warten sah
er die Mutter eintreten.
> Sie trag eine grmeffene Miene zur Schau und sprach in sehr
kühlem Tone. Sie bot dern Doitor einen Platz an und fragte nach der
Deranlaffnng seines Besuches.
„Ich wollte ja mit Fräulein Christine sprechen," env,Veite
Hubert,
Ein wenig besangen, aber ohne einen Schatten von Wärme
fragte Frau Prada.
„Sie haben ihr wohl etivas zu sagen b"
„Gewiß. Sehr Bietes sogar. Wo ist sie denn? Im Neben­
zimmer
„Nein. Sie Hinnen heute nicht mit ihr sprechen."
„Weshalb nicht 9 Ist sie nicht zuhause
„Sie ist zuhause, »st über leidend."
„Das bat man n»r bereits gesagt- Was fehlt ihr
„Die Sache ist nichl von Belang: ein wenig Grippe blos.
Doilor Langlade, der sie behandell, meint, daß sie binnen dreier Tage
völlig hergestellt sein ivird. Sie brauchen sich daher nicht zn beun­
ruhigen und dank« ich Ihnen für Ihre Theilnahme."
Die Worte irasei» Hubert wie ein kalter Dezemberregen, der
den Mepschen bis aus die Knochen erstarren macht- So war ihm nun
mehr klar, daß sein Unglück nicht wieder gut gemacht werden könne.
Frau Prada wirst rh„! inner leinen UmKünde» mehr gestatten, sich
neuerdings um ihre Tochter zu bewerbe». Christine war seinelhalben
krank; nur wollte man es nicht eingestehen, und am wenigsten wollte
man sie von ihm dehn,»stell! lassen.
Zu Tode traurig lehrte Hubert in seine Hülle zinück- Was
nützten stie Vorwürfe? tlnst ivem konnte er ivelchc machen?
„Ich selbst habe Alles verschuldet," sagte er sich; „diese Frn»
besinstet sick volilommen im Recht."
Das Opfer mußle vollbracht werden, die Heilung Christinens
durste nicht von ihm ausgehen. Und wenn es z» ihrer Genesung einer
andere» Liebe bestnrfle, nun so---
Hubert preßte sick stie Hände an die Schläfen. Nein, nein, da?
war zuviel! So weit konnte er es nichl kommen lassen! Sein Her;
würde brechen vor Leid, Oh, weshalb wollte der sehnlichst herbei­
gewünschte Tod noch immer nichl kommen? Weshalb befand er sich
noch immer nn Besitze feines Becständniffes mist der Fähigkeit, zn
leiden?
Einige Tage später sah er Christinen aus der Düne.
Bei stimm Anbiick schoß ihm stas Blut siedend herß zu Kopie.
Sie kam also zurück zu ihm? wollte sich ihm wieder nähern? Vielleicht
hatte sie erfahren, daß er sich nach ihrem Befinden erkundigte und
daraus den Schluß gezogen, daß er sie noch liebe.
Er entfernte sich rmd schlug den Weg nach semer Hütte ein,
denn er fürchtete, daß er der Versuchung nicht widerstehen könnte
und aus Christine zueilen, sie in die Arme schließen und aus dem
Irrthum führen würde, der sie umfangen hielt, hier, aus dem warmen
Sande, in dem noch die Spuren ihrer Tritte zn sehen waren. Ja'
er fürchtete sich, daß er dies thun könnte, trotz des WtderstrebenS
der Frau Prada, trotz des Todes, da die Liebe, die er ihr eingeflößt,
so groß, so standhaft, so unversiegbar zn sein schien.
Auch am nächsten Tage fand sich lshristine auf der Düne ein
und an den folgenden Tagen gleichfalls- Da sie nicht m die Hütte des
Doktors zu treten wagte, so verweilte sie eine oder zwei Stunden
unbeweglich oben, den Blick nach der Wohnung des geliebten Mnnnes
gerichtet- Oh, diese Blicke! Wie sehnsüchtig verlangten sie durch das
Geäst« der Fichten hindurch nach dem einstigen Verlobten!
Hubert befand sich am Ende seiner Widerstandssühigkeit;
täglich fühlte er sich schwächer werden. Immer schwerer siel es ihm, die
Geliebte zn stiehen. Sie war so bleich, dort, auf der Düne oben! Und
wie sehr war sie aus die Liebe angewiesen I Sie schien förmlich
ziisammenziischnimpftn und man merkte deutüch, daß sie ohne Liebe
nicht leben könne.
Hubert seufzte voll Verzweiflung aus- Oh, so mnßte er denn
die schöne Christine wirklich für alle Zeiten verlieren?
Weshalb dachte er überhaupt daran, ihr Edmund Aubarede
als Gatten zuzuführen, wenn sie schon eines solchen bedurfte? War er
dem, überzeugt, daß dieser junge Mensch seine Frau glücklich machen
würde? Man sagte allerdings, daß er sehr wohlhabend sei und schön
war er thatsächlich- Das war aber nicht die Hauptsache. War der
Mann gesund? Zuweilen sind die Leute, die sich eine- blühenden
Allssehens erfreuen, erst recht krank.
„Wie wenn er brustkrank ist?" fragte sich Hubert. „Oder wenn
er ei» Herzleiden hat? oder gleich mir von der allgemeinen Paralyse
bedroht ist? Wie kann ich das wissen?... Es wäre doch köstlich,
wenn ich sie an einen Schioindsüchtigen oder Epileptiker verheirathen
würde, unter dem Borwande, daß ich selbst nicht gesund genug bin,
um sie z» heirathen! Zum Teufel mit alt diese» Bedenken, und wenn
sie wiederkommt.-
Sie kam zivei Tage später wieder und Hubert fühlte sich am
ganzen Leibe erbeben.
Doch kaum war sie oben angelangt, als Edmund Aubarede am
Fuße der Düne erschien. Er war allein und spähte nach allen Rich­
tungen um sich. Sicherltch hatte er die Spuren des jungen Mädchens
verfolgt und suchte sich ihm jetzt zu nähern-
Er blieb vor der Hütte des Doktors stehen, der von lebhaster
Unruhe erfaßt wurde. Einige Fichtenstämme, die sich zwischen dem
Wege und der Düne befanden, hinderten die beiden jungen Leute, sich
zu sehen; allein Edmund schritt rasch einher, und noch würde er
keine hundert Schritte zurückgelegt haben, so müßte er Christine
entdecken.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:48.348 - 19000527 - Seite 10 ]
Gesandte in Belgrad der Raikgeber des Milan ist, nur halt sich der
im Hintergründe und schiebt uns vor- Das Gute aber hat Deutsch
land davon, denn ess bekommt die Gelvehriieferungen, während die
österreichischen Banken das Held hergeben muffen, und den Haß
haben dann wir.
Was den Dreibund anbeiaiigt, jv hat es sich nach der
Berliner Entrevue gezeigt, daß wir in der Beziehung ganz ruhig
sein können. Aber nicht wir brauchte» diese Manifestation, sonder»
Deutschland, »m sein Prestige auszuftischen, da es aus alle» seilen
engagiri ist-
Te»>. Dreibünde schade nichts mehr bei allen ilavischen
Völker», als wenn derselbe fortwährend als der Hort der öentschen Be­
strebungen im Dauern Oesterreichs Kingestellt wird.
Znm Schliisse seiner Aussührnnge» erkliiit Redner, daß die
ganze böhmisch« iliaiivu gegen den Minister des 'Aeußern das vollste
Mißtrauich hege. Es schmerzt die (Zechen, das: sie einem Dohne einer
Brudermnion ihr Mißtrauen erklären müssen, aber wir können uns
nicht helseit. Gebe Gott, daß es anders werde, daß der Minister dec-
Aeußern sich davon überzeuge, daß er, wenn er ein treues loyales
Bolk bernnterstoßen geholfen hat, damit nicht im Interesse dieses
Reiches gearbeitet hat. Da» Interesse dieses Reiches ist es vielmehr,
daß alle jene Völker treu zu Oesterreich halte», daß die befriedigten
Völker eine Grundlage und ein Hort dieses Staates seien. Es, ist
gesagt loorden: Oesterreich ivird deutsch oder es wird gar »ich! kein-
Wir sagen nicht: Oesterreich wird slavisch oder es ivird gar nicht
sein. Nein, ivir sagen: Ein gerechtes, auf die Zufriedenheit aller
Völker gegründetes Oesterreich wird ein mächtiges Bollwerk gegen
alle Angriffe von rechts und von links sein. (Beifall bei den Czechen.)
Delegirter Dr. Ritter v. Kozlowski betont das Bedürfniß
einer Friedenspolitik sowohl nach außen, wie im Inner». Redner
wünscht das Weiterspinnen der zum Zwecke eines internationalen
Uebereinkommens betreffend den Ärbeiterschntz und die Regelung der
Arbeitszeit gezogenen Fäden. Er entwickelt feine Ansichten über
Sozialismus und Sozialpolitik. Der Sozialisnnis sei atheistisch; nnr
hie und da, u>n den Fischfang zu erleichtern, erklärt er die Religion
als Privaifache. Die Sozialpolitik basire aus den Geboten der Kirche
und den, päpstlichen Rundschreiben, der Sozialismus
sei kosmopolitisch und nnr in einzelnen Ländern so gnädig, das
Gefühl der Nationalität zil roleriren-
Aus dem Gebiete der Handelspolitik sieht Redner in der vom
Minister des Aeitßern in seinem Expose besprochenen Zollliga ein
anstrebenswerthes Ziel, doch müssen aus den durch die Handels
vertrüge gewonnenen Erfahrungen die nothwendigen Lehren gezogen
werden. Redner kommt da»:, auf den wunden Punkt, nämlich die
Friedenspolitik im Inner». Als langjähriger Freund
des böhmischen Volkes könne er nicht ohne tiefes Bedauern
nianche Momente der gestrigen Debatte, wie auch die persönlichen,
agresftven, gegen den Minister des Aeußern oft aus Grund
unrichtiger Thatsachen gerichteten Angriffe, die Bor
kommnisse im Parlamente, manche Momente im Präger Landtage,
vor Allem aber die Haltung der böhinischeit Presse wahrnehmen,
welche den Führern eine praktische Politik wesentlich erschweren. Als lang
jähriger Freund des böhmischen Volkes könne er nicht^dem traurigen
Schauspiele zusehen, wie man eine an sich gerechte Sache durch
unvorsichtige Wahkder Mittel erschwere,
anstatt das gute Recht einer Nation, der in ihrem Lande eine Gleich
stelln»« gebührt, zur Durchführung zu bringen, den Zeitpunkt der
Abhilfe in die Ferne schiebt und nnr die besten, in Leid und Freud
erprobten Freunde abschreckt nnb für die Stärkung der Gegner
arbeitet.
Das Verhakten der czcchischen Abgeordneten schade dem Staate
und ihnen selbst— von den Polen gar nicht zu sprechen— nnd die
Fortdauer dieser Erscheinungen könne zu den unerwünschtesten Folgen
führen. Redner führt aus der polnischen Geschichte als warnendes
Beispiel das Liberum veto an— und die Obstruktion sei eigentlich
nichts Anderes als ein Liberum veto —, welches für die Polen so
unglückselige Folgen gehabt habe- Aus die Wahl der parteitaktischen
Mittel sollte nicht immer die Stimme der Wähler das Entscheidende
sein, und er warnt vor der Nachahmung jenes französischen radikalen
Führers, der mit Bezng auf die Bolksmassen gesagt hat: Ich bin
ihr Führer, folglich muß ich ihren Befehlen unbedingt folgen. Auch
an die Vertreter der linken Seite der Delegation wendet sich Redner
mit der kollegialen Bitte, von jener Reizbarkeit abznlassen-
Redner schließt mit dem Ausdruck der wärmsten A n e r k e n-
»„ n g sii r den v er d i e n I e n» n d h o ch b e g a b t e u L e i t e r
der äußeren Politik, mit dem Wunsche, daß wir den Frieden
nach außen erhallen, im Innern aber bald zu einen, Frieden gelangen
möge». Das Reich braucht Frieden und noch einmal Frieden!
(‘'ÖctfütfO
Auf Antrag des Delegirten Freiherr» v. Czedkk wird die
Debatte geschlossen.^.
Zum Worte find noch vorgemerkt, und zwar pro d,e Delegirten
Gras Stürgkh, Dr. Popoviei, Wach ny an in, Freiherr
v. Parish.
Dekegirter Graf Dtsirakh bemerkt, er wolle sich auf das viel
erörterte Gebiet der internen Angelegenheiten Böhmens aus Gründen
der subjektiven und der objektiven Inkompetenz nicht begeben, denn
er gehöre einerseits nicht zu den sogenannten „gelernten Deutsch-
böhmen" und es könnte ihm der formelle Befähigungsnachweis für
die schwere dentsch-böhmische Wissenschaft aberkannt werden.
Nach einigen polemischen Bemerkungen gegen den slovenischen
Delegirten Beneajcz wendet sich Redner zur Besprechung der aus­
wärtigen politischen Lage. Das Gesammtbild her auswärtigen Lage
habe erftenlicherweise seit der letzten Tagung der Delegation keilte
Veränderung auszuweisen. Zu dein festen Gesüge des Dreibundes
treten unsere Beziehungen z» Rußland und den anderen Staate» als
eine entsprechende Frieden-bürgschaft. Dennoch ist ein Ereigniß von
iveittragender Bedeutung hinzugetreten.
Die Berliner Kaisertage haben dem besiehende»
Bunde keinen neuen programmatischen Inhalt gegeben, sie waren
eine von der jubelnden Ovation der deutschen Reichshauptstadt
begleitete ebenso solenne, als herzliche Bekräftigung des unerschütterten
Bestandes des Bundes, der Herrscher und der Reiche. Nichtsdesto­
weniger muffen wir die unschätzbare Bedeutung dieser Manifestation
»»erschütterter Bundestrene in reichstem Maße würdigen. Die
Suggestion gewisser Zweifel verschwindet dein gegenüber, und es ist
in der That nicht blos nützlich, sondern geradezu nothwendig, daß
jeweils in der' nachdrücklichsten Weise dokmnentirt wird, daß das
kostbare Testament, das von großen Vorgängern in der Diplomatie
hinterlasse» worden ist, von den nachfolgenden Lenkern der Geschicke
beider Reiche als gewissenhaften Exekutoren im Sinne und Geiste der
Vorgänger vollstreckt ivird.
Die Gegner des DreibnndeS haben in der Anfechtung dieser
Grundlage unserer auswärtigen Politik fast immer einer, etwas
schweren Stand gehabt, weil es ihnen etwas schwer gefallen ist, dem
Dreibnnde etwas ant Zeuge zu flicken. Es ist die FriedenSiniffion
des Dreibundes annezwersell worden. Für diese FriedenSiniffion
spricht aber der historische Erfolg eines mehr als zwanzigjährigen
Bestandes desselben, und gegenüber diejer historischen Thaljache
müßte auch diese Einwendung verflummen.
In dem Uebergreifen der ezechisch nationalen Empfindung»
politik aus die answärtigen Belange des Reiches liege aber nicht
blos eine ernste Gefahr, sondern das Leitmotiv der ganzen parlamen­
tarischen Aktion der Czecheii in deit Delegationen. Dadurch werden
aber die Czechen auch von jenen Parteien getrennt, mit ivelchen sie
sonst in einen, innerpolitischen Verhältnisse stehen.
Redner verweist daraus, daß die Czechen auch als sie in der
inneren Politik die Vorherrschaft übten, sich mit dem Dreibünde nicht
befreunden tonnten. Der Zusannuenbruch der österreichischen Politik
»n Am>ern hat nun im vorige!, Jahre die czechischen Vertreter
»ollends von jeder Rücksichtnahme an? Belange der auswärtigen
Palift' x,„bunden. Wen» mich heiler der Ton ein merklich gedämpfter
war, so ha, sich doch die latente Opposition gegen die auswärtige
Politik auch diesmal wieder zu einem solennen Mißtrauensvotum
gegen die Leitung der auswärtigen Politik »erdichtet. Tu wird es
also klar, daß die Doktrin der bewußten Inkongruenz zwischen der
answärtigen und der inneren Politik nicht nnr eine grundfalsche,
sondern auch geeignet ist, daS Ueberwnchern der durch den Ezechis-
mus un Innern hervorgerufene» Krise aus das Gebiet der äußeren
Angelegenheiten zu veranlassen. Die Macht dieses politischen Para­
doxons aus die Gemüther der maßgebenden Personen gebrochen zu
haben, ist ein unbestreilbares und anerkanntes Verdienst der Auf­
richtigkeit der jungczechischen Taktik in answärtigen Dingen. Seither
hat sich allseits die Erkenntniß durchgerungen, daß die Gesetze der
einfachen Logik nicht blos für das bürgerliche Leben, sonder^ auch
für das der Sianten gelten müssen, daß die Führung deS Staates
in inneren und äußeren Dingen einen homogenen Charakter an sich
tragen muß.
Unverrückdar steht dieser Grundsatz für die auswärtige Politik
fest, die sich der Billigung der überwiegenden Majorität der Del«-
garioil erfreut, einer Billigung. von der sich ivcnigstens nach deiii
bisherigen Resultate der Rttsschußverbaudlimgen die jungezechifche
Partei ganz iiolirt ansscksiießl- Eine Lösung der inneren Krise drängt
sich uns aber mu gebieterischer Macht auf, und wenn jener Firpnnkt
als Grundsatz der answärtigen Politik gilt, dann wird die Lösung
der inneren Krise sich logischer Weise in einer homogenen Art zu
vollziehen haben. Je stärker der- Ansturm der Drcibundgegner anf
das System der auswärtige» Politik ivird, desto nachdrücklicher wird
bewußt oder unbewußt das Bedürfniß entstehen, daß die Dreibund-
freunde auch in Bezug aus die Gestalt der inneren Politik dieses
Reickes sich zusammenschließen.
Diele llebereiirstimmnng in gewissen großen Gesichtspililkten
der ansivärkiq«» Politik war es, welche einst zu einer politischen
Kooperation un Innern geführt und einen Theil der Basis dieser
Kooperation ausgemacht Hai. Die Tekegaiionsbcralhuiigc» bieten
alljährlich das Beiipiet von deui natürlichen Bestände und der
unbedingten Geltung jenes Krvstallisalionspunktes, dem es zu danken
lit, daß die österreichischen Parteien sich geniemsani inn daS Budget
des Answärtigen schnarrn- Dieser Lehr« der Delegation wird sich
auch die Gestaltung Lee inneren Poluck aus die Dauer nicht entziehen
können. Mit dem ansrichti.zen Wumche, daß die Verhandlungen der
Deleaation. was die Gestaltn»» der inneren Berdäsiniise in Oesterreich
bellt"!, erneblick und iortenlwietelud ivirten mögen, schließe ich meine
Äu-'füvrnngeil. Ich iverde nur der über,valugr,wen Majoriiai dieser
Versammlung für das Budget des Aeußern stimmen- ,Lek>daster
Beifall links)
Dekegirter Dr. Popoviei (Rumäne) bespricht die Be­
ziehungen der Monarchie zu Rumänien und deren Rückwirkung auf
die Rumänen Ungarns und Cisleithamens- Der Expanfionsdrang
des russischen Volkes und der Zug nach dem Meere bedrohe die
Eristenz Rumäniens. Oesterreich sei, >oie vor vier Jahrhunderten,
der einzige Schutz und Hort der Baikanvölker. Die ungarländischen
Rumänen haben ihr ungarisches Vaterland durch Jahrhunderte »>il
ihrem Bliite vertheidigt. Redner erinnert an die Gestalten Johann
H u» g a b i's imd Mathias E o r v i u u ■>' und fuhr! aus, daß
die Rumänen feit der Vereinigung mit Oesterreich auf zahllosen
Schlachtftlder» für dir österreichische Idee gekänipft haben.
Präsident ermähn: deii Redner, denn Gegenstände zu
bleibe».
Delegirter Dr. Popoviei: In, Jahre 1«48 standen sie,
wie Ein Mann aus, um die Dynastie zu schützen, ttohbem die
Vcrjuchnng für paniumänische Bewegungen niemals größer war,
als während dieser Bedrängniß. Der Anschluß Rumäniens an
Oesterreich ist die einzige Möglichkeit für dieses Volk, der lodilichei,
Umarmung feines russische» 'Ruchbare zu entgehen. Der Selbst
erhaltiingstrieb Rumäniens schließt den Gedanken an die Annerion
österreichiichen von Rumäne» bewohnten Gebiete« seitens dieses
Staates aus; den» diese Annexion wäre nur bei einem Döbacle
Oesterreichs möglich und ein solches Debacle lväre zugleich das
Ende Rumäniens und sein Untergang im russischen Meere. Die
Vernunft schützt die Rumänen vor solchen selbstmörderischen
Aspirationen und daß ihr in Bukarest Rechnung getragen wird,
dafür bärgt die Weisheit König Carvl's.
Was man Tako-Rumanismns und rumänische Jrredema nennt,
ist von, Standpunkte der großrumüiiischen Interessen ein Programm
des Wahnwitzes. Die Verwirklichung eines großrumänischm
Programmes ist, wenn sie überhaupt möglich ist, nur in Oesterreich
und mit Oesterreich möglich- Dem gegenwärtigen Minister des
Aeußern gebühre der Verdienst, einen freundlicheren Verkehr mit
Rumänien angebahnt zu haben. Diese Tendenz muß aber auch durch
gute Behandlung der in Oesterreich Ungarn wohnenden Konnaiionalen
gestärkt werden. I» dieser Beziehung aber ist viel gesündigt worden.
Die Rumänen Ungarns erleiden ein wahres Martyrium, insbesondere
seil der Einführung der dualistischen Staatssorm setzt die herrschende
ungarische Nation Alles in Bewegung, »>a die Rumänen ihrer
Nalionaliiüt zu entkleiden.
Präsident gibt das Glockenzeichen.
Delegirter Dr. Popoviei: Zucker und Peitsche, das ganze
Register der Machtmittel werden hiezu aufgewendet- Man hat die
ungarische Hegemonie mit dem österreichischen Zentralismus vergliche».
Der gemäßigte deutsche Zentralismus stellt gewisse int Interesse der
österreichischen Großmachtstellung nothwendige und vernünftige Forde­
rungen. Die magyarische Omnipolenz ist intolerant, sie schädigt das
eigene Staat-wesen.
Präsident unterbricht den Redner neuerdings mit der
Mahnung, bei dem Gegenstände zu bleiben-
Delegirter Dr. Popoviei: Ich werde gleich nachweisen, in
welchem Zusammenhange das mit deni Gegenstände steht. (Heiterkeit.)
Wenn die slavische Frage erst in Osteuropa drohender das Haupt
erheben wird, dann wird die magyarische Nation erst einsehen, wie
thöricht sie gehandelt hat, indem sie das nichtslavische Element der
Rumänen unterdrückte. Tröstend wirkte der Hoffnungsschimmer, daß
es dem humanen Geiste des Minister-Präsidenten Szöll gelingen
werde, eine Eristenzmöglichkeit für die ungarischen Run,anen zu
schaffen. Leider hat sich diese Hoffnung nicht erfüllt, und die Leiden
der Rumänen in Ungarn und Siebenbürgen sind dieselben. Redner
sammt sodann aus die Slavisirnng der Bukowina zu sprechen.
Dieselbe sei ein travailler ponr le Czar. Das vorgeschützte staatliche
Interesse an dem Jnngruthenenstanini sei ein kolossaler Mißgriff.
Die ruthenischen Massen fühlen sich Gins mit dem russischen Volte.
In der Bukowina führe die forcirte Ruthenisirung zur Schaffung
einer rninänischen Frage, welche die answärtigen Beziehungen trübe.
Redner schließt, indem er einen Ansspruch Andrässy's angeblich
dabin richtigstellt, daß, wenn Oesterreich-Ungarn die nationale
Existenz und die kulturelle und politische Entfaltung seiner
Rumänen zu seinem eifrigen Glaubensdogma machen wollte, die
Stunde geschlagen haben würde, wo es in der Orientpolitik auf die
Bataillone Rumäniens zählen könnte, wie auf die seinen.
Delegirter Freiherr v. Parish (konservativ-böhmischer Groß­
grundbesitz): Ganz abgesehen von allen politischen Folgen muß jeder
Oesterreicher im Innersten seines Herzens darüber erfreut sein, wenn
er sieht, daß die hochverehrte G e st a l t seines
Monarchen auch in der Kaiserstadt des benachbarten Reiches
einen solchen Zauber ausgeübt hat. Ich halte es für gerechtfertigt,
von dieser Stelle aus der Bevölkerung und der Hauptstadt dieses
Nachbarreiches den warmen Dank für den glänzenden Empfang un­
seres Monarchen auszuspreche». (Beifall.) Wir haben gehört, daß
der Dreibund durch den Besuch eine neue Festigung erhalten hat.
Wir könne» unsere Befriedigung darüber nicht zurückhalten. Unsere
Partei hat jederzeit in deni Dreibünde ein Bedürfniß gesehen, welches
der Jntcreffen der Monarchie entspricht. Insbesondere nachdein wir
durch den Minister darüber aufgeklärt sind, daß etwaige Kompli­
kationen mit einei» anderen Nachbarstaate durch ein inniges Ver­
ständniß ausgeschlossen sind, können wir mit desto größerer Freude
dieser Stärkung des Dreibundes enigeaenjchen.
Einigermaßen verbitternd hat aber die Art und Weise gewirkt,
wie einige Parteien die äußere Politik hie und da benutzten, um sie
in einem uns entgegengesetzten Sinne mit der inneren Politik zu
verquicken. Ich möchte da an alle Parteien den Appell richten,
sie mögen in die äußere Politik, die nur vom Gesichtspunkte des
Nutzens geleitet werden kann, nicht sentimentale Gefühle und natio­
nale Momente hineintragen. Es ist selbstverständlich, daß, ivenn eine
solche Einmischung erfolgt, wenn uns zugerufen wird, daß die aus­
wärtige Politik auf die inneren Verhältnisse einen logischen Druck
ausüben müsse, dadurch den Parteien, welche diesem Drucke nicht
mit Freuden entgegensehen, e» sehr erschwert wird, den Vortheil der
Monarchie in reiner und klarer Weise im Auge zu behalten. (Sehr
richtig!)
Redner schließt sich dem Wunsche nach Vorlage von Roth-
büchern an und verlangt detaillirte Angaben über den Stand der
Wirthschaftspolitik. Er kommt sodann aus den Vorwnrf zu sprechen,
daß der Minister einen parteilichen Einfluß auf die inneren Verhält
niste des Staates geübt habe. Er habe mit Freuden gehört, daß der
Minister diesen Borwnrf zurückweist, und sei loyal genug, dieses Wort
des Ministers vollkommen zu aceepiiren. Es sei hier iticht der Ort,
dieses Thema weiter zu verfolgen, aber seil 1897 finde eine Preß-
kampagne statt, die einen einseitigen parteipolitischen Charakter trägt.
Es sei möglich, diese Kampagne m einzelnen Momenten bis nahe in
das Preßdepartemem des Auswärtigen Amtes zu verfolgen. Aus dieser
Thatsache war zu ersehen, daß untergeordnete Faktoren ohne Wissen
und Willen Sr. Erzellenz eine derartige Aktion unlernommen haben.
Es mag die- den Minister veranlassen, eine derartige weitere Beem-
stllssung der inneren Situation durch das Preßdepartelnent und durch
nniergeordnele Faktoren hintaniuhalten-
Redner wendet sich fodan» zur Besprechung der wirlhschaft-
lichen Verhältnisse Oesterreichs.
Der Grund für unsere traurige Lage liegt in unserer
Sitnation im Inneren. Ich kann nicht umhin, zu erklären— sagt
Redner —, daß ich die Ereignisse im Oktober
vorigen Jahres für eine Katastrophe hatte (Lebhafte
Zustimmung bei den Ezechenl, nicht weil ein Verlangen der Linke»
erfüllt worden ist, nicht die Aushebung der Tprncheilverordiiungen
halle ich für eine Katastrophe, sondern die Thatsache, daß in uniercili
Parlalnente die Obstruktion gesiegt Hai. Verschärft wurden die Folgen
dieses Sieges der Obstruktion durch ein Regierung- System, welches
sich scheute, die Beranlwortung zu tragen und die Jnittaiwe ;n
ergreifen, und kiente gehen lvir, zerrissen durch hcsiige Parteikümpse,
nicht geführt durch eine zielbewußte Regierung, gefesselt durch die
Obstruktion, einem großen historischen Momente entgegen, der unsere
Zuknnsl für die nächsten Jahre hinaus bestinmien soll, die Er-
»euerung der Handelsverträge- Ohne Besserung der innerpolitischen
Situation werden ivir hier großen Schaden erleiden.
Ich appellire deshalb zunächst an die Herren vom
I u n g c z e ch e n t l u b. Sie mögen bedenken, daß das Unheil,
welches den Staat betrifft, daß der Scheiden, welchen die Blonarchie
erleidet, in allererster Linie auch ihr thätiges und steuerkrüftiges
Volk berührt.
Sie mögen bedenken, daß ein Weg, der «inen
Theil zum Siege geführt bar, nicht immer
geeignet ist, auch alle anderen zum Siege zu
führe n. Mögen sie einsehen, daß sie vielleicht nnr die Geschäfte
ihres Gegners besorgen.
Aber auch die anderen Parteien mögen bedenken, daß dieser
Augenblick geeignet ist, durch Eingehen' in Verhandlung«» für
Oesterreich unendliche Segnungen zu zeitigen- Es muß aber auch
mit dein System einer Regierung gebrochen werden, welche sich
scheut, jede Verantwortung zu tragen, welche alle Verhandlungen
den Koinpaziszenlen überläßt. In dem kranken, zerrissoien Parlament
ist die Kraft zu einem Friedensschlüsse nicht mehr vorhanden und
darum rufe ich die Regierung an. daß sie durch energisches
Eingreifen den Frieden herbeiführe, und wenn es sein,«uß,
auch durch eine große That, Wenn einmal die Beseitignng
der Obstrukklon als erstes Ziel erreicht ist, dann wird auch eine
Ausgleichung der nationalen Gegensätze wenigstens so weil möglich
sein, daß der tödtliche Kamps von heule in einen minder erbitterten
Wettstreit sich verwandelt. Die Lehre aber nehmen wir Alle aus
diesem traurigen Streite mit hinaus: Wenn sich eininal unsere Ber
hällntffe wieder zum Guten wenden sollten, dann inuß jede Nation
an der Leiwng der Geschäfte so weit Antheil nehmen, als es ihrer
Bedeutung und ihrer Stärke entspricht, Redner erklärt zum Schlüsse,
sür den Voranschlag des Rimisteriums des Aeußern siimine» zu
wollen, lBeifall)
Delegirter Wach»p«»l« (Ruthene) verwahrt sich gegen die
Behaupttmg des Delegirten Popoviei, daß der ruthenische Volls-
Itanim keine nattonale Selbstständigkeit besitze. Eine lausenLjährige
Geschichte habe diese Frage bereits zu Gtinsten der Ruthenen ent­
schieden. Die im Jahre 1887 eingeleiteten freundschaftlichen ^Be­
ziehungen, z« Rußland entsprechen nur den gegenwärtigen politischen
Verhältnissen und der gegenwärtigen Kräftegruppirung der Mächt«
Europas, Redner bespricht die Frage der A u s w a u d e
| t u li g nach Amerika, bei deren Löinng man danach streben müsse,
i die Ansivandrrer, deren Zahl eine sehr bedeutende tei, bei ihrem
väterlichen Glauben zu erhalten. Es müssen Vorkehrungen getroffen
werden, damit die katbolifchen Bischöfe von Nordamerika der ruthe-
nischeil Geistlichkeit mehr Entgegenkommen zeigen, als dies bisher
der Fall ist. Er stellt an den Minister des Aeußern die Frag«, ob
die Konsularvertretuiig im Innen! Canadas ausreichend orglinisirt
sei. Er schildert sodann die traurige Lage der Auswanderer in
Südamerita. ivclche häufig als Sklaven an die Planiageiibesitzer ver­
kauft iverde», und schließt mit dein Wunsche, den Auswanderern in
Amerika einen besseren Schutz angedethen zu lassen als bisher.
Nach thatsächlichen Berichtigung«» des Delegirten Dr. Pacak,
der lviederkolr zur Sache gerufen wird, und des Delegirten G a m-
b i n i wird die Verhandlung hierauf abgebrochen.
D ie nach sie Sitzung findet am Montag, W. Mai, 3 Uhr
Nachmittags, mit folgender Tagesordnung statt: 1. Fortsetzung der
Debatte über das Ministerinm des Aeußern; -■ ordentliches Heeres
erforderlich: 3. außerordentliches Heeresersorderniß.
Aus dru Standesämter«.
Im Laufe der verflossenen Woche sind bei den hauptstädtischen
Standesämtern folgende Eheaufgebote erfolgt:
Jrn I.—III. Mairikelbezirk«: Johann Lakatos,
rüin. kath-, Helene Mnricsek, röm- kalh.— Wilhelm Kis, «f., Gisela
Denk, rönl.°kath.— Karl Kami, röm. kath., Barbara Babos, rüm--
tälh.^— Franz Berki, röm- kath-, Therese Esendes, röm-ckath.—
E ofef Poljäk, röm- kaih-, Anna Truchly, röni.-kalh-— Ladislaus
argha, röm- kalh-, Julianne Tamäs, res.— Stefan Kesta, röm.
kath., Marie Lcskö, röm-kath.— Josef Rampold, röm-kath., Rosalie
Wittmann, röm-karh.— Emerich Sebäu, röm.-kalh., Therese Pap,
röm.-kath. —- Josef Gabner, rönl.-kath., Marie Beck, rüm.-kath.—
Franz Länvi, röm.-kath., Etel Kalapis, rüni.-kath.— Franz Heintz,
röm. kath., Gisela Eber, rüm.-kath.— Bila Fekete, röm- kalh-, Helene
Patka, rüm.-kaih.— Anton Burlovics, röm.-kath., Elisabeth Jonäcsek,
röm. kath.— Ludwig Sziits, röm. knth., Anna Äbel, röm.-kath.—
Janaz Klein, ift., Rosalie Glück, ist-— Emerich Sadlisch, röm.-karh.,
Marie Bratholovics, röm.-kath.— Thomas Budnils, röm kath.,
Elisabeth Szalök, res.— Gregor Biedron, röm. kath., Johanna
Labuß, röm.-kath.— Georg Rohrmalin, röm.-kath., Anna Navratil,
röm.-kath-— Jakob Snjänßky, röm- kath-, Rosalie Petro, rüm.-
kaih.— Oskar Barlai, res., Marie Lindmayer, röm.-kath.
Im IV., IX. und X. Matrikelbezirke: Michael Kerper,
röm.-kath., Kalharine Morgös, röm.-kath.— Stefan Kiss, röm.-kath.,
Elisabeth Szip, röm.-kath.— Josef Milich, röm-kath., Esther Edvi,
ev.— Josef Märkus, röm. kath., Marie Sulyok, röm.-kalh.—
Johann Will, ev., Karoline Bakala, rönl. kath.— Stefan Rith,
rüm.-kaih., Julianiie Hibanesik, röm.-kath.— Viktor Lorencz, röm.
kath., Emilie Maklos, griech.-oriel,!.— Karl Rituper, ev., Karoline
Zsubrinßky, röm-talh.— Joses Barg«, res., Lydia Töih, res-—
Johann Beretväs, res., Barbara Jrsay de Jrf«, ev.— Johann
Kmety, rö»i.-knth., Susanne Dongala, röni.-kalh.— Josef Praesort,
röm.-kath., Therese Koroinpay, röm.-kath.— Aladär Ragy, res-,
Elisabeth Munkhart, röm.-kath.— Kolonial, Bretz, ev-, Marie
Revalö, ev.— Johann Varga, röm. kath., Marie Luptük, röm.-kath.
— Stefan Röt, röm. kath-, Julianne Csirke, röm.-kalh.— Stefan
Salamon, röm.-kalh., Anna Räc;, röm. kath.— Michael Rozkowics,
röm.-kath., Franziska Bnwaj, röm- kath.— Alexander Szabö, röm.-
kath., Anna Kußy, ev.— Martin Dekäny, röm. kath., Rosalie
Mmet, röm- kalh.— Emerich Meßaros, res-, Rosalie Rath, röm.-
kath.— Martin Mukstadt, röm.-kath., Rosalie Schrott, röm.-kath.—
Bernhard Fischer, ist., Leni Bröder, isr.— Michael Dösa, ev.,
Elisabeth Bald, röm. kath.— Alerius Wadrovich, röm.-kath.,
Katharine Richter, ev.— Karl Müller, röm. kath., Anna Dank!,
röm.-kath.— Josef Koväcs, röm.-kath., Marie Rndik, griech.-kath.—
Leonhard Adele, röm.-kath., Josefine Sukep, röni.-kath.— Michael
Pap, griech -kath., Rosalie Molnär, griech.-kath.— Josef Schenk,
röm. kath^, Emma Szöcs, röm.-kath.— Joses Balykö, röm.-kath.,
Theresia Marko, röin.-kath.— Ludwig Nagy, ref., Karoline Maresch,
röm-kalh.
Im V. und VI. M a t r i k e l b e z i r k e: Josef Denes isr-,
Gisela Grün, ift-— Karl Pinie:, röm.-kath., Julianne Bartos,
röm.-kath.— Johann Bodö, ref., Marie FogaS, röm.-kath.—
Heinrich Marschalek, röm -kalh., Agathe Locsmändi, röm.-katb- —-
Dr. Karl Schiller de Harka, ev-, Margarethe Rapics, röm.-kath.—
Franz Szlovicsek, Therese Schwartzkö, röni.-kalh.— Karl Hanke,
röm.-kath-, Elisabeth Zuhrmühl, röm.-kath.— Jgnaz Kassovics, isr.,
Bertha Herczseld, isr.— Paul Szabö de Säro, res., Elisabeth
Gyürki, röm.-kalh.— Johann Peuia, röm.-kath., Marie Gazdag,
röm.-kath.— Michael Preßler, röm.-kath., Margarethe Balazs,
röm.-kalh.— Heinrich Kincs, röm.-kath-, Etel Varga, röm.-kath.—
Theodor Goldstein, isr-, Fanny Valtner, isr.— Alexander Bugvi,
röm.-kath., Marie Makky, röm.-kath.— Julius Neckäs, röm.-kath.,
Elisabeth Borzay, röm.-kath.— Franz Rein, röm.-kath., Marie
Kvassai, röm. kath.— Simon Sauer, isr., Hermine Schwarz, ift.—
Heinrich Reitman», isr-, Ilona Grünfeld, isr.— Nikolaus Zagoracs,
griech.-orient., Julianne Molnär, griech.-kath.— Jakob Lauser, isr.,
Julie Gestler, isr.— Josef Pavlik, röm.-kath., Feige Perl-
mann, isr.— Jakob Singer, isr., Serena Rosner, isr.—
Dr. Elen,er Farnady, röm.-kath^ Marie Kranß, röm.-kath.—
Karl Bejczi, röm.-kath., Franziska Hajtär, röm.-kath.— Stesan Kis,
röm.-kath., Johanna Lucz, röm.-kath.— Philipp Stern, isr., Bertha
Lustig, isr.— Alexander Hodori, res., Marie Vestics, röm. kath.—
Anton Schisler, röm-ckath-, Marie Lovich, ev.— Beta Spitz, ist.,
Friederike Gamperz, isr.— Wilhelm Ebert, röm.-kath., Agnes
Rimanbezy de Salamonfakva, röm.-kath.— Franz Frzeciak, röm.-
kath., Anna Wojcziaczyk, röm.-kath.— Anton Thuma, röm.-kath.,
Michaela Virnik, röm.-kalh.— Josef Salamon, isr-, Franziska
Waldner, isr-— Josef Sckurk, röm.-kath-, Marie Ladenbergcr, ev-
— Salomon Burg, isr-, Marie Rosenberger, isr-— Josef Ginter,
isr., Regine Klein, isr.— Samuel Zoltnn, isr-, Bertha Rosenberg,
isr.— Salonion Littner, isr-, Fanny Maitin, isr.— Koloman
t aläß, isr., Barbara Grünwald, isr.— Leopold Lnkäcs, isr., Anna
usrät, ift.— Karl Holy, röm-ckath-, Elisabeth Hamola, röm.-kath.
— Stefan Andräs, röm.-kath., Helene Patay, röm.-kath.— Dr.
Karl Läßlö, res., Gisela Horvälh, ref.— Valentin Biernat, röm.-
kath., Marie Patka, röm-ckath. Johann Feith, röm.-kalh., Marie
Rostüs, röin.-kath.— Mathias Zinter, röm.-kalh., Helene Bukor,
röin.-kath.— Johann Hrehor, ev-, Katharine Stur, ev.
Jni VII. Dkatrikelbezirke: Johann Schramkü, röm.-
kath., Marie Hariman, röm.-kath.— Johann Göcze, ref., Marie
Tomanik, röm- kalh. -- Josef Leilgeb, röm.-kath., Etelka Horvälh,
röm-ckath.— Koloman Klein, röm- kath-, Franziska Jmre, röm-ckath.
— Bernhard Winter, isr-, Karoline Gang, ift. —_ Samuel Freund,
isr-, Sidonie Bergmann, isr-— Jonns Marmorstein, isr-, Sophie
Braun, isr.— Franz Jankö, röm- kath-, Karoline Räcz, ref.—
Johann Beßlerczän, röm.-kath., Rosalie Meßäros, röm.-kath.—
Eduard Gergely, isr-, Bertha Wurzog, isr.— Stefan Pußtai, röm.-
kath-, Therese Jkker, röm-ckath.— Anton Greibl, röm-ckath.,
Julianna Harajtä, röm.-kath.— Alexander Czember, röm- kalh.,
Marie Fchft, ev-— Michael Bokor, röm.-kath-, Jitlianna Gaslö,
röm.-kath.— Moriz Weiß, ist., Leonline Oesterreicher, isr.—
Michael Kohn, isr., Therese Sold, isr.— Arthur Droßt, -öm -kath.,
Pauline Horväth, röm.-kalh.— Johann Stramsky, röm.-kath.,
Marie Szalänczy, röm.-kalh.— Joses Pulai, röm.-kath., Helene
Gardik, rüln.-kalh.— Eduard Kedvesi, röm.-kath., Elisabeth
Jamniczky, röm.-kath.— Johann .horväth, röm.-kath., Barbara
Schnur, röm-ckath.— Eduard Pavelka, röm-ckath., Helene
Bagyura, röm.-kath.— Ernst Ascher, isr., Serene Weiß, isr.
— Johann Trembeczti, röiu.-kath., Rosalia diaßkay, röm-ckath.
— Johann Gyurkovics, röm-ckath-, Rosalia Telek, röm-ckath.
— Dr. Salomon Pap, isr-, Therese Thierseid, isr.—
Ladislaus Brogjänyi, röm.-kath., Marie Hervoiyi, gr.ckath.—
Abraham Geiger, isr-, Barbara Sonnenschein, isr-— Emerich Kösa,
ref-, ^Katharina Biri, röm.-kath-— Simon Scheibner, ist., Leon-
tine Scheibner, isr. —.Anton Käroly, röm. kath., Marie Solteß,
röm. kath.— Ludwig Adäm, ref., Jda Pekelniczti, röm-ckath.—
Peter Müller, röm.-kalh., Emilie Oboiiya, röm.-kath.— Eduard
Hummel, röm.-kalh., Amalie Beet, röm.-katb.— Julius Petroväcz,
röm.-kalh., Emilie Lachtiit, röm.-kath.— Alexander Kozäri, röni.-
kalh., Marie Pethö, röm.-kaih. -- Joachim Goldstein, isr-, Rosa
Glucks, isr.— Alexander Buchala, röm.-kalh.. Marie Gemka, röm.-
kaih.— Jakob Hohenberg, isr., Elelka Dietrichstein, isr.— Alois
Szabö, ref., Josefine Brüll, isr.— Karl Steindl, röm.ckalh., Anna
Albert, röm-ckath.— Johann Peczek, röm.-kath., Rosalie Ringyom,
röm. kath.— Eniil Gubicza, röm.-kalh., Veronika Csizmadia, röm.-
kath.— Michael Kis, ref, Elisabeth Molnär, röm.ckalh.— Johann
Kelemen, röm.-kath., Therese Bagner. röm-ckath.— Lazat Roihanser,
ist., Therese Lauser, isr.— Josef Maiistein, ijr., 5pelene Ungar, ljr-
Geza Szalai, ref-, Susanne Turi, res.— Ludwig Borbas, röm- kath.,
Elisabeth Koväcs, r.-kalh.— Defider Herczog. isr-, Helene Allmann,
ift.— Stuten Keßler, tom -kalh-, Rosalie Filutäs, röm.-kath.—
Samuel Weißenberg, isr.. Rosalie Sienbarl, isr.— Johann Puska,
röm.-kath., Elisabeth Jlles, röm. kalb.— Josef Feriänec;, röm. kath.,
Gisela Gajdöczi, röm.-kath.- Alois Straffer, röm. kath-, Lidie
Fazekas, res.
Im VIII. M a r r i k e l b e z i r k e: Paul Iftipär, röm.-
kath-, Franziska Nemetb, röm-ckath.— Ladislaus Badat, ref.,
Rosalie Eber, ref-— Gabriel Laßlö, ref., Barbara Hunkär, röm.-
kath-— Dr- Franz Fuhrmann, röm-kalh., Olga Martin, röm-kath.
— Michael Knieliis, röm-kaih., Marie Cservenyäk, gr.-käth. --
Kar! Ezobor, res., Karoline Sindeläs, röm. kath.— Emerich
Jablonßky, röm-kalh., Rosalie Zsohär, röm-kalh.— Markus
Singer, isr-, Johanna Stern. isr.— Paul Wehowßky, rmn- kalh-,
Gabrielle Szlamka, röm. kath.— Joses Zsrgö, röm-ckath., Marie
Schneider, röm. kath.— Frerdiiiaud Däni, röm-kath., Irene
Wagner, röm-ckath.— Johann Handlovics, röm-kath., Barbara
Süßtet, röm-kalh.— Be!a Kleiner, töm.-ckakh., Julianne Timär,
res-— Adolf Spitzer, isr-, Johanna Blau, isr.— Ludwig Pentsch,
röm-ckath-, Maria Koväcs, röm.-kalh.— Franz Majerßky, rüm.-kach-,
Rosalie Ellenbacher, röm-kalh.— Josef Argyellän, gr.-kath-,
Katharine Nagy, ref.— Sigmund Weiß, isr., rrranzrska Fravek,
rönl. kath.— Sltmuel Sluipix, ift., Marie GuNmann, ift.— Talo-
mou Engel, ift-, Bertha Räder. isr.— Abraham Kryss, ift., Amalia
Bessenbrenner, isr.— Andreas Roman. rom. tach., Mari« Darabvs,
ronl.-kath.— Martin Benyas, rönnckath., Sophie Lqffäk, röm.-kath.
— Stesan Mmeth, röm-kath-, Barbara Zeman, röm-kaih— Franz
Sklme!, rbm.-kath., Marie Koväcs. tönr-kakh.— Josef Sonnensekd,
ift., Gisela Märkus, ift.— Peter Vörös, röm.-kath-, Lid»
Molnär, res.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats übet
deii Gesundheitszustalid in der Hauptstadt
vom W. M a i-
I n fe l r i o >, S k ra n k h. e i k e n: Typhus —, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 1, Scharlach 6, Masern 10, Diphlheritis
und Eronp 4, Dysenterie —, Keuchhusten 5, Influenza —, Pnetperal«
F lebet —, Roihlauj 1, Trachom» —, Vininps 1, .Mening.
eerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochnsfpital 10«!7, i,„
Ski- I oha nn ess p l l a l 71tt.
Jin Lause des gestrigeit Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 32 Personen gestorben, und zwar: l. Bezirk 0,
ll. Bezirk 2, M. Bezirk 2. IV. Bezirk V. Bezirk 3, VI. Bezirk 3.
Vll. Bezirk 4, VM. Bezirk 7. IX. Bezirk 2, X. Bezirk 3,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten ö,
Lungenschwindsucht 12, Lungenentzündung ö, sonstige Krankheiten
der Athmlingsorgane 2, Zirkulalionskrankheiten 1, Magen- »nd
Dannkatarrh 1, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane 1,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlaib —,
Dtasern 1, Diphlheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Roth laus —, Ksnillg.
esredro-spin. —, Mumps —, Anirax —, sonstige Krankheiten 4,
Malleus Zusammen 32.
Theater-«. Uergnügungs-An?eiger.
MijSSlCIRCUS OARRf
Direktion: Maximilian Carrt.
^ Heute, Sonntag: >»«l rr»„» k»l»-r»t»toUm»U»»,
um 4 Uhr Nachm. und 7', Uhr Abends. In der 4-Uhr-Borstellung
zahlen Kinder unter 10 Jahren auf allen Sitzplätzen halbe Preeft.
Austreten sämmtlicher Künstler und Künftlerinen. Bit »Itklliol»»
großes sensationelles Sporlstück. Morgen Urnii» Vor»t»U»MU.
ThiAfiraptoil Lettter Sonntag zu sehen Ist die Gebrfider
* UlWgÄI twli» Hagenbeck scKe indische Ausstellung:
Die Malabaren, Circa 50 Eingeborene, MKnner, Frauen und Kinder,
darunter Akrobaten an Bambusstäben, Bajaderen, DegensoMucker,
Feuer-, Masken- und Teufelstänzer, Jongleure, Musikanten, Seil-,
Stelzen- und Sohwerttänzer.Tänzerlnen, Zauberer und ein Zwerg- Sroeees
Programm. Vorstellungen an Wochentagen um 4 und 6 Uhr, an Sonn­
tagen 11'/, Borm-, 4>. e und 6 Uhr stkachm. Entree wie gewöhnlich 30 kr.
Nemzeti uinhOi.
Kvi beriet 118. or.
A proleiarok.
Sztnuiü 4 felvonasbao. Irta Csiky G.
Bzeüerväri KamUla. Rikosi Sz,
Mn 'kürök 1.
ßätonyi Bencze.. Gyemea
MoaoJygö Meuybert. üjbazl
Timot P41 .... Szigeti I.
Darvas Käroly.. Mihälyö
Bank6 B^ni.., 2ilabi
Elza ...... ÖzACsvayo*
Tulipän ..... Gabänyi
Tnllpimxä .... Györfyne
Borcsa ..... Vlsvärißä
Ordas Peter., SoWkiBteztl
Mäkony Bäliut.. Egresay
Mäkonyue .... Boör H.
S^elma Kecsari I
KliraöcÄy Endie.. katahar
Hazmester .... Hetänyi
Jankö Närlay
Bolti szolga... Narc 2 if;z
Senkl Gäapär... Gälogi Z.
Ke 2 det« 7 1 /« örakor.
IN. kir. OperaMz.
berletözünet 24. ssäm.
Räazben fdlemelt bolyirakkal.
AntUton Sigrid aoszosy vendög-
sdileptävel:
HAMLET.
Xagy Opera& felv. Zeuejät azerzette
Thomas A. Szövegät irtäk Carre es
Barbier. Fordltotta Böhm G.
Ö z* m 4 1 y e k:
Hamlet Takits
Ctaudiua .... Key l).
A oieghalt kiräiy azelleme Kornay
Folonius .... Mihilyi
Laevtes ..... Kies li.
HarceUus•••, Key B.
Horatio ..... Baendröi
Gertrud.».. Piösynö H. B.
Ophelia ..... Arooldson 8.
Kezdel* V!\ örakor.
Vigszinhkz.
Dälutäu 3 örakor, märaekelt bely*
irakkal:
JUsai Hart fölläpt#veL
GOLGOTHA.
Dräma 3 fölvonäaban. Irta: Philipp!
F^lix. Forditotta: Ruttkfti GyÖrgy.
S 1 im« ljr«k:
Prktorius, hajögyäros Szathmäry
Wedekiud Johanna. Jäszai M.
Herbert, ttgyvetl.. Göih
Alfröd ällami tiaatviselö Fenyvessi
Egon ßibari
Ellen, Alfröd neje. Serzetei I.
Blilau Er&ö... Gäl
Dorottya, leänya.. Szeremy G.
Ferencz, komornyik. Bala««a
lielön, azobaleäoy. Mnukäcsi M.
E«te 7*/ a örakor, reztdes helyärakkal:
Pajkos ferjek.
Buhözat 3 felvonäsban. Irta: Georges
Eeydeau. Forditotta Mihäly Jözief.
Szamölyek:
Vatalin ..... Hegedus
Lueienne, neje... Länczy I.
Pontagnac .... Feiiyvesi
tiotilde, neje... Kalmar P.
Soldignac .... Gal
Maggy, neje... Haraszthy H.
Redillon ..... Göth
Artaandlue .... Peeai P.
Pinchard- .... Balassa
Pinchardne .... Nlkö h.
Victor. ..... Var*äuyi I.
Oörome Sterömy
Klära. ..... Berzetei I.
Hepszinhäz.
Delutäu 2 1 :, örakor, berieten klpül,
m^rsökelt helyirakkal:
A Köpszlnhüz önekkaränak jutaloui-
jateka.
Bläh* Lull«, Kür, Klira, F. Hegyi
trank., P. tukkes JnUika, Z. Bkrdl
SaW, la*a Hareit, FadSk Siri, Upolnal
irta, llaka Siri Bsftr Tarnaka ur-
hölgyek aatves koaremUköU«,ev.I.
Lumpäczius äs a betörn jömedär.
Bohözat 3 felvonäsban dalokka!. Irta
Neatroy-, ätdolgozta es elöjätäkät Irta
Caei»eghy Feraazz.
SzamäJyek:
Tüuder kiräiy... Dell!
Egy breg a tündörek
közül N'ötneili
Fortuna P. Lukics J.
Lumpdcziu»••. Szerd&helyi
Gyalu Szabö
Juliaka, a leänya.. Käpolnai U
Enyves, asztalos.. Raskö
Czörna, szabö..• Solymosl
Läbszlj, eslzmadia• Horväth<
Zsuzfii ..... Dellnö
Kati KärpäH K.
Egy häzalö.... Tollagi
Kaptänö..... Slposnö
CsiUane-s Böz.^».. Vidornö
Pitypalatyne.., Izaö&ä
Kamilla 8. Haraath I,
Laura Z. BArdi O.
Gertrud Borind H.
KkazerkereskedÖ.• Vidof
Vägö, möszäros.. Klss M.
A festÖ.... UJväry
Rongyväri.••. Nömeth
Ponto« Endrei
Este 7*/i örakor, rendes helyärakkal J
BltSft tollt asazony xnlnt vandig.
Az igmändi kispap.
Ereilet! nöpszinmö dalokkal b selvonä*«
ban. Irta Berczik Arpäd.
SzemÖlyek:
Nagy Jäuo9.... Szabö A,
Erzsi, feleeöge... Sipot&ä t
Ferencz, da... Vidor
Esztiko, gyämleiuya. Blaha L,
Blri, menye... luönö
Kiräiy Pista... Solymost
J.azsäk Zsuzaa... F. Hegyi A.
Bätor Bogdän... Horväth V.
Psti, «slöd Nagynäl. Ujväri
Mözes, boltoi... Szerdahelyl
Magyar szinhiz.
EI Pärisba!
Bobözat zenävel, tänczccal öt käpbe^
Irtäk: Heital Je&ö äs Makai Bttll.
Saemälyek:
Sölyom Peter... Fttredi
Saobränczi Gida.. Karde»
Mäk Jöska.... Ssiklfi
Ofztopän Valär.. Borosa
Manozi, a felesäge. Läng S.
BorUka, leänyuk.. Ära nyowj
Flilöp Töbi.... Gireth
Cascara Sagrada her*
czegaö .... Margö Z.
Kecdote 7 l /a örakor.
Uränia
Magyar tudominyou szinhiz.
Dälatän 4 örakor, merakslt haly-
ärakkai:
Spanyolorszäg.
Ina Pekir Gvula,
Eite 7 J /a örakor, rendes helyärakkal
A nät szipaig.
Az ideäl törtenete. Kät räazban.
Väposligetiszinkör.
Delutän 4 örakor, fel-helyärakkal:
A betärü.
Knekes bobözat b felvonäsban. Irta t
Sziklai Koraäl. Zenojet üssaealUtotta:
Ponäth Bde.
Este 7',j örakor, rendes helyärakkall
Uj Szulamit,
vftgy: Abtzotut Jakab, Jeruztäldm fla.
Lätvänyos parodisztikos bobözat enek-
kel 4 s tänezeeal. Irta Feld Mätyäs.
Fsivärosi nyäri szinhiz
* KrilttlnavärosbäD.
Pehitiu 3 örakor, fel-helyärakkal:
A peleskei nötarlus.
Eredeti bokörat dalokkal 3 szakaazbaa.
Irta Gaal J,
E,te 7 örakor, reede* helyarakkal;
Cyrano de Bergerac.
itomautikiiH dräiua ", felvonäsban. Irta
Edrnond Hos fand. Franczlaböl forditota
Abräayi Eniil.
Kiefaiudy szinhäz.
Delutän ä'/a örako^ fel-hfclyärakkal}
A kui es a vadmaeska.
C6zulamU*par64ia.}
Eneko» bobözat. 2 CoLvonäsban. Ina i
Miklo» Imre. Az öaekszövegeket äs
kuplekat irta; Kövessy Albert.
Este 7‘/, örakor, rendes txeiyäiakka)*
Ugyanez.
hie |taiia*<»itii*aUr#. Moutaq. 28. Mai (3!r. Nü),
emberek 4 *.— DienSIaz. 29. Mai 'Jir. 120), n f'!einen>.eau*.— Mitt>
woch, 30. Mai (I.-A. Nr. 121^ „Liliomfl“.— Donnereraq, :it. M«r
> J.-Ä. Nr. 1L2-. qphuran Anna“.— Freitag, 3. 3uni 91v. 128),
t,A hol naatkozaak“.— SamStag, 2. Juni (,K -A- Nr. X24>, r Välä«
utäaS— Sonntag, 3. omti lÄUg. Aboanemeut »us|i«tdH,t, a rolt, a ineljr
Heiserttflre Be» Montag, s*. Mai. geschlossen.— LienStag.
2H. Mai (Abouaement euspeudn Nr. 2'.-, ^Mlgnoti** (Frau Vlcnoltjcfi
a ©.b— Mittwoch, ÖU. Mai (Abon&emeat suspeadu Sir. 2U>. »Di i r PL reu»
häuter-.— Donnerstag, 3i. Mai (Abonaemoat suspeauu lUr. 'Jlj t -Uoa
Juan".— Freitag, 3. Om», gefthlcffm.- Samstag. 2 Ouni •'Abonneiaem
suspendu Nr. 28'. ^Lakme“ (Kran Sigrid Arnoidfou a. G->.— Sonntag.
I. .luni lAugerord. Abonnerviiri»- «unpendu 2'. -'l'aaahan^er-. Herr
Buriau a V. Gunsten des Pkusisus .lnkkik.-tts der Cpernfwu??# nnc des
Narionaithealers,
)tf)rrrt«h-f ve». Momaa. 28. Mai, -s/io-.—
Dienstag. .a mintaterj“ ;uni ersten Mate— Mittwoch, 3u- Matz
Donnerstag. :;i. Mai. Freitag, 1. .«um, Lamsta«. 2. Jum wnc 2onntag, I. Juni,
,A mlataf^rj*
U*p*tt*iV9 de» ^.Oitta», Mai. -badt-:k»->a>z,x.>ny^.—
Dienstag. 24. Mai, „A kis s/okf-vZ-Dv 5 -.— Miltwow, 30. Mai. A bitii^
atJ-rouv“.— Donnerstag, :»i. Mai Helena“.— «yrettaa. 1 -Juni,
^Uobinson Or-i»o<» ;um ttücu -j/iaU,.— DatnStaz, 2. .'rnu und «snntag,
3. Juni, -Bobrnchon t.ridsi-s»».
(litMrtfJrc da» }|tni;ä;, Msstsg, 28. ,Ufat, ..^ulamit-.— Dienstag,
S8. Mai, ^A Lleok-äfra- Frl <^Lbos a, 0*-— Mittwoch, :;o. »n©
Xenucrftog, :a. Mar. -EI Parisba-,— Freitag, i- -juni» *New*York s/äp« 4 -,
— T-amstaq, 2. .Imti und Sonntaa, .-um, -KL Parub»-.
Bs» C^rifltR«nft«shtnr Montag. 5 *.
A c/.ifeänyb.iro'.— Xinwtaa, 26. itki, ►Cyraiuo ue B«rger»c“.— Lntlkvoch,
;jy. Mai. -Viru 15 c.iu.ta".— DvuaerBtaq. 31. -Cyrauo Bergerao-,—
Strittig, 1, 3 nm, »A hab*".— L»m»tag, 2. Uwni, ^fJjrrano de Bergerac“.
e-onntag, .Juni, Nachmittags w N’aai~; ÄdenvS w ^yttrkovki-läavok'~.—
Montag, 4 Mar. Nachmittag« „Aranylakodalom“; Abends esikö*.
Berantwoillicher RedUteur: Dr. «nx Knll.


[ 2023-06-29 10:38:48.348 - 19000527 - Seite 11 ]
Subalpin«»
Nadelwälder
Oro«*» Sohwlmmteiohe
mit Thermalwasser.
Curort VOSLAU
Akratothcrme von 24° C. mi
Vr Saison Mai—Oktober»,
Kurbad Szobräncz.
Für Magen- und Lebnrjeidende das ungarische Karlsbad j
Frölfnnng des Bades am 15. Mai.!
Dieses in seiner Art unvergleichliche Heilbad'
gewährt durch seine vier kalten Tchwesel-Kochsalz;
quellen sichere Hilse gegen allerlei Hautanüschläge,
Mag«»- und Leberleideu, skropbulöse. rheumatische
und gichtische Affektione«. Geschwülste, Kongestio­
nen, Anaenschwäcke, Geschlechtskrankheiten und
Kettleibigkeit. Die aus dem Gebiete des Bades be­
findliche Quelle ist für Augenkrankheiten besonders
heilkrält^g Ruicru»»« >!nr Um!,efia«-,-»- ».it> i° ftchr
aehofcn, d-st selbst etn «-i!-n-;cbcnbeu Ä„fsrk-!»n,,en (>!-!!>,ge gelenle! ««n»
kann. Mit Klavier versebene Konversations, so auch separate Pcrren und
DamensalonS.— Sehe schiine Speilelokalität-n mit »orsttgllcher jhidie nein
billigen Preise».— Sämmtliche Wasserleitungen, Pumv-I, N'. wurden aus
Lamvsbetrieb einaerichtet, Eiseitbalinstali-N Itngojr und N»gt,-WU,ätq,
von wo bequeme MietbMagen verkehren (IV. Ltunden'.
fbf» «»»»»gtntchNch« bellält Aahr« hindurch
feint ptiUtnafi, twnn somit auch |»t S««f« mit «rwt, «maewtn-
W,t nmifn. Preii einer grvve» KgU »!ti »» Aiasche» svm Kurortes t, st,:
einer Heineren Piste mit 20 Flasche»: 1 p. Der Wasserversand tzemcht Och dir
%ordseebäder\
Westarland
and
auf
Wenningstedt
Stärkster Wellenschlag der Westküste. Unvergleichlich
schöner Strand. Seebad nnd Lirftknrert I. Ranges.
Sommer« und Rundreisef«ferk*rt*n euf allen grösseren Stationen.
ln .uS’Ä^rJS"“ Seehade-Dlreetlon lnWeeteHand-Sylt|
Wasserheilanstalt
Nlürzzuschlag
l.nst- and Terrain-Kurort, näehst «lern Semmeriiitf. in
Steierm&rk. i Winuir- vou d«*r Anstalt m-u errichtt-;e Voll- und
Schwimmbäder, Wasserkuren, auch nach Pfarrer Kneipp und
Priessaitz. Elektrizität, Massage, Fichtenwälder iu ö Minuten
erreichbar. Kursalon, Hochquellenwasserleitung. Prospekte und
Auskünfte durch die Badcverwaltung. Kigenihümerin: Jouefine fl'ald-
lierr; leitender Arzt: l»r. Felix Urbaecheli. :!700
Bah« alrichsalls Begünstiqimü. Lestellunzeu sind an die BadedireOtc« ;u richten
b.t V PAlümLnev .wll rt I kl ist*_
Badewison «om 16.
Kudiuts »«sah. «ezirtchrj,.
Szobr
^ä»' Wassvr nur d»i i.. lki<>«.Uut, »rhätutch.
Mai »bis. September, gnttrimS-B-dearp Pr. Gabriel
äncz, 1900. 2494
A»K« b»gR««RLN»«I>rOL«»»».
Eischnanriai. SisrnsSlleriii»,: J-banaisbrn-iurn; reiner Eisen-
sünerling: »t-nsrnqurllr. Melke, MUch llrolkenftitierungs. »e,ur,
nrori Glelchevllttg
QneIlse-i.I»balaii»„t Inhalation von zichiennadeldrimpse» (Selbe
i» «iruilcabinetieni. ches»>rar!°,ta-Äppar->, vne-m-tisch- tiammern.
SüdÄineealrvesirr. und moussirrnde (r°t°risalordadrr, Fichten.
'- "' ploLder. chrllßehysro.therapeillischc Anstalt.
«adel
cur.
A>dschas,.
Saiintmiit' u
S«ge»-BefteUnn§e» ». d. Surbirection ^Icichenberg.
BAOGASTEIN
Süit',on vorn 1. Juni bis 10. Ootoher. Herrlicher
Strand mit eleotr. 'Releiiolitimg. Seesteg,
WasaerZeituitj!» u. Ganalisation. Künst­
ler-Concerte, Theater, Jagdpartien, Renni-
ons, Wettrennen, Segelpartien. Frequenz
1899: 25967 Fremde. Auskunft erfheiif, a. F*ros[!.
vers. bereitwillig u. kostenlos der (tememdevorstand
sowie alle Auskunftsstell. d. Verb. deutsch. A'ordseeb.
bei Innsbruck,
Luftkurort Igls
950 Meter über dem Meere.
Reifender AuientbaU. prachtvolle La^c, urngebea von üuszrdednlrn
wateern. weiche G-legradeir zu avgenedmeil cüesen Lpa.ier^angt« Vieren.
In nächster Rade kleiner Lee wir BareA>lustalt.
Hotel Maximilian mit Hependenzen
neu erbautes, mit alleu: .^oih'cn kingerichreres Horei. LiektruLe Beieuch-
cuinz t^reche iHeftaur.uieit. «iaffeebaus.
Erfiffnnng l. Juni.— SaisonseUnsi I. Oktober
Post, Telegraph und Tilepl-en imVvrc.
i'.uurliiDcv ^al-JU'ccsei'r mit
27 »0
nn A nn »««des... Kurort,
nKllllll HOTEL ■«■««■»» .. i.
aa■ B H mit jeden! Komfort der Neuzeit ausgestattet, iu der schönsten
W W O W üagc und itt tmmittdbnvn' 'tilfUjc des Seebades und des
StraudeZ, Hat große schattige Veranda, pracht 'Mk r'liu-stcht aus dte Adrta ttud die Alpen.
Badekabine im Hause- Das Hotel verfügt über eiucu eigeneu bequemen Dampfer, der täglich
vom 24. Mai 1900 tmtwuTriost nach Kredo verlehrt. Abfahrt von Trieft „Molo 8. Carlo“
um 10 Uhr Vormittags, von Grado um 5 Uhr 4>ach,ntttaga. 048-4
Sanatorium
„JTorörach“
Dr. Hettinger.
Bahnstation Bieberach-Zell der
Sehwarzwaldbahn.
Neu erbaute, mit allem Somtort
ausgestattete und deit modernsten
Anforderungen der Hvgtene durch
alis ciitsprechendc Heilanstalt lür
Lungenleidende. Sommer und
Winter geöffnet und gleich stark besucht.— 60 Betten, 2 Anstalt«-tMÄkalA
ärzle.— Komiorlable GeseUschastsräume, Wandelhalle, Ter­
rasse :c.— Zivile Preise.— Prospekte durch die Verwaltung.
Karlsbad in Bahnten
RESIDENZ-BOTEL
1. Ranges, im Zentrum der
Stadt, gegenüber dem Sprudel
nahe den anderen O-uellen, an
Stelle des alten Hotel„3 Fasanen"
neu erbaut und mit deutbarstem
Komfort ausgestattet. Pracht­
volle Speisesäle, vorttigltche
Küche und Keller. Omntbuo
am Bahnhof. Ü64d,
Besitzer Anton Wieslnger.
suchen 50» reiche;
Damra. Auskunft, über
\ ea«üg» u Bild sendet „Reform*”
Berlin 14. 3160
Kur- u. Wasserheilanstalt Waidhofen a. d.Ybbs
Nieder-Oesterreich. -* 2 ta
Dr. E|fon JB. v. Wiedersperar.— Saison I. Mai— I. November.
^csammles iWaiienicilucrfalivcu, 'JJiccvüiuil- hup .'iohlcufaiu'el'arev,
Terrain. TiäL «ur ^luftliifcu, lrirkirizital, '.Uiajügc :r. 2r.roch.'iiprers ver
Ttersorr von 46 Kronen on fiiv ,'!uv, .'fest unk Wobnuuz. ^rcfpctio frheu-
ftrt c "" 1’ tie Bade-Yerwaltuus.
Schöne Weiber* 8 v if
ftr.1.50 Brffu. Verlag „Venus“,
Berlin 31, Zriedrichsgrachl 6)0
3698
Vollkommenst. Frauenschuh
Seebad St. Georgen am Längsee
(Karaten)
573 M.
beliebter Kurort mit subalp, Klima, Seebäder, schöne Woh-
nungeit, billige Berpfleaung, Ganze Pension (inkl. Wohinntg)
voit 6—6.5>l) Kronen, Auskünste und Prospekte durch die 8uts-
und Badeverwaltung. 2076
BäderVerpachtung.
Schutz für Lebensdauer. Broschüre In
Briefm. 50 Heller, Muttersprltzen 5 Mk.
Uterusspritzen 6 Mk.
Stahlbad Szliäes, Ob.-lliig.j
Einzige bekannte Eisentherme, reidh anKohlensäure.
Bisenrelohste Trinhyuaila kür den internen Gebrauch.
Saison »om 1.3. Mai bis oll. Srpttinbft.
llniibtttvo(jfi! Bei gtiitormutli. K1«i>1,sucht, fr«iirukrai(kl,tileH.
lllttst. Katalog, ge^chi. grat. «. tranco.
Versandt diskret. 1016
Gummiwaarenhaus Paris
Apotheker v. Manikowsky, Berlin 27.£
Budkeumarä»- uuM iltrceiilciCeu, fliiljimuusBn, ;:tv Kt ttftignng na
ilbzrflatT^rneu |lvanHi)vitrn mir aiiiu, cn! v:nten vlrbntcu.
on ter Borsaiion. d. i. vom -J.Uat an, iriem kör 'Juufci.uton, t. i vo
15. rtliqusi at» wird fuv einen Mraq^öii «ufentbalt m Pniüon ftii •h.'cl'mmg, Br.
yftf^imv), 'iJäfccr, dqUube BehaiiNnnq nur >lnna^e ctrenen 22» ocev ih() l'crccüua.
Als Bo.deiirrre Miauen t;c Herren 0r JU. P5ru:uuall», ton. lUatl«,
•pr. Z. v. Jtlolnär uut Ar. J. Stern. Rsrsc von Wirn iu» Luinken. aus
arLä Lxöxxkürdö
J^ Vastimsös fiirdökkel es hidegvi 2 gyogylntezettel,
U egvenycs-kenes savanyuviz es termeszetes erzen
vastartalniu forrasvizekkel. Lakäsok ujoanaa
epHlt 20 olcs(7 szobaval kibi'jvitetfek, a vemlegek elel-
im-zesbröl Verse^hy Istv;in jöhirii konyhüja gondos-
koilik. Az evad raajus 15-tol szept, vegeig tart. Az elöevatl
majns 15-töl junius 20-ig. foevadjunius 21-tiil aug. 20-ig,
utöevad aug. 21-tfil szept. vegeig tart. -- Az elu- äs
utoevadba« a lakäsok 30° o-al olesöbbak. Ingyonpro-
spektussal es minden felvilägositässal kfazsigesen
szoig-al ,i fflrdois:asgatösag.
Saison Mai—Oktober. 35S-
Mineral- u. Schlammbad
dem dorten üder Ooerberg. von du \n 5 Stunden, aus dem
Budavcsr, von ka gleichfalls tu 5 ^runden.
AnssuvrUche Austmifte und PrvfprNe nver Acrie, Wol'uuiiqeu, -VreiScr
mä^itiuug iu ter und Nachfaisou :c. enbeilt tie 2452
Sade-Direlltioil in Srli-trs, äohler Lomitat.
öle IvräfUgMt» Alpentherme Kuropa“. ontUHlt 18 Quellen mit eim-r
Maxiinai-Tempomnr vou Ö»'> K. (~ 46" >, Hegt misten iu der gro.ta-j.
»tUgstea und herrlichsten Bergsvclt, isi vor'/.iigUch wirksam in Nerven-: Die Seiner Erlmichl untltU GraskN VON Schonv0ru-Bttü)
,0^t.r X»l.,,s»oM.t8aet>, k«-»«,^^int gehörigeit uuleustehend bezeichneten Heilbäder sind
bei Gicht, Rheumatismus, Nieren- und Blasenkrankheiteu, eow if v!, o'’
bei allen Zuständen, die auf Erschöpfung' der Nervenkralt heruhfn, lltts Mehrere -^»llyre ZU verpachten, UNd Zwar:
wäge diese durch vorausgegangene KraukUelteu. geistige lieberanstrengung
oder Excesse verursacht worden sein. Komfortahle Uuterkuuse iu 56 Hotels
nud Loglrbäusern. Bäder in jedem Hanse, Saison vom X. Hai bis
1. Oktober.— Vor Mltto Jiutl, sowie na oh Kitte AugTzst Preise
bedeutend erm&SStgt. Jegliche Auskünfte über den Kurort ertheilt!
die Kurkomulsslon. Programm© gratis. Thermalwasser
Versenduug:.? toi
fi. al> R Jilnner 1901.
Das Heilbad HArsfalva
Jodbad Darkau.
Pust-, Telagraphen- und Bahnstation der Kaschau-Oderberjer and
Nerdhaha (Qesterr.-Sctilosian).
Stärkste Jodbromquelle am Kontinent.
Du einzig« Bad, m in reinir Jedsoole gebadet werden bann.
SMP- Kinder ebne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Scbwaetarn des Sankt-Borrenbus-Ordens in Kinder­
heim In ärztl. Behandlung genommen.— Prospekte gratis.
Bfm- Saison 15. Mai bis Oktober. -‘«8
Dr. ’WIJLHEI.H DEGRI.. alleiniger Chefarzt.
Kur- und Wasserheilanstalt
Brandeis a. i Adler
im Bereger Ko>
mitat, neben der
Station Szolyva-Härsfalva der Miintäcs-Beßkider Bahn
linie gelegen, mit einem alkalischen Säuerling nl» Trink-
quelle, Eisenbäücr, Kaltwasser-Hellanftalt, Iiihglation und
Einrichtung zur ZAilch- und Molkcnknr, in geschützter, staub-
freier Lage, mit Trinkhalle, 2 Restauraiionen, 80 Zimmern
in 4 Wohngebäudeu, Badezimmern und niehrercu Neben
gebändeu :c.
II. nb 1. Hai l»Ot.
Das Heilbad Szinydh Sfsr«S
Bereg-vszent-Miklös der Mnnkäcs-Beblider Bahnlinie aus
U4 Stunde in einem reizenden wildromanlitchen Walü-
•Hesfeltbate gelegen, mit der berühmt heilkräftigen
Schwefelquelle. Restauration, 60 Zimmern in 4 Wohit-
häuseru, Douche und stkebengebäuden :c.
lieber die näheren Puchlbedlugungeu gibt' gilt die"-
bezüßliche Antragen— die unterfertigte Direktion Ausschluß,
wohin auch die mit 40° o ffiabiutu belegten Pachlonetle einge­
reicht werden lünuen.
Mttllkäcs, 60. April l!M0. :>64:!
DomLueu-Virsklioll IkimkLes.
Wien.
HOTEL HABSBURG
L, Botbenthnrmstrasse Nr. 24.
Haus ersten Ranges, tu •/cutralcr l.agc, ilerzeit hedeutend ver-
grössert.-- Mit dem grüsstnu Komfort eijigi'rielitet.- Zimmerpri iae
vou rt. 1.7.» an aufwän« iakl, Service, elektrischer Beleuchtn*« und
Zentralhsizang. -- Auszug und Hader im Hause. Z4Z j
Heiligendamm
Mecklenburg (Bahnstation), SaisonfabrUarten, 64 a Stunden
von Berlin und Hamburg.
Anerkannt schönstes Ostseebad.
Klimatischer Kurort I. Hanges.
014ane See. Villen, Hotel und l.ugirliiiuser unmittelbar am
Strande nnd Bucuenhochwald. Sehr gälte Verpflegung'. liegelm-
kathoi. Gottesdienst in eig. Kapelle. Vor- und Nachsaison
besonders billige I'reise. F.rstklnssige iaiwniennis-Kieaplatze
Im August internationales Turnier. Ausgezeichnete Wege
für Radfahrer. Prospekte und jede Auskunft durch die
Badcversvaltaug, Mitglied'des Verbandes Deutscher
Ostseebader. gggo
cJiW!c[]=i
I Jahr schon litt meine fstau
an snrchtbareu nervdsen Kops-
schmerzen (Migräne), Blutan­
drang zum Kops, Angstgefühl,
Uebeiteit, Magcnschwäche und
Lttthlverstopsnng, und wandten
wir uns nach vielen vergebli­
chen Heilversnchen, ttD wir itt
der Zeitung einen dem Herrn
4. B. F. Rosenthal, Spc-
zialbehandluttg nervöser Leiden,
Ulünehen. Bavariaring 83,
von Frau Berger in Obersas-
bach bei Achern für ihre,Heilung
dargebrachten Dank lasen, auch
brieflich nn Hrn. Resra-
thal. der meine Frau in weni­
gen Wochen auch davon voll-
tommen befreite. Im Interesse
allerNervenleidendeii rathen wir
seinem Jeden, diese so über­
raschend schnell wirksame n. so
ssehr leicht durdtsührbare n. auch
billige Heilmelhode des Herrn
Ro8enthal, zu welchem man
nicht selbst reisen muß, auch zu
versuchen tt. sein Leiden dem
.Hrn. Rosenthal, so wie tvir es
.gethan haben, in einen»
; ltriefe vertrauensvoll zu schil-
der». Borstebendes bekunden wir
der Wahrheit gemäß aus Dank-
bartei!.
blavonieo. Station der k. u. k. priv. Südbahngesellschast.
Eisentherme, O.uellentemperatttr 42— 60" C. Porzellan-,
Stein-, Spiegel-, Schlamnt- und Moorbäder. Bewährte Heil-
tvirkitng bei allen lvrauenkrankheiten. Von den Römerzelten
her berühnites und altbewährtes Bad in einem reizenden Thal«
des slavonischen Mittelgebirges, von bewaldeten Höhen um­
geben. Die Kurgebäude liegen inmitten eines herrlichen, schat-
I iiflett Parkes. Der Badepark, Badehotel, wie sämmtlich« Wohn»
gebäude sind mit AeetylengaS beleuchtet. Aeußerst eoulante
Bedienung. In der Bor- und Nachsaison bedeutende Preis-
ermäßignng. Prospekte und Auskünste ertheilt gratis und
franko die UM»Sw»»N»AW»«sKstOL«
bei Oiili, Steiermark.
Modernste Einrichtungen ttir physikalisch-diätetische Therapie.
Thermalbäder. Pensionat und gute Wiener Restauration.
KUR-SOMMERFRISCHE
3r Atmosphärische Kur. gg
“Prospekte durch LI», von Muttera, Wien, VI/i, Hartft-
| hilferstrasse Nr. 31. 3816
B|U;i
>Wui
W aldsCui» W’i ^k’U
A. Rossner u, Frau.
In Böhmen
an der Hauptbahn Wien—Brnnn—Prag—Bodeubach.
Eisen-
bahnftaiton für Personenzüge, Schnellzugsiation Chotzen, Post..
und Telegraphenamt. Neuerdaute, mit grösttem Komfort »nd
allen mobernen hygienischen Einrichtmigen versehene Anstalt.'
Oesnnde Vage in einem grohen Parke. Herrliche wala
und ozonreiche Umgebung. Gesummte Hhdrotheranie,
Massage, Heilgymnastik. Elektrizität, diätetische
Kuren. Behandlnng von Frauenkrankheiten, Stoff»!
»echselerkrankunaen (Bleichsucht, Gicht, Rheu-
matibmnb re.), Nervenkrankheiten tc. durch phvsika
lische Heilmethoden.
8s>«cni»eginn i 18. Mai.
Aerztlicher Leiter: vr. Maximilian ksrl, im Winter «lisn, I.,
LIarc Aurelgtrass« 10.
Prospekt« und Auskünste durch die Berivaltimg der Kur- tttiiü
Wasserhcilansialt Brandeis a. d. Adler.
Wasserheilanstalt Ischl (Kaltenbach)
von kaiserl. Rath vr. li. Hertzha nnd Dr. A. Winternitz,
in schönster Lag«, größter Komfort, mäßige Preise. Massage,
Heilgymnastik, Diät- und Terrainknren, elektrische
und Soolenbäder.
Auskünste nnd Prospekte bereitwilligst durch die Direktion der
Anstalt iu Ischl (Kaltenbach). i-837
HOTEL
WIEN.
u
METROPOLE
u
Eingstrasse, Franz-Josefs-Quai
—aH- (»lOHSfcSj Iiuiel 1. K.TIlgCS.»
Zlmmar von 3 bis 15 Kronen
Salons„ tO„ 25„
inklusive elektrischer Beieiiclitung und Bedienung-
===== PERSONBN-AUFZUÖ.~
'Tarif in ifftem Zinimer. I Speiser, bireklor.
Alles
Oraz.
Hotel „Erzharzog Johann“
i liauKP', (.cnlrnm der Stadt, nulie|
dem rM'h'A8>t)er)?, eiekfr. Helfit/htmig.
v. ivi'.e l’veiae nmmbi'iS. 17 5
l'rii/ liniier.
vurm Ja StR'HtiK-‘ater-U*-staui'at*?iii'.
Krunkeus.iblstiiiilc und >>an
FABRIK
L. B&amann, t. r. 'iniv.iv
onhahir, Wiku. V!.,
d.'tlUkrzajsc »i l-.
l'ksre r.uaUtüt, neueste .^'en-
stlAiftivii, kulvioslleu von
ltilien .'kavalltukki!. Vicfei am
.ii! t f. •Aiiimaifvitiiu-, ^ivi!
fivii rentvdiuT, 2ai;e.;orien :c.
'•(ierndaeif Buenven: J.Kelßti,
IV., Horonaherczflf-utcKa i?.
Illwnistie 'VveiJee.a'dut' uemfü nur vO ;;
Kur- und Wasserheilanstalt
Millstatt am See
Kaiser Franz Josefs-ßad Tüffer
Sildbahnstation Markt Tüffer,> Stunden von Wtcn
heitzeste Therme Tteiermarks (»v° <<.>.
m»tch«r»k»»»d wie Gastein «Md ttfüW-r» err-ohfter Kom-
fiart, cleNrischc '-IVkudmuu. i'cue Va.»c für ^.uHulufH’dtciv ici iitffci
1 üiid!'.'!'A'.'.r: ci toii-nu tl
i ’iliuriuii.ti fU-tr cu'jv.U'ic (Utt;-. -' dcUii;
.'iliin, Ciiiru-tüuivV nur 'l'.'.'iUiu-ru
-v-bb'il iuo!v;![c
h'p iir l>r. tilreil Meivs.
kvtthschniMiche 'vinfnvaficrtauvcr.intr:
‘^cVji!.itid't.“ .'turunifif
htam
ü»« 4vicu Ka» Qstutc ^olir wiedee eröffnet.
ä'eifar.t in'it daüteriensreie«. koltUulnurtm
UH»rm«twä0er, .utwuot'm;'»*, erfrifäteutev und
sjdvS VAeitiinf. au jair x tur-,er ;v;ti cimc 'HcTiau;:, nur
wegen dessen NorrttgtichNuktt, 40.001» Flaschen
verknft.
vr. Ludwig Bram. Theodor fiuskel. mm
Ihfiödsr siunkel’s Südbahnhotei, kiimatbcb« Kurort g.-;.
Roneegno
EISENBAD VIHNYE
im Barser Komitat,
Bornt-, Telegraphen- nnd Eisenbahnstation.
Saison born 33. Mai bis 1. Oktober, ikiinig
bekannt« Eisentherme am Kontinent. 3V» E. Un
üdertroffen bei Btutarmnth, Bleichsucht, Rücken­
mark» und Nervenleiden, Lähmungen, Gebär-
mutterkatarrh, llnsruchtdarkeit, überhaupt vor
Allem bei Aranenleiden und Entkräituiig nach schweren
Krankheit«!! seder Art: zugleich besindet sich in Bihntze eine
Kaltwasserheilanstalt, slaubirei, geschützte Gedirgölage,
inmttlett von Fichtenwaldtingen, mit allem Komsort auege
stattete, billige Wohnungen und Restanration.
Mmii kön. Rath. Dr. Stefan ¥. Bohlemann.
Reii« von Wien in 8 Stunden, von Budapest via Pä»
kany-Räna mit der Granthalbahn in 6 Stunden, fftunt
bahnstation Bthnv«, wo zn jedem anlmnmenden sjug f m--
uibtii und Fiaker zur Bersügung stehen.
Omnibus per Person 58 kr. Separatwagen bis ins
Bad fl. 1.50. Prospekte versende! und nähere Ausküiistc
ertheilt.
3724 die Badevenraltaag Vihnjre.
stärkstes natiirlieiies arsen- », eiscnhalti.
Mineral wasser,
prrijisoJ.len von dvii »‘psien AtUuriiAu n !>ii:
Anämie, Ciilorose, Hanf-, N^rvan- und Frauenleiden. Malaria etc,
Die Trinkkur wird das gränze Jahr gebraucht.
Lh'l'OU In allvn. ,ut ;i a UU-!
Südtirol,
Dre J5.» Jahre vesteher.de Ordl'
ilationSanstalt ist wärmsten- zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
är.drissy-Ht 24, neben der Oper.
-2600 Unir. med.
Dr. GARAI,
emeclt.T.a. f. «btheilungS'EhefLr,t.
Spexialarzt
für geheime imv Hautkrankheiten.
Mannesschwäche, Blasen-, Harn-
röhceu- und Frauenkrankheiten,
LhphUiS und deren Kolaea. Kvlgen
b^r Jugendsünden. BehandeUBlasen'
und .Varnröbrcn-Crkraukungen der
ThraUGtalen Formen mit*
telet Anwendung-deselek*
trliclien liiebtea (ohne
Rerafft&töranff). Für »r«-
wieseuhnfte, gründliche
Behandlung: g-nraiutf rt der
Knf des» eeit mehr als
ein zum Vlertoftjabrhnnderl
beütbekanuten Hpezlal«
arzte». Honorar mahig.
Crbiuatio« läglich von 10—-4 UOr,
AbendS 7—8 Uhr.— Lriefliche
iiinsragen werden sofort beamworter
lNedikarneuie besorgt.
KURORT TARCSA
(TRtzraannsdorf)
Eisenburger Komitat, Ungarn. r98S
Mtanpri-fatiliöttiar uut hohlenrünrtrcipf, «itenqiuUkN. Nach tcn
iitNfeftcn 'Urniilpicii ciu^eiiclUt ie tz izampagner-. Mineral- und Mssv-
däder. ^ltt-»eile!'mes ktivies.hiiimj, bcviiunie, allein, ^nfprinbeeutspreckende
villige Woi'niulZcu. ElektrischeBeleaehtimg, 2 vor;iml. RestanraLionrn.
Apotheke. 'Täglich zweimal l'uifU n;\r schöne ÄuSflüize. Aei Leiden
der weiblichen Hernalorgnnr, bei gllutarfitutt;. Weichfncht,
bei Krankkeiteir des ftrruciiroftcma mtb bei .-krattrhciten der
Äthmiinü»- und tei Perdnnnngsorgane durch ärztliche Älttoritaten
ai;t d.'.-i Wärmsic auenipfollle»
Saiuoa vom 30. Hai bis 30. September.
'junii BrZiiui der Edison via 15. J»»ni utt& vom 15. L«g«S
bis 20. Septr'nbcv bedeutend kerodgefetzte Preise. ArrokLinft»
criM'iu uur Prospekte verienbct nur verlangen vre ffädedtrektion.
^eil-mr-ltier ^odeont: Dr. Atsved Akorer. i>. Komunts ^berarU
an'.cmgcr—'L m ufafirir. von wo uus rcr Berkcbr in den -. 6 Aitometer
cntitiUten Hiuon in ;;y lUimim-n durch bequeme Cnutiau^ nnd Mietb-
)i'a>\eiifai\t^ en'oigl. 'lircie für ctucn Ml.'tbwage» k 4 r>0,
nu einen im C mnibiut ho h. Fahrkarten nur zwischen Stein
umnit$rr mir ^brrwavtk bei dem G,jeud«chn-H»nd,rk1eir* zu losen.
»
Erste und älteste (1855 gegründetes
aturheilanstalt
die üroprungsstätte der Atmosphärischen Cuf
mit ^itftßüttcmvoi?mmcj,
VKLDKS am V<‘UJo«oi* See In Xrain
'11 >;mi'lfiii von H ien-^liiatsbahn via TarTia). 8T!
hft i'oig« na'.:hwtiabiir: KTervenstärktm^s- u. Abhärtmigra
Cur• Kantes. iituu's üatiolituis, ßonnest-'nul Luftbäder, gißt«
L'ii'iliiiücncuioiüf;. k-üi-on Mai— Oetober. Mä^sige Treise. i^-ospocl« grstii
Besitzer und Gründer: A. BIKI.l.
Kein GUMMI!
Uiiflfi -5 Saale sind das emnge
krankn Lchntzmittel von ah-
iolnler Sicherheit- Probe-star-
tone sl. 2. 2» trintco tmd disirn
Aliemiaco Tevot für Oe>I«rr«ich-,
Uiimu'u Budapest bet
JOSEF KLEIN,
Väczi-körut 7.
Provinzansträge werden o.eaen
Aachnahme inner Tiskrettan
ancgc'sthrt.
Frühjahrs- nnd Sommerfaifon
Echte Krnnner Stoffe.
r-i»« oiipon JRtr. N.llll^-
Iüihi, hompletcu Arrrrn I
e>«r«g (Noch. Kose und| jj]
Vnlctf yesirnd. holitt mu* I fl.
Ä.7a, &.70, 4.*0 v. guteei«
tt.—«. 0,00 von besserer! k|
T.?5 von seiner; xs
H.05 von feinster
10— von hochfeinster
:m idU'u v(n^«j\ st. 10.— sowie Uebcuieberstosse,
LiiHmivu’ne :c. ivtfcncct zu '^adrikspreisen tie
sollt bcfthtdiuitc DuchsttdrikS-'-tiffrertagc
Mic^el-Iintiof* in Brunn.
Musler gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
.Uli ‘OiMU'OU v! Ul'lT.U-
VortljriU n-r ^viratfuitctfOaU,
-nn 1nbr»k»orte i i ot
ätofte direkt bei obiger Firma
clu :i, s.nd devenreilk'.' Zln'r
Bad Roneegno
9 Vaisuganabahn
1 1, ‘‘'t i ul ’1 t <1 l-
bmler. b ullss iiiulcg:'«
<4iiKe. ORtlii.wiinasf
r 0 •* 1
U h I>I' a U
[»all U itt *«» 1. v
llri't Ivscttle. ht
SUilälk. La 1' Nt ']
>idl Ukt' b« i i t t» u..
.-Nil,--'in. Si lilumiH'. XHainp
kiilimis'icrkni*. l,lBlitrolliera|>ie. M»**
K. "o-. M .«! \\ utU«'sh t« he .1. li<
-• ?’.i t:'>.f<, :<■. Vfit.'kene Lull. konsianiv
jrlialiM• rst^a Ktuig-.'s mu ansge-lelmwui 3cU<>nt?a
a: t Ute Dolomiten. üik> i rennlenzimniei.
vsa.oo. i»-uc;atl «fc.vtriscbö i{eli'U.:ti:nn^. Ktir-
j Proaivua'h-n. lohupfiuo Ansiiuife. >a:svn
mu Auskumi« \üu 'lo. Bade«lhirektion 1 !>
HOTEL ZWIESELBAD,
Trink-, Badc- nnd ^ttft-K»rort.
RktknsLLtlon QoIUnx, Giselabahnj. Salzburg.
Telegramme: Zwieselbad Abteuau,
lv
m r-;v -.wlr'.ll.Ure am -.ldNLtilellllt'ie. 71-'
PerrLrcvne, iutr prachtvollen 'JuUriitT'airevii vhhv.
ei-riunge latinmb? ll,'t!ner>;i^usUe n»v Inuf u.::-
'ii?u:av.d v-a,ca TUiac.cu. I-uap.. U'veo: A-iV-t.?«?-
leisen. xv.miM'rboiC€u :c. unk trrno.llile-so'.'r 'in
i'cnr;u';i. .Ha-UUfbc ta.nnd. -bo.
rll'"lULn L-t'i ;ttnlen ‘bvetH''.!, lluSHU-c
.r--ie,Udvrcn. Llanon. »ouue !V.U-r''-.'l-:.'.e!rbettrN i
Auhkiinlle u. Hr(ii|»Gkle \6 'u>:
HH-n. \1., 1I»i’ialiill«4r*»ir»Mse 13S.
.tu. v
tv'ivtu
eilt. 1! iUd;3 -<1u: ui.
t t i ir> im u
r' er v
strleä^HL.' u:ic acptu au
: II. I«, ♦»!•.
Bad Hall, Oberösterreich.
Jodsoolbad allerersten Rangas.
Saison 15. Mai bis 30. September.
2tatu;i der Kr*n**tl»»l- uuk der Steyrthslbabn. Modernst
elnfifericltletr Bhder. Alle modernen HurOelielse,
MaM»K i e. IiilmlMlioiieii, Itampf*. Donche-und Halt*
bäder. t'.ieklrihclie ZnoixeUenbäder. lilektrieebe
Lichtbäder. Ileiscnde l'rachtvoller Karpark.
Theater. Kurmuhib. Kouxerte, Bälle, Lasu-Teßnii»x
V.iegnut« VIoielN ipil PrhatnohuosieD. Mindeepeu*
fcioiten. t; HttOO Uiirjfäste.
R.ise lliou:eu: vo.r ii'ita 6 L.oer l.iua, kirekle WagaonS
nr.d Steyr: v. 1»»-»«,, nur NuUburg* ri* WeU-I nter*
S!02 roh r Ü 1 Stauden.
Prospekte ^raitü «l-nv*.\ iiarg .v-r Lsmle»-Kur^!i5!ul; vj.
h!
■älus-w'ex-vs'Shltmaa.CT*
Nordseebad Westerland-Syit.
zum Deutschen Kaiser.
Logifhaus und Halle am Strande.
Atltkft««, dellreuommiri«» Holei aat Platze. Varzüg-
. lieh« Retten, gute Verpflegun g un s Lnerksimt deete
> Weine. /Angenehmer Garten. -J^T Alleiniges Ho tel in
Westerland mit elektrischer Zimmerbeleuchtung. "WW
I Kanalisation im Hause- Aahrpläne und Prospekte
gratis bei Haasensteir, 4, Vogler A.-G. und Rudolf|
| Messe, sowie durch den Besitzer 4. Hast.
Telephon-Verbiftdunj mit Hamburg und Berlin.
1 1? Kit 25 ^’.breu hrsiebkddd
n'it behtbekannte Or«tina~
liiMih-Aithlali a-tv: i?,.t nt f!
Geheime
Krankheiten,
llarnr-!iSir«ikj»lillti>« t Hauiieh*
•irliHMt hf durch Klchlro«
ItrihMOffe rr-.’i I ->« l»r«»pt»or,
IMS« l i 1: olin«i I ,»
hpritziiiiMT, \«rveu- nn«)
HnrkouiintrliNleideii. t:>
l Hau (krank*
li«it«n heut vnch nur crshtKuti:
ebne '-
I'CH 7 dit 8 Uhr Abrads.
Honorar i-hr inSßiz. »mf, »er,-«
i!» u. it fc. M-ßnr Diskreijou
St4BWi itt. Vitbtfameiut dejorgi
Hinder-Pension ^SXlISLm.
ttsiibn (Ui:-Riim-> lcbcno;t e'tcni, welche einige Zeit alleitt
u. Wie« »erbleiden >»«>,'««. werden in liebevolle tntb sorg«
st'mc Bsiege genommen. Auskünste werden mündlich oder
’d',viftlv.% hcrcittotUigu ertheilt. 2346
Kfeierin.
Curanstalt
Tiihiiüil
hei Oraz.
NiMi Hai- Otiok
330 Meter fi. d. Meere.
li
Ü Eiseiilia!
von «*rai per Wagen
I Ntuadr.
Post- und Telegraphen-
statien. 2896
AUbektimU eiteehtlt äkratetherms.
Ztablqaelle. 2emv. u,
J<> n Mildes KHb«
!'■■■! kräftiger WhldlaU. (ni^crmmic
Fichlenwalder. Kur• ludikutioaea:
SerreakrankheiteB: llir-HLasrheuie-,,
’i .uvnrttnr,uhf. -lliüfcnmarf^fcfran-’
kiHl'ieii, pmlt'rir, .'ieural-
iifi; :> Fraueakraukbelteii: Blui
Jiisnüi', Darm. BLaicslatarrh r<
-k.'r tziHvfkdien?wLr«d sur Sieionval-
ln'lLl-.-E si;it >4!nvi1.it(i»o Sutra Kur-
ralttel: -i.ti. i,evoivt- uue Dchwimm-
c'.ti’At, unt iinmuii
u\UKr, fvtdjtcifuatfl h. MMfftJMO
Bäder, Mimge, kffnptOluki
Kuren ete. Wchmuugen. ein-
\unz HlMikur. ane ‘inUtu, ^ursaisn.
icnv ftiuc ^leftauraueu, vorzügliche
Äusjul.rt!ide Proirekte \>eii cer Hake-
vrrvralumz NAd itaalo.
Med. Unlv.
Dr. Alex. Blumauer
Besitzer.
Druck tlltd Balag der Pester Llsydseskllschast. Budapest. Dorvttva-utcra 14.— Lerautivtzrtlicher Leiter der Druckern August Müller,— Papier; Hermauetzer Papierfabrik


[ 2023-06-29 10:38:48.348 - 19000527 - Seite 12 ]
j*
*
?
*♦/
W
M
Aülr E^mrichte^nzelgen" vhire Adriffe »ird
die Slempelgrbühr vo» SS HeUer nicht fecrtftnet.
Mündlich« ÄM«unft wird in unserer Administru-
tto» unentgeMich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke berzuMießen.
 iNa
Ctehraneht« und neue,...
feuerfest« aad «Im- mit Corlm- Steuerung, van der
Präger Maichmrnbau-Aktis»'
gesellschist gebaut, 600 Mm.
knuhileker»
HASSEST,
auch Original t
ch e»»p. und
Witte, nxnia gebraucht,
»ffcrirt billigst Wiener Kasten-
fabritd-Niederlage
OedaeOIt. V„ Billutny-utora 0.
*OUUU geselchter
Xaftlfptd ist zu haben bei
Michael Glätzer, t?ffißfabcif,
Agnetheln, Siebenbürgen.
17723
zu verkaufen in
Xagy-8zal»tua, Ziilyom-
megye. Schöne gesunde Gc
ciend, 83 Joch Acker und
Wiese, schönes Kastell mit
acht Wohnzimmern. Küche.
.. ..... ...... „„ ,stammet, geräumiger .Heller,
Cylmdecbohrung. 12(10JBim. i a«aung«'n, Wagenremisc.
W«rtÄeim|y“^ Baionnetfrarm, Rund-1 f^ö uet Park, großer Gemüse-
rrtalleteb s» h( »ng, Porters Regulator. ,,„d Obstgarten, qrotzc Wirth
kompiet und rn gutem Zu
liauoe, ist mit oder ohne Kon-
dkiljation sehr preisivcrth zu
verkauien bei Brilder Miskolc^,
Dampsmühle m Szabailszallas.
Ilfilla im Auwinkel mit
?? schattigein Park billig zu
verkaufen, eventuell zu per
miethen. Adr. in ber Adni.
17767
Lamilienhaus
8 an der Donau,
Zustande, elegante
'‘ 9a
T itra.Lomnicz.
Am Fuße der Lomnitzer Spitz-
ist eine vor 4 Jahren er­
baute Villa mit 4 Zimmern.
Borzimmer, Veranda, sepa>
rater Küche, Keller, Wasser­
leitung, Springbrunnen, em
Joch großer^ mit Bäumen be­
pflanztem umzäunten Park
zu verkaufen. Adresse in der
Adm- zu erfragen. 17744
Geleginheitskauf för land-
wifttisahaftiiche
m Gran.
in bestem
Wohnim-
gen, gesunde Lage, 10 Fenster
Gasienironi, im Haus Wein­
garten, dazu Waldantbeil,
trägt gegenwärtig ohne
Weingarten und Wald 520 st.
Hauszins, ist unter sehr gün­
stigen Zahlungsbedingungen
sofort um 0800 fl. zu ver­
kaufen. Zuschriften unter
.8. F.“ posle restsnte Es*-,
tergom. 17774
Epitäsi alivänyok
llzletfelhasryas raiatt eladdk.
Czini a kiadöhivatalban.
17479
E ladd. Egy ketemeletes 6»
i'gy Imroniemeletes haz
Krisztina-körnt niellett. Czioi
a kiaddhivatalbnn. 1748
Wegen' Koniingentvereini-
gung aufgelassene SpirituS-
sabrii kommen ganz oder theil-
weise sehr preiswürdig zum l Das
Wrkaus«:
Eine 20 HP- Sigl'sche sta­
bil« Dampfmaschine;
ein einsäuliger kontiuuir-
IrcherDesMirapparat.SLOLitcr
stündlich« Leistung, mit Maisch-
pumpen, ISO Liter per Miniite,
worauf SS—S3°'oige vorzüg­
liche Konsumwaare erzielbar;
zwei Beschorner Meßappa-
rate für über 7 Hektoliter
taglrchk Produktion;
ein. eiserner ISO hekto-
literiger Maischkühlapparat
mit Kupferröhren, Kühl-
stäche 100 w»:
zwei Novük& Jalm'sche
Lflattcnsce-Villa, reizend
y gelegen, eine der schönsten
und gröhlen dort, oollmöblirt,
wird preiswürdig verkauft.
Kaufanträge an die Adm.
unter „Plattensee". 17728
seit dem Jahre
bestehende
1848
Courant-, Manulaktur-
Kurz- und
Wirkwaarengeschäii
der Firma Jota. Sctarcl-
ber's Sohn in Essegg-,
Oberstadt (Hauptstadt von
Slavonien), ist anderweitiger
Unternehmung halber sofort
Spttzdänipfer 70 und S5> Hcklo-i sss^^^fsssEseio 1750,
liier Rauminhalt:
zwei vierzöllige Zentrifugal-
pmnpen;
ein Dampssammler;
eine Worthmaton Dampf-
pumpe, 300 Hektoliter stünd­
liche Leistungsfähigkeit;
zwei Rack'sche doppelwir-
trübe Dampspumpen, mit
800 Hektoliter. stündlicher
Leistung:
eine Malzqnetsch« aus Holz-
gestell, für Dampfbetrieb:
ein« kupferne Hefekühl­
schlange;
ein Eisenblech- Schlempe»
MontejuS;
fünf Stück 170 hektoliterige
Lerchenholz» Gährbottiche,
8 Cm. stark;
zwei Stück zweitheilige vier­
eckige SpirituSreservoirs, aus
6—7 Mm. starkem Eisenblech,
800 und ISO hektnlirer Raum­
inhalt, sammt kompleter Ar­
matur
schastsgebäude i n gutem Stande
erhalten mit der nöthige»
Instruktion um den Preis
von 48.000 fl. Cisendahn« und
Poststation. Lvcv. Adresse
Ludwig v. Edeskuty, üagy-
Szalatna, Zölyommegye.
17827
tteifen und Metalle
4^ kauft von Händlern und
Fabriken zu den höchsten
Tagespreise» Abeles Emil,
Budapest, VI., Neugasse Nr. 44.
Telephon 21—13. 17821
Kleines nettes Haus bei
8^4 tzxx Louisenmühle, 6 Zim­
mern und Küchen. Wasser­
leitung 2C., auch für leichte
industrielle Zwecke verwead-
bar, sofort an vermuthen,
eventuell zu verkaufen. Ädr.
in der Adm. 17838
*»nr cin intcrnationalcsHaersckter junger dopp.I
S SpcditionS- Bureau s Pk Bncdhalter (Jsr.),
wird ein versirter Beamter.! außer deutsch auch böhmisch, j
welcher die Buchhaltung und^ englisch und französisch korrekt!
deutsche Korrespondenz voll-, korrespondirend, Stenograph,!
kommen^ beherrsch!, und im!Kolli,irapb und Tariseur,!
Tarifwesen^ bewauderl, per.wüni'chi seinen Posten zu än->
1. event. 15. Juli acceptirt-i vern. Antritt »ach vier Wochen,
Offerte mit Gshaltsaiiiprüchen^mdglich. Gesl. Anträge unter
und Referenzen unter1800" i „Slreb>am-iuielligent 107S"
na die Adm. d. BI. 17818!an b! e Adm d. Bl. 17820
Öiitositifi tltkir, ki^stT-'
® kent a szervezc-s <*>» iiz-
letsrerrea terän keHii jartas-
säggal dir, alkalniazäst nyer
egy nyugdij jogosult?Ägu,
mladen Ägazatban rofiicüdß
elükelö biztositö tärsasagnil.
AjÄnlatok bizrrnyitvany-ma-
solatokkal felsxerelve ke-
retnek Kolozsrir 1. $z.
postafiök. Diskretio bizto-
sittatik. 17819
17842
SBO
Eisenrouleaux
mit Thüren billigst bei
Armin Eisler
V., Nädor-utsza 57.
« verkaufen ein klei­
ner Grund in der Nahe
der Generalwiesc, zwei Minu­
te» von der elektrischen Bah»
entfernt- Ebendaselbtt auch ei»
Tischsparherd, wenig gebraucht,
abzugeben. Adr. in der Adin.
17831
Salonthiiren
Spalettenfenstsr
17841 mit Jalousien
Parquetten
==' Mmorplstten
Bippslbäums
billigst bei der
Bemolirnng
V.,JosefpSatzI 4
in Kelensöld,
_ eiugezäunt, 301 Quadrat-
klöster, nahe jur Fehervari-nt
(auch für Somiuerwohnung
geeignet, nahe zum Salzbad),
Adr. in der Adm.
178,35
Eine gut eingerietitete
Lümp/mükle
vornebmlich Mauthniühle,
welche auch für Exportmühlc
geeignet ist, ist wegen Alters
des Eigenthümers und Fa-
milienverhältnisse billig und
unter guteil Bedingnissen zu
verkauien. Dre Dlühle liegt preiswürdig zri verkaufe!^
nn Bncstaer Komitat (Eisen-
bahnstatio»), befindet sich im
besten Betriebe und ist. im
Jahre 18W5 eine Neue
80pferdekrästige Compouiid-
Dampfmaschine mit Konden­
sator, sammt einem von 100
Quadratmeter Heizfläche und
10 Almosptiärendriick kon-
zessionirten Tischbeinkeisel ein­
gestellt worden, ferner ist im
Hofe ein arteiischer Brunnen,
ivelcher 280 Hektoliter Wasser
ver Stunde gibt. ?!ur bries-
/tLünstige
d beitsi
inüble erbeten.
17SS3
em' Cornwall-Dampfkeffel l lich- Anfragen werden an die
Mit S Feuerrohre«. 61 m-i Adm. d. Bl. sub „Dampf
Heizstüche, auf 6 Atm. ge-
prüll t
ein Eornwall- Dampfkessel
131 Heizfläche, aus 6 Atm.
geptüst:
ein Cornwall- Dampfkessel
33 o» 8 Heizfläche, aus 3V* Atm. j
geprüft!
«in Knuchfang 19 M. lang,!
SO Em. Dm.;
er Selegen-
beitskauf. Ein alt-
renommirter Gasthof mit
Fleifchhanerei, bestehend aus
7 Fremdenzimmern sammt
Einrichtung, großer Sitz, Obst-
und Gemüsegarten anstoßend
am Hause, Eiskeller, Einkehi-
stallungen nebst 10 Joch
Grund I. Klaffe in einem
großen gutbesnchien Kurort in
Mitlel-Steiermark, ist wegen
Familieuverhältnifse sofort zu
verkaufen. Auskünfte ertheilt
aus Gefälligkeit Herr Franz
Mauerhoser, Glas- und Bär­
in Graz,
17846
Ktelle,»-Angebote
MAeisender. Junger Mann
W mit schöner Hand-
« ...., nahe am Draustuß gelegen,i setzrist, in der Kolonial-
Ä'Tr 11 '-i‘ 1! mit Dampf- Wannenbad j brancke vollständig ver
»4 lMViAvntn tal m* \So< ifi/rrtia i ..«.ta #4 it.a. •>—~.
IL omptoiriftfür einHart-
2* holzgefctiäst in grö>
ßerer Provinzstadt wird ge-
siicht. Branchekundiger äl­
terer Herr bevorzugt. O»f.
mit Angabe bisheriger Thä­
tigkeit sud .17. ll. 40- an
die Adm. d. BI. 17814
ZU miethen ober
;n nermiethen
und Hofwoh-
nungen, Gaffen-
gewölbe, Magazine, ftel-
1er, Werkstätten zu ver-
miethen theils sofort
oder per I. August
KirAIy-utcasa 10, durch
den Hausmeister, 17756
ft orrespondent,
5‘ flinker, selbstständiger
Arbeiter mit tüchtiger kauf­
männischer Bildung, der
deutschen und ungarischen
Sprache mächtig, wird gesucht.
Offerte mit Angabe der Re-
sereuzen, Gehaltsansprüche:c.
an die Adm. des Blattes
unter Chiffre „Korrespondent
A. G. H." 17816
Zrilanzsühiger, tüchtiger
Jf Buchhalter, deutscher
und ungarischer Korre­
spondent, für größere
Provinzmühle gesucht.
Offerte an die Adm. d.
Bl. sah Chiffre ,,.T.
«. G.“ 17784
süchtiger
d der bei B
Reisender,
der bei Papier-, Galan­
terie- und Spezereihündlern
gut eingeführt ist, wird
prompt acceptirt. Berücksich­
tigt werden nur solche Offe-
reutcn, die über mehrfährige
ei'foIgieid)c_ Thätigkeit ver­
fügen. Offerte unter „Car­
riere" an Adm. d. Bl. 178iW
Gesneht
verläflllöher tüchtiger
junger Mann sofort für ein
Landesprodukten und Obstex-
portgefchäst in der Provinz als
staffier, der auch für.stomptoir
sowie auswarlige» Einkauf
gut zu verwenden ist. Erfor­
derlich einige Mille Gulden
als Kaution und Kenntniß der
Landessprachen. Motivirte
Offerte mit Referenzen und
Gehaltsanipruch unter „An­
genehme Stellung 701" an die
Adm. d. Bl. 17786
a»ci alleinstehender dift-
5* inguirter Dame
sind zwei hochelegante Zimmer,
Salon und Schlafzimmer mit
jedem Komfort, die ein an-
genehmes Heim bieten, nahe
Audrässystraße, sofort zu ver-
mieiben. Zu besichtigen von
2—6 Uhr. Adresse in der
Administrotion. 17732
iLtadtwäldchen- Som-
2? merwohnungen: Bier
Zimmer, Veranda, Badezim­
mer rc. 460 fl. Zwei Zimmer,
Küche 240 fl. Zimmer, Küche,
Speis 180 fl. in Hochparterre-
villa zil vermiethen. Stall,
Wagenremise 200 fl. pvr
anno. Adr. in der Adm. d.
Blattes. 17783
8 "'.
istillä es koesiszia,
eset eg rakttrnak is,
angnsatusra kiado k Cäi)möri-
nt 111. 17806
Sommerwohnung wird
gesucht im Ofiier
Gebirge, bestehend aus drei
bis vier Zimmern. Anträge
unter „A. B. 100" an die
Adm. baldigst erbeten. 17832
Uvdmm§s»
und ein Gewoltaloltiil
mit schönem Keller, direkt ver­
bünde», sowie auch ein Ge­
wölk mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
lind billig zu vergeben
Josofring Nr. 77 und 79 jn
nächster Nähe der llellöerstraße.
17388
Hlertketer für Budapest
ZT und Umgebung, der bei
Fabriken gut eingeführt ist,
wird für einen technischen
Artikel gesucht. Offerte unter
„Vertreter" an die Adm.
17800
jjeutfefie Bonne, inteüi-
C? geilt, tüchtig, anständig,
zu drei Kindern per sofort
gesucht. Gehalt 30 Kronen.
Adresse in der Adm. 17830
Zleüen-Gesttchr
esvasfenwohnung mit drei
rü Zimmern und sämmtlichen
Nebenräumlichkeileii im VI.
oder VII. Bezirk, per 1. August
gesucht. Anträge snb
„August" an die Adm. er­
beten. 24660
8-illa, möblirt, mit Wasser-
2T leituug und Badezimmer,
in Szt.-Lurincz-Nyaralö, eine
halbe Stunde von Budapest,
sehr bequeme Kommunikation,
schönste, gesunde Lage, billig
zu vermiethen. Näheres bet
Friedrich Dilluiont, Kertesz-
uteza 41. 17496
f n Unda-Haliiz, Bndai-
üt stlr. 196, eine Woh-
nung, bestehend aus 2 Zim­
mern, Küche und Nebenloka-
litäten, vom 1. Juni l. I. für
den Sommer oder auf ganzes
Jahr zu vermiethen. Näheres
beim Eigenthümer dortselbst.
17791
’-kdrut 15, II. em.
mit Utberhitz 64 m a Heizfläche
auf& Dm- geprüft:
eine strirtoffelwaschmäschiue,
sammt, Elevator, für 10 q
stündliche Leistung: Wasser­
reservoire. Hefengeifäße, Mnlz-
^ gährdeottiche. aus Eichenholz,
Eiseick>ahnlowries u. Kraniche,
Spiritusholzfäffer, diverse
Maschinen- und Schmtede-
werkzeuge, Schlempe- Reser-
vorrs, aus Lerchenholz :c.:
eine Siemens'sche gleich-
strömige elektrische Dvnaino
aSuchhalter- oder Kor-
** refpondentenstelle
sucht tüchtiger junger Mann
mit enksprechendec Praxis,
auch im äußeren Geschäfte
disvosilionsfähig und auch für
Reise geeignet. Primste Zeug
nissr und Referenzen
itnrBequemlictzkeit
des p. l. PubliknmS
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstelle» errichtet,
woselbst fllinioneen
für die „Dernlisehte
Anzeigen" zu Ori-
giualpreisen aufge­
geben werden können:
Breuer növerck, Terez-
kürut 54. sz.
B. Engel, Andraasy-iit 84.
Bärd«s’8Che Traük, And-
rassy-iit 38.
Zipser &. König, Musi­
kalienhandlung, And-
rÄBSsy-iit t.
V. Sopronyi, fcerepeai-iit 1.
Jambrikovit8’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-fit SO
(Ecke Elisabethring).
A. Weis!, Grosstratik,
Kiroly-kördt 26.
M. Szäntö, Kecakemeti-
uteza 14. ez.
L. Toldi, Buehhandiung,
II., Fü-utcza 2.
I Seebäder am Adria-Ufer
!s zur Stärkung der Nerven
! und Blutreinigung können
igratts beuützt werden. 6m.
Felue Zimmer, sowie auch
^ BiNpiieguug und Ausjidit bei
seiner inlelligenten Haus-
ibeutzerm daselbst billigst z»
^ baben.^ üiähercs aus Gefällig-
} feit bei Josef Schneider, IV.,
! De&k-utcza 3. 17771
AZompagnon
(T» für ein f^hr,
gcsuclit
_ für ein sehr altes, solides,
lukratives Iliitcruehmen mit
80—100.000 Kronen Baar­
einlage. Persönliche Mitwir­
kung nickt unbedingt erfor«
deikich. Offerte sind an die
Adm. d. Bl. sub Chiffre
„Kompagnon" zu richten.
17792
Frranzöfisch können Damen
® und Herren, welche nach
Paris gehen wollen, durch eine
distinguirte Dame rasch er­
lernen. Anträge unter „Paris"
an die Adm. 17836
3»en Herren Farben-
fi? Händlern eifert« hiermit
Malcr-Süiablonen zum
Wiederverkauf. M» Bullis»
baun», Körmöezbänya.
17680
Millionen Kronen zu
vergeben an Kavaliere
und Offiziere. Agenten und
anonym verbeten. Unter
„Millionär" an die Adm.
£>. Blattes. 17790
Hiorzügliche Privat-
Aj* kost erhalten 2—3 junge
Leute zu mäßigem Preise bei
int. isr. Familie. Adresse:
Clisabethring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 23650
Zeranzösische und eng-
H lisäie Dame nehmen
Pensionäre. Moderne
Wohnung. Man spricht
Deutsch. Nahe dem Bois und
der Aussiellung. Man schreibe
an- M°u° li. de Veriz,
198 Bd. P4reire, Paris. 17628
A m. kir. ällamvasutak buda-
pest-jobbparti üzletvezetösege.
17.854/900. szäui. 17787
i i>
|iflel& sofort für Kava-
*51 lierc und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenien verbeten. Zuschristeu
unter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten. 17789
j$eritftinte Kopswäscve-
2* rin, ipciieii für blondes
Haar, und Friscuri» em­
pfiehlt sich den geehrten
Damen. Adresse in der Ad­
ministration. 17797
Leistn!,gsiähige
Kaffee-Firma
wie auch eine
Thee-Firma
wild von einer seit Jahren
gut eingeführten Kommissions-
sirma für Budapest gesucht.
Zuschriften erbeten unter
„T. 50" an die Adm. 17817
H yiri vivö tasilolyam,
Lo?as Gytsla okl. vivö-
mester, Nagymezö-utcza 24.
szdm alatti kitiinöen fel-
szereit vivütermi'-ben eg^sz
nyiron at lehet vivni a
reggeli orAkban, a mit ktilfi-
nüsen azoknak ajanlunk, kik
raint egyeves iink^ntesek
fognak oktöberben bevo-
nnlni. 26000
Kaniialis
gesucht
und Kotzenwaikerei ver-! sirt. findet in einer giößer-n
bunden, mit einer täglichen^ Provinzagentur unter
Verinahliing von 100 M.| gflnftigea Bedingungen Aus»
Weizen, ist anderweitiger Un, „äh„,e. Reflektanten aus
lerucdmimg halber sofort, Agentur-Geschäften roer-
preiöwürdig zn oerfou*| a en besonders berüdficktigt.
fen oder anch zu verpack- Adresseu,iier„rücktigLII"
4 utezai 4s I udvari szoba,
2 elöszoba (16pcg5hizi be-
järattal),cseIMszoba, konyha
ätb. kiado. Ugyanotf 1 iak-
tär is kiadö. Käroly-kiirut 5
I'. 6. november 1-^re 4 utezai
szoba. 1 elöszoba (lbpesö-
stehen i häzi bejärattal), konvba. ese-
ijut Seite. Gef. Zuschriften i lsdszoba stb. 1
i werden erdeten unter „An-1 in/sr— rrr ,—/g v-
erkannte straft“ au die Ädin-;U^ a ?- t>nc |nonrt
5 23651! w* Znnmer mit vvuiranoiger
jPensi
ten. Alles Naher«
Schreiber'»
Essejfg.
bei .loh
Sohn,
17506
£Rin Gornwall- Kessel
Hp!. 4tl— TiO m a,
gebrauchtem,
o
«ber
Atm., in
sehr gut
Maschine 35» Ampere, lOO Bolt ^^llenem Zustande wird zu
Glüfilamven mit kanlin gesucht.— TT*
für 2 Glühlampen
4 Bogenlampen.
Adresse: Koses Velar
Sohn Biemath, Munkics.
177621
„3. 8. 100“
& j Blattes.
rte snb
an die Adm. d.
17815
Lalon-Einricktung im
5* Empirestyl, aus echtem
! Mabagoniholz, bestehend aus
^prachtvoller Garnitur, Tiich,
Spiegel mit Konsol, Nipp-
!käsichen, ist sehr billig zu ver-
^ki kailflii. Palais Bigyäzö,
Im Eisenburger Komitat ist
»m Gut, 2500 Joch groß, Z»! tätengesckärt. it&.5
»etfoufeu. Bukkunft hierüber j
ertheilt: 17812:
f.
Leopold Szalai
Siemtathely (Steiuamanger).
Pachtung
Ein Gut in der »nmiltel-
taaren istühe von 2zombat-
Äclh iSiteinamanger), 600
Joch groß, ist zu verpachten.
Rädere« durch I.eopold
Snlli in Scombatheij.
Glsenvnrger Komitat.
17811
HöehprimaGut!!!
Ein Gut
im Neutrathal, 970 Joch, oder
1450 Joch, wird per 1200
Quadratilafter mit 250 fl.
vertäust. Tragt m Eigenregie
’ o, Pacht 4 1
Aiidrustystraße
Sam. lonas.
17823
ein die Adm. b. Bl. 17803
S arMkedelmi akadtmiät
vegzett statal embert, ki
nehäny evi gyakorlattal dir,
keres azonuali belep^sre
nagyobb gyär budapesti
irodaja. Magyar-nemet ajän-
latok .Tcxtil“ cziinen a
kiadöhivatalba intezendök
l780ü
mit mindestens 50.000®ul=
den zur Betriebserweiterung
sehr ergiebiger Erdfarb-
u. Porzellanerde-Werke,
lehr einträgkick, Fachkennt-
niste nicht nöthig, Artikel sehr
gesnäsi, weil von seltener
ausgezeickneter Güte.
Gest. Anträge snb „Rentabel
829;o0,000- an die Adm. d. Bl.
^erbeten. Bermittler gut ho-
\ nnrirt 17724
stension, und im. Haufe, zu> »ücktiger Kanfmann,
ilttftKe Wlcnrr Kaiu-' vermiethen. Anfrg. LlUa-Pro, j Vii uuvertzeirathet, 32 Jahre
" merjungfer.mitvorzüg- hast«, Schünbrunngaffe -SZalt, repräfentationsfähig, mit
«
Ine altrenommirtc.
hockangeseüenc Kin-
derversickernngS-An-
ftalt cngagirt gegen günstige
Bediiigiiug sowohl in Buda­
pest als auch in allen übrigen
Städten des Landes Haupt­
agenten, Repräsentan­
ten und Jnspektorc. Gest.^
Offerte sub .151 postafiök Korrespondent
Budapest" erbeten. 15734 ** den.
lieben mehrjährigen Zeugnissen
von hohen Heirjchastshäüsern,
besonders geschickt im Frisi-
ren, Haarvflege und Kleider-
machen, sucht Stelle. Geht
jauch in Prioathauser Schnei
derinarbeil zu verrichten
A. Pavak, Raköezi -ter 7,
I. Stock. 17798
Iterfäftlidicr junger
gr Bnckhalter und
Korrespondent der
Getreidebrancke, mit vicl-
^jähriger Praxis und besten
: Referenzen, wünsch! als Buch­
halter bei einer Landwirlh-
j schasi oder landwirthschail-
! lieben Industrie uuterzukom-
jmeu. Offerte unter „Berläß-
j lich 25" an die Adm. 17813
§ tubenmädcken n»d
Köckin» die im Häus­
lichen mithilft, Beide jüngere
anständige Mädchen, rem und
nett, deutsch sprediend, die
gerne aufs Land gehen, wer­
den ausgenommen. Keine
große Wäsche, Lohn fl. 12.
Nachtmahl im Haufe. Zuschris-
len an Gulspachtung Theben-
Neudorf bei Preßburg. 'l- 111
perfekt
ungarisch, deutsch, fran­
zösisch, englisch, bilanztüchtiger
Buchhalter, wünscht Stelle zu
andern. Gel. Anträge unter
.Korrespondent 99" an die
Adm. d. Bl. 17822
^»orddentscker,
tiTüfmstimifitien
l^iir die hiesige Nieder-
* läge eines Welibauier
Im Zalaer Komitat, Ge­
meinde Reßnek, 25 Minuten
entsernt von der Eisenbahn.
Ration Aedics, ist «iae Be­
sitzung im Flächenmaße von_
1500 Joch, vom I. Sevtcm-j (Akliengesellschait) der chirur
der 1900 auf 12 Jabr« zii'aischen Branche wird ein
verpachten. Dieselbe bestehij Reisender gefnckt. Nur
iumeiit aus Acker und Wiefen.! solche Bewerber wollen sich
500 Joch lauter prima> ist mit genügenden Wohn-! melden, welche iiacki ihrer
Ackerfelder und Wiese» mil iiNvWlrtfischattsgebäude!! per-iseitherigen Thätigkeit für die
schönem Her rensitz uno Park, sehen. Ein stockhobes Ki>stell- lliberiiabme der in Frage
nebst «Önibsdiailsgeiauven. um 12 Zimmern, io auch eiiükoaimenden Stelle für betä-
»aPe nn Stadt und Badu. Pari im uläckienmaße oonjbigt gelten können- Offerten
iebem und eben aeleaen, ia.»,ni e, Joch geboren dain. Näbe-sinii aeuaiiestem onrrn'iiluw
tnnckns ins,ruf»»* und stviite rt- >i, bei Herrn Dr. Bern- vitae iniö unter „Hades Ei»,
sofort Vi verkanten. Näheres hard Friedmann, Advok.it ,n> kommen" i» der Ada,in. d-
deiBenid.Oesierreichier. Yiu,- Budapest. V.. Belagasse Nr. 5. ag,ules at umeben. Strengste
EaniZSii. 17544.,» enragen. 17834^ Diskretion -.-'iaeiick>--.,. 17b84
mit allen
tausniämiiscken Arbeiten
-vertraut, sucht Beschästignna,
^ eventuell standenweise. Gef.
Anträge unter „100" an die
Adm. erbeten. 17di24
»itoutinirtrrKaiisinaii».
*’ bei der Kunde bestens
eingcsiihr!, sucht die Ver­
tretung einer leisttmgsfädi-
aen ungarischen Dampf-
mahle für Tieiermark, Kärn-
ten und Krain. Gest. Zuschr-
unter „Tüchtig 21" a» das
Knnonten-Bnreau Kienreich,
Grau 17845
Graz.
Allgem. Uerketzr
178441 prima Referenzen und einem
Baar- Kapital von 40.000
Kronen, sucht Vertretung mit
eventueller istiederlage von
allerersten Häusern oder Be­
theiligung an einem nach.
weiebar gesnnden Geschäsie.
Anträge unter ..1867 E. V.“
an die Adm. d. Bl. 17782
A KöbAnya felsö pälva-
ndvar AllomAson Mtesitendö
uj ideiglenes felveteli epfilet
megepit&se korill v^gzendö
munkÄk tuztosiia?:\ra ezea-
nel nyilvAnos versenytärgya-
läst hirdotiink.
A teljesitenilö rminkük
monnyjsögKro vouatkozö bß-
vebb adatok, valamint az
ajdnlati miuta, a pilyäzati
feMtelek, az ajAnlati költ-
si'gszimitÄs (,s egysigarjegy-
zäk, nem külSnbeu az bpi-
tesi szerzödbs tervezete
az alulirott iizletvezetös^g
päly al entartAsi es 6pit6si
osztalyäiiak (Ktilsö-kerepesi-
uti hazesoport) hivatalos
hclyisfigßben a hivatalos
6rak alatt megszerezhetßk
äs ez alkalommal a tervek
is megtekinthetök.
Jog6rvbnyes 6s kellöleg
b61yegzert ajänlatok legkl-
söt'b 1900. junius hö 9-en
deli 12 oraig az üzletvezetö-
sbg ältalauos osztälyaban
(titkÄrsäg) nyujtandök be
eme feliiattal: „Ajaulat a
Köbänya felsö pblyaudvaron
bpitendö uj ideiglenes fel-
vbteli epfilet lbtesitbsbre.“
Bänatpenz fcjeben legke-
söbb 1900. bvi j anitis hö
8-äig dbli 12 öräig 2000
korona, azaz kötezer korona
kbszpbnzben vagy allami
letbtekre alkalmas brtbkpa-
pirokbaa gyüjtöpbnztbrunk-
ban lefizetendö.
Az brtbkpapirok a buda­
pesti es bbesi tözsdek leg-
utöbbi— 14 napnäl nem
rbgibb— utolsö arfotyama
szeriut, de a nevbrtbket weg
nem haladö brtbkben fogad-
tatnak ei.
Takarbkpenztbri betbt-
köuyvek bbnatpbnzül nem
tehetßk le.
Posta ntjän beköldendß
ajünlatok bs bbnatpbnzek tb-
ritvbny mellett adandök fei.
A bänatpbnz leflzetesbröl
szölö letbtjegv az ajanlat-
hoz nem csarolandö.
Az ajänlatok között a
szabad vblasztüsi jogot ma-
gunknak fentartjnk.
Budapest, 1900. möjus
bö 19-bn.
BucUpest-jobbparti
üzletvezetösbg.
HIertretnng. Für den
N Pilsner Platz und Um-
gebung wird die Bertretung
einer leistungssäbigen Pestcr
Sckweinsett-Raffinerie ge­
sucht. Anträge unter Chiffre
„Z. 18“ an die Adln- d- Bl.
17795
Kuliray Käroly
VII., Karoly-körut 11
empfiehlt seine besonders vor­
züglichen Stutz- und Mignon-
flügel, sowie Pianinos von
0. 370.— aufwärts gegen
mehrjährige Garantie. Lange
Flügel werden zum Ab-
srhneiden angenommen oder
in neue »mgelauscht.
fp^» Stimmungen und jede
Reparatur billigst.
17763
I |tiir Baunnternekmer,
© Hotzepporteure.
I Wasserregulirungen of-
i ferire einen Mastenkratan
aus Schiffkörper montirt, in
bestem Zustande, für Massen-
auSladungen bestens geeignet,
zu billigstem Preise- Alois
kehiniager, V., Viczi-
üt 38. 17847
REMINGTON-
Schreibmasehmon-
unv Stenographie- Schule.
Der Ungariscke Landcs-
Ltenographcn- Verein
eröffnet unter persönlickcr
Leitung der dipl. Lehre­
rin Wwe Amands
Mezey- Bänyal neue
Kurse für ung. Korre­
spondenz und Debatten-,
als auch dentscke Steno­
graphie. Neue Ausnahmen
(Herren und Damen) für die
Remington»Sckreibma-
sckinen- u.Ltenographie-
Kurse finden in beschränkter
Anzahl statt bei 17007
Gloyowski&Co.
EUsabetkplatz 16.
Mrziehungs- und Lehr-
" kräfte jeder Alationalität
mit Sprachen- und Musik-
kenntniffen, ferner divlomirt«
Kindcrgärtiicrinen, Bonnen,
Gesellschafterinen, Hausfräu-
leins und Stundenlehrerinen,
empfiehlt und placirt, event,
sür Sommerengagement, die
internationale Lehrkrästr-
91genturKraHsz (Keletl)
J., Vaczi-kürut 22. 17843
ijefete A», Lehrkräfte-
© Bureau, Vdczi-körut 16,
einpfiehlt und placirt am ver­
läßlichsten ungarische und
deutsche Erzieherinen mit
Sprachen und Mufik, ferner
Lehrerinen, Erzieber, Kinder-
gärru erinen iind tüchtige Bon­
nen. 17408
^LeiratkSantrag. Welche
Lk vermögende Dame wäre
bereit, das einsame Landleben
eines Gutsverwallers zuthei­
len? Derselbe ist 85 Jahre
alt, von angenehmen Aeußern,
kontraktlich' angestellt, selbst»
ständig. Als Wohnung en
einstöckiges Herrenhaus. Ernst­
gemeinte Anträge erbeten un­
ter „K- L. 23312'' an die
Adm. erbeten. 23312
Mrzieberinen, vorzüglich
musikalisch, vollkommen
iccentfrei Französisch, Englisch,
int langjährigen Emvjehlun-
«L Herzmann Zsigi». 6s Tärea
dergärtnerincn^ Bonr.es filterte und größte, auf Dampf-
stipdrieures empfiehlt cven-1 betrieb eingerichtete Fabrik von
SJr |)«S 7 Sa*:wasserditliteii Stoffen
Ann«, Budapest, Elisa-l 1lnh
vetiiring 33. 1777611 f,
Schoilschsßill-Untorrißht, kmpfehlen ihre ueucrsmidenen
! ivasierdichten Stoffe, welche
I erprobt und gegen Fäulniß
geschützt sind.
Muster und Preiscouran! auf
zu erlernen. 17837' Verlangen gratis.
Schreibkrampf und Niederlage:
und Budapest, V,, Vaczi-ut 20.
Violinkrampf um .' vsl brit:
heile ich gründlich in iurrester Erzsebetfalva bei Budapest
Zeit unter ärztlicher Auistcht.—,~ r~'7~~~' —•
und Garantie als einziger Jtjj T Jjl JES
kauft stets zu besten Preisen
iiiur Klein- oder Doppel-
ladung) l.ud«ig lag,is jn
Prag. Karoimenlhal. (Ertheile
ÜO>« Vorschuß aegen Einsen-
dring de-5 Duplikats.- 166»i7
In 12 Lektionen ist die
schönste Schrift
Fleutsck-bötamifcker
V Korrespondent (jun­
ger Mann, iur hieiiaes Er-
porthaue- geinchr. !a Reicren-
ren und Sicherstellung er­
wünscht. Offerte »nd „A. B.
500“ qu die Adnnn- d- Bl.
17840
Lpeztatist der Monarchie.
Herlicek 8. Miklos.
gew. Staats-Realschui-Schön-
fchreib-Proseffok,
IjviUg-nteia 13. sz.
Brautausstattimgen
I»Eßbestecken von 13loth:gem
Silber 17746
5 1 ', Kreuzer
per Gramm sammt fransn,
großes Lager in allen »siat-
jssr-jt
altes Gold, Silber und
Juwelen.
Fuchs David,
Väe.xi-utczii 19, I. Stock 5.
gebrauchte Möbel, Bilder,
Teppicke, Dorhänge,
illorztinmer- und Kücken-
Emrichtungen rc. zu besten
Prnien gegen prompte Be­
zahlung u. werden die gekauf­
ten Gegenstände auf Wunsch
von uns lofort abgeholt.
Göinöri es Tta
Mdbelniederlage 17 -°i
Kere pesi» ut 14
Gebraucktc
Säcke
kauft und verkauft
s. Lrukwam»,
b^ilapest,VI.,6yar-utoza kir. 46.
Telephon. 16649
Für (Monome.
Zur besonderen Brack«
tung zur Heu-Einfuhr- und
Druschzeit zn sehr günstigen
Bedingungen
Tristen-Decken
leihweise, auch Verkauf von
neuen
Reps- und Einfuhrpiachen
a 3 fl. 20 und 4 fl. 20 kr..
weiter
Decken und Säcke
neue und gebrauchte mit 50°/,
billiger als überall.
Einkauf von gebrauchten
Säcken zu den höchsten Preisen
bei
Mols Nagel,
Budapest, V., Arany-Jänos-
Gaffe Nr. 12.
I*. cirathsantrag. Suche
5* aus Mangel an Zeit und
i Herreiibekanntschasti'n auf die-
I lern Wege für meine Schwester,
hübsche Blondine, eleganle
Erscheinung, 23 Jahre alt,
Israel., aus sehr guter Fa-
[ inilie, ein in jeder Beziehung,
lauch musikalisch, gebildetes,
bescheidenes, häuslich und
I wirthschastlich gut erzogenes
! Mädchen mit einer Mitgift
von 20.000 Kronen baar nebst
schöner Ausstattung und Ein­
richtung, eine paffende Partie.
Besserer Geschäftsmann, Pri­
vat- oder Bankbeamter bevor­
zugt. Hauptsache: Charakter­
voller und intelligenter Mann
aus guter Familie- Nur ernst­
gemeinte und entsprechende
Anträge unter Chiffre „6. H.
23303“ an die Administration
erbeten. 23303
Mariage.
Freiherr von altem Adel,
32 Jahre alt, gesund, von
tadellosem Aeußern, schulden­
frei, in angesehener Stellung,
wünscht sich mit einer vor­
nehmen, jungen, vermögenden,
adeligen Dame zu verheira-
then. Antworten sind erbeten
unter «Gleich und Gleich" an
die Adm. 17742
P
ATENTE
anf neue Erfindungen erwirkt
prompt, gewissenhaft und bil­
ligst die 17526
Patents-Verwerthungs-
Unterneiimung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
Pinanclrung nnd Verwer­
thung von Erfindungen.
Registrirungvon Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
JgjRFIMPER
wenden sich behufs Patent-
Erwirkung u. Verwerthung
an den beeideten Patent-
17525 anwalt
Neufeld Armin,
Budapest,
VIII., Jözsef-börnt 8.
Es ist
erwiesen
dah
der beste und
dillistste
Uermittler et«
Inserat im
„Vermischte
Anzeigen“
bleibt.
Ute und neue
Thüren,?
Fenster
ARMIN EISLER
V., Mdor-ntcza 57- 59.
Wien, II., Am Tador 22.
MÖBEL
stllf
RATEN.
MÖBEL
in
MIETHE.
Beaiiiie, itzeisiliche, Offiziere,
stanfleute und kreoitsähige
Jalire-iparteien erhalten zu
mäßigen Preise» Schlaf-,
Speise-, Talon-,Herrcnziminer-
Cinrichtiingen in feiner und
einfacher Äusfübning. Extra
Miethe- Möbelabtbei-
lung für ViUeiibesitzer und
Sommerparteien. Zu eriragen
m der Möbelbandiung Kere-
peserstraüe Nr. 64, I. Stock,
beim Ratenabtheilungschef
Steiner Jgnücz. 17204
Patente
auf Erfindungen erwirkt sowohl
un Inlands, als auch in allen
Auslands-8taaton
J. Kalmar
Ingenieur u. beeid. Patentanwalt
vormals 16650
Pompbry (L. v. Benedek& Co.),
Bl'hAPESX
TO., Eerepesi-ut 44. sz&m
vis-ä-vis dem Volksiheater.
The ileuchatei
Asphalte Company
übernimmt unter Garantie
billigst
T rockenleguiifj
teuchter Lokalitäten, sowie
Wobnnngen, Isolirungen
von Fundamenten, so auch
Asphaltpflasterungen
von Trottoirs, Höfen, Gangen,
Kuchen, Niagaznien, Stauun­
gen rc. rc. aus reiiiem unoer-
sätfchten, von allen Autoritä­
ten als unübertroffen aner­
kannten Val de Tawcrn«
Katur-Aaphalt.
Bureau: 16642
Andrass jf-iit I. sz„ Budapest.
Telephon.
Wer
Wer
Wer
rasck nnd
gitnftsi»
Häuser Be­
sitzungen,
Gesckaste,
Waaren rc.
kaufen oder
verkaufen
will,
einen täck-
tigen Be­
amten oder
Angestell­
ten sucht,
wer einen
Lehrer oder
eine Lehre­
rin branckt.
eine Stell,
sackt.
■a .4 Wohn««»
Ist«
w lere. zu ver­
geben hat,
oder solche
z« miethen
sucht
neue Crftn-
düngen ,«
ÄVIfV verwerthen
' w' wünscht,
erreicht seinen Zweck
cntschiedenermaßen
am raschesten und
zweckmäßigsten durch
zielbewußtes Jnseri»
ren im „Vermischten
Anzeiger", wa für
jedes einfach gedruckte
Wort
nur 4 geller
berechnet werde«.
enzm
Druck und Bnlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dvrottya-utcza 14.— Berantwortlichcr Leirer der Druckerei Äuzust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:38:48.348 - 19000527 - Seite 13 ]
3 Beilage des «Nester Ltoyd" inr Ar. 1S7.
Kommnnal-Angeirgrnheiten.
Der hauptstädtische Baurath hielt am 23. Mai eine
Sifeiiuvi. Den Vorsitz sähet« der Vizepräsident Baron Friedrich
P o d m« n i c i t d- Die Gegenstände der Tagesordnung wurden wie
folgt erledigt:
(Tute Huicbnfl der TtaHlbehörde, weiche die Block »b e r g b a 0-
£• ii t- i l e, rtverbrii will, wird mit dein Ausweise der Hoften dein ,einn Gsörnöm-
fttafee. Jzsö und Palmagast'e begrenzten Grundstücke ein Gebäude
fiir eine hadere B augewerbe s ch u l e aussühren zu lassen.
Dir Lizenz ivirv nun Mit der Bestimmnng in Älnssicht gestellt, daß
da« Gebäude von allen Seiten frei zu stehen habe und nicht über
zwei Stock doch geführt loerden dürse.
Die Pläne sür die Erweiterung der in der Lönyaygasfe
befindlichen I v r d ä n's ch e n Ledcrsab^rik werden nüt der
Begründung zurückgewiesen, daß übelriechende Fabriken nur auf dem
für sie bestimmten befondern Gebiete errichtet werden dürfen.
Zur Erbanmig de» neuen Versatzamt e s ist an der
Ecke der Lonyay und der Kinizsigasse von dem Gregerscn scheu Koin-
plere kille Eirmidnarzelle auszm'chetden. Der hieraus bezügliche
Silinuivu-pliin wird geiiehmigt.
Die R e g u I i r« n g, beziehungsweise P a r z e l I i r n n g,
beziehnngsweife O r d n tl II g folgender Grundstücke wurde gut
geheißen i de» Mandl'i'chen Grundstückes in der Döbienteigatje; des
Lüvr-g'schen Grundstückes am Mathiasberg; des Türsch'sche» Grund
stnckes am Jstenhegy; des Kanser'schen Grundstückes am Ogcgy;
de» Burkus't'chen Grundstückes auf dein Obern Räkos; der Stadt-
behörde in der Magdolnagaffe; des Werß'schen Grundstückes an der
Kell-nhegnstraße.
D,e Pläne sür die Installation der Gasbeleuchtung aus der
Fisch«rbastei wurden angenommen-
Gutgeheißen wurden dir Pläne: sür dieSituirunK der beiden,
zum MiUennnimsdenkmal gehörigen Deukmälergrnppen; für die Gin-
richinng von .Hydranten in dem Etablissement von Ganz u- Komp.
in der-BiUanygasse: für die Beleuchtung der Hajtsärst raffe; für die
Errichtung von Wehren in den Teslverhegy- und Remetehegygraben
und sür die Ordnung des Schleifergrabens im V. Bezirk.^
Erledigt wurden folgende Rekurse: von Frau Moriz Feledi,
Ladisläus Pfriem. Dr- Friedrich Haläß, Witwe Bernhard Löwy,
Ludwig Rozmanitz, Ferdinand Elßner, Markus Vogel, der Jvünyi'schen
Eiben und von Joses Marezintä.
(D i e Schlußrechnungen sür das Jahr 188 9.)
Die hauptstädtische Buchhaltung hat die Schlußrechnungkn sür 1899
serliggcstellt und das Ergebniß wie folgt uusgewieseu:
Die effektiven Ausgaben betrugen 17.237.168 st. 40 kr., die
effektiven Einnahmen I7.1st8.484 st. 64 kr. Es resultirt danach eine
um 78.883 st. 76 kr. geringere Einnahme. Vorn Jahre 1898 war
dagegen ein Ueberschuß von 763.377 fl. verblieben, so daß sich im
Vergleiche mit deni Budget sür dieses Jahr das Resultat um
6 h 4.6 9 3 st. 2 4 kr. günstiger darstellt. Ende 1898 hatte
der Kassenvorralh 3.443 627 st. 72 kr. betragen: hievon
das vorjährige Einnahme-Minus abgezogen, verblieb zum Schlüsse
des Jahres 1899 ein Kassenvorrath von 3.364.943 si. 96 kr-, der
indeß durch Ausgaben in der Höhe von 2,217.489 fl. 30 kr. belastet
ist, so daß thatsächlich zu Ende des vorigen Jahres ein ll e b e r
schuh von 1,1 4 7.4 st 4 st. 6 6 kr. blieb. Bon diesem Ueberschuß
ist jedoch das Budget-Defizit des Jahres 1900 mi Betrage von
.933.890 fl. za bedecken, und es erübrigt sonach aits dem Gebabrungs-
jahre 1899 ein verfügbarer Nest von 614.0 6 4 fl.
6 6 kr.. wovon die Nachtragskredite des Jahres 1900 und das
etwaige Budget-Defizit für 1901 bedeckt werden kann.
Zieht man den schleck)ten Geschäftsgang und im Besonderen die
Bankrise in Betracht, so muß dieses- schon an und sür sich günstige
— Ergebniß der letztjährigen Gebahrung mit hoher Befriedigung
erfüsten. Sicher ist es, daß unter solchen Verhältnissen die Noth­
wendigkeit einer allgemeinen größeren Steuererhöhung nicht begründet
erscheint.
lHebung des Fremdenverkehrs in B u d a-
p e st) Bürgermeister Halmos veröffentlicht soeben eine vom
Magisiratsnotär Almädt zusammengestellte Broschüre unter dem
Titel: „Mittheiliingen über die im Interesse des Fremdenverkehrs
von Budapest getroffenen Maßnahmen." Das Schriitchen enthält
einen detnillirten Bericht über die Thätigkeit der im Jahre 1888 ent­
sendeten Kommission zur Hebung des Fremdenverkehrs; dann die
einschlägigen Vertilgungen während des Millennimrijahres; statistische
Daten über den Fremdenverkehr Budapests und einen kurzen Abriß
über die anf die Hebung des Fremdenverkehrs der Städte Wien,
München. Strahburg, Dresden, Leipzig, Zürich und Luzern abzielen­
den Maßnahmen. Die Statistik des Fremdenverkehrs in anderen
europäiichen Stgdten zeigt, daß der Fremdenverkehr Budapests selbst
gegen Städte zweiten Ranges des Auslandes weit zurücksteht-
(E l i s a b e l h- A r m e n h a» s.) Der Oberbürgermeister
ernannte den Auaenarzt Dr. Paul B e 1 a zum ordtnirenden Arzte
im Eiisabelh-Armenhause.
(H u s b e s ch l a g- S t a t u t.) Der Munizipal-Ausschuß hatte
den Magistrat angewiesen, den Entwitrs eines Hufbeschlag-Statuts
auszuarbeiten. Der Magistrat zog diese Angelegenheit in Verhand­
lung nnd gelangte aus Grund unisassender Erhebungen zu dem
Schlüsse, daß bei der Verschiedenheit unseres Straßenpstasters ein
einheitlicher Husbeschlag nicht möglich sei und daß sonach auch ein
Statut in dieser Angelegenheit nicht festgestellt werden könne.
(Elektrische Bahn in der Mesiergasse.) Die
Geleise der elektrischen Bahn in der Mestergasse werden zwischen
den städtischen Vichstallungen nnd dem Viehmarkte hindurch geführt.
Um z» verhindern, daß das ausgetriebene Vieh die Gekoste passire,
ivas zu fortwährenden Verkehrsstörungen Anlaß böte, beantragl nun
das Jngenieuram! die Herstellung eines' Tunnels zwischen dem
Markte und den Stallungep. Die Kosten sind auf 360.000 Kronen
veranschlagt.
(Versenkbare K e h r i ch t s k i st e n.) DaS hauptstädlische
SiraßenreliligungSamt verweist in einer Eingabe an den Magistrat
darauf, daß die an den Straßenecken aufgestellten Kehrichtskisten
gesundheitswidrig seien- Es wird der Antrag gestellt, diese Kisten
durch Caiffons, die in das Straßenpstasier versenkt sind und einen
Fgsstillgsraunl von. sechs Kubikmetern besitzen (System des technischen
Rathes Martin), zu ersetzen.
«Der Brunnen im Schwer neschlachihause)
sollte bis zu einer Marnnaltiese von 250 Metern abgeteuft werden.
In dieser Tiefe war jedoch noch kein Wasser zu finden, daher die
Fortsetzung der Bohrarbeiten angeordnet werden mußte. Der Unter­
nehmer erklärt jedoch, er sei vertragsmäßig nicht verpflichtet, tiefer
zu bohren; falls die Bohrarbeiten fortgesetzt werden sollen, müßten
ihm höhere Einbettspreise bewilligt werden.
(Die K o st e u der 2 t r a ß e n i e i n i q n n g.) Der
Ehe? des hauptstädtischen Straßenreinignngs-Aintes Peter Tötb
bat das nächstjährige Kostenpräliminare der Straßenreinignng in
den Bester Bezirken vorgelegt. Die Gesammlkosten sind auf
1,081.374 k veranschlagt, d. r um 13.61.5 k mehr als Heuer.
(Umschreibung von Immobilien.) In der ab­
gelaufenen Woche wüthen solgende grundbücheriiche Uebertragungen
vorgenommen:
Airs der P e st e r Seite: Hausantheil des Sigmund Hirsch-
telü, VII., Stefansweg 16, und VIII., Bolkstbealergasse 45, auf
Witwe Stgmnnd Htrichseld rErbschaft,; Grund des Gustav Teutsch.
X., Steinbruch. Uibegn 7768 b und 7769, auf die Stadtbehörde
(Erproprurtion): halber Hausantheil der Frau David Gaßner, VI..
HerzeNgaffe 60. mit Dr. Kali Gaßnee rmd Komlerestenten (Erb-
schau,; ein Viertel Haasantdeil der Witwe Valentin Pilon. II.,
Dimiokgaffe 5. aus die minüerjäbrtgen Wilhelm und Rosa Pilon
, Erbschaft): Giund der Ludtvig und Serena Eserv. IX., Telepgaffe 8651,
8634 12 l>, iMi 19.386 k ant Josef Hetnler und Kotnleressenien: Haus
„es Theodor Streit! und Tvrau, VIII., Esomörerstraße 30 b, mit
i.'m.ooo k ant Frau Rudoli Oeslart jmi.: Hausantheil der
Frau Franz Hartmauu, IX., Szvetenaygaste 37, aus die Geschwister
Hartmann (Erbschaft,: Haus des Jsaak Brandtstädter, VIII., Volks
tbeatergaffe 33, um 430.0r»> k ant Frau Ludwig Svmborn:
'•} hausanlheil des Andreas Ballon. IV.. Kepirogaff'e 3. aus die
imiiderjähnaen Geschwister Ballon tErdtchasV: Hau» des Adolf
Taußek, VI., Kartacsaasse 18, um I3.3UO k aus Jotes Patsch:
Grund des Budapester Bankvereins, VI!., Esereiaaffe
264!.-50-2. um 35.528 k auf ifeltr Schwarz: Haus der
Fraiii 9(. Hunnadn und Fraii, IX., Dregclngaffe 9, um 13.764 k
mn 'Witwe Kolonial! Dietrich:^ Grund der Geschwister
Schulst. V., vauseiitang 1411 12 b, auf Edmund und Marce» Üleuichloß
,ohne Wertbangabe!: Grund der Geichwister Schulst, V., Hanseniattg
1141 12 d, um Ernst Großiuann lohne Werttiangabe!.— In
O s e Ii: zzaus der Geichwister Andabazn. I.. Esaloaanvgasse
iU2i>- 27, um 7,6.000 k au! Dr. Adols Samasia: Haus des Gustav
Gomorv. 11., Landstraße 3519. um 44.636 k aus die Budapester
Straßenbahn- Gesellschaft: S Hausanlheil des Dr. Ludwig ieranesler
und Genossen. 1.. Festung 2324, aut Josef Gultmann ,odne Werth
augade; Haus des Dr- Ivan Berlknvi, I-, Tobrentettgaffe 9.52, am'
die Geschwister Bertenvt (Erbschani: Haus des Ehnsna» Sachte, I.,
Ehrrstinenstadt 1841— 42, ant die Geschwister Sachse ,Erbichmt>: Grund
des Sebastian Deraner und Genossen, Koeibcrckried 1.5841—42. um
-A40 k am die Stadrbebörde-— In A I r o s e n: Grund des
Stesan Bedrinaer. Neustrst 4148—49, um 1‘200 k aus Frau Michael
Esrrmßkv:- ro Hausanrderle der ieraa Joses Lerdeirberger und Stesan
Schodl. Lajvsgaff'e 196, aus Witwe Martin Schodl (obne Wertd-
anaabe..: Gnmd des Stesan^ Frttz, Tesrverbeg« 2795 1—2, um
500 k aus^Stetan Friß und Frau; Voo Grunvaniheil des minder
jähnge» Stesan Karl. Nerömhegy 4835, um 200 k um' Paul
Weser; Desselben Grundantheil, Aranyhegy 5774, auf Johann
Kon«ta«. 37. Mai 1900.
Karo! iErdschatti: Haus der Geichwister Seeger. Lajosgasse 191, um
20.000 k auf Jviesine Seeger; Grund des Johann Halmschiager und
Frau. Remelehegy 2080. um 1000 k auf Franiiska Weber-
Aus der Provinz.
J- Füirfkirciieii, 24. Mai. !0 bergetpan TMrrou
F e j e r v ü r n. -- H a 1 b o l i i ch e U n i v e n i Ui t in F» n >'
tmticii.-- Stock >i n q im Erwerb »lebe Der Sber-
geipan Baron Fetervary bat leine rtzemahlm. die nach einer schweren
Krankbett einige Monate mr Erholung an der Rwiera verlebte,
lieimgebrachi. ,-(a> Beari'ißuna des wmpathuchei, Paares hatlen sich
samintliche L berstulilii-chler des .Nomitals am dem Balmhose von
Dombovar etnaeiunden.- In der bischöflichen Restden,^finden >ettt
toiuiiiisiivuelle Beratbn'igeu mr Feiistellung einer neuen Tisuplmar
uorschitsl iür die hiesige hnchotliche Rechtsalademu- statt. Ferner sind
Sammlniigeu im Zuge. mn diese Akademie zu einer katholiicheii
Umvcrnlal zu enliinckelu. Für diesen Zweck sollen bereu» mehr als
zwei Millionen Elulden zur Vertilgung stehen-- Handel und In­
dustrie stocken hier vollkommen. Das emst blühende Weingetchät!
liegt darnieder, die Baugewerbe sind uubeschätrigt. zahlreiche Wvhnnn
gen stehen leer, und— keine Aussicht aus eine Besserung der Ber
hältnisse.
Sport.
Rennen.
Wiener Rennen. Sommer-Meeting szweiter Tag!.
W i e n, 26. Mai. (C r i g. T e I e g r.i I. M at denr t n ti e n
1800 Meter. 20it0 Kronen. Gras G. Andrassy'S ,.T e l c z t g"
(G i l ch r i st) Erstes, Baron Spriuger's „Inka" Zweites. Herrn
v. Mautners „Kötyag" Trittes; ferner liefen: „Titak", „Jermne"
und „Gayeiie". Leicht mit zwei Längen gewonnen, eine kurze Kops
länge zurück das Dritte. Totalisaieur: 10: 754: Piatztvetten: 50; 132
und 50:140.
II. V e r k a i> s s r e n n e n d e r Z w e r j ü h r i g e n. 900 Meter.
2000 .Kronen. Baron Königswarter's ,.T a in- T a ni"  Erstes, Herrn
»- Wehrberg's „Erbprinz" Zweites. Herrn p. Mautner'» „Junius"
Drittes vor „Mrgtnte" und „Trift". Sehr leicht mit 2'.', Längen
gewonnen; 1 'k Längen zurück das Dritte. Totalisatenr: 10:20;
Platziuetten: 50:63 und 7,0:76.
VII. B e r k a tt t s H a n d i e a p. 1600 Meter. 2000 Kronen.
Von Herrn v- Rohonczy'S „B o t ß u“ (7,3 Kilogr-, Ada m tzl sicher
mit h i 4 Längen gewonnen; 1'/, Längen zwischen Graf Orssich'
„Mars" (56'/» Kilogr.) und Herrn Baltazzi's „Jntruder" (67, Kilogr.);
dann noch „Mindig". Totalisaieur: 10:39; Platzwetten.- 7V: 61 und
50:59.
^Große Rennen. Morgen gelangt zu Ehantilly das fran­
zösische Derbu zur Entscheidung. Man erwartet ein stattliches
Feld beim Start- Favorit ist Mons. E- Deschamps F.-H- „I v r y"
(E- Watkins), als dessen gefährlichste Gegner Vions. M. Ephrnssi's
br- H- „Codoman" (Tnrkis) und Mons. Gaston Drensns' br. H.
„Solon" (Sloan! bezeichnet werden.— Morgen wird ferner anf der
Hamburg-Groß-Borsteler Bahr, der Große Preis von Ham­
burg gelaufen. Herrn B. Nanmann'S br. St. „Wamorina" ist
hoher Favorit: nebstbei haben „Hut ab" und „Liebelei" viele
Freunde.— Das Rumänische Derby gewann M. A- Marghi-
lontan's „Aedeal", ein auch bei uns bekannter Hengst; „Ardeal"
endete nämlich im vergangenen Jahre im Maidenrennen der Zwei­
jährigen am 20. August in Budapest unplacirl hinter „Berceuse",
„Philister", „Gourgandine", „C.zaribrod", „Boldog", „Trappift",
„Orkan", „Melice" und „Tiver". Zweite hinter „Ardeal" wurde
seine Stallgenvssin „La Vedette". Der Sieg von „Ardeal" wirft kein
gutes Lichl^ auf die Klasse der rumänischen Dreijährigen.
Unsere Pferde In Deutschland. ,.P i l a t n s" wird
am österreichischen Derby nicht theilnehmen, sondern für das deutsche
Derby frisch gehalten.— Im Großen Preis von Berlin sind unserer­
seits Herrn Änd'or Pechy's „Kara" und „Falb", sowie Baron Sig-
mund llechtritz' „Nero" stehen geblieben.
Selbstmord eines Trainers. Der Vereinstrainer von
Carlhorst W. Herbst, hat einen Selbstmord verübt. Das Motiv
der Verzweislungsthal ist ein langes schmerzhaftes Selben.
Nereins-Uachrichterr.
(Vereine tt tt b Versammlungen) a m
27. Mai: Ungarischer I n r i st e n v e r e i n, General­
versammlung um 10 Uhr.— Maria Dorolhea Verein,
Sitzung um 11 Uhr.— 41 m 28. Mai: Verein zu m Schutz
katholischer Lehrlinge, Generalversantntlmig um 5 Uhr
(Toldy-Ferenez-Gasse 30/.
(D e r S z e g e d i n e r W e i ß e- K r e u;- V e r e i n.) Auf
Grund einer Lokal-Korrespondenz registrirten heute mehrere Blätter
die Nachricht,^daß bei der demnächst stattfindenden Konstituirnng der
Szegediner Filiale des Weißen-Kreiiz-Vereins auch die Gräfin
Stefanie L ö n y a y und Honvedminister Baron F e j e r v a r y
zugegen sein werden. Wie nun eine andere Korrespondenz erfährt,
beruht diese Nachricht aus einen Jiribum, da Gräfin Lönyay nicht
inehr Proiektrice des Bereins ist und Minister F-ejerväry nicht die
Abficht hat, nach Szegedin zu reisen.
(Der B u d a p e st e r Bürgerliche Gesang­
verein) veranstaltet am 3. Juni, Pstngstsonntag, einen Ausfiug
nach Msegrad-
> D e r Invaliden- und P e n s i o n s v e r e i tt ber
u n g a r! a n d i s ch e n Ar be> le, .' hielr gestern unter dem
-Vorsitze Anton K a i r tettte Austchußsitznitg. E» wurde „utaetheilt,
daß m Vj-Beffennö und Pußtakaläß neue Filiale gegriindei wurden.
Der Verein zählt 11.7,00 Mitglieder und hat ein Vermögen von
2891X10 Kronen.
(Der L a n d e -J v e x e i n .S ■/. e r e t e t-) tueh gestern
unter dem Vorsitze Stesan R a! ov ß k n's eine Swung, in der ver­
schiedene Wahlen vorgenom.-nen wurden. In der 'übrbctlimg -fär
latibftumme wurden Frau Karl Hertch und Friedriäi tölück zu Präst
deuten. Ladislaus Nemetb zum Seireta:: m der 2tbtbe,limg fiir Blinde
Frau Jvset Hampel und Ludwig Benitzkn zu Prastventen. Tr- Eansi
Konaes zum Sekretär; in der Abtheilung für Idioten Frau Julius
Bake und Sietan Kleh zu Präsidenten und Johann Bermza mni
Sekretiir; m der Propaganda Abtyeiitmq Frau Arm,,, 9/enmami
zum Vorsitzenden und Ekemer Farnadn zmn Präsidenten geivählt.
(Landeskongreß der B e r g a r b e i t e r., Wie
wir bereits berichteten, hat die Leitung der nattonaldemoliatischen
Partei einen Laudesiongreß der Bergarbeiter etnbcrmeii. Terselbe
findet am 18. und 19. Juni statt-
(D e r „S unt I m r e" 2 e 1 b 7t 6 i 1 E> u n g i t e r e i u
hielt beute unter oent Vorsitze des Prosen'vrs Joset S t n d e l l a r
seine JabreSschluß-Generalversanmilung. Stadien Inspektor Julius
G l a t t f e I ö e t hielt eine Festrede, der Hörer der Philosophie
Valentin H a n ß a l o» deklantine eine Cße.
Gerichtslfaile.
Appellationsverhandlungen an der kon. Tafel.
Heule Vormittags sandeu im I. Strafsenate der kön. Tatet wer
ApveUaUonsverbandlnngen unter dem Vorsitze Joiet S ä r k g„ y'»
statt. In allen vier Fallen vertrat die Anklage Oberstaatsanwalt
Tr. Franz S z e f e 1 tt- Einen bietet Fälle theilen wir nachstehend
mit: Der bereits uorhcftvatte Agent Siamnno Friedb a n e r
benabl den Hatvaner Landmann Paul T o t II. indem er diesem ,;u-
limtbete, Jotb habe eine von ihm verlorene Briestaiche. meldte 7,00
(Kulden enthielt, an,sich genommen. Friedbuner bemächtigte sich mit
etnem laichen törine der Bor'e Joth» und lief davon Der Ion.
tsiertchtshot für den Poster Landbezirk verunbetlie Fnedbaner wegen
Diedstahls zu 4 Jahren Zuchthaus. Die kon. Taiel mäßigte heute
diese Strafe aus 3'., Jahre Zuchthaus herab.
Freispructl. Der Agent Timoii Reiß übernahm vom
Kausmanne Sigmund Fleischer Waaren zuni kommissionsweisen
Verkauie. Von J>em Erloi'e bedielt Reiß einen Betrag von 44!) st.
für sich und als Fleischer trotz wiederholte» llrgirens zu seinem Gelde
Nicht gelangen konnte, erstattete er die Strasanreige. Heute hatte sich
Reiß, wegen Verbrechens der Beruntreunng vor dem königlichen
Strasgerlchtsbote^t.Dorsttzender Gerichtsrath Andreas E ö r d ö g^ zu
verantworten. Der Vertbeidiger des Angeklagten Tr. Alerander
V a^t ß wies nach. daß sein Klient in einem Berrechnungsverhältnisse
zu Fletschet gestanden sei. Der Gerichtshof sprach denn auch
Reiß frei.
Eiukassirte Rectinungen. Der Ranchtangkehrergehilte
Josef Morgenlhaler stellte eigenmächtig auf den Namen seines
Tienstgeber» stieckmungen aus. die er dann bet den verschiedenen
Parteien, tm Ganzen 52 Kronen entsaftute- Er wurde wegen
llrknndentaltchnng unter Anklage geneili. Bei der heutigen Haupt
verbandlung hielt Virestaatsanwalt Theodor M e B» r o ■», troydem
tue Prwatklager ihre Klagen zurückgezogen hatten. Sie Anklage wegen
Urktindentaii'chung aufrecht. Verlheidtger Ladislaus B, o i e s trat
dafür etn, daß hier blos der Thatbestand des Betruges vorliege. Der
Gerichtshof mttrtheiUe Pkorgentbaler wegen Vergehe»» del Urkundeu
sitli'chuug zu drei Monaten tsieigngiiit-. weiche Strafe durch die !»»
heuge ttiileriiickmngshan abgebüßt erscheint.
Die That eines stterzweifelten. Wie iemerzett mitgetheilt
wurde, hat der Prtvalheamte Nitchael 9k null tu Zenta am
3>). Man I. I. Seit Budapester Advokaten Stetan H o r v a t H. den
er Mir den Urheber teilte» materiellen Rums hielt, in besten Wohnung
erschossen. Nineriuchungsnchter Bela Drill hat die Umerinchmtg m
dieser Strafsache bereits abgeichlosseti und Hat and. Die kön. Staat»-
anwalijchait- wie wir vernehmen ihre Anklageschrift berrils
fertiggestellt, wonach gegen Michael 4kunli die Anklage wegen Ber
brechen» der vorsätzlichen Tödtung gemäß «l 279 St.-G-.B- erhoben
ivtrd. Vertheidiger Dr- Alerander V a i ß gedenkt jedoch an den
Gerichtshof das Ersuchen zu stellen, es möge eine Ergänzung ange­
ordnet und namentlich die Vernehmung mehrerer wichtiger Zettgen
vorgenommen werden. Die Akten werden svnock wieder zum
UntersiichnngSrichter gelangen und dürfte die Hauptveihandlnng kam»
vor September I. I. stattfinde».
,)un Brudermord in Lzatmär. S z a l m a r 26. Mai-
tC r t g. leiert r-> Wie bereits gemeldet, hat die schöne junge
Frau des Brudermörders Bela Psiipp gegen ihren Gatte» die
Scheidmigskiage überreicht. Die VeriöhiiunaSiagiahri fand am 19. d-
vor dem hiesigen Gerichtshöfe statt. Bela Papp erschien bei derselben
nicht. Heute fand die meritorit'che Tagfahrl stall nnd auch zu diesig
erschien Papp nicht, er ließ sich onrch keinen Advokaten vertreten.
Dr. Emil B o ß ö r m e n y i bat als Vertreter der Frau Papp
unter Hniwers aus die inzwischen erfolgte Verurtheilung Papp's, um
die Auflösung der Ehe. Hierüber wird der Gerichtshos demnächst
außertomlich beschließen.
Ein tödtlidher Stoff. Aus S t rt h I w e i b e n b u r g
wird uns gemeldel: Am 2. April d- I. geriethen in der Ortschaft
Kereßlur in einem Gasthausc der Landwirth Alerander Körmendy,
der Eisenbahnbedienstete Johann B e c s y und der Kaufmann
Ludwig G r ü n h u t in Streit- Der Letztere versetzte atrs diesem
Anlasse dem Landwirthe K v r m endy einen Stoß. so daß er auf
einen Stein siel und sich tödtlich verletzte. Der Gerichtshof setzte den
Kaufmann Griinhni wegen Todlschlages in den Anklagestand und
heute (am 25. Mai! fand die Verhandlung statt- Die Geschwornen
sälttcu ein freisprechendes Verdikt, worauf der Gerichtshof den An
geklagten freisprach.
Rene Giftmorde In Südungarn. T e »t esvür.
26. Mai- (O r i g.-B erich t.) Heute fand die Verhandlung gegen
die Gattenmörderin Eva K o v a c s geb. Almazsän an» Liget statt,
mit deren Affaire— wie der Swatsanwall andeutete eine neue
Serie von Giftmorden aus dem Gerichisrepertotre erscheint. Neben
der Koväcs, einer circa fünfzigjährigen Frau, saß der berüchtigte
GiftlieseranI, der „Apotheker" Georg Korin, auf dessen Anstiftung
die Frau den Giftmord beging. Wie mit den meisten t'ibrigen Frauen,
hatte er auch mit der Koväcs ein flüchtiges Verhältniß and der dem
Vküßiggang und Wohlleben ergebene kräftige junge Mann scheint die
Frau derart in seinen Üketzen gefangen z» haben, daß sie seinen nn
gestümen Forderungen, den alten Koväcs, seinen Todfeind, dem cc
auch 20 Gulden schuldete, aus dem Wege zu schaffen, im Dezember
1897, Folge leistete. Korin schien diesmal sein Leben verivirkt
zu haben, denn während er in den Zsebelyer Affairen nur
als Komplize figurirte. stand cr in diesem Falle unler
der Anklage der Änstifiimg zum Morde. Die Koväcs gestand
ihre Thai reumütbig ein; sie erhielt von Korin von dem weißen
Gifte und streute dieses auf die eine Seile der aus Kartoffeln zu­
bereiteten Speise, wobei sie daraus achtele, daß die vergiftete Seite
der genieinsamen Schüssel ihrem Manne zugewendet bleibe. Korin,
der aus Jllava in Strästingskleidern bierher gebracht wurde, leugnet
hartnäckig und beihenert, er habe nie in seinem Leben Gift gesehen.
Staatsanwalt Dr. Franz v. Göth verlangte für Beide die Tode s-
str as e, nnt— wie er sagte— endlich ein Exempel zu statniren sür diese
vom Verbrechen des Giftmordes insizirte Gegend; während der Ver-
theidigerDr. Sigmund Braun (für die Koväcs) anf den unwiderstehlichen,
aus erotischen Trieben entstandenen Zwang, Dr. Aurel Co sin a aber
(sür Karin! für die Onalifizirnng als Vorf'chnbleistnng plaidirte. Es war
spät Abends, als sich die Geschworenen zur Berathung zurückzogen. Nach
einer halben Stunde verkündete der Obmann der Jury, Redakteitr
Armin B a r ä t, das Verdikt, welches die beiden Hauptfragen mit
mehr als 7 Stimmen bejahte. Das Verdikt rief große Bewegung
hervor und unter allgemeiner Spannung zog sich der Gerichtshoi zur
Urthetlsfällmig zurück. Um 7 Uhr Abends verkündete Präsident
Tafelrichter I v a n n o v i i s das Urtheil, wonach die K o r> n e$
wegen Mordetz, Korin aber wegen der Anstiftung zum Bkarde
zu I e b c n s l ü n g I i ch e r Z n ch t h a u s st r a s e verurtheilt
wurden. Bei der Koväcs wurde ihr unbescholtenes Vorleben und ihr
Geständniß als mildernder Umstand angenommen nnd so konnte—
wie die Motinirnng hervorhebt— mich gegen Korin die Todesstrafe
nicht angewendet werden, weil es nicht angehe, daß der Anstifter
strenger bestraft werde, als der unmittelbare Thäter. Die Verthei­
diger sowohl, als der Staalsanwalt meldeten die Nullitäts-
bcschwerde an.
Kindesmord. H c rm a n n st a d t, 26. Mai. Auf dem
Hammersdorfer Pfarrhofe wurde in einer Senkgrube die Leiche eines
nengeborenen Kindes gefunden. Den gerichtlichen Erhebungen zufolge
ist dieselbe von einer noch unbekannten Person dahin gebracht
worden, um die Spuren des Verbrechens zu verwischen.
Freigesproclirne Baternrörder. Wie man uns aus
Szegedin telegraphirt, wurden vom dortigen Geschwornen-
gerichie die Bruder D e z f ö aus Vasärhely, die ihren Vater
ermordet hatten, freigesprochen, da im Laufe
der Verhandlung erwiesen wurde, daß der Ermordete der Schrecken
seiner Familie war, vor dem kein Familtenmitglied seines Lebens
sicher sein konnte. Der alle Dezsö war wiederholt wegen Mord­
versuches abgestraft.
Um was Alles prozeffirt wird. A,is Wiesbaden
wird berichtet: Heiteres Aussehen erregte hier ein Prozeß, in dem das
Oberlandesgericht svcben das Urtheil gesprochen bat. Ein Wiesbadener
Hausbesitzer hatte nämlich einen Miether, der eine» großen Hund
hielt, auf Eiltichädigimg rvegen Versenchnng der Wohnung durch
F I ö h e flcUaat. Das Gericht wie» nun die Klage ab, denn nach
dem Gutachten der einvernommenen L-achoerslündigen sei es iins-
geichlossen, daß Hundestöbe ant den Menschen übergehen. Der Bern
hardinet des Miether» habe im Gegentheil reinigend gewirkt.
Geschaftsderichtr.
Budapest. 26. Mai. Witterung: heiler. Thermometer
4- _l. r ,-7» (5., Barometer 760-9 Mm. Watt'erstand abnehmend. Der
Liistdruck zeigt Ivenig harometrische Differenzen lind ist im Altge-
memen Hock». Ein geschlossenes Maximmn über Westeuropa und ge-
rmge^ Tepreistonen im Norden und Süden sind dennoch erkennbar.
In Ost imd Südosteurvpa Herischi anhaltend trockener und warmes
Wettn. Dichte Gewitterregen werden au» der Alpengegend qi-
meidet. In Ungarn bliev da» Wetter— abgesehen von den well
Iichen .llomitaii-n jemeits der Doiiait, wo gelten, Nachmittags (»Je-
nnttaieaeu waren— trocken- Heute Morgens war m Esakathuru
Gewtltei »tu ivoltenbriicharligem Platzregen lind baielmillgrotjem
vagel. Die Temperatur m gesttegen. ist warmes Weiter ru er
warte,,. ,n der „idwettltcden Haltte des Landes mit VkewMerrrqen.
E t f e kt e n g es ch at l. Die Borte utue ruhig ein, die Tendenz
verstaute >edoch IM ^Lallte des Gei'chnN» aut miqmilltqe auswärttae
llkackliichten. Der Schluß war tchivack,. Die namhattesteu Knrs-
miriattonen hat die ungarische Kronen-Reme erfahren. Kalmen und
Devisen versteifien sich. Der Verkehr war zeilweue ziemlich lebhaft.
An ^bet_ Vorbörtc ivmden gehandelt: Ungarische llredit
Akueir zu 72-1.7.', b>» 722.74), Ungarische Eskompte- und Wechsler
b.z»t-AIuen zu 4()4.7>0, llilmg-Mnranver zu 7,,!)!.— h,s 565.—,
Straßenbahn zu 621.—, Oellerreickrjche Kredit-Äklien zu 722.- bis
721.10, Oefferreichtich-Ungantche Staatsdabn-Aknen zu V.'4>.7k» bis
6.54.75.
An der MiltagSbörfe kamen in Verkehr: Ente Ofen«
Pesier Tampfmühl-Akiien zu 990.—, Vereinigte Ziegel- nnd Eeinent-
fabrik zu 10.—, Kaichau-Lomodter Kohlen z» 10.-'-. Ungarische
Asphalt Akttcn zu 346.-, aienstttter Ziegel- und Kalkbrennerei zu
Ist.).—, Erste ungarische landwirthschastliche Mafchinensiibrik zu
240.—, Kosmos zu 20.—.
An der 9!ad) Dorfe blieb die Tendenz auf niedrige aus­
wärtige und Wiener llkottrunqen stau. Es wurden umgesetzt:
O e st e r r e i ch i s ch e K r e L 1 1 A k I r e n zu 717.50, 715, 716.—;
Ungarische Kredit-Aktien zu 716.79). 71-5.75. 716.—;
Oe n e r r ei ch, s ch- U ,i g a r, t ch e S t a a t s b a h n A k! i e n zu
652.75. 67-0.25, 650.50: Rima-MurLnyer Aktien zu 555,.—,
5,54 —, 555.—.
Zum S d, l» f f e blieben: O e st e rr e i ch i i ch e Kredit-
Aktien zu 71.5.7»).
Getreidegetchätt. Termine vermochten Nachmittags
bei flauer Stimmung ihren Kursstand nicht zu behaupten.. In Ver­
kehr kamen: Weizen per Mai zu <99. 8.01, 8.—; Weizen
per Oktober zu 8.10, 8.09, 8.11: Roggen per Okto­
ber zu 7.35, 7.27, 7.33; Mai» per Mar zu 5.60, 5.59; Mais
per I u 1 1 zu 5.63, 5.61, 5.62; H «s e r p e r O k t y b e r zu 5.26.
Abends nottrten: Weizen per Oktober b.lü Geld,
8.11 Maare: Weizen per Mai 8.- Geld, 8.02 Waare;
R o g g e n p e r O k l o d e r 7.3'2 Geld, 7.33 Waare: M a t s P e r
i)i a i o.58 Geld, 5.59 Waare; M a i s per Juli 5.62 Geld,
5.63 Waare; Hafer per Oktober 5.27 Geld, 5.28 Waare.
(Preise in Kronenwährung sür 60 Kilogramm!
Niktualien.
Budapest, 26. Mai. r iiviiren; K o r h w a a r e 48 Stück zu k 2.-—, prima
u n g a 111 ckt e K rst e ii w a a re zu k 7,8.- hi» k 7,9.—, T h tiß
>v aare zu k 57.- hi» k 58.—, Sieb e n b ü r g o r zu k &£>.--
Ii» k 7,)!. -, per Originaliiste zu 1440«lück en gros.— Geflügel.
Du Zufuhren bade» beträchtlich zugenoimnen. daher die Preise sich
(ibfchwiichleii. Wir notuon: Brat g änse zu k 7.— bis k 10.—,
B ü ck >1 >' ndel zu k 1.20 bis k 1.40, Brathendel k 1.80 bis
1; 2.40, 2. u p p en hü h n er k 2.40 bis k 2.80, I n di a n e fc 6.—
bis k ]o.—, 'Alles per Paar ,-u »tos.
Konsumtibilien.
Budapest, 26. Mai. (Bamos n. Brußl.) Das Geschäft in
Lebeiismitteln gestaltete sich j» der abgelansenen Woche ziemlich
lebhaft- Fleischwaaren, Wild, Eier und Butter gingen zu behaupteten
Prellen flott aus dem Markte.— Hiesiges Fleisch notirl: Vorderes
li 88 bis li 96, [untere» h 96 bis k 1.08.-- Kälber Langgewicht
h 80 bis I> 92.— Frisches «Schweinefleisch h 88 bis h 96.
W iId: Rehe wurden verkanst zu k 1.40 bis k 1.80, Wtld-
s ch w e i n zu h 60 per Kilogramm. -- SB u 11 e r: ThcebuI! er
tuerthet je nach Qualität k 1.80 bis k 2.30, Landhntter k 1.40
bis k 1. 80, Topfen vernachlässigt li 16 bis b 24, Liptaner
Käse b 84 bis t 1.-— Solojpnrgcl wcrthet k 1.— bis
k 1.40, mittel k 60 bis h 80, S n p p e n sp a r g e l d 40 bis
h 60.— Erdbeeren k 1.80 bis k 2.— per Kilogramm.—
K n r t o f f e 1 tt: großknollige Rosenkarloffeln verkansten wir Waggon­
weise z» k 7,-40 bis k 5.70 und ist die illachfrage dafür andauerd
sehr lebhaft. Es erschienen schon kleinere Sendungen neuer mtgarischer
Karloffeln am Markte, welche ä k 18.— bis k 20.- bezahlt wurden.
In 8—10 Tagen dürste das IKeschätt im großen Style beginnen und
liegen dafür bereits Antragen an» dem Ausland vor.— Fische:
r ti m n n ische Scheide n verkaufte man zu h 60 bis h 80, Hechle
und Schillen sind gut gesucht.
Lüdsrüllzte nnd Delikatessen.
Budapest, 26. Mai. (Nemnan u. Rosenbaum.) Mandeln.
Atari kann wohl annehmen, daß nahezu zivei Drittel der diesjährigen
Ernte von Frost und Stürmen beschädigt ist; es finden sich ganze
Strecken, wo an den Bäumen keine einzige Frucht zu finden ist, dann
aber gib! es allerdings wieder Bäume, hauptsächlich an geschützten
Stellen, die ganz nett angesetzt haben- Man schätzt die heurige Ernte
auf circa 25.000 Ballon, rechne! man dazu den heutigen Stock von
25.000 Ballen, so ergibt sich ein Saldo von 7,0.000 Ballen, mit denen
wir in die neue Eampagne gehen- Exporteure und Spekulanten sind
sehr zurückhaltend und sind Abgeber sür Herbstsichten momentan fast
gar nicht im Markte. Für prima süße B a r i- M a n d e l n prompter
Lieferung irotirt man heute freibleibend k 219.— eis Bart.,
Eisen.
Budapest, 26. Mai. Der internationale Eisemnarkt hat trotz
der Vorgänge in Amerika eine Abschwächnng nicht erlitten. In
Dentschland stehen Produktion und Verkaussmenge anf der normalen
Höhe. Zu einer Verschlechterung ist kein Anlaß vorhanden, denn die
gesammte Eisenindustrie arbeitet flott und ist aus lange Zeit nüt
Aufträgen versorgt. In Oesterreich bewegt sich das Geschäft in
normaler rtthiger Bahn; die Werke sind aber tcotzdern rir voller
Thäligkeit, uni die tu Folge des Kohlenftrikes eingetretenen Rückstände
der früheren Monate fertigzustellen. Die Produktioiistnengen dürsten
in diesem Jahre einen namhaften Aussall ergeben, welcher auch
Ausdruck in den Schlußrechnungen finden dürste. In ll tt g a t n
war das Frühsahrsgeschäst ziemlich schwach, die Banthäligkeit gering,
die Aufnahntstähigkeii im Lande hat den Erwarlungen auch nicht
entsprochen. Vor der Ernte dürste eine nmnenswenhe Besserung
kamii eintreten- Nichtsdestoweniger blieben die Preise fest.
Borstenviehmarkt.
Borstenvieh-Marktbericht der Ersten Un­
garischen B o r st e n v i e h- M a st a n st a l t- A k t i e n g e s e l I*
schast in Budapest- Steinbruch vom 25. Mai. Das
Geschäft war flau.— W o ch e n- D u r ch s ch n i 11 s p r,e i s e:
ungarische sortirtc Waare 320 bis- 380 Kisog-ramin schwere
107, bis 107 h, 280 bis 300 Kilogramm schwere 103 bis
104 b, alte, über 300 Kilogr. schwere 100 bis 102 ll, Land-
schweine— bis— Ii, serbische 94 bis 100 li, rumänische— bis— ll
per Kilogramm netto. Als Einwaage sind per Paar 47, Kilogramm
und 4 Perzent Rabatt usuell.— Futterpreise: Mais neu k 11.80,
©erste k 12.80 ab Köbänya.— Hiesiger Siehst«nb: Am
18. Mai sind verblieben 42.470 Stück-— Zutrieb: vom Jnsimd
1314 Stück, von Serbien 27,27 Stück, von Rumänien— Stück, von
anderen Ländern— Stück, zusammen 3841 Stück, Totale 46.311 Stück.
— Abtrieb: Budapester Konsum (I.—X. Bezirk) 1122 Stück, nach
dem Inland 790 Stück, nach Wien 277 Stück, nach den österreichit
schen Ländern 238 Stück, nach Dentschland— Stück, nach anderen
Ländern— Stück, in den Seifensiedereien verarbeitet: int
Szällas verendet 3 Stück, vom ^Waggon ausgeladene todte
2 Stück, fiir finnig befundene 17 stück— 22 Stück, zusammen
2449 Stück, verbleibt Stand 43.86-2 Stück.— In den Aktien-
S z äl lä s cn lagern 9692 Stück Schweine.— In den
S a n i t ä t s- und T r a n s i t o- S z ä l l ä s e n verblieben am
18. Mai 2934 Stück, zugeführt wurden serbische 2727 Stück,
rumänische— Stück, zusammen 5461 Stück; abgeführt wurden
1372 Stück, verbleibt Stand 4089 Stück, und zwar: 4089 Stück
serbische und— Stück rumänische.— Bei der Sanitäls-
beschau wurden vom 1. Jänner bis heute 119 Stück dem Konsum
entzogen und zu technischen Zwecken verwendet.— Wiener Markt
am 22. Mai: Auftrieb 10.485 Stück Schweine, worunter 4739
Stück Frischlinge. Das Geschäft war flau. Schwere 92 ll bis
96 ll, mittelschwere 86 ll bis 90 ll, Frischliirge 64 d bis
82 v per Kilogramm Lebendgewicht.— Dresdener
Markt am 21. Mai: Am Markte waren 2200 Stück Land-
nnd— Stück ungarische Schweine; erstere erreichten Mk. 40.— bis
Mk. 49.—, letztere Mk. —.— nach Lebendgewicht.— Berliner
Markt am 19. Mai: Auftrieb: 9280 Stück Schweine. Das
Geschäft war langsam.— Mecklenburger Mk. 43.— bis Mk. 44.—,
Landschweine Mk. 41.— bis Mk. 43.—, ©enger Mk. 39.— bis
Mk. 41.—.
Butzupest, 27>. Mai. Hauptstädtischer 5t o n s >i m-
Schweine markt (nächst dem Franzstädter Petroleumdeffot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 2004 Stück. Für den
Lokalkonsum wurden 17,16 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 488 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 90 bis 96 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 96 bis 10t» ll, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 94 bis>
100 d, alte schwere zu 88 bis 92 ll, Jungschweine 7>0 bis 101, Kilo­
gramm zu— bis— d, per 100 Kilogramm.
Steinbruch, 26. Mai. (O r ig.-T el e gr.) B e r i ch t d er
V o: st e n v i e h h ä n d l e r- H a l l e in Steinbruch. Tendenz:
stau.- Vorrath am 24. Mai 43.865 stück, am 25. Mai
wurden 1032 Stück amgetrieben und 804 Stück abgetrieben,
verblieb am 26. Mai ein Stand von 44.093 Stück. Wir nottren
M a st s ch iv e i n e: II n g a r i s ch e prima: Alke schivere
von 98 ll bis 100 ll, mittlere von— d bis— ll, junge schwere
von 104 ll bis 106 ll, mittlere von 101 ll bis 102 ll, leichte
von loo ll bis 101 ll; Ungarische Bauernwaare
schwere von— b bis— ll, mittlere von— ll bis— ll;
leichte von— d bis ll; Rumänt s ch e schwere von— ll bis
h; mittlere von ll bis ll; leichte von— ll bis
— ll; Rumänische Original (Stachel-: schwere von
— ll bis ll, leichte von ll bis ll, Serbische
schwere von 101 ll bis 102 ll, mittlere von 100 bis 101 ll,
leichte von 96 ll bis 98 ll.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usaneemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brntto Lebendgewichi per Paar
47, Kilogramm. Bei Atatt- nnd mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käute».)
Getreide- nnd MefllverkeSr.
Das kön. Ungar. Statistische Z k n t r a l a mt veröffentlicht
den folgenoen Ausweis über üie vom 24. Mai Abends 6 Uhr bis
25. Mai Abends 6 Uhr m Budapest mitteilt Eisenbahn und Dampf­
schiff erngetanqten und von hier versendeten Getrerdemengen und beim
Budapester v-mptzollamt vorgemerkten Getreide.- und Mehlmengen:
j! A u k
e k o tu in e u
i V e
r s e n d
e t
Liaenbabn
Li bitte-
Totale
Eisenbahn
behilf«
Totale
..
M
e t e r z
e n n e
r
a
Lokal
v e k e
ti r:
Waise«—. ...
... 1' 9681
21375;
30956
Kogge«
l! 1131
697 i
1828
310
995
1306
Gent«
497
2763
2360
Hai»
828
7676 f
8503
542
642
Half. ....
—-
18207•
18207
3000
3000
Totale
12037
50717,
62754
310
4637
«MT
b, T
• V• r k
Velxoa
—
Roffoa
Gent«
Haler
Hais ...
--- ;i
— s
—
L-
—
Total«
.--
- 1
—
!
ei N«ii» HmpTzotlarate vorgemerkt:
j Zum Zwecke doa
:: Reexportes zur E» a-
i: fuhr vorgemerkte
iQnaaiitaten la Mttr
ji Zum Eeex port
ij vorgemerkt«
![ Mengen in Mtzr.
Waise«
125“::::::
1 1)
VaiseameU.. ...
KoggeaaaU
flersreameiil. ...
2876
Totale
— l!-
Total« ...
2876


[ 2023-06-29 10:38:48.348 - 19000527 - Seite 14 ]
Fremdruliste.
ßsllprin, Wien.— £s. Äuiiftl. '*%tiTXC^t)ha. 3 a.—
3. «timüotfcr, B. <5uigtr, Parkiniü
-rfmmrti, 'temmnanger.
Hotel H»«maria. Se. Durch», Für,- j,. SPbnbura i. Tschst..
1t. E;z«. Graf R. TraMtiiionsdorik k. -Sifflit, Wien.— Ba­
re. Durch». Fürn A.
Wien." 3_ ... ......
ton C. Panick von SenfJtnbetg s. Dschft., Wien.— A. Ritter u. KorunÄii.
Wie».— ». v. Til, ©otttlci».— H. Walter, I. Millner. London. -- B.
P >„!in!»>.. .iniNiLur».— i>. i>. ZNel!,!», D.-Falvi'ür.— i'sifcnfreo er Trieft.
'5. 5i!iriiK», pausen». ••- V. o. rittst, Fünftirmen.-- 3. IMiiiii, 'icclui.
Dr. C. Smaer l. «Sein., M.-T«!egd.— H. Smub. «ciiibci-«.— ,y. 3zck?.a.»,
Mandel, A. Reichmann, Dedreezm.- ,y. Itcakoi'ck, Briimi.— h. Heu­
ler.' Flüsthncr. Pra».— Ä. FuKg. Baresietep.— (S). Arendt, H. Buch-
ler, Äamz. -- M. v. Mamhner. P. ». Lidoeller, Ä. ». Woran?»;, r. tfom
tad, B. Braun, V. Stoticr, F. »über, Ale».
Hotel Dditiflin von vrigland. 8e. Dur.nli. Ziiirst C. Drautt-
manddoni i. Ticlif:., Wie».— Se. tr.d!. (Stuf A. Mottiilmf-fit, Grat.--
«traf S- iZtrcheiwi, Tarnoktt».— X 'Jicmcs, Hidvea.— W>. u. Mrs
real!!, F. Medhusi, lUillnf, :K. We.ii. London.— Mr. ti. Me. E. vc
Proiioves, Pario.— A. Guttuunm. Fraiikilir!.— IN. Stucke. R. Moln.
Wien.— ('S. l'.eiUag i. Wem., P.-Muiu. Dr. D. .hollär f. &tm„ lei­
net.-- P. Vu6h ?. ®em„ Bannen.- M. Müller, r. Glaser, Berlin.—
Cl>. ß. Mater, P. 91. Staub, Rew-Pork.
Hotel Rotzal. O. Ritter v. Bnmitz, Wien.— Gras F. Kr>»nskn,
peniorr».-- Baron B. M. AmSiicki, »öln.— T r. I. liolimanu, Gros»
wardem,— M. Wunk, t}. RiivcrmiUM. Wien.— ,f. Weiß. Äereghasi.--
R. Pnihalik, Odessa.- O. Litowati, Abbazia. -- A. DaoidomeS, S.-A.-
Iljheln.- S. Kraust. B.-Goarmat. B. Polgar, F.-Gynrnntt. -- C. Lnn
5 er, Rlofitefti-ti.- F. F reimn»», Klne.ino. -- Dr. B. F-Üliiv. Deu-esvar.
Zs. Neme«, TemeSoar.— St. zfimay, Keestemer.— M. Feiler, SzenicS.
X Eoämn. G,e»edtn.— M. Sipos, Kascha«.
Hotel Erztzorroa Stesa». Tr. Ä. Gesjinann, sf. Dl.ttlika. S.
Prade,* ->« -• «>--
Hotel ivtetroPole. T i. A. Dc^edür. Beja.-- Dr. P. A. Gmu-
l'iiii s. Keni.. RozZnqö.- A. PrenenteN», Es,er.--% Sreky. Jircj.—
E. Penrr. Wen.— 9l. Helle, Bruin.— A. ArtinooitS, Dedrerzm.— 8.
Baiasstt, B. Teös;, Jtcaeoin.— B. fierstopits, Hoinvnna.— Joh. Kerlik,
B.-l»»arniat.— A. «Ilftiidier, Dombouär.— St. Halasi, Mlttolcz.— F.
riDüumctf», Heues.— fttmi A. Aasach. Aeograo.— A. Woisram, Dia
»enh.- 'il. Teutsch, sseiiertemplom.— A. Lzarvas, 2e!»p.— I. »lein,
! »tapoc-o-r.— X. Cheme,. Prrsidurg.
! Hotel P»riS. S».;eU. dieichenterg.— W. VrSinval», Banja-
, iula.-- M. Roienseld. Tebrec;li,.,- A. .jacher, Losone.i.— <8. Klei»,
, remesvar.— ». Pollak, A.-.ttani;sn. M. Raiuvaw, Preßbur».— ,s.
! P«l;er, ». Prel'ner. si. Ehrlich. G. Schwart s. Gemahlin, A. Brnnner s.
i Gemahlin, Wien. Bamnonii !. Wem., Wien.— Ä. Werner sammt
! Gemauii», Wien.
l Hotel «dria. Ä. v. ;>!ann, Kectkemet.— A. v. Eötves, M. Bamr
! iielii. G. 2 -lern, L. >tle>», 2;al,nar.— I. ihäll, /,,rci.— E. «on-
l toll), Oedenbulg.— CSissarn, ->tt.-Ta»,ao.— F. Dessewisli, Eperics,
\ X Wallermaan, oaio.- H. ötnnann, Adonn.— Jankooi«. 3. Äar
fuS, Tebreezin.— St. UlieSn», Esäktormia.— M. Rechcl. Baskur.— ;»
Rapoaport, Alnmtz, I. Frantl, Wien,— M. Gros« s. John, S. Uricvcn-
siein, R.-5tar»l«. »odut,% Kmnler, 9lr»d.— $. Barch. R.-«aui)!a.
«. Goldslein, Äarczag.— M. 2iSU>, Stcgedin.— 3. Klein, Äyiregnlmja.
3. Ecknem, M. Glückthal, St.-Jzomoat.
',i. HerLkoolts, .'jäm.— Dr, E.' DlcneS, Äe^terezeb'anyn.— A, Müller,
" Dr. T.^'
V• ’V irtlVr'f V* jtfV tl^VVUl,
Berlin.— Dr. D. Teller. K. Samsal, Neuhäusel.— We. Z. Roth, Fcl-
egyhdsa.- M. Koniji, Mrskolc.i.
Holet Bristol. Gras ". A. Stokau k. Dirk,st.. Wie».- Gras M.
3. MlerSwiNsty. MoSkan. -- Gras A. Walli? s. Tschst., Berlin.— Baron
D. Ban, Prchdur«.— Baron R. :!ioni, Leiptia.— Baron Ä. Walter.
Gra;.— I. Ritter v. Terkalja, A. Ritter u. Krobatin, L. Rilter v. 81,
inane-r, '>!. Ritter v. Ceipet, Böten.— Mr. W. H. Ehren». London.— 9t.
SvnUK, Pran.— ,,r. %. v. E)er»,tzk». ,f. Roth. TemeSvar.— M. Torr,,
A. Tarier, Win,. S. Loch». A. Edelstem, Miskolcz,— Joh. Harr-ely,
>3fI»A"0ra,->.- A. Jloui», Wien.
Hotel »«m FKgerborn. Dr. I. Kola, Dcdrecstn. 3. 3lro-
vina s. Kam., Zombor.- L Pilzer. Krakau.— Erc. D. Adrahaniovicz,
Dr. ti. Grcao. Prag.— A. v. Hnsiär, Stuhlweistenburg.— 8. Hossmaun,
Wbe».- fli. »lein, Kraka».
Hotel Eentral. Baron E. .keinem,. Wien.— R. A. il. Pongracj,
Sregedin.— Baron B. Marschall, Waiben.— Gras L. Swenthcmna,
Gent.— Dr. G. ». Man» s. Fam., Berlin.— jj. Ritter v. Eziapansly,
3ta»isllN,. ■- 3. Stera, Äarc-,ag.— O. \\ v- Prihradny, Debrecnn.—
V. Rndots, -sonioor.— O. I. Tloivak, O.B. Kardik, H. ^!. v. Wurzel, S.
°,t. ©dti-;». r. u. Locher, Ichlosilios. -- {f. .Ruiitli, Reichenbcrg.— 8.
Schund, A. Sttrn. Wien.— F. Lllnglhuder, Bidsok.— F. Liikäcs, Füns-
tirchcn.— L. Schönchen, München.
Hotel Rational. Baro» 8. Scckendori, Wien.— Dr. B. Pacak,
Dr. StranKh. 9>. Büchner, Wien.— Dr. I. Ctocan, Nastöd.— Dr.
‘' l-- 1- I. Koelath, Fiumr.— I. Altnmn» G., Buka-
«ru. I. »lein, Siitramtnorf.— I.
CSelt«, W.Wnntnwl«.— ft. »ohn, Debreczin.— SB. Bengul,
Sj. »«rieft, »openhagen.— vt. Beliczay, B.-C«sba.— I. Balasto, P. Eze-
kücs, Därda.~ G. Echnabl, Brunn.— L. Schlestnger, Breslau.— R
Brenter, Dresden.— I. Äramer, Leipzig.
Hotel kontinental. Nie» E. I. TituS, Robirck sferl, L., Siem--
Boik.— SI. Baich, Reichender«.— M. Widman, »onstsminopel.- Ä.
Imitiert, 8. Weil, S. Mauthner, A. Fodisch, A. Jrschig, S. Pollak, A.
Hotel Pannonia. Baron ». Baron»! L. Weser, Sachsenburg.-
;!!. Adam, München.— S. v. Fereucz», ArokstallaS.— I. Mayer, Gros,-
Äurami. L. Siagy, Dedre.zm.— I. Mcayhert, Siyrregyhaza.— I. Joano-
v>ts. Szabadka.— A. Salanion, Midkolez.— X Trischler, Hodsagh.—
B. Grovnrann, ü.-M.-Basärhely.— Frau A. Sucher, Losoncz.— T.
Mattiasich, Lugos.— F. Sveuecz, Agran,.— 3. 8rntncr, Sünreg.— O.
FertSäk, Oedenburg.— I. Gerd, Poprüd.— L. B. »ulpin, B.-CLaba.—
B. v. Sinkovich, Bcrocze.
Hotel Orient, ä. Tmognina, Fiume.— F. Beress, Kronstadt.—
P. Regmy, 3algo-Tar,a».— G. ÄiagiMr», »lausend««.— L. »ozma,
Debreezin.— L. Fischer, »laulenburg.— H. Kugel. Brad.— M. 5ie>n>Y,
Midkolez.— L. Aeinenseld, Szabadka.— 8!. Simon, Wien. S. Keller,
Piski. -- F. 'Bankert, B -3zt. MikloS.- M. Freud, Prag.— K. Rabdtni,
Turin. -- I. Bette,,, Gyangnoo.— Frau I. Gärtner, Aiskolcz.— R.
»lener, »aelodors.— 8. Leider, Schönberg.—~“
Lcipold, Modlmg.— H. Röscher, Krentzdors.
St. Bogn, Döva.— L.
Hotel Palatin ldiädor). I. Stemetii, Kaposvar.- I. Paal,
Dombovar.— F. Gelletich, Fiume.- A. Keil, Siyiregyhaza.— P. Schön,
Leva.— T. Slranyosi, üalad.— H. Lenk, Szasi-Rege».— I. Sarg«,
äSinbficnt.— L. Koczck, VaSvär.— L. Seydold, Gran.— E. Arvay, Deb­
reczin.— L. Meiner, Zsolna.— K. TauhivitS, P. Ljubovits, Petrinja.
Hotel Erzherzog Joses. 8. Mono, x. Weih, Wien,— 3. Löwin-
ger, Neutra,— 8. Rettenvach, Ns-Verdäh.— A. Meihl, München.— F,
Rutlkovity, Arad.— St. Fries, Per«.— 8t. 3zäny. Budapest.— V.
kos,."''
Reuch, Fmme.— F. Choostoj, »roubach.— F. 8i;rcnrei«d, Ersekuwär.—
R. Buray, Balathna.— F. Rosenber«, Teplitz.— 8. Fuster, Leoden.—
I. Somogyi Fünfkirchen.
Hotel Aemi. B. Petö, A.-Maroth.— T. Dozsa, Kisoärda.— M.
BangrafT Stuhtiveihcnburg.— M. Brünaucr, Jähbcrdm,.— K. Stern.
'Wien.— I. Botianyczi, Szt.-MiklvS.— G. -Wayke, Prag.— G. Szilägyi
Dobda.— 8. Lchiviher, Ersekujoar.— G. Bartha, Mistolcz.— R. Sin-
— "■ilnflr--'—•"
böffler.^ienua.
ger, Fünsliiche».- D. Goutxd, Fnnne.
Hotel znm weigert Rossj. Dr. M. »ömler, Dresden.— Dr. B.
a.— Sl. Ncumark, Kehthely.— I. Krcmer, Dees.— 8.
S>.
ozalay, Sar-3zt.-M,klos.— I.' Nag», Sarboaard.
Hotel Goldener Adler. G. lljlak,,. Raab.
. l «o
S. Schwarzkops, Komorn.
durg.- C. Semann, Tepliu.— 3. Kardos, Debreezin.— G. Papp,
“* MDiiii/tnti*
A. Hesser, Baja.
L. Pah^Munkacs.— A. Neumann,^klausen-
Oedenburg.-- L. Heiman», Pan«.
Hotel Budapest. St Gedtikta, L. Koidberg, R. Frankl, G. Körnvk,
L. Popper, Ä. Murath. Wie».- Frau I. Tot!, s. To-dler, Zirz. -- I.
Wachtel, Franlsurl.— S.Halemm, Nizza.
Hotel Sinme lDsenj. A. X »>'d, P»>kasö.- 0. Lakalod
s. Gern.. Bata.- M. See, Mmiibach. I. Seid. Fehdrteniplom.— 8
Dorn. M.-8asarhcly.— G. Barrt, TemeSvar.— F. Urban. kleiner.—
W. Löbli, »lausenburg.— I. 3ch»iidi. Dzegedin.— I. Woll. Wicn.—
3t. Fimon. Ägraiu.— D. Herrno«, Gr.-Kikmda.
Hotel Nnion. G. Baläzs, 8t. Ecker, ?l. Banen. Biidapest.— B.
»oop. Zu. Fuchs, Bukarest.— 8. Giber, rugoS.
Hotel Elite. Gn. -jkotdo», Arad.— A. Singer. Triefr. -- I.
Schcnker, B.-.vuuuad. -- D. Goiönei. Galatz. A. Gelomanu. Or,ooa.
Fiutliieia, Laibuch.
Hotel ZUM weißen Lchwan. I. Weih, SVif.foK;. 3. .klein,
8>.-Perk>ita. -- M. Rubin, Eperjed.— L. Wc>,:, Berlin.-- L. »ovacs,
3tciuamangcr.— B. Straffer, Szolnok.
Witterungabepieht
der königi. ungar. mateorologisahen Zentral-Anstalt
vorn 2fi. Mai 1800, T Uhr V.oraans.
gttfitrbtnt in Kudapest.
Ttrfan Jvänsy, 68 I., Tischler, VII. Bezirk, Anueubaus.—
Frau Andreas Tevoß, -t’> I, Tagtöhneriu,\ I. Bezirk, Noscii
gaffe 80.— Frau Foses Birö, 4ü I., Austreichcrsggui», Vlll. Bezirk,
»leine EialioüSgafle 4.— Emerich Lzallay, '>0 F., Polier, VI. Bezirk,
I^»»redt4,ar- Drcktr».
Äandbau-gasse 41.— Elisabeth Ttuäiiich, 41 F., II. Bezirk, Entcn-
ggstc U.— Elias Stern, 78’ I., Kaufmann, 111. Beziri. Szeni
Eudrecrgaise 14.- Fohauu Fiiotäs, öl I., .»midier, VIII. Bezirk,
Lomsengaffe li>.— Anna Csordas, 27 I., Dienstmagd, VII. Bezut,
Trommelgasse 104.
«»
iandi
Im:
Schärding ..>
Dfi»s:
CeatimtiMr C"
+ 226< 15+ 10
Lin« --— --
Wie»
Pozaony——
KomArom
jbodApest- --
P.-Földvär
Mohnes --—
Ujvidek.II
Üalmony --
Pancaova.
Drenkova
Vigl Zaolaa ..
Trenwön
Rita: Ää»vir—
Gy5r„ ..
DriTi: üäkäny
== l
+ 330
S2
72
«7»
+ 326
+ 262
-f 425
533
m
-4- 435
-f 473
-h 74
i ts
öi
290
St
u?
::±
SsdVft: SibzukT
Mitrorica. --
Tim:
U. *äzig«t,
TekehAta.
Tisza-Ujlak_
V. -Xameny.-
ÄäUouy (Uiap),
E/Jrii fwi
4+ 18
>17+18
>18+16
>7+ 17
> 3 23
>•+ 18
>3+17
>5+21
< 2
< 2
< 2
-t- 18
+ 19
< 8+ 12
<7+15
> 10+ 18
> 28
< 1
Tim:
Tokaj
TisKii-FBred. ..
Szolaok ..— »>
» ■•ougrad_ ..
Szeged
Tör6k-B«cse. ..
Ttte!
Scubm: v-s»—
Szatmar—
Ceatin«t*r
214> 24
30« >48
+ SSL> SS
454> 24
507
-- 416
+ 500
+ 30
+ 128
> 13
>«
> 7
> 8
> 12
C*
+ 23
+ 15
+ 14
+ 20
+ 16
+ 19
+ 18
+ 15
+ u
..+ 64> 9+16
—+ 40> 4+ 21
..+ 6> 6+ 19
>.+ 42« >41+ 21
-+ 38> 26+ 20
iSf Z4i9k#i: 4 KUwawer;+ über Hall;—
.+ 34>
.+ 10
+ 16
+ 18
Kagy-Majtday—
Lftims«: Maskios
Osim-Ttpoly:
»drtVft ..„ ..+ 80
8z7ro;>kö.+ 38> 1
Hoov— 78> 2
Bddfgfj Zempldfi. 190> 24
BeSty6-ÜJftilo.+ 26> 13+ 17
te^M'Kdrte.
*
32
16
15
+ 22
N&gyvirad—
Fekete: 2>mke—
Fektir iBorogjenÖ
KettÖs; U4kea_.
Harmas: Gyoma
Etrot: Branyicska
Arad..— ..—
Makö
Temei: Kis-Kost^iy
Regt: Kis*et6
r iei
i'emesvir
N.-Uaeakerek—
14
174
-- 314
148
18
176
126
106
28
+ 180
> 1
> s
> I
> 48
> M
< 8
> 22
> M
> 4
> 1
> 14
> e
»all-,
+ 14
+ 19
- 1- 21
t
19
+ 18
19
20
t
>ge*ink«n am;? unbestimmt; C 1 Temperatur nach GeUla*.
Ü
L 1 1”
1£
S.HtiOB
5
li
1:
s
3
Akv»-^rl»'.lU»
762
18.2 B
3
o-
761
14.?
3
0-
761
-la.7
o-
759
-17.8
2
4-
VüKvnc --
762
16.9 NR
4
0-
Muüa. ..
759
19.4
i-
Kuur
762
19.2 M
1
1-
701
- 8.8
e 4
K^stnsrk. --
763
11.8.
0
759
1J.1
i ..
Arv»*Va.r»lj3
m
-14.3 S
1
0-
üukamat_ ..
761
19.7
Nil
0-
»olmeezbanvä
762
-15.8 SB
1
0—
i urabia ->
763
-18.4
K
o --
760
+17.7 NE
1
2-
liiurviu ..
761
-17.1
N13
1
o.-
BateiHt-
760
•16.7 Mä
1
0-
Hrsila
761
-19.0
1—
760
+16.8! K
1
0-
761
+18.6
2—
M.-Ov*v
761
-16.8 NE
1
3 D
761
+22.9
1—
761
4-14.8 NW
4 --
Sophia
762
-14.7
\\\
0-
llereay
759
-15.8 N
4
4 1
l J f ra
761
-16.4
Keanhely—
759
+ 19.0 8
1
1 1
761
+•20.3
1>.MS ..-
769, +16.4; NE
a
2-
764
+12.9
NW
1
4—
759
{-1.2.5 NW
2<£
766
-t- 8.4
2
4-
l;®?ek
*4-18.6’ SB
2
3-
Hanibmx ..
764
-1-10.1
4
4 1
759
15.9-
2 5
SsviuoinUorie.
763
-12.7
N\\
4
KsrolyvaroB-
758
+15.2 NW
2
3 6
Ncutakrnadser
762
15.9
753
+14.7 SW
2
4 t
Memel .. ..
761
+16.8
SW
2
0-
Urkveme»
766
+18.8—
2
763 1 J
13.6
N
2
4 2
lir.hror.ton
760
-16.0: E
1
1-
ChetnniU- ..
764
-11.8
N
3
4 8
761
-36.2
0
764
4- 9.4
NNW 3
4,-
760
-18.4 SE
2
0:—
Kaisordlautern
764
+10.1
Zombor ...—
760
-
-16.3 v>B
1
l 1-
St. Mathien,.
767
+10.6
1
SsOJBd --—
760
-
-li.6, »N
3
2—
767
+11.0
NE
3
?’ 1
761
+16.2 SaK
3
0-
Btarriu ..
769
-11.4
E
1
4 2
Arad
?»
+16.3; HE
3
li-
Perplgnan
765
-13.4
NW
3
4 --
Zdomboly» --
760
+13.4 SB
2
l!—
758
414.4
2 7
TemcsTär --
760
-1-14.3! SB
o-
Clermoßt- ..
765
411.7
SW
3
11—
Piocsova—
759
+19.2 SE
2
0-
766
- 7.1
2
Drenkova
761
-i 17.1 NR
2
1-
764
- 9.4
3
4—
Nagyvirad
760
4-17,6 SW
4
01—
niac'ksoti .. __
762
-4-11.7
4«-
Kolozsvür ..
762
-13.0—
0
ltochespomt--
766
12.2
8
MaroR-Väuäib
762
+15.0 B
1
v-
f>c»Uv
763
-12.2
SNK
4
3—
YaHla-Hunyad 761
-13.5-
0-
Stiieisls __
768
- 8.3
SR
41—
Nagyszeben..
762
-14.6! SE
2
0,—
H<>lvhea—
Brega&x—
7631+ 8.6l 8
1
•£
766
>-13.8
4!—
Salibut^j-
763
- 9.0jW
2
fi 4
Kargopol. ..
765
16.1
ENR
1
2—
Klageufurt ..
759
-12.4 SE
1
S i 90
St. Petersburg
7«
'16,6
ICKE
1
4;—
Pola
758
-14.Oi NR
a;»nc
781
-19.5
2! 2
Lesiua——
759
-17.6j ESE
4
3|£
Moskau .. ..
761
+18.7
ii-
'surin.
760
10.8!—
4,17
Smoleusk.
782
+16.7
2,—
PIor«nr .. ..
759
-18.7!-
412Ü
Vilna
-
Peaaru .. ..
759
-14.9 W
4
4 4
W'arscbau—
Livorno—
758
15.8 EXE
i
4119
759
-17.4 8
3
*-
761
-4-17.6! NR
1
0—
Neapel ..
759
-16.8—
i!-
Odessa
761
+18.4
NW
1
2—
Brludlei.. ..
780
+22.8! S8E
i
4
3j—
Kisehausw
In Budapest Maximaltemperatur des voihergegangonen Ta^es -f 24,
Minimum+ 12 Celsius.
Her Luftdruck ist auf das Meereantvaau roduzirt.— Bezeiohnang der Wlnd-
riobtungea: N= Nord, E= Ost, 8---Süd. W--- West.— Heivölkuag: 0=agabe
kalter» 1 sst meist heiüer, 2=® theihveise bewölkt, Z---meist v-üb. 4— ganz trUb
G---Hegen^ =^6chnee, Nebel, j^= ürewitter.
Lerantuidttlicher Redakteur: Dr. Mag Gatt.
H.
*■>5*^
99
MpfehlenswerHe Armen.«
„mim,nmmiiiuninmmn.nmlmmnmmum,
A
Original
dam-Petrotinmotore
blud auf Clruiid üüjiUiv.
Erfahrung ko»£iruirt,
»rbciteu ttlchar, rauch-,
geruch- und gofahrlns
lind weisen erheblich
geringere Betriebs-
kosten auf als alle an­
deren Motor«*
Utasi’s Milchcreme,
Adftm’g Uotoranlabrlk: Prlsdrichsdorf.
WSEIH, IX., Schwarzspanierstr. 18.
Zuckerkrankheit heilt nur
jk AÄÜ~ Gesetzlich geschützt.— Ein
I■■ 88A21 ■** neues Heilverfahren. In wenigen
••VllfVClv Tagen Zuckerfreiheit. Hauptvcr-
”• sandtMarien-Apotheke.Drosdcn-A.
Depot für Ungarn: Zeit im »bis, Bullapest, I7agz'kor»na-utcza ü3.
Preis 60 Mark. lTospekt frei durch das Bauor’aehe Institut für
Diabetikerheilung. Drosden-Plauen, Scrnjnarstrasae 8.
Schlitzinarke 4403, das beste und nu-
h schädlichste, von ärztlichen Aulorttäten
anerkannte Hautverse>uermigs> und Kouseroirungsinittel.
Utasi’s MMchcrAme, taitMtaer,AU«£i;
Utasi's SsIfenspazialHätan >»
Utasi’s Klostermundwasser ä;’ 1 l3,r™“Ää;:
reept vers evligt.
Pvml^ clle Mittel zur Bertilgung der liüauzen sammt Brüt.
■ J<_ ssuhbodenwachs und Hparnuchs« in bester Qualität,
serner P.irsuul'o, Sdionheitsmittel, alle Arten Haushallungsartikel
zu den eoulanteften Preisen bei
kram Utasi Naehfolger,
Drogerie, seht:
AndrdssyntraNse 35, neben Gase „heioetia".
Fischer Sandor
elektrotechnische Fabrik, BUDAPEST
Fabrik und kuster-Lager: >11 Iaabcllagasse 13.
Elektrische Beleuchtunas-Jnstallalioiien. Niederlage von elektrischen
Veleuchlungskiirperu, sowie Adaptirung von Gas- und Petroleum­
lampen, Telegraphen- und Tclephouanlageii.
Herrenschneider
Ignatz Qal E Co.
= BUDAPEST, VI., Väczi-kiMt 21 ------
(Ecke Öntoztt, Xndnstriehof)
liefern gegen 50 il. Baarzakiong laut Maß: Einen Frühj&hrs-
Anzug und einen Frühjahrs-Deberzieher. Stoff kann nach
Belieben gewählt werden.
Gegründet im Jahr«
1*38.
Kais. kön. 1
Gegründet im Jahre
1838.
"
landespriv.
LANDSTRASSER TAPETEN-FABRIK
CARL HELGHER
vormals Leehleltaei''s Erben nächst dem Sußenbade.
PAPIEE-TAPETEN von der einfachsten bis zor feinsten Borte.
Detail-Verkauf zu l’abriksprciaen. Auf Verlangen Muster.
Dr. raed. Arnold Wlttofc. ehemaliger Assistent der chirurgisch-
orthopädischen Klinik des Herrn Professors Dr. A. Höffa in Würzburg
GRAZ Merangasse Nr, 26
Heilanstalt für
orthopädische Chirurgie
(Heilgymnastik und Massage)
Prospekte aas Verlangen zugesendet. **■
2 lfiehwaagen
l« hlOPQBgr.g mit Geländer, Z Mcke&waaf«*, Je 4888 Klfr. (tmt Skala.
?aiis.sev-icht, Eisertstock und Eisentraverse»), alle vier noch neu, nn^cbraucht, ans-
aeznchnet spielend, von der brrZhmtv» Firma SvxLayl 8 8o.» stark qedaul,
jeder gpüßeren kandwirtbschaft, r>adr!k, Dampfmüdle, Brcilnerer. Äcnteiuke,
Beaner i. Werke gestvltch der sonstiger bedeutender Gewdrafe voraeschricdon;
vsten'iiichisd» oder ungarisch gcaicht, atlch einöln weae» Todesfalls ubr bUUc
VßrkhEieh. Sophie Stemmer, Grundbesitze ein, I., Echönlatcrngciffe Nr. 4,
im Hofe Parterre %b. j, Wien.
Xramme C.
Gas- und elektrische Lusterfabrik
Budapest, VI., Andrässy-ut 13.
i Fabrikspreise. ■■ 1 r» .:..x'.i:';aii,L8
Die grösste, solideste, älteste Herrensotuieider-Firnia in Budapest
BUDAPEST, V&czi-körut 62. sz.
vid-i-vis der Grossen Feld* und Podmankzkygasse. Riimmtliche auf Lager
befimUlebpit Herren- und Knabenldeidar sind in eigener Werkstätte
verfer:i«t. Jede* Stück ist aus reiner Schafwolle nach neuester Mode. i5u
Mauuend billigen Preisen. Massbustellungen werden in prachtvollem Schnitte
aus echten «ngl. und franz. SchafivolUtoffea Lei äusserst billigen Preisen
eflVktuirt.
-1 NOBEL KÄROLY FIAI
H Taschner, Sattler und Riemer,
BIIDAPEST, TI.. VAczl-feörot Tr. ».
empfehlen ihre Erreugnisie wie: RLItÄ, ^leräsL«-
»edirrs. Rsisskottsr, 8sl»>-, Fsssü- und »ÄttU-
t&sehen, ferner Ledergalanterie-Artikel, speziell
rryarrsL-, Visit- und Geldtaschen zn ven cvulan-
testen Preisen. Resemoffiaiere erhalton sttr
Waffenübung- auch leihweise Sattel-
roitzeuffe. Gebrauchte Särtel und Pserdegeschitre
halten stets lagernd.
yt
i:—y
KIRCHNER& Co., Leipzig-Sellerhausen.
Eigene Filiale:
KIRCHNER& Co., Budapest, VI., Väczi-kerut 59
OrÖMte Spezlal-Fabrik von
SÄGEMASCHINEN-
und
HQLZBEARBEITONGS- MASCHINEN.
70.000 BCasoblnon geliefert and 63 höohite Aus­
zeichnungen. 18
Tüchtige Acquisiteure für elek-1
frische Licht», Kraft- u. Accumu-i
iatoren-Anlageii von mtrangi.n'er El(‘k-|
jtrizitrits-RpsplIscliaft irosuclit ti'Oifon i’rovision.!
Jpvpiit. aucli Kiximi. Es wird nur auf gowaiidto,
Irvpriis'iitaldo I, t»rsoiilirlik('ik»ii rdioktirt, die be-j
‘reits mit nachweisbarem Erfolgt* derartige» »Stel-1
llmigen bekleitlet haben. Olferten unter „W. Z. i
918" an Haasenstein& Vogler, Wien, I.
Der technische Leiter einer sehr bedeutenden
westphiilischen Stohlgietzerei mit 40V0, Tonnen
Zahredprobuktlo», vertraut mit der modernste» Bear-
beirungsweise von Gußstücken, auch kaufmännisch durchaus
erfahre», sucht persönlicher Derhäktnisse wegen jetzt oder später
seine Stellung zu ändern oder ober au ein bestehendes
Marttnwerk eine Ltairifsrmgiesterei anzubauen.
Derselbe, energisch und geschäftsgewandt, besitzt Organisations­
talent und vorzügliche Berbiudungen. Eventuell Kapiialbetheili-
guug nicht ausgcschloffe». Gest. Offerten unter „Reform 20458"
an die Amioncen-ErpcdNio» M. Dukes Nachs, Wien, I.,
Wollzeile ü, erbeten- 38W
(sOii-rftt-
klAILLIOtzi
Vorzügliches Erfrischungsgetränk und dient für Heilzwecke-
Emxsohlen durch die Herren UniverntätS-Proiessvren
Dr. Korän. 4 i und Dr. Uftlj und mit Ersolg ange­
wendet bei Nervenleiden, Blutarm,iih, Verdamingsstürimgen
Schwächezuständen:c.
Preise für die Provinz ab Station Kobänya:
I Kiste enthaltend 30 große Flaschen 11 k 50 h
1„ SO kleine„ 13 >-— h
inklusive BerzcHrnng-steuer.., m
Kiste und leere Flaschen werden innerhalb 4 Monate
sranko gegen Vergütung non 5> Kronen zurückgenommen.
Fu Budapest' zu bekommen in allen Spezerei- und Del,-
kateffenhaudkiitizien und glasweise in den Outstsana-Aulomalen-
Bnffei-?.
»tu oppe R-.WM alnbl®** Unb lichtes
Märzenbier pro Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere halten sich in originaler Qualität monatelang
Auftrage übernimmt die 1121
Königsbrauerei, Büdapest-Köbänya.
Das ungarische Patent Nr. 8124 des Gustav
Trefrurruter in Berlin betreffend:
„Verfahren n»,deine Borrichtuug znrErzeugung
von GaS auS flüssigen Brennstoffe», ins­
besondere Petroleum, Spiritus u. s. n>.“
ist zu verkaufen oder in Lizenz abzugeben. Auskunft ertheilt:
Ingenieur HL GELBHAUS
nuior. und beeideter Patentanwalt sgos
W^icn, M.. Graben »»/«.
*
ccumulatoren-fabrik
Simonis& Lanz
Kaffeehausverkauf.
In einer der größten Provinzstädte Ungarns ist das best-
renommirle und beknnnleste, im Sommer und Winter
gleichmäßig gut gehende Case zu vorlheiihasten Bedingungen
zn verkaufen. Im Hanse kaufmännisches Kasino und Terrafse.
Auskimst nur an direkte Kauser ertheilt die Annoncen-
ffxveditiv!, Krnst Kinll, Urz^bd-kbrnt 13.
a»S~ Telephon 01—61. ‘“WIB 3854
Haarfärbekamm, 3i:
i'atent .?>effcv4, durch eiutachrS Kämmen
xrouv i'r-z r rodds.. soht dlond,
braun oder schwär* färbend! Bölliq
uusch.idUch! ^abrclcmjj brauAbar! Iau=-
jonde im «^brauche. Zttick 2 Klonen
trauko. '.'hisskbriesikicheß u »'rs^tzr-ud»^ liillichfS Hi-il-
Mittel, weder Hchme.rz ikm-Ii IIaat j au, .>fall<*u ver-
ureachend. Angreweniitit von <1- u reuonamlrte.ituu
Ce«tüten, Thierarzten, 'AiuihU-rti Jf'-ilt vaaeti
,!. icberUmken, Sjdt'hsunj,'» StoinfftiHo. I’h*S8gaU«-,
ll'-berhein er,'.— Ausllrxetttl n. «\>Uite,ul.— Ohfj«
i'^m^{ß0O g lgSß^wB^’ vorheriges Kc.heeren der Haare mit Aev Hattd iu
ca. 4 Minuten auwendDar.— BrhÄltllcU hei Ferdinand IbOS, V., Palatin-
ga#»e 2, Jfetei f. Török, VI., KünijfSgasae 12 und lu aih-u hervorrageodeu
Apotheken Ilugani«. in Wl»n: Apothokc „'/um heiligen th-k*, Öpern-
gad«e 16.- FUe. GSVEAU, 275, nie St-Ho&orl, PARIS."
Lö-eladäs.
Gros Berchtold I.lpotne sssirt.
Grus Karulji Ferdinand» ii
irpidhalni angsol f^l»£r-m£ne»«-
bei szarmazott
im käneza, apja: „Betyär“ angel teliver
t,„ herflf, apja: „BetySr" angol tetivdr
aves kaneza, apja: angol ttliver
Ovas OarSIt, apja: „Prlnz-Fradaricfe" angoi teiiv6i
1 drfe 4 4»as IwfSIt, apja: „Fanegyerek" angol telivtr
Ösazeaan: 11 drb 4 etos csiko elaSP.
H/.ives megkeresesek »/. uradaltni_ tiszttartosäglioz:
irpAdlinlom, u. p.
Orosha'/.a intäzendök.
3713
im sruhhtbarsten Theil des
Szatmärrr Koniitates,
Bahnstation, 1700 Joch
hochprima Becker, der denkbarst
beste Boden, Dadak-, Wei­
lte»- und Lkteesamenbao,
iiockhohe» Kiastell, 3 Meier-
iböse, sehr reiches Jnven-
jtar, l Dampsdreschgar-
nitnren, großer Vieh-
stand. wird um 380.0«!« fl.
verkauft. RiSrard Patz,
'W i e n. Margarethen»
strahe i. 3834
TUCHRESTE
zu allen Zwecken, welche tu Folge beä großen Versandt-
Gekchäktes zurückbleiben, werden im Detail
miNa SpoStprelson oerkaust bei
Joh. Stikorovszkr
Badapest, V., ErisbSM-tti' I«.
Von Resten werden keine Muster versendet.


[ 2023-06-29 10:38:48.348 - 19000527 - Seite 15 ]
Amtliche Notimngen
4er Badspeiter Waaren- n. Effektenbörse
vorn ««. Mai.
Kaeh ITsancca der Budapester Waaren- und Effekten-Börse
netto Kasse pr. S9 Kilogramm.
QuaHiStsgewIcht per Hektoliter und Kilogramm.
Prellte in Kronemeftlirnntr.
Hnu
»=
Preis per
$0 Kilogr.
B£
■y~
Preis per
65 KUvgr.
von i
hi H
von bis
Weiten
72
73
74
75
7.60
7.70
76
7.70 1
8.05
77
7.75
8.10
dto— ... ...
78
7.86;
8.20
79
7.90
8.26
80
8.10 1
8.80
81
8.15
6.46
72
73
74
75
7.60
7.66
76
7.65
7.80
77
7.70
7.95
78
7.85;
8.—
79
7.90
8.15
80
8.15>
8.25
81
8.15
8.35
72
78
74
75
7.30
7.SO
76
7.45
7.65
77
7.50
7.80
7«
7.70;
8.
79
7.76
8.05
SO
8.-
8.15
81
8.05
8.15
Bsuatcr.——
72
73
74
7.46
7.65
76
7.50
7.70
76
7.60!
7.7ö
77
7.60
7.80
78
7.7# i
7.90
79
7.80
8.05
SO
8.05
8.20
81
73
7.30
7.50
73
7.40
7.80
74
7.58!
7.90
76
7.75
8.06
dfo
w
77
dto
7»
79
dto
so
81
Serbisch
72
73
dto— ...
74
75
dto
76
77
dto
78
79
dto
80
81
Kuutätt. ...—
72
73
74
75
76
77
dto
78
79
dto --—
80
81
Buigid-
72
73
dto
74
76
dto
76
77
dto—
78
79
dto— ... ...
SO
81
Kur»
Mrntr
Gattung
...
yon
bis
Eergsn
Prima ...
7.15
7.*0
dto— ...
Mittel... ...
6.85
7.oo
Gorst«.-
Futter, Prlnia— --
5.90
6.x\
dto
Futter, Hecttoda- --
6.60
6.So
dto— ...
Brauer, Th«is» -- --
Brauer, oberusgar..
dto— ...—
Brauer, Tra&sdauub
Hi
5.
5.30
Hafer .. ...
Prima
5.55
5.65
dto. ...
Mittel— ...
5.10
5.40
Mal»
Inländer
6.66
».70
dto
Rumän. oder bulgarisch.
— 4to— ... ---
(Inqnautln..
- d,°
Banaler..
—
—
Schluss
v,„.
Hmr
Termin
1 Uhr
Geld;
Waar*
Geld
Waare
Weizen.. ...
19oO Mai —.
8.03;
8.05
3.05
8.07
.. dto
1300
Juni ..
.. dto »> ...
19t>u Gktuixir
8.10,
8.11
3.16
8.17
1
Roggen- ...
1900 Mal---
7.30,
7.40
— dto—
1900
7.37
7.38
7.42
7.43
Mais
1900 Mai ...
5.61'
5.62
6.61
i 5.62
dto— ...
1900 Juli—
6.63
6.64
6.63
! 5.64
£
1900 Älai
5.10
5.11
r
.- dto .. ...
1900 Oktober
6.26
6.27
Kohlrep» ...
1900 August
13.40j
i
13.60
lisuidatiosiskurce.
Megg«»--. ...
Mass
Hafer .... ...
Gerate ...
Kohtrep«. ...
8,03
7.30
6.61
5.10
Dimie Produkt«
Effektive \\ aare
K ti
r s
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1)—
Budapester..——
66.
66.
dto—
Landfett
Speck—
Laudspeck, ung. hwtgetv.
— dto
Stadtwaure, luttgetr. 4stk.
45.
46.
dto
Stadtwaare, luftgetr. 3atk.
49.—
50.-
geräTtehert .. .... ...
'Pflaumen s )— ...
bosnische, 1899 Us.-
5
4Vi
5
4*/ s
4 1 /,
4‘,-i
5
5
5
4 1 /*
5
5 1.
6
4*/,
3
5
4‘ia
Die Karst der unter I—1V notirtm Effekten
versiehe» sich fi*r ;» J00 Kronen.
L Stutscchuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente htück a loo, 500. 1Ü0<» <1. Korn., steuerfrei
GeldrenteßtAck i lO.OOOfl Nomiiialwertb,steuerfrei
Goldrente, steuerfrei. ....... pr. Medio Juni
Rente ia KroaenwAhrnng, steuerfrei -— ---
Rente in Kronenwährung, steuerfrei-.——
Reute iu Kronenwährung;. tten«*rfrei, pr.Nsdtv Juni
OsiNahii-MaaUanirii. v. 1 k7h i.——
Eiaenbalm-Anlrhen in Gold v. Jahre lx*9. steuerfrei
Eisen bahn-A »liehe u in Miber v.1 nxy, steuerfrei..
Staatsani. f. d. eis. Thor in Gold. steuerfrei—
Pramieu-Aaleuen voin .Janre 1x70. lob ti. Muck—
PrÄmien-Aniehen vorn Jahre IkTo. ,'(» 6. Stück—
Uu£. fecuari kreg&l-Ablösung** Obligationen, st euer tr.
Kroat. -Slav. Mrhankreg.• Ablösung«-Obhg.. st*>uer?r.
Ung. Urundenüastungs-Obligauonca, steuerfrei—
Kroatisrii-hlav. Gnindentlastuiigs-ftblig.. steuerfrei
Thcis*- und Szewedmer Pramten-Anlehen.steuerfrei
Ki'oaf.-aia\. hypt.theeirfe Gruniiiiijl.-Utsiin'iri u. W. steiierabz
. \V. Steuwrabz. 20 ri.
4b,
4
4
4
4
6
4
4
4
4
4
4‘ i
5
5
4
5
3
4‘,t
4
3
4*/s
e; Fr.’unte StaaUschuhUit.
Bulgar Staat-,eisenl»• Hviminekar-Anleihe f 2,10Kr
Serbische l'nimien-Anleii.e WO Francs Gsten. Wäbr.4lj.
Unstarlsche, liodcukmiit-Institut in Kronenw. 50j.
Ungarische« Bodonkredit-lusutut in Kronenv\. b tj.
Ungarisches Bodenkrodi t-Institut Reg. u.Hodifnftuie!
Ungarische l.okaloiaenbahnen, Ubhgationeu ÖO' ..j.
UngaHsciie I.okaleisetibahnen. Oblig. .>0j. i. Ktw..
Ung. T.ohuleisenbivhnen. Gbi. 50j. Kr-a. lUu ‘u Rz..
Ungarische Hypothekenbank—- --
Ungarische Hypothekenbank..—
I ngari.sche llypothekonbunk 50j.——— --
Ungarische Hypothekenbank. ...——— --
Ungarische Hypothekenbank öüj. KrontMivvahruug-
Ungarische Hypothekenb. honimiinal-schuld'. öOj.
I 'ngarb-che Hypothek -ni>. KomuHiutti.-Schn'dv. 50.
Ungarische 1ivpotliekeub. Uoiuuutnal-Si'huhlv. '»0,,
\i rig. H v|iothekeub. K-onurnnal-ßrlmldv. ilo rt.
V HypöthekeuU Kouuuuual-Hchnld v. dD). t. w0 Fr.
Ungarische Hypothekenbank l’rhinieu-Ob lgatio
Ungarische Hypothnkcnbankuin "utviv. Uebeistemp.
Ungarische Uypoth'.-keniank Prämien-Ot>!tgutioii.-u
Ungarische Land(‘8-Zpntral->parkaase
Ungarische I.andch-Zeiilra!-Nparkacsem krönen«.
Ungarische I.andes-Zentral-^parkaaseitiKr.me.ivt.
Zentr -il v potul» u. >,< 1, 2.. I?. 1., x, K> kz«
Zeiitral-llypot'nckeiih. ung. ••'park. I, 5. H. i. knv
Zeotral-ilv|i,>thekenbarik ung. >pi>rk m Kiov...
ZeJitr.-Hypoihakciib. mg. Npuckasscn lünn,-( M»li h.
Zentr.-Hs pothekenb. ttng. Siiarku.isca Kom.-Obllg.
Oe6terrelciiir->-h-X T tigaiisrh(' Batik 40' Jahr.—
Oestermichiach-Ungansrhe dank f»U|ahr- --
Fester VaterUind. 1. Spark. Kom,-«c.nldv.
Pester Vaterlündist-lie 1. Sparkasse Koni.-sehutdv...
PesterVaterländ. 1. Sparkar-ee. Ftandbr. in Kronenu.
Pester T'ngariache Kinumerzialbank——
Fester Ungarische Ivoiuincr/ialhank in Kronemv...
Poster l T ng KontinerzialbanU Koiu.-Gbl, f)0 l/ 2 .).
Poster Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Uz. ti. 110
Pester Tilg. Kouiincrzialbauk Kom.-Obl. Rz.K. 210
b) Emissionen von Provinz- :i. ausUiiul. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt
Arader Bürgerliche Sparkasse, dOitlhr.———
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40)Ahr. Uz. Ü. 110--
Arador liurgorhfho .xparkassc, 40jahr.———
Arador ixomiisttt-Sparkanse ..—————
Priv. Lamicel.auk tur Rosinen und Herzegovma---
Debree/iner cj-ste Sparkasse.-——-
Siebenbürg.-tuig. Hypothekenbank, 40jAhr.—
Slebenbürg.-ung. Hypothekenbank, -lüiähr
Kroatlsch->lavoni8che t.andes-lfypothükenb&nk—
Kroatisch-Slavoti. I.andcs-Hypothckenh. Kom.-Obl.
Ilermaunstadter All". S| arkasse, .jlVjj. Uz. il. 110-
Hor.nannstädter Allg. Sparkasse. 4Uj. Uz. H. JOd..-.
Hennannfdädter AUg. S\>arl;a8r.e, 111. RmuMi'ii
HerinatuiKtddter Allg. Sparkasse, nöj. IV. Emission
Hcrmannfetkdter Bodenkredit-Anstalt——
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt-
HeriuaonstftdterBodpfikredit-AnstaU.-———
Herfflannstädter Bodenkredit.-AnstaltVI. Emission.
OfSteiTeichiache Bodenkredit-Anst.. Prauiienschuld
Erste 'lemosvarerSparkasse..—————
Erste TomesvürerSparkaöse-- —-————
IV. Prioritöts-Obligationen.
Adria kÖn. uug-, Seeschiffahrt-Aktiengesellschaft--.
Budapester Strassenbahn-Gesellschaft in Kronen tv..
Hndaimster elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw.....
Budai est-Fiinskirchner Eisenbahn-Aktiengeiellsch.
Südbalm-Gesetlschatt iür ldo 5»ark— ..... ....—
1. k. k. priv. io)mr;-Da:iiptsciuIlsahrt-Ge.se‘lsciui»t-
Kascbau-Oderbcrgcr Hahn Ihoti. Silber ...
Kasch&n-Odcvheiger Bahn issp. ii.dd nir luo Mark
Katfchan-Oiierneiger Bahn lobl. >ilber ...
Katehau-Gderberger Bahn Ibhl. U«-Id tiir loOMark
Kasehan-Gderiieigei Bahn 'osterr. Ein.»I88N. Silber
Ung- Fluss- und seeseliirttahn A.-G.in Kronenw..,
UngariBCh-GaUzischf Eisenbahn, 1. F.mission.-
Ungarisch-f*aii> ische Eiflcnbahu, II. Emission.
Uiigari«ch-Gali/ischa Eisenbahn, Silber
Öug. West bahn, Ntulilw eissenb.-Raab-Graz. Strecke)
Uug, West bahn 1874 Emission
Ung. Eisenh -J'nontats- Ani., inv.-Ztv.i G f 10 M
Oestevr i ngansche staatseiBenbahn. lxS:t i ino M
OestPiT.-I ngar. staatseiseul». X. Km. l8S.lt luuFr
lorontaler l.okalbahu—
Kr«l*owi
bBefa-
»«r
60 91
»» »e
Bin-
Anzahl
Ein-
tahlnng
-
heutiger
Scbiuaskur»
1899
Aktien
!*
p»
Aktie
Geld•
Waare
"
95.75
95.26
16.-
200000
240
6
12.-
60000
200
6
95.75»
96.25
20.
13334
300
5
81.—*
81.50
S.60
12000
160
5
91.-
91.40
4000
300
81.-»
91.20
70.--
500
2000
4
97.50,
98.SO
12.—
50000
200
5
101.—[
102.
12.
6000
200
4
99.25
100.25
9000
240
79.-
80.~
36.-
5000
400
158.-
160.--
11.-
30000
200
5
158.—!
160.
36.-
8600C
400
5
98.25:
99.-
36.
85000
400
5
99.-.
99.75
12.—
100000
200
5
91.25 i
92.25
12.—
100000
200
5
92.56
93.50
Fr. 25
150000
G 200
5
138.25'
139.25
Fr. 25
150000
G 200
5
30.-
6000
400
5
28.-
76000
400
5
97.20
97.70
28.-
75000
400
5
50.-
6000
1000
6
97.40,
97.90
36.--
312500
320
5
97,60
36.—
312500
320
102.-
150000
1400
5
ISO.-
30000
1000
5
34.-
80000
-lt»0
160.
162.
135.—
136.-
158.—;
169.
202.50
20 i,50
12.--
25000
200
202.60
203.50
14.—
992
100
10.
1ÖÖ00
200
24.-
25000
400
83.
84.
124.-
15000
600
76.
77.•
36.
8000
500
77.
79.
80.-
14000
600
Ua!.
5U00
2000
90.50
91.50
99.
100.-
23.
10000
400
5
97.--
97.25
5000
400
5
92.75
•3.26
ISO.-
2000
92.60
61.~
20000
200
5
16. --
iöcoo
200
5
5000
200
5
2000
600
89.
100.-
98.25
99.25
91.10
92.10
2300
800
102.
103.
825
80ü
SS.
100.
50.
6000
500
131.60
102.50
6750
400
101.53
102.50
5750
320
SS. 26
99.
2000
800
9b.61)
D7.25
24.—
4500
4GÜ
98.50
SS.-
20.-
8000
300
99.-
99. £-0
93.50
100.5!)
93.50
93.-
82.90
90.26
95.50
95.50
94.
83.90
61.25
22*
io!
6000
2000
20000
20000
200
20
200
200
5
6
02.60
93.SO
101.-
98.
93.50
94.50
102.
99--
10.•
12.
30000
20000
3500
16000
200
200
20C
60
5
16.-
6000
2C0
9ö!—
93.50
97.50
96!—
94.50
SS.
80.-,
30.
4.
30,-
2100
17000
5000
11000
320
20
200
200
5
97^25
100.•
$s!25
101.-
24. *- f
60000
20000
15000
200
200
200
5
5
5
114.
110.-
103.
116.-
117.
104.
34!-
12.
9000
70000
10000
200
200
300
5
98.50
93.50
98.50
99,50
93.
94.
98.
SS.
97.50
93.50
0.--
7600
4.0Q
5
91.-
91.50
8. -?
30000
200
97.
93.
24.--
18000
300
91.-
91.50
203.-
6000
800
98.76
99.70
5000
200
98.70
99.70
10000
200
SS.25
99.25
3750
400
92.75
93.75
13.
10000
200
94.2j
95.25
j 30.—f
100000
200
5
03.50
99.50
30.—f
100000
200
b
93.25
94.25
10000
400
98.25
99.25
6000
200
b
102.25
103.25
0
7500
400
5
04.-
95.-
101.-
102.-
40.-
32.-f
4000
4800
200
300
ü
13000
200
0
3000
400
ds!öo
99.50
1Ö0.—
591
1000
.....
93
so!-
99.50
1OO.-
76.-
7000
400
5
93.50
99.50
6.-1-
15000
200
99.50
100.60
30.—
2800
500
100.-
100.50
4000
200
102.—
is.~t
7500
200
4
12.-
35J00
200
101.75
102.25
200.-
260
2000
SS.-
100. --
12.--
£000
200
102.50
103.50
80.-
700
400
IOd.-
107.-
2400
500
106.-
107.
140-1
3000
600
98.75
99.76
24.—
400
117.-
IIS.
16.-
ÖÖ50
160
100.—
101.-
14. -f
3000
200
98.25
99.25
200.-
1930
1000
56.
3000
400
12.
20000
200
98.—
£9.--
4000
200
93.—
91.-
36.-
6000
400
95.
96.-
20000
200
92.50
93.50
s.- A
20000
200
95.-
96.
ISO—1-
10000
1200
4
12.-
4000
200
96.
97.-
40-1-
3000
200
6
97.
98.-
25.--
5000
200
96.50
97.50
30.
20000
200
fi
96.50
97.50
15.
40000
200
5
97.•
93.-
28. -1-
15000
400
4
99.-
100.—
900
1000
105.
108.-
32. .-7
37500
400
5
105.-
136.-
70.
8000
400
S
96.
97.-
12000
400
106.-
107.
12500
2C0
106.
107.-
12000
200
100.26
101.25
32.
2500
400
1250
200
7500
100
97.75
98.75
Fr 10 L
200000
fr 2l0
5
Die Kurse der unter V—XIVnotir-
Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oe.sterre.chi«cbp Bank
Budapester Rankt crem Akt.-(r«a.
Erste ungarische Gewerbebank--
Humaner Kreditbank.
Hauptstadt. I.ank-Aktiva-GeseiGchaTi
Budapester tnro- und Ka<*enver-in. ..
\ aterlandische Bank-Akt.-Geseilsch..
Herme.» (j»ig. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kotiimer-'i ilbHid-
I'- 1 k ,t t. k
Kvoat.-xlavou. Landes-Hvputliakenb.
U ngisi. all gemeint.“ Kremtnank
t ngar uhg. Kreditbank pr, (*. iunt
Log- l'*ank f. ludust. u. Ilatidcl-A.-G.
I. Bank i. ind. u.11- A G pr. f8. Jum
L u^ai ixi-he ilvi-othekeidiatiK.
I ngsr
H
vpt-tLi'iveni
ank pr. M. Jum
\ „ai
U
1 b N \l i
eii-t •CMMist-haii
id N\ Vk h'!-: li.U\K
I„ I
- u.MVclw
H
M- U in
bt* K.
diiaiistait. ..-
ih-,
h. Kredit;,
i.-üiU pr. Ult. Jum
bis T„ t
ms< iic Batik
1
'
a s► U
k.
717 50 719-
4iG 192 ÖÜ
17.75 721.40
VI. Aktion von Sparkassen.
l'H'-hUsae ---
I. ii'-e. ^i.artkÄ-HC
1 i} AN 11
1 1 H. >, >1 v
ka
llsfc.ueiii.- S|:ark;
nd< •. /pi 1 ui S[ 1
rku>
•lHudisvti« >>purka
-e
I i I c 1 i
Hndai-cster
i. UcMV!
VII. Akt. v. Assek. Qssellsch.
\\ uti-t> ei'-.iciieniuyspeRetlschaii
t\i,n !i u 1 t i üifc n V
Er* l g. M\ i i*uio!„,
i ii. Will t h-\ iGal
l r,g. Hrcol- u. itiickvcrstcn.-Aussah
..Naltoniiie** Untall-V'erJiehiir.-A.l*,.
l’annoniH Uu.-ki erstene. imes-Atisiult
VIII. Aktien v. Dampfn nhlen.
t 'oncordia- T >.i mptiu iml- A. -tveselisch.
(•oucordia-l •aiuptmuhl- A.- »«e». Pr. -A.
I.< in ii-T't-slez! 'Aiuptundil- M-a. -t «es.
1 hM 1 U 1 1 II( s |1 hrtll
1 i t*a uhl Ur( Is h
Fester XV aizmuhl-«.o'*:*dlsrhuti——
Fester Mühor 11. Bbcko;- I)|d)n.-A..< T.
litti. IO.I I Damj I !'
IX. Akt. v. Bergw.u. Ziegels.
Uj t Zie^f 1 1 Kalk>\ fr
Budapest-n/.t.-Litiim-/er /legi-llobnk
\creui. Ziogid- u./emeufiaor. A.-t-»..
Nordung. verein. Konleiihv. u. Ei.-
GvuM-^/.aaz.vavor Kohlwtucrgimu—
Gberung. Berg- u. llc.ttcnueriv-.\.-emod.Steinkohlen- Bth. I.-x.
Lii-Nebeser Granitstetnh.-A.-<«.. ..
itu t 1 c D i l, I v m b i t »sei
Kohlenbergbau- n- Ziegelei- Akt.-Ges.
Eocimer Ranoser ZiegvUu-Akt.-Gvs...
Unggri.o'hv AsphLit-Akt.-GoseilsciiLtr
Ung. Allg. Kohlenbergbau A,-G.—
Eng. Uaniplz.-. Zeiu.- u. Gypst. A.-G.
Ung. Keram. laoriK. A.-G.--——
l'mcrsbergpr Ziegelmdustnd- Akt. -G.
^»Igotarianor Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neustitl. Zn-g. -u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktion v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. nng. l&udvvu-th. Maschinen!. A.-G.
HanubkUs Schonn.-Hartrn. Rchiffb
Waden- und Maschmeniabriks-A.-G.
Ganz dc t o. Eisoiig. u. .Maschmeuf...
U. -Steig. Metallurg. I aUr. A.-G. Fr.-A.
Ung Aiigg««u-u. Maschment. A.-t.«.
Nadrager ElKeninduatriP-UestdUehaft
-Niciiolson“ .Ma<»oliineuiabi lk A, -G—
Hnmun.-R.- sarj. Linonwerk* A.-Cr
Rim -S.-T.-Ei«en\v.-A G pr. N. Juni
xcnhck’sc.he Eituoig. u. .daschincnt---
XeudioA& Hittrick Mascht. Fr.-b. A)
W iutzerMasch.-u. W aggf. A.-G.e\15z.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
„ Athenäum"\ erjags-u. Buchdr. A.-G.
I raukhn-Gesellschaft _- ---—
„Kosmos“ Kunt-tanstall_———
..Fallsus" liier, und Urucaerei A.-G.,-
IVder Buebdruckerei A.-G.-—
XII. Ak.div. Unternehmungen.
Allg. WiiggoiiUna-Gesellsclntft
..Apollo“ Mineraiid-Kalh. A.-G..-
Bantliu «ehe obern. Hibr. A.-G...
Bihar-->zilaavcr Ölindustrie-A.-G
Ri'oiiMrtdlor t cli uh*'c-i :iln ik« A.-I ■..
B es i ,‘l J 1 k i tu* Ut G*
B t/ ui u. I. 1 m). u
haute Uug. fcoliniG-iesserri A.-G.
I Ung. xmliatw. und Koiiitniss.-A.-G.
Ei-Bto Uug. LdireutabnU A.-G
Erste Ungarische Akuumuerbrauerei
! i-- 1 i„ B iMotn ih M ihitll
Erste U ngarihidio Hotel-Akt.-G i‘b.
E Um.', ^podlum-u. l.eimlai>nk-A.-< E
rim K i h U i Ui i t i k* lab R
Ghehwiudi fxhe-xprittabvik
..Huiiisai ia 'Kuustd. U-^chv. eiel«auret.
1 1 1» I e 1 i tl lk V <» 1\
kuiudiabris A kucu-Ge»eUsoliatt.
hteuihrucner Kumgsmerbr.-A.-G
ftteinbrneher burgerl. Bierb*'.- A -1>
i ngansche /a-'kemidustny-A.-G
Ung. Metallw. u. Kamocitab.-.-A.-G..
I ix h I is 1h i i t K G
t na. Guinmiwaaroufiibrins-A -(«.
Ung. Eisenbahn-\ erkohrs-Akt.-tre«.,
Ungarische Lltjklruitats.-Akt.-G««.__
A.-G. tttr Eandnirthsch. ludustno
Ilermannstadterhioktrizitatsw.-A.-f j.
Internationale Elektrmt ats-Geseilsch.
Internat. \\ aggonieih-Akl.-Gescllsch.
Popnor'«ehe Holzindustrie-Akt. -Ges.,
Aktien-tiesellscluift t^uarnero
Grand Hotel Roval Aktien-Gcsellaeh.
bzegedtuer Hant.-omnerei* Akt.-Gea._
Sissoker I.agcrhausrr-Akt.-Gesollsch.
I«letoii-Hirmuudo Aktien-(»esellsch._
1 abakr::cio-A.-G. d. tdr*. Reiches
Kronenwähruug
nie- j bock-
drigffter ster
240.-—
556.SO 662
20.---
Sehlusskur*
284.
181.
lv3.
183.
3'S
lob.
226.
250.
455.-
420.-
492.-
950.—
718.-
1770
2660-
580.-
201
210.-
lbÜ.
413.-
2220
570.-
l r>s
16000-
415.-
534.
5200
192.-
215.-
200.-
1150
430.
800.-
o^;
410.
23
960.
375.
254.-
150.-
340-
10 .-
21b
225.
4&O.50
: 425.•
'493.
960.-
719.-
1783—
3663-
582.-
202 .--
314.-
169.
416.-
2230-
dSO.-
1330-
16050
430.-
544.-
5360
196.
220
205. --
1200
480.-
1010
420
227.-
1000
- 380.•
260.
160.-
360.
20.-
250.-
230.-
Divi-
1899
Ein
Zahlung
Geld
\\ aare
Gehl
Waare
92.50
93.60
Bed.-Anst. G-t. A1L' ;* ri. -JOD. 10% il/..
) 926.-
93.35,
94.25
Krodltttfisi. f. Hund. u. Gev,. a fl. Ei,)
716.75
91.-:
95.
Kredabauk uug. alte. a fl. 20.)--
718.-
720.
414.
415.--
Kskuiupie-Gcs. Ni„d.-' ie.it. a ti.
1420.-
1430.-
393.—
£07.-
Eekoiupte- n. >. e,-hsiei-:i. ung. a ti. Ibis
485.-
439.
494.-■
408.
Hvnoth.-B. Ung. II. E: 1. a ii. 100 (i-dd
449.
451.50
113.
Landcriinnk >. u n. .i 1 s 1)
-IO. S>0
: M..6.ÖU
321.50
323.-
t)eAtir.-:'>'i,;.is.-|;.{ jsaüK. 1 :i. riM
1772.•
103.—
109.-
I< t. U 1 iv j| i I
265).—
dob).
102.60
103.50
l dl;. Baut; irr Si:lh< 1'- i u. Indusir;«...
188.—
; 189.
92.50
93.50
Utiiun-Eank& 11. "t)u
579.-
581.
104.25
105.25
t ng. I,amiys-/ain;i -, .\l-5v>urk..——
1400.—
>1420.-
118.60
—.-
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
..Adria'
487.-
, 4?0.
7ri0.-
• 724.-
t er>lu!?.nd-Ni‘r,ii.ann ;* 4,1011.) IM.
■5260.-
-.260
93.-.
94.-
1 ii v 1 Uu; u. i- G
419.—
421
109.7ö
l. sena'.;■ 0-vBahn ;t fi. 2
34).-
351.---
109.
I> 1 ’s 1 1 1, U
544. --
i.b>. d< r. Ü !!. t M.
765.—
G«at. N(-i'dtved;i,itMi a ii. ”i«)
464.—
' 466.-
Oes:. Noi'd .w sB<. ut J>. r.itxuhai: afi.r.'i'o
450.—
. 473.-
. 651.50
105.-
107,—
i rannvav-tu*s St i.-n i.i:. A ;t ri. joo
329.—
2:3.SO
281.50
i>», arisch-t-a!a> ibtim a It. l'();i._
400.
412.-
606.
008.
i n-aytsi-he \N esiioo.i; ■. Kaau-t .ra/.--
420.-
420
"
90.-
100.
10.—
16.—
286.—
292.-
1050—
1060
340.—
360.—
198.—
200.—
346.—
348.—
182.—
Üb.—
21 o!-
22 >!—
IOO.—
110.—
6)8.—
640.-
180.—
182.—
240.—
260.—
155.—
160.-
3450
3480-
230.-
•
205!—
559!—
661!-
240.—
21b-
200.—
205.—
240.-
250.
690.—
620.-
520.-
537
20.—
31.-
355.
365
2680-
2720-
1060—
1070-
119C-
1200—
200.-
220.-
255.—
260.-
236
233
3500-
2600-
272.—
276.-
830.—
-
23 jö”
2370-
471..
481.
4)4.-
440.-
310.-
320.-
2900
3000—
884.—
SSO.--
590.-
6C0.—
21.-
22.—
145.—
148.—
1995—
2030—
220.-
230.—
360.—
Joo.—
590.—
SSS.-
250.—
254.—
sso!-
100 Ö-
550.—
560.-
1020—
1040-
70!-
72.—
570.—
575.—
291.—
232!—
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
Fr. 500
Ur 500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr »00
l r 600
400
200
400
200
200
490
Xin. Aktien v. Verkehre
Unternehmungen.
Adna k. ii Seeschnftahrt« A.-G.
Ver. Avader u. Usanäd. Ü B .,
Baia-Zomnor-Neusat/ar A.-G..
icuv.i-Fakraezer Eisen!*. I’.-A ..
I»j ester >! 1 -3'senb. tiopehs.-hatt.
Bp. siyrMrasscnb.-G pr. M. Juni
Bpeater Strassen)». Inter -Akthm
Bpester eiektr. Ma lUialii'.-
Bp elektr siadtb. Gen sch.etn
Bpest f-.-r Ebrmczelectr. UekHii».
Bp.A>up Uakusp. el. Mra»is<*td>.
nebr.-Hajdun.-Eokaln tb-.-Akt.,
Midbaim.,. ..
-U!h-.«I,!i ... p. UH. Juni
1. k. k mv ?)■ 'iiiiudfinipts-'h. A -g.
».■dnit/tHiibKisoiSi A l. Pr A.
Kansehauer Mra>seni>a)in....
K .i.-chan< »der)>crgr>!' l.isr-'tbaiiu
Ksschau-i-nii K.kalb F -A
Tcmiatlmitiahi; ,U( G. Fr.\
i iig. Muss ii.SceM-iMdtMhrtA G.
•u Ak; dU
Ungarist
•ii iiah.'isi-be 1
U ngarix
fn.'flriv
!i.“ W.Mbani,
Nai/lutlu
Mavivm.i
VOS., IK 1 1
Gr.-kik
t;c,-B«.-sk.
'>i'i».n!e 1
.mi.' ScM.-l.ilU
(frKlcrr-
niiK M-.,alsi>.
ITmfkir.
Bahn P.-A.
U, F. A.
ahn -V. -f •.
p. Ult. Juni
Eisenbalm-
l'.-i adnnv F l.varm. U). Fr.-A
sliiv-m. l.nkHibahu Pri'*r.-Acti«'u
>zt. -Unviitcr.-M/.latiiiu-Na«i<»n. Ui.
i'eni"-v -Modaser E'..A.-G. Fr \.
ksibh-Nkigy-BaiiMUir f,h. Fr.-A.-
XIV. lose.
r<
Bii.sillka-i.uM“...
Basiiik;; l.use mi!
Ba-ilika■ !.<• >• Prämien-Kvh*>us
Framieu-A lucilie dn»' Ntadl W,
Otn- r St a atgcmei, l de-Uusc
...Iu s-iv"
>> M, v
Ung. Hvi
U IIVpoti
Uel>.
il)
Ungarns-
rim Rut
li)
Ung. R,
„Irn Kr
Ung. IK
■ tlic Kr«
ituHeni«
i-!,.-i- V*
ital.Ver.
ein v,U<
Gps(. ii.
2(1
Gesell«
iül)
k-'iii'xuk Framien-Mi-hcui .»
>>». IV.-M-h mit öst I.eiterst
tli« Kreu/-I,i>se ...
cuz-Ems« um. out. Uebersi.
c;;;:-K 'flp Franfieii-Kehftiu.-
•rein vorn Hnthrtu Kreuze,-
■tSieti Kreuze m. <>.<*.Ueberst.
ditaiiHtnlt Ftftuiien-Schein
ehalt vorn Roth«« Kreuze.»
Falfly-Eose
XV. Valuten.
Ung&tisclie oder >-stei reichisch« Dukaten, Milnz_„
Kaisoilich und kuuigitclio Dukateu, Rand
Ungarische oder bsterreicbmchu 8 ti. Goldstück«.
SO I ranes GoUlstticke
2i> Mark Goldstücke
türkische Goldlira, ...
Deutsche Ueichs-Bankn. „der gleich»-. Rankn. (100 >£.)
t ranzdmsche Banknoten 1100 Fnuioa) ....
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papier-Rubel per Muck ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei)
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) ...
g!4
"5■ 3 1 '-
.2■ 5 »/ a
^ 5
o'J 1
.»5
- 8'
XVI. Wechselhurse (vista).
Amsterdaiu... ... ... für 100 holl. Gut.
Brüssel für 100 Franc»—.
London für 10£
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark
Italienische Bankpl. für 100 Lire
Paris für 100 Franc».—
Schweizer Bankplätze für 100 Francs—,
bt. Petersburg für 100 Rubel
Kr.a#D*l«r**,
nie*- höch*
deutig«'
drigster; ster
Schlusskttrs
Kur»
Geld
;
494.-
496.-
406.—
408.—
61«!— '6is!
617!
61»!-
38b!-
S96ri
319.-
820.-
.....]
100.—
110.-
:
130:.- ,14#ri
1«!-
109!-
■■--
720.
730.—
•”*'■-
352!-
365!—
395.--
397.-
362.-
366.-
414!-
418!—
426
430!-
186.-
188.—
118.~
126.—
-!- -ri
118.-
126.—
654.-- .'S«!SO
854!-
6»!-
424.-
426.—
163!-
18»!-
360s—
37o!—
12.25
13.29
13.-
14.—
sss!-
svo!-
ISO.-
134.-
133.—
127.-
S.-
6.60
6.50
7.-
SO.-
22.—
23.-
25.-
18.—
19.—
20.-
21.-
22!a5
23.‘-
22.70
23.70
27.—
29.—
40.75
41.75
398.-
402.-
i
IN,-
184.-
i
11.38
u.«
82
11.48
——
3.80
19.83
19.26
23.66
U8.as
lisiae
»s.»
w.80
M.40
90.90
—ri j z;z
2.86
2.56
1
|
200.10
200.60
.| *_
242.40
242!90
118.25
118.55
90.40
90.90
96.80
96.60
95.60
99.65
— j
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absohluiajahr nicht mit dem Kalender*
jähr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividend« für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurse vorn 25. Mai.
Ungarische Allgom. Kreditbank■
OesterreioUische Kredit-Anstalt,.;
Ungarische Goldrente)
Ungarische Kronenrente!
Ungarische Industneba»ik i
Ungarischo Hypothekenbank 1
Ung. Escompte- u. \\ echslerbank;
Rima-MuranyorEisemvex’ke A.-G.!
Budapester Mra#seubahn-Ge».- I
Südbahu'
Oefitoir.-ungar. St;tal^ba!m-Gesell.
Budapester Bankverein..
Lisi,e uitg Ginv rbeliank ..
\ mörlandiKcne Bank Akt.-Hes....
Fester ungar. Kommerzdalhaiik.-
luneiisindi, Sparkasse A-G
Bjiest Jilisabethstadter »Sparkax-*«'
\ oreinigtc Bp. Ilauptst. Spark...|
Ung. Eaudi> ZentralsparkasMi .. i
Fester\ aterlaudisciio Sparkasse.-
i ung. allg. Vereu-lnuv-G. ., ....
I. Dien-Fester Damplmühle ...■
Fester V lktona-Damphndhle
722.
719.
Ver. Ziegel- u. Cementf&bHk—
Kaschau-BomodierKohlenb. A.-G.
Ungarische Asphalt A.-G.- ...
U. Dauipfz., u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik
Salgdtarjänor Steinkehlen A.-G.
Neuaiiftci' Ziegel- it. Kalkb. A.-G.
1. ung. hmdwirth. Maacbinenf...
Ganz’sf-he Kisenglegserei A.-G...
N»Hiols% ab y.. •> OtV E. S.
Lote v. Jahr* 1864. ä fl. ioo UM.—
OesterreUh. Staataaehuld.
Oc»4«rr. Goldrento. »teuerfrai 4%
G««iarr. K.r*»aeu-Bcute ,. ...
Otsterr. Investition ivnt» 3'VJ#
Gall?.. Karl-Ludwigbahn ... ...
Staatsschuld Ungarns.
l'ng. Goldi-ente, steuerfrei .. 4 U
Ung. Kronon-Renta ...
U»». Ulsenh -Au!.v..Ul889,GoW,4 l
Eng. EHenb.-AnUv..». liW».Mlb. 4' ,*«,
Uug. Kisüub. Anl.v .U 1889.1876,4'.,^-
l üg Prftmfon-Anleben» ii. UM>. ...
'I hcibS-Reg. u. Saeged. PiHm.-Anl. 4%
l ug. SekankMiiralo-Obiigaiionen. ...
Eiserne Thor-Anleihe.
Kroat.-slavonisch. Grnndcntl.
Ung Gründen»!.—
Geld
W»»w
97.05
97.25
98.85
97.05
188
170.--
135.-
136.—
158.25
169.25
202 25
308.25
114.80
115.-
95.20
85.40
88.35
83.55
94.75
99.75
114.95
116.16
90.76
89.96
114.60
WO.™
99 20
100.20
115.76
116.75
158.50
159.50
138.25
138.26
98.-
98 80
77.-
78.-
99.50
93.50
91.
92.--
Andere öffentl. Anlehen.
Donau-Rfg.-Loseutl. IdOd.W— 5^
Temes-Bdga-Ges.-Obl——
Prämien-Anleihe der Stadt Wien
Sertiiarhe PrÄin.'AnU a iüOFrea..
Präm.-ObU d. türk. Bahnen a 400 F
Bulgarische Anleihe 1889 ...—
Pfandbriefe, Kommunal
und Banken-Obligationei
IhulonKroüit-Anst. Oesu-rr. Allg.
Bodenkr.-A. F.-Schr.. v. .1. I^ho
(Ude ui U h ai P,. ik 4'
0*»icrreie4u»eh-Uugansc.he Bauk
Fester ung. Kontmerzialbnnk. 4‘
Fester ung. Kom.-Oblig. Ruck» 4
Pfcster uug. Kom.-Obhg. mnahe 4
spark.-\er. Fester 4 auTi. t..-D. 4
l'ng. Bodcnkredit-IosTitut 4'i^o
Uug. Boiienkredit-Institut 4^—
l ng. Hypothekenbank ;> u -,...
Uug. HvpoU;«k«uliauk 4'—
l ng. llvj othekeub. ih.-Schnoiv.
Fester \aterland spnrk, adjalir. 4,
Priors täts-ObUgationen.
Ei :oo »i i
Bu-uwest-b ilutkin-lmer
Ferdinauu-Nordbal n 4’'
Füuikirchen-Bareser
Geld Waare
5®«
108.--
109.~
91.85■
92.85
101.50
102.30
73.25
74.25
113.-
114.-
...
97.80
98.40
1.
04.25
95.25
2)5.-
236.50
OS.öü
99.02
98.60
99.60
98.50
99.26
102.25
103.26
94.-
96.
98.25
99.26
99.75
92.60
93.10
9s!60;
93!--
234.—
23).-
I ...
91.—
92.-
91.10
9J.—
16.70
97.30
101.
102
Kasehau-Oderbergcv Bahn 4 sl» Geld..
Kaschuu-Dderb. uug. »Strecke 4 "ei Fap.
Kasehau-Udcrb. osterr. Str. 4 0 n Fnp.
Staatseiseuli.-Geß. 3'v ä 5OO Fros ....
Staatseiscnb.-G. S'E a oUO Frcs 1-". K.
Maats)'.-t». Erg.-Netz. ;F'j a '.00 i'rc-»
.Stautseisenb.-Ges. in Mark •i'n,,, ....
Nudbalin-GejJt'liseiiaU a ’.oo 1-
Siidbahii-GesoBsehetr i'E iu Mark...
\ nganscü-Gan/iiCue !».i!-n ..
l ngaiis.ii G ).^ 1 i U th i i,
K i. i vGie. t, ü*
\ ert-ia. Pnorn.-Aul.; luv. Aul.U 4‘.
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Aiki* *. «•.«,
Budapester »Strussennann 4 ..
Dunau-I>am; thi-hiftlahrt-(»ea. 4‘ 0 GoJd
Donau-Damplschitiiahrf to-s 4'-. Gt.iu
MT
l>iS teilt.. 1 11.
R>„
tfeen, Transport"
l, d «*
Am
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. iUiiii :t ti. a'uO. i.n
Baükvcrem. Wiener, a fi. 1 »m....
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Llekirizitats-Gos. Intern, a 11. 200
Montuu-Gesellsch. AR-ine a ü. 100
Nordiiugariachü Konleubergb. a ti. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.--
Kim.un.-Nalgo-1 arj. Eisen», a si. luo
l’iager Eisenindustrie ... ...
Salgo- larp Muiukuhien-Iiergo. a fl. Itn)
i ui k iah (n 8 t ,i»i Jn»>,fn/
W adeuxabr. Oesterrmch. a n. 2i»)
agguineih-A.-i.». InUiru. a. ii. 2OÜ --
W aggonl.-A.-G. Allg. iu Bpest all. 200
Ung. /.UL'ürniiiiixs.tnc A <»..
Diverse Lose spr. miöi,
Budape.d-Basiiiku: Dornbit-. i a ti
Kreuu- Anst. i. Handel u. Gew. a (i. loo
Ulary a ti. 40 UM.—,
Donii'i-I)amptsi.lii:it -tx. a. n. lun v AI
lmiMiViicker «tadr-Aulchon ;i}i. gd
Krakauer Luttene-Anlehen all. g(i
izaibacuer Framien-Aniehenari. 2.
Ofen. Mtadtgememde a 6. 40
Pälrt'v ä ti. 40 UM ...
Ruthen Kreuz.-•sinn- Gnu. v. a e in
Rothen kreuz, uug. GeselJ. v. a h.
RuaMtstiftuug u ti. Iti— __
haim. a ri. 40 UM __
Geld Waare
544.
' 548.-
485.
! 486.-
237.
: 242.-
180.~
| 185.-
*ö4-
! 556.-
lOOs-
2010.—
626.—
624.-
288.—
290.
r-o
361.
990.—
1020.—
1640.
2000.—
2020.—
13.
14.-
393.
400.—
130.-
! 131.-
Nr.
; 345.—
54.50
66.50
(1
73.
4-E--
50.-
1)5.50
137.50
132.50
133.5)
•(0.50
41.50
20.
21.-
63.60
63.50
176.25
177.25
Salzburgvr Frimlen-Anleiien h il. 20
St. Geuoi* 4 ti. 40 UM. ...
Stamslauer(Stadt-) Präm.-Ani. äii. 20
Triester Stadt-Anleihe a ti. 100 UM.,
Triester Stadt-Anleihe& ö. 51) ..
Waldsteiu a ri. 20 UM
Wechselkurse (Vi.ta).
Amsterdam afl. 100 holl. Währ.
BriMsel a HK» Fre# 4'-»,.
Deutsch« Baukplalze .Mark.
London 4 lü£ 0*/,... ...
Itiilienisehc Bankpiatze ft 100 Lire
l'ari-s a loO 1- i-anes ii 1 ,,^ ...
Fetersiiurg a. 100 Kunet
Miinveizer Fiat/.© a 100 Frcs f>
Valuten-Kurse.
Müiiz-Dukatfi ‘1. ... ... j>r. Stk
Rnud-Duk&ten.„ ..
20 -l'res-Müe.kit.. ... .. n
20-Mark-Stücke„„
Ru.-isi.se.hc f>-Rubel-Goldstücke.,
Türkische Goidiirc,.
Deiitsclie UineiifiLiariknotccL pr.
Duntschu ReiciiBintaknoteu pr. Ultimo
Italieniacli« Banknoten 1. 100 Lire..
Rubel .... ..
Geld
Waare
59.80
80.60
188.-
186.—
130.—
365.—
376.—
176.—
178.—
200.10
200.30
UA2L
118.46
242.35
299.66
90.50
90 70
96.86
93.»
9ö! 75
9b!»
11.38
11.43
n .34
11. M
19.26
19.29
23.86
23.74
11JU25
118.45
118.25
118.40
90.50
90.70
25«.-
287.—
AiitWMk»i>it*l: k 80.000.000
RMerna um 81. Uoxember 1899: k 21,882.407.88.
Filialen: Prag, vaj, Brünn, VUipia.
7.Veig»nstnltflH In Wien t H., ^>vat«rftruste 15; HL, Huup!
ftiatze 24; IV., 'ÄHcUuei Haupistf^ße 8; VI., aJtavntHÜcff
VII., Buraziasic 7t; VHI., IoiestRidterstra^e 27; IX., W
prahe A8; L«ch*hsns» XV. G«bSha»ier»rrLve ONr XVII
«slftr H-vvtstraß« 4S.
ierstraste
Wähfinger-
-StchSbsusersrrape 20; XVI!.. H«“
und
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Heprengasse 8.
, 4 tn- unö ilttfdiif Boit Werlhpcipieren, Valuten
, und Devisen.
V Geldeinlage» zn giinsügcr Verzinsung.
a Versicherung gegen Verlosu>igsverln!l.
' C> oulantcste Bedienung, gewissenhult»
> Information. .UXl
NORDSEEBAD
iiHiKntaEH «»
L»««.
Direkte EMaitnveMung mit dem In- und Ausland. Ununterbrochener Verkehr mit dem Haag per Dampfbahn, elektrische und Pferdebahn sowie Omnibusse.
Hwriich« EesMder, krEMgster Wellenschlag, wunderbare Meem-Promenade. Eldorado für Automobil- und Radfahrer. Ausgedehnte Parkanlagen (Bosciijes).
CWOX!4FKTlielM“n Orchester». .'?iz
Tht nicr, linllr. Hals ('iituii|>ctrci). Feuerwerke, neue Lawii-TenniMKidelplätze, Wi tlremien n. »owslige 8jiartfeiite.
EIJKMAN'S Ftn A i 1!Im il i'. IN 11 li Ii l'INi; N A tT 1! A SA N A I ". N.i*iir!iei!ai,«i3ii iT..|i'n I.'.m-c- l’ai i.-'i-£ i”. >> i.-'U-ningon. Pä-lrr. .Va-*.tge. (iymnic'ik. Klrlmizitlits-, Luft- iih i !»„»»,-aliii.l«-!'.
Festliche Eröffnung der IMPOSANTEN SEEBRÜCKE (Länge 425 Meter).
Am Ende derselben grosser Pnvillo» t'i,r VJVO Personen. Dsseilct eiln r Oirligln! e Cc le^eiibeit m Volk, I!- üiid Miner»lw:.ssrrknen (in Vei bindmig mir der stärkenden Seeluft von nailbertreffbarer Wirkung:.
H6tel d’Orange«— Hotel Kurhaus.— Hötet Garni.— Höiel des Galeries.— Sawoy-Hötel.— H6tel Rauch.
er■■" "VL> 'Soppon-Ebenfurti
, 67- 12. s:äm. 283 S
! Pälyäzati hirdetmdny.
A Gtöi-Sopn u-Idhi'iiiurii y;i8!if soproai ogzt&lym6rn0k>
uifv .scft^itmuriiöki alläsra ezen&9l pÄlyaz^
ibifdftttctik.
i A spf'iMSniAruüe.i 'tllujs: 18(i0 korona £vi 600 kor,
ittyi iakbui t*b liiv.itftio.s kikuMp,t<;Sfk b^eteß 8 körona napi-
’ ijj a 1 van v b»“ k o t v e.
A kinevi-AÖ.- ßuyflore idPi^ienps niinusegbeii, egy evt
,pjor»a&zo]firtl}it utiu ve^leges mixiüsegiDfm es nrnc^ijjojto-
-uii.'jiif'.'hl tortpuik.
I ‘--.ik tua^yar aliautpol^&rok oty egy^nek
|?jaiyazhrttiiak, Uk mmosigbien mar mükodtek es
r i5-ik evi'ker nny th*;ii toltöttek bo.
' A. k-pesitust h az ezelötti alUsokbaa
Aamwilott szoljiakii.».wtelt igazolo es szHlet^sl bisoByltvanynva)
j‘fels/.('iok iolyamoGvRnyok f. Innlna hö 15-^i^ a
|i(.7yor-8o{jron-hbenituti va.xut iiztetigazffatösagahoz Sopranba
(lötezeruläk.
j S o p r o n, l'JOO. !u;tjus hu l'.'i i'd.
j A Sjör-Saprofl-EbeBfuftl »swt
|: üiletigazgattsaga.


[ 2023-06-29 10:38:48.348 - 19000527 - Seite 16 ]
Wegen Nachahmungen achte man
^genaü auf den Namen
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Sielen kcdtfieu Schatz ju kreeichen, ist sicher nur unt allein den vor!
^*\*n44*v kon, sero. Hof- und Kammerliefer.
jnme. nosa 5cnajjer i, kimum°
^o'nndrnkn nur ieU'N^edrsucklkn uno bei vielen ÄusreUungen mir eoü.-.i
i-!Yi)en rTjnsimen N«hdiiheit«mitleln fgeltinigen.
Poudre ravissante,
rittvedrlrL. macht ere Haut bt-nreur ueiy, licht unter seinem hcrflicbet:|
umjil alle Haut'ckaren, za selbst KiLtrernnarben urro Murrermnle ve>>
schirmten. gi-ttlet rtc Runzeln unk fallen der Haut. ziebk die Poren zufau; I
rinn und lag! jeK« A-raurnantHö b! tttcno und jugenkfrisch erscheinen!
ist ras einzige Poudre, nach Nistn Gebrauch nian stcL waschen kann.>
ebne daß tie sensationelle Wirkung von Nr Haut verschwindet. Pr«ih
1 Karton st lir. und st Kr.
s!f>Al*lA foniecnnffi verjüngt um Ia'arzebnle, erkalt die Haut
111 vlUw 1 OVlosCUilv elastisch und salrcnics und soll des übende
von ^©«l©r IVNNK© benutzt werden. Frei» t Tiegel st Kr.
12*111 MfricooniA verbittet das Schiafswerden der Haut. st'irki
A»»ll l»VlssiUl»v dieselbe und ist das ausgezeichnetste, von
LrPoltr©. gekrönte Toilettenwasser. L»rel» A FIa*otr'
S Kr.
ttnr-AM wairltifinetfl ist eine nnüberkrostene LchonhettS,etfe.
Baun ravissante p r «u i.«o und 2.40 Kr.
Mine, Ilona gehafTer VtnAleM jedem ergrauten Haare die Farbe der Jugend zurück:
zaubert mit ihrem »"UlvUi lierrliclietee Blond, gUlnzendete» Kastanienbraun,
■axnmtartlgea Schwarz. Einmaliger Gebrauch des „KInolf* genügt, um die ^arbe blond, braun vtei
schwarz auf immer zu erkalten. Keine Waschung ist int Lianre. die elztettc ytuaiue zrt entfernen, fcw Kvpsvaui
bleibt rein und weiß. Kanon» »ammt Oebranch«anweKung S und 10 Kr.
Meine neu erumtcnc fiflvnKlfl^A i l,E Erhaltung einer faitenlojen, marmorglatteri Ltirn und hoher Augenbrauen
imrro!!kvm>ne>> fo r »cnfrei em,'fohlen
durch den Zentral-lmlii der igenten zn Prag.
2373
Ueberall vorräthlg. -^»(3
K. k. ML priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien
Fabriks-Nicieriage:
Wien, I., Scholerstrasse Nr. 21.
Wegtu der v! Jen «v^rtlilostn Närbahmungen achte
man genau auf meinen Namen 23"i<
MTSf. Fernolendt.~WB|
Photographische Apparate
. unuh für f.xbrcr in allen Preisen
5ainmtl. Kerarssanikrl fm Aniatelir Pholoiz-.aphen. -- 3-oll■’
stantljzes Lager der Eastman Üftak-Ärltke!.— ^cckner'i? it' j
lHeilung, n zlhvlvgl. Iubalis: ir' Hefts. Preis jalul. ü itioiun.|
■yrobebefte qratis. i
BBT Neuer Katalog, buanband mu 160 Leitcnu 300 Abbildg. j
a k. l _’t/ i'^ftraci trat rückrergulet bet umlaufen v. lu kan«.:
u^-au^-Uutccrubi im Atelier, yam\
PALAIS ROYAL
WM- Orlui Siudor, k&is. psrtiscbsr, k&u. ip&nisohtr Holiieieraut
BUDAPEST, Koronaherczeg-utcza 8
Diamant- Imitationen
Pariser Fächer
Chinasilbep-Waaren
zu Fabrikspreisen.
3503
umpen
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirthschaft, Bauten und Industrie.
aagen
(. I, e f h n e r jg (Willi. Müller)
k u. t. Hos-Maiuisalrur Tr für Pbokegraphie
iKuusttischlerei re.) Wien. förab*« 31. (Phorogr. AteUet).!
||g aller Arten für häusliche und Mi i U neuester, verbesserter Konstruk-
Nf äffentliche Zwecke, Fabriken, Land- Uonen. Dezimal-, Centesimal- u.
f 1 wirthschaft, Bauten und Industrie. I|| f Laufgewichts- Brucken- Waagen
||\ J\ ß Rus Holz und Eisen, für Handels-
I| Beste Gummi- und Hansschlauche. V V
Alle Arten Rühren. w “*“ Wr vU
Kommandit-Gesellschaft für Pumpen- und Maschinenfabrikation
Kataloge VR ß&llUUltfS i Wien, I., Wallfischgasse 14. Kataloge
gratis u. franko.• OÖÄWZliwOj| >, Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franko.
Zu beziehen durch alle resp. Maschinen-, Eiseuwaaren- etc. Handlungen, technische und Waaser-
leit«ag*g**eli4fte, Brmineabau-Unternebmcr etc. Man verlamre ausdrücklich
Garvens* Pumpen, resp. Oarvens’ Waagen. 2259
Keleti’s k u k. priv.
Bruchband neuester Son«
ftruftion ist das Vollkom­
menste tiefes ©enreS.
Rutscht nicht, übt feinen
lästigen Druck aus und
entspricht den höchsten
Anfvrdernngen.
Freist einseitig 6 fl.,
Doppelseitig 12 fl.
ItlustMrtö Praisoourante ver­
sendet die Fabrik
J. KELETI,
BUDAPEST aul
Koronaherczeg-utcza 17.
Das bsstrramirte
Tiroier Loden-VersanJthausi
Rudolf Baur
Innsbruck
Budolphstrasse Nr. 4[
t-inpneüit seine durchgühendA
echten
Innsbrucker Schatwoll-
[LODDERI»
Stoff-Fabrikate für Herren und Bamen.
Fertige Havelocks und Wintermantel.
ö*~ Kataloge und Muster frei. “1SE if»2o
Etagen-Backöfen
mit kontlnulrlictaem Betrieb, Kohlenfeuerung,
wo kein Harlschlagen, keine Plaltenwechsliing gibt, baut
Backöfenbauer, Mähren.
jp*^- Prospekte graüs. *T!4S 3701
=== China-Wein mit Eisen eeee^
tiir Schwächliche, Blutarme. Rekonvaleszenten.
ynT" VorzOglicher Geschmack. -Hag
Bestens einbU'Me» und verwende! von den Professoren:
Dr. Br&nn, Drusche, Hraüt-Ebing, Konti, Mosetig, Neusser,
Schanta, Weiniechner :c. lieber luao Gutachten.
Preis: */a Lilerflasche fl. 1.2«, 1 Likerstasche fl. 2.20.
Zu bai'en in allen Apotheken. 1**7
Apotheke J. Slilt ItAVA 1,1.0. Trlest.
Niederlage in Bndapest bei IIOLLUB JA\OS
IV., Magr.rar-uteza ia. 1501
HELL’s Tamarinden-Pastiflen
sind seit mehr als 15 Jahren all erproytrl, au^etiebtrt schmeckende! und mild wirkende! Abftttirinittel
i sllaemein.eingeführt; sie werden von hervorragenden Aerzten tnldesonkere für Frauen und Kinder
«Mb MAtmer mit ptzender tleden-weise für Hämorrdoidal-Leiten. gegen Kougeftionen, ^ederleidcn, Magen*
deschwertze«. x. empfohlen und bett tarnten irunzösischcn Prvdvköe. so wie allen drastischen Pellen rmd bitter
schmeckenden Extrakten vorgezogen.— Protz» einer Schachtel 75 kr. Die gleiche, nritb abführende
*lM**•? Wirkung und die Pastillen uMe>.Mtzend. wird erzielt mit
llsw Tamarinden-Extrakt,
dal. in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrischcndent Geschmack liefert nnd neben den Pastillen
Verwender, vrren Wirksamkeit unterstiitzt.— Prel» einer Flanell© 7st kr. Oetaitrerkauf in
allen Apotheken. -— Hauptdepot für Bildapezt Apotheker J«s. v. Tbrük
ENZIH M 9 T 0 EE und
ENZIN-LOICIIIOBILE
mit elektrischer Zündung und Ventil»t- u< rung für gewerbliche und
landvvirth»ch»ftlii;iie Zwecke suwie tiir elektrische Beleuchtung.
B
GASIWOTORE
OSERS& BAUER
mit Glührobrzilmlung
und Ventilsteuerung
Weitestgehends Garantien.— Günstige Konditionen.
Illuatrirte Prelsoourante, sowie detaillirte Kosten»
voranschläg-e aut Verlang-en gratis,
Gas» nnd Bemin^tfotoren*
Fabedit n. ]äs«ugt«sseirtf{.
naWertretung und Lager h>'i
1113 l>.|k PEST,
VI, Poclraaniozky-utcz^ LS.
Hoüani-Ämerika-Linie Rotterdam—Naw-York.
Näohste Abfahrten:
24. Mai Statendam 9 d° Vm. 31. Mai Sparndam 3'30 Nm.
7. Juni Rotterdam 8'3o Vm. 14. Juni Maasdam 2' 30 Nm.
Neue Doppelschraubendampfer:
Rotterdam 8302 Tons, Statendam 10,320 Tons, Potsdam 12.500 Tons.
"E '■fl*.'." V M, 2 r £> f" t "' itru! ab HafeD.
zweiten CajUtc 204 tv 50 h|
111. Klusse 185 lv 40 h ab Wien,
Bureaux in Wien: Für( ajüten: I., Kolowr&tring tOj für III. Klasae
IV., Weyringerffasse 7 a.
Oesterr. Filialen in Brünu, luusbruck und Triest. 2280
Josef Wallä
= Mosaik- and Cemeiitwaareu-Fubrik=
Budapest
II!
asst
Nr. 13.
Granit-Terrazzo
Betonirangen
Bassins
Kanalisirnngen
Springbrunnen
Futterbarren
Fayence-Wandverkleidungs­
Platten
Asphalt-Dach- und IsoUrplatten
Keramit-Platten
Mosaikplatten ä la Mettiach
Mamor-Mosaikplatten
Cement-Platten
Stnkkatur-Kohrgewebe
Feuerfeste (Chamotte-) Ziegeln
Portland-Cement
Boman-Cement
Terracotta-Waaren.
Möbelverkauf.
Solide Preise, moderne Fo^on und gute S-unliiäl. Großes
Lager in Tilch'er» nnd Tupesterer-Mv! ein vo» eiiijachster bis
z»r feinsten Qualität, so auch in Secession, Parock, englischem
und allüeutschem Skol. Wie verkaufen:
t matte, geschnil-ie Tchlaitiinmer-Cinnchtung st. 95 ». hoher
k. .. I -5 ,.'„
1 Speisezimmer, welches aas euier matten cieichumleii SUeOem,
1 AuZziehli'ch, 6 Slüdlen, I Tivan, I Konsollpleqel befledl
fl. 145 und hoher. I Salon,lannlar u»l sccintvnstben, Ston
st. 100 und^ hoher. 1 Salongariniar mit Belache st. bü und
hoher. 1 Salongarnitur mit feinem Stoss fl. »>0 und hoher.
1 Tivan mit Bourelliloss st. '38 und höher. 1 Ltlomane st. 28
junb hoher. 1 Höbet Tpenedivan st. 35 und hoher. 1 Schreib-
>lisch st. 15 nnd höher. 1 matter aurvehdarer Speisetilch
,st. 1'2 nnd Höher. 1 Bett fl. Ist und hoher. I zweitbu-
riger Kasten st. 18 und höher. I jtoufolipiegcl st. 20 und hoher.
, Ter neueste Preiscourant mit über 330 Abbildungen wird
gegen (sinsendung von'35 kr. IN Pneimailen franko zugesendet
V^rga Mitiäly es Tarsai, ,mfllu, 1 «e i eSt nb ’tn 5
BUDAPEST, IV„ Kororaherczeg-utcza 2. n, a Kig.ö-tär sarkan
Schotimarke Kr
PolgärSändor
köniffl. ung*. priv. ärztlicher
Bazkdaglst
Budapest
VII., Eiisabethring Nr. 50.
Empfieblt fein reich afsortirte- 2a»
slcr in den neuesten k. u. k. prifll.
Bruchbfindern, Bauch* und Stabil-
baudagea, Kunstmieder, Gerade-
halter, Suspeusorien, Sprits«,
hrigateure unb Gumralwaaren.
d.'enestes köntal. tmqar. vatentitteS
kolxfir'Uvbes Bruchband vv» den
grosttcn ärztlichen Kapazitäten als
nenejles und bestes anerkannt.
Echt franz. Spezialitäten,
nur von P. Berguerand füs au*
Baris.
Detaillirte illustrirte Prei-couravt«
33 gratis und franko.
avans-Ägsrren
Reichhaltigstes Lager aller bekannten Marken
in den Preislagen von M. 150—6500 per
Mille. Vorherrschend helle Farben. Hamburger
unb Bremer Fabrikate aus nur alleredelften
Tabaken von M. 40 bis 700 per Mille. 3263
PAUL HAT, Berlin W.
34,, Unter den Linden.
HXTeu. patentirter
chnell-Ladeapparat
für Jagsd-SchrotpatB-onen.
Wir empfeKai Jm- sprämracrMioir, sowie Hrr «nkakdignttj«»' H* Hc>'
annten inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgeftatteren und wütverbcri»
teten Fachdlatter.-
Redakteur: Antonio dal Psa;. Jeden
Donnerstag erschein! eine Stummer.
Pränumerationspreis, der franco zu
senden ist, vterteljiihrlich L S —.
Hauptredakteur: Hugo
Hitschmonn. Er­
scheint Mittwoch und
SamStag Viertels. K 6.
Wiener Landwisthsohattl iche Zeitung I
Oesterreichische Forst- u. Jagd-Zeitung
Vierteljährlich L 4
1 H» Hitsctzma»n's ÄonrnaLverlag, Wien,
! I.. Dominikanerbaftei ä. 400
Freis 50 Krönet».
iiefev Apparat in sowohl für das L'ade» von SollUtarr-
pulver, als auch für rauzhseiiwache Bnloeriorien zu verwen.
den. Mit deinselbe» we>den o,teidiseatg 2.5 Echrolpatronen— bis
auf das (fuidrehen— in 3 Minuten, bei Derwendttng von zwei
loIAtn Apparatru aber 600 Patronen i» einer Stunde geladen.
Tiefe L'ademaichine ist für die Kaliber 12 h,s 20 eingerichtet.
Jeher eventuell gewünschte weitere (rinfajs ttnrti separat mit
i Klonen berechnet. Bestellungen sind zn richten an Hugo Baron
ßndenus Gaäd, Toronläler Kvmitat. Die Zusendung elsoigt
nur grgen^tll.ichnaijme, jedoch franko tu>ü in einem Kistchen
veipackt. Jeder Lenvung wird eine Gebrauchsanwelfung bei*
gegeben.' 6477
Temestfärer Markt-Anzeige.
Der diesjährige Pfingst-
Jahrmarkt
wird in der Zeit vorn 3L Hai biz inkl, 4. Juni 1. J.
abgehalten werden.
Mil diesem Markt Ist auch der sildunBar. (yorm. Banater) Pferdemarkt verbunden.
Der Vietiauttsiei) ist vor Donncrslaa (den 81. Mai) nicht Bestattet.
3674 Vcn der Oüerstadthauptmannschait in Tertiär.
RiAtrs Anker-Alll'ßrjM
Liniment. Capsici compos.
Dieses berühmte Hausmittel bat die Probe der
Zeit bestanden, denn es wird seit mehr als
30 Jabren als zuverlässige idiurcrjltiUeiiDr (fjn=
rcilmnfl bei Ist ich!, Rdenmaiismiis, Gliederreißen
und Crlattungeit angewendet und immer häufiger
auch von den Ärzten zu Einreibungen verordnet.
Der echte Anler-Pain-Expeller, oietsach auch
Anker-L'iniment genannt, ist kein Geheim-
mittet, sondern ein wahtdasl votkstiimli.bksHaus­
mittel, das in keiner Familie fehlen sollte. 'Zum
Preise von -10 kr., 70 kr, und 1 st. Vorrang in
säst allen Apotheken: Hanpt-Devot bei Josef
v. Török, Apotbeker in Budopost.
Beim Einkauf sei man sehr vvr'ichtig. denn
es giebt mehrere minderwertige dkachahmungen.
Wer sich vor Schaden schätzen—
will, der weise jede Flasche ohne die
Schutzmarke Anker und die Firma
Stichler als unecht zurück.
F. Ad. Richter& Cie., k.!. Hofliefer.
Al Nndolstovt.
R.WOLF]
Jltagdeburg- Suckau.
ßfcdeulsrdste Ucomobil’sbrik
Deutsch, isnfls.
£ocomobilen
mit ausziehb. Pohrcr.kesseln
von 4 bis 200 Pftt-d,kr«ft,
sparsamste
Setriebsmaschitien
kör Industrie Mtä fiandwirthschaft.
^Dampfmaschinen, anszichbare ^5hrenkessel,
Centrifngatpmnpen c Dreschmaschinen.
Vertretung: Alfred Bahrsner, Maschineningenieur
Budapest, V,, Andrassy-ut 83. ez.
Franz Joh. Mwizda, i: S£?iÄ
KraUapothekai-, KORWEUBURO bei WIES.
8 BolC-, 19 Silber-MeCalllen, 30
hren- und Anerkennünfls-Plplome.
HUiiliW
S!
Seit 40 .Tahr-n in BM-BantlUes, In den grStStrw Statte»
was« 111* 4” n ‘i? Olella Im (,eor*ncb, »er Stlrkuiia vor nndWt«
krifUpuig nach rroüen Strapazen, be. Veritanchäaien, St-Iliüü,
Sehe« etc., b»far ie t da« l-ferd ,n kervarrafan£a laiatBam,
Tralelna.— Lad, our mu obiger Sclmtzmatke n bezlebenlnT
Apotheken und Droguerien Oe,wrreIeU-Ong»rM Baeet.nlLl
Apoibeter Im. v. TCrük, Bnaapett, Us-'a-ye ,, t

