
[ 2023-06-29 10:46:44.941 - 19000401 - Seite 1 ]
1900,— Nr. 78.
J-'
Sonntag, 1. April.
»W»>-
U
Abonnement Ar 41« östocr.-tmgar. Monarchl«.
fit den n Peetep Lloytf“ (Morgen- nnd Abendblatt
(Krseheint auch »m Morgen *«h einem Feiertage).
Mit Poitrenendiiag t
Ganzjibrllch 4« Krone»— Heller
Fäf Bnd»pe«t r
•asajlbrUch ... 44 Kronen— Heller
MnlbjtlurUeh.. ... 82 Kronen— Heller
TlerteHK&rKeh ... 11 Kronen— Heiler
Nosarüsh ... ... 4 Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
m NMrftter Fftttverandug des Abendblatt«» riarUlJilurlicfe s Ir«« mehr.
Hatt nränumerirt für Budapest in der Administratfea des »»Peeier JLl®jrd*S
PiWtBMlW» Hr. 14, I Stock, ausserhalb Budapest mittetet Postanweisung durch alle
BtStuUer.— Fflr Wies» auch hei Heran. Geldsehmldt <1., Wollteile 6-, wo­
selbst «Inseln« Summern zu haben sind.
Inserat» werd*» ugeBoraen:
Badapart t» der AdmWstratton He
„FESTER IXOTD“
ferner; in den Anuoneen*£xpeditioa«u
Haaseastein 4c Vegler, A. V.
Seldberger, A. M«s«l, Bern«
hard Eckstein, K. Blorkanr,
J. 1». Flacher, Tester Ojula,
Leopold »jnla.
2m Auslande: G. Danbe&
Coup. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Puhlicite Eiran-
gere JF«hn F. Jones R Cie.,
Farin,Sl,roedu Kaubrg. Montmartre.
Kirdennndoierzigster Jahrgang.
Redaktion nnd Administration:
V., Darottya-atesa Hr. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückarastei
Unfrankirte Briefe werden sieht angenomme
Einzelne Nummern in Budapest KAM
in der Provinz 14 Heller in alten Versehieieelol
kteerat« werden nngenomnien
Ib WI.h:
Bei A. Opp«lik, Stubeahnstei
Nr. t; Bvdols Mvuc, SeileritÜ«
Nr. 8; Haa«eD»t«ia 4 Vag*
Wniäschgaaee Nr. 10; M. F«
Riemergawe Nr. 10;
it»«rg', I.. Kumpsgaste
inriek Schniefe* 1.,
14; M. Dokei, Woll-
i»iln Nr, 6—8.'
-..z" Ab*K»*ifMn4 Mi* aas Ausland (Morgen- and Abendblatt),
larmiumuriel m mit flraktar KriuilBalMnlui^: ntt OMtMMaM, aerMn aai
»«UtzBOßf« 18 Kron en, für «II« Bbrigao Staatfa ti Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen fär:
iei|tm b«t den belg. Postamt. 15 Frcs.98 Ct«
BMaartm b. du buig., 16, 45^
OMteofclMd b.d.deutsch. 11 M. 70 Pt*.
Efypte« bei den egyx>.- 1? Frei. 47 Cts.
»rieolmÜMdb.PoetatuteTriestlS, 74,
Italien bei d«o kal Postämteru n. 89,
VontM egr« b. Pos tarnte Canaro 14 K. 64 H
Ni«d0r!asdeh.d.uiedJf*oitSTat. 15 Frei. »5 Ota.
Raminien,„ rum., 15, t»,
Reeelaed „„k.russ., 4Bub.58Kop.
Serbien, serb.* uFrcs.13 Cta.
Schweif.„ schwelz.. 15 w 46 H
TürkeÜi.il.dort. ost.-uog., 18„ 88,
Pestcr Izleyd“ durch
Für Amerika, Eajiaed, Frankreich, Spanien und Portugal kann de:
V ermittluHg der Postämter nicht abonuirt und mussderapib« direkt bei ant bestellt werden.
Vertr. für Deutscbl., Frankr., Kugl., Italien etc. Kfinrfeaeh*« News Exchange. Ifaina.
, Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd" erscheint am Montag Nachmittag.
Handelsüverstcht der Woche.
Getreide. Die Witterung war diese Woche ver­
änderlich, zumeist jedoch bewölkt und trüb mit zahlreichen, wenn mich
nicht lauge andauernden Niederschlagen. Die Temperatur hob sich bei
abnehmenden Luftströmungen und blieb auch trotz des Regen« ziemlich
mild. Zum Wochenschluß trat Kälte ein. Da« Aussehen der Saale»
ist überall ein befriedigendes und der Frühjahrsausbau, welcher Heuer
recht zeitlich bewerkstelltgt werden konnte, ist überall schon beendet.
Der Was ferst and hat sich mäßig gehoben. Auch im A u «»
lande herrschte trübes und feuchtes, aber kühlere« Wetter.
Die auswärtigen Märkte melden wohl etwas
festere Stimmung, doch ohne lebhastere geschäftliche Thätigkeit und
der Umfang des Verkehrs läßt immer noch viel zn wünschen übrig.
In Amerika gingen die Kurse höher, zumeist auf Spekulations-
käufe, da man dort die europäischen Witterungsverhältnisse etwas
pessimistisch beurtheilt. Der Exportoerkehr blieb mäßig. In
E n g land haben sich die PrciSverhültuiffe wenig geändert. Die
Ankunft« waren nicht stark, weshalb die Verkäufer sich etwas
resernirt verhielten, doch nimmt da« schwimmende Weizenqnanluni
von Woche zu Woche zu, so daß nur für prompte Waare sich flott
Käufer finden- An den französischen M ä r k t c n hält sich
die Tendenz noch immer an den Verlauf der Witterung und war
diese Woche schwankend, ohne nennenswerthe Preisveränderungen
herbeizuführen. An allen übrigen kontinentalen
Märkte» gestaltete sich der Absaß weniger schivierig bei gut be­
haupteten Preisen-
An unserem Markte herrschte lustlose Stimmung, die
Zuzüge waren im Allgemeinen schwach, die Bedarssfrage müßig, die
Preise blieben unverändert.
Weizen fand in der anfänglichen Wochenhälfte wenig
Beachtung, weil Mühlen nur das AUernothwendigste kauften und sich
zumeist nur vereinzelt am Geschäfte vetheiligten. Trotz der schwachen
Kauflust und der matten Tendenz, welche auf dein Trrminmarkte
herrschte, gaben die Preise ab und zu in» einige.Heller nach, weil die
Anktinste auffallend schwach blieben, Schisfzuzüge wenige ausstehen
und auch von Bahnwaare, nur bescheidene Offerte im Markte waren-
In den letzten Tagen machte sich bessere Nachfrage fühlbar; nach
mehrtägiger Zurückhaltung wurde der Begehr allgemeiner, die Preise
erholten sich, die früheren kleinen Rückgänge wurden hereingebracht
nnd schließlich auch 5 Heller mehr erzielt- Auch die.Umsätze wurden
stärker, ergaben aber nur einen Gejammivertehr von circa 130.000
Meterzentner bei schließlich ganz »»veränderte» Preisen. DieWochcn-
zuzüge betrugen laut den Angaben des Statistischen Landcsbnreans
93.5r>4 Meterzentner; jur Versendung gelangten 10.878 Meterzentner.
. Roggen begegnete ziemlich guter Nachfrage bei Kon­
sumenten, während für auswärts sich der Begehr auf Ausstichsorten
beschränkte und iin Allgemeine» schwächer war. Die umgesetzten circa
6000 Meterzentner erzielten vollbehanptete Preist und bezahlte man:
für Mittelsarten k 6.05 bis k ü. 10, für bessere Waare bis k 0.30,
für Ausstich bis k 0.40 ab Parität Budapest. Nvirer Waare
ist auffallend schwach angeboten und wird vorkoiumendcnsalls mit
k 5.80 Parität Debreczin willig gekaufr.
Gerste zu Futter- und R o llzw ecken blieb voll­
kommen unverändert bei mäßigem Begehr und ausreichende»
Offerten: es funden, circa OOOo Meterzentner Absaß von k 5.45
bis k 6.80. Für serbische Gerste wurden k 5.57’/, aus drei Monate
verzollt erzielt.
Auch Hafer erfuhr keine Preisveränderungen bei anhaltend
schwachen Zuzügen und beschränkter Bedarssfrage. Umgesetzt wnr-
den circa 5000 Meterzentner in der Preislage von k 5.05 tu« k 5.45
je nach Qualität.
M a i s tvar, ab Statioiten etwas schwächer angeboten und
Pari litt Budapest nach, unter k 5.35 erhältlich. Ab hier wurden
emige Ladmigen serbifchcr Mai« zumeist im glaite» Umtausche gegen
Maischlsisse nlUmiter auch J--'J U billiger hezogen.
Auf dem T ermininartre war die Woche in «nie
Pealifirungs-.und eine Teckungshütstc streng getheilt. Voi den Gin-
reichnngen der Engagements wurde realisirt, später gedeckt und dem
eiltsprechrnd gestattete sich auch die Tendenz zuerst rückgängig, dann
steigend. Eb kam aber die ganze Woche bindurch zu tciner rechten
Emotion. Rückgänge und Steigerungen vollzogen sich in recht zahmer
Weise, ohne große oder heftige Kurssprünge, wie wen» die spet»
lativen Gegner sich in der Ansicht geeinigt hätten, e« sei weder nach
der einen, noch »ach der ander» Richtung hin viel zu holen oder
viel zu verlieren, weshalb es sich auch nicht der Mühe verlohne,
durch größere Kraftaiistrengiiugell einander », die !öme zu bringen.
Man war auch stumpf Men auswärtige Anregungen, ziemlich
theilnahnislos gegen den Wrtierungsverlauf, so daß llnisätze sowohl
als Preisschwankungen sich konstant i» bescheidenen Grenzen hielten.
Wetzen per April ging zuerst von k 7.51 zurück bis
k 7.42, erholte sich aus k 7.54 und schließt k 7.53 G., k 7.54 W.
Weizen per Oktober drückte sich zuerst von k 7.7ck
bis k 7.00, stieg dann bis k 7.70, k 7.78 und schließt k 7.77 G.,
k 7.78 W.
Roggen per April bewegte sich zivilchen k 0.35,
k 6.S», k 0.38, k 0.40, k 0.41 und schließt k 0.40 G., k 0.41 W.
Roggen per Oktober fluttiiirte zwischen k 0.53, k 0.55,
k 0.50, k 6.02 nnd schließt k 0.00 W., k 6.02 W.
Äst als per M a i schwankte längere Zeit zwischen k 5.30,
k 5,28, k 5.31, k 5.20, k 5.32, k 5.30, avancirle später bis k 5.42
und schließt k 5.40 G., k 5.41 W.
Der Report auf Zuli betraut d 9—11.
Hafer
per April
bewegte sich zwischen k 4.9.3, k 4.88,
k 4.91 und schlietzr k 4.91 G..
k 4 .92
W.
Die Zufuhren
der abgelaufenen Woche betrugen i» Tonne u
mittttsk:
Weizen
zsiosgen
9)iais NepS Tvlule
Hvg. Stsatrbah» ..
4084
;i85
stUU
4:38
83 5500
TÜdbabn .. .. ..
56
—
......
1600— 1660
Nubu.Seeschififahrt
--
Zag(»isfe
887
—
59
261— 1715
«üd>D «ch «-s..
—
—
—
4072
885
05«
1032
2004-- 8953
Ais Bö. Miiri cmsg..
9()!W
0953
6390
15620
19015 40 143012
Totale
100900
7338
6955
16652
21019 40 151904
Die Versendungen dagegen betrugen
in Tonn e n mittelst:
Ung. StaatSbatza ..
21
52
10
20
31— 140
GMtobflfm
2ü
— 20
D.«D..
«ii
633
987 3 2024
FkUitz^u.TceschiffsLhrl
377
—
406— 783
Eüd-D Zch tzstes.
—
609
—
280— 889
Totale
919
* 52
619
559
1703 3 3866
N»s März au»g.
—
—
—
——
l r a u s i t> r i c n
- 124 218
Total«'
Douauaufwärts
tzlotzu. «cichiffiabrl
Ä>ik D. Dch. «ves .. --——
pugschiff.' -~ w_—
Joule ..- 121 210
Mehl- Zufuhr per Ungarische Staatsbaku ..
..„ .. Siwdatni
* Täi. Gei
in 1 1> n li c u miiielst:
001 1007
051
015
2- -8 r 2
231
1
26u5
015
3220
Jtmm'n
£. r.
Mehl.
'■
iolalf
•iXt
Ungarische Staatabalm
. .. 57» «i
Südbalm
2.-r. ödl. Oiet
Süddeutsche X. Stil.OH»
1191
Totale Absichr
. .. I08."9
Bis 25. War; ausgewiesen
. .. 110081
T orale.. ...
...
«ii tfi kyieelpottivenreii UCosl-e >Ii-eriadres letviint« tu- «||«I||.!!
na t- Weiten, um r. 1971 1 ,«rille. 3338 I Kater. 1M14 1.
— 4. liier#, Totale: 106.692 lernten
M e h 1- Der tAeichäsisveilaiis dieier Woche brachte wohl wenig
Reue«, aber ünnieihiu tagen die Verhalmisie nicht >o duner, wie m
der voihrigeheude» Benchi«pei>odc. Man »erkanne tiiiuge« mi Zn
land und die verschiedensten Sollen nach dem Auslande: c« ist
dabei nur zu bedauern, daß sich die Uiiisiitze Iiaiivisachtich am
seine und i>-,uste Sorten bentnanlen. Am weiugsien betheiligie sich
der hiesige Ptatz an de» gemnchien Verkamen, da nieder das letale
noch da» inländische «tzeschnn dieui Anregung boie». Tagegen iniinen
wir konstalue», daß die Uebeinabnieii rechl ziiiriedensirltend waren,
wa« daraus deuten l>!8!, dan die »immevi begoniienctt Feidai lieiten
einen besteren »onimii des Fulands im Geiolge haben umöfu.
Fnueiiloüe sind elivas ruhiger: rager sind noch mimei acitutmi.
Unsere deiitigcn Taisi T aichschiiittsiionriingen sind:
Rr. 0 1 2 .3 I .3 0 7 7>, 8
k 28.— 24.00 23.20 22.-- 21.40 «O tu 10. -" 15.8o 15.40 !i-'
iieuu Kleie k 8.90, grobe Kleie k 8.90.
K ariin> ehl:
9iv. 0 0 1 I l ll II II B in
k 21.40" 20.80 20T' 18.80 M.40 10.— 14.20
Kornt! eic k 0.40.
.si> i v i e 6 v t i u nolni:
tllr. J> i 2 5 4
k 25.50 24.50 23.;'i0 22*50 21.—
'Alles ab Budapesi per 100 Kilogramm briino für netto
intlusive Sack.
S ck iv e i u e s e i t. Wahrend der abgelauseneu Woche wurde
esi'etiive« ,eett bei germgsiigigim Verkehr zu k 56.— gehandelt.
T as ei speck- Für 3 100 wurde k 48.—, für 4 100 k 47.—
bewilligt.
P s I a u m e n. Das (sicichäil war diese Woche lehr fest nnd
wurden zn steigenden Preisen vertanir: 80-85stückige serbische zu
k 27.75, 95/40»stückige serbische .zu k 21.—, 41ü.-420stücktge serbische
zu k 45.— bis k 15.50, Alles per 50 Kilogramm ab liier!, ferner
wurden ab Belgrad 1I5.-120stückige serbische zu k 14.50, per 50 Kilo­
gramm verkauft. Am Schlüsse der Woche notiren: 8(> 85stiickige
bosnische ZU k 28.50, 05 lOOstnckigc bosnische in k 23..50, 445 120-
stückige bosnische zu k 17.50, 80 85siüäige serbische zu k 28.—,
Oö'IMstnckigc serbische zn k 10.. sAlles per 50 Kilogramm
ab hier.)
P f l a u m c n m ii s. Da« Geschäf: war diese Woche sehr
lebhaft, da vom Auslande Ordres vorlagen. Es wurde vcrkanil
serbisches in transito k 15.75, k 10.—, k 10.25. Am Schlüsse
der Woche notiren slavonisches zu k 18.25, serbisches in
transito zu k 10.50. (Alles per 50 Kilogramm ab hier).
K o h l r e p« in eiseklivcr Waare ganz ohne Verkehr.
T c r i» inreps, ivelcher zn Wochenbeginn a k II.-- gehandeii
wurde, rclaroiric ivegen Mangels an Interesse im Laufe der Woche
bis 12.70 und schließt auf rauheres Wetter k 12.80 bis 12.90 bei
ganz geringem Verkehr.
Rsill k 11.- per 50 Kilogr.
Ü e d r i ch k 6.5)0 per 5)0 Kilogr.
Leinsaat fest, k 14.50 per 50 Kilogramm.
RüböI sehr fest, k 71— bis k 72.- per 100 Kilogr.
R c p s t u ch e n lest, k 11.— per KKi Kilogramm: H e d r i ch-
kuchen und sonstige Surrogalolkuchcn um k 2.— bis k -!.—
wohlfeiler.
R a u h s u l l e r. (Joses ssuchs.) Am Wochenniarkle gab es
ivenig Zufuhren in He» und Stroh bei geringer Kauflnst. Verkauft
wurden: Minderes, gutes und besseres H e u zu. k 1.00 bis k 2.00,
Moha r zu k 2.— bw k 3.—, Stre n st roh zn k 1.30,
Schau b st r o h zu k 1.80, .'«des fei zn k 1.90 per 50 Kilo­
gramm, subrenweisc ins Hans gestellt.— Gepreßte« H c u zn
k 2.— bis k 2.40, gepreßtes Stroh zu k 1.20 bis k 1.40
per 50 Kilogramm am Iosetftädler Bahnhof.
S ä m e r e i e n. R o l b k I e e. Bei behanpteler Tenden; notirt
1800er ungarischer Rothklce k 04.— bis k 72.— per 50 Kilogramm.
L n z ernerkle e. ISimqc tleiuc Posten nngarischen Lnzerner-
Lees. wurden zu k 38.—, k 42.50 bis k 40. verlauft und notirt
zum Wochenschlupe ungarischer 1890er llinernerklee von k 30.— bis
k 40.—, iialienischer von k 41.— bis k 46.— per 50 Kilogramm.
M o h a r s a m c n je nach O.nalilät von k 6..5U bis k 7.25.
'A nbauwi ä e n von k 7. bis k 7.50.
Esparsette von k 11.— bis k 12.—. (Alles per 50 Kilo­
gramm Bahnbasis Budapest.-
P e l r o I e» m. Die Abnahme des Dedanfes und der Ruck
gang der ameriianifchen Preise ist aus imlorcii Markt ohne Einstnß
geblieben, da die inländischen Nohölpreise steigend sind und die von
früher vorhandenen Borrälhe, welche „och zu niedrigeren (Linstqnds-
preisen bezogen ivurdcn, nach nnd nach ausgehen. Außerdem arbeitet!
die Fabriken mit erhöhten Geslelningslosten, du alle zur Fabrikation
erforderlichen Materialien, wie Kohle, Chemikalien, Emballagen iin
Preise stark gestiegen sind. Die tliachiragc ist filr die zur Neige ge
heiche Saison gonng ansehnlich, nnd bei uns jetzt vergleichsiveise
stärker als m Oesterreicki, wo der Kohtenstrike, die wirthschaftlichen
Verhältnisse n. s. w. aus den Konsmn ungünstig eingewirkt zu haben
scheinen. Zn Folge dessen wird seh! -nel-r Bekrolruw öfter
Michiscli«: Provenienz zangeboten, als es früher in dieser Sinjsn
der, Fall war.- Es notiren en gim, und zwar: Finmaner
'amerikanisches P e l r o l e u m der All i »c r a l ö l-
R a f f i n e i i e 1*111 1 e n g efellschafl k 40.—, F i„ m a n e r
r u s s> s ch e s P e r r o l e u in d e r M ineiaIol- R a t i i n e r i e-
A1 11 e n g e f e l l >" ch a f t U 45.50, S l a n d a r d- W h i t e
Salon Petroleum i O r f o v a e r> k 4.3.50, K r o n-
städler prima k 41.50 iper 100 Kilogramm netto mit 20"/„
Tara, mit Gebin 0 e, verzollt ab hier-. Einzelne Barrels
um k 4.— höher.— Es notimi die Erzeugnisse der Unga­
risch e u P e t r o l e u >» F n d n tt r i e A t, i e» gesell s ch u'f t:
Dreitr c u z P etrole u i» k 45.-, j „> «skre n z- P e t r o-
l e n m k 43.5)0, en gras, per. netto 100 Kilogramiu, iiitliifinc
Faß, netto Tara, ab Budapest. 'Mineralöle: lichtes
C n l i n d e r ö l Nr. I zn k 04., d u nkle s Cnlinde r ö l
4!r. II zn k |00.—, l c i di i c s M n) cki inenvl 0!r. UI zu
k 32.—, schweres All a ich i neu öl 'Nr. >1' zn k,
per netto 10tf Kilogramm, inklusive Faß. netto Tara, ab Bndapeft. per
Kasse 2"/^ Skonto.— Die Apollo M i n c r a l ö l R »f f i n e r> e-
ül 11 i e n fl c j c 11 f chasl notirt ihre Erzeiignistc: Lilie n-
8 ai f cr öl k 50.—, E i n herz' Perröteum k 45.70, D rc i-
her} k 43.70, Sternkrcu; k 42.70, Lampenäk k 41.70,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, 20 Perrent Tara, ab
Budapest, per netto Kasse. A p o! l o leichtes g a l i; i f ch e s
Maschinen öl Nr. III n k 32.—, Apollo schweres
russisches Maschinenöl Nr. VI ,i k 37.—, 'Apollo-
Cylinder ö l ä k 5>4.—, Apollo-Tovote-Aette ük52.—
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest,
zahlbar per Kasse mit 25.—, ertraschweres Maschinenöl
(Dichte 907.40) k 47.-schweres Maschinenöl (Dichte
905»,4107) k 43.—, leichtes MafchinruSi (Dichte !ß»/02)
k39.—, 2pindelSlk33.—, Putzöl zMischöl)k28.50, Vnlka n-
(Achien )O c l (Dichte A>7-10) k 27.50 (per 100 Kilogramm netto,
inklnsivc Faß, netto Tara, ab hier« S ch n: i e r ö> e anderer als russi­
scher Provenienz je nach Dichte und Biscofität k 4.— bis k 8.—
billiger.
S p iril ii s: Es »c-4in: Rohspiritus s ü r Rasfi«
n e n r e k .30.50 (seid, k 37.-- Waare: ver st e u e r t e Oi a f s i n a d e
für Großhändler k 112.50 Geld. k 113.50 Waare, ohne
Zuschlagsneuer: verste» e 1 1 er Ro h sviritus für Gr o ß
Händler k No..)0 Geld, k Nk.,>0 Waare, ohne Fuichlagssiener.
NolkswirthschaftUche Nachrichten.
Banken und Aktiengesellsckiasten.
zO e st e r r e i ck> i s ch li n g a i i s ch e B a n k.) Die
nächste Sitzung de« Keneralralhes der Oefterreichisch Ungarischen Bank
sindet am 5>. April i» Wie» stall,— Fn der jüngsten Sitzung des
Generalrathe« wurden außer den bereits gemeldeten Ernennungen
auch die nachsolgeuden vollzogen: der Sekretär Friedrich S ch m i d
zum Oberbuchhalter, der Direktor Stellvertreter der Hypoibelar
Krediiabtlieiiimg Dr. Kart W a l l a ch zin.i Direktor dieser
'Abtheilung und der .Oberinspektor Albert 'A r b e i i e r znni
Sekretär und Vorstand der .nanpiaiistall Wien. 2 ieselben gehören
im Sinne der Statuts» der Gcickiaiisieuung an.
, K ö u i g l j äi u» g a r> s ch e Se eschi fssa dri-
<0 e s e l l s ch a i i ,.A d r i a".i Unter Vorsitz des Direklio»«-
Prälldeiilen Geheimraihes Graieu Siesim S i a p a i ii hub
in Amiieseiiheil von .30 Atiionaren mit I I..535 Atlien land heute
'Nachmittags die ordentliche ttzciieralveriaiimiluug oer „Adria" statt.
Mit der Führung des Protokolls wurde Selrelar Dr. Foiei Sonic-)
und mit der Aiiihenickativii die 'Attwnare Felir S ch o> i e r und
'Alerandei 'A b o n u i benaiu. Ter B e r i cki t der T i r e! 1 1 v n,
welchen wir im jüngsten Morgenblaile niugetbeilt haben, wurde
imiiimueud rur Kenntniß geiiomme». die ani die Verweuouna des j
Reingewinnes per k 1.0>-5».or>3.2>» beinalichen Amraqe der Tweilio»>
aeeepnrt und bejchloüen. die T i v i d e» d e von k 28 per Aktie i
vom 2. 'April angeiailgcn zur Anszadlunq zu bringen, und iwar »1 1
I Biidapen bei der Pcner Ungarischen »ommerzialbaiii und in Wie»!
^ beim 'Wiener Bankverein. 'Nach Erweilung des Abjobitoriums wurden i
l die bisherigen Muglleder der Direlnon und des Aufnchislaches mir j
j Akklamatto» ivieoergewuhlt. j
E r st e m p imuble n 'A. G.)
hieli heule 'Nachmittags unkkr-- tllowrudes Reichstags -'Abgeordneten
Leo 2 ane;» ihre ordentliche Generalversammlung- Nach Erledigung
der Formakien gelaugte der Bericht der Diretuon zur Verleiv.na.
Derselbe gedenkt in vielälvollsler Weise des verstorbenen
Direliors Adolf Z ii ck i e r und bringt zur Kenntniß, daß an denen
Stelle der bisherige Tireltor SlcUvcrlreier Herr Edn..-ü Lang-
fekder zum tommerpelle» Direktor ernannt wurde. In Mrepender
Weise schildert sodann der Bericht den Verlaus des 1890er Geschäfte«
und erioädnt die nnansgeietzten. bisher erfolglosen Bemühungen
behufs Schaffung eines, das Geschäft der unganschrn Msihleii iani
rendeii Regulativs. „'Wir geben aber die Hoifuung nietn auf— so
führt der Bericht aus —, daß die Mühlen in nicht allzu scrncr Zeit,
und ehe e« zu spät wird. jm Einsicht gelangen werden, daß sie die
Geltendmackung tleii,sicher Soilderinteresten meide», nnd ttny in ein
müthigem, gemeinschaftlichem Vorgehen ihr Heil suchen müssen, und
daß hierin ipcziell die Budapcster Mühlen mit gutem Beispiel voran
gehen werden. Wir glauben diese Hoffnung auf eine baldige Ver-
stäiidigiing umso mehr hegen zu sollen, al« die Aushebung des Mabl-
verkehrs zur ThnEache geworden ist, die uns die .Znkumt, welcher die
ungarische» Mühlen hinsichtlich ihres, »ni breitester Grundlage
betriebenen Erportgeschätles und damit auch hinsichtlich der Ber-
werthnng ihrer Produktion zustenern, im trübsten Lichte zeig!" Die
SHn n z zeigt nach den vorgenommenen Abschreibungen einen
Reingewinn von k .385.038.40, „ack den statutengemäßen Dotirungcn
den Betrag von k ittlO.OOO zur Bezahlung einer Dividende von k 50
per Atiic zu verwenden und k 12.020.1« mit neue Rechnung vor­
zutragen. Die Generalversammlung nahm den Bericht genehmigend znr
Kenntniß und ertheilte das Absoliitorinm. Ferner ivnrde die
G r ü li d n n g eines P e n s i o n s fand S beschlossen, und
emmziirte der Präsident: „Daß die Erste Ofen-Pefter Dampsmnblen-
Aklicugesellschast mit Giltigkeit ab 1. Zänner 1000 für ihre Beamten
und Diener, deren Wilwest und Waisen einen Pensionssond linier
dem Titel: „Penfionsfond der Beamten und Diener der Ersten
Ofen-Pester Dampfmühlen-Aknengesellschast in Budapest", gründet,
daß sie zu diesem Behufe den i» ihrer Bilanz pro 31. Dezember 1899
unter Beamten Pensionssond-Koitto ausgewiesenen Betrag van
si. 218.711.00 aus ihrem Vermögen ausscheidet, n»d vom l. Fäuner
1000 angefangen niisschließlich dem Zwecke dieses Pensionsfond«
widmet, und daß sie außerdem diesem Penfionsfond jährlich den
Vlinimaibetrag von k 10.000, beziehungsweise laut s 70 dieser
Statuten 2 Perzenl des Reingewinne«, falls diese 2- Pcrzent mehr
als k 10.000 ausmachen sollten, zuivendet, ferner, daß sie den vor
siegenden Pensivnssond-Statnteneniwnrs als Slatuten dieses Pen-
sionssoiid« definitiv festsetzt" Nachdeni noch die vorgeschlagenen Statuien-
moöifilationen angenommen ivnrden, vntifiurte die Generalversamm­
lung den Vertrag betreffs Ankaufes eine« auf der Esepelinsel
liegenden 17.484 O-uadratklaster großen Grunde« um den Betrag von
fl. 40.542.32. Schließlich wurden gewählt in die Direklio»: Philipp
F. B a s ch, Alerander Deuts ch, Karl H a g g e n m a ch e r,
Wilhelm Leipziger, Leo L a n e; y. technischer Direktor
Jakob Lang (neu) und kommerzieller Direktor Eduard L a n g
f c l d« r (nen).
( T i e Ungarische H a n d e l«- A tt i c n g c s e l l
s ch a s t i hielt heute unter Vorsitz des Ministerialraths Ludwig
v. M and» ihre nennte ordentliche Geiieralversnnimlung.
Wie an« dem G e s ch ii st« b c r i ch I hervorgeht,_ haben
sämmtliche Geschäftszweige der Gesellschasl mit gute m E r f o l g e
gearbeitet. Die F i n m a n e r Unternehnilmgen der Geiellschait
haben auch im Vorjahre unentwegt im Fnleresse des Finmaner
Handel« eine rege Thäligkeit entwickelt. Günstig gestaltete, sich da«
Ergebniß bei den in Budapest und in Ainme regelmäßig veranstal­
teten Agrnmkn Anktivnen, welches Geschäft noch in weiterem Auf
schwnnge begriffen ist, ebenio wie auch das kommissionsweise be­
triebene Gerbstoff Importgeichält von stetiger Entwicklung zeugt.
Seit dem mit dem tön. ung. Haudelsn>.inisjerinm im September
vorigen Fahre« für die Dauer von 10 Fahren abgeschlossenen Ver
trage stehen nnnmiliche ausländischen Filialen »nß. Erpositureu des
K ö n. ung. Hände l s m u t e n m« unter der Leitung dcr
Geiellschait. Die seirons derselben nach verschiedenen Richtungen auf
kommerzieller Basis durchgesührlen Neucrimgen haben sich schon bi«
her al« ersprießlich enmeien und hat sich der durch die Museal
Ervositnren im vergangeiieu Fahre veriiiitlelte Absatz von Fiidnstrie-
»nd Landesprodtikten im, ein Bedeutende« gehoben. Die Gesellschaft
nahm auch den Betrieb de« KodlengeschästeS in ihren Wirkungskreis
aus. Dieselbe hat auf Grund eines auf mehrere Fahre abgefchlaffenen
Vertrages die Generalvertretung für das Piti« Vörösvärer Kohlen
werk ubrrnonmien und ging der Verkant schon im enteil Fahre gut
von Starten. Beim Berkänse von landwirthschnftlichen Maschinen
erzielte die Gesellschaft al« Gene r a l» e^r tretunj d e r
M a i ch i u e n s ahri k der l ö n. n n g. üinat« b a h n e n
sowohl im Fnlande, als auch in Rußland ei» höchst günstiges Er­
gebniß. Hingegen war der Absatz in Riunänien, wo der Verlaus
von der Niißernke stark zu leiden hatte, weniger befriedigend. Die
Gcsellsckiast beginnt tummeln: auch den Verkam inr die jübungansche
Fabrit der Toiiianeii der osterrcicknnkz iiiigarockic» Stantseisenbahi,.-
tOejellsckiail, deren Erzengnissc von Ileincren landwirtbichaitlschen Via
schincu schon m dcr heurigen Saison n,r Lieferung gelangen. 'Nach
Fiirkeiniliiißiiahme dieses Berichte« beickiloß die Geiicralversamiulimg,
von dem ansgewiesciicu R c i n g e w i n n einsckiließlicki des vor-
jährigm Gewiuuvortrages, zinammen k 310.899210, nach Abzug der
statiitengemaßcn Tanticnie» k 180.000 zur Aus'-alilima einer
Dividende von k 30 p e r 'A t t 1 e= 7 1 ferner k 80.000
znr Ui'hubiirfff^bw Reserven auf k 420.000 ;u verwenden und
k I8.o5i4.80 -an, 5 ,enc Rechunug vorzutragen. Der satliae E v» p 0 11
gelangt ab 2. April zur Einlösung.
Fl ii ü a r ische E S l 0 1» p l e n 11 d W e ch s l e r-
b a 11 t.) Fn der gestern slattgefimdeneii Tirellionsfitzniig der
Ungnrischeii Estompte und Wechslerbank ivurdc dem Sekretär der
Zentrale Dr. Marcel p. B c ck, dem Ehei der Depolkaffen Otto
H 0 l l und dem Sekretär der Waarenabtheilnug 'Nikolaus Bar» a
die Zeichnung per pi’ucura ertheilt.
(T i c „A! h e 11 a 11 m" B 11 ch d r n ck c r e i A. G.) hielt
heute unter Vorsitz des Prasidcule» Ludwig E« e r >1 sein die ordent­
liche Geueralversamuilung. Laut den, vorliegendeii Direktionsberichte
ist es der Gesellickast, trotz der schwierigen Lierhäliiiiffe der Druckerei-
industrie, durch da« erneue Verlagsgeickinst gelungen, eil! günstigere«
Resultat a!« im Voriahre m erreicken. Der -3l»" ,uqe Antheil an den
drei Häusern aus dem o>runde am F-ranzistaucrplatze beträgt
fl. 155.391. Durch den Verkauf des Grunde« bat udi das 'Vermögen
der Gesellschaft um st- 403.400 veriiiehrt: die gesammleu Reserven
haben den Betrag von ft- 600.000 erreickn, anßeroem wurden auf
außerordentlichen Werchvermmdernngen si- 434.353 verwendet- Der
R e> n g e w i n n des versioffenen Fahre« betragt st. 03.811.02,
'»nki Abzug der Tantiemen verbleibt zur Verfiiguiig der 'Aktionäre
bor Betrag von fl. 80.084.3«i. Der 'Antrag der Direktion auf Ver-
theiliing einer T i v i d e n d c von 40 Kronen- 20",„ wurde an­
genommen und auf Antrag des Altionärs Dr. Torot, der Direktion,
insbesondere dem leitenden Tiretror Tank volirl.
(V*c ii» m 0 11 C o m pa n y VI t l i e ii g e s e I l I ch oft.)
Heute 'fand die 'erste ordentliche Generalversammlung der Vacunin
Oil Oompany VlktieiigeseUsckiai! in den Bureaux dieser Gesellschaft
statt. Der von der Direktion ernattele Geschäftsbericht betont, daß der
in der Bilanz pro 1800 ausgewiesene Verlust keineswegs als eine
effektive Verminderung des GeseUichaslsvermögens anzusehen sei, w«l
die Spesen der ersten -Organisation nicht auf mehrere Fahre reparlirl,
sondern zum größleu Theile schon im erste» Fahre abgeichrieveii
wurden, weil seiner die Einsiilming oe« neuen Artikels die 'Anfiel
luua einer Reibe von Spezialvertrcle-.!, noihivendig machte, und die
dles'SUigeil sich nicht mehr in diesem Maße wiederholenden Kosten
als Fnvestmonsanslagen anzusehen ieie». Die Tiretlivn beantrag!,
den Verlust auf neue Rechnung vorzulra>:e>!, welcher Antrag inner
iSvtheilumi des Absotnioiiums au Die Diretlioii, iowic den 'Anssichis
raih genehmigt wurde.
, U n g a r n ch- Kr 0 ati s ck; e T e e! ch i s 1 f a h r l G e s e l l
schart..! 'Aus Finme wird un- gemeldei: Die heule fiatlgehabtc
lsieiieralversaiiinilmig der Ungarisch.Kroatischen Seeschifsfahrr-Gesell-
schast beschloß, vom ausgewiesenen R c i n q e w i n n e per st. l00.740.5>0
nach Vornahme der natuteiimätzigen Abscheeibmigeii eine fieben-
perzenlige Dividende an die Aktionäre in w.heilen.
Börse.
(W i c n e v Effekten!) 6 r s e.j Au« W i e ,1 wird
un« telegraphirt: Die Wiener BSriekamnier hat iick, heute mit der
gegenivärtigeu tristen Situation der Wiener Börse beschäftigt. Die
Fnuiative zu der Debatte ergriff Börseralb L a n g» r, der ruuückst
die Unsicherheit der F u d 1 k a t u r bei Bor>e-
vrozeisen betont. Lll werden in zwei gleichgearteten Prozeffen zwei
von einander wesentlich abweichende Urtheile gefällr, Boriegeichuske
wilden einfach a!« „Spiel und Wette" erilärt, so daß der Koni
Missionär oft ohne jeden Rechtsschutz ist, während andererseits,
wenn der Konunitteill klagbar auftritt, der Kommiffionür ohne«
»>eüerö zur Bezahlung der Differenzen verurtheilt wird. Es wird
— wie der Redner ausführt— mit zweierlei Muß gemessen. Auch die
in Geltung befindliche U m s a tz st e n e r unterbinde den Verkehr:
die Coulisse vertrage diese höbe Abgabe nicht nnd wenn der Staat aus
die Einnahmen aus der Börsesteuer nicht verzichten könne, so möge
wenigsten« insofern Abhilfe geschaffen werden, daß im Wege der
Gesetzgebung für die Tiansatlione» in der Coulisse eine Erleichterung
eintritt und dafür die Gebühr bei Effekientäufen de« Publikums ein
wenig erhöht iverde. Die Uiiisatzsteucr verhindere in ihrer gegenwär­
tigen Höhe die Umsätze an der Börse. Börserath Stern schloß sich
den Rnsführnngen Langer'« an, hob jedoch hervor, daß auch das Vorgehen
der Regierung gegen die privaten Eiseiibahngesellschaften nnchtheiligen.
Einstnß auf da« Essekleiigeschast geübt habe. Der Imidesfürstliche
Bvrsetämiiiissür Hosrath Dr. P ö s ch l erklärt«, daß er keine
Antorisation besitze, jedoch sich veranlaßt sehe, zu erklären, daß die
Regierung nicht in dcr Lage sei, aus die Entscheidung der Gerichte bei
Börseprozessen einznivirken; auch die 'Aenderung der Umsatzsteuer
wäre nur uns dem Wege der Abänderung des Börseskeuergesetzes
unter Zustimmung dcr Ncichsverlretnng möglich. Eine sehr interessante
Statistik hinsichtlich des B ö r s e b e s n ch c 4 hat Geireralsekretür
L i ck mitgetheilt.
Danach betrug die, der Bürscbesucher int Jahre 1855
noch 870, im Fahre 1850 erb hle sich dieselbe bis 1377, das
Bturm,nm erreichte die Besuche znhl in den siebziger Jahren, ilnd
zwar u» Jahre 187.3, in welechen, 2041 Personen die Börse besucht
haben. Im Fahre 1882 wurde die Börse von 2309 Personen
besucht. Im Jahre 1805 betrug dcr Besuch 4557 Personen; van
dieser Zeit a» trat wieder ein konstanter Rückgang ein. 1899 wurde
die Borse blos von 1103 Personen besucht nnd Heuer ging
d e v B f s n ch bis 1017 z u r ü ck. Interessant ist auch die Be-
lueqimg der Ein »ab m c 5 i f e r n a n« Sem Karte »-
verkauf. Im Jahre 4855 kostete, eine Einirittsrartc 20 Gulden
K. M-, damals ivnrden 22.100 st. eingenommen. Fm Jahre 1873
betrug dcr Einttstttspreir t>0 fl-, ivobci 292.4.i>0 si. eingenommen
wurden, im Fähre 1880 wurden mir 135.905 st. nnd Heuer blos
130.342 fl. eingenomme».
Schließlich einigte sich die .Kammer in dem Beschlusse, dilrch
das Kammerbiireau ein M e m 0 rnndu u, ansarbeiten zn lassen,
welches! den Ptsiiisterien durch da» Präsidium der Börjekammer
übeiäeicht werde» soll.
(Von den a n? iv ä r t i g e 11 Effektenbörsen) erhalte»
wir die nachstehendei, telegraphischen Mtittheilungen:
Berlin: Die Börse zeigte heute eine ungleichmäßige Hal­
tung. Während Bankaktien ziemlich fest verkehrten, lagen Berglvcrks-
Aktien schluach. Eine van berufener Seite langewordene Mittbeilnng
über die Dividende der Bochumer Gußstahl-Gesellschast wirkte nn-
güiistig auf den Eisenmartt. Kohlen-Aktien waren durch Realisirungeu
gedrücki. Auf dem Eisenbahnmarkte waren amerikanische Werthe vcr-^.
nachlässigt, Staatsbahn-Aktien lagen stau auf Wiener Berkäuse. Bon'
Schweizer Bahnen waren besonders Zentral und Union fest aus siid-
deutsche Käuse. Größeres Geschäft bei anziehende» Kursen enlivickeltc
sich in Prinz Henri und Dorimund-Gronauer Aktien. Bon Schiffsahrl-
Aktien waren Packelfahrt fest auf Hamburger Käufe. Später ivaren
Banken fester, besonders Diskoisto-Kommandit mit Rücksicht anf die
heute erfolgte Detachirung des Coupon«. Am Schlnffe des Verkehrs
war das Geichäii lustlos. Momauwerkbe waren ndgeschmächt, nur
Banken blieben fett. P r i v« t d i s t 0« t
Pari«: Der letdtte Verliius der Liquidation— die Report-
sätze bewegten sich zwischen 5—-- ließ die Borst in fester Tendem
verkehren. Fiir Renten wurden ilo Centimes Report bezahlt. Weitere
spekulative Käufe besestigtcit die Kupscriverthe. Start vernachläffigr
waren 'Minen. Spanische Renten wurden fiir Reehnnng des Hennath-
landcs gckausl.
L 0 n d 0 n: Die festen New Rorker stiotirnngen steigerten
das JiUcrcsse für Ameritäner und Kupserwerthe. 4l»t meisten bevor­
zugt waren Pazifie, Rio Tinlo und Anaeonda. Portugiesen gaben aus
spekulative Abgaben weiter »ach. Es scheint, ai« ob die Erklärung,
daß Portugal die Entschädigtmgsslwmle aus eigenen Mtteln bezahlen
wolle, weitere ostentative Verkäufe in diesen Papieren veranlaßte.
Jinanztelleg.
(A »leihe dcr B n s ch t i e h r n d e r Ei s e n-
b a h n.! Wie uns an« W i c n genn^det wird,, hat die
Bnschliehrndcr Eisenbah» behufs Bedeckung der I» v e sti ti 0 n S-
E r s 0 r d e r 11 i s s c für das laufende Fähr eine» Betrag von
10, 000.000 Kronen ihrer vier p e r z e n t i g e. >1 P r i 0 r i-
t ä t s- A »leihe v 0 m I a h r e 1890 an ein aus der
O e st e r r e i ch i s ch tti B 0 d e n k r e d i t a n st a l t, der.
O e st e r r e i ch> s ch e n K r e d i t a n stall und dein.Hans«
T. M. v. R 0 l h s ch i l d bestehendes Kousortium sir begeben,
ivelches Koniortiin»— ivie wir vernehmen— diese Prioritäten dem­
nächst zur öffenttichen Subskription auszulegen gedenkt.
Handel.
i'P r e i 5 t t Ii 6 h n 11 Wie man uns aus Prag
meldet, haben heule die b ö h m i s ch tu G n ß w e r k e den
Grundpreis für K 0 m m c r z g u ß um eine Krone per Met«?
zenlncr erhöht.
Verkedr.
< U >1 s e r Eisenbahnverkehr« b e r S c m l i n»
V etgra b) beivcgke sich im Monat F ober in der Erportrelätion
im gewöhnlichen Geleise, während der Transport an Obst. Pstamnen
nnd frischem Fleisch sich aus mehr al« das Ziveifachc gehoben hat.
Der gesammie Export betrug 3780 Tonnen, darunter Eisen 664
Tonnen, Zucker 728, Kohle 252, Hol; 123 Tonnen; ungefähr
71) Perzenl be* gefammteu Erports jlmmncn von ungarischen
Stationen. Dcr Import betrug 36ol> Tonnen gegen 15>63 Tonnen
im Vorjahre, wobei zn bemerken ist, daß die gcsammle» Sendungen
von frischem Fleisch und geschlachtetem Gefiügel (448 Tonnen) nach
Oesterreich gingen- Der Import an Hornvieh betrug 15* Wage»,
der an Borstenvieh 48 Wagen gegen 157 in, Vorjahre. Von Beginn des
Jahres Isis Ende Jeder betrug der gesammlc Export 9404 Toutten,
um 75>0 Tonnen mehr als im Vorjahre: der Import 7009 gegen
3020 Tonnen im Vorjahre, überdies 374 Wagen Hornvieh und 130
Wagen Borstenvieh.
Wochen Kill cnder.
Generalversauimlungen.
'Ani 2. sslpri!: Ungarische G u m 111 i ro a a r e n f a 6 r i I
Voriisillagö 11 Uhr.~"--
...._ .lind» st r 1 c-A.-G.,
I> Uhr in Wien.— Ungarische Kohle
V r> g u e l k c«- F >1 d 11 tz r i e-Ä.-G. (anßerord.i, Na
4 Uhr.— A„ g I 0 «O e st e r r e i ch> s ch e Bank,
0 Uhr in W 1 e n.
Am April: E r si c U n g a r i s ch e A l l g e m e i n e i
r a u z 01 e i e l I s ch,, s t, Iiachmitiags 4 Uhr.
Am 0. 'April: Ungarische Metall- »n d L
ja brits-A. G-, Mittags 12 Uhr-
Am 8. April: üt i d) o 1 1 0 n 'M« j et> i» e 11 f a b r i k s-A -E
mittags li Ubr.
Ärrlofunge».
Am 2. April: 18ö4er Staatslose (Gewirmziehung).— Biers
Theißregulirungs Lose.-- Rndols-Loie.
--- Die Berichte über die 0( iu u 1 t n
f u 11 g e n der ß e 5t er r! l 0 y 0. G e s e l l s ch
des Budapefie 1 H anbei 8 g r e m i u in t,
Foilietzung der V 0 l k« 1» i r t h f ch a l t I i ck, e„
t 1 cb t f ii und die Geschäftsberichte jindk
der dritte» Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:44.941 - 19000401 - Seite 2 ]
Budapest. 31. März.
| Rasten nur nicht versprengte Winterstürme in den
schüchternen Frühlingsanfang hinein, wie räuberische Nach­
zügler eines Heeres in friedliche Heimstätten einbrechen, die
Bäter des Vaterlandes könnten sich sorglos ahnungs­
voller Lenzesstimmung überlassen, mit den schwellenden
Knospen dcS Flieders trauliches Zwiegespräch pflegen und
dem blauenden Himmel sein ewige- Geheimniß abfragen,
denn ihr Tagewerk ist glücklich vollbracht. Natürlich nur
einstweilen. Wir legen auf diese unbestimmte Zeitbestim­
mung besonderen Nachdruck, damit man unS nicht etwa
schnöde verdächtige, als hätten wir auch schon Positives
über die baldige Auflösung des Reichstages gehört. Nein,
wir haben darüber nichts vernommen und wäre uns solche
beängstigende Kunde geworden, wir würden sie einfach
nicht glauben. Was ivir wissen, das weiß Jedermann.
Nämlich: daß binnen heule und Montag oder Dienstag
das Budgetgesetz im Abgeordnetenhause und vierund-
zwanzig Stunden später wohl auch im Magnatcnhause
seine letzte Weihe empfangen haben und alsdann
das Abgeordnetenhaus in beschauliche Siesta hinüber-
schlnmmern wird. Es gibt eben keine Arbeit, jedenfalls
keine ncnnensmcrthe. Man mag die Mühle der Gesetz­
gebung eine Weile leer gehen lassen; es ist nichts da, was
man aufschütten könnte; rmd wenn sie nur durch Klappern
ihr Dasein verräth, so ist das auch genug. Das ist bei­
leibe nicht als Borwurf oder Tadel gemeint, und feierlich ver-
wahren wir uns von vornherein gegen jede falsche Auslegung
unserer ansprnchlosen Erörterung. Wen könnte denn auch
.irgend ein Borwurf Zressen oder ein Tadel? Doch nicht
die Regierung; doch nicht den allverehrten leitenden Staats­
mann! Während des kurzen Jahres, das seit dem
Regierungswechsel vorüberrauschte, war Herr v. Szell keinen
Augenblick auf Rosen gebettet; er wandelte unverdrossen
den Dornenweg schwerer Pflichterfüllung und konnte kaum
zn Athem kommen. Denn die beherrschenden Probleme der
Situation: das wirihschastliche Verhältniß zn Oesterreich
und die Neugestaltung unseres Parteiwcseus sammt deren
natürlichen Folgen nahmen seine ganze reiche Kraft ge­
fangen itnd gönnten ihm nicht Zeit, noch Freiheit zur Aus­
führung seiner schöpferischen Ideen.
Das aber ist es, was einen Schatten über die glanz­
volle Lage ivebt, die Herr v. Szell aus der unheimlichen
Krise hcrvorzanbcrle: daß jene Probleme noch immer fort-
dämmeru. Unser wirthschaftlicheS Verhältniß zu Oesterreich
hat noch immer bcu definitiven Charakter nicht gewonnen,
den ihm nur die Znstinimung des Reichsrathcs zu den
Gesetzen über den wirthschaftlichcn AuSgleich verleihen kann.
Daß wir auf dein festen Boden der selbststündigen Gesetz­
gebung stehen und auch entschlossen sind, aus der etwaigen
Verwerfung des Ausgleichs durch das österreichische Parla­
ment die einzig zulässige, ja auch die einzig mögliche Kon­
sequenz zu ziehen, das brauchen wir nicht aber- und aber­
mals eidlich zu versichern; daS kann jedoch die Thatsache
nicht ändern, daß wir im Interesse beider Staaten die Aufrecht­
erhaltung der wirthschaftlicheu Gemeinsainkcit lebhaft wünschen
müssen, und auch die fernere Thatsache nicht, daß wir
durch das Gesetz auf Verhandlungen mit Oesterreich wegen
Feststellung eines antonoiucn Tarifs hingewiesen sind. Wir
müssen also unter allen Umstnudcn mit Oesterreich rccbuen,
und doch sind die Zustände Oesterreichs völlig unberechen­
bar nach wie vor. Wird eine Verständigung zwischen den
feindlichen Völkern drüben erzielt werden oder nicht? Und
wenn die streitenden Parteien und Nativiinlitäten doch zum
Frieden gelangen sollten, werden sie alsdann endlich das
wirthschgsrliche Verhältniß zu Ungarn nur nach den inneren
Motiven dieses Verhältnisses selbst behandeln und daher
gutheißen und erneuern oder nicht? Und wenn die beiden
österreichischen Kriegslager den Krieg ü outranec fort­
setzen, wird alsdann das velfassnngSwidrigc Verfassungs­
regime, solange seilte Mittel und der Vorrath iiiiniftev*
fähiger Beamten reichen, ivcitergefristet, oder der klare,
«»verhüllte und jedenfalls achteuSwerthere Absolutismus in
feine angeborenen österreichischen Rechte wieder eingesetzt
werden? Alle diese Fragen sind noch offen. Niemand weiß
zur Stunde, wie sie beantwortet werden. Bei allen diesen
Fragen aber ist Ungarn nicht nur mit seinen wirlhschaft-
lichen, sonder» auch mit vielfachen politischen Interessen
engagirt, und wer sollte es nun nicht begreiflich finden,
wenn der leitende Staatsmann Ungarns vor der Klärung
dieser, leider auch in unser politisches Sein und Werden
hineinwirkenden Zustände an eine durchgreifende Reformaktion
iveder mit der nöthigen Ruhe, noch in voller Uiibefangeiiheit
zu schreiten vermöchte!
Aber auch das Problem unseres Parteiwesens ist bis
zu einem gewissen Grade eben noch Problem geblieben.
Thöricht wäre es, dies zu leugnen; thörichter, sich darüber
hinwegzutäuschen. Voll Anerkennung und Dankbarkeit kann
man allerdings nur der fiaatsmännischen Klugheit Koloman
SM's gedenken, der die durch jahrelange Kämpfe und zumal
durch den geradezu mörderischen Obstruktioiiskrieg heillos
verfeindeten Parteien: die liberale Partei und die National­
partei, im Frieden zusammenführte. Nur seiner Autorität
und nur seinem gewinnenden fiaatsmännischen Wesen
konnte dies gelingen. Und nur mit voller An­
erkennung kann man auch der leitenden Partcimänner
gedenken, die alle Kraft und allen Einfluß auf­
boten und fortwährend aufbiete», um den Einignngs-
prozcß zu fördern— selbstlos und ohne Hintergedanken,
lediglich in der Absicht, eine arbcitsfrohe und zuverlässige
Mehrheit znsainmenzusngen, die das Parlament gegen einen
Riicksall in persönliche Streitigkeiten ohne Prinzip »r.b ohne
politischen Inhalt schützen kann. Allein vollständig gelungen
ist ihnen das große Werk bis zu dieser Stünde noch nicht.
In den Gemüthern nisten noch manche trübende Rcmini-
szenze», in den Geistern walten »och mancherlei unbefriedigte
Aspirationen und auch in der Welt der Ideen und Prin­
zipien herrscht noch nicht jene Harmonie, welche die
Voraussetzung jeder großen legislatorischen That ist,
aber wenn sie nicht von selbst sich herausbildet, künst­
lich gar nicht, oder doch nur langsam und schwer
erzeugt werden kann. Wessen Blick nicht au der
Oberfläche haftet, der wird dies wohl schon längst erkannt
haben— gewisse Regungen, die von Zeit zu Zeit in
manch unbewachter Stunde sich emporarbeiten wollen und
sich wohl auch emporarbeiten würden, wenn sie nicht durch
die zugleich bedächtige und energische Hand des Minister-
Präsidenten niedergehalten wären, können keinem beobach­
tende» Auge verborgen geblieben sein. Nun braucht man
ja diese Erscheinungen keineswegs tragisch zn nehmen; es
dauert ja immer eine beträchtliche Weile, bis in der schwer
erschütterten Atmosphäre sich das Gleichgewicht wieder
herstellt. Aber kann einer Majoritär in solch immerhin »och
nicht völlig ausgeglichener Verfassung eine große prinzipielle
Reformaktion zugeumthet werden?
Das ist die Frage. Die Einen mögen sie besahen, die
Andere» verneinen. Die Einen mögen von dem Glauben
beseelt sein, daß im Feuer einer zu Begeisterung hinreißen­
den Resormidce die Gegensätze sich auslösen und die ein­
zelnen Bestandtheile der großen Majorität zur untrennbaren
Einheit festgcschiniedet würden. Die Anderen mögen be­
fürchten, daß gerade durch eine große Reforiaidce die
latenten Gegensätze zum vollen Ansbrnch gekracht unb die
liberale Partei in Fraktionen zersetz: iverden könnte. Welche
Auffassung die richtige sei, könne» wir fürs Erste nuuuler-
suckl lassen. Sicher jedoch dünkt »nS Eines: ,e ernster ein
Staatsmann es mit einem umfassenden, in die Fuinnir hin-
ausreichcnden GesetzgebungSwerte meint, desto weniger kann
,i sich entschließen, es auf gut Glück und ohne positive
Bürgschasti» des Erfolges in die Panei hinein­
zuwerfen. Er würde dabei Zweierlei wagen: die
Ref«,, ,nte z« Grunde und die M«M M in
die hj,küche gehen. GMMine« wäre nichts, verloren
wäre Alles, woran mühsam gearbeitet woichen ist. Solcher
Art mögen die Bedenken kein, welche dem leitenden Staats-
manne vorerst noch Reserve in dem Streben »ach Ver­
wirklichung seiner Pläne und Gedanke« auferlege» und man
wird sich daher wohl noch eine Weile mit ruhigem Zuwarten
bescheiden müssen. Das Wichtigste unter den gegebenen
Umstünden ist, daß die Regierung sich selber behaupte und
durch die weise Bethätigung ihrer ausgleichenden und ver­
söhnenden Mission die Majorität aus der Höhe ihrer
parlamentarischen Stellung erhalte. Allgemach wird daS
Bedürfniß nach Erfüllung der reichen Erwartungen, welche
die Nation an die neue Parteivereinigung knüpfte, zum
ditrchschlagenden Siege über die Geister gelangen und dann
wird die Zeit der Reformen gekommci: sein. Und daß dies
nicht allzu lange ivähre, dafür bürgt das Verantworlnngs-
bewnßtsein des leitenden Staatsniannes.
Die neue deutsche Felddienst-Ordnung.
B o !, eine m höhere a C i f t •, i« v.
Ebenso interessant wie die im Vorjahre erschienene und an
dieser Stelle vor einiger ZeiEi besprochene russische Felddienst Bor­
schrist iä Die mit 1. Jänner liiOo in Kraft getretene deutsche
F e I d d i e n st Ordn n n r, d„ auch sie mehrstich ei» getreues
Spiegelbild, der dentichen Arttiee botet. Dieses, auf attererblcn miii
lärischen Traditionen und einem lief in der Volksseele wurzelnde»
soldatischen Zuge fußende stolze Heer miuu'b sich seine präponde­
utende Stellung durch eine Reihe glücklicher Kriege, verstand es aber
auch, den errungenen Plag die langen Friedensjahre hindurch un­
geschmälert ;u behaupten, begünstigt durch die ausgesprochen liebevolle
Fürsorge dcS obersten Kriegsherrn wie der einzelnen Landessürste»
und durch die, trotz aller Gegenströmungen doch mutier gleiche Opfer-
willigkeit der für große Gesichtspunkte noch empsänglichc» Volks­
vertretung.
Die vorliegende Neuauflage der deutschen Felddienst Ordnniig
verwerthet auch die allerjüngsten Errnngeiischnsle», Fortschritte und
Ersahrnngen und trägt sonach äußerst mobertteö Gepräge nicht nur
dadurch, daß sie all die technischen, in Dienst des Krieges gestellten
Vorkehrungen, als Eisenbahn, Telegraph. Telephon, Licht Fernsprecher,
Signal-Apparate, Fahrrad, Luftballon und Motormhrzenge wie Brief­
tauben, mehr weniger eingehend behandelt, sondern speziell aus dem
Grunde, wAI sie, die wichtigste Lehre des siisafrikanischen Feldzvges
bereits beachtend, üett durch die zersetzende Wirkung des lnobevueu
Krieges erneuert gesteigerten Werth der Ausbildung und Stählung
der I ii d i v i d ti a l i t ä l nach schärfer als bisher betont,
Es kommt dies dadurch deutlich »tut Aufdruck, daß zu
den schon in den früheren Auslagen enthaltenen Forde-
rnngei! nach gründlicher Ausbildung des Einzeliien und nach jederzeit
vvlleiit und selbsttliäligcm Einsetzet! der ganzen persönlichen, geistigen
und körperlichen Kraft des Soldaten, nunmehr die weittragende Be­
stimmung hinzugefügt wttrde, den Mann überdies zum selb st
ständig und ü b e r I e g t h a n d e In d e n S ch ü tz e»
systematisch zu erziehen, der auch dann, meint der Führer gefallen oder
dessen Stimme nicht mehr dnrchüringt, unbeobachtet und sich allein
überlassen seine Waffe gewissenhaft handhabt.
Derselbe Gedankengang führte dazu, daß der das Verhalten
des Offiziers regelnde Fmidamentalsatz, der Führer habe ohne Scheu
vor Veranimorlung in allen Lagen— auch in den außergewöhnlichsten
— seine ganze Persönlichkeit einzusetzen, um den Auftrag zu ersiillen,
selbst ohne Befehle für Einzelheiten abzuwarten, jetzt dahin ergänzt
wurde, daß cS den höheren Vorgesetzten ausdrücklich zur Pflicht gemacht
wird, dieses Einsetzen d c r P e r s ö n l i ch k c t t
n n z u rege n n n d zu f L r d c r n.
Der gleichfalls durch den Feldzng gegen die Boeren praktisch
erbrachten Bestätigung der Ansicht über die durch die vervollkommneten
Waffen wesentlich gesteigerte Defensivkraft feldmäßig befestigter
Positionen wurde nebst der Einstellung von Feldhaubitzen in die
Feldarlillerie-Brigaden noch durch die im Reglement mehrsach erwähnte
schwere 'Artillerie des Feldheeres Rech­
nung getragen.
Die geistige Uebcrlegenhcit der Führung, die im jüngsten
Kriege wieder so eklatante Triumphe feiert, wird im deulschen Heere
durch eine intensive instruktive Beschäftigung der Offiziere angestrebt,
ivobet als allgemein beachtend- und nachahmenswerth die Be­
stimmungen hervorgehoben zu werden veroienen, daß bei Kriegspielen
und taktischen Aufgaben die Leitung den h i e z u besonders
geeigneten P c r s ö n l i ch k c i t e» ohne R n ck>
ficht auf das Dien st alter zu übertragen ist und
daß die Vortrage und Winterarbeiten Gelegenheit zum Anssprechen
eigener Ansichten bieten sollen.
In erster Linie für den Krieg geschrieben und berechnet, ivarnt
auch die Neuauflage der deutschen Borschrisl in ihren einleitenden
Worten vor der eigenmächtigeii Ersindnng von Formen und Mustern,
welche weder das Reglement noch der Krieg kennt und brandnmrkt
Künsteleien, die »nr mit den schtvachen Friedensständen dnrchsührbar,
mit dem ersten Mobilmachuitgstage von selbst verschivinden müßten.
Die Felddienst-Ordnnng macht sonach energisch Front gegen die beliebte
Sucht zum Schematisiren und gegen daS Formeinvesen, zn denen
allerdings der deutsche Nationalcharaktcr bekanntermaßen von Hans
aus neigt, wie denn auch die neue- Vorschrift sich von diesem Uebel
wenigstens insofern nicht ganz frei zu machen vermochte, als in
Deutschland der Parade selbst ganzer Armeekorps und uns Kosten der
ohnehin karg bemcffenen Feldübnngen nach wie vor derselbe hohe
Werth beigemessen und Manövern gegen Markirnng auch noch bei
Korps ein hervorragender Platz eittgeränntl wird: desgleichen erscheint
das Festhalten an den unpraitifchen, wenn auch kleidsamen
AdjnsiiruügSslücken, mie Helm und Waffeurock der Infanterie, nach
dieser Richtung hin ebenso typisch, als die im Anhange der Vorschrift
enthaltencti Weisungen über die Abfassung von Gefechtsberichten und
ähnlichen Arbeiten, mit ihrer nach unseren Begriffen zn weitgehenden
Reglementnung und Werthsckätznng der äußeren Form, Helles Licht
wirft eben überall auch liefe Schatten und im Rücken der ehrwürdigen,
nugemein werthvollen Tradition baumelt manchmal ein kleines
Züpfchen.
Eine besondere Fürsorge weitdet die Neuaustage der Jelddienst-
Otdnnng schon in der Einleitung nächtlichen Unter-
n c 1) m tt n g e u zu, indem sie vorschreibt, daß die Offiziere daran
zn gewöhnen sind, sich bet Nachl in unbekanntem Gelände zurechr zu
sindcti und die Truppe die Durchführung des Aniklärnngs wie
Sichernngsdicnsics bei Nacht, dann nächtliches Marschiren uns Nacht-
gefechte zu üben hat.
Einige ganz interessante Schlüsse läßt die Fassung der Neu-
ausiagc in organisatorischer Beziehung zu. So fällt
es vor Allem aus, daß das deutsche Armeekorps, welche-, sich bisher
in der Regel nur aus ztvei Infanterie Tivisioneti zusammensetzte, jetzt
auch aus drct bestellen kann, was im Vereine mit Der »tatsächlich drei
Divisionen per Korps ausweisenden Ordre olidir:er Nenfor
mationen anhaften wirr. Die deutschen Reserve-Divisionen stno eben
inio-crn nickn mit unseren Landwehr Divisionen zn vergleichen, als
l, Piere wenngleich sie nur relativ schwache Kompagnie Kadre? d.
über. Dock- schon r:; Friedn: nir Gau w bestellen und daher voll
stälidtg eingelebt.' Org.nüsmen darstellen. Tie vorstehend gestreifte
tillewallsige Zutbetln.ig von Feld Artillerie Regtinenterf. zu Reserve-
Divisionen würde ;.te Eriiärmig der gegenwärtig überreichen Toii-
rung der deutschen Heeres Tivisiotten m,t Artinecie beitragen, wo
nnnnticht ant ztoöli Bataillone zwölf Balteeien und sonach aus rund
taufend Mann sechs Geschütze eNiiatlen. was wohl des Guten zu viel
ist. Der detuichen Division-: .Kavallerie obliegen— trotz der Lchöpittng
*j 3- Mgl-l- 5- „P- ai" Nr. 47 Don 24. Feber-
einer eigene» FormMion »« Kläger #> Werde* wir sich seÄ« «n»
den »on Oberst RegenspurSkg seinerzeit angeregt« Meldereitern all-
msilig entwickelt haben— doch, mehreren Elelle« der Felddienst-Ord-
uung zufolge, sämmtliche Aufgaben in demselben Ausmaße wie ander­
wärts. Es scheint eben die Institution der Jäger zu Pferde nicht
alle an sie gestellten Hosfnange» zu rechtjrrtigen und wäre
die gedeihliche Lösung des durch die jetzige Kampfesweise der Infan­
terie und das nmchschivache Pulver noch brennender gewordenen
Problems einer den modernen Anfordernngen voll enisorechenüen
Timsions Kavallerie eher auf dem Wege zu suchen, die hiesür aus
ersehenen Reiter Regimenter grundsätzlich auch schon int Friede» ihrer
Kriegsbestimmnng analog zu verwenden und so mit ihrent speziellen
Diensteszweige gründlichst vertraut zu machen. Alle anderen, in
Kavallerie Truppen-Tustüonen eingetheilten Regimenter sollte» aber
im Frieden ansitalnnslos in diese Verbände vereinigt sein, damit
genannten Körpern, die unser Umständen bereits zn Beginn der
Mobilintung altionsbeeeit sein muffen, beizeiten die Möglichkeit ge­
boten Ivird, sich nach jeöer lltichttmg hin zn konsolidirett.
Letzteren Gesichtspunkten trägt man jedoch bisher in Deutsch­
land keinerlei Rechnung, iitdetn— abgesehen von der Karde-Kavallerie
Tivisio»— die Kavallerie Brigade die höchste Einheit der Reiterei
darstellt und die Regimenter zn den sallweisen llebnngen in höheren
Verbänden willkürlich aus den verschiedensten Bereichen zusammen
gezogen werden. Hingegen bauen mehrete Besttmmttngen der netten
Felddienst Vorschrift an, Daß für Den Kriegsiall die Bildung von
.Kavallerie Korps vorbereitel ist.
Au? den, Abschnitte über die A u f t 1 ä v n n g sei hetvor
gehoben, Daß Sparsamkeit in der Eiitsendttiig von Offizier-, Patrouillen
empfohlen wird, da jeder Augenblick nette AnsorDerangen stellen kann
tttio jeoe Entieitdang von Offiziere» die Vetstnng der Truppe be
einträchtigt. An-sgehend von der Erwägung, daß Die Meldereiter in
der Regel nicht zur Patrouille zurückkehren werden, neigt das Regle­
ment im Allgetueinen zu stärkeren Patrouillen bis zu gnnzen Zügen.
Die Gliederung im Ausllärnngsdienste stellt sich nach den Festsetzimgen
der Felddienst-Ordnung so dar, daß in erster Linie die Patrouillen
und „Ansklärnngs Eskadronen" thätig sind, während der verläßlichen
und schnellen Riickbesördernng der Meldungen „vorgeschobene
Esladronen" an wichtigen Punkten vorwärts der Vorposten, ferner
„Pteldesammelstellen" unter Offizieren, die über die Gesummllage
wohl unterrichtet, sowie „Radsahrertrnpps" dienen.
Der Verschleierung wird keine Erwähnung mehr gethan.
Als neuartiges Detail ist erwähneuswerth, daß die, schriflliche
Meldungen überbringenden Reiter selbe kennen und auch jederzeit
mündlich abstatten müssen. Beim Passiren von Vorgesetzten rnsen sie
denselben den Inhalt Der Meldnng mit lauter Slinnne zu, wobei sie
in der inneltabende» Gangart verbleiben, töenaimte Bestimnntng
kann sich wohl— selbst bei dem durchschnitilich hohen Bildnngs-
sttivenu und der sprachlichen Einheitlichkeit deutscher Reiter— in
Praris lediglich auf knrie Meldnngen erstrecken.
Fn dem Kapitel Sicherung betont die deutsche Vor­
schrift da» Vortreiben der Masse der DivisionS-Kavallerie über die
Avantgarde hinaus schärfer als unser Reglement, wenn auch die Feld-
dienst Ordnnug die Nothwendigkeit der Zutheilnng ausreichender
Kavallerie an die Avantgarde und einer schwächeren Abtheilung au
das Gros ausdrücklich ertvahnt. Der Fassung unseres Reglements dürste
aus dem Grunde der Vorzug gebühren, weil gerade die modernen
Verhältnisse die Ausscheidung immer wieder neuer Patrouillen zu
Zwecken der Sicherung und Ansklärung, nnmentlich auch beim Ein-
tritte in das Gefecht und während dessen Dnrchführnng erfordern
iverden, was nicht nur die ausgiebige Dotirnng aller Kolonnentheile
mit Kavallerie bedingt, sondern überdies zur Voraussetzung hat, daß
der Kommandant des Ganzen einen Theil seiner Kavallerie zur
cigenen Verfügung bei sich behält.
Hingegen erscheint die deutsche Bestimmung, die vorgeschobene
Kavallerie solange außen zu belassen, bis die Vorposten im All­
gemeinen in ihre Ausstellung eingerückt, zweckentsprechender als unsere,
clivns zn weitgehende reglememarische Weisitng, wonach diese Kaval.
lcric bis znm Einlritle der Dämmerung vorn zu bleiben hat. Selbst­
redend darf mit dem Einziehen genannter Abtheilungen niemals eine
Unterbrechung in der Kontinuität der Aufklärung und Erhaltung der
einmal genommenen Fühlung eintreten, was auch die Felddienst-
Ordnnng besonders hervorhebt.
Bei dem Befehle für die Vorposten wird mit Recht verlangt,
jederzeit genauestens zu regeln, tvie sich die einzelnen Theile bei einem
feindlichen Angriffe zn benehmen haben. Die Kampfbereitschaft der
deutschen Vorposten ist eine etwas geringere als bei uns. Als Alarm-
zeichen wird, sehr im Interesse des thunlichsten Verhütens nnnüthtger
Störungen, nicht ein einzelner Schuß, sondern „Schnellsener" an­
geordnet.
Die Train- Dotirnng des deutschen Heeres ist eine sehr
reiche, was beispielsweise die Gegenüberstellung der Fnhrwertszahl
eines deutschen tmd eines österreichisch-nngarischeit Bataillons im
RegiinenlS Verbände deutlich illnstrirt. Ersteres führt nämlich
1 Medizinwagen, i Kompagnie Patronenwagen, l Stabs-Packwagen,
4 Kompagnie Packwagen, 4 Lebensmittelwageit nnd 1 Marketender-
wagen, also zusammen Ist zweispännige Fuhrwerke mit sich, wogegen
letzteres 4 Kompagnie MtmitianSwageii, 4 Proviantwagen nnd
2 Bagagewagen, sonach 10 gleichfalls zweispännige Fuhrwerke ausweist.
Trotzdem siebt sich die deutsche Felddienst Ordnnng wohl auf Grund
gemachter Ersahrnngen zur Hervorhebung dcS Satzes bemüssigt, daß
eine iv e i t e r e eigenmächtige B e r m e h r n n g
der Bagage den Truppen theilen unler-
s a g t i st.
Das hohe kulturelle Nivean der deutschen Nation, welches
einerseits nnlengbar mit die Basis der hervorragenden Stellung ihrer
Wehrmacht bildet, hat eben andererseits auch gesteigerte Aiisorderniigen
hinsichtlich aller Ertstenzbedingnngeit zur Folge und läßt oas wohl­
habende, den Begriff des Komforts gar wohl kennende deutsche Heer
für die Entbehrungen eines ausgesprochen reffonrcenartnen Kriegs­
schauplatzes weniger geeignet erscheinen.
Die neu kreirten „leichten MnnitiottS Kolonnen" sind eine Folge
der mit der Einführung von Schnellseiicrgcschützen in Deutschland
verbundenen ungeinein weilgehmden Bermchrnng der Artillerie und
wurden als Auskunstsmittel ersonnen, nm einerseits die zahlreich er­
forderliche Munition doch noch während des Kampfes zu den Geschützen
zu bringen, andererseits aber üie schon durch die Gesechtsbalterien mit
ihren Staffeln bedenklich in die Länge gezogenen und unterbrochenen
Kolonnen nicht noch mehr mit Fuhrwerken zu durchsetzen,
Ungeivohnl ist für uns das Anhängen der Bestim­
mungen für die größeren Truppen-
ü 6 tt n g c n an die Felddienst-Ordnnng als deren zweiter Theil,
Bon diesen Bestimmungen fällt es zunächst aus, daß die
deutsche Armee noch immer auch bei der Infanterie das Brigade-
Exerzieren lnltivirt, während es bei den Fußtruppen, seitdem sie nicht
mehr in geschlossenen Formationen kämpfen, doch ausreichend wäre,
Das formelle Exerzieren im Truppenkörper abzuschließen, um möglichst
viel Feil snr die hochwichtigen, den Anforderungen des Ernstfalles
entsprechenden Gcsechlsübnngen zu erübrigen. Die Dauer der deutschen
Manöver ist aber eine auffallend kurze, nachdem hiesür, angefangen
von den Dekachemenls-Nebnngen bis einschließlich der Tchlnßmanöver,
lediglich die karge Frist von 10 Tagen eingeräumt wird, von welchen
noch dazu I bis 2 Tage durch die weniger ittstrttliivcn Manöver gegen
Marltrung adsorbirk werden.
BeDeniltch erscheint des Weiteren die übermäßige Zutheilniig
anderer Waffen an die Jnsanterie Armeekörpcr, indem beispielsweise
nach der im Muster I der Vorschrift enthaltenen Zeiteimheilung der,
eineilebungsgruppe bildenden A teil Infanterie Brigade 1> t Kavallerie-
Regimenter und 1 F-elSatlillerie Regiment sammt reitender Abtheilung
beigegebcn sind, so daß auf tz Bataillone 8 Eskadronen und 8 Batte­
rien entiallen, welches Mlßverhältnib Zerrbilder ergeben muß, falls
nicht n, dem RnslünitSmittel gegriüen wird, immer einen Tbeil der
berittenen Waffe« zuhaufe m lassen, was wieder vom Standpunkte
ihrer Ansbtldung kaum zu rechtfertigen ist.
Zieht man überdies in Betracht, daß das-, nach dem Beispiele
der Felddienst Ordnung bei der A-t>n Infanterie-Brigade eingetheilte
Narallcric Regiment vorher Kavallerie-Uebungen in dem unzureichen­
den Ausmaße von .-! Tagen für die Brigade und von 6 Tagen für die
Kavallerie Dtvtnon mitgemacht hat, fo ipringl es doppelt in die
Augen, um wie viel vortheilhafter es wäre, die Infanterie-Armeekörper
vor einem embarras de richesse zu bewahren und dafür den Ka­
vallerie Arineetörvern ausreichende Zeit zu ihrer Tchnlung zu gewähren.
Auch die Weisung, daß die Leitung solcher Uebungsgrnppm
ein Jnfaitlerie-, Kavallerie- oder Artillerie Brigadier zu fiibren hat,
dürfte leichter zu dekretiren, als ohne bedenktiche Gefährdung des
Nutzens der Manöver durchztisühren sein, weil hiezn das Beherrschen
des Wesens der Hauptwaffe in einem Maße erforderlich ist, wie es
auch in Deutschland, wenigstens dein Gros der Generale der anderen
Waffen, kaum eigen sein dürfte. Man ist eben momentan von tech­
nischen Fortschritten mitgerissen, in Deutschland— wenn auch nur
enten Schrill— von dem uitaniechtbaren Grundsätze abgewichen, daß
es die Infanterie ist, welche die Entscheidung bringt nnd
daß sich sonach alles Andere nach ihren Bedürfnissen richtett muß.
Hingegen sind die Satztntgcti der Felddienst Ordnung, wonach
tvährend der Manöver grundsatzliev kriegsgemäß in die Ruhestellung
übet zugehen nnd der Vorpostendit itst jederzeit noll zu handhaben ist,
sehr ziveckiöidernd und iväten auch bei tut-., für die ganze Datier der
steiztigigen Märsche itachalnnenswerih. Ebenso tief begründe! sind die
Bestimmungen, daß die den Truppen anerzogene Strammheil durch die
Manöver nicht taugtet werden soll und letztere nie zu einem bldßen
Hilfsmittel der Fülner RnSbildtmg herabiinken dürfen. D te Erwäh­
nung der „großen Truppenüdungsplätze" der deutschen Armee Korps
erregt geradezu den Neid, da die Benützbarkcit des TerruinS auch
innerhalb unserer Monarchie, wie überall, von Jahr tu Jahr eine
beschränktere wird, so daß-- wentgnetts in ihren kaliivirtesten Theilen
— nicht-.. Anderes übrig bleiben ivird, als baldigst zn ähnlichen Maß.
nahmen zu schreiten.
Znm Schlüsse dieser, leittestvig? aus Selbststätidtglett Anspruch
erhebende,t Erörterungen sei betont, daß sie lediglich daraus ausgehen,
das Ehaiaktecistischeste der neuen Vorschrift betansnigreiseti und zu
deuten, nm znm Studium oer Felddienst Ordnnng, wie aller Eimich-
tungen des mächtigen deulschen Heeres zn dem Zwecke anturegen, nm
dessen vielfache, markante Lichtseiten zn verwerthen und dabei doch die
Schatlenseiteii zu vermeiden, tvie sie die und da mit nnterlause,,,
--- Die Mitglieder der reichstägigen liberalen Partei iverden von
der Parteileitung ersucht, anläßlich der Berbandlnng des Budget-
gesetzentwurfes am nächsten Montag bereffs zu Beginn der
Sitzung möglichst zahlreich erscheinen zu wollen.
--- Um allen weiteren Kombinalione» über die angeblich
bevorstehende Ernennnng eines Ltaatssekretärs im Ministeei»»»
2 latere ein Ende zn machen, weist die „Bild, Korr." aus den von
nns bereits hervorgehobenen Ilmstand hin, daß in dem vom Abge-
ordneteithanse soeben erledigten Staatsbudget für 1W0 die Kosten
eines solchen Posten? gar nicht präliminirt sind, woraus es am besten
erhellt, daß an maßgebender Stelle an die Besetzung dieses Postens
gar nichl gedacht wird.
-- Handelsmininer Alerander H c g e d ii wird iit der
Dtenslagsitzinig des AbgeordneienhauseS, wie ivir erfahren, drei
Interpellationen beantworten, und ztvar die Interpellationen des
Abgeordneten Wilhelm B o d a in Aiigeltgenheit der Anshebnng der
Tzegzärder Dampfschiffstation, des Abgeordneten Bela K u b i k
in Angelegenheit des „Vizinalbahnschwindels" nnd des Abgeordneten
Viktor P i ch I e r in Angelegenheit der bei der Kaschau-Oderberger
Bahn vorgefallenen Desrandatiouen.
= Der ttt Angelegenheit der Revision des Inkompati-
bilitätsgesetzes eingesetzte Ausschuß des AbgeordnetenhanseS hat
bekanntlich die Grundprinzipien bereits festgestellt, auf welchen die
Revision des Gesetzes vorgenommen werden soll und hat dann zur
Ausarbeitung eines konkreten Entwurfes ein Subkomite entsendet.
Das Elaborat, welches das Substrat der Verhandlungen des Sub-
komites bilden wird, und mit dessen Ausarbeitung Referent R o h o n y i
betraut wurde, soll erst im Laufe der Herbstsession im Snokontite zur
Verhandlung gelangen. Wann der Entwurf der Revision des Gesetzes
vor das Plenum des Hauses gelangen wird, läßt sich heute nicht
einmal annähernd bestimnien.
- Die reichStägige UnabltängigkeitS und Achtund-
vierziger-Partei hielt heule unter dein Vorsitze Franz K o s s u t h's
eine Konferenz, in welcher das Budgetgesetz in Verhandltutg gezogen
wurde. Als Referent sungirte Edmund B n r l a. Die Konferenz
beschloß, die Vorlage nichl zu votiren. Franz Kossuth wurde ersucht,
den Standpunkt der Partei im Abgeordnetenhause zn vertreten.
^ Im Lager bei Bruck an der Leitha werden im heurigen
Sommer zwei kombinirte Feldsanitiits-Rbtheilnngen aus­
gestellt werden, und zivar die erste während der Zeit voin 1. Mai bis
2ä. Juni und die zweite vom 2. Jnli bis 26. August. Die erste wird
au? den Snnitätsabtheilnngen zu Wien, Linz, Laibach, Josesstadt,
Budapest, Kontor», Preßbnrg, Kaschau und Agram zusammengestellt
und wird aus 6 Offizieren und l.-ltl Personen des Manuschasts-
stände? bestehen. Die zweite wird in der Stärke von tz Offizieren
und 12,8 Mann aus den Sanilätsabtlteilnngen zn Przemysl, Brüini,
Olmütz, Graz, Trieft, JnnSbrnck, Prag, Therestenstadt, Lemberg,
Krakau, Temesvär und Hermannstadt sormirl. Zur Fortbildung mt
Sanilatshilssdienfte und zur Leitung der praktischen Eanftüts-
Feldstbnngeii wird vom 2, Korpskommando ein Militärarzt aus­
schließlich für diesen Dienst bestimmt iverden. Der Garnisons-lsihesarzl
von Bruck an der Leitha sungiri als Lager Ehesarzt. Für die Uebungen
der Feldstniitäts-Abtheilttngen werden denselben fünf vierspännige
Blessirtenwagen, ein vierspäninger Sanitüts-Regnisilenwagen, ent
vierspänniger Sanitäts Ambulnnzwagen, dann zivei Feldspftals-
Packwagen beigestellt. Diese Fuhrwerke f»umreit mit dem dazu
gehörigen Ntaterial eine komplete I n s a n t e r i e- D i v i f i o tt 8-
SanitäIsan st a l t, welche während der ganzen Dauer des
Lagers in diesem verbleibt. Die in das Uebnngslager abgebende
Mannschaft wird mit votschristsmäßig gefüllten Verbandzengtaschen
ansgerüstet.
----- Die Prüfungen der aus die Beförderung zum
Stabtzarzte aspirirendm Regt m e n t s ,i t z t e finden Heuer
int Lause des Monats 9t o v e m D e r in z tu e i Gruppen
statt. Im Ganzen wurden zn diesen Prtismigen öl Regimenlsärzte
I. Klaffe einberuseii, und zwar 2ü in der 1. Gruppe snr den
5>. November und 2tz in der 2. Gruppe für den l!>. November. In
der 1. Gruppe sind die R e g i m e n t S ä r z t e und
Doktoren:
Ernst Pick, Michael Scharnagl, Wenzel Jini, Heinrich Fritsch,
Samuel Nenseld, Signinnd Remi, Anton Wirth, Alexander
Majewski, Tigmund Tanßig, Friedrich Lüngh, Hermann Gottlieb,
Hugo Antat, Karl Sadler, Jakob Mandl, Jsidor Szuchiewicz,
Ludwig Mihelics, Hermann Rilligstein, Jgnaz Fischer, Eduard Bass,
Julius Kappcr, Eduard Magel, Andreas Trieb, Ludwig Kornhoffer,
Franz Tnlda, Heinrich Rump..
In der 2. Gruppe: Karl Elbogen, Arnold Farkas, Emöd
György, Jsaak Tritsch, Franz Radey, Josef Halphen, Andreas
Bnraczynski,^ Emanuel Roth, .Franz Welzenberg, Johann Snk,
Maximilian Herzog, Johann Oervicek, Arpäd Stenczel, Leopold
Tzyjkowski, Alerander Fekete, Marimilian Witllin, Michael Kos,
Karl Franz, Wilhelm Frank, Jaroslaw Hlaoil, Karl Kandulsch,
Franz Halbhnber, Anton Skislewtcz, Ehnard Lang, Wilhelm Ra-
schoißky, Alfred Zimmermgn».
23 Jahre liberale Partei.
Fünsundzwanzig Jahre sind veriloffen, seilt ein in Folge
der Fusion der Deakparlei und des linken Zentrum? die heutige
liberale Partei entstanden ist. „Magyar Szaloa" lmt uns diesem
Anlasse einige hervorragende Persönlichkeiten der liberalen Partei
ausgesorderl, ihre Ansichten über die liberale Partei nnd die libetale
Politil zu äußern. Von diesen Aenßertntgcn reproduziren wir die
folgenden:
Die Richtung nnd die Ausgaben der liberalen Politik ändern
sich im Grunde nichl, weil sie aus großen Wahrheiten und aus
solchen Grundsätzen beruhen, die von unvergänglicher Kraft find.
Koloman Szell.
Nachdent ich ausgesorderl worden, jetzt, da die liberale Partei
seit 25 Jahren besteht, einige Zeilen darüber zn schreiben, wollte ich
dies nicht abschlagen, obwohl ich suhle, daß über diese Partei und
deren 2öjährigcs Wirken zu schreiben heute für Jeden schwierig ist,
am schwierigsten aber für Jenen, dessen int Abgeordnetenhause ge
Haltens Rede seinerzeit den entscheidenden Impuls dazu gab, daß die
liberale Partei aus der Fusion der damals bestandenen zwei
großen Parteien hervorgegangen ist. Ich denke, es kann kantn
Jemand in Abrede stellen, daß dies damals einem unter dem Drucke
der sehr schwierigen Lage des Vaterlandes entstandenen und im
ganzen Lande empfundenen Wunsche entsprach. Ein Beweis-dafür
ist iit Thatsache, daß die Itzbüer Wahlen die Mitglied« der U6mitn


[ 2023-06-29 10:46:44.941 - 19000401 - Seite 3 ]
JarW in riesiger Majorität ins Abgeordnetenhaus sandten, ohne
mß wegen Gewaltthätigkeit, Amtsmißbrauches oder anderer Witz­
bräuche— mit einigen wenigen Ausnahme»— auch nur Klagen
«hoben »vorden wäre».
Von den seit dem Jahre 1873 fortwährend erneuerten Ver­
suchen zur Vereinigung der Parteien zu sprechen, wäre meines Er­
achtend heute noch verfrüht. Sicherlich haben Mehrere— zum TH«!
vielleicht gleich damals —- Aufzeichnungen über diese Versuche gemacht.
Wenn diese einmal veröffentlicht werden können, dann werden wir
die Anteredentien deutlicher vor »ns haben.
Darüber spreche ich deshalb auch gar nicht.
Nach der Fusion wiegten sich die wahre» Freunde des Parla­
mentarismus anfangs in der Hoffnung, daß sich der liberalen Partei
gegenüber eine veriaffungsmäßige konservativ« Partei bilde»! werde,
wodnrch es möglich geworden wäre, Laß sich zivei, auf der -Basis des
bestehenden Gesetzes stehende Parteien in der Regierung des Landes
abläsen.
Einen Ansiug dazu bat es gegeben- llnt«» der Führung des
konservativen, aber keineswegs reaktionäre», von Allen hochgeschätzten
BaronS Paul S e n n >> e i hat sich eine soletn- Partei gebilvei, sie
kam aber »ach den 1875« Wahlen in sehr geringer ;!at)l tu das
Abgeordnetenhaus. Dieses Parteigebilde verschwand sehr bald, nach­
dem nach kurzer Zeit auch Baron Seniiyey selbst aus deii» Mgevid-
netenhanse «iistrat.
Dann kamen die bekannten, verschiedenen Parleigestaltunge»;
di« Leitung der Regierung blieb aber fortwährend die Ausgabe der
liberalen Partei und ihr kam die doppelte Ausgabe z»i, das, ivas sich
von den bestehenden Einrichtungen für den ungarischen Staat als gut
erwiesen hat, qegen alle Angriffe, »voher sie auch kommen. in ver­
theidigen lind dabei unsere Institutionen in liberaler Richtung zu
entwickeln.' ...^
All das auszuzählen, was während der verflossenen 2 .-, ^ahre
geschehen ist, wäre überflüssig und es ist a»»ch unmöglich, .dies in
einigen kurzen Zeilen zu thun. Möge man den Vergleich anstellen, m
welcher Lage unser Vaterland und unsere Nittion Anfangs 1875
waren und in ivelcher Lage sich das Land jetzt befindet und Niemand
wird leugne» können, daß wir sowohl aus materiellem als auch auf
geistig«»» Äebiele große Fortschritte gemacht haben und auch das
Ansehen deK ungarischen Staates ist gewachsen, gestiegen-
Gewiß sind während der 21» Jahre Versäumnisse, ja Irrthü­
mer begangen worden,— es standen doch Menschen an der Spitze
der Rngelegenheitin und somit mußten solche Irrthümer vorkommen.
Ich zmwere jedoch nicht, ausznsprechen, daß sowohl Diejenige», die
auf die Bildung der liberalen Partei Einfluß geübt haben als auch
Diejenigen, die seither treue Mitglieder dieser Partei waren, .mit dem
ruhigen Bewußtsein auf die verfloffenen b"/, Jahrzehnte zurückblicken
können, daß sie ihre patriotische Pflicht erfüllt haben.
In Latz Errathen dessen, was die Jnknnft bringt, lasse ich
mich nicht ein, es ist jedoch meine Ueberzengnng, daß solange als
diese Partei in der bisher befolgten Richtung wetterschreitet, ihr
kompaktes Beisammenbleiben im Interesse des uiigarischen Staates
liegt, und wenn Jemand die Zerrüttung der Partei— wenn auch
nur aus edler Friedensliebe— zulassen, oder -- wen» auch un­
bewußt, oder von den besten Absichten geleitet— die Lockerung der
Partei anstreben würde, so würde er einen großen Fehler beuchen.
Einen! allen Paradoxon zufolge aber richtet in der Politik der izelfler
mehr Tchaden an als das Verbrechen-
Koloman Dtßa.
Der Liberalismus hat Ungar» im Lause des XIX. Jah»
tS unter die Kukliirstaakeii Europas erhoben und nur der
itzmus wird es auch in Zukunft in ihrer Reihe erhalten können.
Defider Perezel.
Baron Friedrich Podmaniezky erzählt die Entstehungs­
geschichte der liberalen Partei, ivelche im März 187!» aus der Deal-
Partei, einen« großen Theile des linken Zentrums, sowie aus einigen
Dissidenten gebildet wurde, welche aus den, linken Zentrum aus­
getreten waren, weil dieses sich der äußersten Linken z»l sehr genähert
hatte- Z» diesen Disiidente», welche sich die Reformpartei nannten,
gehörte auch Baron Podmaniezky- Der erste Präsident der neukonsii-
tulrten liberalen Partei war Minister Gorove, ihm folgte Paul
Sontagh, dann kam Bizsolyi und als dieser im Jahre 1889 starb,
wurde Baron Podmaniezky znm Präsidenten gewählt. Damals war
Baron Bela Wemkheim Minister-Präsident und Koloman v. Tißa
Minister des Inner». Kaum hatte die aus dem Schoße der liberalen
Partei hervorgegangen« Regierung ihr Amt angetreten, als sie auch
schon mi die nahenden Wahlen denken mußte- Zum Präsidenten des
ErekutivKomits» wurde Baron Podmaniezky geivählt. Damals war
der Wirkungskreis dieses Komites ein ganz anderer als jetzt; es hatte
fsir die Kandidationen, sür die Unterstützung der Kandidaten z»
sorgen und schlichtete den Streit zwischen den verschiedenen Kandi­
daten in einem und demselben Bezirke. Die Wahlen im Jahre 1875
nahmen einen sehr glatten Verlauf, desto schwieriger war die Auf­
gabe des Erekutiv-Komites' bei den 1878er Wahlen. Es behielt seinen
Wirkungskreis nur während der Regierung Tißa'S. Unter dem Re­
gime des Grafen Szapärq wurde es kaum, unter Baron Banffy
überhaupt nicht in Anspruch genommen, es sei den», daß in einem
Bezirk« zwei liberale Kandidaten einander gegenüberstanden- Baron
Podmaniezky schließt seine Reminiszenze« mit solgendem Wunsche:
„Indem ich die liberale Partei anläßlich ihres 25jährigen aus
dauernden Kampfes begrüß«, kann ich mir es nicht versagen, den
Wunsch auszusprechen, daß die gegenwärtige» Mitglieder der Partei,
von'' allen Nebenrückstchten absehend, sich den unleugbaren und in per
jetzigen Zeit »ck oculos deinonstrirten Satz vor Augen halten, baß
der Zerfall oder die Schwächung der jetzige» liberalen Partei auch
dem Bestände des Parlamentarismus in der Verfassung unseres
Vaterlandes das Grab schaufeln »vürde. Ich weiß, daß im Leben
einer Partei oft Umstände und Verhältnisse vorkommen, welche unserer
individuellen Ueberzeugung oder unserem Geschmack nicht entspreche»,
allein die Partei darf ja nicht Personen diene», sondern es ist ihre
Pflicht, dem Vatertande zu dienen und diesen, Interesse ihre eigene
Sonderanficht oder Ueberzeugung unterzuordnen."
Gabriel Dckniek erblickt den mächtigsten Beweis für die große
Kraft der liberalei! Ideen darin, daß die liberale Partei in das
25. Jahr ihres Bestandes an Zahl größer, an inneren, tAebalt
gekräftigt eingetreten ist. Diese Thatsache und die Individualität des
neuen Führers, der während der 25jährigen Thätigkeit der Partei
vvm Ansang bis znm Ende in der ersten Reihe käinpste, ist eine
sichere Garantie der Zukunft.
Ernst Ddkn« hält eS für unmöglich, über das interne Leben
des Klub« der liberalen Partei etwas z» schreiben. Was im Klub
geschieht tost sogar auch.da«, was nicht geschieht oder nicht s o ge
schied», wird von der Tagespresse sofort »ach allen Richtungen der
Windrose verbreitet. Dies ist der Grund, ivaruin sich zwischen den
Politikerii kein sv zivangloser Ideenaustausch, kein so wahre« Klub-
leben entwickeln kann, wie wir dies in anderen Staaten und ins-
besondere in England sehen. Im klebrigen konstatirt Dükus. daß die
Verschmelzung der neuen und der alten Mitglieder (,m Freude der
Einen und zum Verdruß der Anderen) im besten Zuge ist.. Er ist
der Ueberzengnng, daß die Partei nach Mlmff des si'msjährigen
Eykln« als einheitliche mächtige Partei vor die Nation hintreten und
in die Neuwahlen eintreten wird.
Bein JaUi«n Jctircibt: Viele freiten sich darüber, noch mehr
türchten sich vor den Folgen des Umstandes, daß es in der liberalen
Pariei rein liberale und entschieden konservative Mitglieder gilt. Ich
und Alle, ivelche die Lage ernst deobuchten, freuen uns weder der
schwierigen Lage, noch furchten wir sie, insolauge sich die große Masse
der Pariei, um den ständig unter, mi» weilenden Geist Denk's gnip
virl und insolauge sein Schüler die Fahne der Partei in seinen starken
und taktvollen Händen hals. Unter Koloman Szell kam, der nnver
Mschl liberale Eharaktcr dieser Fahne nicht vermindert werden. Die
AnderSMnbigen werden sich täuschen.
Graf Engen Jicyy erklärt, er denke noch heute so, >vie im
Jahre 1861 als Mitglied der Deal Partei. Er wünscht auch nichts
weiler, als für alle Zeiten Mitglied der liberalen Partei bleiben zu
können.
Telegramme des „Pester Llorjd".
Hermannstadt, 31. März. Die griechisch-orien-
talisch« Kirchensynode des fiebenbürgischen Erzbis­
tums tritt hier am 16. April zusammen.
Berlin« 31. März. Kaiser Wilhelm Ivird am 2. April
beim österreichisch-uiigarischeil Botschafter v. S z ö g y e n v und
dessen Gemahtin zum Diner erscheinen.
Berlin, 31. März. Nach neueren Meldungen des „Wolfsschen
Bureaus" aus Tanger bestätigt sich die Nachricht vom Tode des
allerdings erkrankten GroßvezirS bis jetzt nicht.
Stockholm, 31. März. Der König ernannte 'den bisherigen
Landeshauptmann von Laens-Gesteborg und Mitglied der ersten
Kammer des Reichstages A d e I b e r g znm L a n d w i r l h-
s ch a s t S m i n i st e r. Dieses Ministerium ,st in Schweden neu
lernt worden.
Rew-Kork, .31. März. „Reiv-Pork Herald" meldet: Nach
Berichten venezuelaiiischer Regierungsbeamte» hat am 23. Mär; bei
Eindat-Bolivar ein heftiges Gefechl statigesnnden, bei
welchem die Ausständischen geschlagen wurden- Sie verloren 223
Todte, 8V Gefangen« und große Mengen von Waffen und Schieß-
vvrrald- Di« Regiermigsttuppen erlitten mir geringe Verluste. Die
Aufständischen sollen in der Stärke van 1200 Mann aus den, Rück-
zuge in das Innere des Landes begriffen sein.
Die Lage i« Oesterreich.
Wie», 31. März. (O r i g.- T e I e g r.) Die Mitglied«
des fortschrittliche n Parteiverba n des des
Wiener Gemeindcraihes haben au ihre Wähler
eine Kundgebung gerichtet, in der sie die Riederlegung ihrer Mandate
. nwtüuKU. Heute haben neuerlich zwei Mitglieder ihren Austritt
angemeldet, nämlich K y n a st und Herold.
Brünn, 31. März. (O r i g.- T« l« g r.) In iiner
politischen Rede vor seinen Jglauer Wählern sagte Abgeordneter
Dr. Groß u. A., daß durch Anwendung der Szell'schen Fonnel
sich die Situalion für Oesterreich womöglich noch verschlechtert habe,
indem daß Nichtzustandekoinmen eines neuen autonoinen ZolltarisS
als Bruch der Reziproziläi angesehen werde und die Aufhebung des
gemeinsamen Zollgebietes zur Folge habe. In Folge dessen w«de di«
österreichische Regierung sich bei Ausstellung des Tarifs dem ungari­
schen Diktat fügen und wir werden unter den für unsere Industrie
ungünstigen Verhältnisse» in die Verhandlungen über die Erneuerung
der HarrdelSverträge eintreten.
Salzburg, 31. März. (Landtag) In der heutigen
Sitzung wurde eine Interpellation an die Landesregierung eingc
bracht, ob Schritte ivegen der Oeffnung der haitischen Grenze sür
die Einfuhr von T ch l a ch l- it u d Z n ch i v> e h nnlernoimneit
wurde».
tfittj, 31. März. IL a n d I a g.) Der Statthalter beaulwartke
eine Interpellation in Betreff der Grenzsperre seitens B a i er n s
gegen die.Einfuhr.voit ffl n tz- n n d Z u ch t i> i e h und erltärie,
die baierische Regierung verfügte die Sperre wegen der bedrohlich
herrschenden Mau! und Klauenseuche in oen Baiern angrenzenden
Kronländer». Tu diese nahezu gänzlich eiloichen ist. wendete sich der
Statthalter durch Bermittbmg ves Ministeriums de. Innern und in
der letzten Zeit auch direkt an die baierische Regierung behufs
Erwirknng der 'Aushebung der Grenzsperre. iBeisall.)
Der Landtag nahm sodann die Antrüge betreffend die Ber-
sügnngen gegen das Hochwasser an.- Der Statthalter theilte die
bereits getroffenen Vorkehrungen mit und regte die Bildung von
Wafferwebreit an.
Jnnckdrnck, -ll. ststälz. IL and lag) Die italienischen
Abgeordneten Monsignore Thini und N o n e s sind in der Heu
tigen Sitzung erschienen. Abgeordneter R i e c a b o ii a und Ge
»offen interpelliren wegen der nachdrücklichen Handhabung des Preß
gesetzeS in Betreff der die Religion und die Sittlichkeit geffthrdeudeu
Erzeugnisie der Presse und verlangen die Einleitung des subjektiven
Venährens. Nächste Sitzung am Dienstag.
Zar», 3t. März. (Landtag.) Biankin! interpellirt
wegen des Bezuges von ausschließlich italienischen Weinen seitens
der Kriegsmarme trotz de« Nothstandes des dalmatinischen Wein­
handels.
Der Statthalterei-Bizepräsident weist in seiner Antwort auf
die ergriffenen Maßnahme» zu» Linderung des Nothstandes hm.
T r o j a» o v i c s (Serbe', interpellirt ivegen der Konfiskation
eines Artikels in der Zeitschrift „Srbski Glas" gegen die serben
seiiidliche Einflußnahme der Leitung der bosnischeii Verwaltung in
Dalmatien und gegen die Verdächtigung der Loyalität der Dalmatiner-
Serbe».
Der Landtag verhandelte sodann den Voranschlag deS Landes-
Schiilsvlids.
Die Borgänge in Fra«Ireich.
Paris, 31. März. In emer Besprechung in der Armee-
Kommission erklärte Kriegsminister G a l l i f f e t, seiner Meinung
nach müsse das Gesetz über die Medereinstellnng beurlaubter Sol-
datm der Einführung der zweijährige» Dienstpflicht vorausgehen.
Italienische Kammer.
Rvi», 31. März. (K a m III e r.) Die Sitzung wurde um
11 Uhr Bormittags eröffnet. Die Tribünen und der Saal sind
überfüllt.
Bizepräsideul P n l b e r I i, ivelcher den Vorsitz führt, theilt
mit, daß der Präsident ihn ersucht habe, der Kammer sein« D e-
m i s s i o n zu unterbreiten und fügt hinzu, daß in Folge dessen
das g e s a m m t e Präsidium d e m i s s i o n i r c.
Siach einer im versöhnlichcn Tone gehaltenen Rede G i o-
litti's und nach den Ausführungin des Radikalen Sncti
nimmt die Kammer den Vorschlag des Minister-Prüsidenteii Pellonx,
die Wahl des Präsidnnns auf die Tagesordnung der am Montag
Nachmittags stattfindenden Sitzung zu stellen, an. Die Sitzung wird
hieraus, ohne daß sich ein Zwischenfall ereignet hätte, ausgehoben.
Rom, 31. März. (O r i g.- T e l e g r.) Nach Schluß der
Sitzung versammelten sich die v e r s a s s n n g s t r e u e O p p o-
s i t i o n und die äußerste Linke. Die Verfassungstreuen stellten
einmüthig die Kandidatur B i a n ch e r i's sür die Präsidentenwahl
auf, die äußerste Linke beschloß, für den Kandidaten der übrigen
oppositionellen Gruppen zu stimmen. Die Majorität ist, znmal
C o l o in b o die ihm angetragene Wiederwahl ablehnen dürste, noch
unschlüssig. ES ist nicht ausgeschlossen, daß sich die Stimnien der
ganzen Kam»,er auf Biancheri vereinigen werden, was den Weg zu
der angestrebten Versöhnung ebnen würde.
England und Transvaal.
Bon den Kriegsschauplätzen.
London, 31. März. Eine Depesche des Ober-
kommandirenden Lord Roberts aus B l o e m f o n t e i n
v o m 3 0. d. M. meldet: Alle hier eingelaufenen Berichte
deuten darauf hin, daß der Feind Brandfort verläßt und
nach nördlicher Richtung zieht. Die Verluste beim gestrigen
Gefechte sind größer als zuerst gemeldet wurde. Zwei
Offiziere find todt, acht verwundet, 10 oder 19 Mann
(die Zahl ist zweifelhaft) wurden getödtet, 159 Mann ver­
wundet und drei Mann werden vermißt.
London, 31. März. Die Abendblätter melden aus
B l o e in f o n t e i n von. Gestrigen: Das
Gefecht, welches am 29. d. M. bei Brandford stattfand,
dauerte von 11 Uhr Bormittags bis zum Eintritt der
Dunkelheit. Der Befehlshaber der Boeren in Croonstad
sandte 6000 Mann ab, um Brandford zu halten. Diese
besetzten eine Hügelkette südlich von Brandford. Die Verluste
sind auf beiden Seiten beträchtliche. Ein Theil der Boeren-
truppen schien sich am Gefechte nicht zu betheiligeu. Man
schätzt die Zahl der am Kampfe betheiligten feindlichen
Truppen auf 2000 bis 3000 Mann.
London, 31. März. „Reuter'S Office" meldet aus
Bloemfontein: Beim Zusammen st oße
bei Karree leisteten die Boeren drei Stunden hindurch
Widerstand und unterhielten auf der ganzen Linie ein
heftiges Feuer. Die Boeren halten ein Vyckers-Maxini-
Geschütz auf einem Kopfe aufgestellt und beschossen daniit
die Engländer in wirkungsvollster Weife. Die englische
Infanterie ging hierauf gegen das Zentrulu der Boeren auf
dem mittlcrcil der Kopses vor. Es wurden Hiebei mehrere
Gefangene gemacht. Die Kavallerie umfaßte die beiden
Flügel der Boeren. Die Boeren zogen sich hierauf zurück,
wobei sie ihre Todten und Verwundeten mitnahmen. Die
Engländer haben jetzt eine gute, von Natur begünstigte
Stellung inne, welche einen weiten Blick auf die Ebene von
Brandfvrt gestattet. Einige hiesige Farmer haben sich den
Boeren angeschlossen und ließen ihre Frauen und Kinder in
den Farmen zurück in der Voraussetzung, daß die Engländer
ihnen kein Leid zufügen werden.
London, 31. März. „Reuter's Office" meldet aus
Maseru vom 30. d. M.: Die Truppen der Boeren,
welche Platlberg besetzt halten, wurden verstärkt. Die Re­
gierung des Basntolandes hat über 1000 Arbeiter für die
Militärbehörden in Bloemfontein gesammelt. Der britische
Resident im Basntolande will den Arbeitern jedoch nicht gestatten,
sich aus den Weg zu machen, so lange sie Gefahr laufen,
zwischen die beiden sich bekänipsenden Heere zu gerathen.
Kapstadt, 31. März. („Reuter.") Aus B a r k l y-
w e st wird berichtet, daß die Boeren in diesem Bezirke noch
thätig sind. Sie haven bei Bvetfap ein Lager aufgeschlagen.
Desgleichen in der Nähe von Windsorton bei Roxidam
und bei der Evlingberg-Farni. Eine Abtheilung von 200
Mann pasfirle auf dem Wege nach Boetfap KoupmanS-
fontein.
Ein oberster Kriegsratt».
Brüssel, 31. März. (O r I g.-T e l c g r.) Durch
ein Dekret des Präsidenten Krüger wird zur Leitung der
weiteren Operationen ein oberster KriegSrath errichtet, deut
die Generale B o t h a, S ch a l k- B n r g e r und
E r a s m u S, sowie der französische Oberst Graf Bil le-
b o i) e- M a r e u i l angehören. Präsident Krüger reist
heute in das Feldlager nach Croonstad ab.
Ein« Aentzerung des „Journal de Lt. Pctrrsbourg".
Petersburg, 31. März. Bei Besprechung der Lage in
S ü d a s r i k a schreibt das „Journal de St. Prterebourg":
Einige Londoner Blätter haben behauptet, daß Transvaal sich
schon lange zu dem Kriege vorbereitet und die Absicht gehegt hab«,
das englische Element aus Südafrika zu entternen. Die Absicht der
teuciide» Kreise von Pretoria scheint uichl so weil ^gangen zu sein.
Jedenfalls Hai Krüger erst nackt dem Einfalle Jameffon'- Maßregeln
zum Schutze der Unadhäitgtgkeil seines LanSer geNyffen.
Keine Zerstörung der Goldminen.
Pretoria, 31. März. („Reuter.") Den auswärtigen Konsuln
ist eine amlliche Mittbeilnng zugestellt worden, welche dahin geht, daß
die Regierung der Südafrikanischen Republik die Zerstörung der
G o l d ur i n e n weder in Aussicht genommen, noch auch «inen
derartigen Beschluß gefaßt hat.
Die Lage im Orient.
Sophia, 3k. März. (O r i g.- T e l e g r.) Akel-
düng der „Pol. Korr.": An hiesigen maßgebenden Stellen
wird die angebliche russisch-bulgarische Kon­
vention rundweg als Erfindung erklärt. Die
Deutung, daß die Anwesenheit des rnfsifcken GeheimraiheS
K o b e i o in Sophia eine Einflußnahme Rußlands auf
innere Angelegenheiten Bulgariens bedeute und damit eine
Art BokmäßigkeitSoerhältuiß des Fürstenthums zu der
genannten Großmacht geschaffen würde, kann nur der a»-
gesichls der Enlente zioifchen den Kabinctcn von Wien und
Petersburg anachronistisch gewordenen Voraussetzung ent­
springen, daß eine ungeschwüchte Rivalität der beiden
Mächte auf dem Balkan fortwirke und daß Freundlichkeiten
zwischen einem Balkanstaate und einer der bezeichneten
Mäch-le mit den aufrichtigen Beziehungen zu der anderen
nicht vereinbar seien.
Konstantinopel, :>»>. 2 l uii-. Aid) hiev eiiigeli oisine» Beiichl-n
herrscht Beuuruhigmtg auch in Dibt e, wo iki Bazar gesperrt
wurde. Details fehlen.- Dee nimeiiische Patriarch C i m a n i a ti
imt> der Präsident des armenischen Aationalrathe-s A r 1 i n Pascha
erhielten mm Kni Hinlscha Storni»' Briefe, in welche» sie mit der» Tote
bedroht werden, sallS sie ihre Stellungen behalten und zum Schaden
der Ratio» z» Wirten soinahren.
Konstantinopel. 30. März. Gegenüber den in einem
Theile der nnSwärligen Presse andauernden Meldungen von einer
B c r b a n u« u g K i a >n i l B e» S versichert die „Agenee
de Eonsiantinople" aus Grund ihr zugehender amtlicher Biittheitungen
zu icicöciliolU'n Malen, das; Kianut Bey, welcher sich seil einiger Zeit
kränklich suhle, zuerst um die Erlaubniß in einer Pilgerfahrt nach
Mekka, sodann tun die zn einer Reise in sein Heiinathland HomS ein
ge komme» und ihm die Anlorisaum, die;» ertheilt worden sei, ohne
daß er im klebrigen bis znm heutigen Ta.,e davon Gebrauch
gemacht hätte.
Wien, 31. März. (O rig-»TOeg v.) In Folge de» Mordes
an dem angeblichen türkischen Spion F i I o w v k i in Bukarest sind
nach einer der „Pol- Korr." aus Sophia zugehende!, Mittdeikung
zahlreiche bulgarische Studenten unter der Beschuldigung der Be­
theiligung an der m a z e d o n i ich e n geheimen Pro­
paganda uns Rumänien ansgewieie» tvvrdcn- Tie lNeinaßregelien
haben nun an die bulgarischen Bürger und Studenten in Sophia
einen Appell gerichtet, in welchem diese aufgesvrden werden, sür ihre,
wie sie versichern, mit Unrecht beschuldigten Landslente jenseits der
Donau einzutreten.
Die Fälschungen TauschanovieS'.
Belgrah« 3t. März. (0 r i g.- T< 1 e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": TauschanovieS war durch mehrere Jahre Direktor der
Belgrader Vorschußbank und ha! sich.— wie eben konstatirt wurde—
einer Defrandakion inderHöhe von 36.000 Dinars schuldig gemacht.
Die Bank hatte vor einiger Zeit die JntcrimZcheine gegen Aktien »»,-
Manschen und z» diesem Zwecke wurde eine Anzahl von Aktieublankels
im Auslande gedruckt. Nach dem Austausche verblieben noch vier­
tausend Blankete in den Kassen der Bank, TauschanovieS nahm diese
an sich, versah sie mit Couponbogen und drückte mittelst faesimilirter
Stampiglien die Namen jener Mitglieder des Verwaltnngsrathes auf,
welche zur Zeichnung der Aktien die Vollmacht besaßen. Diese Falsi­
fikate ließ sich Tanschanovics persönlich bei zwei Kreditinstitnten in
Agrani und in Neusatz mir etwa 31.000 Francs belehnen. Als mm die
letzten Coupons fällig wurde», schickte die Agramer Bank die Talons
zur Erneuerung an die Belgrader Vorschußbank. Hicdnrch wurde die
Dcfraudation entdeckt. Da die Bank über einen Rcscrvefond von einer
halben Million Francs verfügt, so ist der an der Belgrader Börse
erfolgte Kurssturz ihrer Aktien nicht gerechtfertigt. Die gerichtliche
Untersuchung ist bereits im Zuge und Tanschanovics, der die ihm
wegen Hochverraths znerlannte mehrjährige Gcfüngnißstrase in der
Pozarcvatzcr Strafanstalt abbüßt, wird sich nnmnehr wegen Defrau-
dntion nnd Dokumentenfnlschnng zu verantworten haben.
Im äußerste» Oste».
Uokohama, 3l. März. („Reuter.") Die japanische Presse
behauptet, daß das russische G e s ch w a d e r sich »och in
E h e ni n l p o befinde und sich wahrscheinlich nach M a z a m p o
begeben werde, um die Erfüllung der russischen Forderungen zu
erzwingen. Man glaub!, das; weun Korea nachgibt, Japan ähnliche
Kouzessioueu an der koreauischen Küste verlangen werde.
London. 31. März. Tie Depesche der „Times" aus Soeul
vom 28. d. M. über die r» s s> s ch e Politik in Korea
ist in folgender Fassung richtig:
Vor einigen Tagen veetangte der russische Geschäsisträger
Pawloff in Formen, wie er sie ähnlich früher in Peking angewendet
hatte, daß Korea der russischen Dampsschiffsahrt-Gesellschast einen
neuen Platz für eine Kohlen Niederlage oder andere Zwecke abtrete,
welcher bei Alkinson Point um westlichen Eingänge um Hafen von
Mazampo gelegen ist und diesen beherrscht, im, einen Gegenanspruch
Japans st»? ein in der Nähe gelegenes Stück Land zu verhindern.
Weilers verlangte Pawloff, daß Korea an keine andere Macht in
irgend einer Form irgend einen Theil der Kosedo- oder Cargodo-
Jnsrln veräußern dürfe. Gestern änderte Pawloff in der
Audienz bei dem Kaiser, aus Gründen, welche nicht an­
gegeben werden, die man aber vermuthet, die ursprüngliche
Forderung nnd verlangte an Stelle von Atkinson-Pvint
erneu andere,i Platz innerhalb der Grenzen des auf Mazampo
bezüglichen Vertrages, ttzegen dieses Verlangen wäre nichts einzu­
wenden. Gleichzeitig bestand Pawloff auch daraus, daß kein Theil der
Kojedos veräußert werden dürfe. Dieses Vorgehen Pawloff'S zeigt,
daß Rußland die Anwarlschasi aus diese Insel beansprucht, welche
von hohem strategischen Werthe sei, nachbem sie die Straße von
Kvbe beherrsche nnd aus der Mitte des Weges zwischen Wladiwostok
und Port-Arthur liege. Dieses Vorgehen müsse auch in Japan, wo
die russische Politik in Korea, wie sie von Pawloff gesuhlt wird, mit
wuchsendem Mißtrauen betrachtet werde, nothweiidigcrweise Wider­
spruch hervorrufen.
London, 3t. März. Das „Reuterff'che Bureau" meldet aus
T i e n t s i»: Die britischen Kreuzer „B r i s l" und „H e r-
»i i o 11 e" sind in Taku eingetroffen.
Schneestiirme und Verkehrsstörungen.
Ledenburg, 31. März. Bei N e z s i d c r und P a r n-
d o r s herrscht großes Schneewehen. Zwischen Oedenburg und
Preßburg feiert der Eisenbahnverkehr. Auf der Raab Ebeufurter
Eisenbahn wurde der Verkehr heute Mittags wieder aufgenonimen.
Wien, 31. März. >'O r i g. T c l c g r.) Der S ch n« e<
fall dauert an. Die Trieft« Reichsstraße in Favoriten ist nn-
fahrbar geworden, und es können beladen« Fuhrwerke selbst durch
sechs Pferde nicht weiter gebracht iverdcn. Durch den Schneefall sind
fast alle Straßen in Töbling für das Fuhriverk entweder nur schwer
oder überhaupt nicht pasjirbar. Tie Straßen der Neuen Wiener
Tramway nach Töbling und Nnßdors wurden Nachmittags mit redn-
zirtem Wagenpark wieder verkehrsfähig gemacht. Der Stellivagen-
vcrkehr nach über Sievcring mußte heute Bormittags eingestellt
werden. In einigen entlegenen Straßen in Töbling konnten Freitag
Nachts in Folge von Schneeperivehnnaen die Siraßenlateruen nicht
angezündet werden. Durch zahlreiche Dachlawinen, welche in fast
allen Theilen aus das Trottoir fielen, war die Sicherheit der Passanten
sehr gefährdet. Bisher ist jedoch üiiemano verunglückt.
Wie», 31. Mär;. In Folge aubattender Behinderung durch
S ch n e e tonnte auch der Perfonemiigs Verkehr i» den Strecken
Wien- Brünn, Wien Bruck a. L. und Wien— Marchegg nur in be­
schranktem Umfang aufrechterhalten werden und mußten sowohl die
Schnellzüge der Linie Wien—Brünu, als auch einzelne Lokalzüg« aus­
fallen. Aus der gleichen Ursache erscheint auch der Verkehr der heu­
tigen Nachtschnellzüge Wien—Brunn in Frage gestellt.
Linz, 31. März. (O r i g.» T e l e g r.) Seit gestern Früh
schneit es hier ununterbrochen. Aus allen Theilen des Landes
laufen Nachrichten über B e r k e h r s st ö r u n g e u ein. Im
Gebirge lieg! der Schnee 2 Meter hoch. Der von Ternbng nach
Steyr verkehrende Zug ist nächst Garsten nn Schnee stecken geblieben.
Die Laiidpvsiverbiudimgen sind nur schwer herzustellen.
Ämunden, 31. März. (O r i g.- T e l e g r.) Seit drei
Tagen fallen ungeheuere S ch n e r m a s s e n. Die Post kommt
nur mit starken Verspätungen an.
BreSlau, 31: März. Seit gestern herrscht hi« mtba««nW
starker S ch n e e f a t I. Der Verkehr in der Stadt ist sehr er­
schwert. Die Telephonverbindnng mit Oberschlesien ist unterbrochen.
Main;, 31. März. (O r i g.- TeIeg r.) Der L n x n s-
j u fl W i e n—O st e n d e, der um I' t Uhr Nachts hier an­
kommen sollte, traf erst um 6 Uhr 20 Minuten Früh ein: die Ursache
der Verspätung ist das Winterwetter, das in Oesterreich herrscht. Di«
Wagen des Liirnsinges waren hier noch mit einer dicken Eiskruste
überzogen.
Strikes und Koblknmangcl.
Wien, 3t. März. Der „R. iv. Presse" zufolge beschloß die
Regierung ivegen der zahlreichen Klagen der JndnürieUeii über die
P reis si e, g e i n n g d e r K o h l e, die Angelegenheit in
ciner E n q n e I e priffeii z» lassen.
Brüssel, 3I. Mari. Der A» s si a n d der luengen L c tz e r
in k> c f ii u e !. Tie von denselben gesielllen Forderungen nnirötn
von sammtliwen ileunngeu bewilligt.
Wir», 3!. März. Heule Abends fand bei Sr. Majestät eine
H o i i n f f l statt, ivelcher mehrere Funktionäre, Kämmerer und
andere Persönlichkeiten zugezogen wurden.
Wien, 3I. März. (Oti g. Teleg r.) Erzherzog
F ranz S a 1» a t o r ist heute Abends aus Enns hier ein­
getroffen.
Wien, 31. März. >O r i g.- T e l e g t.) Der 3osahrig«
Hugo A st l- L e o u Ii a r ii, ehemaliger Mitarbeiter des „Mähri­
schen Tagesboten", bat sich in seiner Wohnung in Gegenwart seines
Freundes, des l.ijährigeii Schiiststellers Fritz L e m m e r m a y e r,
mit einem Rusirmesser den Hals durchschnitten nnd ist sofort gestorben.'
Sein Firund, mit vem er augenscheinlich sriihcr den Selbstmord ver­
abredet haue, eilte in das Zimmer der Frnn Astl, rief dort: „Du-
sollst nicht-feig fein!" »no versetzte sich dann gleichfalls einen tiefen
Schnitt in da-? Handgelenk, durch den er sich schwer verletzte. A'stl-
Leonliard, der, gleich Lemmermauer, sehr schwermsithig veranlagt
war, halte schon vor zwei Jahren einen Selbstmordversuch gemacht,
tvnrde aber damals gerettet.
Mir», 31. März. (O r i g.- T e l e a r.) Das Polizei-
kommando in .Zürich verfolgt den 33jährigen Kaufmann Alexander
Klein-Roth aus Szabadka, seine angebliche Gattin, Juli«
Klei n,,3>! Jahre alt, und de» 20jährigen Handelsschüler Sigmund
L ö w aus Szabadka unter der Anschuldigung, gemeinsam einen
Betrug {u der Höhe von 20.ni>0 Francs ausgeführt zu haben.
Graz, 31. März. (O r i g.- T e k e g r.) Durch die Nn»
vorsichtigken eines Arbeiters explodirte in einem Stollen der
Atpinen aus dem Erzberge ein Packet D v n a m i t, wobei zwei
A r bett e r g e t ö d t e t und zwei schwer verwundet wurden.
Jara, 3t. März. Die Mitglieder des B a l II e o l v g e u»
K ii ii g r c s s e s sind gestern in Ragusa eingetroffen und von der
Stadtvettretnug festlich eiupfangeu worden. Heute eröffnete Proseffor
W i n t e r n i t; den Kongreß, worauf der Bsirgermeister-Stell»
Vertreter im Name» der Stadtverordinmg den Kongreß wärmste,ts
begrüßte und ein begeistert ausgeiwmmenes Hoch aus den Kaiser aus­
brachte.
Trieft, 31. März. Der sür den Levantedienst bestimmte
Dampfer „C a r it i o 1 a" des Oesterreichischen Lloyd, welcher im
gesellschaftlichen Arsenal gebaut wurde, ist heute glücklich vom
S t a p e l g e l a u f e n.
Wladikawkas, 31. März. Zwischen den Stationen Grosnyj
und Alchgnjnrt^ stieß ein P o st z u g nnt einem Güterzuge z»-
sammen. Die Petrolemnwagen des Güterzuges gerietheu i n B r a n d.
Die Lokomotivführer der beiden Züge, die Postbeamten, sowie zahl­
reiche Passagiere sind mns Leben gekommen.
Wien, 31. März. Mit Finanzmiinsterial.Erlaß voui 25. No­
vember 1890 wird angeordnet, daß künftighin die zur Begebung
gelangenden Emissionspapiere der unter ösfentlicher Aus­
sicht stehenden oder zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichtete»
oder öffenllichen Zwecken dienenden Körperschaften, Fond»,
Vereine, Anstalten, soweit^ es sich nicht um Aktien-Emissionen
handelt, auf K r onenwährnng zu lautmihaben. Hicvon kann
nur in zwei Fällen abgegangen werden. Wenn nämlich besondere
Verhältnisse es als nothwendig erscheinen lassen, die zu cmitiimibeti
Theilschystflierschreibungeii, Obligationen, Pfandbriefe mit einer Werth»
bezeichmisig in andercrWährnng neben oder an Stelleder Kronenwäbrung
zu versehen, kann bei dem Finanzministerinm die Gestattnng hiesür
erwirkt werden. Die zweite Ausnahme betrifft die bis Ende 1899
noch nicht.geschlossenen Emissionen, zu denen die bereits früher ge­
druckten Formulare jedoch nur bis Ende 1902 benutzt werden dürfen.
Doch müsstn dieselben, wenn sie das Ansstellungsdatnni aus der
Zeit nach, dem 1. Jänner 1900 tragen, auch eine den Werth in
Kronenwährnng ausdrückende Bezeichnung haben. Ein« solche Be­
zeichnung kam, übrigens ohne besondere Bewilligung allen sonstigen
Tittes der bereits erfolgten Emissionen beigefügt, werden. Mit der
im gestrigen Reichsgesetzblatte enthaltenen Flnaiizininisterial-Ver-
ordnung vom 27. Fcber 1900 werden alle Vereine, Sparkassen,
Erwerbs- und Wirthschafisgenoffenschasten, Arbeiter-Krankenkassen
n. s. w.angewissen, Bücher, Rechnungen, insbesondere Haupt»
Rechnungsiibschlüsse nnd im Inland« zu verlaulbarende GebahrnngS»
lesnltale in Kronenwährnng anfznstellen. Hievon kann nnr das
Fiuailznstnisterium aus besonderen Gründen diSpenfiren. Rur HilsS»
bücher können in einer anderen Währung geführt werden, Wer»
diese wegen ausländischer Geschüftsbeziehungen oder mit tWcksicht a«f
die gesetzliche» Vorschriften, z. B. bezüglich Zollentrichtung«, noth­
wendig erscheint. Eine obligatorische allgemein« Statnteiiltnderimg
ist nicht beabsichtigt, nur soll die Aenderung in der Währungs-
bezeichnung insofern erfolgen, als sich hie.zu gelegentlich der Elatuten«
änderung 'Anlaß bietet. Aktien ditrfen bis Ende 1902 noch anf
andere alS-Kronenwührung lauten, falls sie das EmiffionSdatum auS
der Zeit vor dem 1. Jänner 1900 tragen.
Wien, 31. März. Unter dem Vorsitze des EtsenbahnministeS
fand heute im Eiieubahnministerinm eine Enquete statt, deren
Gegenstand der in der letzte» Herbstsession des Staatseisenbahn«
rntdeS von, Vlitgliede desselben, Herrn Antön v. 'Schumacher,
gestellte Antrag auf Herbeiführung einer eindringlicheren Kyntrole
und raschere Ermittlung und Auszahlung von Frach.tüber-
gebnhre.n seitens der Eisenbahnverwaltungen bildete. Bet der
gepflogenen mehrstündigen Berathung trat die Bereilwilligleit der
Eisenbahstvenvaltnngen zu Tage, den berechtigten Wünschen des ver-
srachteuden Publikums nach Möglichkeit entgegenzulvimueii und es
wurde in dieser Hinsicht die wirksamste Nnkerstntzung seitens des
Eisenbahmiiinisterinms zugesagt.
London, 31. März. Die Staatseinnahmen weis«
sür das abgelaufene Vierteljahr ein Anwachsen um 7,462.801 Pfund
Sterling und für die letzten 12 Mlouate eine Steigerung von
11,899.277 Pfund Stelling auf-
N«w-?tork, 31. März. (Weizen- Verschissnnge»
in der letzten Woche.) Von den atlantischen Häfen der Ver­
einigten Staaten gingen nach Großbritannien 640.000 DuaiteeS
ab. Von Kalifornien und Oregon gingen nach Großbritannien
40.000 Quarters, nach dem Kontinent. 410.4)00 Onarters ab.
Wien, 31. März. (B ü r feil ber icht.j Staatsbahn auf Buda»
pestcr AbgÄen gedruckt. Tabak fest. Sonst stagnirend. Ungarische Zucker-
industrie 176.
Wien, 31. März. (Erössuung.) OesterrcichWe Kredit-
Aktien 234S» i, Ungarische Kreditbank 187.—, Zwanzig-Franes 19.27,
nngar. Goldrente 97.—, Oesterr.-Unaar. Staatsbalin 133.50, öftere.
Kronen-Aeirte —, ungarische Kronen-Rent« —.—, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. Eskomptebank —, Anglo Anstrimi —," Südbahn
—, 1860er 2osc —, lH64cr Lose —, Ungar. Prämien-Lose —.—,
Unionbank —Kart Ludwig Bahn —, öslcrr. Goldrente
Bankverein-Aktien —Alpine 262.—, Mark-Noten. Ruhig.
Wien, 0. März. I>. Vorbörse.) Ocsterreichische Kredit-Miß»
234.90, Angto Anftriandant 124.75. Unionbank 154,50, Sndbllhn-Mie»
24.70, Zwanzig-Francs 19.2", Ocsierr.-Ungar. Staalsdahn 133.6>>, Una.
Kreditbank 180.50, nngar. Gotdrenie 97., Tabak-Aktien 153.—, Alpine
Montan 262.—, öfterrcichische Kronen-Rentc —, nngar. Kronen-Rent«
93.7n, Kart-Ludwig-bat,n, österreichische Gold Rente —.—, Länder­
dank —, Rordoftbahn.., Ungar, Hiwothetcnbant —, Dampf»
schiff- .—, Oefterr. Ungar. Bank Lefterr. Wasiensadrik-,
Elektrizitäts-Aktien, Anna Mnränner, Tnrkenlose Bank­
verein- Elbcthal —, Mark Rottn 118.6). l'ienlwjtolm;.
Wie«, 31 März. III. Vorborse.) Lesterreichnche Kredit-Aktie»
2:14.90, Angto An,nianbank 124.75, Ilngarisctje Krcdnbank-Aktien 186.50,
Zwanzig-FrancS Stiicke 19.27, Destcirelchism tlngarnche Slaatsbahn-Aktic»
l:Ä.:>0, Stldbaha-Aklien 21.70, Umvnbanl 151.50, nngar. Gold-Renke—.—
ostcrr. Kronen-Rente, nnqar. Äroncn-Rcntt 93.70, 1860« Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —öslcrr. Gold-Renke —, Orsterreichisch-Ung»
rische Bank —, Ungar. Hypotlickenbank —.—, Ungar. ESkomptebank
—, Tabak-Aktien -, Türken-Lose —, Skraßenbahn I.jt. A
Siraßenbabn 15 1. n—, Alpine 201.75, Donau-Dampfschiff-Aktien
—.—. Mark iltolen 118.05, Ungarische Zuckerindustrie —. Durch»
wcgs sehr still. i
Wien, 31. März. t Schlußkurie österreichischer
Werthpapicre.) IBprrz. Papierrente 99,35, 4'2perz. Silber-Rente
99.10, 4perz. österr. Goldrente 98.15, österr. Kronen-Rente 99.50,1860er
Lose 138.—, 1864er Lose '200.90, Oesterr. Äredit-Lvse 396. —, Oesterr.
Kredit-Aktie» 231.70, Anglo-Austrian-Bank 124.75, Unionbank 154.—
Wiener Bankverein 1:15.—, Oesterr. Länderbaut 116.75, Oesterr.-Unaar^
Bank 12725, Oefterr.-Ungar. Staatsbahn 131.50, Güddahn 24,50 Ade­
thalbahn 128.- 0, Tonau-Dampfschisifahrt 71.70, Alpine Montan ’iXHM
Tabak-Akiien 155.— 20-Francs-Stück« 19.27, k. k. Mnnz-Tnkaten llZr
Londoner Wechselkurs 242.90, Teutsche Bankwcchsel 118.00, Straßen­
bahn LK A. 134.75, Sttaßenbabn Ut. B 130.— PoldiHütte isg.—.
Geschäitrioz.'
K»rtsetz««g i« dsr B-il««-..^


[ 2023-06-29 10:46:44.941 - 19000401 - Seite 4 ]
Horrende Ansmahl
"neuester Wollstoffe in allen erdenklichen,
modenisten Ausführungen:
I. Abtheilung per Meter von fl. —.45 bis fl. 1.25
II. Abtheilung per Dieter von fl. 1.40 bis fl. 2.25»
III. Abtheilung per Meter von fl. 2.25 bis fl. 2.95
IV. Abtheilung per Dieter von fl. 9.— bis fl. 4.35
Mvde-WafkHstoffe in allen modernen Aus
führnngen per Meter von 28 kr. bis 95 kr.
Waschseide per Meter von fl. 1.15 bis fl. 2.25.
Seidenstoffe in Larreaux, Rayes und Brvches,
in allen Preislagen und modernsten Qualitäten.
Neueste Pastellfarben in Woll- «nd
Seidenstoffen^ tiins
WaarenMus
Dlessner
WIEN
71 Hinilumiie E 1 -S 3.
Baste, solideste und
billigste Einkaufsquelle.
Für die Provinz Musterkollektionen um'Ber
langen bereitwilligst. Annähernde Angäbe 0er
Ttvffan und der Preislage dringend erbeten.
Für die Provinz Modejournale stabilen Kunden
gratis »nd franko: für Nichlkunden gegen vor
herige Einsendung von I Krone.
I2C
Die feit 25 3a&ren bestehende
sad bostbekannte Ordloa-
tlone-Amstalt wird wärmsten#
empfohlen.
Geheime
Krankheiten,
dieverilacbliin'iFresten »ntneraltetrteit
ffarnröhreiillÜNHe, i^phl«
litlacbe <^cfc6rciir, e,f die. üblen
t yoUen tei S.rphilU, Manne»«
eehwltebe dnreh Eiektro-
VAi«a|(e oder Pnychfopbor,
Flusn be'l Arhuen ohne Ein-
flprllztmir. .Verven« and
Bäekeumarksleideu, die
[urmaii^Kii llautkrnnk«
heften keilt rasch und gründlichst
oknc töerit'^strriittz
W! Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Lrdinatiöns- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulemd 4
(V&ezi-kdrüt 4),
I. Ttock Eingang bei der
Treppe.
i7rdiua1ion von 9 bis 4 Ubr und
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Honorar sehr mäpig. Brieft perden
franco u. A> Zer größter Di-krelion
beanlwr Set. Medikamente besorgt
WNF cftn'cifu mir Adieise.
Irvliill« 500 reiche, reelle Heirats-
partien auch Bild erhalten Sie sofort:
zur Auswahl. Jteform, Berlin 14
„Kanarienrillef"
tu’. loureureilb. flothedl..
cig Zuctir. i», u. \r>
Ulf »*. bober. (‘•'avar.uc
,'robe;crl. ia .^uauirclb-
Jjen. Prciöl fici "Wilh.
Ernst, St. Andreas-
berg’, im Har; Jir. 194.
Erste f. k. öftere.-uug. auSschl. priv.
L30Ü
AQADE-FARBEN-FABRIK
e,ü,erzogt. >I. fnrstl. Gutsverwaltungen,
Militärverwaltungen, Eisenbahnen, 31
des CARL KROHSTEINER, Wien,!!!., Hauptstrasse 120
tn»KrzrlehB«( mit goldenen Medaillen.
Haus--
Lieferant be
f. k. Militärverwaltungen, orisenvahnen, In­
dustrie-, Berg und Hüttengesellschasten, Bau-
gefellsehaften, Bauunternehmer und Baumeister,
sowie ffabriks- und Realitätenbesitzcr. Diese Faxaden-
Farocu, welche in ttalk löslich sind, werden i» trockenem Zu­
stand i» Pulverform und in 40 verschiedenen Mustern von
IN kr. per Kilo auswärts gelie'ert und sind, anbelangend die
Uieinbeil des -varbentoneS, dem Oelanstrich vollloinmen gleich,
vusteeksrto. sowie Kedrauobsanweisung gratis und franco.
cJJlUcJi 1
Seit dem Jahre 1804 litt ich
an furchtbaren nervösen Kops-
schmerzen (Migräne), Brenne»
aus dem Gehirn, Blutandrang
izum Kopf, Drücken u. Würge»
ttm Magen, Schwindel, Angst-
igefühl, Herzklopfen, Magen-
itrampf u. nervös-rhenmatifchen
schmerzen und wandle michirack
vielen vergebliche» Heilversnche»
brirlHrh an Hrn. C. II. F.
Roaenthal, Spezialbechand-
lu»g nervöser Leiden, ttitu-
fhpn, Bavariaring 33, bet
mich in kurzer Zeit vollkommen
davon befreite. Ich gebe daher
aus Dankbarkeit allen Ncrven-
leidenden den aufrichtig gemein­
sten Rath, die altbewährte, leicht
durchführbare, briefliche
Heilmethode des Hrn. Rosenthal,;
zu weichen, man nicht selb» 1
reifen muh, auch zu versuchen u.
sein Leiden den, Hrn. ItOtten-
1I»aI brlenich mitzutheilen,
zumal die Kosten sehr gering sind.
Dargarit, Post SarctSdi,
. ‘.Rcv 99.
rau ^iegcleibcsttzcr
llkewee.
Die 25 Jahre bestever.de Ordi'
uationSanstatt ist wärmstess zu
empfehlen.
0l>lllN2ti0N8AN8tSlt
Akdrüsa/ut 24. nsdsn dsr Oper.
2600 Univ. med.
Dr. GARAI,
einerit. f. n. T. Abtheilung#-Chefarzt.
Spezialarzt
für geheime rmv Hautkrankheiten,
Mannesschwäche, Blasen-, Harn­
röhren- «r.v Fraurukrankheittn,
OhphiU# und deren Folgen. Folgen
der Jugendsünden. BehanveltBlasen'
und Harnröhren-Erkrankungen der
veralteteren Formen mit­
telst Anwendung des elek­
trischen laichte« (ohne
RerntesUlrnsp). Für jre-
wlsseahafte, gründliche
gehandloiig gramutirtder
Bus des seit mehr als
•lu'emTiertdjahrhnnderl
hestbekannteu Spezial«
arstes- Honorar mäßig.
Qtbinatio« täglich von 10 —4 Uhr,
Abend# 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen «erden sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
QWirhtig ftr Villen-, Hötel*, Sanatorien- and Badeanstalten-Besitzer.Q
U»
8
N
S
s
flr
'S
fl
M
0»
taO
■fl
fl
fl
unsere noch vorräthigen
besten echt englischen geschorenen und Brüssel-Teppiche,
die praktischesten und schönsten Teppiche
für Zimmerbespannungen und abgepassten Bordüre-Teppiche
zn annehmbarem Preise.
Axminster-, Stambul-, Argaman-,
Perser- und Smyrna-Teppiche in allen 6-rössen.
Abgepasste Holländer-Teppiche
in allen Dimensionen, für Kinderzimmer bestens geeignet,
Laufteppiche und Cocosläufer in allen Breiten,
Bett-Vorleger, Fuss- und Badematten,
Angora-Felle,
Bett-, Tisch- und Flanell-Decken.
Echt englische Wagen- und Reise-Decken,
Spitzen- und Stoff-Vorhänge, Stores,
Vitragen,
Möbel-Cretone, Möbelstoffe etc. etc. ~~ 9Ü
in grösster Auswahl und zu
denkbar konvenabelsten Preisen.
ffdOTns& Em
IV., Becsi-utoza 1. szäm (Hajö-utcza sarkan). e==
0
s.
on
o
w
0
0>
5
0
•4
es
•0
n
0*
«d
M
0
-r
«n
en
OWichtiBiär Tillen-, Hötel-, Sanatorien- andBadeanstalten-Besitzer.O
Ohne Konkurrenz.
Roth sctler Gulasch-Extrakt
Neueste ungarische Erfindung.
— Ungarisches Fabrikat=
üi ktli:i.',c Buttes, um ein 'LlNeS
6DLASVH
rns fch.'nfter Färbung, kelizivfem
"^esä'm.'ck und La'k schnell und de
bereiten, ^«ttbält bette
1.IIC reinste ,'citc, cic liduigc
\hiVu.K i'on raber /er-e
roeil-re Zntd.ir enti.,Ut. ^iir jede
i>ani>b.Ukllug. R.st.lurants. -lasernen
nnp.lal'.lbur Frei» einer laftl
fiu 4—A Ho. Flelich 40 kr. einer
flauen Tafel juv i Sc. Fleisch 10 kr.
Zentrai-Depot:
F. BERLYAK
MIF.X
!., Naglergasse tfr. 1.
Hauptdepot in Budapest:
l.copold Reiner, Drognerie
Audr^ssyatraase Nr. 2.
on Im cii tu uueu 2 vc>. rei und
5 arlatencnbandlungai.
Kleinste Postsendung fl 2 .—sranco
gegen Rachnadme. 2078
5&RWJV VxJsl5 Du ß/iucasT A\j^n
,,, C^BÄDIEPAPIER?
JAlvNARvjn menr? ^5 ist d»oqi paz>
St!>TE.ÜlR VkIELT nAT/jvis^E^iönLTCM
CE.SCTIM Ao
Wer eine
Hählen-Bealität
vorkansen. verpai' >cn
kaufen will, findet !eiche Aus-n, Peszbr-Adaos kHzsbj; liataraban, vnsuti ällomSs Kun-
szentraiklös vnarv Uabns) 1DOI. i äprilis liä Ät-tSt«!
IfSftlfK 19UO, e»l Oktober 1-ftdl haszonberhe
ladaiik.
j A fuldbirtok, mcly N70<> knta9zter liotd, szaiitdtiikl,
| ret ds legolöböl all ös gazdasdgi vpiilutckkel van lel-
■ szerelve.
Haszonberleti ajänlatok a boipdrondö övi bör-
jösszefc 10° o-aval IflOO. evi :i|irilis ho 151k nap-
aöcv jais' nz uradalmi iV.tia/txryiie/ Kaozkevön nyujtliatok lie, a
a l)6rletre vonatkozO tbltötnlek is mestakiiittietök.
R&czkevön, 1000. sebrnir >»'. 14-sn.
A felseges uralkodö csalad alapitvanyai
räczkevei uradaimänak es. es kir. iötlsztsep.
peil
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken. Land-
wirthschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- und Hansschläuche.
Alle Arien Röhren.
aagen
Beamten- pensions- Institut der JAitglieder des
^Issekuranzvereins von Zuckerfabrikanten
in der österreichisch-ungarischen Monarchie.
P. T.
Die von dem Herrn Franz Waldes Edlen von
Woidried, kais. Rath und Evef der Firma „Waldek
S» Wagner in Prag", aus Anlaß des Vermählungsfestes
weiland Sr. kaiierlrchen Hoheit des durchlauchtigsten Kron­
prinzen Erzherzog stlndols bcgrünüele Stislnng für bedürslige
Witwerr oder für bedürslige Wa,se» nach Zuckersabrnks-Beamlen
in ver österreichisch- irrigarischen -vlarrarchie gelangt am
10. Altai d^ I. für das ^ahr I8il!f zur Vertl>e>ln»g.
! Zrun Ltrslringsgenune lind öerrrsen: Bedürslige Äitrven
.»nd Wniie» nach ZuckerfabritL-Beaurte», welche als Direktor,
^Berwailcr, Buchhalter, Kassrer oder Znckermerstcc mindestens
10 Jahre in einer österreichisch ungarischen Zuckerfabrik
thätig waren, und zwar ohne Rücksicht darauf, ob dieselben in
der iynfn'it selbst, oder bei der an eurem dritten Orte besind-
tichcn .senlrallcituiig, oder in der vo» der sfabrik selbst besorgten
Ricderlage bcschäjtigt waren-
Das Verleihimgsrecht steht dem Stifter Herrn
^ra»rz Waides Edlen von Waldried, kais. Rath in
Prag zn und sind (vicfncfye bei niiö bis längstens den
2ö> Alpril I9tl0 einzureichen.
Prag, l. April 4000.
Beamten-Pensions-Institut der Mitglieder des Assekuranzve r eins von
Zuckerfabrikanten in der österreichisch-ungarischen Monarchie zu
Prag, Herrengasse 10 neu. 21!)f
neuester, verbesserter Konstruk­
tionen. Dezimal-, Centesimal- u.
Laufgewichts- Brücken- Waagen
!uw Hui/, urvl Kisen. für Hamieis-,
Verkehrs-, TahriKs-, lamiwirtiivchafr-
11 nd andere Xw-m-i e. PersO&enWMgen,
Waagen rnr Hauagebranch, Vieh-
waagen.
Kommandit-Gesellschaft für Pumpen- und Maschinenfabrikation
Kstiilo? n WJtT |iaD|fflWC I Wien. I.. Watlfischgasse 14. Kataloge
jgratis u. franko. M»» ulatliuilll,\ j m Sciiwarzenhergstrasse 6. gratis u. franko.
Zu bfziehen durrli alte rf>p hrnk'll-. KiM tnvairen- etr*. Hundlnu^en, teciioifcbe üb 1 Wasser-
ileitungBgesehttUe, HruuocDban-rnferiiobm.T sie. Man veriariÄe ansdriick.ieh
Oarvens* Pumpen, resp. Garvens' Maagen.
Braz.
Hotel „Erzherzog Johann“
i. C'*-ntruin der Staut, n..he
dem Sclilos-berg, elektr. Belruchtung,
Civile Kreise. Oinnibua. 171
Fritz ’HülleT,
voi in..Is Sta'lUaeatrr-KestauratPur.
Huh erste Moorbad der Welt,
FRANZENSBAD
k>.-Ilzi nie tiiürkftten t'lseiiqz»elleii. reine alkaliselie
GlnubersalzwttKser uu l LitbioufsiänerliviKe. X< beu di ;t
weltberühmten Moorbiidern roHi Mineralbüder,
OaabKder end die kohlensÄtirereielmton. tn-.H.-rdimfs Vei
Herzkrankheiten erprobten» Stoblbttder. 21 78
Saison vorn 1. Hai bis 30. September.
30" Prospekte gratis. 'WB
Auskunft erth^iit ds°> Bflrgemaisteramt als Kurverwaltung.
KURORT
T epIilz-Xrtiönau
in Böhmen
ftit UbrbiHtrertnt reraume verükmte üeitze, asftaslsdi-salinirtAe JlJmmn
K.■ Aurg«5rau. mehr für Pscknnz.
W^ »r,»n« s! fei r
t:n unter qteictKtn occc .ibnlicbcrn
lhaitien aipgckaiichren, jedoch bezüg­
lich ihrer Zueammensetiung unr
Wirkung von unterem Orifflnal-
Prdparat ganz vertohledenen,
in nnrut'.'i! ,>aU:u geradezu nach-
theili^ wirkenden Maehahmungen
»iiiiei'.'S v ir .u> .'.'ibvcri irir.'bcuten
untQrphospborlgeauren Kalk-Eiaee-
Syrups, bitirti eeSdalb stel.', aus­
drücklich „Herbitbnj'e Kalk-Finen-S.»rnp“ \u verlangen,
ueit.r darauf zu achten, dass die neienstohende. behördlich pro-
tokoliirte Schutzmarke sioh auf jeder Dasohe befinde, iiiie ersrichen,
>,ch weder durch bi lijflrei Pro!s. noch durch sonst einen anderen
Vorwand zum Ankaufe von Maonahmungen verleiten zu laeeeni
Alleinig:« Krzeusnn? nnd llanptver-
ttandttttelie: »3
Wien, Apotheke „rur Larmkerrigkrif
Vli 1., Kaiscrstrivsse 73 ». 75.
Bndapettt bei Herrn Apotheker .los. v. Tiirdli.
lk«potM ürner IN trn nxeiitcn i.'kk)kteii Ungarn«, Sieben-
bürgers. Kroatiens. Slavoniens. Bosniens iikc- i<v Herzegovina.
Dy»k und Berlag der Pester Lloydqesellschaft, BudapestsDorottya-utc;a 14.— Berantwortkicher Leiter der Druckerei August Müller. —Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu drei ganze Bogen Beilage»


[ 2023-06-29 10:46:44.941 - 19000401 - Seite 5 ]
1. Beilage it* „Pester Ltotsd" wr Mr. TS. Sonntag. 1. Apr il t» 00.
Berlin, il. ®8rs.» C r in.• lel «8». i »’flärie.l- Uhr
40 Min. 0 e ft e r v t i d) i) ri, c ft i e o i t= ’Ä f t i c n i, Lombarden
2!Jbö, Franzosen Diskonrooan! x> a» dels-
g*)ell)d)aft 172.:]7, Teutsche Bank Dresdener IM.,
Nationalbank 142.12. Brest. Diskorilo 1I8.-2U, it nur n i)» tt c
282X7. S0 o d) u m e r 281.12, Gelsenkirchner '220.87, Harvcner
W47>0, H i d e r n i a WI.07, ft o n j o l i b a t i o n 4’;; >. —, 11 :i g. ft ronc n-
Renre —, Spanrer 72.70, Italiener- .—, Merivional
—.—', Mirtelmeer, Gotthard 142.25, Schweizer
Zenl ral 145.75, Scliweizer >1! o r d o st 02,20, Jura- S i m p I o n
80.7», Canada 05.87, Northern 62.12, Hamburger Packer 120.70,
Nord». 21 o 1) 0 126.75, Edison 254.(io, G r. Beil. P seid e-
bahn 280/41, Transvaal 220.75, Caro 188.0!. Dniiamit-
Trust 158.50, Dortmund 141.67, Northern Pacific 18.12,
!öisMarck ;V!6.50, *J l ordstern 271.00,
Berlin, :tl. März. (Schluß.) 4'2perz, Papier »ienie 08.10,
4'2perz. Silber-Rente 08.—, 4perz. osterr. lsold-Renle VORO, ungar.
Olvld-Rente 07.—, Elbethalbahn —.—, Oestcrr. ftreou-Äkiien 2H.M, ung.
ltronen-Rente 02.80. Süddahn 27.>lO, Lesterr.-Ung. Staatsbahn 105.25.
Karl-2udwigs-Bahn 1l»o!0,.)tafchau-Oderberger Ätlre» 67..50, russische Bank-
Noten 218.15, Wiener Wechselkurs 84.15, 4".» neue russtsche Anleihe 09.;,5,
Uns). Jnveslilions-Anteihe 101.75, Tiirl. Tabak-Ättien 154.—, Alpine Mon­
tan —.—, Italienische Rente i»1.25, Diskonto ftommandit 1 W. 60, llng.
Kreditbank Mg. Ekekirie. Edison 254.60, Dynamit Trüst 158.50,
Gelsenkirchener 220.--, Harpener 244.60, Äanrahiitte 28,125, 5'„ ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Fester.
Berlin, -Ii. März.» N achbörse.» Oestcrr. Kredit Aklien
284/0, Ungar. Kronen-Reule —, Südbalm 27/0, Ungar. Gold-Rent«
—, Eldethal-Bahn, Russiche Banknolen —.—, Oestcrreichisch-
Ungarijche Staatsbahn 184.50. Fe,i.
Frankfurt, A. März. (Schluß.) 4'2herz. Papier-Rente
88.10, 42ocl!. Silber-Rente 07.00, 4perz. öslerr. Goid-Rente 00.65, Iperz.
ungar. Goto Rente 07.—, ungar. «ronen-Renle 92.80, Oesicrreichischc
Kredit 284.80, Oesterreichisch-Ungarische Bank 126.60, Oenerr.-IIiigar-
Staaksbuyn 125.70, Süddahn-Akticn 27.70, silordweltbahn 117.—, Elbethal-
bahn —, Wiener Wechselkurs 84'15, Wechsel auf vondon 20'462, Wechsel
aus Parts 81'25, 4pcrz. Psaudbriefe —.—, Wiener Bankverein 185.20,
Unionbank-Aktien 154.—.Elcktrizitäts-Akticu 141.50, Alpine Montan 264.—,
tPU ungar. Goldanleihe 77.75. Fest.
Frankfurt, 81. März. (Nachbörse.l Kredit-Aktie,, 224.75.
Oestcrr.-Ungar. StaatSbahn 12,5.—, Südbahn 27.60.
Frankfurt. 31. März. lAb end verkehr.» Oesterr. Kredii-
Akticn 224/0, Oesterr.-Ungarischc StaatSbahn-184.75, Südbahn 27.60,
Deutsche Bank, Diskonto-Kommandit 408/0, Dresdener Bank
159,80, Berliner HandelsgefeUchast —, Gelsenkirchener 221—, Äar-
pener 234.75, Hibernia 241.40, Laurahütie 288/0, Italiener 94.40, unga­
rische Gold-Renti —, ungarische Krone,i-Rente —, österreichische
Goid-Rente —.—, österreichische Silber-Renke —.—, Lsterreichinlic Papier-
Rente —. Ruhig.
Hamburg, »I. März. (-Schluß.» 4'2pcrz. Silber-Rcute 07.80,
Oesterr. Kredit-Amen 234.50, 1860er Lose 136., Oesterr.-U»g. Staat«,
iahn 134.50, Südbahn 27.80, Italiener 94.25, osterr. Gold-Rente 00.—,
Ungar. Gold-Rente 97.20. Ruhig.
Hamburg, 81. März. sA b e n d b ö r s e.) Oestcrreichische Kredit-
Aktien 284.65, Lesterr.-Ung, Staatsbahn —, Südbahn-Aktien —,
Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetsahrt-Akrieu —,
4'2perz. Silber-Rente —.—, 1860er Lose —.—, 4perz. osterr. Goid-Rente
—, Kommerzialbank —, Trust-Dynamit-Aktien —. Ruhig.
Bari», 31. März. (Schluß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn —,
Südbahn —, 4perz. osterr. Gold-Rente 100.25, 4perz. ungar. Gold-
Rente 98.—, Länderbank 485.—, Banque de Paris 1165.—, 3perz. franz.
Rente 101.35, Italiener 04.15, Ottomanbank 578.—. franz. Amorti-
sationS-Rente 100., 8'/^>crz. franz. Rente 103.32, Oesterr. Bodeukredit-
Aklieii 1275.—, Alpine —.—, Tabak-Aktien 321.—. Still.
Pari», 31. März. (Orig.-Telegr.) sBörse.s 3 Uhr 15 M.
U/Fge französische Rente 101/0, Italiener 04.15. Exterieur 73.35, Türken c
27.05, Türken v 23.25, Ottomanbank 579.—, Türkenlose 126.50,
De Beerb 739.—, Rio Tinto 1458.—, Eastrand 161.50, Robinson 209.-,
Ehartercd 91/0, GoldsieldS 177.—, Transvaal 72.50, Gclbenhuis 145.—-
Billage 180.—, Randnnncs 922.—. April-Kurse.
LoudvN, 31. März. (Eröffnung.) Englische Consols 101»-,.
LonVou, 31. März. (Schluß.) Englische Consols 101»
Sübbahn O'/j, Spanier 62»,„ Italien« 837». uierperz. ungarische
Gold-Rente 97V„ öslerr. vierpcrzentige Gold-Rcnte —, vierper-
zentig« Rupien 63'/,, Canada Paerße 100.—, Platzdiskont 3>°/„, Silber
L7'/„ Wiener Wechselkurs —, 3perz. ungarische Goldauleihe —.
— Fest.
Rew-Aork, 31. März. (Schlnßkurse.) Wechsel auf London
4.82»',, Wechsel aus Paris 5.18 1 /.,, Wechsel aus Berlin 95.—,
Silber 59-/,.
Wie«,31. März. (Waarenbö rse.) Prompter koutingentir-
ter Spiritus zu >c 40— bis k 40.40 per 10.000 Literpcrzent.—
Behaupt«.
Wien, 31. März. (Orig.-Telegr.) B Srf e f ür laud-
n> i r t h s ch a f I l i ch e Produkte. Effektiver Weizen hat an der
hentigen Börse trotz der schwachen Kauflust eine Preisbesestigung
von -> >l erfahren, da das Angebot in Folge des durch die Verkehrs
störungen be-hniderlen Provinzbesllches ein anßerordenklich geringes
war und dadurch Mehrfordernngcn auftraten. Berkaufl wurden:
eine größere Partie 78 big 80 Schütter HerrschaftSwaare zu 7.9«
ab dortigen Stationen, 7«> bis 79 Herrschaftsweizcn zu 7.65 ab
Kvßtoltlil» und Tirnau, 77 zu 7.30 ab Suranv und Ndvard, 70
zu 7.8l.i' ab Tirnan, 80 zu 7.80 ab Tardoskedd, 76 jh 7.25 ab
Neutra. 78 »tadvaner zu 8.05 ab hier, 77 zu 7.15 ab Zpolysng,
78 sloisstkischcr zu 8.55, ,,„d 70 zu 8.70 ab hier und 80 zu 8.«2>/,
ab Wieselburg.— Auch Roggen hat eine Preisbesserung von
gut 5 ü erreicht: so bezahlte man unter Anderem: zu 6.10 ab
Kceskenlit, zu 6.55 ab Galanta, zu 6.60 ab Neuhänsel; slovakischer
zu 6.05 ab hier, 73/ zu 6.55 ab Galgocz und zu 6.57) ab Tornocz,
zu 6.05 ab B.-Gyarmut, zu 6.20 ab Verebely: Preszburgcr Zlt 6.80
ab Marchegg und Pester Boden zu 6.80 bis 6.85 ab hier-—
Gerste lmtr etwas besser als sonst gefragt uub erzielte volle
Preise- Verkauft wurden: zil 6.25 ab Wicselburg, Nnlerlündcr zu
6.3l> bis zu 6 40 ab hier, slovakische zu 7.8l» ab Olmütz, Losonczer
zu 7.10, 0)n»rmater zu 7.15 und Tapolcsäiiyer zu 7.22'/,, Alles
ab Klein Schivechat. zl, 6.40 ab Verebely.— M a i s lag lO st
Häher und Hafer blieb unverändert,— T e r m i n e erüssneten
unter dem Einflüsse höherer ausländischer Notirungcn in fester
Haltung, und die Kurse aller Artikel, namentlich aber von M a i s,
erreichten,' wen» auch nur mäßige Avancen. So wurden Vorniiltags
umgesetzt: W eizeu per He r b st z» 7.08 tzi« 7.07',„
Roggen per H e r b st zu 6.97, M a i s per Mai-Juni zu
5.71'/, brs 5.72V», Mais per Iuli Augu st zu 5.81'/,,
Hafer per Herbst zu 5.65»,, bis zu 5.66.— Nachmittags
hielt die Befestigung nicht an, da späterhin auf Okealisatlonen sich
die Kurse abschwächten. Bezahlt wurden: Weiz,en per Mai-
Juni zu 7.77 bis zu 7.75, Weizen per Herbst zu 8.—,
8.01 bis zu 7.08, Roggen per Mai-Juni zu 6.80 bis zu
6.70, Roggen p er Herb st zu 6.08, 6.90 bis zu 6.96, Mais
per Mai-Juni zu 5.72, 5.70 bis zu 5.71, Mais per Juli-
'Anglist ut 5.80 uns Hafer per Herbst ZU 5.85.— Amt
iiche Romungcn per :>» Kilogramm: Wetze ii p er Frühjahr
zu 7.73 bis zu 7,74, Weizen per Mai-I«ui zu 7.74 bis zu
7.75), Weizen per Herbst ZU 7,08 bis zu 7.00, Roggen
per
ruh:
jähr ->u
6.76 bi-s zu
6.78, 0
'\P(1
irtfn
per
M a i
I u n
\
UI 6
."•* brs vi 6. 80: N o
fl g e ii
ptM
; .<0.
i r b ft
Ui
bly
m
6.07,
Ri a i?
per Mai
Juni
SU
.'».70
bt2*;
u 6.71,
M sl i
per
Fall
A n g n st zu»
5.70 bis
\n
:»>o,
•V a t c
v p e r
,v r h
hj
a h t
ZU 5.30
bis zu 5.31
: H a s,
i X
P er
llH a t
I u n i
VI-
55
bis 5.
.36, H a l
'er per H
erb st
Ut
»14
lU-3 1
u
Nep
3
per
VI u fl ii it
Septe m b
e r zu
in
.20
bl-Ö ;u
; lii.oü.
R >i b o i per 2! v r i l M a i zu 33.5)1».— Amtliche Schlußkurie:
Weizen per Frühjahr ;u 7.73 vis zu 7.,4, 'W e i Z e n per
M a i- I ii n i zu 7.74 die- zu 7,75>, »Weizen per Herbst ^zu
7.08 hj- 7.00, R o a g e ii v er Friib sa h r >u 6.76 bis zu 6.78,
R ogge n per 0)i a i I u ti i zu 6.70 bis zu 6.8»», ;>l o q g e u p e r
Herbst zu 6.96 tu* zu 6.97, 0>i a i s per Mai Juni zu ->.7»»
bis zu 5,71, 01k a l s ;it r I u l i August zu 5.79 bis ;>i 5.80,
Haier per F r >i b j a h r zu 5,30 bis m 5.31, Hak er per
M a i- I u !I> zu 5,35 bis ZU 5.36, H a s e r p e r H e r b st ZU 5.64
bis ut 5,65, R e p s per A u g u st -September zu 13.20 bis
zu 13.30, R ü b ü l per I a n u e r- A p r, l zu 33..50 bis
zu 34.50,
Prag, 3l. März.  lEmerich Lederer). R o h-
zuckc r prompt ab 'Austig kaiiSliugSplav k ui.tXl (.'Selb k 26.70 üöontf.
ab Aussig Slang» k 26.60 viel», k 26.70 Waare, per Liivber Dezember
k 24.90 Geld, k 25,.— Waare. Ruhig.
Hamburg, 31. Run. I Orig.-Telegr.) Franeo Bord
Hamburg ssiurer per März I0,IA ,,, per April lu.!2' .,, per OJiiu 10.20, per
Juni 10.25, per Juli 10.32' s, per August 10.40, per September 10.20,
per Oktober 0.55, per Rooemver 9.45, per Dezember 9.50, per Jäimcr
9.60, per Febcr 0.67H,. ,Werth iu Reichsmark per 50 Kilogramm,»
Ruhig.
Berlin. 31. März. Spiritus per loko Mark 48.80
k 28.01). Ertlusivc 70 ztzlarr Vcrbrauchoabgabe per Hektoliter ,z 10.0» »0
Literperzcnt flach Tralles (anstatt VcS bersteuencn» »olirk. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwähnmg.) llmrechnungskurs: 100 Mark—
k 118.5)0 viata.
Hamburg, 31 März.< Getreiden» arki.) Weizen .Hol­
steinischer Mark 140.— bio 153.— (— k 8.71 bis k 8.05). !»! oggen
Mecklenburger Mark 113.— las 147.— i- k 8.47 bis k 8.71',
Russischer Mark HO.— liis Mari 111.— <— k 6.52 bis k 3.58,
Rübo l, loko Mari 57.— »— k 33.7',— Sprrzru» per März
Mark 18.40 (— k 10.!K»), per Rnrz--Apiil Mark 18.40 (— k 1U.OO),
per April-Mai Mark 18.40 (— k 10.00 1. Umrechnungskurs: 100 Mark
— k 118.50 vista.— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen-
währuna.— Sprit still, lledriges seil. -- Wetter: bedeckt.
«öln, 31. März.( 05( 1 1 c i b e m a r f 1 .1 R ü 6 ü I loko
(mit Faß» Maick 50.50 i— k .35.25). »llmrechniing per 50 Kilogramm
jironemoälirmig.- Umreckinungskurs: Mark 100— k 118.50 vista.
Bresiau, 31. März.(& c tr ei D e m m f t.» Weizen
loko Mark 14.80 I— k 8,77 1, gelber W eIzcIi loto Mark 11.70
(= k 8.71).— Roggen loko Mark 13.70 (— k 8.12).— »nfec
loko Mark 12.40 (— k 7.35», ')! eps loko Mark 22.40 (— k 13.28».
— Mais Mark 13.50--- tu.—». Umrcuiuimg ver 50 K'Aograiinn
Äronenwährung. limrcchnungslurS: Mari 100— k 118.50.
Paris, 30. März. Pr o d iil t cnm ar kl. -SmIuß.I Weizen
per laufenden Monat Francs 20.40 »— k ».»»), per 'April Fraites
20.10 (--- k 9.68), per Mai-Juni Francs 20.65 i— k 0.04), per vier
Monate vom Rai Francs 20.05 t— k 10.0!»),( Preis per 1»» Kiiogr.)
— Mehl Fleur de Paris per lauscnoen Monat Franes 26.!A» i— k I2.0o),
per April Francs 20.70 (— k 12.85,, per Mai-Juni Francs 27.20
l— k 13.10), per vier Monate vom Mai Francs 27.30 i^- k 13.15»,
»Preis per IM Kstogr., abzüglich Esl.»— :)t ii b o( per lausenden
Monat MnncS 62.25 (---- k 20.67«, per 'April Francs 62.25 (— k t:0.07),
per vier Monate vom Mai Franes 63.25 i— k 30.15 1, per vier letzten
Monate Francs 61.5») (— k 29.:>2>.) Preis per 1U0 Kilogramm evtliifioe
Eskompte).— Spiritus per lailsende» Monat Francs 08.-- t—
k 20. 28 ), per April Francs 38.— >--- k 20.28», per vier Monate vom
Mai Francs 38.25 (— k 2o.42(, per vier letzten Monate Franes 37.—
1— k 10.74). Preis per 1011)0 biterperze-iit abzüglich *//'• Eskompic.
— Nmrechnuiigsknrs ioo Franes (— k 06.30). Umrccbmmß per 5)0 Kilo­
gramm Kroncnwäbrima.— Mehl seit, Cd fallend, Uevriges riilng.
Pari», 31. 'viärz. (Pr od n kic i> m ar tt.» j'Ansang.I Weizen
per lansenden Monat Francs 2045, z— k 0.85z, per April Francs
20,20 k 9.83), per Mai-Jnni Franc« 2l).l>0 (— fl. !>.02), per vier
Monate vom Wal Francs 20.95 (— k 10.09,. zPreis per KXi Kilo­
gramm.)— R oggcn per laufenden Monat Francs 14.15 (— k i).81,,
per April Franc« 14. f— k 6.71), per Mai-Juni Francs 14.15
(— k 6.81,, per vier Monale vom Piai Franc« »1,2.5 t— k 6.8«,,.—
Mehl Fleur de Pari« per laufenden Mona- Francs 20.70 i— k 12.85),
per 'Apnl Francs 2L.6o (— k 12.83;, per Mai-Juni Francs 27.05
(— k 13.02,, per vier Monate vom Mai Francs 27.25 l— k 13.12».
»Preis per It» Kilogramm.)— 2)1 ii bot per lausende» Monat Francs62.25>
l— k 29.67». per April Francs 62.25 I— k 29.67,.per vier Monate»om
Mai Francs 63.25 si. 30.15), per vier letzten Monate Franc« 01.50
>— fl. 20.32>. (Preis per It» Kilogramm erklnfivc Eskompic.»—
Spiritus per lausenden Monat Francs 38.2.5 t— k 20.42), per
April Franc« 38,25,— k 20.12,, per vier Monarc vom Mai Franc«
38.5.0 (--- k 20.55,, per vier lenteil Monate 37,— »— k 19.74 1. lPreis per
10.000 Literperzent. abzüglich ‘/ 4 “, 0 Estonipte.»— Umrechnmigskurs:
100 Francs— k 06.30.»— Roggen ruhig, Sprir fest, lledriges »tctig,
Wetter: schön.
Magdeburg, 31. März. -j u ck e r »i a r kt. Kornziicker erfl. 90%
—.—, Kornziicker crssniive U2gr. —, Kornziicker ertluszv» -88gr. 11.W
ruhig, Kornziicker crklusive. 75,gr.8.05 ruhig, »icmahlene Rassinade mit
Fasi 24.5>u, gemahlene MeliS prona 23.62».. riilng. F. a. B. .Hamburg
Basis 88' ruhig, per März l»).t2',„ per April 1032'--, per Mai I„.2t),
per In»! 10.27' .... per August >0.45.
Rew-Aork, ->»». 'März. »Schluß.» Zucker. Cuha fair rcsining
museovado.Kasfce. :Iiio rgpe 7, prompt 7',. Petroleum.
Siiafnmi'te« Petroleum stand ivhue >» '.»iciv-Pork per März 0.90. rassi-
»irtc« Petroleum stano lohilc in Philadelpma per März !».8.5, Rotz--
Pelroleui» per März 1130, United Pipe 2inc Certificate« per April
168.-.
Trick, 31. März. lJucc er markt.) Jentrisugal PileS ruhig,
26.25, bis 27.25>, per März-Juli 27.25 tu« 28.—. Kassee per
50Kilogr. >i»v., Rio 45.— bis 5>!.—, 2antos4:j.— bis 53.—. Spiritus
per März österreichischer 2»».— 01.
Breuic», 31. März. Petra! c u m loko 8.05>.
Hamburg, 3l. März. Petroleum loko 7.90. »stes.häsiülos.
London, 31. März. R oh r ü b c »-sj» ckcr. Basis 88- stclig,
per März 10-3'/», per Mai 10 2' per 'August 10 5>, per Oktober-
Dezember 0/6, Contiiiental-Graniilated Krystallzmkcr 118', stclig, Tale'«
Cudes Rasfinadc 15 6 stetig, Javazuckcr 12 3 stetig.
New-Kork, 31. OAärz. (Produktenbörse.) Schluß.
B a u in w o l l e iu New Pork locv 0w/i« B a„ in w o l l e per
April 0.20 1 Baum iv olle per Jutti 0.16; B a u m woll e
in New-Orleuns locv 9* 4.— P etrole u m Standwhite in Äiew-
Dork 0.00; P e t r o l e u m Stand white in Philadelphia 0.85);
PctroIeum Nufsiuad iu es 11.10; Pekroleuiii Credit
Balance» ar£ ii City 16.8.— Schmal; Western Steinn 6.70;
Schmalz Rode& Brothers 7.—.
M a i •;■. Tendenz behauptet. Mais per Mär; —.— Cents
(= k Mais per Mai 44> s Cem» s- b 3.07): Maie
per Juli 44-, Cems (= k 4.02 1.
W eize n. Tendeirz behauptet. Roth e r Wiuterweizen
locv >0'° Cents k 7.23,; Weizen per Mar; —.— Cents
>'— k —■—); Weizen per Mar (fein»— k 6.64--,
Weizen p«r,J-ult 73-- Ceius (- k 6.64>; Weizen per
e p l e ni b e z 74. -Cems t— k 6.66.. ttz e i r e i d e i r a ch l nach
Äwervool 2'-« Dollars k 0.37).
Kaffee Fair >Hto Ar. 7 7- 1; Kasiec per April »!.4l>:
K a f s e e p e r I u» i 6.4>>: »N e h I Spring Wdeat Clcars 2.75;
Zucker 3»» cc.— ,'iinu >2.60: Suptcr 17.50. -Umrechnung
pei 50 Kilogramm Kroncnwahrmig.i
Chicago, 3l. o»larz. lP r o d u t l e n b o r i e-i Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per Mar; o6! s o'eius
1— k 5,3»,, Weizen per M a> »'6°, Cems k •>.- Mars:
Tendenz behauptet. Ma,s per Mai 38- e Ccius »---- k3.47».—
'schmalz per Jeder 6.3,2, Schmalz per 'Mai 6.37.
Speck Sdori Clear 6-77: S ch iu e l u c »1 o 11 cb per istlarz 11.55».
Umrechnung per 5,0 Kilogr. Kroneuivahiimg.)
Paris, 3,1. Wär;.< T r i g.- T e l c g r.> Rohzucker (8t?
höchstens »8 brutto» Franc« 33— bis —.—'» -. k 14.4! bis k
Rohzucker i8ö-‘ „iclir als 90» brutto» Francs 31. l— k 14.80)
stetig, Iveisjeu Zucker per laufende» Mona, Franc« 30.75 z— k 14.77»,
ver Apnl Franc«■ 1»,-, »— k 14.83,, per vier Monate voin Mai
Franes 31', k 15.07-, per vier Monale vor» Oktober Francs
28 -,(— k 13.63) stclig. Raffinade Franes 102.5» bis lOi/O i= k 40.23
bis 40.71» ver 0» Kilogramm ab;>'igil-y Esk. Ilnirechnung per
50 Kilogramm Kroncnwähnmg.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am .*)]. .März.
Berlin» Frankfurt Pari«
K)lrs
Rarität
,l Kurs
Parität
Kii
f.4
i'a
ririit
Staaliptpitre.
,
Oestfrr. Uold-Hente
99.30
98.03 K.
09.65'
98.36 It
.— U.
.''übcr-liom»}
|: 98.—
98.72 i-v.
97.90!
98.62 K i
KLnii. Piipior-Kontf;
98.10
98.82 K.
93.10
98.82 K
Vnaurisoin' f‘M»l-Hoi'iP 4
; 97.-
96.98 K
97.-.
96.98 K
.- V.
l is.r»'lien-ite«I!l9,
92.80
93.48 K.
92.80,
95.48^
Bankaktien.
Kredit-Akfton
1:234.00
783. -Ti.
234.80!
762.68I-!
(»esierr.’l-tiKÄr. Wank-Aksk'n
Ho VnlK
(V„, fl
Weizen
IsiCIl
. ...' 80.38
80.50
! —-0.12
März
.Mai ...
73.86
74.-
-0.12
Juli
. ...- 73.88
74.13
0.25
. ... 74.-
74.13
-0.13
Mais
per
Marr...
Mai-
44.13
44.13
Juli—
44.75
44.63
-4-0.12
CHICAGO.
C«i.Iu
< (Vnia
Weizen
per
Mürz
66.38
66.68
-0.80
.Mai
66.75
67.25
,- 0.60
Mais
»
Mai
38.63
38.88
[ -0.25
Wiener Börsenbericht.
(O r i g l u a l- T e l e g r a iu m des ,.P c fl c r L l o y d"3
- 31. März.
Offizielle SclllutzkurfL v o vl !»c u! i g c» T» a e: Ungar-
Gold »Rente 97 30, uuganichc KrouenMeillc 93.70, Theißthal-ilofc
141.60, „ugar. Gruildentiastiing 02.80, ungar. Cisenbahu-Äiiieheii
in Silber 100.—, Ungarische Kredit 'Atlien 186.5,0, Uilg. Lstbaim-
Slaats-Obligatiüneii 08.60, Ungarische Prümicii-stose 164.25, Un­
garische Cskomplebant 123.—, .tiaschau-Hderhcrgcr Bahn —.—,
Ungarische Koinmerzialbant 272.5,0, Rima-Muranner 307.50.
Die Berstinimuug übertrug sich auch aus die Naosttörse.
Insbesondere Transporliverlhe lagen iaal!. In Staatsdahn-Aktieu
fanden für Budapester Rechnung 'Abgaben »stall. Das Gerücht, die
Dividende werde blos 27 Francs betrage», »and keinen Glauben.
Präger kism-Akticn waren »564, Brürer Kohlen Akiien 404, Böhmische
Montaiigesellschchr 401, Slraßeubahu l.it. A 135. Blos Tabak-Aktien
blieben begehr!.
Um 2", Uhr blieben: Oesterreichiiche Kredo Aktien 234.70,
ll n ii o v i s ch e K r c d 11 'A! l i c n 186.5,0, Oesterreichische Bvoen
krcdil 25,3.5,0, Unionbnnt 15,4. —, Länderbank 116.75,, 'Anglobank
124.75), Bankverein 135.25,, O e st e r re i ck> r sch- U »g a r i s ch e
S l a a r s b a b n At 11 e n 131.30, Loiiibarden 243!l», Eldekdalbahu
122.5,0, Dampsschiff-Aktien 7I.75>, Tabak-Aktien 155.75, Mai-Reme
99.30, ostei reichliche Kronen »Aenle 00.5K», ungarische Gold-
R e n l e 97.■—, u i, g a v i j eb c .H r o u e u Rente 03.70, Fwanzig-
Franes Stucke 10.27, Reicki-rmarl 118.67, Alpine 261.5)0, SHima-
M u r ü ii i) e r Aktien 308.5,0, Waffciisabrit 47!1., Wienerberger
—, Biischliehrader B— •—, Türkenlose 121.50, Nordwestbah»
118.50.
O.u »ackzinitlägigen Privalverkehr ersuhreil Tabak
Aktien eine iieueriielu Kiirsbesserung, die Gesauimlleildenz hat sich
ein wenig desestigt-
Seslerielch»che Kredit Aklien waren 234.75,, Ungarische
Kreditbank Aktien !86.5>0, Anglobank 124.75,, Baniversin
I35>. -, Umoubaiit 154.25). ffänderbaul116.84», O e st e r r r e i ch i s ch
U ngai >» ch c Staats b ahn- A k t i e ii 131.40, Lombarden 24.6«»,
Clbelhalbahu 123.50, Aordwestbadn 110.5,0, Tabat-Akiien 155.75,
Alpine 261.5,0, R »u» a M u r ä n v e r- A k I i c u 308.25, Mai-
Rente 09.35, „»gar,fche Gold R e n i e 0735, ungavi j ch e
Kronen.Renle 03.70, Türken-Loie 122.—, Reichsmark 118.53.
Mit 1. Äpril 1900 tieginut ein nruks Äbünnrmknt
auf den
„PESTERLLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erschl'iilt auch am Mvriicn nach cinem Feiertag
Für die osterr.-nng. Monarekiie:
M>, räzlt-er Peftc.-eüurm,,,) All» iep.,ruer Bersend^ ttt AbeubLI-Ue«
Ganzjähri. f(.21.— »48. —■ Kronen j Gauzjährl. (sl.28.—)l»8.— Kronen
Haldjährl. (fl.12.—» 24»— Kronen! Halbjährl. ift.14.—>28.— Kronen
Mertelj.— (fl. «>.—»12.— Kronen! Biertelj.... (fl. 7.—) 14.— Kronen
Momttlüh-!fl. 2.20i 4.49greuen j 'Monatlich ist. 2.60) 5.29Kronrn
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung iu's Haus)
Ganzjähri. ist.22. »44.- Kronen j Viertels.... (fl. 5.50)11.— Kronen
Halbjährl- (fi.ll.—)22.— Kronen I Monatlich- (fl. 2.—) 4.— Kronen
iZ-nr die' auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der Spitze de». Blatte» ersichtlich gemachten Postämter und
'Ageuicu zu den daselbst beigeietztcu Preisen Abonnements entgegen.
DPe- Wir ersuche» jene p. t. auswärtigen Präuume
raiiteu, deren Abounemeut mit Ende März abläuft,
den Präilumeratious-Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
reetit.feitig au uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der.
Erpedlliou des Blattes vorzubeugen.
Die Ädiniilistratiou des „Pester Lloyd".
Tasesnenigkeiten.
TageSkalender.
— Sonntag, 1. A p r i I.—
Katholiken: Fudlea.— Protestanten: Hugo.— Grie­
chen: 10. März.— In den: 2. Risan.
S o u !I c >» a I, f g a »I g: 5 l!!»r 23 Ri».— llntcraana: 6 Uhr
12 Minute!!.
2>l o ndc8aufga ng: 5> Uhr 62 Min. Morgens.— Unter»
gang:' 8 Uhr 41 Mimiken 'Abends.
Einstfang bei Ministern findet vichi statt.
Siationalmufeum: Raturwissenschastliche Abtheilung von 9 Uhr
Pormittag« bis 1 Ui»r Nachmittags.
' Landes-Bildergalerie geöffnet von 0 bis 1 Ul»r.
Kunstgewerbetnufenm geöffne, von!> bis 1 Uhr.
Berkehrsmufeum geöffnet von 0 bis 12 Uhr.
Technologisches Gewerbemilfeum geöffnet oon 9 bis 12 Uhr.
M» nta g, 2. A pril.—
Kaiholiken: Franz.— Protestanten: Theodosia.— Grie<
eben: 2«>. März.— F n den: 3. Risan.
S o IIII e n a ll 1 g a n g .- 5, Uhr 22 Min.— Untergang: 6 Uhr.
13 Min.
Monde Sauf gang: 6 Uhr 30 Min. RachlS.— Unter­
gang: 0 Ulir 56 Minuten Abends.
Empfang bei Ministern: Der F i» an zm in r zt e r
empfängt um 4 Ulir Nachmittags.
Sitzung »es Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Bormittags.
Ratioualninsrnm: Bildergalerie von 0 Uhr Pormittags bis
1 Ulir Raaimiilag«.
- A» beiden Tagen.—
Aiemes-Aubstellnitg im Knnstlerbause. Geöffnet von v bis
5 Uhr. Entrec 2 k.
„Reuizcti Szaton", SMly-Amlsteüung geöffnet von 0 bis
!» Uhr. Enlree 50 Heller.
.Museum der Alndeuken au den !848 40er A-rciheits-
karnps. Siesaviestraiie Rr. 5>l. Geöffnet von 0 Uhr Pormiltags bis 1 Uhr
Rackimitcag«.
«öniglich ungarisches Handelsmusenm. Direktion:
Kereveserstraiie 2l>. Sla>k, Bnreausmnden von !» »hr PormittagS bis
2 Uyr Rackimiilag«. Telephon 24—55/ Oeffciittubor Lescsaal IMS Jnfor-
m a r i o ii s- A d t h e i l n n g Kcrcpescrsiraßc Nr. 22. Aureaustmiden
Rormittags von 0 bis 12 Ilhr und RaebmittagS von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 21- -16. Permanente Ausstellung, Orient a-
I i f st» e S P)« u c i I n j e t lind ,H a >l d e l S ll i st o r i» ch c S a IIIIN-
luug. feinet- die H auslud n st rle- 'A u «fl cllIIng /letztere mit
Detauverkails) in der Fumiskriehalle (Stadlmäidehen», geöffnet von 9 bi«-
l2 Uhr und von 2 bis 4 Uhr -.»iachittitlags. tyeschästslcitmig der aus­
ländischen Erpositnrc» de« tön. ung. HandelSniuscum« (Ungarische
Handets-AkliengeseUickiasi. Waitzner-Boulcvaro 32».
Fm Elisabeth-Spital oe« Bereiu«, vom Rothen Kreuz
(Ofen. nächst dem Südbalmhofc» Kränkendeiiiche tägliil» -.»iachiniilags bei
Femlleton.
Der Töpfermeister ww Pees.
Roch sehe ich ihn vor mir, in bequemer Sammijacke, den
weichen Schlapphut aufgestülpt, die nie ausgehende Zigarre im
Munde, unermüdlich in der Arbeit, fortwährend besorgt um das Wohl
und Weh seiner Schöpfung, der keramischen Fabrik.
Der alte T ö p s e r m e i st e r Z s o l n a y! Ein
Ehrennanie, den der Verewigte selbst liebte, mit dem er seine intimen
Briefe mit Borliebe unterzeichnete. Er hat die Töpferkunst wahrlich zu
Ehren gebracht, wie Wenige auf diesem Gebiete, und stolz köinieu ivir
unS Ungarn dem Auslande gegenüber, neben dem 'Million der
Engländer und dem Deck der Franzosen, aus unsern Zsoluan berufen.
Der stkame hat guten Klang, wo Kunst und Industrie ihr Heini
aufgeschlagen. Seiti Laboratorium, seine Privatsammlnng mit allen
den Hunderte» von Bersuchsstücke«, Proben und Präparaten, das
war sein Reich. Mit kurdischer Freude betrachtete der Pleister
ein gelungenes Stück und wirklich rührerid war der Eifer, mit dem er
an die Ausführung eines neue» Versuches ging. Und wenn wir
stundenlang neben dem kleinen Versuchsoscn iin dunklen Erdgeschoß
meines Laboratoriums beisammen saßen, da wuroc der alte Freund
niittdeilsam. Er erzählte von den alte» Zeiten, von den Kämpfen, die
er durchmachen mußte,- um sich Anerkennung zu verschaffen, von den
schweren Stunden, die ihm oft Unverstand, Bormtheil, ja auch böser
Wille brachten. Wenn aber ein schönes Stück aus dem Ofen heraustam.
da war die Bitterkeit vergessen, da war der Künstler wieder obenauf,
und wir waren wieder lustig. 'Noch sehe ick den Meister, mii wetcher
Freude er das erste gelungene Eosinstück betrachtete und es streichelte
wie ein Kind s«ne Liebtingspuppe.
Zsolnay war Empiriker. Was er erreichte, war das Resultat
seiner Erfadruiyg. Unermüdlich wurde ein Versuch wiederholt, abge
ändert und so bange sorlgesetzt, bis er aus die richtige Spur kam. Es
mag oft freilich viel Zeit und Atübe gelöster haben, aber bei Meister
scheut« weder d-v,- Eine noch das 'Andere und besiegte alle Schwierig­
keiten. Seine scherrfe Beobachlimgsgabe ermöglichte ihm das Gesent-
liche vom Unwesentlichen zu »mericheiden und in meieu Fällen das
Richtige zu treffen.
Zsolnay hat mit seinem praktischen Verstand allein, ohne
frenide Beihilfe, aus der primitiven Tbpier,verksiänc ein lunstiudu
strielles Eiablissrmcnt geschaffen, das einzig ist in seiner 'An.
Traurig stimmte den alten Meister die so späte 'Anerlennaag
im Jnlande selbst. Er. der sein ganzes Leben und Wirten der valei
iändzschen Kunstindustrie widmete, der so bestrebt war, unser-eigenes
Rolnnatetial mit beimischen Kräften zu verarbeiten, mußte erst im
Auslande Anerkeimuug erringen, ehe ihm diese >» der .Heimail, zuthei!
ward. Auf der Parifrr Ausstellung ,m Jahre 1878 wurdeii die
Kiinstfayencen Zsoinay's als wirllich neues Produkt, als eine Bereiche­
rung der keraiiilschen Kunst erklärt und mit der höchsten Auszeichnuiig
belohnt. Seine Scharsfeuer-Erzeugnisse, welche die iiiieudliche Weich-
heil des Dekors der besten italienischen Majoliken mit der Solidität
des Porzellans perbiudeu, sind durchaus neu und originell. Das
Anöland kennt die „Fünfkirchner Technir" besser, als die Heimath.
Zsolnay sah mii praktischem Blick bald ein, daß die Fadri-
iation von Kmistfayence» allein bei der unsinnigen Konkurrenz des
Auslandes und— sagen wir es aufrichtig gerade heraus— dem geringen
Verständnisse unseres Publikums, das in erster Linie auf Billigkeit
sieht, nicht rentabel sein taun, und verlegte sich besonders seit 1880,
in welchem Jahre aus der Pariser Weltausstellung die großartige
ÄLirkiing keramischer Erzeugnisse in der Architektur zur Geltung kam,
aus Herstellung derartiger Artitel. Iu feinem Pyrogeanit schuf
Zsolnay ein Bauniatcriai. welches berufen ist, eine hervorragende
Rolle in unserer neueren Architektur zu spielen. Hart, frostsicher und
von schöner milder Farbe, bietet es volle Garantie bezüglich der
Dauerhasiigkeit, und illustrirt den Ausdruck Brogniarls, daß „nur
zwei Stoffe dem zerstörende!, Einstui'ie der Zeit trotzen, nämlich der
gebrannte Thon und die Fossilien".
Auch der künstlerischeil Aussiatlimg unserer Paläste und Kirchen
widmete Zsolnay viel Zeit »ud Mühe. Das neue, nach den Plänen
Lechuer's erbaute Kunstgcwerbe 'Museum, die Mawiaskirche in£ sen,
das neue Parlament, der 13 Meter hohe Altar der Jnnersladter
Pfarrkirche, den Zsotuay nach den Plänen des- Architetien Professor
Sleindl aussühtte. sind durchgeüends Suitte», in welchen die Werke
unseres Meisters für solgeude Geueratioueu ausbewabrt werden.
ÄLie glücklich und d-mkbar war der alle Töpseriiieisicr, als sei»
Köulg die Perser Fabrik mit einem Besuch deedne „ud ausumntenide
belobende Wort« sprach. ,„,d sei» künsilcriiches Strebeir nicht nur dureb
Auszeichnungen belobute. sondern die Kunst Zsoluan's fiiv die Aiw
sckmiickimg des neuen Burgbaue-.- in 'Ampruch nahm. Sem ganzes
Können und Wiffeu verweudeie -zsolnav au» diese- seine lerne—
'Arbeit, die ui der nachueus w iruruicnDeii Pariser Weitaussrellang
den Rubm des dakuigegangene» Meisters verlünden wiid. Er selbst
lomite die.- nicht medr erleben.
Vor dem Keramischen ltziuseum m Sevres sieln die Büste de--
Fayeneekünnlers Paliny. Die d,nilbare 'Aanon errichtete dir-.- Denk
mal an der Sl/rtie der berulirnieu teranuichen Kni,»lind,ist:, t. Ct> sich
wob! auch m den Räumen des ungarffchen Kuustgewerbe Muieuiiis
ein Plätzchen linden wird. das dem Andenien unseres allen Töpi'er-
ineiners von Pccs gewidmet ivird v
Mit Zsoluav's Hinscheiden bön das Wirken der Perser Fabrik
Nickn au». Der alle 'Meisiei sonnte »ich beutbuu zum sterben legen,
seine wackere Familie, seine Miiarbeüer mi bnchsrabiickieu Sinne de--
Woite-.-. sie letzen die große Arbeit sau. Zsolnay wird »'onieden in
seiner Familie. Dinceu; Wartba.
Mode.
Heule, Anfangs April, könnte mau fast noch einen Artikel über
Wintermodeu schreiben; sie erleb;« thalsächlich in diesem Jahre eine
zweite Auflage. Man trägt pelzbesetzte Tnchkleidcr, Pelzeapes, Samint
hüte, läßt iu Erwartung der kommenden Leiizlage die F-uchs und
Nerzboas rcnovire», die IAouffs neu einsülleu, die Wintermäutel der
Frühjahrsmode entsprechend umarbeite», kürzen, mit Shawlkragcn
versehen :c. Schließlich aber muß es ja doch einmal Frühling werde»!
Sehnsüchtiger als alle Erholungsbedürftigen, denen das frisch
knospende Grün neues Leben bedeutet, erwarten ihn die eitlen Welt-
kinder, die bereits ihre Friidjahrstoiletteu fertiggestellt haben und
gern mit ihnen paradirc» möchten. Wie schön sind die
nciien, nns pastcllsarbigem Cachinir gefertigten Princeßkleider
mit den reich gestickten Croisetaillen, den engen 'Aermeln,
den breiten äOalteausalteu, die an der Taille mir großer
Brillankagraffe besestigk, dem enge» Rock Schwung und Rundung
verleihen. Noch schöner die in Falte» abgenähten Tuchröcke mit
Figaro-Jäckchen von passendem Sann»!.— die Tunique-Kleider mit
den breiten, kunstvoll geknüpften Macrame Fransen,— die aus
Cover coat gefertigten englischen Kostüme mit reicher Tressengarnirniig
oder luftiger :> jc>m-Slickerei, die eine rothe, blaue, pense Selden-
nuterlage bindiirchschimmern läßt. 'All diese Nouveantes werden
wohl noch Wochen lang binter Schloß und Riegel bleiben müssen;
unsere Damen haben Feit, selbst ihre Stickereien zu den nenen
Volant Röcken und mii breiten Revers versehenen Eaton Jäckchen zu
fertigen, denn ohne Stickerei darf sich Heuer keine aus Eleganz An­
spruch machende Friibjabrstoilett« sehen lasse».
Wo Spitzen als 'Aufputz verwendet werden, wählt man zumeist
ichwere Jriänder oder Veneiianer Points, die sich vom Fond wie
Relieistickere! al-bebe». Sehr fesch sind rosa oder hettbtaiie Duchtleiöer
»iil Polonaisen von creme»'arbigen I r t ä n d e r T p i tz e n,
letztere wie Häleiei in verichiedeiicn 'Musterungen gehaireu, zwischen
den cmzclaen Dessins arabeslenartig geschlungene Borte», 'Avvlika
liuii-., üm'imaiche» :c.: das Game macht vir, obschon »ein billig, den
Eindruck einer eckitcn Venetianer -pipe von großen, Werst».- 'Weiße
Tv.chükiüer. die a!s echle Friibjabrsartikel geilen sollen, sieh! man viet
mit Gold So»lache ausgenahi, auch mii ftnienweike allste!,,enden
schwarzen Sammtbiindern bescyi.
Für P r o in c n a d e T o i 1 e t t e n lomm! zumei't
Cover-coat i» Grau um farbiger »Rückseite in Verwendung. Der Stoff
ist so aewrvt. daß er rea>k»- uno liiiksieilig getragen werden taun;
-.nmeisr verivendet man die farbige Rückseite zu Revers, die dann
anderen Bestr« entbehrlich machen. In der Nkode-Ausitellung steht
mau ein scrailiges Kleid, das so gearbeitet ist, daß es als graue Robe
mit blauen Äunkdlägen und als blaue Robe mit grauen Aurfchlägeir
getragen werden kann: die feste Webart des Stoffes läßt au» Futter
verzichten; bei leichteren Stoffen wird aber stets seidenes Rausch
s ii t t e r veriveudel, auch Seide zum Besatz, zu Schärpen ;e.—
Diese Pnpseiüe ist zm» Grimdlon passend gehalten, doch in Roth,
Blau, Grün, oder in japanischen Farben gemustert, mit gestickten
Braches durchsetzt.
Die liucalglcnbeu Jdcalgestalten der Mode sind zivar nicht
Jedermanns Geschmack, sie habe» aber doch der jetzt gütigen Tracht
eine bestimmte Signatur verliehen; noch immer wird alles Schlank-
machciidc bevorzugt; um ja recht sylphidcnhast zu erscheinen, tragen die
Dame» ivieder lange, hoch hinaufgehende Mieder, wahre Marter-
Korscis, die man längst in Acht und Bann gethan wähnte. Da Ent-
settungsturen den Ä'orvulcn leren wenig »ützeu, die Hungerkuren aber
gar zu imaiigenchm sind, faugeu »ufere 'lliodediZmen jetzt damit an,
zu— t u r n e n. Bewegung macht crsahruiigsgemnß schlank, mager,
elastisch.
Das zielbewußte Turnen tragt sicher viel dazu bei, der Gestalt
Form und Aumuth zu verleihe», Feltaiisaiittiiliingeii schwinde» zu
machen. Wer korrekt alle Nebuugen macht, kamr ivohl in zwei Monaten
5—6 Kilogramm verliere», ä» Erfolg, der stets mit Freuden begrüßt
wird. Damen, die Werth aus schlanke Erscheinung legen, nehmen gar
oft ihre Znstiicht znm Arsenik-Gemiß; sie magern wohl ab, erhalten
eine zarte Gesichtsfarbe, sehen oft sogar ätherisch schön aas, altern aber
sehr schnell, bekommen eine welke, rtiitzelige Haut, allerhand Zufälle,
die keines Arztes Kunst zu bannen vermag. Solch eilte Menschen-
liuder lassen sich durch die jetzige Mode auf allerhand Abwege führen;
mir ein Trost, die Mode ivechselt schnell; schon im Herbst werden wir
ivieder iveite Röcke, kurze Taillen tragen, Sackpaletots, große Capes,
Alles Trachten, die uns aus jenen üo-Centimeter-Umsang, der jetzt den
Modedamcu Magerkeit zur Pflicht macht, verzichten lassen.
Für sie Reisesaison empriehlt man schwär; weiß
fimivte Kaschmirstoffe, graue Lodengeivebe, wasserdicht imprägnirtc
Lustres in Schwarz, Tiiiikelblan, Kaffeebraun. Die Röcke werden
gesteckt oder in Fallen abgenäht, oben mit K n ö p f v o r r i ch.
I n ll g znm Heben versehen: das Jacken Kostüm mit farbiger Seiden-
Blouse dürste sich noch für diese Saiion behaupten; man tragt gerad­
linige, anliegende Jacken, solche, die Matrosen-, SluaN', Stehkragen
haben, die zweireihig überknöpst werden oder durch Patten zusanmien
gehalten, ein Spitzen Jabot hervortreten lassen. Sehr chic sind Reise
Ileider aus schwarzem 'Alvaeca mit rother Seiden Blouse nnd losem
G i g e v i Jagn e i. dessen Am'ichläge mit rother Seide belegi
sind. solider die Loden-R e s o r ni- K o st ü m e, bestehend aus
emiachem Kostümrock mit praktischer Vorrichtung zum Hochschürzeu,
halb anliegendem Jaquet. das otsen und geschlossen getragen werden
kau», und dem Nornml-Gemnoheils-Beinkleid aus gleichem Loden,
das bei Touren uno großen Renen den Ballast der mitzuführende»
Röcke überflüssig ertchemen Inijl. Dar dem Korset anznknöpsende
Gesmidheils-Beinkleid bürgert sich von Tag zu Tag mehr ein;
Damen, die verächtlich die Rase rümpften, als man ihnen
;ner»t davon sprach, können heute kaum begreifen, wie sie


[ 2023-06-29 10:46:44.941 - 19000401 - Seite 6 ]
den Kranken i Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei oen Kranken n. Klasse von
2 bis 4 Uhr, z» welch letiierer Zeit auch Frcmoe das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Lerpflegsgeblibr in der i. Klaffe delräat
S »der 12 k, in der n. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mir Inbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über gcöffnel.
(Ernenn u nge n.) Ter Instizminister enmnnie: den
Szolnoker Geimübnchsfnhrer Philipp 2R a l c z mm Gtnndbnchs-
'ührer aus der li. Stufe der IX. Gebaltsklasie: die Tniruisten
Aladar Ecker t m Szigeiocir und Johann O> t i n g e r in
Valana-l-yarmal zu Gerichistainlisten.— Der Umerrichl-minister
n-nannte: ui ovoemitdieii Lehrern: die dlpiomirten Lehrer Iziliann
Bürg l» Kiaßnos Ati»-H»ia, Ludwig i*l y d r ä d y m Ordög-
Kerefftnr, Johann 2 i a! 6 in 2'.efu und SneiiiliUi Na^ d o j-
c s i c in D olovn, ferner die diplomirle Lehrerin Jolän Tees l
IN Äranyos Rakos u:r ordentlichen Leffrerni.
: E i li s n h r a n E n i) p t e u u n d II o r I n g a l) oim
.stiublick daiaus, daß in 'stleranürieu und Opono wieder günstige
tfleftmdheiuverliältntffe emacirelen lind, liat der Hande-lsmttnner da»
nn vorigen Jahre gegen ltgyplen und -Portugal ectagene partielle
Einfuhrverbot arißer Kraft gesetzt.
!; U t u 1 1 n ü e ii e h nt i g u n g-i lffenehmigt ivurden die
Tiatulm der- Oedenbiirger LawtiTeimi»Klub», des Mohne-i-er
Theater Unterstütziiitgst errlns, des Tastn Szajoler kath. Lesevereins,
des Liptö Ujnärcr ungarischen ltzclelltglctisklttb» und des Abiid
Szalöker sreiwilligen Fenerwehrvercms.
(In der zweiten Beilage! finden sich der
Artikel „G ras F c r d i» and Den m" von. Grase» Emench
S e cki tu i) i und eine Fortsetzung des IJf o nt a n s „a r a u
Klee ist a n u" non (?. Bl eye r- Foc r st e r.
(P c r s o n a! >, a ch> i ch t e it.' Ackerbamnininer D a-
r ü n y i ist unpäßlich und leider an Instiienza. Der Präjideul des
TtaatsrechnungShoseS Ttesan R akovßty ist seit einigen Tagen
ebenfalls an Influenza erkrankt und muß das Bell hiilen.
ist ö n i g Leopold der A e l g i e v.i Au» B r ü s-
s e l wird gemeldet: Entgegen den im Auslande verbreiteten Nach­
richten, daff König Leopold von der Gefahr bedroht sei, zu
erblinden, wird in Hofkreisen versichert, das; das Angeuteiden des
KänigS anhaltende Besserung zeige. Ter König reist jedoch Montag
wieder »ach Wiesbaden znm Augenarzt Pagenstecher.
(Die Reise des M i n i st e r- P r ü s i d e n t e n
nach D e 6 r e c; i „.) Wie „Magyar Remzet" erzählt, hat
Minister Präsident Koloman S z e l I einem Abgeordneien der 2iabt
Debreczin gesprächsweise die Mittheilung gemacht, daff er die grös,ereil
Provinzstäüte des Landes, baruntev auch Tebreezin, zn besuchen de
nbsichtige, um sich über ihre Zustände und Bedürfnisse zn orientiren.
Diese Nachricht wurde in Debreczin mit großer Besriedignng aus
genommen und es treffen die Debrecziner bereits Vorbereitungen znm
Empfange des Kabinctschcfs.
(St o U m a ii T i ß a) ist, wie wir dem Großwardeiner
Blatte „Nagyvärad" entnehmen, seit einigen Tagen an Influenza
erkrankt, doch gibt sein .Zustand zn keinen Besorgnissen Veranlaffnng.
i Wahrscheinlich dürfte er schon in den nächsten Tagen— er befindet
sich in Debreczin— das Zimmer wieder »erlassen können, ferner
wird von dem Grase» Stefan T i ß a mitgetheilt, daß er sich
einer leichten Operation habe unterziehen müssen. Auch er befindet sich
bereits aus dem Wege vollständiger Wiederherstellung. Wie uns
heute aus G r o s; w a r d e i n telegraphisch gemeldet wird, wurde
Koloman T i ß a für morgen dort erwartet, weil er der General
Versammlung des Biharer Komilatö-KasinoS präsidiren sollte. Heule
traf jedoch ein Schreiben Koloina» Tißa's an den Kasinopriisidenten
Gerhardt C z i s r a ein, dem er mittheilt, er sei wegen NnwohlseinS
nicht in der Lage, den Vorsitz in der Generalversammlung zn führen
und er könne sich den Gesahren der rauhe» Witterung nicht an-?
setzen. Er stellte jedoch in Aussicht, demnächst nach Großwardcin zn
fommen nnd einige Tage im Kreise seiner Mahler zu verbringen.
(Von Pins IX) wird folgendes hübsche Geschichlchen
erzählt: Znr Zeit seines Pontisikates lebte in Rom eine Fremde,
Trägerin eines vornehmen NanienS, sehr hübsch, sehr reich, aber auch
sehr leichtlebig. In der römischen Gesellschaft standalisirte man sich
allgemein höchlich über die Nonchalance, mit der sie ihre Verehrer
wechselte, und nach und nach begannen sich die tonangebenden Salons
der Weltstadt vor ihr zu schließen. Die edle Dame kümmerte sich indeß
wenig um diese Kleinigkeit und ging neuen Ahenleuern nach. Eines
Tages, im Karneval, siel es ihr ein, beim Papste Pins IX. um eine
Audienz anzusuchen. Se. Heiligkeit sprach eine Zeit lang mit der
hübschen Sünderin. Plötzlich fragte er: „Wie lange gedenken Sie noch
in Rom zu bleibe» y" „Bis Aschermittwoch blos, >»» noch die Ehre zn
haben, aus den Händen Ew. Heitigkeit die Asche zn empfangen."
„Was, Madame," rief der Papst an?, „Sie wollen in Rom Asche
haben'? Gehen Sie doch lieber nach Neapel, der Vesuv ist jetzt in
vollem Ausbruche, da finden Sie Asche so viel Sie brauchen; hier
haben wir nicht genug für Sie."
(P r i e st e r- I u b i l ä u m.) Der Debrecziner Pfarrer
Weihbischof Dr. Ferdinand W o l a s k a wird am 24. Juli ü. I.
seine silberne Messe lesen. Aus diesem Anlasse sollen in Debreezin
große Feierlichkeiten stattsinde», deren Vorbereining bereits im
Zuge ist.
(Tran u n g.) Wie man aus Oedenburg berichtet,
ha! dort hellte in der Domkirche die Trannng des bekannten Herren­
reiters Zdcnko Kreutzbruck Edler v. Lilieusels, k. u. k. Ritt­
meister im Hnßaren-Regimenl Gras Nadasdy Nr. 9 mit Fräulein
Irene u. Sändorf s y, Tochter des Herrn Anton Sändorffy
t>. Kibcd und Matsalva, küu. unz. Gerichtsrctth a. T. und seiner
Gemahlin Emilie stattgesnnden.
nicht sofort die Vortheile, die die N o r ,» a I l r a ch!
gewährt, erkannt haben: nameittlich bei schlechtem Weiter, beim Berg
steige» :c. ist es eine wahre Wohlthat, der Falbel besetzten Inpon»
entrathen zn können. Und wie viele Kranlheiien werden durch das
geschlossene Beinkleid hintangehalren! Dem Korjet angetnöpsr entlastet
es auch die Hüften, die gar oft von den einschneidenden Roeibinde
bändern zn leiden halten: zwar dürste Vielen die Umwandlnng all der
Dutzende von Japans in gut schließende Reform Beinkleider Mühe
nnd Arbeit vernrsachen, aber was thut man nicht der Gesnndheil
znlieb?
Die neuen K o r s e t s kommen jetzt schon stets so in den
Handel, daß ringsherum Knöpfe angenäht sind. an denen die Reform,
hose beseitigt werden kann. Das niilängst eingesührtc Diamant Korset
ersrent sich großer Beliebtheit. Die dem Stosse eingeschobcnen, so
genannten D i a m a n l- F e d e r n bestehen aus vielen dünnen,
stachen, brillantschillernden Stahldrahten, die zn Bändern von be­
stimmter Breite verslochien »nd dann zn Korset-Schließen nnd Ein
lagen verarbeitet find: jeder einzelne Ttahldraht besitzt eine große
Biegsamkeit, die sich aus das ganze Gestecht überträgt; die Diamant
Federn sind unzerbrechlich, schmiegen sich leicht den Körperioriiien an,
ohne irgendwelchen Druck auszuüben und dürften gar bald allen
Spiral- und Fischbein Einlagen vorgezogen werden.
Diamant-Schnallen sind gleichfalls ein beliebter Modeartikel.
Man trägt sie am Gurt, an Hüten, aus den aus Goldleder geiertigien
Abbe Schuhen.— Mehr als alle anderen Modegegenstände ivird
neuerdings der Sch> r m mit Edelsteinen geschmückt: man siebt
Griffe, die kostbarer als Brockien und Boulons sind: wahrscheinlich
hatte jene blonde Schöne davon keine Ahnung, die »nlängst ihrem
Bräutigaui einige Tage nach der Verlobung den in eteganlem Futteral
liegenden Schinn, den er ihr durch seinen Diener geschickt, zurücksandte.
Unwillig darüber, daß der reiche Fabrikant, dem sie gegen ihren
Willen ihre Hand zusagen mußte, ihr nicht einmal am Berlobnngsiage
einen Schrnnckgegenstaild geschrillt, wollte sie »nn auch den Schinn,
von dessen Werth sie leine Ahnung hatte, nicht annehmen. Es
ttzai ihr sicher hernach leid genug, als sie erfuhr, daß der mit einem
Bogelkopi geschmückte Griff des Schirmes ganz mit Brillanten pavirt
war nnd die .Kleinigkeit von 2iHX> si. kostete. Ter splendide Bräutigam
sandle ihr Tags daraus die Rechnung Lee Juweliers und fügte die
Bitte hinzu, sich ittdit über einen so taktlosen Menschen, wie er Einer
sei, zu ärgern und sei» zu— vergessen.
Zu einem biefigen Geichäste zeigt man uns einen für eine reiche
Amerilanerin bestimmten Scknrm ane- weißem Moire Antique ant
echtem Goldgestell, innen mit gepuffter Leidengaze. rings herum mit
echten Spitzen garmrt: der Sckimnstock läuft in Form einet aus dlcrß-
rosa Koralle gefertigten Tulpe aus. aus der große Brillant Than-
Iropsen sitzen. Dieser Schirm kostet doppelt so viel, wie der zuvor
genannte, wurde aber trotzdem von der prachUiebenden Amerilanerin sur
(Georg Brandes als Vorleser.) Dem
Leopoldstädter Kasino verdankte heule das Bndapefter Publikum das
seltene Vergnügen, den hervorragenden Literarhistoriker Georg
Brandes als Vorleser kennen zn lernen. Vorleser ist eigentlich
nicht die rechte Bezeichnung für Brandes' Art: zu plaudern, die
Causcrie mit deut seriösesten Vorlragsstoffe zu vermengen, bald frei zu
sprechen, bald wieder in seine stenographischen Auszeichnungen in
blicken und Jahreszahlen, Zitate oder Daten vorn Blatte zu lesen.
Welches Interesse dem Vortrage des geschätzten Gastes entgegen­
gebracht wurde, das -.eigte der bis auis letzte Plätzchen gestillte Prunk-
saal des eleganten Kasino--, da-- vornehme Publikum, das herbeigeeilt war,
NN! den eigenaitigeii, ieffelnden dänischen Gelehrion anzuhören. Unter
den Amvesonden sah man diesmal auch Angehörige der Aristokratie,
wie Gräiin Theodor S n: I h y a» y- A n d r a s s ii, Gelehrte,
tute die Universiiais Proieisoren ieinstige und aktive: August P u I ß k v,
Gustav H e i n r i cv, Keim ich M a r c; a l i, S iginnnd S i in o n y i,
Wilhelm G o! d z ie h c r; die Abgeordneten Geheimrath Dr.
B e r; e v i c y, Dr. Lazar 2 ä m» e l, Dr. Mori; Mezey,
Viktor P i ch k e r n. A.: eine überaus große Zahl von Damen,
unter diesen Minie I (> ß a i. Herr Brandes hielt genau das aka­
demische Viertel ein, als er um M/t Uhr, sehr sympathisch begrüßt, an
den Lorleieiisch trat. Fn eitler tiirzen Einleittmg hob er hervor, er finde
ein inerktvnrdiges Einigniigsmomenl, das ihn nnd seine Zuhörerschaft
verbinde: die im Grunde genommen beiden fremde deutsche Sprache.
Er habe sie erst mit dreißig Fahren zgi lernen begonnen nnd so er- l
l.iile er die sikachsichl siir das, ivas er im Rahmen seines Bortrages zn
sagen gedenke. Den Gegenstand dieses Bortrages bildete Ibsen, den
ja auch die Bndapester kennen, silicht der Ibsen, der uns auf dem
Theater entgegentritt. Den sparte Brandes sich sur später aus. Erst tarn
der Ibsen im Schlasrock und Hauskleid daran. Ter große Mann mit den
kleinen Schwächen; der große Sonderling mit seiner Scheit vor großer,
imbelamiter Geseltschasi, mit seiner merkivürdigen Vorliebe siir sichtbare
Zeichen der Ehrung von allerhöchster Seile: der Ordeusschwünner,
deriiilnueFeindB>örnsonBjörnster»e's: der Mensch mit den, goldenen
Herzen nnd der borstigen Eigenart: der Mann, der auch im Alltags­
leben viele jener Eigeiilhümlichkeiteii bekundet, die in seinen Bühnen
werken Diejenigen besremden, dir sein lAatnrell nicht genau kennen.
Und nach dein, von lebhafter Heiterkeit oft unterbrochenen anekdoti­
schem Arabeskenwcrl erschien dann das ernste Antlitz des Moralisten
Henrik Ibsen. Züge aus seinem Leben, die bitteren Ersah
rnngcit seiner Jugend, die Wahrnehmnngen, die er so reich
gesammelt, in treffender Weise aus seine Werte applizirt. Brandes
zeigte, wie im Brand, im .Iiigendbnnd, in Kaiser nnd Galillier
durchaus persönliche Monicnlc sich geltend machen: er ver­
wies daraus, wie Ibsen zu stkora, zn den Helden der „Hedda
Gabler", der „Wildente", zn Rosmersholm ilnd Bannieister
Solltest die Modelle aus dem realen Lebe» geholt, nnd wie die un­
gerechte Beurtheilung der „Gespenster" in den späteren Werke» des
Dichters angensällig in die Erscheinung trat. In voller Plastiziiät
trat die ltzeslall Henrik Ibsen s vor die Augen des mit höchster
Spannung lauschenden Publikums, welches znm Schlüsse des fünf»
viertelstündigen Vortrage.? Herrn B r a n d e s stürmisch applandirle.
Mehr noch als der Gegenstand war es die fesselnde Art des vollendeten
Eanseilrs, der das Anditorium in Spannnng erhielt. Brandes spricht
ztvanglos, wie ein Weltmann, dem nichts ferner liegt, als seine Hörer
mit einem Ballast von Gelehrsamkeit zu überbürden. Er ist in feiner
Rede humoristisch, gemitthlich, kaustisch, dann wieder tief
ernst, immer gehaltvoll. Gitter der genußreichsten Menschen,
die man hierzulande seit Jahren zu hören bekommen.
Seine 'Natürlichkeit nnd die Echtheit seines Wesens trat nicht minder
markant bei dem Bautet hervor, welches dem Vortrage folgte. Hier
feierte erst Abgeordneter Dr. S a nt n e 1 den illustren Gast: dann
charaklerisirte Redakteur Siginnnd 2 i n g e r Herrn Brandes
sein und geistreich: Abgeordneter August P n t ß t» ver­
dolmetschte in wirtungsvollcr Rede die Verehrung, die man
bei uns Herrn Brandes entgegenbringe: Universiläts-Prosessor
tffnstav H e i n r i ch ließ namens der engeren FachkoUegc»
Georg Brandes hochleben und Professor Heinrich M a r c z a l i
erhob sein Glas aus die Heimath des geseierten Gastes. Nun erwiderte
Georg Brandes in seiner reizenden, zwanglosen Weise in einer
Tischrede, die förmlich zündend wirkte. Er legte die engeren Beziehungen
dar, die ihn mit den Ungarn verbinden. Die Freiheitsliebe »nd das
(siecht des Individuums seien uns und ihm gemeinsame Ideale. Die
Ungarn hätten vielleicht etwas Dröhnendes wie Fortinbras, er habe
etwas vorn Hamlet; das trenne aber nicht, er schätze sich vielmehr
glücklich, daraus Ungarn zukünslige Größe prognosliziren z» können.
-Hier vereinige sich der Freiheitsdrang mit her Lust am Herrschen. Das
seien Garantien für eine große Intimst, der er denn auch sein ttzlas
bringt. l-Stürinische Eljenrnse.)- Professor Wilhelm ltz o l >>-
3 i e h e v loastirte hieraus aus zwei Zierde» der hier versammelten
Gesellschast: aus Pnlßth »nd Heinrich. -- 'Alinr B io la leerte sein
Glas aus das Woll! eines anwesenden bescheidenen, aber großen
Künstlers, nnseres LandsmanneS Mar Klein. (Lebhafte Eljenrnse.)—
Die zahlreiche Gesellschast blieb denn noch lange in ammiitetter
Stimmung mitsammen.
iE i n w e> h n n g eine x K i r ch e) In E s s e g g findet am
20. Mai chie Einweihung der ncuerbanlen Innerstädler römisch katho­
lischen Kirche stall. Aus diesem Anlasse werden sich der Bischof
von Tjakovar Stroßmayrr, der Erzbischos von Sarajevo
Dr- S lädier, der Bischof von Zengg Dr. Maurovi«', der
Bischof von Laibach Dr. Ieg lia, der Bischof von Körös
D r o h o b e e z k y »nd der Weihbischof von Dsakovar Dr- B o r s a k,\
sowie »nch der Bischof von Fnnskirchen Samuel Hetyey in
Effegg einstiiden.
zn einfach erachtet und noa> obenauf mit einer Korallen Tulpe ge
schmückt.- Gar so weitgehend sind die Lnrnsbedürsnisie unserer hei­
mischen Modedamen nicht: man wird mit Ehenilletnpsen gemusterte
Salinschirme tragen, schottisch iavririe,— mit Tilrelibrnchnlnsterii »er
feljene,-- mit Blnmenmoliven bemalte. Enl eigentlicher Saisonartikel
dütsie» die mit Elaze Volants gedeckten Schirme werden, deren Ueber-
zug so arranairi ist, daß die Volants sich nach der Spitze zn
abstufen.
Znm Schirme passend, wählt die echte Modedame ihren Hut.
In der Uebergangssaison werden die aus sechsfach übereinander
gelegtem Till! arrainiirien farbigen Hüte Geltung erlangen, später die
-Hans, -Bast -, Roßhaarsaczons in abstehenden, gebogenen Formen, die
großen Bergere -Hüte aus scknvarzem Stroh, die man überreich mit
Blumen oder hängenden Früchten putzt.
Die seit Jahren nicht als Hutgarnilnr in Verwendung ge-
kommeile W e i» t r a n b e macht sich heuer überall anf Tüll,
Stroh, Tasielhüten bemerkbar: man garnirk vorn zwei reise, rothlila
angehauchte Reben, nach rückwärts z-tvei grünlich schillernde, halbreife;
vermuthlich haben sie, bis die echten Traube» znm Genusse laden, ihre
Rolle ausgespielt. Jeder moderne .Vuit wird jetzt mit einem kleinen,
bis ;ur 'Rase reichenden, farbigen Tiillschlcier ausgestattet: das unter
dem Kinn eingezogen« Tchleierviür gilt nicht mehr sur chic. Damen,
die weoer Pondre, noch Rouge auslegen, verzichten überhaupt aus
Schleier: weit tleideuder sind die breiten, aus dusligem Tüll geiertigien
Bindebänder, die m losem Knoten untev dem Kinn geschlungen
werden.
Immer mehr bürgert sich die Sitte, oder sagen wie lieber die
Unsitte ein, beim Spazierengehen einen Stock zu tragen. Man siiidel
es ertlärticki, nieim die bejahrte Königin von England, wenn die stets
leidende Kaiserin Engenie sich des Stockes bedient: was soll man aber
dazu sagen, wenn junge, fesche, lebenslttstige Frauen nnd Mädchen aus
Spazierftöcke Anspruch erheben und sie wie die echten Snobs und
Dcindies mit emaillirien, von Edelsteinen sunlelnden Krücken aus­
statten, mtt sein «teliuen jThierköpfen aus Perlmutter, Cnor, Eisen-
bein :c.! Richt, daß sie sich gerade daraus stützen;— der Stock dient
ihnen znm Spielen, zum Flirt, zum Balaneiren, zu allerhand Tändeleien,
dnrcki die man nch demertbar macht. Die Stöcke werden aus Rosen-
Iiolz gefertigt oder in der Farbe des Kleides gewählt: will man die
.Hände frei haben, um eine Schleppe zn heben, einen Schirm zu tragen,
so wird der Stock einem am Gurt bcsesiigten Halter eingeschooen,
der sogenannten Ehäletaine, die man »enerdings aus Perlmutter fertigt,
die daran bängende» Kellen aus Alasla-Diamaiitperle»; zwar nicht
eckt, aber den echten lauschend ähnlich und 'omtt auch ihren Zweck
erfüllend.
W i e u.
Batdtr.
(Znr Lösn n g d e s F l n g p t» b l e »i s.) Jungst
haben wir einer neuen Erfindung Erwähnung gethan, die den hie­
sigen Kunstmaler Einanuel K a l i f ch zum Urheber hak. Herr
Kaiisch strebt die Lösung des Flugpioblems aus dynamischeni Wege
an und hat durch eine glückliche Benützung des Propellersystems nicht
nur die verntäle Erhebung seines Apparates bewitkt, sondern wie die
in den letzten Tagen stattgehabten Versuche dargethan haben, ist es
auch möglich, den Apparat in horizontaler Richtung
zn dirigiren. Selbstoerstündlich ist die Benützung von Gasballons bei
dieser Ersiudung ausgeickilossen nnd wird die Wirkung lediglich durch
ein von einem Ksiotor betriebenes Flügelwerl erzielt. Gegenwärtig
studirt der Elsinder sehr eingehend die Molorsrage nnd zieht ins
besondere den Daimler Motor nach vorher-gegangener Rekonstruktion
für den speziellen Zweck in Betracht Matt dars auf den Verlauf der
weiteren Versuche mit isiecht gespannt sein.
i E i n gescheiterte s P «stell i r u n g s p r v j e k t.)
Wie wir seinerzeit berichtet haben, nnierhandetten die 'Nachbar-
gemeinden der Baron Wodianer'schen Herrschan linoiiu E ndrö d,
wegen Antanses dieses ausgedehnten zur Parzelliruug geeigneten
Großgrnnddesitzes. Obwohl Obcrgespan Lnkäcs die Unlkrhanülilngen
leitete, sind dieselben doch gescheitert, da die Besitzer von ihrer For­
derung von 4" t Millionen Gulden nichts nachlassen wollten.
(A k a d c m i e der W i s s e n s ch a f t e n.) Die erste
Klaffe hält atn Montag. 2. April, um ü Uhr Rachrnillags eine
Sitzung, aus deren Tagesordninig Vorträgt' des ordentlichen Mit
^ glieds Gustav H e i u v i ch und des korrespondirende» Mitglieds
Wilhelm P e c z stehen.
(A u z e i ch n u n g eines F e l d a r b e i t e v -!■) AtiS
V >' ß p r i vl wird geschrieben: In Teveeser wurde dieser Tage im
Ralimen einer schönen Feier, der auch Obergespan Franz F e u p-
v e i s n anwohnte, einem Feldarbeiler des Grasen Franz Esterbazy
Paul E s i d e r ein Anerlennnngsschreiben des Ackerbanministers
ntld eilt Geschenk von Utz) Kronen überreicht. Aus die Ansprache des
Obergespans erwiderte Gras Franz E s l e r h ei z y, indem er in
schöner Rede die versammelten Feldarbeiter ermähnte, die Liebe znm
Grund und Boden stets wachzuhalten. Abends wurden die Arbeiter
bewirthet.
(V e r s ii ch c m i t Z u ck e r n a h r usti g.) Es wurde bereits
mitgetheilt, daß die Armeeleitnitg praktische Versuche darüber anstellen
lassen werde, imviesern Zucker als iNähr- nnd Krästignngsmitlet für
Soldaten benützt werden könnte.
Die Reihenfolge der praktische» Versuche eröffnete das
7. Armeekorps (Temesvär). Korpskommandant FZM. Ludwig
e>. Schwitzet erließ eine Verordnung, wonach bei jedem Regi-
menle praktische Versuche mit der Zuckernahrnng anzrlstellen sind.
Ueber die Art nnd Weise der Versuche wird gemeldet: Jedes Regi­
ment im Korpsbereiche erhält ein gewisses O.nanlnm Raffmade-
Wnrse'Izncker gleicher Onalität, welches einem Theil der Aiannschast
verabreicht und von ihr unter Kontrole regelmäßig verzehrt werden
muß. Bei jedem Regiment wird eine Kompagnie .zunl Zlickergenuß
bestimmt und zwar ein Theil der Kompagnie Mannschasl znm Essen,
der andere Theil znr Beobachtung. Die genießende Mannschaft wird
pom Militärärzte ausgewählt und steht unter seiner Aussicht. Ins­
besondere soll bietn jene Mannschaft bestimmt werden, die zum
Patrouillendienst ausgebildet oder verivendet wird. Ein Theil dieser
Konsnmenlen erhält täglich ttzramm (<>--7 Würfet), ein anderer
Theil konsitmirt täglich .'üi—<>o (ffrainm (» —12 Würfel) Zucker. Mit
dem Gennsso des Zuckers wird am l. April l. I. begonnen »nd es
ivähren diese Versuche bis zum Schlüsse der Herbst-Waffeiiübung. Die
von der Tenicsvärer Brigade zn eitlseudeiideil weitgehenden Patrouillen
haben ebenfalls aus dem Marsche Zucker zn genießen. Jeder Mann
einer solchen Palroitille hat täglich 4tt Gramm Zucker zu genießen.
Die Offiziere nnd Unteroffiziere haben über den Einfluß des Zncker-
genusses auf dem Marsche Beobachlnngcn anzustellen nnd hierüber
Bericht zu erstatten. Jeder Palrouillensührcr hat über das Wahr-
genommene dem Regimcnlsarzte Meldung zn erstatten. Znm Genusse
von Zucker dars indessen kein Mann gezwiliigen ivcrden. Ueber die
Resultate dieser Versuche hat jeder Regimenls-Ehesarzt nach Beendi­
gung der llsianöver dem .Korpstonimando einen Bericht zn nnlerbreitenö
zh e r a b s e tz n n g d e r G e h ii h r e n s ii r ch e m i s ch e
W o i n n n t c r s n ch u» g e ii.) Der Handelsminister hat im Ein­
vernehmen mir dem Ackerdauininister die Gebühren siir die von den
ständigen Weinnntersnchitng? Kommissionen in Budapest nnd Klansen-
bnrg vorgenommenen chemischen Untersuchungen mit der Geltung
vorn 1. April d. I. von 22 Kronen auf Ui Kronen herabgesetzt.
(Fischerei.) Die Fischereigescllschast siir die U m g e-
b n n g u o» Bnbape st hat in ihrer jüngst unter dem Vorsitze
Julius V a n c s o-s stattgehabten ersten Generalversammlung, mit
welcher die Thätigkeit der Gesellschast maugurirt wurde, wichtige nnd
interessante Beifügn,,gen in Betreff der «chonzeit für Fische und der
Tchmiungsgebietc getroffen. Aus Grund des bewilligten Betriebs­
planes wurde beschlossen, vom 10. April bis 10. Juni eine allge
meine Schonzeit anzuordnen. Während dieser Zeit ist die Fischerei
mit Gerälden verboten. Znr Kontrole der Einhaltung dieses Ver­
bote» sotten die Feld und Waldhüter der größere» Domänen beeidigt
iverden. Zu Schonnngsgebieien wurden der in der Geniarknng von
Teteny brsindliche Donanarm der Härosinsel, ferner der kleine
Tonanarin der .Ziegeninirl bei Töthsaln destimml, und es ivnrde die
Direktion mit der Erwerbnng dieser Siromabtheiliingen betraut. Ter
vom Ackerbanminislerium bewilligte Fischrogen wird bereits in diesen
Slromabschnitten ausgesetzt werden. Die Beitragsleistimg der Mit­
glieder zur Deckung des Kostrnvorauschlages wurde mit 2 Hellern per
Kaiastraljoch sestgesiellt.— Der Handelsminister hat, ivie die von
Johann Landgraf redigirte Z,eilschrisl „Haläßat" meldet, der
Platte n s e e- F i s ch e rei- A. G. gestattet, die als Eilgut
zu befördernden Transporte zn Zwecken der Fischzucht aus den
Linien der tönigtich ungarischen Ttaalsbahnen zu ermäßigten Tarifen
zu befördern. Auch der Finanzmiiiister hat der Gesellschaft Begünsti-
gnngeii gewährt, indem er anordnete, daß Salz zur Kvnserpirnng
von Fischen der Gesellschaft um 0 Kronen öo Heller der Meter
Zentner ansgesolgt werbe.— Das Beiblatt „Haläßat" der von Adolf
Leudl nnd Karl Lakatos redigirten Zeitschrift „Termeßcl" veröffent­
licht einen äußerst interessanten Bericht über die Benützung von
Dampsschiffen bei der Plaltenseenscherei. Die Fischer aus dem
Plattensee hatten bisher viel Zeit und 'Arbeit verloren, bis sie die
Stellen erreichen konnten, wo sich das Answersen der Netze lohnend
eiivirs. Die Plattensee schifffahrl A. G. hat nun zwei kleine
Dampfer, welche die Boote der Fischer rasch zn befördern berufen
sind, in Dienst gestellt. Es sind dies die hübschen Tainpsboole „Zala"
nnd „Veßprc'm", welche mit Ntaschinen von 70 Pferdeträften ausge­
stattet sind. TnS eine Schiff ist aus dem Siösvker, das andere anf
dem Fonuöder Fischereiplatze postirt. Die neuen Schisse wurden znm
ersten Male am 10. März abgelassen nnd ergaben sofort ein äußerst
günstiges Resultat, indem der Fang außerordentlich ergiebig war
und 110 Mclerzenttier Fische lieferte.^
(Todes i all.) Ter Direktor des S. A. Ujhelyer Piaristen-
Obergymnasiums Paul Molnär hatte sich, da er krank war, zn
seinen Eltern nach GiinS begeben, wo er heule im Alter von
46 Jahren gestorben in. Molnär hatte eine Zeit lang auch am
Piaristengymnasiiini in Budapest gewirkt.
(B o m H u n g c r t o d e bedroht? waren, ivie dem „B. H."
berichtet wird, nenn Holzhauer der Torontäler Gemeinde Borcsa,
die sich dieser Tage in einem Kahne nach einer bewaldete» Tona»-
insel von Bäränd begeben hatten. Plötzlich erhob sich ein heftiger
Sturm: der an der unteren Dona» berüchtigte „Koßova", der den
Leinen die Rückkehr nach Borcsa unmöglich machte. Da die Arbeiter
nur für einen Tag Lebensmittel bei sich hatten, so litten sie schon
am zweiten Tage Hunger. Ihre Angehörigen, unruhig geworden,
wandten sich um Hilfe an den Oberstnhlrichter. Dieser telegraphirte
an den Minister Präsidenten Siel l, der in einem Telegramm an
den Oberinspektor der Tonan Tampsschiffsahrt Gesellschaft Anton
Btglcr die sofortige Entsendung eines Schiffes znr Rettung der
jchon in äußerster siiolh Befindlichen anordnete. Am dritten Tage
endlich brachte ein Schiff den Rothleidendcn Hilfe.
(Gendarmen und Zigeuner.) Aus E r l a u
wird uns geschrieben: Das Gendarmerie-Kommando von Kömlö
entsandte dieser Tage zwei (öendarmen zur Verfolgung der Zigeuner,
welche die Umgebung in unerhörter Weise unsicher machen. Den
Gendarmen gelang es auch alsbald, fünf der braunen Landstreicher
festzitnehinen, woraus sie den Rückweg antraten. Unterwegs benutzten
die Ztgenner einen Moment, als der eine Gendarm sein Gewehr
seinem Kollegen übergab, weil er an seinen Schuhen etwas zu
richten hatte, um über die beiden täendarmen, die derart wehrlos
waren, heicusallen. Den einen lödteien sie, den anderen entkleideten
sie bis aufs Hemd nnd ließen ihn dann liegen- In Füzes'Abony
erstattete der ttzendann die Anzeige: eine Karle Patrouille machte sich
sofort an die Versolgung der Mordgesclle», konnte sie aber nicht
ans-findig machen.
:V er mißt! wird seil dem 20. v- M- der in Ungarisch
Allen bürg aniäisige IXsiidrige Privatier stcikolaus S z a l a », früher
GtUspäciiter. Tic Familie de.- Vermißten bat aus seine Auffindung
eine Belohnung von -io Kronen ausgesetzt.
iR a ii b in o r d in ei u e m E i s e n b a h n iv a g-
g o ».! Aus Moskau tclegraphirt man uns: In der 9icibe
von Z a v i z v n wurde in einem Waggon I. Klaffe der russischen
O sibahn der mehrfache M i l l i o n ü r K a s ch l s ch e n k o
ermordet und beraubt. Die Mörder, zwei aus Sibirien entflohene Ver­
brecher, von denen der eine als Offizier, der andere als orthodorer
Geistlicher verkleidet war. wurden noch rechtzeitig ergriffen und
gestanden die That ein. Sie halten 100.000 Rubel in Banknoten
geraubt, die noch bei ihnen vorgefunden wurden.
i.K a t i c r- Frau z Joses In b i Ja u m s- Stiftung.)
Das Kriegsminifteriam hat mit dem Erlasse vom 16. März 1000
Prästd. Rr.,1000 cBeiblatt Nr. 12 vom 22. März) den Beitritt der
Herren Offiziere und Mckilärbeamlen der k. u. k, gemeinsamen
Armee, sowie der k- u- k. Kriegsmarine znr Kaiser Franz-Josef-
Iul'ttänms Stiftung der Offizicrc nnd 31tilitävbeantton in BudweiS,
genehmigt.
i'Ji nn GoldIager an der sibirischen
K ü st c.) An der sibirischen Küste des BebringSmeeres sollen Gokd-
lager entdeckt worden sein, welche Forkläufcr der Alaska-Goldselder
bilden.
;A d r i a- K l u b in Ab b a z i aF D ieser Klub bat in
der {urteil Zeit seines Bestandes_ Dem gesellschaftlichen Leben in
'Abbana neue Impulse verlieben. Es zeigt sich immer mehr. daß der
Adria Klub eine 'Nothwendigkeit nmtund man muß den Männern
Tank zollen, welche diese soziale Jnstimtion geschaffen haben. Der
Adria-nlub hat mit dem Arrangement von Damen Abenden zur
Hebung des geselligen Vertehis in dem herrlichen Kurorte wesentlich
beigetragen. Diese Soireen sind von dem besten Publikum besucht.
Der vor einigen Tagen stattgehabte Damen Abend hielt die elegante
Gesellsckiasi bis znm Morgen beisammen. Le. königllche Hoben der
tsirvßberzog von Lurembnrg beelnte sammt Saite lurstich den Klub
mit seinem Besuche.
(K v n. mi j. Staat-;- b a b n o u.O Am 1. Ap,il wild der
Verkehr zwischen der SuitUm s z t e r g o m- e s a v a rgö z ö s
und tf 6 ic r g o m- 5 t a D t aufgenommen- In Folge dessen werden
die Züge sahrplanmäßig in der Station JSsztergota-e’iai-argözö»
halten nnd Streite Fahrkanen nach Eßletgom Stadt ausgegeben
weiden.
Karo» Kela AtzFl
Da? Leichenbegängniß des Barons Beta Atze! fand heute
Nachmittags mit großem Trauerpomp voni Parkklub aus statt.
Der Feststtgl, wo die Bahre sich befand, war mit erotischen Pflanzen
reich geschmückt, und eine ganze Reihe non Wachskerzen warf ihren
düsteren Schimmer aus den Katafalk. Schon vor 2, Uhr versammelten
sich die Notabilitäten nnseres politischen nnd gesellschaftlichen Lebens,
die Mitglieder des Rational- und des Landeskasinos, de» Park-
klubs und der anderen Korporationen, denen der Verblichene an­
gehörte. Zn .Häupten des blnmengeschmückten Sarges standen die
Faniitienmitglieder, der Sohn des Verewigten Baron Elemer A tz i I,
Peter A tz e l, Gras Brla H u g o n n a y und Gemahlin.
Die trauernde Witwe, die der Schicksalsschlag aufs Krankenlager ge­
worfen hat, vermochte der Leichenfeier lischt beizuwohnen. In der
Nähe der Bahre nahmen die Mitglieder des D-tnien-Ansschusses, Alle
in tiefer Trauer, Ausstellung.
Unter den anwesenden Tranergästen sah man: den Hof--
marschall in Ungarn Grasen Ludwig Apponyi, Iustizmimfter
Alerander Plöß, den Präsidenten des Abgeordnetenhanies Defider
Perezel, die Staatssekretäre Joses Tarkonich, Inlms
E S ö r g h e ö nnd K i i S de NeuieSker. die Feldmarschall- Lieutenants
Georg Roh onczy, Alerins Zo !l än, Beta G hycy, Johann
Mür iüssy, den Präsidenten des Bettvaltnngs GerichlShoseS
Alerander We kcrlo als Direktor des Landes-KasinoS, den Direktor
des National-Kasinos Grasen Michael Esterhazn, den Vize­
präsidenten des Verwaltuiigs Gerichlshoses Einerich L atköczy,
den Kronanwnll Engen H a mm e r s b er g, Obersiadthnuplmann
BAa Rndnay, ANagnatenhauSmilglied Julius Lndvigh, bie.
Grasen Aladär, Theodor, Julius nnd Alerander Andrässy,
Fürsten Geza OdeScalchi, Grasen Georg B ä»ssy, die
Grasen Eugen und Kainillo Karütsonyi, Graf Anrel Des-
sewssy, Baron Inlius Okenay, Gras Nikolans Moriz
E s l e r h& z y, Oberbürgermeister Josef M ü r k n s, die Abgeordneten
Franz K o s s n t h, Mar Falk. Ferdinand H o r ä n ß k y,
Ladislaus B ö r ö s, Edmund Gasn r i, Dominit B a r c s a y,
Julius Justh, Graf Valentin Bethlen, Nikolaus Bart haZ
Gabriel U g r o ii, Gedcon Rvhone z y, Ludwig O l a y,
Arthur N e g h, Dr. Samuel P a p p, Otto F ö r st e r,
Ernst D ö kus, Szinny ei-Mer se, Geza P o l ö n y i, Julius
L i t z, Nikolaus F v l d v ä r y, .Julius G «In« r, Franz H e r c z e g h,
Inlins S ä g h ii, Kamel Ä b r ä» y i, Gras Anton F» r g ü ch,
Bnrghanptmanil Ludwig R. u. P b l, k. „. k. Kämmerer Josef
Ta b ö dy, ttzraf Friedrich Wenck h eim, die Grasen Stofan, Viktor
und Georg K a roIy i, Baron Bela M a j l h e n» i, Gras Beta
K e g l e v i ch, 'Paul S z o n I ä g h nnd Andreas T b.e k in Vertretung
des Lande-? -Jndustrievereins, ferner Ministerialrath Ärpäd B e r c.; i k,
Itzras Beta Kreiih, Andreas Beretväs :c-, die Mitglieder be»
Uiiiversilats Klubs korporativ.
'Nach der Einsegnung, die AbtkanonikuS Ärpäd V si r a d y
mit großer Assistenz vollzog, sang der Ehor unter Leitung des
Kapellmeisters G ö n d ö e S Tranerlieder. Hieranf widmeten ÄkusinS
B e ö t h y im 'Namen des Parkklubs und Dr- Alerander W e k e r I e
im Namen des Landeskasinos dem Verstorbenen warme Nachrufe.
In ihm, sagte B e ö l h y, glühte etwas von dem göttlichen
Funke», welcher im Busen der großen Patrioten als Fcuersänle
lodert, die dunkle Nacht des Materialismus, der Gleichgiltigkcit, der
Blasirlheit erleuchtend, den Weg weisend, der für nn» Alle kein
anderer sein kann, als zn dem Ziele der Beglückung, des Aufblühens
unseres Vaterlandes zn führen. Beta Atzet trat in die Reihen der
Taglöhner der Nation, auf dem Gebiete der gesellschaftlichen Aktion
wirkend, wohl wissend, daß, wenn die politischen nnd gesetzlichen
Intentionen den Rahmen bilden, der Inhalt blos die einheitliche,
lebensfrohe Gesellschast zu sein vermag.... Diese Säle, diese Kunst-
schätze— schloß Redner— werden immerdar da-? Echo seines An­
denkens wiedergeben. ...
Dr. Alerander Wekerle widmete dem Verstorbenenden
solgenden 'Nachens: Möge niir die Tranergemeinde gestatten, daß ich,
ehe wir die sterbliche Hülle nnseres Freinides nach einem an
Kämpsen reichen Leben den letzten Weg antreten lassen, in, Auftrage
und >m 'Namen des Landeskasinos von ihm Abschied nehme.
Tief betroffen umstehen mir seine Bahre, um den Tribut unserer
Achlnng und dankbaren Pietät abzustatten, wir, siir die er mit
solcher Ausdauer gearbeitet hat: seine Freunde, seine Belannten,
Alle, die ihm nahe gestanden. Doch univcii wir seines Andenkens
unwürdig, wenn wir den Lorbertranz der Anerkennnng blos im.
'Namen eine» engen Kreise-? anf seine Bahre niederlegen würden
denn er war mehr als Freund s nnd Gönner eines engen Kreises-
Wir müssen den Kämpen des öffentlichen Lebens in ihm beklagen,
der in stillem Privatkreise seine Wertstätte aufgeschlagen, doch in
dieser für die Interessen der großen Gesellschaft gearbeitet nnd deren:
Ideale beleuchtet hat. Er kämpfte siir Ideale. Die Ei-
weckung, die Vereinigung nnd die Potenz,rung der in gesell­
schaftlichen Zirkeln ruhenden großen Kräfte, die Sicher--
stellnng einer mannhasten und starken, öden Belustigt»,gen.
nicht sröhnenden Generation, die große ungarische Gesellschaft stark,
mächtig und anziehend zu machen: das war das Ideal, für rvelcheS
er mit der edlen lstliith seiner Seele, mit der vollen Anstrengung
seiner Kraft,- mit voller Hingebung arbeitete nnd kämpfte. Nicht
zweifelnd, nicht mit halbem -Herzen, sondern mit voller Seele, mit
Entschlossenheit und 'Ansdaner diente er seinen Idealen, ein Beispiel.'
gebend, daß wir unsere ganze Seele für sene Ideale einzusetzen haben,
in deren Dienst wir uns stellen. Wir haben in ihm einen ganzen
Mann verloren! Ilnd darum, indem wir heute vor seinem, sich
schließenden Sarge abermals sein Wirten überblicken nnd nachsühlen,
wollen wir von ihm nicht nur mit freundschaftlicher Sympathie,
sondern mit jener Verehrung Abschied nehmen, welche dem für Ideale
kämpsenden Manne des öffentlichen Lebens seitens jedes UngarS
gebührt. Bewahren wir sein Andenken als das Musterbild eines
ganzen Ungar», wie wir auch bewahren wollen die Wahrheit jenen
Ideale, denen er die Kämpfe eines Lebens gewidmet. Möge sein
Andenken gesegnet sein
Nach der Trancrseier im Parkklub bewegte sich der Leichenzug
durch die Esömörerstraßc nach dem Kerepeser Friedhose. Den Zug
eröffneten berittene Sicherhcitswachmänner in Gala unter Kommando
des Oberinspektors Franz Dery; dann folgte eine Reihe von Kranz-
wagen, welche mit Blumengewinden gänzlich bedeckt waren. Der
Sarg nihlc anf einem sechsspännigem Leichenwagen, derselbe, welcher
die irdischen Ueberreste Ludwig Kossuih'S zur letzten Ruhestätte ge­
leitet hatte. Knappen in Trauerkieidcrn führten die Pferde; zu beiden
Seiten de» Sarges gingen die Fackelträger, flankirt von berittenen
Konstablern. Unmittelbar hinter dem Sarge schritten der Sekretär des
Parkklubs N n i r ä k mit den intimsten persönlichen Freunden de8
Verblichenen. Tief betrübt, entblößten Hauptes folgte sein treuer
Kammerdiener T ö t h. Eine unabsehbare Reihe^uon Wagen schloßt
den Zug, dessen Tete schon in den Kerepeser Friedhof eingetreten
war, während der Schluß des Kondnkles kaum den Ostbahnhuf
erreicht halte.
Im Friedhoie. am offenen Grabe, sprach Prälat Domherr
Anton P a r a d n ein kurzes Gebet, nach welchem die irdischen
Ueberreste Beta Atzel'S in» Grab gesenkt wurden. Die Kränze seiner
Witwe und seiner Söhne solgtc-n nach. Einige Minuten später ndob
sich ein ganzer Berg duftender Tranergaben über dem frischen Grab­
hügel. Dann entfernten sich langsam die nach Tausenden zählende»
Theilnebiner an der Leichenfeier-
Das von der Hauptstadt gewidmete Ebreugrab befindet sich in
der Nähe des Deal Mansvleiims, in der sogenannte» Ehrenreibe, in
welcher Karl Eseviegi, O-berstaatsanwall Kozma. 'Alerander Szilügyi,
Staatssekretär Ludwig Iekelsalrtssy den ewigen Schlaf schlummein.
Minister-Prüsideiit Koloman S z e I l konnte an dem Leiche^,
begüiigniffe nicht theilnehmen, weil er, in Folge einer starken Erkältn.,g,
gezwungen ist, das .Zimmer zu hüten. Der Minister-Präsioem ließ sich
durch seinen Sekretär Dr. H a z a h vertreten.
Aus der Provim.
ii Ctyerjct,- f* 0. März. iK o m ij a t s- K o n g r e g a t i o n)
In der gestrigen Kongregation des Türoser Komitats theilte der
Vizcgespan Josef T a h y mit, daß er durch Verordnung des
Ministeriums des Innern für die Zeit der Vakanz des Obetgefpans-
aml,s provisorisch mit dek Bersehmig der Obergespansagenden belram
wurde. Der wichiigste Beschluß der Kongregation betraf die W»


[ 2023-06-29 10:46:44.941 - 19000401 - Seite 7 ]
seadimg einer Eingabe an das Ministerium des Innern in Betreff
der Verhinderung der immer größere Dimensionen annehmenden
Auswanderung- Zur Verhinderung von MißbrLuchen mit Pässen
wird die obligatorische Beilegung von Photographien der Paßinhaber
beantragt. Ferner wurde das Statut über die Fuhrlöhne bei den
Abgevrdnetenn»ah!en festgesetzt-
R. Miskolez, 30. März. (Orig.- Korr.) fEinbruch
in »ine Kirche.— Mord wegen einer Erb­
schaft.— A u s w a n d e r u n g-I Bor einigen Tagen »er-
übten unbekannte Thäter einen Einbruch indieTornallyaerresormirle
Kirche und zertrümmerten, da sie die Opferbüchsen leer fanden, die
Orgel.— In Garam-Köpesd wucfte der wohlhabende Lanowirth
Steffan Szabavos von seinem Schwager Stesan Gasdos mit einer
Haar erschlagen. Die beiden Schwager lagen wegen einer Erbschaft
mit einander ini Streite. Aus Tißolcz und Umgebung wandern
die Leute massenhaft nach Amerika aus. Die Vermittlung bewerk­
stelligt «in slovakischer Lehrer.
Sport.
Renne«.
Zu« Alager FrühjahrS-Meeting.
Die für die ersten Tage bisher geschlossenen Nennungen find
keinesfalls glänzend ausgefallen, aber dennoch dürste es in jedem ein­
zelnen Rennen wenigstens immer fünf bis sechs Starters geben. Die
Ursache, warum nach einer so langen Pause bei einem für das Trai­
ning recht günstigen Winter- und Frühiahrswetter, so wenig Pferde
genannt erscheinen, liegt zum Theile darin, daß die Propofitionen zu
schMvnenmüßig versaßt find. Aus eben dieser Ursache ergibt sich
auch, daß wir in den einzelnen Reimen immer wieder dieselben Pferde
genannt finden. Natürlich haben wir auch zu wenig disponible Herren­
reiter, an welchem Uebel aber nicht der Verein schuld ist.
Bei Durchsicht der Programme für die ersten beiden Renntage
gefallen mir in dem sonntägigen E r v s f n n n g S- R e n n e n
„LÄem", „Fair Trick" und „Fetard", im B e r k a I! s s-
R* «neu „Corvinus", „IM", im Preise von Verses „Bokros",
„Fais«t»n-chemin", in der A n a t o I e- S t e e p I e ch a f t
„Pacsirta", „Valaki" und im M a i d e n- R e n n e n der
Dreijährigen „Diva" und „Faineant". Ueber den Preis
von Räkos habe ich mich bei der Gewichtspnblikation bereits
ausführlicher geäußert rmd eS erübrigt mir, hiezu unr noch einige
Worte z» sage,«. Ich zähle in diesem Rennen „Formosa", „Syl­
vester", „Juniiis", „Ladra'" „Eregy", „Ujfalu", „Bugris",
„Reinen«", „Esthajnal" und „Grimaldi" zu den Starter?.
„Formosa", welche seit dem Herbst 1897 nicht anf der Bahn erschien,
war damals ein mehr als nützliches Hürdenpferd und konnte
selbst einen „Sehr möglich" leicht bezwingen. Aber Pferden, die
zu solch einer langen Erholungspause venirtheilt waren, bringe
ich in «inem großen Rennen kein sonderliches Vertrauen ent
gegen rmd insbesondere, wenn ihnen im Gewichte nicht« geschenkt
wurde. „Grimaldi" und „Bugris" gebricht es entschieden an Klasse
und selbst zu einer Pacemacher Rolle dürften sie kaum gut genug sein.
„Ladra" halte ihre Glanzzeit als Zweijährige, Alager Boden und
Bahnbeschaffenheit sollten ihr kaum paffen. Ueber „Esthajnal's"
Kondition, die nach Papierrechnnng nicht aus dem Rennen wäre,
hört« ich von verläßlichen Fachniünnern nicht viel Gutes. Auch den
beiden Vertretern aus dem Geist'schen Stalle könnte ich höchstens
Aaßenseiter Chancen geben. Natürlich ist „Remeny" der Bessere von
diesem Paare. Räch jenem Rennen am 4. November v. I. in Alag
gerechnet, wo „Eregy" die „Remeny" bei sechs Kilogramm zu Gunsten
des Hengstes nur, wie es heißt, nach Kamps mit einer Länge schlagen
konnte, hätte freilich die Geist sche Stute eminente Chancen, doch
glaube ich nicht an diese Form. Wahrscheinlich glaubte der Herr
Handicaper auch nicht daran, denn sonst hätte er diesen Längensieg
doch nicht mit sieben Kilograimn bewerthen können! „Eregy" war
im November ein abgekleppertes Pferd, ist außerdem sehr triebig,
daher kam der Sieg mit einer Länge. Ueberhanpt denke ich in diesem
Rennen nur an „Eregy", dessen gefährlichster Gegner „Sylvester"
fern sollte. „Jnniiis" ist zwar sicher ein recht gutes Pferd, aber sechs
Kilogramin an „Eregy" wegzugeben^ dürste eine zu schwere Ausgabe
sein. „Ujfaln" ist ein schnelles Flachrennpserd gewesen, wie er über
den HürdenklirS einschlagen werde, ist erst abzuwarten, ehe man ihm
gegen Pferde, die in diesem Fache erprobt sind, Chancen einräume»
kann. Wenn kein Accident eintritt, glaube ich, sollte „Eregy" vor
„Sylvester" rmd „Jnnius" berücksichtigt weichen.
. Am zweiten Renntage, 3. April, stehen nur lauter kleinere
Rennen anf deni Programme. Im Maiden-Verkaufs-
rennen der Dreijährigen würde „Hawkwing" vor
dem Geist'schen Vertreter erwuhnenswerth sein. Bezüglich des daraus
folgenden Handicaps habe ich, da mir die Gewichte zur Stnnde nicht
bekannt sind, keine Meinung. An? demselben Grunde mich ich das
Hürden-Handicap übergehen. Die P r ä s i d e n l e n-S l e e p I e ch a s e
spreche ich „Veßely" vor „Angelina EiSneros" zu. Das Verkaufs-
Hürdenrenncn müßte „Pacsirta" vor „Piiritaner", den
Tribünen Preis „Pvpowka" vor „Des Grieux" gewinnen können. Die
Große AlagörSteeplechase wird am Donnerstag,
l>. April, gelaufen. Wie die Dispositionen bis heute stehen, dürften
„Tricky", „Sarolla", „May be", „Eherry Ripe", „Bignola", „Helf
Gott", „Ezakompak", „Dißpolgär", „Streber", „Tartaffe", sowie
„Deßely" starten. DaS beste Pferd in dieser Gesellschaft
wäre unbestritten „Vignola". Trotzdem würde ein Sieg dieses Pferdes
eine Ueberraschimg bedeuten, denn es ist allgemein bekannt, daß die
Bestie dieses Hengstes schon seit Langem nicht die besten sind.
Das Aenßere dieses Hengstes ist bestechend, wie aber die Füße unter
den Bandagen aussehen möge», darüber mich zu äußern bin ich nicht
in der Läge. Eine sogenannte künstliche Präparation ist aber nichts
für diese» Rennen, wo vorn Start weg immer ein höllisches Tempo
angeschlagen wird. „May be", „Helf Gott" und „Aspasia" dürsten bei
glatten Reimen die Hauptrollen spielen. Versagt einer dieser Kämpen,
so dürste jenes Mautner'sche Pferd, uns welchem Jockey Wheeler im
Sattel sein wird, Berücksichtigung verdienen. Ein gutes Abschneiden
erwarte ich noch von „Tricky" und „Sarolta", aber bei den gegebenen
Gewichten glaub« ich nicht an Siegesaussichkeu. Newinarkek.
Renne»! zu Alag. Der belgische Herrenreiter Mr. E h a r-
lier, dessen Theilnahme an dem Alager Meeting in bestimmte Aus«
sich! gestellt wurde, komnit nicht nach Alag. Dagegen wird LicutenaM
Baron D e Pont in den Sattel steigen und am ersten Tage «. A.
„Wild Eelin" und „Fex" reiten.— Die Pferde des G ei st ieben
Stalles werden in den Herrenreiter-Konkurrenzen von dem Ober-
lieutenant Eduard Koller und Baron H. E l tz gesteuert.— Graf
Paul O r s s i ch hat sich verpflichtet, die Pferde des Ball'schen Stalles
zu reiten.— In dem Artillerie-Lieutenant K a g e r e r werden wir
einen neuen Reiter begrüßen, welcher einzelne Ritte für den Ro-
honczy'schen Stall übernommen hat; er wird gleich im Eröffuungs-
rennen aus „My Lady" im Sattel sein.— „Sylvester",
,.A s p a s i a" und „E reg y" absolvirten gestern größere Galopps
zur vollsten Zufriedenheit ihres Trainers.
Rengelderklärnngen. Heute wurden in Budapest und in
Wien für mehrere große Rennen in llugarn und in Oesterreich,
ferner in Berlin für das deutsche Derby Reiigelderktärnngen ab­
gegeben.
Im Stuten-Prei? (Budapefter Frühjahr? Meeting,
12. Mai) bliebe» stehen: „Megaera". „Lili", „Gourgandine",
„Felleg K", „Eva", ..Elairelte", „Gezankt", „Marchioneß", „Klüris",
„Ouota", „Titok", „Bercenje", „Hirondelie", „Sellü", „MißJeaimie",
„Algier", „Laureata", „Alice", „Babv". „Gavette", „Du nur",
„Eullure", „Duenna", „Carma", „Cadbagc Rose", „Tarantella",
„Villa", „Dnndi" und „Miß Timcan".
Im Königs Pr e i s (Budapefter Frühjahrs Meeting,
13. Mai) wurden belassen: „Eid", „Telcreg", „Incrouable". „Per
Butlers", „Hlgany", „Hamlet", „Eount Niki", „Prodige". „Piläms",
„Horizont", „Davensberg", „Jrroy", „Kara", „Estök". „Karlal",
"Gatifard", ..Mindegy", „Melsttano", „Sobri", „Stembiisk", „Glen
b'oi", „Dnndi" und „Zäßlös".
In den Gras Juli u? K üro lyi Memorial Stak e?
(Budapefter Frühjahrsmeeiing. Für Zweijährige, 18. Mai) blieben
die nachfolgenden Pferde stehen: „Anita". „Official Wife", „Intz",
..Gay Lord Ouer", „O.uörida". „Booky". „Gega", „Ezra". „Pro
duct", „Victreß", „Illii Verek", „Bombardier", „Spitzbub",
„Simonn", „Box popnli", ,.CIeo". „Coreüi ll.", „Heimchen",
„Bklyär". „ManiUa", „Bieur Garn»»", „Ma Flamme", „Takaros",
„Bakator", ..Don Diego", „Safsi". „Croupier", „Avisa", „Maida",
„Pänezeloo". „Cagliostro", „Bcllaria", „Ponixadour", „Erncsillaa".
„Nina". „Astorga", „Harpagou", „Orfana", „Son sonrire", „Perlaß",
..Beza", ,.E!io", „Paraplnie", „Tricolore", „Earl", „Prateeftern",
„Pandora", „Passe partout" und „Margarin".
M-eordnate als Ncn°s.aUdesi»er. Ein neuer
R,mistallbesitzer— ausWgeordnetenkreisen —, Herr Julius Lits wird
wahricheinlich schon morgen in Alag debiiliren: wemgstrns hat er
die F.-Lt. „Tilibäb" m de»Äa>d->»r««um der Dreijährigen genannt.
Da« Abgeordnetenhaus ist übrigens bereits in stattlicher Zahl aus
dem Tursplatze repräsentirt: wir nennen die Namen Gras Theodor
A n d r ä I f y, Graf Geza Ä n d r ä s s y, Gras Stcfan K ä r o l y i,
Baron Johann H a r k ä n y i, Georg v. Eherne!, Dr. Julius
Rosenberg (Mr. Lincoln), Gedeon v. R o h o n c z y, Arthur
E g y e d i, Graf Michael Eslerhäzy und Julius Lits.
„Andres bleibt dem Przedswit-Handicap fern.
Im großen Handicap der Dreijährigen wird
„R e d n c e r" der Erwählte des Smart'schen Stalles sein; ,.P a n-
d u r" soll die Farben des Herrn Louis Egyedi in diesem Rennen
zum Starr tragen.
Rennkalender für den Monat April. Oesterreich-
I! n g a r ir: Alag: am 1., 3., 8., 13. und 13. April.
Wien (Frühjahr? Meeting-: am 15., 1V., 18., 22., 24., 26., 28.
und 28. April, t. und :>. Mai. Debreczin: am 21. und
22. Apiil. O e 0 e n b n r g: am 28. und 28. April.— Deutsch­
land: H a n n o v e r: am l- April. Berlin-Karl Sho r st:
mii In., 18. im« 23. April, k« 1 ti: am 13., 16. und 17. April.
T r e s d c n: am 13. und 22. April. ,v t« n t f u r l a. M.: am
13. und 22. -)lpril. öamburq .V> um: am 22. im!) 2 !, iHprit.
Berlin Hoppegailen: am 3>». April.- England:
Derby: am 3. und April. Alexandra Park: am
11. April. K e m p l o n Park: am 13. 'April. N c w m artet:
am 18., 18. und 20. April. Epfom: am 24. und 2k,. April.—
Frankreich: M a i s o n s- L a s s i t t e: ani 3., 10., 18., 24.
und 27. April. Antenil: am 5., 13., 17. und 18. April.
P a r i s: am I., 8., 13., 22., 26. und 28. April-
Jagd.
Zur Rehbock-Pürsctie.
Mit I. April hol die überaus kurze Schonzeit des Rehbockes
ihr Ende erreicht, und wem nur daran gelegen ist, die männlichen
Vertreter dieser graziösen Sippe einfach niederzuknallen, dem leg! das
Gesetz keine Hindernisse in den Weg. Der wirkliche Jäger aber,
der fein Wild liebt »nd für da? Gedeihen seiner ihm anvertrauten
Kreaturen Sorge trägt, wird sich noch bis tief in den Monat Mai
hinein mit dem Abschüsse gedulden. Ein derzeit gestreckter Bock
kann dem übeieiftigen Schützen kaum Freude bereiten, da schon der
äußere Anblick des im Haarwechsel begriffene», durch Wintersqnalen
herabgekommenen Wildes, dessen Rücken überdies noch reichlich mit
Engerling gespickt ist, wenig Verlockendes für den Jäger und die—
Küche bietet. „Schießer-' und Raubjchützen werden sich durch den
erbärmlichen Zustand des erkorenen Opfer? freilich kann, abhalten
lassen, diesem ihren Schrothagel zuzusenden, da beiden Spczies nur
e i n Ziel vor Augen schwebt: Beute um jeden Preis. Zu eut
schuldigen wäre dieser Uebcreifer noch, weiln die Erlegung dieser
prächtigsten Geschöpfe des Waldes anßergewöbnliche Geschicklichkeit
oder List erfordern würde. Aber auch das ist nicht der Fall; denn znr
Zeit steht der sichernde Bock, lange noch bevor die Abenddämmerung
heranbricht, voUkonimen vertraut an den Waldrändern, um möglichst
früh auf die einladenden Felder und Wiesen znr Aesung auszutreteu,
»nd es bedarf wahrlich keiner besonderen Kunst, das harmlose Stuck
liiederziiknallen. Später, schon nach einigen Wochen, ändert sich die
Sachc und es wird dann schon einiger Erfahrung bedürfen, um an
den vorsichtig gewordenen Kapitalen heranzukommen. Dann aber
kohnt sich der Schuß, und der Jäger, dem ein solcher gelingt, wird
entzückt vor der vollwcrlhigen Beute halten und das rechtlich er-
ivorbene kapitale Gehörn mit großer Befriedigung seiner Sammlung
einverleiben.
Gegen Ende Mai ist die richtige Zeit für den Abschuß des Reh-
bockeS gekommen; dann wandert der Jäger fröhlich hinan? in seine
Jagdgründe, um den kräftig gewordenen Gehürnträger zu strecken.
Hinauf geht es jenem Waldtheile zu, der das schmucke Wild beher­
bergt, und ist der Aufstieg auch keine einfache Pronienade, so rückt daS
Endziel doch rasch näher, und je höher der Aufstieg, desto größer wird
die Passion, desto reiner, würziger, köstlicher die Luft. Ehe wir es
gedacht, sind wir mitten drinn im hochgelegenen grünen Tempel, den
Gott so herrlich anfgebant. Heilige Stille, die echte Waldruhe umfängt
den einsamen Wanderer, der längst ben Glimmstengel fortgeworfen,
um Nil» mit größter Aufmerksamkeit dem gewiindenen Pürschpsade
zu folgen. Immer entschiedener strebt das strahlende Tagesgestirn dem
westlichen Horizont zu, Blätter, Blüthen, Pflanzen, Sträucher und
Bäume in unsagbarer Schöne vergoldend. Geringer wird die Zahl der
Sänger, die, ihr Abendgebet leise zwitschernd, sich in Schlummer wie­
gen, hie und da schwirren noch eilige Flügeischlngc verspäteter Nest­
bewohner diirch die Lust, bald hat auch der letzte der kleinen Slimiii-
künstler sich in den Schlaf gesungen, »nd dann ist's ganz ruhig
geworden in dem abenddiinklen Forste.
In dem Anblick des von Minute zu Minute wechselnden reiz­
vollen Bildes versimke», hält der Jäger eben still; da knistert'? unsern
am Waldboden. Ei» Stück Rehivild ist eben sichernd anf die Wiese
getreten und Jäger und Wild sieben einige Minnten wie aus Erz
gegossen da. Nun senkt das Wild da? edle Haupt und das jetzt rasch
erhobene Glas läßt einen braven Bock mit sehr gutem Gehörn er­
kennen. Der kraftvolle junge Recke mag beruhigt weiter ziehen; er sei
jenen Schmalreheu gegönnt, die später seiner bedürfen.— Jetzt wirst
der Bock plötzlich auf, um kurz nachher mit zierlichen Sprüngen im
nahen Dickicht zu verschwinde». Eben grübeln wir noch über die Ur
sache dieser nnverhoffteii Störung, als auch schon ein kapitaler „aller
Herr", den ivir aus den ersten Blick an? „nserem Glase als solchen
ansprechen, die Szene betritt. Sei gegrüßt, du unsteter Hagestolz!
Dich kennen wir schon lange als den wüthenden Verfolger der nach­
wachsenden männlichen Jugend deiner Gattung. Dir, dem die Onali-
täten für das Gedeihen des Wildstaude? schon lange fehlen, dir gelte
heute unsere Kugel. Langsam hebt sich das Rohr, laut dröhnt der
Schuß durch den stillen Forst imd— anf's Blatt getroffen, stürzt der
Kapitale im Feuer. Nach wenigen Gängen ist das Wnndbett des
Gefallene» erreicht und zu unseren Füßen liegt die prächtige Beute.
DaS kiipitale, dnnkelschwarze Gehörn, die hohen, weitausgelegten,
reichgeperllen Stangen, die mächtigen Rose» entzücken das Auge des
Waidmannes, der kurz nachher den wetterfeste» Lodenhilt mit dem
wohlverdienten grünen Bruch schniückt.
Heimwärts gehl's nun, mit der schiveren Las! aus dem Rücken;
wenn'? auch da oder dort arg drückt und der eifrige Jäger mitunter
bedenklich schwankt, so wird Ser Abstieg doch nicht allzu beschivcrlich,
da die Gewißheit, dem Revier einen Dienst erwiesen und nebenbei
eine köstliche Trophäe erbeutet zu haben, die Last erleichtert und den
sonst so lange dauernden Rückweg kürzt.
Die geschilderte Episode stellt das thatkräftige Einwirken des
wirklichen Waiümaunes und sein Jagdvergnügen, daS so gruud-
verschieden von jenem des Schießers ist, in das richtige Licht, und
es wäre nur zu wünsche», daß möglichst viel Jagdftenude alle
uniiützeii alten Herren und die durch körperliche Mängel ausfallende
Jugend des Rehgeschlcchtes, als für den Nachwuchs unbrauchbar,
uiinachsichtlich abschießen würden. Da? gehört mir zur „Hege mit
der Büchse".
W a i d n, a n n s h e i l!
Albert Jäger.
Jagd- und Fisctiereikalender für den Monat
A p r i l. Die Jagd auf den R e h t> o ck ist offen, doch wird es sich
im Interesse des Gedeihens des Wildstandes empfehle», den Abschuß
noch bis rief in den Monat Mai zu verschieben. Von dieser Schonung
sind „alle Herren" imd jene Verlrelcr der Jugend des Rehgeschlechtes
selbstverständlich ausgenommen, die körperliche Mängel ausweisen. Die
W a I d s ch n e p s e, die Heuer so verspätet eintrifft, dürfte unsere»
Jägern noch bis 10._ oder 12. April (Gelegenheit zur Abgabe rasch
hingeworsener -schlisse geben. Demjenigen Waidmann, der so glücklich
ist, Jagdgründe in vesitzen, in denen das A u c r und B> rkwild
heimisch ist, winkt die Anssichi, diese beiden voniehmsteii Repriifen
lanleil der Waldhühner auf deren Balzplätzen zu strecken. Zug und
Waiservögel dürfen überall dort, >vo sie nichl brüten, beschösse»
iverden- Alles R a» b z e n g, in ivelcher Gestalt es auch »ahen
möge. ist uunachfichtlich zu vertilge». Fischer«ibrtrieb. Bei
milder Witterung sind die Streckteiche ;» besetze»; die Laichzeit der
Karpsen beginnt.
Wassersport.
Wettrudrru Orsord Gaiiidcidge. Auf der Themse fand
heute der klassische Achterkamps zwischen den Mamischafleu bet
Universitäten Eambridge und Oxford statt. W,e >m? aus London
telegraphin wird, siegten die Cambridge» mit
2 0 Langen in 18 Minuten 47 Sekunde n.
Da? diesjährige Resultat ist eines der besten seil vielen Jahren. In
dem Boote der Hellblauen (Eambridge- saßen fünf Ruderer der vor­
jährigen siegreichen Mannschaft, die Orforfter hatten dagegen wieder­
holt krank gewordene Ruderer durch neue ersetzen müssen; daher kam
es, daß die Cambridger Mannschaft als heißer Favorit zum Start
gegangen ivar.
Joltäu'S Leberthran erfreut sich wegen seiner großen
Nährkrast, leichten Verdauung und Geruch- und Geschmacklosigkeit
eure« starten Absätze». 1 Flasche 2Kronen beim Apotheker Z o lkän-
Für Eltern und V o r >» ü u d e r dürste es von
großem Interesse sein. zu erfahren, daß in Wien. IX.. Kolingaffe 18,
für Kinder, deren Gesimdheitszuftand eine fpezialärztliche Behandlung
in der Universitätsstadt nothwendig macht, ein den »lodernstcn
hygienischen Ansprüchen entsprechendes Heim geschassen wurde, in
welchem dieselben ohne Angehörige bei bingebendster Pflege und
sorgsamer Ueberwachung verbleiben können. Auf diese? vorzüglich ein­
gerichtete und geleitete Jnstitttk wird gan-, besonders aufinerksam
gemacht.
Offener Speechfaal.
Für Form und Jnbolt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantivonlich.
bester sinampaepter U^
Wenn Sie Ihre Zähne gesund und schön erhalten wollen, so be-
nutzenSie Morgens und nament­
lich auch Abends das neue des-
infizirende Mund- und
Zahnwasser„It«8t»Iit",
weiches in Wirkung »nd
außergewöhnlich er-
frischende!» Wohl­
geschmack »„erreicht ist.
Flasche st. 1. -Zange aus­
reichend, erhältlich in Apo­
theken, besseren
und Parfumerien-
rogenen
MATTONI’ 3
ELISABETH SALZBAD
Beginn der Saison am 1. April.
Von glänzendem Erfolg bei
Frauenkrankheiten
2020
und l; nterlelbsleiden.
Ordinirender Badearzt Dr. Polgar Emil. (JesHr.de tage, billig«
Wohnungen, gute Kestanration. j0gp Elebtrioeke Strassen-
halln-Verbindung mit der Hauptstadt. "W8
Winterkur
im
Set. Lnkasbad
661 BDdspest.
Schwefel», Schlammbäder etc., billige Pension, Prospekte durch die Direktion.
— Zuhaben in allen MineraHvasserhancllungeu, Apotheken inul Progiierien.—
Vlattoni dfc Wille. Budapest.
Hötel Imperial
Wirksamstes
I Eisen-Arsea-Wasser
gegen Bintarmnth,
Fpnnenhraiilihel-
ten,Nerven-«.Haut*
kranktieiteu etc.
Ragusa
(Dalmatien).
hen-liclier Aufenthalt in jeder
Saison. Schiffsverbindung mit
Triest, Po!a, Fiurae und Brindisi.
■j£ ^Hgsssr- ^eilrrnsibll.
del ViÜallh, Kärntsn. Sssköke 700 M.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (fr. «BrQnnlbad» Wies
«Eichwald» Böhmen). Admin.: Fr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter:
Griea-Bozen).— Baronin Lang'sche Verwaltung.— Prospecte kostansrel.
jyiahagoni-Salon-£inrichtung
Eine
pracht­
volle w m _.
mit Mahagoni-Pianino ist wegen Raummangels preiSwürdig zu
Sleiehenbttger«
Bewährte Heilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute,
betend, jener der Retpirations* u. Verdauungsorsane.
JohaiHiisbrunnen als ErfriscliigsoML «ueiirsoie.
Der russischen Sprache
vollkommen mächtiger intelligenter Herr wird behufs Uebersetzllngs-
arbeiten an? dem Dentscken, eventuell Französisctien gesucht.
Lohnender Nebenverdienst. Adresse in der Adm. d. Bl. 2010
Zimmermalen
übernimmt Sieger K., Taiczi-kürnt lO. 1076
Zimmer in Secession. Gegründet 1872. Küchen, Majolika-Muster.
KöniElich mansche ScBschifffahrt-Attieciesellschast
„ADRIA".
Laut Generalversainmlnngs-Beschluß vom 31. März 1800 wird
der fällige Gonpon Nr. 8 unserer Aktien vom 2. April a. c.
ab bei der Pester Ungarischen Kommerzialbank in Buda­
pest, beim Wiener Bank-Berein in Wien mit 2316
Kronen 28.
eingelöst.
Die Direktion der königlich ungarischen Seoschifffahrt-
Aktiengesell sch aft „Adria 1 *.
Herrn Alexander Weisz, beeideter Patentanwalt
Budapest, Theresienring; Nr. 15.
Ich bestätige Ihnen gerne auch auf diesem Wege, daß der
Verlaus meiner Patente Nummern 8632 und 15429 (für Ungarn)
und 47 990 (für Oesterreich) durch Ihre Juterveulion zu meiner
vollsten Zusriedenheil erfolgte.
Szegedin, am 14. März 1800.
Hochachtungsvoll.Jaenl, Flefant,
2344 Wagnermeistcr.
Salamon Sternthal gibt in seinem, sowie im Namen
seines Sohnes Bernit und der ganzen Verwandtschaft mit
liesbetrübtem Herzen Nachricht, daß seine heißgeliebte theuere
Gemahlin, die beste Gattin, Mutter und Verwandte
Frau SALAMON STERNTHAL
geb. JF.rn FISCHr.
am Freilag. 30. Mär; 1900, Vormittags 11 Uhr. 44 Jahre,
alt, nach 22jähriger glücklicher Ehe, nach langen Leiden
verschieden ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird am
Sonntag. 1. April, Nachmittags :> Uhr vom Trauerhause
(Innere Stadt, Hnnyadygassc 8,i znr ewigen Ruhe geleitet
werden.
Sie ruhe in Frieden! Friede ihrer Asche!
Temesvnr, den 30. Mär; 1900.
Louis D. Plsehl als Bruder; Wwe. Emma Fisehl-Dirstai,
Frau Adolf gternthal son. geb. Therese Steiner als
Tanten: Adels Sternthal sen. a!? Cnfd: Adolf Stern-
thal jnn., Lndwig Solinger, Frau Schwarz, Arthur
Sternthal als Schwager; Frau Loull D. Fisehl geb. Berta
Dorora-Syarmatai, Frau Adolf Stornthal jnn. geb. Etolka
Steiner, Frau Frau Schwarz geb. Marie Sternthal,
Frau Arthur Sternthal geb. Irma Stornthal als
Schwägerinen, sowie die ganze Verwandttchast. 2312
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
-—. i
f—
Az alulirottat rniiy gyäsztöl megtürt szivvel
jelentik, hogy
özv. dr. Bak Izräelne, Brill Röza
öletönek 53-ik övöben rdratlanul, rövid betegs% utin
elhnnTt.
Tetnetbse iprilis hö 2-An. lief fön, reggeli 10 urakor
lesz az nj izr. teinetö lialottas hizibol.
Fmldk^n AldAs, porain Mkessft lebeijen!
Bak Soma, Bak Rikärd, fiai. Dr. Rosenberg Somane Bak
Hermin, Szegü Arminne Bak Ilona. dr. Sebestyen Kärolyne
J Bak Hedvig. Bak Eugenia, Bak Elza, leanyai. Weinberger
9 Miksane Brill Hermin. testveie. Dr. Rosenberg Soma,
I Szegü Armin, dr. Sebestyen Karoly, vejei.
K-mmnnal-Angelegenheiten.
(Der P„ d a p e st e r Lehrkörper) richtete an die
Stadlbehörde das Gesuch. >I>m im Zentral Stadthanse unentgeltlich
Lokalitäten ;» überlassen. Das Jngenienramt berichtet nun. daß
derwil keine Rännilichkeiteit zur Vernignug stünden, sikm- in dem
Falle, wenn giich der Mitteltrakt des Zentral Stadtbniises rekonstrnirt
würde, könnte das Gesuch berücksichtigt werden.
l ,U anal v e i it i g n» g h» b 2 ch n c eabf» 1) r.) Der
haupistudlifche Jiigenieur Aladar P i r o v> t s veröffentlichte so­
eben eine Broschüre, ivelche da? allezeit aktuelle Thema der Rein­
haltung der ösfemlichen Kanäle behandelt und Reformvorschtäge
formulirt, welche ernster Erwägung, ziini Theile auch der Tnrch-
sührung werth sind. Zunächst wird ftie möglichst häufige gründliche
Spülung der Kanäle empfohlen. Schneemnssm sollen ferner in den
Kanal der betreffenden tllasse geworfen iverden, ivo sie nach ben
Erfahrungen des Verfassers binnen 1', Mimileu schmelzen. Dies
würde auch die Kosten der Schneeansfiihr beträchtlich vermindern.
Doch selbst die häufige Spülung vermag die Verichlannnnug der
Kanäle nicht gänzlich zu vcrbiuderu. 2lls radikale Abhilfe empfiehlt
datier der Verfasser den von ihm erfundenen Schlaimupflug, der, in
den Kanal eingezogen und durchgezogen, die gesammien Schlamm-
massen entfernt. Ein weiterer Vortheil des Schlammpflugs wäre,
daß er auch dort verwendet iverden kann, wo nur wenig Wasser zur
Spülung des Kanal? »orhanden ist. Die mehrfachen, in der Broschüre
enthaltenen Anregungen und Vorichlägc sollten jedenfalls auf ihre
Recilisirbarkeik geprüsl werde».
(S t e n e r b e in e s I u n g.) Die Josesstädler Steuerbemeslungs-
Konimiffioiien verhandeln am Montag, 2. April, die Erwerbstenern
111. Klasse der unter nachstehende» Grnndbnchsitnmmeril konskribirten
Parteien, und zwar: die 1. Kommission von llir. 5338—ö702 und
die 2. Kommission von Nr- 3552— 0597. Die Stenerbemessnngs»
vorschlüge für den III. Bezirk (Nenstisl und Allvsen) sind vom 1. bis
8. April täglich von 8 Uhr Vormittags bis 2 Nhr Nachmittags im
Gasthaus« «zur Krone",— die des V. Bezirks, Kommission A und B,
von 9 Uliv Vormittags bis 1 U()v lliachmittags im Hanse Mond-
gasse 15, 1. Stock Thür 20, znr öffentlichen Eiitsicht aufgelegt. Die
Verhandlungen beginnen am 8. April.
(kk m schreib n n g v o n I in m o b i I i e n.) Im Lause dieser
Woche ivnrden folgende grundbücherliche Ikebertragiingen vor­
genommen:
Aus der P c st e r Seile: HanS des niinderjährigen Ladislans
Laczkö, Vlll., Prntergassc 58, um 88.000 k anf Bela Zucker: ein
Drittel Hansantheil der Frau Adolf Aebly, V., Göttergasse 3, „m
330.000 k auf Frau Johann Földi und Kointeressenten; ein halber
Hausantheil deö Johann Kenicz, VII., Elisabethring 30 auf Ge­
schwister Kenicz (Erbschaft); Haus der Geschwister Sikiba»,^VII.,
Kazinczygasse 3/8, um 111.000 k auf Johann Ligert »nd Frau;
Häuser dcS Samuel Leipniker, V., Promenadegasse 5 und Arpad«
gaffe 7, auf Frau Samuel Leipniker (Erbschaft): Grnndantheile des
Kolomaii Esete, X., Steinbpucher Ujhegy 7775, anf Joses Pekary
(Erbschaft); Haus des Rudolf Ucskay, VII., Lindengasse 27, auf Fran
Rudolf «icskay junior (ohne Werthangabc); Haus deck Skefan
Peringer imb Konsorten, IX., Märtongasse 27, aus Franz
Peringer und Fran lohne Werthangäbe); Immobilien des
Ernst Seyderhelm, VIl., Garayplatz 4.307/1, um 75.895 fc
auf die Stadlbehörde (Expropriation); Grund des Johann
Baläzs, VIl.; Also RäkoS 1958-61, 1862—63/a, c, 88, anf
die iniiideriahrigcn Geschwister Baläzs (Erbschaft); Haus der Frau
Ernst M. Bäräny, VII., Königin-EIisabelhstraße 57—59, um
20.040 k auf Julnis Makläry »nd Genossen; Grnndantheile der
Josef und Koloman Jablonßky, VII.. Also Räkos 1878-78/a,
1880-82/132, aus die minderjährigen Laura und Böla Jablonßky
(Erbschaft); Grund des Moriz Spatz, X., Kereßturer Ried 7725—26/5,
um 51.500 k aus die Ungarische Acetylengas-Aktiengesellschast; Grund
des Andreas Latzkö, VII., Also Räkos 1878—78a, 1982—82/14, um
7371 k auf John»» Baläzs und Fran; halber Haiisantheil der Frau
Nikolaus Lichtner, VI., Csengcrigaffe 74, auf Nathan Grünhut und
Genoffeit (Erbschaft): Halts der Firma Haas u- Deutsch, Vlll.,
Föherczeg Eändorgasse 25, nin 120.000 k auf die Vereinigte
HaitSbaii- und Industrie-Aktiengesellschaft; Häuser der Fran Marnn
Sziißky, Vll, Belhlenptatz 3 und Bethengasse 31, auf Leopold Gzußky
und Kointereffen (Erbschaft): Haus der Witwe^ Sigmund Karlovßky,
VI., Neugaffe 39, um 205.384 k auf Frau Jzsü Havas; Haus der
Kesmarker Sparkasse, VI., Daluokgasse 13, um 33.000 k auf Moriz
Linde,ibamn.— In Ofen: Grnndantheile des Johann Schuld,
I., Köerberekried 15304—05, mn 3804 Kronen auf, Witwe Andreas
Sarlehner; b), Grnndantheil des Josef Geiger, I., Biränyvsried 8768,
aus Johann Geiger; Hausantheil des Stesan Zäborßky, I., Szent-
Jänosgasse 41, aus Geschwister Zäborßky (Erbschaft); Grund des
Franz Szlanetz und Frau, I., Acsgasse 525, anf Geschwister Szlanetz;
(llrimd der Geschwister Adamaßky, I., Orbüngaffe 270, nm 4200 Ir
auf die Stadtbehörde; Grund des Johann Horoälh und Frau, 1.,
Viränyosried 8770—71, um 36t10 k auf Frau Stefau Steffanitz;
Grund der Fra» Julius Somogyi. I-, Keleufüld 13767/16, um 5520 k
auf Geza Küncs und Frau; ein drittel Gruudanthetl der Janka
Slreibig, I., Jstenhegy 8583—85, auf Franz und Irma Streibig
(Ei-bschast).— In Ä l t o f e n: Immobil des Josef Buresch, Klein
Ezellergasse 1335—36, auf Maria und Agnes Buresch (Erbschaft):
Hans des Paul Kouveczky und Frau, Kerekaasse 3«1, um 6600 k auf
Sebastian Wild; Haus der Witwe Anton Fritsch, Mailäthgaffe 57,
um 830t» k auf Johann Töbörhegni; Haus, des Josef Haßmann,
Friihlingsgasse 7, um 140 t» k aus Frau Sebastian Haßmann; Grund
des. $mr! Mlacha, Testverhegy 3211, »m 1200 k auf Frau Johann
Machn.
Lokal-Uachrichten.
(Die A l t o s n e r H a n d s ch u h- N ä h s ch u l e.h
Der Haudelsminister hat, wie ivir der ueuerschienenen HalbmonatS-
schrist ^lloni lpar" entnehmen, die Budapefter Handschuh»,acher-
lNwerbcgeiiossenschaft verständigt, er sei geneigt, die im 111. Bezirk
der Hauptstadt von, Staate unterhaltene Handschuh-Nühschule dem im
Schoße der Genossenschaft sich konstituireitden Verbände unentgeltlich,
mit der Bedingung zu überlassen, daß in dem sabriksmüßig auszu­
gestaltenden Etablissement nur migarische Arbeiter, und zwar ständig
mindestens 50 Gehilfen und 5 Lehrlinge, beschäftigt werden müssen,
daß ferner der heutige Arbeitslohn nur mit seiner— des Ministertz—
Zustimmung herabgesetzt werden dürfe und jede Bestellung eines unga­
rischen Handschuhmachers, auch wenn dieser dem Verbände nicht an­
gehört, nach Maßgabe feiner Kreditwürdigkeit, effektuirt werden müsse.
Die Einrichtung der Schule wird dem Verbände unentgeltlich über­
lassen und mir das vorhandene Material ist in Raten binnen fünf
Jahre zu bezahlen. Weiterhin erhält der Verband, zunächst für eine
Dauer von fünf Jahren, eine staatliche Subvention von 15.000
Kronen »ud überdies ein zinsenfreieS Darlehen von lo.ooo Kronen;
auch werde es der Minister erwirken, daß die jetzigen Arbeilsränme
mit Beleuchtiing von der Kommune auch dem Verbände unentgeltlich
überlassen weroeu.
 Ulii: l'anieiilanoiii-u und Miserere: am l2„ Vornuttags 8 Uhr:
t'-ckar-Messe von »nabnel Fmuek, A.-w»»-Meffe von Franz Kerich,
£ ni-ilonnm voit Attteü Szupper; ferner um 5 Uhr Nachmittags:
Lameutattonen »ud Miserere; am 13. April, Boimittags :» Uhr: die
Passion „Popei-lns ninns“ von Pa!estrma,,Venills regis“ von Baorinec;
imd ..1lc.es (inmnodo"; lliaclnuittaqs: „Stabat watsr" von Pergolefe:
am 14. 1-dur-Messc »ou Belie>ay; lliachmillag?: „Te Ueuni“ von
Baminecz: nm 15., Vormittag» 1» Uhr: tZ-dur-Meffe von Franz
Schubert und v-d»r-Meffe von Bavrinecz: am 22. v-woll-Meffe
von Horät; am 2 l». 1'-m»ll-Mcffc von Brvzy-
(K o n s i r in a n d c n U n t e r t i ch t.) Der Kvnfirmanden-
Niiterricht an der Pester deutschen evangelischeu Kirchengemeinde A- K-
wird heuer am 3. April bcaiimen. Die Einschreibimgen iverden am
Montag, 2. April, von 10 bis 12 Uhr, in der Pfarramtskanzlei,
IV. Bezirk, Frau; Deal Platz 4, I. Stock, vorgenommen-
tT a» zweite T r i m e st e r) ist heute in den haupt­
städtischen Mittelschulen, höheren Handelsschulen und höheren Töchter­
schulen mit der Vertheilmig der Zeugnisse feierlich beendet worden.
In dem nun beginncndeii dritten Trimester treten mehrere Berord-
iiungen des Umerrichisministers, welche Verschärsmigen der auf die
Prüfungen bezüglichen Bestimmungen enthalten, in Kraft. H» mir»


[ 2023-06-29 10:46:44.941 - 19000401 - Seite 8 ]
i
Wijftgt, daß Schüler, welche i» den erilcn zwei Trimeilern die össoib
liche Schulen desuchlen, im drillen Trimester »ur mit besonderer
Bewilligung das Ttudiiin, privat fortsetzen können, respektive zu
Privatprüfungcn zugelassen werden. Ferner werden in „jutimit.
Schüler, die bei den schriftlichen Prüfungen aus drei Lehrgcgeiistän-
den nur ungenügenden Ersolg auszuweisen haben, zur mündlichen
Prüfung überhaupt nicht zugelassen.
lJi, Angelegenheit des neuen Palais der
Oe st erreicht fch'Ungarischen Bank,) welches auf einen,
bereits von der Bank erworbenen Neugebände Grunde errichtet werden
soll, erfahren wir, daß gegenwärtig das Programm zujannncngestell!
wird, auf Grund dessen die Preisausschreibung für Pläne erfolgen
soll. Aller Voraussicht nach wird der Bau, welcher zwei Jahre^ in
Anspruch nehmen dürste und für welchen zwei Millionen in Ansucht
genommen find, erst im nächsten Frühjahr in Angriff genommen
werden können.
(S o z i a l d e IN o k r a 1 1 s ch e r Stonj reg.' Während der
Osterseierlage, am K>. und 10. April, wird, wie bereit..- berichtet
wurde, in der Hauptstadt ein Kongreß der sonaldemokraliichen Partei
tagen- Die oppositionelle Fraktion der Partei bereitet gegen die der
zeitigeParteileitnng eine Aktion vor. Angekündigt wurde dieselbe m einer
heute stattgehabten Versammlung von Sozialisten des VII. Beutte -,
in der zwei Redner heftige Angriffe gegen die Allgemeine Arbeiter
krankenkaffe richteten und ihr vorwarfen, znr Bekäiiipsnng der r. vpo
sitioneUen 4 (di 0 ft. voiirt zu haben- Schließlich wurden zwei Kongreß
Delegirte, Edmiind Schneller und Joses Polka e sei, gewählt.
 t für die Rettungsgesellschafi.
t D i e radikale P a r l e i der Universität
Hörer) veranstaltet aia 8. April, Vormittags um lO 1 ., Uhr in
sämmtlichen Lokalitäten der hauptstädtischen Redome eine große
Matinee. Mitwirken werden die Damen Iäßa i, K ü r v
B o i a r, Inte y, ist e y e r und die Herren Klart 1* ö l v ö s,
Alexander Brod y, Emerich S z i r in a p, Joses N e in e! h.
Josef Gab» r, Eugen Stojanovics und Alois? u r n a y'
(E t a b l i s s c m c„ t S o i» o s s y.) Der Hai,Sport des
Etablissements Somossii Alois Kutschern, welcher als bouplet-
dichter, Sänger und Schauspieler sich der besonderen Gunst des
Publikums erfreut, hat am 2. April 1. I seinen E h r e» a b e» d,
für welchen sich allseitiges Interesse knndgibt.
Theater, Kaust und Literatur.
* Dir Ehrung Alexander Erkel'tt. Das Personal
der königlichen Oper veranstaltete heute zu Ehren des Ober-
Mnsikdirektor» Alexander E r k e! anläßlich der vierzigsten Jahres
wende seiner Thätigkeit im Verbände dieses Kimstinstitnts eine
erhebende Feier, Auch der Minister des Innern würdigte die Ver­
dienste des Jubilars, indem er ihm einen mir bedeutenden De
güiistignngcn verbundenen lebenslänglichen Vertrag anbot.
Die Feier, welche in der Konditorei aus dein erste» Stock­
werke stattfand, wurde durch eine Rede des Intendanten Grasen
Stesan K e g l e v i ch eröffnet. Graf Keglevich begann dainit, daß
Erkel zu jenen 'Auserwählten gehöre, die für Ideale und patriotische
Ziele arbeiten und dabei eine Anerkennung ihrer Verdienste und die
Liebe »ab Aiierkeniillng für ihre Bestrebungen finden. Alerander
Erkel, der seine Thätigkeit auf dem Gebiete der^ Musik vor
vierzig Jahren begonnen hat, war der würdige Hohn seines
großen Vaters. Er verstand die Traditionen, weiche an
den Raine» seines Vaters geknüpft waren, und war der
berufenste Interpret seiner Werke. Dabei ivurde er nicht
einseitig, sondern erhob sich aus die Höhe enropäischer Bildung. Er
förderte dir Perlen der klassischen und modernen Musik zu enge
nnd übertrug seine Begeisterung für die Musik aus das Publikum,
dessen Kunstsinn er entwickelte. Was Alerander Erkel speziell dem
Opernhaus« war, braucht nicht ausführlich erörtert zu iverden. Ich
habe— fuhr Graf Keglevich fort— Sie nur einberufen, um ihm
unsere Anerkennung und unsere Dankbarkeit auszudrücken. Wünsche»
wir chm Alle ein lange« sröhliches Leben und gute Gesundheit.
Indeß nicht nur über die Vergangenheit, sonder» auch über die
Zukunft wollte ich Einiges sagen. Derjenige, der auf eine vierzig­
jährige erfolgreiche Thätigkeit zurückblicken kann, hat ein 'Anrecht
aus Rnbe: es gibt jedoch Männer, die sich nicht zurückziehen dürfen.
Ein solcher Mann ist Alexander Erkel, dessen das ungarische Opern
Haus immer bedarf. Mit eineni Rath, mit einer Bemerkung, mit
einigen Worten, niit einem Winke seines Dirigentenstabes oder mit
einigen Worten vermag er viel mehr zu nützen, als
kleinere Menschen mit sortwährendem Blühe» und Plagen.
Deshalb machte der Intendant dem Minister des Innern
den Vorschlag, er möge Alexander Erkel mit Beibehaltung des
Titels eines Ober Musikdirektors und entsprechender
Dotation für Lebensdauer dem Verbände der kön. nng. Oper
erhalle», daniit er (Erkel) mich fernerhin in der Lage sei, die Leitung
dieses Kunstinslituls mit seinem mächtigen Talente zu unterstützen.
Die Rede des Jntcndante» wurde mit stürmische», Beifall aus
genommen. Hieraus theilte Graf Keglevich mit, daß der mit der
t rovisorischcn Leitung des Mimfteriunis des Inner» betraute
stinister-Präsident Koloman S z e l l seine auf Erkel bezüglichen
Vorschläge genehmigt habe- iLebbalte kanganhaltende Eljenrnje.)
Hieran» ivurde das bezügliche Reskript des Minister-Präsidenten ver
lesen; es lautet wie folgt:
„Ew, Hochwohlgebore», Herr Ober-Musikdirektor! In An
betracht der gemeiniiützigeil Tliätigkeit, welche Ew. Hochwohlgebore»
während Ihres vierzigjährigen Dienstes um die Knltivirung und
Förderung der heimischen Musik entwickelt haben, ergreife ich mit
Freude die Gelegenheit, welche sich mir darbietet, um Sie aus Anlaß
der dcnkivürdigen vierzigsten Jahreswende auch n,einerseits
»värmstens zu begrüßen. Es gereicht mir zur Freude, Ew, Hoch-
wvhlgebore» bei dieser Gelegenheit mittheilen zu können, daß ich
meine Zustiuiniung dazu gegeben habe, daß Ew. Hochwohlgebore»
mit Beibehaltung Ihres Titels eines Ober-Musikdirektors und einem
jährlichen Honorar von 10.000 Krone» zum lebenslänglichen Mitglicde
des Opernhauses ernannt werden. Indem ich dies E,v. Hochwohlgebore,,
in Begleitung meiner Glückwünsche mittheile, gebe ich gleichzeitig den,
Wunsche Ausdruck, daß Ew. Hochivohlgeboren, wenn auch, mit
Rücksicht aus Ihren Gesundheitszustand, von den mühevollen. Agenden
eines ersten Kapellnieisters zum großen Theile befreit, noch lange Feit
in der Lage sein inögen, am musikalischen Leben der Hauptstadt, um
geben von der ausrichtigeil Verehrung und Werthschätziing der ganzen
musikalischen Welt, aktiven Antheit zu nehmen.
B u d a p e st, 28. März 1900.
* Jutcudani Gra> sui.nt K e g l e v i ch Hai den Dn'ekior
des O pcruhanses Julius K als» zue Herstelliiug feiner erschütter
teil Gesundbett auf dessen eigenes Ansuchen voin k. April angefangen
für unbcslimmie Zeit den v Ia» bi und die Agenden der künstle­
rischen Leitung Herrn Einerich M e ß ä r o s anvertraut, der zugleich
de» Titel „tzellverlreiender D irektor" erhält.
Die Direktion des R ationaltbeat c r s hat die
Premiere von Tr. Julius o I n ii r’- Lustwiel .Humok-
/, ätonyok" .„ Sandbänke"- auf den 0. d. M-, Freilag, angcicizl-
Tie Rollenbeietzniig m folgende: Ternan— »m llibutt;
Snßiime Frau H e l n e»: Achilles Beiekenin— verr Z> l a h t:
Grünn Mclinda S.zcndrev Frau E s i l l a«: Gent L'ian»—
Herr I v >i n f i: Frau Lianv-- Frau E s. A l tz e q h v: Feier
— Herr T c f v: Adolar Liltovßkn -- Herr N a d a ii: Namen n
Herr E g r e s> i>: Adorjäni— Herr H e I e u v!: t»cues,ll
H i v L a I a h a r.— T ie Rovilui wild am Samsiag und ani
Sonntag Adeno-.- wiederlivli.— Aiii Süiiiilag, >. Apül. R'achiiiinags,
iviiü bei ermäßigien streife» töoeltze ..Faun mit Frau
P. Rl >, r l n s als >e,reickie», Herrn S o in l o als Faun, .Vtevnt
G ii e n o s als Mepbifto und Frau P i z v» r l liis Marlba
gegeben.- Frau Se>ene F a n lull ihr Engageiiieitt an, Naiwual
lkealer am Donnerslaa. >2. Avril, als Magdalene >n Anton
B >i r a d »'s „Jslarioib" an.— Dic Proben m Arpaa i ig an n s
Schaustiiel „Shakespeare' bade» bereits begonnen. Sie Premiere
wurde ant den 27. April anberaumt. Sie Hauptrollen werden von
den Tanien P.- M artn .... H e g n e i i und R. M a r o i li n,
den Herren P a I f i, G v e n e s. M i h a t v f >, B e r e s e n v i,
2 o m 1 o, lst a b a n v i »nd .!,! a l> i dargestellt werden.
am kön- C pe i ii f)ii,i* gelang, morgen Sonntag an »Abon-
vomont simpi-nckn" du- Oper „Bajatti mit Signormr als G>ast zur
Anstührnng. Herr Signurini wird die Rolle des Egiuo nngen. 'An
läßlich oer Einaussübrung dieser Oper m Dndavest kreirie Herr
Signorini diese Rolle mit vollem Erfolge- T,e nbrigen Pgrtien
werden von Frau I. Pc:»m>, den Herren Kerle,:, Tatars, Varadn
und B- ')lrn gesungen werden- cknich der Oper »olgi das Ballet
„Eoppelia", mit Sidonie Balogh in der Hauptrolle.- Am T. April
wird znr Feier des Jubiläums der ckoiahrigen KnnillerlauidaK»
Alexander E r t e I's die Oper -klnnvncki I-tsrlu- anfgestihrl werden,
die Vorstellung wird der Jubilar selbst dingircn.
Im L» st> p i e l t h c a t e r werden die Vorbereitungen
znr Anssiihriing von „P h a e d r a" mit Frau Marie I a ß a l in
der Titelrolle getrosten. Die Künstlerin, die in dieser lllolte zum ersten
Male als Mitglied des Vigßinliaz auftritt, wird am Momag,
■J. April, an der Probe ilicilnebmeii und aus diesem Anlasse von der
Direktion nnd den Mitgliedern feierlich empfangen werde». Tic
Erslaiistühnmg des Dramas im Vighinhä; finde! Mitte April statt.
Fiir diese Vorstellung können Karten von morgen, Sointtag, ange
sangen, bei der Theaterkasse vorgemerkt werdci,.- Am Montag,
Ü. April, gelnngl die Posse -A? arany kaka.s'* mit Fian Louiie
BIaha in der Rolle der Wirthin Tzikra Julis als Gatt ;»r Auf­
führung.
* Das Valksthea ter bring! am Freitag, 0. April, das
orientalische Singspiel -A <-«ilIair (ia- -Der Sohn der Sterne) von
lö o l d s a d e n zur ersten Nuisülnniig. Das Werk, welches eine
wesentliche Vcrnärkmig der Eomparserie eriorden— die Zöglinge
zweier Budapetter Tbcaierschnle» iverden mittvirlen-, befiehl aus
acht Bildern. T ie Hauptrollen werden von Frau H e g y i, den
Herren R n s k v, T o I l a g i und K i s s dargestellt werden- Karlen
für die ersten drei Vorstellungen werden vorn nächstoii Montag an-
gefangen ausgegeben.
Das Wochenrepertoire des M a g y a r S; i n h a; bring!
Dienstag und Freitag Anfsührnnge» des mir starken, Erfolge
gegebenen Volksstnckes -Ax anyakölck- von Stefan G e e z y,
Mittwoch, Donnerstag, Samstag und Sonntag Abends wird Georg
B e r ö's zngkrüsligc Operette ,A KI(|opatra“ in Szene gehen nnd
Sonntag stlachinittags wird das beliebte Vandeville -A z ssszony-
rpyimi'iif von :){ e i n c r und SH osen z iv r i g auss Repertoire
gestellt.
* K i ii d e r t h c a t e v. Morgen, Sonntag, findet die I c >: t e
B o r st e l l u n g in der heurigen Saison statt. ;iitr Aufführnng
gelangt zitin sechsten Male das Zaiibrrmärche» mit Gesang und
Tanz ..A tenjcrszi'ra »lindiire- «Die Fee des Mcerauges),
nach der Erzählung Moriz I ö k a i's von Aurel Feld. Für diese
Abschiedsvorstellung gibt sich großes Interesse kund- Karlen sind
schon Vormittags erhältlich. Der Anfang ist imt 4 1 '» kllir.
*■ Das K isfaludv- T b e a t e r wird am ersten Oüertage
mit I b sen'S „Wenn wir erwachen" eröffnet- In der ersten Spiel-
woche sott ein neitcs Lustspiel „Kapuzaras elött- von Max Väli
gegeben werden. Direktor Küvessn Hut Millöckcr's Operette „Der
Vizeadmiral" zur Ausfülning erworben. Die Ileberseyung besorgen
Emil M a t a i »nd Albert K ö v e s s n.
'* Tie L n si s p i e I l h e a l e r A k t i e ngesellschast hält
um S. April Vormittags 11 Uhr im Gebäude des Lnstspieltheaterr
ihre sechste ordentliche ttzeneralverfamnilung. Tlns der Tagesordnung
sieben außer dem Berichte der Direktion, die usuellen Vorlagen und
die Anmelvimg des Rücktrittes der Direktionsmitglieder Koloman
Stell und Graf Bela Szechenui.
* Im Preß b u r g e r Theater wurde vorgestern „Hamlet"
mit dem Mitgliede nnscie» Rationallheaters Herrn Oskar B e r e g i
in der Titelrolle gegeben. Der junge Künstler halle aitsierordenllichen
Ersolg nnd wurde vor dem ausvcrkanftcn Hanse zahllose Male
gerufen.
* Für die Aufführung der „M a t t h ä n S- P a f f i o n"
von Johann Sebastian B n ch, welche als letztes— 10.—
philhar m o n i s ch e 8 K o» z e r t, am Montag, 9. April,
Abends 7 1 ;, IIhr, unter Hans Richte r'8 Lcilnng im großen
9 !cdoutcnsaale stallnnden wird, zeigt sich m allen Schichten des Haupt-
städtischen Publikums das größte Interesse. Es ivird dies bekanntlich
die erste Aussührnng dieses Wertes in Ungarn sein. Milmirkende
Solisten sind die Damen Frau P. Bartolucci, Fräulein Mimi
Berts, Fräulein Mariska S c ni s e i, und Gräsin B a s q u e z:
ferner d:c Herren: Desider A r ü» >) i, Bela K i s s, Richard Kor
n« i, Franz B! i I, ii l n i, Bernhard 9 l e „, David R e n, Michael
T a k a t s und Alerander B a r a d i. Die zahlreichen Doppelchöre
werden vom Gesammtchor des Vereins der Bndapcstcr
Ri u s i k s r e n n d e vorgetragen. Karlen, sowohl für diese Fest-
aitssührniig, wie auch für die am Palmsoniitag, 'Rachniittags 9 Uhr,
im großen Redoutensaale mit sämmtlichen Blitwirkenden unter Hans
Richter's Leitung stattfindende össciitliche Generalprobe, sind aus
schließlich in der Mnsikalienhaiidlnng Bela M e r u, V'., Dorothea
gaste 7, erhältlich.
Eine Bndapester Sängerin, Fräulein Margit D c l c i>,
trat vor einigen Tagen im Karl Schulzc-Tbeater zu Hamburg als
Biiinosa (Geisba) znm erste» Male aus. Die „Hamburger zllrueNe
stlachrichlen" nennen die Debülautin „ein ?Riiiiosn-Sternbi>d ersten
Ranges, reizvoll in der kleinen geschmeidigen Erscheinung, von
strahlender Leuchtkraft in ihrem Gesänge, schelmisch im Spiel nnd
hinreißend im Vortrug ihrer schwer,,nlihcriüUtcn, schwärmerisch süßen
töesänge". Fräulein Margit Deley (Malvine Singer) ivar in Buda­
pest Schülerin des Professors Bellovies und beendete ihre
Studien in Berlin.
S z e l l ni. p."
-iachdem die stürmischen Eljenrufe, die der Verlesung dieses
Reskriptes folgten, verhallt waren, ersuchte der Intendant den
t ubilar sowohl in seinem eigene», wie auch im sliainen des ganzen
ersonals, nicht in den Ruhestand z» treten »nd bis an sein Lebens
ende i» der Mitte seiner Freunde und Kollegen z» verbleiben. Alcr
ander Erkel erwiderte, von Rührung übermannt, nur mit wenige»
Worte». „Auch bisher, sagte er, war mein ganzes Bestreben dem
ungarische» Opernhause gewidmet. Mein Eifer ist nicht erlahmt »nd
wenn es von mir abhängt, so wird er a»ch noch weitere 10 Jahre
nicht erlahnien." Der Intendant drückte dem Jubilar die Hände nnd
damit schloß die Feier.
* Im Bolktztlieater gab es heute eine Reprise, welche aus
das Publiki»» mit dem Reiz einer Neuheit wirkte, wie das total aiisver-
kausleHaus klärlich bewies. Plan halte nach mehrjähriger Pause Koni i's
„Eleve» örtlög“ wieder auf die Bühne gebracht, diese reizende
Operette, die sich einer unverwüstlichen Beliebtheit erfreut. Ein neu
engagirtes Mitglied, Fräulein Margit Amon, hatte die Rolle des liebens
" Tic FrildjahrS-AuosteUung des Szegcdiner Vereins
für bildende K ü u st e wird am Sonntag, 1- April, illachniittags
)I Uhr eröffnet iverden- Jnr Exposition gelangen Werke von:
Alerander Abi, Julius Agghazp, Otto Badip, Eduard Ballö, Julius
Beucznr, 'Alerander Biharu, Melchior Both, Ludwig nnd Mar
Brück, Joses Dainkö. Ludwig Deak-Ebner, Andreas Dndils, Engen
tspärsäs, Ladislans Hegedüs, Vurnadas Hollo, Paul Hortu, Aler
ander Jpolu. Eugen Jendraisik, Gustav Keleti. Emerich Knopp,
Engen kvßtol. Robert giadler, Auto» llieogrädu, Alerander Ryitaitv,
Heinrich Papp, Ladislans Patakp, Bela Pätlik, Geza Peske, Bela
Radnai, Karl Senuei. Dome Skuleeziv, Geza Soos, Bela Spanvi,
Körnet Spannik, Julius Stellt,i, Alois Strobl. Anton Szeesi, Karl
Telepi, Frau; Töth-Molnär, Franz kkjhäzv, Franz Vasadv, Georg
Vnslagb nnd Sohne, ttzeorg Jala und Theodor Jemplenvi.
Dem „Freindenblatt" zufolge genehmigte der Obersthos-
meislel da,- D e m i s s i o n s g e s n ch H a n s Richt e r's
al» Hoskapeltnieiiter und betraute den neuernanmen Hoftapellmeifter
Hell m e s h t v g r mit der Leitung der Hofkapelle.
' Räch Meldungen einiger Wiener AbenSlätter wäre heute der
würdige» Wildsangs Vicomte Letorieres gewählt, um sich dein Volks-
theater-Publikum votzilstellen. Den Theater-Habitues der Hauptstadt
ist Fränlei» Ä m o n nicht unbekannt: sie hat der Kreesäiini schen
Gesellschaft angehört, welche allsommerlich im Ehrislinenstädter Theater
spielt. Aus dem llinivege über Tzegedin, wo sie die Gunst des
Publikums in hohem Maße besessen, ist Fräulein Amon nun
nach der Hauptstadt zurückgekehrt, Ihr Debüt am Volkstbeaier
kann als ein glückliches bezeichnet werden. Sie dringt eine
Snmnte von Vorzüge» mit, welche ihr in der Operette schöne Erfolge
verheiße»: eine anmuthoolle Büdnenfigur, eine helle, angenehme,
»oenn auch nicht üppige Stimme, gut geschulten Gesang, reckt viel
Temperament uno eine wohlthuende Bübiienrouiine. Und so stellte sie
denn einen charmanten Letorieres uns die Bübne, der nck im Fluge
sein Publikum eroberte. Fräulein Amon wurde bei ihrem Erscheinen
sehr Ivan» empfangen und die Beisallsknndgebnngen steigerten sich von
Szene z» Szene, stadlloie Hervorrufe, Applaus und duslige Biumeu
spenden lohnte» ihre schöne Leistung. Wir fürchten »ickk tu nren. wen»
wir voraussagen, daß Fräulein Amon IN weiblichen Rollen ibre
künstieriichen Vorzüge noch medr znr Geltung bringen werde. Das aus
gezeichnete Per«anal des Volksibealeis lieferte ein Ensemble, ivie man
es besser kaum ivunschen kann. Herr S z> r in a, als Baron Hugeo»,
Herr R e m e l b als Senator, Herr sum e s als Pompvnius,
Frau Gabriele I. B a r d p als Schneiderin Marianne ivaren ganz
ausgezeichnei. Tie Aussuhrung verdient das höchste Lob: der populäre
Komponleur nnd Kapellmeister K o» l: ivurde stürniisch vor die
Rampen geruien und dnifle uul Rech! einen großen Theil der Ehren
des Abends sür sich in Anspruch iiebmen, seli.)
Bertaus des Theate r s a n der Wie n an das Konsor­
tium S i in o u K n b i ii z k r> perfekt geworden.
" liniere periodische Preise ist heute durch eine neue Zemebrnt
bereichert worden, welche in den T ienst der, i» der jüngsten Jeir m
Fluß gerathenen gesellickiastlichen Atlivn im Jntereste des nngarnchen
töciverbes steht nnd sich die Ausgabe »teilt, zu dein Eriolgc dieier
Aktion Wesentliches beizntragen. Die Jcttschrnl subri den Titel
..»«at Ipar“ -Vaterländisches Gewerbe -: ihr Programm ist es
dahin »i wirken, daß das ungarische Publikum das »aierländliche
ttzeweide kennen lerne »nd lieb gewinn,. Als Ede'redakienr zeichnet
All-er l
V 0
r d. al
i-eninnr-e-rilichri
Redaktc
'U'e
[10
1 »»
<\ V
- Steriibi
'V)l■
r ic
eiste 'Nummer der
.ie-ttchi
.Nl
pra
ICH
IIU -ich
ÖOV
außeieu
Ai
iviiainur
z »adi u: überaus qe
ialliaer
W-
eile.
.
nd and.
i[)V
In ball
für hic.
tutnnti melveripred-e-
Ud. E,'!
C*
leih
1
-011 Per,
on--
lichkeileu
. Öl
c in iiip
erem oNenilidien Lei
-eu eine
ilti
. 1 U.i
ari'.de R
ollc
spiele».
hat
Till hlC
eiste 'Nummer weuh
polte B
citr.
■luC
ac
tie'e,!. Las
Heft n-
t’.Ö
mu
»»., Lauter,e des
Bars
Hö
A„'
.00
nch-
T d
m ant.
k u ab
er die t-'eweidebeiveqnna
1
ti
0.
. nuiv
aec
Jahre»
c
ri'TTJU’l.
Baion Pvdmaniezkv,
iroil
u t'.c
•cm
Artttel
er
tU;.i c in
leiestaale Reminis
ICttlCN
a;
1,
Jett
mit, m
ii
.»cLlicr
die 'Bewegung so
weil
a:ru
hai
h an*
er
selbst, iogar im Ausland, znm nicht geringen Hrilaunen de-, rmn
scheu iseigiidten, in einem aus grobem 11119,midien Sloste angeier
iiglen Anzug herumging. Tie Bewegung wurde dann vom Kanone»
donner des l^er Jahres Übermut, aber aucki beule noch i'erbarrt
Baion Podmamezln bei der lleberzenaung. daß es nur ani geiell
ichgiitichem Wege gelingen werde eine unaarttche Industrie m
schaff,n. Gras Eugen I 1 cki u beklag! sich ,» leinem Ariilel über
die „llngariicke Gleichgiitiakeil in vmere» Worten über jene In
dvlenz, welche sowohl die Regierungskreiie. als auch die uwoll'di.m
bis vor Kurzem an den Tag gelegt haben, to oit es sich um die
Interessen der ungarischen Jndumie bandelte- Der Artikel des
Grafen Zichy bereichert die Geschichte unserer vaterländischen In­
dustrie mit einigen neuen, interessanten, aber nichts iveuiger als
erfreuliche,, Datei,. In einer eigenen Rubrik unter dem Titel
„Klub und .Klubmenstkien" will das Blatt die Ansichten »euer
Perivnlichi,iten sammeln und beiausgeben, welche in den
vorncbmen geselligen Kreisen die sninende Rolle spielen-
Vor',aasig theilt das Blatt die Aeußerungen des Abgeordneten
Lazar S a m u e i »nd Paul H 0 i l s v mit, von ivelchcn der Eine
dem Leopoldslädter Kasino, der Andere dem Landeskasino als Aus
schußmilgiied angehört. Tr- Franz Szeesi und Gabriel Ja lud l
äußern sich !N inlerest'anter Weise über die Verhältnisse der Theater
zur ungarischen Industrie. Paul T eurer verlang:, daß man die
Kinder schon in der Schule lehre, das ungarische iäeiverbe bodizubalieu
und zil fördern. Karl 9 t 0 z ia gibt einige beinerkenswerlde Gedanken
über dir ttzeiverbepolttik der Hauptstadt zum Besten, von welcher
Polilik er allerdings vor Altem konslalirl, daß sie incln eritlirt. Der
Abgeordnete Baler 2 m i .1 l 0 1, ß k» gibt ieiiiem vollen Vertrauen
in das töetuigen der 00m Minister Hegedüs eingeleiteten Gen-erbe-
aktiv» Ausdruck, zllidn unnilerestliu! ist auch ein Brief, n-elchen das
Blatt verosteiiilickit nnd ivelchen Handetsiinnister Hegedüs eigen
bändig aii einet' ungarischen Fabrikanten gerichlei hal, um ihn
darüber >n I-efragen, ne--balb ä die M aichi! 1 e 11 ei: 1 ri,chlnng
seine.- Etabtissemeitt,- im Ausland veichastl- Unter dem
Titel „llugaiis-che Fal-rilen" solle» einzelne hervorragende
unganieae Fabrits Etablist,mein.'- gesdntdeil werden die erste!
Rnmmer enthält Beid-reibnngei- de> Titteinel Tmliiabtil nnd eine\
Engn,-:,' über die ungaiiiche Eh>ii,lpagn,r Jndniiiie, in der Rubrik
„Tie tseweibesördernng im viaktiidien Leben" sollen die Erfolge der
töeilleibeatuon in Evidenz gelialten iverden. Eine Reibe kurzer
R'ottzen und einige Benii'ikungen des Poluteckmikum Prosenors Paul
L >: z >i r übet sie Einsiibrung einer Landes Sduiftmarke ergänzen den
reichen Jnlialt de.. Hefte-.-. Ta-.- Blatt wirb monallidi zweimal im
Umfange von minsesiens -"-L Teilen eridieinen, der Abonnememspreis
beträgt für ein ganzes Jahr 10, ,,a ein halbe» Jahr '> Kronen- Die
Redaktion »nd Adininistralivu befindet si,1> im „Hotel Rvnal",
Pavillon A. G
..Gompatz", j; 11 a n zi e i I 0 s I a h x b u ch
i ii r O c si 0 v v e i di U 11 ,, a 1 n. Ter Jahrgang dieses
von S. H alle r in Wien herausgegebenen Buches ist pro 1900
erschienen und präsenl-rl nd, wie ullc seine Vorgänger in wachsender
Fülle itnd steigendem Jnhaltsreichlbmn. Aiii 1-100 Seiten gibt der
Eompaß die Datei! über die Banlen, Kreditinstitnte, Sparkaisen,
Veriichennigsgesellschaiten, Jiidliürie-ll»ter»el>m»iigen, Verkehrs Untcr-
iielimiiugeii in Oesterreich, Ungarn nnd den okkupirten Provinzen,
endlich über die Finanzen Oesterreich-llngarns und eine ganze Reihe
statistischer Beiträge. Die Exaktheit und die Verläßlichkeit des
„Eompaß" bedarf keiner besonderen Erwähnung, sie zeichnen den­
selben seit seinem Entstehen aus und haben ihn zu einem unentbehr­
lichen ktiachschlageiverk für Diejenigen gemacht, die sid, für die Kredit
organiintion beider Staaten der Monarchie intcressiren.
Uerems-Uachrichten.
(Ü c 1 c i u e 1; n d V e i i a IN »l l n n g e Ii! am 1. A p r i l:
R a> i 0 n a l I a s i n 0, außerordenilidie tseneralversaiiiinlmig um
>1 Uhr.-- K a l >1 0 l i s ch e r V 0 t k s k l u b, Paisionsipiel um
>9 Uhr im großen Saal des kalhvlijcticn Gcseltigkeilsvereiiis i.Rotlen
billergasse Wz.— T «ruä z.» k E p y 1 0( 0, ®,utunien um 4 Uhr
im Turusaal des Obergniiinnsiums i» der Baresangassc.— A 1 I-
0 s n e r T u r u i> e r e i n ,III. Bezirt, Ealviugaise 4 -. General«
veriammlnug um Uhr. W 0 h l> h ,, l i g k e i l s v e r c i n
„B n d a p e st". Tlieatervorstelluug zu wohlthätigem Jweck um", Uhr
im Lrpheum Somojs». Aiu -■ A pr 1 l: <9 e iv e r b e k 0 r
p Ute ti 0 n der Kürschner, Hiilmacher :c. des lV,—X. Bezirkes
(IV. Bezirt, JvtlaiittsriNg 4 -, Geueratversamiulnng um Uhr.
i I n d e r II n g a r> s d> e n V 0 l kw irth s ch a s 1 l i d, e n
Gesell s ch ail> hielt heule der Obergespan des Vekeser Koinitals
Georg L» k ä c s einen Vortrug über den Agrarsozialismns und seine
Heiinlittel-
Der Vortragende ging davon aus, daß man den Agrar-
sozialismus nur durch eine großangelegte behördliche und staatliche
| Aktion im Interesse der kleinen Laudwirlhe mib Kleingewerbe­
treibenden besiegen lvime. Es klinge parador, sei aber wahr, daß
im Tlisöld, ivo kein Ikebersluß an Arbeitskräften herrscht, trotzdem
der Mangel an Arbeil die Hauptursachc der agrariozialisiischen Be­
wegungen ist. Die Wirthschaft im Alsüld ist einseitig nnd besd>ränkt sich
fast ausschließlich aus den Samcuban. Mehr als 90 Perzent des Boden»
ist bebanl. Die Folge davon ist, daß während i»> Sommer fieberhaft ge­
arbeitet wird, das Volk im Winter fast gar keine Beschäftigung findet-
Dazu kommt noch), daß in Folge der Ucberhandnahme der Maschinen
die Arbcit-.-zcil im seommcr auf ein Minimum herabgedrückl wird,
zum materiellen Schaden der Arbeiter, deren Arbeitslöhne immer
geringer iverden- Dieses Uebel kann nur durch eine intensive Boden­
bearbeitung und dnräi Vermehrung der Arbeitsgelegenheiten behoben
werden. Der Vortragende besprach weiterhin die Verfügungen, welche
z» diesem Behufe in seinem Kamitat bisher getroffen wurden. Diese
Verfügungen betreffen in erster Reihe die Hebung und Krüstigung des
Gewerbes, was mit dein Interesse des Agrarismns nicht in Wider­
spruch stehe, im tstcgentheil. Eine der widitigsten Ursachen des Agrar-
soz-alismus sei die nngesnnde Bcsitzvcrlheiinng. stkamenttich im
Beteser Komitat sei diese wenig günstig. Aus den Klcingrniidbesitz (unter
100 Joch) entfallen 40- 70, aus den Mitlelgrundbesitz (von 100 bis 1000
Joch) 16- 5 Ö”,,, aus den Großgrundbesitz «über 1000 Joch) 88- 69 °/«.
Dieser unglücklichen Besitzvertbeilung müßte durch eine zweckmäßige
Parzelliruiig der Lalisnndic» abgeholfen werden. So oft daher solche
znm Verkauf gelangen, wäre ihr Erwerb zu Parzellirungszwecken
eine ividztige soziale 'Ausgabe, denn nur aus diese Weise könne den
jetzt Besitzlosen ttzelcgenbeit znr Verwerthung ihrer Arbeilskrast
geboten werde,-. Der Vortragende weist schließlich «nf die Äkolh
wcndigkeit der moralischen und intellekluetlen Bildung der nnteren
Volksklassen hin.— Ruch diesem beifällig aiifgenommencii Vortrage
folgte die eigentliche. Tagesordnung. Der Bericht des Ausschusses
theilt mit, daß der Verein eine rege Thätigkeit entfaltet habe, nahe
an «00 Mitglieder zähle und ein Vermögen von 8424 k besitze,
ferner daß der llliinistcr Präsident S z e l> und der Handelsiniinster
H c g e d ü s versprochen baden, den Verein.zu unterstützen. Der
Bericht wurde zur Kenntniß genommen und hierauf das Präsidium
nnd der Ausschuß wiedergewählt.
tL a 11 d e s A grik >1 l tu r- B c r c i n.) Der T-irektions-
Ausichuß des Landes Agrikultur Vereins hielt heute unter dem
Präsidium ttzras Aurel T c s s e iv s s p's eine Sitzung, deren
wichtigster Gegenstand das vom Sekretär Julius Rubinek aus
gearbeitete Memorandum in Angelegenheit des Spiritus-Kontingents
ivar. Nachdem Alerander Bnianovics die Gravamina der Landwirthe
Über die Vertheilnug des Kontingents erörtert hatte, ivurde das
Meinorandnm aeeeptirt- Dasselbe wird dem Fiiianzminister und dem
Ackerbanminisier unterbreitet »nd den Mitgliedern des Abgeordneten­
hauses zngesendel werden. Der Ausschuß erklärte sodann in Angelegen
heil der nilhenische» Aktion des Ackerbanministers, die Wirksamkeit
des Kommissärs des Ministers z» billigen. Dem Verbände der
Schweinezüchter und Fleischhauer, welcher die zu errichtende Schweine-
fleischkasse zu übernehmen ivünscht, wurde die moralische Unterstützung
des Vereins zugesagt- ;i»m Schlüsse wurde der allseitig gebilligte
Vorschlag, die Wain-ngelder im ganzen Lande »ach Tbiinlichkeit znr
Uitterstüimng des landivirthschastlichen Kredits zu benutzen, der volks-
wirthschastlichen nektion zur schleunigen Begutachtung zugewiesen.
(D c r U n g a r i s d) e L n n d e s B e r m l c >1 v e r e i n) hielt
gestern eine Ansidmßsitznng, in meld>er an die Stelle des verstorbenen
Slcsaii Jantövich l>rr Rudolf Bajkay zum Direktor gewählt
wurde. Die übrigen Funktionäre wiirde» wiedergewählt.
(T e r L a 11 d e s 9! a t 1 0» a l v t r b a n b) beschloß in einer
heute stattgehabten Konsereiiz die Entsendung eines komites, das
I damit betraut wurde, gemeiumm mit dem Landes Jiidullricoereui,
dem Vollswirthschasilichen Verein und der ttzeograpliische» tstesell
schall geeignete Vorschläge zur Eiilichränkung der Auswaiideiung zu
erstatten.' Jam Vorsitzenden des Ke-iutte- Ivurde Herr Arpad
B a l ä s d c -2 i p e k gewählt.
 indem er o,e Nnmoglidikeil einer solchen Lostliig nachwies. Mit Rück-
! »chl a 1:i die pnt\iUed'thd)e Siinttton hielt er deu Slanopnnkl der
- iraiizd»>ck,e„ Rechriprechinni. m Hmstcht aus die straireckiliche Bc
> baiidlniig den Slauovunkl des Schiveiter Siraigefek-entivur-e..- für
! beiolgenswerth. lluivermals-Pro-effor T, Eugen v. Balogh
| wies in wirkungsvoller -Hede darauf b:n, daß die Regelung der
! onrck den Fvrlichnu eiilweckelten Lebciisverhgliume der Isesel-.gebung
! der Jiitnntt eine ichwere Ausgabe stelle. A'ur die gleidi iittenstve
t Bel-.andlunz der venchiedenen Jweiqe der Rechlsmissenschafi befähige
j die Jugend hiez». Ueber die Frage des »»lauteren Wettbe-verbe,..
- reibst werde er Gelegenheit haben, fid> demnächst ansfnhilich zu
: außeru.
; Te: Te m 0 traten K t» b> hielt heule ant-,r dem Bor
j nr.e Tr- Wilhelm '■!>»■, 1 0 1: ti 1 .- feine tseneialverfanimliing. Julius
| Kormendl unieibreiieie den Bericki „her die Tkatigkeit des Verein-
i I!N vorigen Jahre. Ter Bericht, sowie die von Mar Preo'ach vor
aeiegie Bilanz l !.ÜL0 k Einnähn.eu, 1 •)> k Ausgaben wurden
z.tt Kennlnin g-.nonunen. Tie Wahlen ergäbe» folgendes Ren-lia!:
j brasisein Tr. Wiloelm Bäzronm. Koprandenle» Kar! tg.,1, Adoli
i Lettner und Wilhelm Sümegi. Seirelar Julius kuimendi. kanier
. V>ar Hril-ach.
-^- T i I e l r a n t e» v 0 i 11 e I l ii» g.- Der Land e s- j
’ F rauenb 1 1 üuna -.- verein i-cranstallet am L->. April d. I.-
! Abends im UraniaiHeater eine Tileltanteiworstelluiig zu woblthaligen!
i Bwecken. Karlen sind nnm 4. Avril a„,i>-ß>n,ie„ in dem Vereins- i
bare,in (Grunebaumgüsse 40, I. Stock!, Vorinittgg? von 10 l-is 1 llhr
Nack,mittags erhältlich. Die Eintrittspreise sind solgcudermaßen fest
gestellt: Logo j», Parket :!0 k, im ersten Stock 24 k, große Logen
82 k, Parteiplätze in den eisten Reihen 10 k, die weiteren Reihen
6, 4 und 8 k, Sitzplätze im ersten Stock 8 und 2 k.
> D er Ungarliindiiche Arbeiter-Invaliden«
1111 d 'l! ensi 0 n s verein) hall am J! 2. April, stigchmittags
- Uhr, im große» Saale des neuen Sladlhaitt'cs feine siebente
Jahres Generalversammlnng. Aus dem Verichte, der bei dieser
Gelegenlieit znr 'Vorlage gelangi, erbellt, daß der Verein ein Ver
mögen von 121.092 si-, das IN einer 'Bank und in Sparkassen an
gelegt ist. besitzt. Die 'Anzahl der 'Vereinssilialen bcirägl 40, die der
Vereinsinitglieder ll.ILO.
-D e v B ü c B 0 dr 0 g >- r K l u b) hielt gesier» seine
Jahres Generalversammlnng. ttzewähll wurden: Znm Präsidenten der
Reichstags 'Abgeordnete Paul L a I, 11 0 v i e s de Bortod u. Kalnmäz:
z» Vi-.evräsidenlen: Dr- Julius M 0 l n a r und Dr- Peter T a l i 1 n:
zn Sekretären: Elenier P i II k 0 v i ch und Bela B» v a n 0 i> i c 8:
znm 'Anwali: Tr. Tender Miltö: zn Schriftführer»: 'Armin
E r n ft nnd Joie- F a r a g 0: zn Kassieren: Lebet K n e z li nnd
Fdilipv E 1 n 11: -,» Koittroloren: Ladislans Alsüld» und
Marin- T 0! h a r v a i: zn Bibliothekaren: Aladär T 1 iIschIer
»nd Emerich A I -' 0 I d 11: tu Cuäitovcii: Zoliän Szabö und
Ottinar S d> e r e r: znm Arrangeur: Bela K e s m ä r k» jnn.
zT e r B n d a p e ,'t e r M eiln e> v e r e i n) hielt gestern
i'uidu-e ioiiit »''-eneralveriammlnng. Aus dem Jahrcsherickil ist hervor
ziibeben, daß der Verein im vorigen Jahre »000 si. Betn Landes
Pensions Institut der oiastwirihe nnd Kellner gesammelt bat. Der
Präsident Ludwig K a s i >'i s wiirde wiedergewählt.
. D e r O e si t v r e i ch i f ch n 11 g a r 1 f ch e H i l f 8 v e r e i n
in Genua' sendet uns seinen )A» 9 er Jahresbericht, dem wir ent­
nehmen, daß der 'Verein Ist? Personen, darunter 74 Ungarn und
Kroaien, mit insgesammt I 4 K 7 Lire 8ö» Eentesimi nnterltützt habe.
Das Vermögen des Vereins betrug zum Jahresschlüsse 493.076 Lire.
Gerichtshalle.
Ein vertrarteter Graf. Gegen den Nniversitütshörer
Grasen Andreas Radau erließ Iliitetsiichiiiigsrichter Desider Sal»
bereits vor inehrerea Wochen ivege» ziveisachen Verbrechens der
Urlandensälidiana den Hasibeiehl. «'Kai lliadaii Hai nämlich einen
Wechsel über ööo st. auf den 'Namen des Grafen Rudolf Ehotek und
einen Wechsel über 300 ft. auf den Namen des resormirten Bischofs
Aro» Sziläd» gefälscht, das Geld auf diese Wechsel behoben und ist
dann nach Paris geftiichlcl. Hier lebte er eine Weile m Saus und
Braus. Als ihin jedoch das Geld ausgegangen war, da reiste er nach
Wien, iuo ihn die Polizei verhaftete und an den Bndapester Stras-
gerichtshoi auslieferte. UntersiichiingSrichter Salp hat gestern den
Grasen Radap »erbörl und über ihn die Untersuchungshaft verhängt.
Der Vertheidiger des (Arafni, Tr. Tonm V i I 0» t a i, hat gegen
den Haftbescheid des Richters nicht appesiirt. Seinem Verlangen, die
Wechsel durch Sachverständige im Schreibsache nntersnchen zu lassen,
gab der Unlersuckmngsrichter Folge.
Die Jxxfalrrten eine» Strafprozesses. Uitter dem
Titel „Monsieur Alphonse" theilie» wir seinerzeit den Strafprozeß
des wegen Tirbltahls angeklagten Kellners Heinrich H och und dessen
Geliebte Julie Szabo mit. Hoch verübte die Liebstähle aus
die Weise, daß er sick> in der Wodniiiig seiner Geliebten versteckte,
nnd mährend die Letztere nu'innliche Besuche empfing, die Taschen dieser
Güste plünderte, (rchließlich murdeii die Beiden erwischt und ver-
Kaftet. 'jluläßlicki der Ansangs Oktober v. I. vor dem Budapester
kön. ^Strafgcrichtsdos stattgehabten Schlnßverhandlmig kamen »ur
zwei Fälle znr Entscheidung, da in den übrigen die. Geplünderten sich
nicht gemeldci hatte». Auch in den zur Entscheidung gestellten zwei
Fällen sebltcn die .Kläger, weshalb die Vertheidiger Ladislans
M äse s^ nitd Franz K i s s auf Freisprechung plaidirten- Der
Gerichtshof fand die Angeklagten schuldig »nd verurtheilte Heinrich
H 0 ch zn 2 '/, Jahren Zuchthaus und Julie Szavt zn
einem Jahre Kerker. Die Vertheidiger appellirten. Die
Budapester^ kön. Tafel hob das Urtheil der ersten
Instanz aus nnd ordnete an, daß die Klüger ernirt werden.
Die Polizei konnte jedoch die Kläger nicht zu Stande bringen, und da
die Thaluinstände keine Veränderung erfahren hatten, leitete das
Strafgericht die Akten abermals znr Ueberprüfung an die kön- Tafel.
Die kön. Tafel sandle die Schriften neuerdings an den Gerichtshof
mittelst Dekretes- nnd mit dem Auftrage zurück, eine neuere Schluß«
verhaiidliliig abzuhalten, da das frühere Urtheil des Strafgerichts­
hofes außer Kraft gesetzt wurde, das frühere lkrtheil also nicht mehr
,ui Recht bestehe- Der kön- Slrafgerichtshof hielt mm eine abermalige
Schlußverhandlung ab und schöpfte neuerdings ein Urtheil, welches
mit dem frühern identisch war. Die Vertheidiger appellirten abermals.
Die tön. Tafel schickte die Akten wieder an den kön. Strasgerichtshos
zurück, da in das Verhandkungsprotokoll sich ein Schreibsehler ein«,
geschlichen halte und dieser Fehler zu korrigiren sei. Dies ist nun
geschehen. Hoffentlich wird jetzt die kön- Tafel endlich ein meritorisches
Urtheil schöpfen. Zn bcmerkeii ist, daß seit der ersten Schlußverhanb«
lung ein halbes Jahr vcrsiossen ist, die Angeklagten sich in Hast
besindcn nnd daß die durch den kön. Gerichtshof hinsichtlich der
Zweilai,geklagten bemessene Strase demnächst abläuft.
Von der Magd ermordet. Die Dienstmagd Sophie
K 0 t ii b, die ihre Tienstgeberin Frau Leopold Benkner geb. Braun
ermordet und beraubt^ hat, befindet sich seit gestern bereits im
GcrichtSgesängnisse. Sie wurde heute vom Unlersuchungsrichter
Tr. Julius P u* c« v i u einem vierstündigen Verhör unterzogen.
Tie Kotäß gestand alle Einzelheiten ihrer gransigen That. Am Montag
werden die Zimmerherren der Benkner vernommen werden.
Ein Vitriol-Attentat. An einem Maitage v. I. schüttete
die Dienstmagd Susanne Kaväes ihrem Liebhaber, dein Könstabler
Johann K 0 c s a r ein Fläschchen mit Vitriol inS Gesicht. KocSär
erlitt schwere Brandwilndeii imd mußte zwei Monate lang ärztlich be­
handelt werden. Heute stand die Susanne koväcs, des Verbrechens
der schweren körperlichen Verletzung angeklagt, vor dem Strasgerichts-
hofe- Sie erklärte, sie habe sicki an Koesär, der sie treulos verlassen,
rächen wollen. Sie konnte es nicht übcrs Herz bringen, daß Koesär
ein anderes Mädchen liebe. Der Strasgerichtshos verurtheilte die
Susaiiiie Kovac» zn 2 Jahre» Kerker, wogegen die Verurtheilte die
Appellation anmeldete.
Ein Mord-Attentat. Aus Er lau wird uns telegrapbirt:
Ein menchlerisches Attentat wurde honte in Recsk gegen den Hilfs-
notär Viktor Kntka verübt. Der Attentäter feuerte gegen Kutka
mehrere Schüsse ab und verwundete ihn schwer. Der Thätör wurde
verhaftet. Er ist ein Anhänger der sozialistischen Partei nnd mau
nimmt an, daß das Altentat Aiissinß von Parteileidenschasl ist.
Untersuchungsrichter Btiskovies ist znr Einleitung der Untersuchung
aus Erlan nach Recs abgereist.
Beleidigte Aerzte. Wien, 81. März. Im Schwur­
gerichtsprozesse der Aerzte des Skt.-Josef-Kinderspitals gegen S tell-
bogen wegen Ehrenbeleidigung durch eine Broschüre, die Vor­
würfe gegen die Aerzte enthielt, wurde Slellboge» schuldig erkannt
und zu 30 si. Geldstrafe unter Anwendung der wcitestgehenden
Milderung verurlheilt-
Kanu Elektrizität gestohlen werden? Wien
28. März. Vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt ivurde heule die
Frage erörtert, ob Elektrizität gestohlen iverden kann. Tie Inhaber
eines Jnstiillalioiisgeschästes am Sterneckplatz. Johann Strobl und
Joblinn Gioler, bezogen von der Internationalen Ekektticktäts-
Gesellidzasi znr Beleilchtmig ihrer Lokalitäteu den elektrischen Strom.
Znm 'November Termin übersiedelte die Firma, nahm den Strom
zählet mit nnd innallirte in einer Wohnung nnd in der Werkstätle
mehrere elektrische Lampe». Der tstetellschast wurde davon nicht Mit-
theilung gemacht, nnd als der Monteur Zerkoivitz bemerkte, daß
eigenmäd,lig von der Firma eine Leitung hergestellt wurde, erstattete er
bet der Gesellichast die Anzeige. Der Rechtslönsnlent der Gesellschasl,
Tr. Schreiber, gab der Staatsanwailschast von diesem Vorfalle
Kenntniß, und diese leitete die Untersuchung wegen Diebstahls ein.
Tie Staalsanwaklschask trat nach gepsiogenen Erhebungen den
Air dem Bezirksgerichte znr Beiiriheiinng ab, ob ein Betrug vor­
liege. In der Eiiistellungsnole heißt es, die Staatsanwailschast
neige bezüglich der Frage, ob Elellrizität gestohlen werden kann,
der Ansicht des deutschen Reichsgerichte» zu, welches das Erkennt­
niß fällte, die Elektrizität sei keine bewegliche Sache nnd ihr
widerred>!licher Bezug sielte fiel» als Betr u g dar. Bei der heutigen
Verhandlmig vor dem Sirasrichter, Gerichtssekretär Dr. v. W e s sein,
gab Strobl au, u habe sem-'n Kompagnon Girier beauftragt, die
OH'ieUldjslTt i-on bet Ueöersiedlung zu verstäiidigeu. Um nicht ohne
Velencklunii zn sei», seien einige Lampen angebracht und der
j 'Anschluß hergestellt wo,den. Greler verantwortete sid> dahin, er habe
! die Gesellschasl verständig:, daß ste den Strommhler anfmontiren
! laisen möge. Da seine Firma lange Jabre mil der Gesellschaft in
! Veibmdnng stehe nnd ihr viele Abnehmer zuführe, habe er sich
iigenmächlig vie Verbmonnz hcrgestetlr. Tie Absicht der Schädigung
habe er nicht gehab:. Der Richtet sprack, die von Tr. Feilbogen
verlheldiglen Angeklagten frei, n-eil er von der lßrwägung ausging,
oaß sie nicht die 'Absicht tu schaoigen hatten. Der Thatbestand des
e. i e b n a h l n-are ivini vnrbandeu. denn »ach Ansicht des
> tsterichtes beach! Jeder, der Elektr-cktüt ohne Befugniß an sich bring:,
> diese lleberlretiiNiz. Wen» Iiiigewcndkl Ivird, daß die Eleiriizitäi
! leine bewegliche Sache ist. ilinne entgegengehalten werden, daß sie
! eine rechlliche Sacke ist und liZegeustaud des Handelsverkehrs ist. Sie
! wird al.- ('tut sogar übe! da Meer lrailsportirl und muß unter
t allen Umstände» a!s bewegliches thut bezeichnet werden. Auch von
- der Uedettreuing gegen die Feuersicherheil wurden Beide s r e i-
g e f p> 0 ch e ».
Beranlwortllcher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Serlag der Pestcr Lloyd-Gesellschasl, Budapest, Dorotttza-utva 14,
ltzerantwortlicher Leiter der Druckerei: August M ü I l» r,
Papier: hermanetzer Papiers adrit,


[ 2023-06-29 10:46:44.941 - 19000401 - Seite 9 ]
s Keil«,- »«* „Nester Ll-yd" ptr M. 78. S-«»1«s. 1. April 180«.
Graf Ferdinand Deynr.
z Vom Grafen l^meriü, Lzechenyi.
' Heutzutage, da sich immer mehr die Ueberzeugung Bahn bricht,
daß man in Ungarn das Einströmen der Fremden aus ethischen Rück­
sichten beschränken müßte, weil die Fremden den Ertrag des ungarischen
Bodens,im Auslande verzehren, weil sie sich uni die Angelegenheiten
des Landes nicht kümmern, weil sie durch ihre fremdsprachigen Ange­
stellte» das nationale Gefühl ganzer Gegenden verderben, den Bauer
seinem Schicksal überlassen; heutzutage wird es uns Alten Befriedigung
gewähren, von einem Manne zu hören, der trotz seiner fremden Ab­
stammung nicht nur nicht zur obigen Kategorie von Grundbesitzern
gehörte, sondern so manchem aus atlungarischem Geschlechte stammenden
Grundherrn als Boibild dienen könnte. Tiefer seltene Mann war
Graf Ferdinand Deym, der am 9. Feber l. I. in Wien im Alter von
£4 Jahren verblichen ist.
Er war ein Sohn des Felduiarschall-Lieuteuants Grasen Franz
Deym, welcher die Hülste der Domäne Lesencze-Tomaj bei Tapolcza
am Plattensee käuflich erwarb, sich dort niederließ und dorr auch
begraben liegt. Er war ein Bruder unseres Londoner
Botschafters, des Grafen Franz Deym junior.
Graf Ferdinand hatte den Feldzug von 1899 als Lieutenant
mitgemacht und war als Politiker und Landwirth erst im Jahre 1878
hervorgetreten, als der konservative Großgrundbesitz in Böhmen ihn
in den Landtag entsandte. In den achtziger Jahren war er als
Reichsralhs-Abgeordneter eine Stütze, man kann sagen der Führer
dieser Partei. Im Jahre 1897 wurde er in das Herrenhaus des
Reichsrathes berufen. Nach dem Tode seines Baters übernahm er die
Verwaltung der Domäne Lesencze-Tomaj und er war in dieser vor-
ziiglichen Weingegend (Badacsonyer Region) des Zalaer Komitats ein
Bahnbrecher der Rekonstruktion der durch die Phyllorera verwüsteten
Weingärten. Mit bewundernngsivürdiger Ausdauer machte er sich an's
Werk und durch zielbewußte, konsequente Arbeit förderte er es so
weit, datz er seinen Erben 180 Joch mit amerikanischen Redstöcken
bepflanzte Weingärten hinterlassen konnte. Dadurch gab er einer ganzen
Weingegend nicht nur indirekt Beispiel und Impuls zum großen Werke
der. Rekonstruktion, er war auch stets bedacht, seinen Nebenmenschen,
besonders dem Landvolke, Beistand zu bieten. Alljährlich ließ er
30—40 Arbeiter im Okuliren unterweisen, die ärmeren Weingarten-
besitzet: der Gemeinde versah, er unentgeltlich mit amerika­
nischen Reben, welche damals einen hohen Werth hatten und bei
den eingeborenen ungarischen Grundbesitzern nur um schweres Geld
zu haben waren. Wirkliche humanitäre Neigungen, Selbstlosigkeit,
Scmftmnth, edles Pflichtgefühl: das waren die Züge, welch« über­
haupt den Grafen Ferdinand kennzeichneten. Er war »nvermä^lt und
widmete' sein ganzes Leben der Förderung des Wohles Aiiderer, wobei
er Morgen. und Mühsal willig auf 'sich nahm. Mit mustergiltiger
Gewiffenhaftigkeit waltete er Jahre hindurch als Bormund zahlreicher
Waisen der ihm verwandten gräflichen Familie Larisch und frei-
herrlichen Familie I n k e y. Als Solcher verwaltete er ihre Güter,
was kein Leichtes war, weil diese Güter nicht selten in mehreren
Ländern «rstreut lagen und mit tomplizirten Betrieben verbunden
waren. Er war überdies Vormund Franz Hertelend y's, der
gräflichen Familien H o m p e s ch und A i ch e k b u r g.
Itotz dieser vielseitigen Thätigkeit, welche ihn oft nöthigte, sein
herrlicher ungarisches Landgut zu verlassen und weite Reisen zu
machen, vergaß er niemals, was man dem
L and e schuldet, dessenBrod man ißt. Nicht
nur, daß er ganz gut ungarisch sprach, er forderte dies auch von seinen
> a«r Böhmen importirtest jungen Wirthschaftsbeamten, und zwar mit
dtm möglichst besten Erfolg.
, Zu allen, die öffentlichen Angelegenheiten Ungarns betreffenden
Dingen trug er gern bei, ohne Opfer zu scheuen. Mit dem benach­
barten Kompoffefforat, mit den Herren vom Komitate, lebte er in
dzm denkbar freundschaftlichsten Verhältniß. Er hielt ein offenes,
ungarisches Haus und paßte sich überhaupt in Allem den Verhält-
inff«i' deS' Landes an. Die Wirthschaft führte er
rflit der -größten Jntensiyitut. -Er hatte seit lange ein«, sich
»in«! guten Rufes erfreuende Eognacfabrik, in welcher «r ausschließlich
«igeaen Treber und eigene Wein« verarbeitet«, das beachtenswerchest«
ste^piel.bpt.er.aber durch seine musterhafte Weinmanipularion, deren
Resultat es war, daß er-nicht weniger als 2508 Hektoliter Wein
jährlich in Flaschen zum Verkauf brachte, indem er sie zum größten
Theile in seinen eigenen, in verschiedenen Städten Böhmens errich­
teten Magazinen ausgezeichnet verwerthete. Er ging aber nicht nur
auf wirthschastlichem Gebiete, sonder» auch sonst mit gutem Beispiel
voran. Er war «in wirklicher Wohlthäter seines Dorfes. Die Kirche
ließ er auf eigene Kosten restauriren, er errichtete eine Kinderbewahr-
anstält nnd vertheilte jährlich mehrere Hundert Gulden unter den
Armen von Lesencze-Tomaj. So lebt „ein bescheidener Fremder in
Ungarn" I
Ist er nicht mehr werth, als Mancher von uns, der mit selbst­
bewußtem Stolze aus die Brust klopft und seinen Mund immer voll—
„Patriotismus" trägtV Ich gebe zu, daß es solche „Ftemve"
nicht in großer Zahl gibt. Denn während man sich über Andere
dalagt, daß sie ungarisches Geld ausführen und ein fremdes Herz
hereinbringen, hat Graf Ferdinand Deym fremdes Geld herein­
gebracht, nnd wenn er auch sein Herz hinaustrug, so wußte dieses
Herz dvch^immer mit dem Ungarn zu fühlen!
Aber eben weil er ein seltener Mann war, glaube ich eine
Pflicht,zu erfüllen, wenn ich vor seinem glänzenden Andenken die
Fahne meinereHochachtung und Bewunderung neige und ihn als Vor­
bild vor die Augen jener fremden Gutsbesitzer stelle, die es nicht
wünschen, daß bezüglich ihrer besondere Verfügungen getroffen werden.
Eines oürscn wir aber nicht vergessen; daß, wenn wir von dem
Fremden ein solches Maß der Erfüllung der Bürgerpflichten und ein
solches Maß der Bürgertngenden erwarten, in erster Reihe auch wir
selbst in gesteigertem Maße mit gutem Beispiele Allen voranichreiren
müssen.
Aus den Standesämter».
Im Laufe der verflossenen Woche sind bei den hauptstädtischen
Standesämtern iatgende Eheaufgebote erfolgt:
In, I.—III. M u! rrteIb e zirke: Ludwig Baläs, ref.,
Margarethe Re,mprechl, rom.-kath.— Stefan Fülöp, ref., Anna
koväcs. rom. kath.- Alerandei kluger, röm.-lath-, Jola» Pechy,
rom- lach.— Anton Züa, rom.-taib-, Katharina Fleffer, röim-tath.
-- Johann Varga, rvni.-kach-, Longe Fregler, rüin.-kuth.- Stefan
Kaßa, ies-, Marie Leon, rvm kath. -- Julius Beck de Madarsa. isr-,
Amalie Gulmann de Gelse, rsr-— Franz Kondor, röm. katd, Anna
Labundn, röm.-kath. -- Jobann Julian, rom.-kath., Elisabeth Pozsgai,
rom.-kath. -- Jose; Brndzmsky, vorn. tuib-, Barbara Pffch, röm-kath.
— Emerich Msstrics, rom.-kath., Agnes Ludvlg, röm. kath.— Aler
ander Steiner, ist., Margarethe Lampl, isr.— Jakob Kis, ist.,
Bertha Veltner. isr.
Im IV., IX. und X. M a^l r i l c l b e z i r k e: Paul Hannlay.
cv., Katharine Lanner, ev.— '-stefan Moharos, ref-, tNarie Erbos,
ref-— Karl Kohn. isr-, Mathilde Heksch, isr.— Ludwig Lichlenield,
ist., Jdri Spitzer, isr.— Andreas Kooacsovßky, röm.-kath., Marie
Szkalla, röm.-kath.— Johann Benkö, röm.-kath., Susanne Jadutt,
ev-— Franz Schlegel, röm.-kath-, Pauline Galik, ev.— Armin
Feuer, ist., Franziska Schönberger, ist.— Emerich Csaßar, röm.-
kath-, Rosalia Nagy, röm.-kath.— Johann Dreze, röm-kath.,
Marie Gotthard, röm.-kath.— Emerich Marion, ref., Elisabeth
Riedl, röm.-kath.— Stefan Jvanoczak, röm.-kath., Anna Szlama,
röm.-kath.— Johann Dockal, röm.-kath-, Barbara Bayer, röm.-
kath.— Joses Läßlöp, röm.-kath., Julianne Tonhajßer, römisch-
katholisch.— Stefan Goldschmidt, römisch-katholisch, Marie Miknlecz,
römisch-katholisch.— Leopold Braun, ist., Blanka Reinitz,
isr.— Alexander Szalai, ref., Elelka Komlös, ref.—
Franz Csermäk, röm.-kath., Marie Duska, ref.— Dr. Albert Theil,
ev-, Gisela Vagner, röm-kath.— Joses Süll, röm.-kath., Franziska
Matyeka, röm.-kath.— Johann Szitär, röm.-kath., Elisabeth Trichter,
röm.-kath.— Thomas Szekely, isr., Esther Abraham, isr.— Dr.
Adolf Mann, isr., Elsa Mandl, isr.— Karl Török, röm.-kath.,
Marie Hipka, röm.-kath.— Peter Durlak, röm.-kath., Marianna
t ylka, röm -kath.— Adam Burgovics, rom.-kath., Magdalene
ersienmayer, röm.-kath.— Julius Tar, ref., Marie Pertil, röm.-
kath.— Johann Behnl, röm-lath., Josefine Slac;, röm-kath.—
Johann Madaräß, röm- lath-, Katharine Palkovics, röm.-kath.—
Josef Darvas, röm.-kath., Agnes Meßäros, röm.-kath.— Sebastian
Meßäros, röm.-kath., Therese Fülöp, röm.-kath.— Ludwig Tänczos,
röm.-kath., Therese Rummicsik, röm.-kath.— Karl Markt, röm.-kqth.,
Josefine Beiß, röm-kuth.— Israel Kain, isr., Janka Lur, isr.—
Georg Zsoldos, ref-, Gisela Prack, rom.-kath.
Im V.—VI. Matrikelbezirke: Beta Kohn, ist., Gisela
Tandler, isr.— Ferdinand Döman, isr., Aranka Glück, isr.—
Ludwig Polänyi, ref-, Katharina Hornnäk, rvm.-kath.— Karl
Gambas, röm.-kath., Marie Spieler, röin.-tath.— Morst Friedmann,
ist., Bertha Friedmann, isr.— Armin Herczeg, isr., Rosa Heß, ist.—
Anton Horväth, röm.-kath., Therese Fiedler, ev.— Mlathias Trost,
röm -kach., Gisela Stier, röm.-kath.— Franz Francz, röm.-kath.,
Emilie Stengl. rvm.-kith.— Jakob Schiffer, röm.-kath., Julianna
Hujber, röm.-kath.— Anton Eziener, ist., Rosa Kohn, isr.— Stefan
Benzin«, ref-, Rosalia Szlimäk, röm.-kath-— Felix Tsochvhei, röm.-
kath-, Therese Salamon, röm.-kath.— Heinrich Ehrmann, isr., Elvira
Rokonstein, ist.— Arthur Beiß, isr-, Aranka Röna, isr-— Leopold
Homburg, röm.-kath-, Elisabeth Zdoutz, röm.-kath.— Jakob
Schwarcz, isr., Rosalia Grüß, isr.— Anton Gerber, röm.-kath.,
Julianna Hasdu, ev.— Jobann Herglocz, röm.-kath., Barbara
Gidö, röm.-kath.— Alexander Baranyai, ref., Marie Takäcs,
röm.-kath.— Martin Katona, ref-, Katharina Eichel, ev.
— Ernst Nessi, röm.-kath-, Marie Zähorßki, röm.-kath-—
Johann Strobl, röm- kath-, Hermine Dvorßti, röm.-kath-— Desider
Tänczer, isr-, Esther Lukäcs, röm.-kath-— Klemmt Kramär, röm.-
kath-, Susanne Batjnch, ev-— Paul Harajka, ev-, Julianne Farkas,
ev-— Karl Hegedüs, röm-kath-, Mathilde Marath, röm.-kath-—
Michael Farkas, röm.-kath., Etel Czaba, res.— Dr- Emanuel Freud,
ift-, Jolanthe Braun, isr.— Heinrich Czap, röm.-kath-, Rosalia
Varga, röm.-kath.— Josef Schallet, röm.-kath., Etel Cyrin, röm.-
kath. —^Stefan Zachär, röm.-kath., Anna Szvadlena, röm.-kath.—
Aladär Fercö, röm.-kath., Marie Töth, res-— Johann Badics, ev-,
Eva Nagy, ev- —.Rudolf.Schönberger, röm-kath., Marie Mayer-
csak, röm- kath.— Johann Szcdmük, röm.-kath-, Marie Jaßik,
rLm--kath.— Paul Szele, röm -kath-, Katharine Äonhärdt, röm.-
kath-— August Helmeczi, röm.-kath., Gisela Görgey, röm.-kath-—
Israel Jleischmann, ist-, Dine Khan, isr- Enterich Mätics, röm.-
kathc, Rosalia Kenbnesi,. röm.-kath-— Franz Beiß, isr-, Julie
Fischer, isr-— Johann Horväth, ev-, Jda Kirch, ev.— Ernst
Leipniker, isr-, Jeanette Füchsl, isr-— Stefan Ruttkay, ev-, Julianne
Medzibrodsky, röm-ckath-
, Im VII. Matrikelbezirke: Alexander Molnär, röm.-
kath-, Elisabeth Veitner, röm--kath.— Sigmund Ujväri, ref-,
Julianna Kopper, ev.— Pänl Koväcs, röm -kath-, Thekla Radits,
röm.-kath.— Ferdinand Laskovski, röm-kath., Karvline Chrasta,
röm--kath.— Daniel Alexi, röm -kath., Elisabeth Gerenda, röm.-
kalh.— Jnlins Jvanyos, ref-, Therese Plakvitz, röm.-kath.— Adolf
Lövi, isr., Janka Bnmnenstein, isr.— Jakob Horn, isr., Eva
Lövbeer, isr-— Samuel Blum, isr-, Etelka Vahrmann, isr-—
Franz Böcskey, röm.-kath-, Jnlianna Adami, isr.— Josef Biro,
ref. Rosalia Mözner, röm.-kath.— Josef Ferenczi, gr. kath., Ilona
Gyöngyösi, röm.-kath.— Hermann Schiffer, isr-, Sali Schiffer, isr.
— Joses Malonay, röm.-kath.,— Joses« Bürger, röm.-kath.
— Ludwig Eiischer, ev., Gisela Biegler, röm-kath-—
Nikolaus Beke, röm--kath-, Elisabeth Koväcs, röm.-kath-—
Stefan Köver, röm.-kath-, Marie Schrein, röm.-kath.— Ferdinand
Hartmann, röm.-kath., Anna Hauschitz, röm.-kath.— Elias Balkü,
röm- kath., Rosakie Horeczki, röm.-karh.— Johann Horväth, röm-
kath., Veronika Nagy, röm.-kath.— Johann Scherrlein, röm -kath-,
Anna Hlboki, röm.-lath.— Julius Fried, isr., Julie Adler, ist.—
Alfred Slein. isr., Katharine Lang, ist.— Rudolf Sonnenfeld, isr-,
Gisela Hoffmann, isr.— Michael Schmidt, röm.-kath-, Marie Kvrpics,
röm.-kath.— Wilhelm Berg, ift., Irene Klein, isr.— Anlon Predl,
.röm.-kath.,-Veronika Bärtalos, röni-kath.— Ludwig Szöczi, res.,
Magdalene Mandics, röm -lach.— Johann Melich, röm -kath., Ilona
Töth, röm- kath.— Samuel Beiß. isr-, Netli Ringvaid, isr-—
Mibald Kiraly, röm.-kath-, Lndmill« Styekläts, röm.-kath-— Wil­
helm Müller, röm- lach., Karoline Dlanchi, röm.-kath.— Martin
Puch, röm- kath., Karoline Veghely, ref.— Rudolf Danics, ref-,
Anna Snnlor, ev.
Im Vlll. Matrikelbezirke: Josef Premier, röm- kaih-,
Marie Kiss, röm-ckatd-— Leopold Schwärn, isr-, Margarethe Maller,
isr.— Karl Badaß rom.-kath.,, Iota» Halaß, res. -— Johann Balln,
res-, Helene Szenogracztn, rei-— Alerander Oder, ref-, Janka Friedrich-
— Johann Klein, rom.-kaid-. Eleonore Ecknsderqer, röm.-kaih-—
Martin Hoffmann. ev-, Susanne Jubaß.— Beia Beßeda, röm.-kath.,
Marie Dobrovolna, rvm. kath.— Jviei Koßtridan, rom.-kath.. Anna
Bagner ev.— Josef Rationier-, röm. lath-, Rvia N'agy. rom.-kath.—
Emil Koväcs, röm.-kath.. Gisela Tmdo. roiii.-kath.— Leopold Grün
stein isr-, Antonie Fischer, isr.— Franz Math, rom.-kalh., Elisabeth
Grüßmmm, röm. kath.— Georg Szabo, rom.-katb-, Marie Korch.
röm. kalb-— Jobann Jurcsii. ev.. Marie Szabo, res- -- Julius
Schönfelv, isr., Malvine LMai>er, isr.— Georg Klenk. rvm. kath-,
Elisabeth Billman», rom.-kalh.— Ludwig Katona, röm- kath., Elisabeth
Horväth, riün.-kalb-— Andreas Bitter, rvm. kath-, Marie Bigh. röm-
kath.— Ferdinand Nemetd, ev-, Lidia Hasdu, ev.— Alexander Racsük,
röm.-kath-, Marie Tholot, eo.— Johann Pfeiffer, röm.-katb-, Elisabeth
Maver, rü»,.-kath.— Niichael Kudry, gr.-laih.. Anna Boduär.—
Anton Borahelyi, röm. katd-, Rosalie Gerst, röm.-kath- —- Acpäd
Jaiikö. röm. kath., Etelka Havas, röm.-kath.— Stefan Bakos, res.,
Janka Meßäros, röm. täih-
Wittepungabepicht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vom 31. März 1900. 7 Uhr Morgens.
Station
1
f,
i*
j
£
Station
s
t!
3
||
1
li
~fä
S
1
1
z
Akna-Szlatina
756
r 1 0
w
3 >K
9
( agli&ri
758
-4- 9.5
NW
4! 0
SzatmÄT-. --
759
+ 2.3
sw
4
4
5
Palermo.. ..
758
4-11.6
s
3
8
Ungvär .. --
755
+ 1.4
SE
8
M ilta
759
+12.8; w
2
1!-
755
4- 2.0
NW
2
4 13
/«trieb .. ..
762
- 2.6:N
2
*
4
Kesmärk. --
753
4 0.8
N
2
12
Sarajevo ...
758
- 2.0?E
1
110
Ärva-VÄralja
752
+ 0.8
N F
6
Bukarest.
756
- 6.8
w
3
v! 3
Selmeczbänva
753
— o.s
W
3
8
757
- 7.6
sw
1
0 16
Nagr-Szombat.
756
— 0.2
\V
3
4 16
Giurgiu
757
- 8.6
sw
3 2
Budapest-—
755
+ 1-2
N
4 15
Braila .. __
754
+ 7.1
w
2
1
1
O-Gyalia--
756
- 0.6
W
3
2 26
Galati. .. _.
753
6.6
sw
4
1117
M.-Üvär—-
767
— 0.6
NW
4
2 11
Sopron -- --
758
— 2.0
N
1
3
2
758
+ 8.2
F.
ll 2
Herenr ..
758
- *■?
10
Pera ... .. ..
758
+14.8
SE
1
1
Keszthely --
758
0.0
W
1
21
Athen .. ..
761
+12.3
JsW
2
1
758
-i- 0.6
7
Sylt
769
- 1.1
NW
4
Csäktornva--
753
— 2.6
NW
1
4
11
Kopenhagen-
—
758
SW
1
4
1
Hamburg.
767
+ 0.3
NW
1
Zigräb --
758
-t- 3.0
4
Swiuemände.
764
- 1.7
N
5
3
K&Toly väros.
787
-4- 3.0
3 30
Nett Fahrwasser
761
- 1.«
NE
51 3
758
-j- 5.4
\*
1
4
2
761
- 1.0
NE
3
4—
Cirkvenica --
757
4- 4.4
4
763
+1.3
NW
5
3
Debreezon—
754
-+ 1.0
hW
5
4112
Ghemnitz- __
764
- 1.3
NW
2
4
ö
Kis-Kartal --
754
0.0
w
7
3117
Münster..
768
- 1.6
NE
1
1
ftzOlnok—
757
+ 2.8
K
5
2 10
Kaiserslautern
765
-1.»
NE
2
4
Zorabor
758
-i- 1.0
3
4
8t. Mathleu..
770
- 4.0
E
1
1
Bzeged——
758
4- 3.2
w
3
2
7
Ile d’Ajx. ..
767
+ 3.5! NE
4
1
Nag\lak._—
758
+ 1-6
w
4
10
Biarritz ..
768
+ 6.2
F.
1
«
10
758
4 1.9
s\\
6
4
6
Perpignan
763
- 5.9
NW
4
2
Zsoinbolya ..
758
4- 1.6
W
4 10
765
- 4.1
E
6
3
7
Temesvar—
759
-f- 2.4
s
1
4
GlerTnont. ..
756
2.1
N
5
4
3
Pancaova.—
759
4. 3.7
N
S
4
6
Paris.. ..
768
- 0.9
N
3
0
Drenkova --
758
4 4.6
NW
1 4
9
Sumburgh ..
761
-1.7
3
Nagyvarad—
757
4- 1.6
SW
6
4
7
Blacksod ...
787
- 8.3
SW
3
2
KolozAvdr—
756
E
2
2
Rocbespoint..
770
- 8.8
6
1
Waros-VAeArh.
754
+»-»
8
1
4
3
Scilly
770
l- 8.3
SE
3
3
Vajda-Httnyad
757
4- 8.7
E
1
4
7
Shields ..
771
- 0.6
SW
2
Nagyszeben--
756
4-3.4
NW
1
1
4
Aberdeen. ..
771
- 5.0
SE
2
3
1
Botfalu— --
754
+3.4
NW
1
4
6
Scudesn&es ..
771
0.0
N
4
1
Wien
758
-1.2
W
3
*
23
Christiansund
770
+ 0.2
SW
6
3
2
769
—1.6
NW
4
*
5
Stockholm
754
-f o.s
NE
1
10
Hemöaand
Tarnopol. --
üleaborg.
760
- 7.6
sw
1
0
Bregenz—
764
— 2.4
N
1
4
Salzburg> --
761
— 0.4
NW
2
10
Karfopol. ..
Klagenfürt --
■m
— 2.6
NW
1
2
2
St. Petersburg
765
- 5.2
3
Pol»
706
4- 5.4
NE
2
1
4
Reval. ..
764
- 7.8
s
1
Lesloa— --
757
4- 8.5
SE
3
<
Moskau ..
Tur*n
Smolensk. __
Florenz—
755
+ 7.8
NE
3
3
3
Vilna- ..
759
- 0.6
NE
1
•
S
"Warschau ..
766
- 1.0
NE
3
4
1
Livorno— --
754
4- 7.8
E
3
4
Pinsk. ..
755
- 0.4
NE
4
4
1
756
4- 9.5! SW
3
4
24
Kiew. .. ..
753
- 0.4
K
3
•
7
Neapel
757
4- 9.4; W
3
4
1
Odessa .. ..
752
- 6.1
S
4
4
8
Brioditi.. --
759
4-J1.3
4
Kisehenew ..
752
-3.1
sw
3
•
19
In Budapest Maximaltemperatur des voihergegangenen Tages -j- 9.
Minimum— 3° Celsius.
Wasseratand.
N. März,
laat
Centltneter
C*
Tim:
Centltneter
C*
SehÜrdiog—
..+ 86
+
1
Tokaj-
- 160
<
«-
1
Duta:
Tista-Füred. ..-
- 182
<
SO-
1
Fassau—
>
2
0
Srolnok-
- 134
<
17-
2
..— 6
>
9+
2
(3*ongr£d- ..-
- 124
<
17-
3
..— 12
7
0
- 172
fi 4-
Pozsony——
+ 252
>
9+
1
Török-Becse. ---
- 154
-j
S
Komirom »-
-+ 326
<
1 T
1
Titel
- 303
>
2-
3
Budapest- --
-+ 310
<
18 ■+
2
(lUBOt: Deda.-
- 9
>
22+
S
D.-Eöldvir
Szatmir.. .. ..+ 122
<
7+
2
Mohics——
-+ 373
< u+
2
Eruua:
Gombos--
-+ 389
<
7+
4
Nagy-Majt^ny—+ 33
<
10+
1
Djfld^k--
..+ 309
<
2+
4
Letdresa: Munkäcs+ 24
0
Zimony
+ 342
t
6
Ondora-Tapoly:
Pancsova-—
_.+ 306
>
4+
1
Birtfa .. .. __-
- 65
4-
2
Drenkova --
..+ 280
2+
6
Sztropkö ..
- 82
<
20+
2
Orsova——
..+ 362
7
Hodr.. ..-
- 20
+
1
Wg: Zsolna
..+ 70
10
Bodrog: Zempl^n.
Trencsen-—
..+ 81
>
13
Berattyd:
Szered ..
+ 110
<
8
Beretty6-Ujfalu-+ 50
<
6+
1
RJtbk: Sarvar..
+ 154
<
64—
1
Sabn-Urtt:
GyÖr._ __ ..
- 4- 323
<
2+
1
Nagyvarad ..+ 33
<
18-
2
BriVtt ZÄkäuy
-+ «4
<
46
Fekete; Denke-,+ 84
<
34-
4
Bares
Feh^r :Borosjenö+ 92
44 u
4
Eaz4k. ..
KettÖs: Bck/a --+ 178
<
6-
3
fsäva: Sziszek
+ 626
<164
Hiimas: Gyoma+ 206
<
16-
3
Mitrovica- ..
+ 490
31
HarM: Branyicska+ 120
<
22-
2
n«l»:
- 58
<
20+
6
M.-Szlget. ..
..+ SO
30+
4
Mako..—— --+ 48
4+
7
Tekehäza- ..
-+ 40
<
14+
1
fern«: Kin-Kost^iy+ 170
52
Tisfca-Ujlak.
<
18 4-
1
Kiszetö. --+ 127
<
32
V.-Nam^ny..
..+ 89
<
32+
2
Temesrir—+ 37
<
19
Zi bony (Cs».p)_.-~ 40
<
26+
2
N.*Beeskerek—+ 38
<
8
IttUmi dar talikH:
* EUwasser;+ über Null—
unter Null-,
CgdSttegeo am; >-g«»-rnicsll urn;? aobestimiat; C J Temperatur QaoU Caltia*
Theater- u. Nergnügungs-Anzeiger.
Nemzeti szinhäz.
D^iutini «los däe
A menyem.
VigUtek 3 selr. Irtäk Fabrive Oarri
es Paul Bilbaud. ForOitotta Adorjiin S*.
Leverdier G...
l.ev« rdieroe
PauJ
Märta....
Maleseot....
Lodoidzka...
Honore Tessard.
Ferdinand Lamelle
Gustave Lamelle,
Marie
1 y e k:
. Ujbaai
. Hakosi 8r.
. tNiliag T.
. Paulavne
. Zilabl’
. Latabir
! Kecrerl l.
Kezdete- 6rakor.
F.vi börlet <3. sz.
Fra Girolama.
A grof Ttleki alapitväoyböl 100 arany
p:i{yadijjal jutaimazott tragedia 5 t»l-
Tünäsbau. irta Somlc* Sändor.
S t« n« I y* k i
Medici J^orenzo.. Bere^eyi
Piero Detso
Pico della Mirandola. Zllabi
Fra liariaoo Genazzauo Ivans?
Francesco Valory,. Hetenyi*
Piers Capponi... Kgreasy
Vespncei .... Szigeti 5.
Michele di Lands.. Szacsvay
dacapo di Kerli.. Pälfi
Bertuccio .... Mihälyfi
Fra Giroiatoo ISavonarola Gyenes
Fra Ainbrogio.. Gabänyi
Fra £)ornenlco da Fojano Faltuü
Fra Virginio Santa Rosa T. Vizväri M.
FraMalatesta Sacromoro Horväth
Bambino .... Nagy lbolya
Strozai Ghitta... P. Markus L.
Awary Renata... Meszleny! A.
Soldi Gatterina.. Bärtfai M.
Miranda. .... Groö M.
Gaspara Rs4r H.
Andrea ..... Maröthy M.
Kerdete? orakor.
M. kii*. Opepahbz.
BärletszUnet 13. sräm.
SifBOriBi FartkCZ ür vend^gfeüeptevel.
B a j a r r 6 k.
Dräfna 2 felvotiäshan. S»ßveg4t
r.enäjet irta Leoncavailo R. Forditotta
Radö Antai.
Szemälyelt:
Nedda
Beppe
2. pär
. F. Petvny ß
. Signorini F
. Kerles*
. Takäu
. Ney B.
. .luhäsz
U t ä n a:
Coppelia.
Ballet 2 felv. l'rtak Nuitter 6s Saint L.
Zen^j^t hzerzette Dellbes Leo.
äaemelyek:
Swanilda...
Ferencz ....
OoppMius...
<.'oppai!a..
Poigärinesder..
Kerdete'
. Scbmldek G.
. Zsnzsanits L.
. Pini
. nitz T.
. Gonda
. Tärnoki I.
orakor.
Vigszinhdiz.
Vsltilätt S örakor, tn^raekelt hely»
drakkal:
Pajkos ferjek.
Bohöznt 8 felvonäuban. Irta: Georges
Feydeau. Forditotta Mihily Jözeef.
Rst« 77s örakor.
A Valton-csaläd.
(Oath4rtn«.>
Szinraü 4 felr. Irta Henri Laeedan.
Franoziiböl forditotta: Dr. Marquis G.
NepsainhAz.
Delotän S«/, örakor, berieten kirül,
xnärsäkelt helyärakkal;
Blftfeft LBlia aaacony roint vend4g.
KliRUCZ FURFAN8,
A n4p8Zinbäzi bizottaig Altai joo
aranynyal jutaimazott vöpsaiowll 3
felronäsban, dalokkäl 4s tänczczal.
Räköczi koräböl. Irta ifj. Bokor J.
ö?.v. öecskyne.
Ilona, nnokäja.
Bögözy I^öriuca.
Senki Tamäs,.
Teteny Gabor..
Hedtt "istvin..
BömI. ....
Katicza ....
Kert&t?./
Soiufänä Borbila.
Czinka Panna..
kuruczok
1 y« k:
. Kreesänyi 8.
. Z. Bärdi G.
. Nämeth
. Tollagi
. Szirma!
. Kiss M.
. Bläht L.
. Gazsi M.
Szabo A.
. M. Csatai
. Siposnä
Zt.
Este 7* 7 örakor, rendes helyirakkal r
Ar eleven ördög.
Vig Operette 3 f«lv. Jlayard utan sra*
badon ätdolgozta Deräki Antai. Lena-
jet saerze Konti Jd?sef.
äcemilyek.;
Soubise herczeg., Horrätli V*
A herczsgnö... Siposnä
Tibulle de Hugeon häro Szirxnai
Hermine, nlirere.. Bojar T.
L^tori^res vicomte. Ämon M.
l'oniponitts.... Koväcs M,
Desperiöres... N^meth
Veronika, növere.
Margot,eunek leäuya
Marianne, neje..
M. Csatai Z*
S. Harmat I.
Z. Bardy G.
Magyar szinhäz.
Däiatän örakor, mer&ekelt hely«-
ärakksl:
New-York szepe.
Operette 2 felv. 6 ksphen. fferoveget
irta Hugb Morton. Forditottäk Salgd ß.
es Makai K. Zendj^t szerzette Gustav«
Kerker.
S k e m e
Bronson Habaknk
Harry, fla...
Kurt v. Mordkerl.
Snifkins....
Cora, länya...
Konnsth Mngg
Blinky Bill...
Kiaaie. ....
T-widdles..
Violet Gray,.
Ratsi Rattatn..
Palsi Rattatu..
Fiü ....
. Bziklai
. Räthonyi
Mätrai
. Marg6 Z.
. Giräth
. B6rsahegyi
. Kok«* L,
. Beötbv
. Jnkei G.
. Fllredi
. Odry
. Ledof^ky Q,
Este 7'/s orakor, rendes helyirabkal t
L. Komiromi Wtrltki assz. felleptevel.
Az anyaföld.
Nepszinmü 3 felv. irta Gecr.v Istvin.
Zencjät szerzette Moctäry lmre.
Szemälyek:
Solyora Andra*.
Zsuzsänna, feles^ge
Boriska, länva
Erdss Jdnos
E»zter, felesege
Mibäly..
Csomb.dk Pdter
Bencze Mlklds.
Banya Agnes.
Misl, a fla,.
Ti^ca....
SusJäk...
SustäkD^..
Molnär
Lidg K.
Raskai K.
Fllredi
L. Komärom! M.
Dajka
Vidor
Besaeaye!
Cseräuvi J.
Rozsahegyi
Aranyoasy
Bores*
Ddrl M.
FörSrosi gyermek-szinhis
A tengerazem tündere
«t. vlzl kirit, klrMalm«.
F.redeti varäzsrege 7 kdpbeu. Dr. Jdkal
Mdr meaejlnek felbasznäläsäval irta
Feld Attrdl.
Kerdete 4'/, orakor.
_____
Magyar tudomänyos szinhäz.
DeJntän S'/, drakor, märsäkelt hely.
ärakkai:
A fSld regenye.
Magyarorszäg.
Dälutin 47a drakor, rendes hely*
ärakkai:
Spanyolortzäg.
Irta Pekär Gyula.
Este 77a drakor, rendes belyärakkalt
A «zeirt-goithardi alagüt.
Dr. Meyer Vilmos tnunkäja nyotnän
itdolgozta dr. Konkoly-I’hege Mlkldi.
»»pertotr* de» &aitenaittiaat*r». Montag. L. April (S.-A. Nr. 74),
^Falt, a mely tlsr.Mt“.— DienMag. 3 April (Z.-A. Nr. 7ö), „A kora^diä^k“.
— Mittwoch, 4. April Nachmittags *A veleneeel kalmär“; AbendS
Nr. 76). «Virägfakadas“, r Asszonyok“.— Donnerstag, 6. April (H.-A.
Nr. 77), ,8lwfy dalai^.— Freitag, 6. April (J.-A. Nr. 78). ^Homokzätovyak-
(;um ersten Male). —SamStag. 7. April (3.-A. Nr. 7t»), ^Hotnokrätonysk-.—
Sonntag, 8. April, Nachmittags „r'aust"; Abend- (Abonnsrneut »uspendu
Str. 10), ,Homok»ätonyok-.
Nepertoire de» GpernHaufe». Montag, 2. April, geschlossen.— Dienstag,
3. April (I -A. Nr. 55), „Tannhäuser“ (^rt. Engenie Strassern a. G.).— Mitt­
woch, 4. April, geschlossen.— Donnerstag, 5. April (J.-A. Nr. 68), „Aida-
(Herr Signorini a. G.)— Freitag, e. April, geschlossen— Samstag.
7. Aprtl (J.-A. Nr. 67), .Hunysdi L4szl6“. —Sonntag, 8 April (Abonnement
suspendu Nr. 14), »Troubadour“ (Herr Signorini a. &.).
Repeptotve de» Ki>Aldtettt,eater». Montag, r. April, ^Az aravy kakas“.—
Dienstag, 3. April, „A Valton*osalad“.— Mittwoch, 4. April, „Pajkoa
ferjek“.— Donnerstag, 5. April, -Napoleon Rcsdm“.— Freitag, 6- April,
*a Yalton-c?alid“.~ Samstag, 7. April (Nachmittagsvorstellung) „Angolosan^-;
Abends „öeoessio“.— Sonntag, 8. April, Nachmittags „A Vatton*caaMui“;
Wends «Pajkos ferjek“.
|t»»ert«ire de» Notk»theatep». Montag. 2. April, „Az eleven ördög“.
— Dienstag, 3. April, „A gvimesi vadvirAg“.— Mittwoch. 4. April,
„Eleven ördög“.— Donnerstag, 5. Avril, „Sr4p Helena".— jK-eitag.
6 April, „A esillag fla“ (zum ersten Male).— Samstag, 7. April,
„A esillag fia“.— Sonntag, 8. April, Nachmittags „Felbo Klar!“: Abrsve
„A esillag fla“.
Hspertoire de» Magy»r K?lnhrLs. Montag. 2. April, ..8rula.mit“.— Dienstag,^
3. April, „Az anyaföld“.— Mittwoch, 4. April npd Donnerstag,'6. April. „A.
J^IeopÄtra“ (Frau AbrLnyt a. G.).— Freitag,.6. April, «Aa anyatttL“.— i
SaivStag, 7. Avril, ,A Kleopiltra“ (Frau Adränoi. a. G.).Sonntage
8.. April, Nachmittags „Asazonyragetnent“; Abends „A Kleop’itra“ cht>"
Das Ganze belustigte ihn jetzt »ngebeuer. Nein, er und der
rosige Ladeninhaber als Konkurrenten! Da wäre er beinah schön in
die Tinte gegangen. Da war er andere Rivalen gewöhnt! Und durch
den Rauch seiner Zigarrette verfolgte er bergaufwärl» seine
Hamburger Abenteuer bis zur verwitwelen Prinzessin Eharlotte
hinauf.
„Na nu sagen Sie mal— Gnädigste!!— Wie kamen Sie
denn aber gerade aus mich? T'
Stockend und stotternd begann Frau Kleemann zu erzählen.
Die Liebe der Bürgersfrau, von droben, aus dem zweiten Range,
zum Künstler herunter.
„Wir haben ein Familienabonnemeni. Meine Schwestern und
ich! Aber wenn ich las, daß D u— baß S> e spielten,— da
wußte ich's einzurichten, daß die Reihe an mich kam.— Und jedes­
mal, wenn ich Sie gesehen hatte, rvar s mit mir vorbei."
„Wenn aber Deine Schwestern gemerkt Hütten?— Frau ...
und FrNu ..
„Schlüter! Und Ehrentraul! Und Radecke."
„Also, wenn die Schlüterin gemerkt hatte? Und die
Ehrentrautin
„Das war unmöglich. Bei mir wird nie Jemand wa» merken."
Sie sah ihn an. Und in ihrem Gesicht war wieder jene Energie,
dieses Starke, Umsichtige und Gewappnete, das sie so sehr vei-
wandelie und das den unechten und angenommenen Hauch der Leicht­
fertigkeit aus ihren Zügen in alle Winde blies, und ihr urplötzlich
fünstlnddreißig Jahre gab.
„Da hast Du die Geschichte," sagte sich zur Brede. „Die ist
zähe. Rette, wer sich retten kann."
„Also los denn, Kellner. Wo bleibt die Rechnung
Der eingetretene Kellner eilte davon, erschien aber im Augen­
blick wieder mir einem beschriebenen Blatt.
„Sechs Mark fünfzig die Flasche ?" sagte zur Brede laich:
und ungehalten. „Wollen Sie mal den Preisconrant hergeben!—
Hier steht sechs Mark, mein Freund. Aber vielleicht können Sie
nicht lesen ?“
Die kleine Verhandlung, in riiegtem Tone geführt, berührte
Frau Kleeniann auss peinlichste.
Wenn s i e hätte bezahlen dürfen!— Wie würde sie auch
nur ein Wort über fünfzig Pfennig verlieren könneii, in einer solchen
Stunde. Sie dachte immer, nur ihr Mann sei fähig, im Restaurant um
wenige Groschen eine Szene zu machen.--Also auch vornehme
Männer bringen dergleichen z» Stande.
„Ich weiß gar nicht, womit ich das Altes wieder gut machen
soll," sagte sie, als der Kellner gegangen war. Ihr Retlungswort bei
dergleichen Gelegenheiten war „revanchiren", und so setzte sie auch hier
lebhaft hinzii, als wäre sie von Frau Medeberg oder Trautmeyer im
Kaffeegarte» freigehalten ivorden:
„Aber Sie werden doch gestatten, daß ich mich anderweitig
rer-anchire 's"
Er nickte beifällig, diese Tpießigkeiien beliistigten ihn nur noch,
die Situation war ihm längst gleichgülig.
„Natürlich!" sagte er, „Sie laden mich mal bei sich zum Skat
ein. Als dritten Mann!"
„Ja y y" fragte sie zweifelnd, halb hoffnungsvoll. Es schien ihr
nicht unmöglich, daß es so weit kommen könne, nnd ein« neu«
Perspektive lbat sich vor ihr aus.
„Wollen Sie uns wirklich einmal besuchen?" wiederholte sie
entzückt.
„Aber natürlich: Gnädigste."
„Dann sagen Sie gleich den Tag. Damit ich die Freude recht
lange habe. Ich bin die nächsten vierzehn Tage allein."
Er sah sie an, und als er ihrem gespannten Blick begegnete, in
dem sich so viel tonzentrirte. eine Welt von Hoffnung, und mehr als
das, schien es ihm unmöglich, sie spöttisch aufzuklaren.
„Also Sonntag," sagte er, zlütigch und schon im Ausstehen.—
„Das heißt Sonntag übe: acht Tage."
„Nicht früher?"
„Nein."
„Aber schreiben darf ich Ihnen doch?— Und Sie werden mir
antworten
Sie waren schon aus die Slraße hinausgetreten, und in der
Angst, gesehen zu werden, unterbrach sich Frau Kleemann und blickte
wie vorher scheu nach beiden Seiten.
„Sie muffen gehen," murmelte zm Brede, „dort kommt ein
Kollege von mir."
„Also adieu, und über acht Tage, Nachmittags."
Sie murmelte e.S, ohne nach ihm hinzusehen, mit abgewandtem
Gesicht, als sehe sie der Pferdebahn entgegen, und der Herr im
Havelock, der wie zufällig in ihrer Nähe stand, ginge sie nicht das
Geiingste an.
Er antwortete nicht mehr, sondern ging an ihr vorüber, einem
über den Straßendamm kommenden jungen Mann entgegen. Wie
zwei Stockfremde schrrtten sie jetzt an einander vorbei, ohne sich auch
nur anzusehen.
War das wonnig, diese Heimlichkeit! Ihr Herz sang und
jubelte, jeder Nerv war in Ausruhr. „Das ift die Liede! Heimliche
Liebe!" ftinnnte sie, während sie beflügelt die Jägerstraße entlang,
einer Droschkenhalteftelle zuschritt, heute rvurde nicht Pferdebahn
gefahren, das stand fest. Und überhaupt, diese riesige Solidität im
Geldausgeben, diese spießbürgerliche Anspruchslosigkeit, die hört« auf!!
Sre halle es ja dazu!— Sie winlie einem Taxameter, bestieg die
offene Droschke niid lehnte sich weit zurück. Es war ihr rosig und
leicht zu Muthe, oer Wein hatte seine Schuldigkeit gethan. Aus ihren
Lippen brannten die Küsse, nnd tu» ibr lag die Welk in wundervoller
Jugendschöne. Sie war nicht dreißig Jahre. Ihr Herz vermochle
zu stammeln und närrisch zu sein.
„Nach der Motzstraße," rief sie dem Kutscher zu. „Nummer
sünsnndsechzig." Dort tagte in Kranse's Restaurant der Gesang­
verein und sie hatte mit ihrem Mann verabredet, ihn von da um
sieben Uhr abzitholen. Es war heuie Slistungsfesl. All' ihre Bekannten
um ihren Männern wohnlen der Feier schon seit vier Uhr bei, sie
aber mußte triuinphirend lächeln, als sie bedachte, wie viel besser s i e
den Ngchmiliag angewendet habe.
Der große Bereinssaal von „Krause's Restaurant", denen
Fenster aus einen welken „Sommergarien" hinausgingen, war festlich
geschmückt. Ueberall zwischen den die Emporen umkränzenden Guir­
landen sah man das Symbol des neuen deutschen Männergesang-,
vereins, die Harfe am goldenen Bande, wiederkehren. Meist war sie
aus Papiermache, aber am Thüreingang wiederholte sie sich in
wirklicher Lebensform, ein Fräulein saß hinler ihr und tlim-
perle. Es war Früuleiii Traulmeyer, die Tochter des Photo­
graphen N. B. Trautmeyer, ein sehr hübsches, etwas affek-
tirtes, junges Mädchen mit enger Wespentaille; ihr Papa,
der Photograph, stand am Thüreingang und machte die
Honneurs. Im Saale war ein Gewoge und Gedränge
zum Umkommen: die Herren in Frack und weißer Binde, einzelne sogar
einen edapenu elaque unter dem Arm, versuchten ihren neu hinzu­
kommenden Damen mühsam Platz zu machen, was nicht allen gelang.
So hatte man sich bereits bis auf das Orchester hinauf verbreitet, wo
hinwiederum die aktiven Sangesbrüder Protest gegen diese Art der
Platzergreisung einlegten. Es ging in der That für diese frühe Abend­
stunde bereits etwas zn lebhaft zu im neuen, deutschen Männergesang­
verein. Allenthalben sah man geröthete Gesichter, vernahm man das
rinsanste Zuklappen der Bierseideldeckel.
„Meine liebe Frau Kleemann," sagte Frau Photograph Traut­
meyer, die aufgeregt, mit einer großen, vollerblühlen Rose vor ihrem
kolossalen Busen zwischen den einzelnen Gruppen hin- und herschritt,
und die Festprogramms vertheilte, „Sie kommen spät, aber Sie kom­
men!— Ha» der Mensch Worte," fuhr sie fort, indem sie nun dicht an
Frau Kleemann herantrat, imü mit der großen, vollen, üppigen Hand,
in der Grübchen an Grübchen nisteten, nach der kleineii Brosche der
Dame griff, „schon wieder ein Geschenk von ihm V— Echt y" setzte
sie hrnzu, indem sie sich zur näheren Besichtigung niederbeugte, und
ihren hochrolhgtübenden, peinlich srisirlen Kops fast unter das Kinn
Frau Kleeiiiaiin's drängte. Frau Kleemann bejahte, und hob, nicht
gerade elegant, aber rasch und fast höhnisch ein wenig den Rocksaum
ihres kterdes, so daß Fra» Traulmeyer einen cerisfarbenen Eeiden-
unler rock zu sehen beialu.
„Das hat er mir zu gleicher Zeit initgebiacht, von drüben, aus
dem Posenschen. Dort haben die Leute Geschmack."
„Haben sie auch," sagte Frau Trautmeyer, die einen
leisen Aerger nicht unterdrücken tonnte. „Aus Flanell gearbeitet?"
„Nein, aus nichts."
„Menschen-slind!"
„Na was denn?"
„Wollen Sie sich den Tod holen*— Jetzt, zur Herbstzeit.
Einen Rock aus nichts. Was haben Sie denn drunter Und prüfend
und seit, wie eine Mutter, griff Frau Traulmeyer nach den Kleidern
ihrer jüngeren Freundin. „Sie haben ja wohl nicht das Geringste
drunter'?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:44.941 - 19000401 - Seite 10 ]
>«Ä tis der hauptstädtischen Oberphysika
den Gesundheitszustand in der Hau:
k a t r über
i p l st a d i
von, 31. Mürz.
Infektionskrankheiten: Twhus 1, Blattern —,
corebra-spin.
.Krankenstand: im Skt. Rochusspital 2339, iin
Ett. Iohan» esspital 773.
Jni Laufe des gestrigen TageS sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 44 Personen q e ft o r b e n. und zwar: 1. Bezirk 3,
0. Bezirk 2, 11t. Bezirk 4, IV. Bezirk V. Bezirk 3. VI. Bezirk 9,
VII. Bezirk 9, VIU. Bezirk 3. IX. Bezirk 4, X. Bezirk l,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 3,
Lungenschwindsucht 9, Knngenentzündung 11, sonstige Krankheiten
der rlthmungsorganc 3, Zirkutationstrankheilen 9. Magen- und
Darmkatarrh 1, sonstige Krankheiten der Berüauungsorgane —,
Dckphus —, Blattern —, Varioloi« —, Schafblattern —, Schartack 1,
Ämtern I, Diphtheritis und Group -, Dysenterie —, Keuch­
husten -> Jnstnenza —, Puerperal .lieber —, Rothlauf Vvmng.
ooredro-spin. —, Mumps —, Antiar —, sonstige Krankt,eilen 4,
Mallen» —. Zusammen 44.
FrerndeuUste.
Botet Sönigr« von England. Gras 77. Serenyi, Grlism M.
Serruyi j. Tschft., Lugos. -- Gräfin S. Brunswick s. Tsch|t., «chlosi-
Spital. -- Fr. .7. Knnd-Gaäl s. Dsthfl.. Somogy-irayst.- W. Jakoivetz.
Aeichenberg.— H. Schwarz, H. Schwarz. Brunn.— >7. Kroh», Bukarep.
B. Richter, JSgemdors.— 8. ikovac», . M. SmitS
i. Gem., Tufscldorf.— C. veckscher, Kopenhagen. •- 6. Dahtströin, Lam-
bnrg. S. Madon, Conw. G. Oldrnöerg, G. Hiortli, Lhrisnunia. --
9. Gadilhat, Alcrandrien.- H. Teutsch, P. Kluge, Bcclin.- G. Sari»,
Turin.- I. Rayncr, Shessicld.-- K. Knieckler, 21. Ttrausj, .yrantmrt.—
T. C. Watckcr, Manchester.— 8. Hecht, Brunn.— I. HunneweU, M. Mar-
hach, Stutigart.— I. Nathan, Leipzig.— M. Matches, .lk. o. Tzabö, I.
Kiraly, ,7. Mandel, Dedreczia.— ,r. .ütcker, Kresetd.. ,7. Diner, KiS-
Päroa.— .». Gotwil, Glasgow.— M. Hatzderg, n. Neurath, ,7. Koppftein,
L. Popper, H. Wohl. L. Hecht, Wien.
f iel Erzherzog Gtefa«. D. o. Jubäst, Mezöheanes.— Dr. B.
Gem., Mbazia.-- A. Sailler, I. Deutsch. H. Demmer. Wien.
B. Sugar, R. Kooac». Dedreezin.— S. Gcrdae, paibach.— M. Stesano
oic, P.-Palanfg.— S. Kraust, Prehburg.
Hotel Royal. Gras 7zoh. Bondoly. Bordeaur.— Baron L. M.
Marschall, Äntalsaloa.— Graf G. L. Koritossky. Krakau.— R. Grodal,
Kronstadt.— .77. .Stiller, Miskolcz.- M. Crulas, Makö.— I. Bogdan,
'.zünftirche». -- G. Weinfcld, Demesoar. 77. Walleristein, Grostwardein.
21. Zeirner, Hamburg.~ G. Schön f. Gem., Reuhäusel.— :H. Hetingrr,
51. Winter, Dr. ,y. Reumann, Dr. ;7. Bindn, I. ,Tenk. S. Lust. Wien.—
A. Duschentzk». B. llshetn. --- R. Rengcbaner, Hamburg.. pg. Pick, ,7g,
2!ador, ftmnorn.
Hotel Bristol. Erzcll. sz-rau !s. ». Török, Belencze.— Ö. Töro-
Vobahazn, Tüöke.. S. o. Radväny, Riskolcz.— T. u. Baccsan, B.-
Hunnad.- T. v. Kegl, Cßata.— Frau T. v. KooacsicS, Szabadka.—
Ä. v. Boldogfy i. Gem.. 2!enlra.— ,7. v. 2!negre >. Tocuter, Prestburg.
M. o. Baumfell I. Klein.. ,7. Schenk f. Gem. u. Richte, Wien.— H. Ren
mann, tkägerndori. -- ,7. Körlnelyeffn f. Gem.. R.-Izombat.— 5l. H. B.
GvanS, London. Mr. ^7. 5l. Btoomingdate. Mr. G. t. Donkin». 2i.-2)ork.
51. Weber, TiUtn.
Holet kontinental. ,7. Ltole, WacnSdorf.— L. Bachrach,Bez-
da».— C. Hrrrzberg, Biftriz». ,7- Stein, Kronstadt.— P. Hottczy, G.
'Regele, Ph. Kahn, r.-Sjt. Miklötz.'- R. Milch, Pärtany.- P. Host-
mann, Sitlein. fhra» 5l. Spitzer, Estegg.— K. Müller, Hanau. -i A.
Lichtinger, Bietid.
Hotel Rational. Baro» 5t. Liebenberg I. Gem., Brunn.— Ba­
ron 77. Matzahn. Hannooer.— ;|. Maieier, Tees. -■ M. 5Rvesary, St.
Moesäin, P. Mocsary, Szemer-e.— P. Hubert, SUie».— ,7. Särga, Deb-
reezin.- (»j. Paweik», Sarafeva.
Hotel Eentral. Graf L. Bold», Wien.— K. Ritter o. Sturz»,
Arad.- Tr. Horväth, 'Biürin.- ,7. Hecht I. Gem., Glcocland. 51.
Meigner, Magdeburg.— G. Hirsch, Prostnitz.— T. «. Slerba, Tee».—
3. Schick, Brün». 8. Rohckcck, 5!euiaN.— 9)1. Hest. München.— S.
iliona, S. Haipi, v., Malooau, 91. 5!osenbaU, B. Walter, fll. Berg, A.
Hcrganer, M. Altar, Wien.- A. Roth, Szabadka.— G. Schweriner,
Budapest.-- B. Rülosevicck, Belgrad.
A. v. Rnzieka, Wien.— Z. ». Kaltay,
nler, lksanäd.— G. G
K. Nenbanni, Äislolez. -i P.
Hotel tnnt Jägerhorn.
ßrlaii.- ,7. Arleth, ,v>i»sk>rchen.-- G. SiNer, Gsanäd.— G. Grossin
ger, Wien.- B. Schreyer, Prestbnrg
-stnchir, Prag.
Hotel Kilnia von Ungarn. P. 77oniw, T-Becse.— Dr. st.
stnnk. Prestdnrg.- Dr. 5t. Hain,. Dr. st. Batkäny. Kalorsa.- 91!. Klein,
'R. Kanizsa.- ,z. Kolonits, 5llda.- B. Heller, Temesocir.— D. Kühn,
Marburg.— H. Schwarz. Szolnok.
Hotel Pannonia. Baronin Alien-Bokum, Wien.— I. Taklics,
RyuSlya.— Mine. H. Uggla, Heifingsoro.— I. Roih, Szolnoa.— I.
Bnesi, Klaulenburg.— ffi. Hap, stästberen».— Trau Andy Body, Eger.
I. Las, Agram.— 2. v. sturenak. P.«Tenor.— R. Reiner. 8 rla«.— B.
Raran. Zombor.— 77. v. Beretväs, Horgo».— B. Kooats, 77. ». Korbrly,
G. Tabery, Grostwardein.— st. Gsupor. Gran.— I. stavor, 2-Gyalla.
st. v. Samarjan, R.-Szombat.
Hotel «dria. Mist st. Gladstone, London.— M. Bogcnglück, S.-
Tarjän.- M. E. Töth i. Gem., TcmeSoar. -- M. Hcrma»», Brün». --
st. Kraust, Barcdielev.— G. Bodnär, Kaschan. -- st. GSoock, Szcgedin.
st. Löwo, Losonez.— str. Z. Zethy. Miokolez.— st. Roth. Gria».— L.
stakob, Klauiendurg.— S. Kraust, Gyutaseheroar.— st. Buchbinder, str.
51. Schinidl, ?l. E. Wiener. Wien.— st. Klein, Midkolcz.— S. Kirsckmer,
Prag.— G. stassek, Prostnitz.— I. E. Braun. Tebreezin.- 77. Molnnr.
Tlicresiovel.- st. st. stelömann, Steiuainanger.- st. G. Bodanstkn,
Prestburg.
Hotel Pari». 51. Preoeo. Bnkorcir.— S. Srenanig. Krakan.—
Dr. G. verlier, L.-Sz>.-Wiilös.- st. März, Groinoardei».' st. Grog.
Rcmeie.— ?l. stioldner, Tapolcgann.— M. Bnrgharl s. 6 !em., Brunn.—
Bauman» s. Gem., Prag.— 91. Honmann >. stiem.. Dedreezin.-- L.
Steiner, A. Rosenberg, st. Reichmann, 91. Spux, st. strankl, Dr. st. Glöck-
mann, Wien.
Hotel Metropole. Baron Aler. Maaoburg. Szenlcs.— Tr. P.
Deliczay s. stam., A.-?Raröih.— Ant. 5Irä»yi, stglaü.— ,5>. Buits. Kcnta.
Dr. G. Gnrdely, GperjeS.— Ludw. Tenner i. Gem., Prestburg.— Tr. G.
Liplan, Szegedin.— stul. Török. Losoncz.— strau Tr. &. Stelle», Rima-
Szomdal.- stul. Gräber, Szegedin.— Dr. 5l. Hegcdüs. Baja.— S. 5'a
»I»S,- R. Szmolemii, Szegedin. K. sterenezn, Mislolez.— Tr. Karl
Spider, D.-stöldoär. -- P. Meslö, Reulrg.- Dr. G. Kerek, Raab.— K.
Dtl, Graz.— L. Gärdos, Kaschan.-- st. Krämer, Szegzärd.— L. Klein,
Grostwardein.— G. stark»», Szentctz.
Hotel Palatin lRcidor). 5*. Uroiouit», Gzernoivip.— 8. Run.
stcldbach.— st. Ruiger, Graz.— G. Malesovich, D-Becse.— ?l. Szarka,
9!.-K»röS.— B. Lengyei, Miskoicz.- M. Lzala». Ujstäst.— 5l. sterenezn,
Köbölkut.- 5l. Schein, Remra. st. Güniher, Kronstadt.— L. Spitzer,
lljfalu.— G. Markooich, Szolnok.
Hotel Jiuuic (Ofen). R. 5!oil. Prestburg.— G. Sponet. Rühl-
back.— stg. Hozsdaner, Semli».-- H. Milchner. Kaloesa.— G. Boschck,
Brüssel.— S. Wersf, Dresden.— 91. Mandl, Gperjes. •- B. Getrich, T.-
Bec«e.— G. Szabö, Ungvar.
Hotel Orient. G. Schväb. Wie».— G. Gobarija, Rabresina.—
5>. Wrdler, Prag.-- 8. Borza, Harstea.— 51. Krämer, st. Hammer, 9RiS-
kolcz.- st. Ragn, Mezö-Telegd.— s. Körössp, M.-Peterdek. -- st. Bok-
roii, 'Wifnye.
Hotel Erzherzog Josef. v. Weist, Lilien.— T. Bobdän, Prest-
bura.— K. stckctc. Budapest.- 77. Podolokn, Szabadka. st. Poppovies,
Berlin.— G. stleisig. Wiskolcz.- „st. Mautner, Kaschan.— 5l. Balog,
Baja.— 77. KoväeS, R.-Kanizia. -• ft. Kobn. Cvtoun.- st. Schöäinger,
R.-Kikinda.- K. Hnver, TcineSvör.
Hotrl Elite. 77. Schuller. Gllcichenberg.— st. Madarasy, M.-
Basärhelii.— ©. Schillinger. Bruck.— 8. ströhlich, Mezötur.— K. Rrch-
tev, Berlin.— St. Häuser, LImütz.
- Hotel vndapeft. D. Misser, Dien. —. D.B«r«r, Maguar ftoär.
stoll. Meyer. München.— P. Horoath, Äödbllö.— M. Färber, Dittra-
Lees«.— I. Singer, Grostwardein.— S. Steiner, Bajmöez.— D. Mol-
när, Bukovar.— stoh. Szabö, Uj-Tombooär.
Hotel Goldener Adle». S. Sauer, Billäiiy.— G. Bolez, Wien.
A. Gioldberger, stünskirchcn.- M. Reuman», MiSkotcz.— 8. Seiln, Sza-
badka. W. Greistinger. Kaschan.- K. Gütller, Drorvan.— R. Gott-
hardi, Tcmcovär.— ft. Köhler, Graz.
Hotel znm weihe« Roh. Dr. A. Röüzl, Mailand. -- Tr. R.
Spcnidi, Manokö.— 91. Deinetrooieo, Peterväsär.— 8. Hack, Przemnsl.
©u. Weist, Grostwardein. T. Sparer, Beodra.— Ei Kaiser, Peler«
vgsär.— M. Svachi. TemeSoär.
Hotel «emi. T. Thiiranta«, P.-Po«.— st. stölsinger. Atkör.—
st. Majorofiy, stünskirchen.- st. Danez. Miotolez.- 8. Weist, Dedreezin.
8. Tenner. Arad.— st. 9Rärkug, stastbcrenn. -- K. Szne«, Török-Szeiit-
Mikio».— st. Honmann, Wie». S. Löwn, KalocSai
Hotel Nniott. B. Söller. Graz.— 51. Feuer s. Gem., Fiumc.—
9 t. Grauer s. Giern.. Wien.- S. Stand, Dresden.
Hotel zn« weißen Schwan. 8. Popper, Enying.— R. Hillin-
ger, Ggcr. -- S. Gäl, «zaroas.— M. Fodor, T. stüred.— M. Szele«,
Szolnok.— 8. Reine». Lemcsvar.
Hotel zwei Sronen. G„. Szotio, Risck.— st. Benedek, Raab.
9». Ragy, M.-Koväcshäza.— 8. Bagost, 9!.-SzaIonta.— I. Gulkfreund,
Bujak.— &. Berkies. Risch.— P. Milostolonits, Belgrad.— -j. Szcnbe.
Dedenbnrg.— Gy. Proka, P. LeticS, Belgrad.
PerKorbene in Äudapest.
Rosa Populos, 48 I., Dienstmagd, zugereist.— Zosef Pobos, 19Z.,
Tischler, 7 111 Bezirk, Konligasse 34.— Frau Slefan Salomvüry,
48 77 ., 7111. Bezirk, Szentkirälyigasse 28.— Rosa Magyarovic»,
n3 77-, Tienftmagd. 711. Bezirk, Rollenbillergasse 1.— 'Frau Johann
Kelenien Gianc», 49 I., 17'. Bezirk, Moiinirgassc 23.— 5tlcp.
Blastvvils. 62 I., Dinrnisl. VIII. Bezirk. Fcslelicsgasse 2.— Iran
Drachengasse 7.— Andreas Leser, 23 I., Honved-Kaseine
stranz Somogyi-Ndvaros. 44 I., IX. Bezirk, Telepygasse 9.— Witwe
straiiz Balala, 71 I., 7'I. Bezirk, stöiherstraße 27.— strau Josef
Perilka,^33 77., Klinik.— Geza Eberdberger, 23 I.. Schneider, IX.
Bezirk, Loroksarergasse 31.— stranz Burghardl, 31 I., Kutscher,
11. Bezirk, ftslromgasse 12.— strau B- Sradronyik-Magäth, V< I.,
I. Bezirk, Atlilagasse 73.— Johann Rkveß, 34 I., Beamter. Nener
Marktplatz 2.
-albumok
husvfeti, valarr.int müvesz-levelezö-lapok-
ban öriäsi välasztök
lsx>levelpapirok
RIGLER JGZSEF EDE
papimemügyär reszvenytärsasäg
V., Erzsebet-ter 19 IV., Egyetem-ter
VI., •Rozsa-utcza 55. sz.
Slgmnad 6. Kanltz
Dovotheagasse 6.
Spezialist für bestpassende
|| Hei*i*enhemdeii f
1 allerneneste
1 Kravatien,
Q Taschentücher
und sonstige
Herrcn-Modeartikcl.
]V[obel>Qelegenheitskau|!
In Folge Noth»erk8ufe bei Uebersiecllungen.
Lizitationen etc, kaufe ich die au«emähl< besten
Wohnungseinrichtungen, Schlaf-, Speise-, Salon-,
Herren- und Womimmer-Wldbel, welche ich hiemit
um «ielea billiger als neue BBdbel offerire und
garantire ich für bessere Qualität als die nau-
gekauften.da ich nur erprobte, gediegene Gegen­
stände am Lager halte.
QÖWCZl B£HTALAIV
Golegenlieits -Möbelsalon
Budapest, V., Donottya-utcza 5, i. em.
Die anerkannt besten
Präger Schinken
W eil w sowie die feinsten
Delikatessen vnö Saison-SpezialitMen
erhält man bei
SzimonIstvän,B(iM4e- SS.
Zenlralniederlage: Tuchlauben 19.
este Uniformen *****
Schönste gataanzüge
**** Willigste fivrees
Moritz Tiller& C-
k. u. k. Hoflieferanten
BUDAPEST, Kn lskaserne.
Grösste Schuhwaaren-Niederlage zur „Vaterländischen Industrie“.
Eigen«« En«ngniit
in feineten und elaganteittn
= Schuhen=
für Damen, Herren und Kinder
in allen Grössen
nach neuester Facon.
POLUKJÖZSEF
V.. Fürdö-utc*a8. BUDAPE ST V '» Ba***•»• s.
OrthopMd., Militär*
und bUrpsrllohsr
Schuhmachsrmslstef
IMl XU 1 S 1 E TLu n
palenlirter Kinnhaller ist einzig allein bei mir zu haben.
Ein Stück 3 Kronen. Durch Benützung dieses Kinnhalters
ist es jedem Geiger gegeben, die obere Lage aus der I><
und 6-Saite mit der größten Leichtigkeit zu spielen.
Polster ivird dadurch ganz überflüssig. Kubelih Kolopho­
nium-Spezialität ist das beste der Welt, ganz staubfrei,
ein Stück I Krone. Beste italienische Saiten das Stück L
zn 60, A 70, 11 80 Heller. Meine nach meinem Systeni
präparirlen qnintrnreinen Saiten erfreuen sich allgemeiner
Beliebtheit und kosten per Zug 17 30, A 40, D 50 Heller.
Weuhold qnintenreine Saiten vierte Qualität, stets am Lager, per
Stück Krone II 1.20, A. 1.20, D 1.20. Erstes und anerkannt bestes
Atelier für Ban neuer Biolinen und kunstgerechter Ausführung
von Reparaturen. Ondricek und Kubelik spielen aus meinen Violinen,
wodurch deren Vorzüglichkeit genügend charaktcrisirt ist.
>>>UUU Dir d T königl. priv. Geigenbauer,
Ir AUl! rtliAS, Budapest, V., Ferencz-Jö»ef-ter S.
««»rdMigfte
GtnkansS-
qurtlr für
Sttverivaarrn.
Lenehter. Birandole«, Tassen, Fisttisctiüsseln k kr. per
Graiiun samrnl staoo» in schönster und modernster Ansführnna,
13löthiee arail. Probe, dipsült mlSpel»»‘ n englischer u. Barua-
GrotzeS vager in Ausführnng, feinste
Arbeit. Reichste Auswahl von Renheiten, barock fignralischer Ans-
sührnng, in der Siihetivaarcn-'.stiederlage:
Brfflder A. D. Singer
Budapest, Königsgasse 4.
Telephon Sr. l~ l». Telephon .\r. 17 *«.
lern ßmehling
k. u. k. Hoflieferant
Leder- und Lederraobet-Fabriken
BUDAPEST
VII., Damjanichgasse Nr. 6.
Ledersessel, Fauteeils, Mappen
Papierkörbe, Ofenschirme etc.
Belederung alter Rolirsessel.
Der
TELEFON t 4 t
■' HIRMONDÖ
die einzige sprechende Zeitung der Welt. steht dem Publi!»», von
'.ritlich Morgens bis spät Abends zur Verfügung. A»> Sage bringt
er iänunliich« interessante» Nachrichten, in und ausländisch« Berichte
über Potilit und Handel, Kursberichte sämmtlicher in-und auslän­
dischen Börsen, sofortige Berichte aller in und ausländischen Well-
vemieii :c- diachmittags und LlbendS bietet er Zerstreuung durch
Wiedergabe von Militärmusik, Konzerten und der Theater-
vorstrUiinge».
/7bonnsn->ents übernimmt ciie Admini 3 tration:
Merepesi-ut »M.
e«/^M
Ostereier
mit farbigen Billets de Correspondance, so auch
Oster-Korrespondenz-Karten sind zu haben in
der Papier-, Schreib- und Zeichen-Requisiten-
Handlung
Tn»mhM"y nachfolget*
JOSEF FUNK
ttMIttllll
Budapest, Christoffplatz 6.
Zur Beachtung!
EaO/ahrer.» Fahrrädern
bester Jabrikale bin ich in
der angenehme» Lage. die­
selben zu sebr billigen Prei­
sen verlausen zn können.
tÄlcichzcilig beehre nach an-
znzeigen, da« me.ne 4nbr-
radschule Tattersall ..Velo
dronr den ganzen rag z»r
Bersiigniig des p. k. Publi­
kums geöffnet ist.
KARL HERBSTER, Budapest, Käroly-körnt 9.
Spezialitäten der ung. Möbel-Industrie
Hüb iavtiimsä
Kasten-Betten,
welche i» allen A n s
st eiln n g e n linö wie
belannl auch in Budapest
während der Milleuniiiins"
Aiisstellilng die hervorragendste Sehens-
ivürdigkeil gebildet haben- Man schläft
in überraschend angenehmen, Bblie,
welches in ivenigen Setnnden als
Salontasten, Kleidcrkaste», Spiegel,
Bücher oder Garconkasten verstellbar
ist. Zur gest. Besichtigung ausgestellt
und in billigsten Prellen zu haben bei
SärkAny esTärsa,
Budapest, Väcri-körut 7 (vis-i-vis der Marnkkniiergae-e.
Stadt-Muster-Niedevliige.
man inint
bärhol krszpen/.tizs'tfh meiletr. Videki meerendelöknek äriegy-
zek 50 filier dölxsx beküldöse ellenbben.
PÄPAI es NÄTHÄN
legiegibfi, le^iia^yobb es iegszolidabb speczialis üzlet e szak-
niaban.
Badapest, VI., Andrässy-nt 2. sz. (Fonciere-palota).
Cyar: VII., Csengery-utcza 7. szam.
Das 20. Jahrhundert
durste es mit sich gebracht haben, dass das p. t. möbelkansende Pu­
blikum sich von der Baueriisnngcrei gewisser Firmen, durch Preis
ansschreihiingeli oder diirch die dlunoneen von chhivatwobnringsver-
taufen, oder aber von Ein- und Verlaus ivenig benutzter Möbel irre-
sührc» läßt, und ist auch jedem Möbeikäufcr unter den gegebenen
Berhältnine» grobe Borsichl zu empfehlen, beun Möbel soll man nur
einnia! kauien, und das in guter Qualität, und dies kann nur iit
soliden Kiliidengeichäslen erreicht werde», deren es auch ziemlich viele
gibt, und taun sich auch, ohne nnbeschride» zu sein. unsere seit Jahren
>m ganzen Lande für streng solid anerkamnc MöbdUtrm» an dieie
anreihen, da wir zpeiiell selbitsrxengte Tapezitrer- u. Tischler-
waaren in bester Ausführnng ;» den coulantcften Preisen abgeben.
Zur persönlichen llebcrzeugung bestens einladend, zeichnen
VII.. Elisabethrina Mr. 12
C*f« New-York.
Särkäny S Schätz
ster-Eier
und
Scherz-Mappen
in tausenderlei a'Vrton.
Theodor Xertesz
Kristöf-ter.
Ungarische Industrie!
Die Monu- und Heg<-ns<-liiii-ni-Fabrik.
die an Soliditäi und Billigkeit die ausländischen
77-abrikate übertrifft, empfiehlt zur heurigen Sqiso»
ihre Nonveanles in SoimeiiKchlrmeii und Fin-
toul-raü in allen Modefarben, so auch Spillen-
schirme. Sllber«rille für Damen und Herren
eil gras und i*u dbtail. Plodernisirungen, Ueber
znge, sowie alle Reparaturen werden prompt und
billigst ansgesührl. Provincausträge werden auss
gewissenhafteste essektuirt. Wiederverkäuser erhallen
bedeutenden Rabatt-
Schein M
Vaterländische Schirrafabrik
Budapest, V., VVienersTusse Vr. H.
TUCHRESTE
Lr-l meineni Imiircn'antt ^iItAcivbüfie ist cs unvermeirliai,
r::si Ncl>c*cfjctcfetcnt?
JOH. STIKAROVSZKY
um Budapest, V., Ernebet-ter 16.


[ 2023-06-29 10:46:44.941 - 19000401 - Seite 11 ]
FERNET-BRANCA
(Magenbitter)
Spezialität von FRATELL1 BRANCA in Mailand,
alUinije lohaber des berühmten Original-Rezepte«.
Prämiirt auf allen Weltausstellungen.
Diätetisches, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung hefdrderndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich in jeder Familie.
Jede Etiquette trägt die lrtteÄ~FRATELLI BRANCA& Co."
Achtung vor Nachahmungen«
OOOgOOO'
VERMOUTH-WEIN
von Fr stell 1 Bräues, Mailand.
Vertreter la BndapMti Hmen Rnds& Blochtneaa,
ikadieialegMee >«. Zu haben in allen besseren Delikatessen­
handlungen und in feineren Cafe«. LL
Berger’s medizinische
THEER-SEIFE
Durch mefcij. Kapazitäten empfohlen, wird in den meisten -Lraaten Europa-
mik gläszendem Erfolge angewendet gegen
Hant-AnseehUge aller Art,
insbesondere gegen chronische »nd Tchappenflechten, Krätze,
Grind und parasitäre AuSschläge. sowie gegen Kupfernase.
Frostbeulen, Schweißfütze, Kopf- und Bartschuppen.—
piifM^i Theenetfe enthält 4•*/<, Holrtheer
gab unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen Theer-
fkifen des Hand«!». Zur Verhütung vau TÄuechnn-
M»AR begehre man ausdrücklich Berger'b Theereelfe
und achte i
Scbutsmirke Kr.
PolgarSäßdor
königl. tu» g. priv. ärztlicher
BaudagUt
Badapest
VII., Elisabethring Nr, 50.
Lmpfieblt sein reich afsonirle-
v»r i.! ven neueften k. u. k. prifil.
BraciJbäiuterß, Bauch- und Habet-
baadacea, Konstinieder, Gerade-
kalter, Saspeosorien, Spritzen,
irrigateore und Bummlüsaareo.
NenefieS königl. nngar. paterttirteS
BslgAr'sekeU Bruehband von den
größten ärztlichen Kapazitäten al«
neuestes und bestes anerkannt.
Echt franz. Spezialitäten,
nur von F. Bergwand tils aus
Paris.
Telaillnke ifluftrirte PreiScouravte
33 gratis und franko.
Zu verkaufen
vollkommen eingerichtete und ein halben .fahr
gebrauchte Rollbahn, bestehend aus:
SAG Stück Kippwagen aus Eisen mit
1 Kbmtr. Inhalt und 600 mui. Spurweite: ferner
ca. 30.000 Kg. Geleise, per Krrtmtr. mit
7 und :> Kg. (ievlcht, die dazu nöthigen Weichen,
Bindematerial etc.
Nähere Auskunft beim Bauunternehmer Eduard
>1 Cs£rl in Budapest (VI., Terez-kürüt 4*) und bei
den Bauunternehmern linil A l.eopold Deutsch
in Szeged. 1801
Das feuer 9er Sonne
nachgeatunt durch wi'scuichasiiiche iit unübcrlreffeu vorzüglich gelungen j
durch nnfcueir iu der ganzen Welt beliebteu'^
Unsere.Inra-Briiluntei» mit ihrem ivuiirerl'areu 2 ct*liff, iveaer, 's
Glanz und lebhaft f. .vardenfpicl -auch im .Timfclu.; und als\
Herren- oder Damen-Ringe, Kravatten-Nadeln, Ohrringe
ut solider, swlgerecbter, echter Goldfassung -gefeU! qesten.v\ jeder einzelne für!
China-Wein
Serravallo
mit Eisen
für Schwächliche, Blutarme, Rekonvaieszenten
t/G~ Vorzüglicher Geschmack. "WU
Bestens emvirMcü itur veneeude? von den Brosefforen:
Dr. Braun, Drucke, KrafitEbiag, Monti, Mosetig. Measser.
Bebaut», Wei&leduier :c, Ueber iuüo Guigchicn
Preis: virerflaube f(. 1.20, i Vu.iüa'che fl, 2.20.
Zu baden in allen Jlvotneken. i»7
Apotheke J. KI At 1t U tU.O. Triebt.
nur fl. 3.— u. 5.
fl. 10.
! auf die hier abgedruckte
Schutzmarke.
.n Haut- und KopsauSschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kon­
ische Wsicb* und Bsdeeelfe für den tätlichen Bedarf dient
Bei bartaAeklgeo Harnleiden wird an Stelle der Theerseife mit Erfolg
Beiger’» med. Theer-Sohwefelseife
angewendet. AI« mildere Theereelfe zur Beseitigung aller
WOf tlnreinheiieu dee reihte, H
ttlgt
Mi
Berger’s Glyeerln-Tlieersefse,
dir 65°/o Glycerin enthält und sein pcwfümirL ist.
Pr«ls per Stttek jeder Sorte 35 kr. sammt Broschüre,
tu Kartone 4 8 .Stock fl. 1, A fl Stück fl. I.ÖO.
Von den übrigen Berffer'echea Seifen vereinen insbesondere rübmend
Lsrvorgttzoben zu werden: Bemeoeeeife zur Brrfeincrung dcS Teints;
Mora»ee1fe gegen Wivimerlu; Csrbolselse zur Glarrung der Haut bei
Wlatteraarben und als deSiustzirende Seife; Bergei>*» Flchtennadel-
BadeeeUe und Plchtennadel-ToiletteneeU'e; Borger’«
Kladereefse für da« zarte Kinderalter (25 kr.);
Bopoop’s Pfltrofliilfolsflife
gegen Gestch^rvthe, K^fnnase, AuSschläge und Hautjucken. (75 kr.)
Borger 1» Sohwflfalifiiloh«e2fe
§*«n Mitesser und Gestchssunreinheiten. SommersprossensGise sehr
»siJjam; Berfler'e Tannlneelfe gegen Lchweißfütze und g.’gen Ausfallen
der Haare.
Barger’s Zahnpasta in Tuben
Sir. i für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis SO kr.. bestrS Zabn-.
«iniguagDmittel. Betreff» aller übrigen Berg-er’eehen Seifen ver-
lltifcn wir auf die Broschüre. Man begehre stets Berger*« Seiten,
b* es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt. Fabrik und Ilaupt-
Versandt: G. HKLI. 8 Camp., TROPPAD, PrHmllrt mit
etexn Ehrendlplom auf der Internationalen pharmaceu­
tischen Ausstellung Wien 1883.
Budapaat an B r °* •* an ddtail bei Apotheker
Thallmayer und Scitz: Fried-
. Friedrich Delsiuyi; Äarl Delsiiiyi:
Peserftraße; Ferd. Neruda; Moluär u.
ilofer; ferner in den Apotheken: Arnold Bayer; M.
»»iser; I. Jäykiss; Dr. Järmay; Otto Petri; Dr. Egger;
EiSdörfer und in den meisten übrigen Apotheken von
Budapest und der anderen Städte Ungarns. 1861
sich mit juweltermäfimcr Cenaingkcit ocran sorgfältigst ausfertigt, dast i-ziernauk-
dieselben von echten, rdeuercn Brillanten uutcrsri'etden kaun, mit tosten sv. ’^tiid
•xtra-
9 fern
Jedes Stuck in eleq. i^tnis. :>>,naweUt' mit Pavierstreueu zu lueficu
ferner Brochen unk Armbänder eoein. out nur ff. leuerheü and was-
«erklären Jma-BrUlanten m ifiiiüer Gold Doublt A umu nur fl. 2.- mir
4 .— pr. Lttick.
,'tn eedler Sold-Passunx Brechen jl. 0. '.1, un-aueer tl. 12 .--.
Unsere Jara-Brtll&ntan, weiwe zchon turtb wiceerboire viucvreumm.icu
ausgezeichnet wurden, werden auch m reu vornebninen Greifen als vefter Ersatz
für kostspieliae Juwelen gern getragen, r.r dieselben infolge iarer wunderbaren\
und solid gehaltenen Ausfübruna niemals 2wsifs! sn d. Echtheit erreacu.
Berfand g. Boransfendg. or. Rächn. d. Betr. rErel. ^iichtzuf. Zurnckn rnrch d.
Inra-Brlllanten-lndustrle Kemiuiindit'Ueselhchast
Basel (Schweiz). ,vur Deutschland: Lörrach (Baden).
Für Engroie-Bexuy vortheilhafte Offerte
Hoiland-Amerika-Unie Rotterdam—New-York,
Nächste Abfahrten:
5. April Amsterdam 5-® 0 Nm. 12. April Statendam 12 Mittag.
14. April Werkendam I Nm. 19. April Spaarndam 4-0° Nm.
Mfsue DoppeUohraabendampser:
Rotturd»» 8^o: Toas, Stst.nsam 10,320 Tons, Potsdam 12.500 Toas.
Preise ö*-r t-rsien Oajt'iif\ <>u 240 K auiuÄrts\. ..-
/weiten Caiute 204 K 50 b 1 a" tt%wa'
JII KJpfge 125 K 40 I. ub Wien.
Bureaux in Wiea: Für Cajüti n: Kolowratring 10; für III. Klav^e
19.» WeyriBgerg*J6ö 7 a
. Oeslerr. Filialen in Biitini, Jim.-üinick um! Triebt. H'lb‘0
Rm tMMrmifM- -- Von Trauerwägan
S»»l«I#r.li. Abe**"®****; e|| w Spezl.l-Prel«-
oaanat ooorant.
empfehle fertige hsrrschRltl. S,«ipRL«a zu billigsten
Preisen, »lieh gegen R»teniahlungen.
BOflBiS JÖZ 8 EF.
BDDAPSIT, IX., Kn-dat 10 U
NMerlttu: VIII,, Muuun-kMIO, 2. Hof und IX.. Pdia-utcza 7.
- Illnatrlrt.r Fniaoonrant grati« and iranoo. 20 in
Ein Coupon, 3'lOiu
lang, genügt d für
kostet nur
2 80 aus guter
t '10 aus guter
L-W aus guter
7*00 aus feiner
8*70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle«
fl. 10*00 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
fl, 13*26 aus Kammgarn
Ein Coupon stx schwarzem Salon-Anzug ». 10.—
Uebonüehar-Stoffe von fl. s*2ö per Meter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, i Coupon fl. 2*95; Peruvienne und
l>osklnfft, Staats-. Bahnbeamten- u. Riehter-Talar-Stoffe; feinste
Kamraffarne v. Chevloki, sowie Unlforra-Stoffe für die Finanz-
WMbi und Gendarmerie etc. elc. versendet zu b'abtikspreisen die
als reell und solid bestbekaonte
Tuohflbrikl-
NledoHkge
Butter gratis uad fraoro.— Mastergetreoe Lieferasg.
ZUP BspsflktUBff I Das P. T. Pubücum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, du» sich Stoffe bei directam Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kfossl-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wlrkUeben Fabriksprglten, ohne Aufsehlag eines Rabattes
ff« von fl.
l Coupon 1
i-, Bahnb«
Cheviots,
iaxmerie
als reell—
Kiesel-Amhof in Brünn.
Patentirtes Drahtglas
kt>tM Mltwiü (Dr ObtfUobM, PanttOd«!, F.mikslanstsr, >.T-jl.ie-
tlene Stärken, Fliieb-u bis r"5 Q(U»drKtnirtt'r.
Besoadere Tarsäge: Brflsstmöglicbstt Braebsieherbeit ?«•Durch-
brechen und -seklsffla, Wegfall >r lästig« Drahtgitter, Feaeriicher-
hett bis zu sehr hohem firade, Diehtbleiben bei etwaigem Brach, da
«lie Drahteiulage dee («las frst iiisammenlitilt, -stdir liehtdorchlissig,
alt vorher gekannter Uehteffekt. Bei vielen Staats- und Frlvaü>aaträ
in IfMIlB Omfaage mit bestem Brtelge enr Anw.-n.ltiNL gebracht.
Sahlreiehe Zeugnisse. Prospekte aas Muster su Vteastes.
Glasguss-Fussbodenplatften für
begehbares Oberlicht
eur Erhellung von Durchführten, vou untcrirdis<'tien Gängen uder
Tunnels bei Bahnhöfen, in fixen Massen, glatt oder mit verschieden­
artig gemusterten Oberflächen, in weiss«. heJhweiss v-irca au-v,, billiger
wie gewöhnliches Rougusssrlas! und farbig, mit und ohne Dralueicla^v.
Glas-Dachziegel and Glas-Falzziegel
In den verschiedensten Formen und U.d^sen.
Aktin-Msebaft k. Glasindustrie »o™. Frieds, Siemens
Meusattl bei Elhoc» (Böhmen).
Vertreter: -WSV«»*** «R *wUli*ifer,
1878 SadepMt, AndrA«iy-üt 40.
I
Richters Ackr-Pm-AMr
Liniment. Capsici compos.
Dieses berühmte Hausmittel hat die Probe der
Zeit bestanden, dem, es wird feit inehr als
80 Jahren als zuverlässige sthiurrzstiUende Ein­
reibung bei Gicht, Rhcumatismus, Giiederreiße»
und Grkiiltniigen angewendet und inmier häufiger
auch von den Ärzten zu Einreibungen verordnet.
Der echte Anker-Pain-Expellec, vielsnch auch
Anker-Lininient genannt, ist kein Geheim-
mittet, sondern ein wahrhaft volkstümliches Haus­
mittel, das in keiner Familie fehlen jvlllc. Zuni
Preise von 40 kr., 70 kr. und I fl. vorrätig in
fast allen Apotheken; Haupt-Tevot bei Josef
V. Török, Apotheker in Budapest.
Beim Einkauf sei man sehr vorsichtig, denn
es giebt mehrere nünderwertige Nacliahmungen.
Wer sich vor Schaden schätze«
will, der weise jede Flasche ohne die
Schutzmarke Anker und die Firma
Richter als unecht zurück.
„ AAL.Achter 8 Cie., k. k. Hofliefer.
j~p o R«dolstadt.
Sanatorium Mähr.-Schönberg
geöffnet von 1. April bis Ende Oktober.
Neueste, modern eingerichtete Anst.Ut Oesterreichs für
tar- geiamutte physik. diät. Heilverfahren. Ti; vc:-sidic?ki!>'ii
Wasseranwendmageu, Packungen, Dampfbäder, Massage,
Vibrationen, Heilgymnastik, elektrische Behandlung, Luft-.
Sonnen- und elektr. Lichtbäder, t>jurc ^-rofle.ziula (Diätkuren),
elektr. Beleuchtung. Idyllisch am Walde, i:> ^ifutcii tfc;t
Statt cutf-.viit 'A'tctev ü, r. Atteerc', K-rvI. stmidenlaage Wald-
spaziergäuge. l*?S
Arritiichr feitet*: -Heil.u. Cliir. «>r. A. Kupfcnädfusisdü
I niv. lir. R. BrnmUtetter.
Prospekte durch drn Dcntzcr
Jobruiii Roiter.
Jcd< u> ergrautin Haart die ur­
sprüngliche uattivi. schwarze,
braune, chatain od. blende Hns-
fatbc binecu (5 Mln. vriedeiru-
geben, cmpfltblt sied der 1818mir
k,« k. ausscbl Prlv nuegezeiebn.
tjaljAll IIV
welcher, au» der grünen HUSS-
Schale brrtitet. die eiüfach*l<-,
br»;^n. gnvnnt. vdU. UnSCfffldHche
Haart'arl>e l>k. welche d»e H*ju*
fcstiöar 11 echt färbt, Ohn« da>4 <1.
I ;v. PO heun Waschen heruntergeht
i v)»r Nuss-Eatract.^ .Ktu 3
i EtuimltSPrebe-FtSsch.., 7..-.0
N»ia*-IÄHch,Ha*r-K6j:6nt>f 6u>
Njss Pomado n Nuss-Oele^ 4. a
Nuss-Pasta' Vknurieilirt«« 3.—
Nuss-Extr.-Double, fianriräo.u 4
Muss Milch-Seile, d Vorzugllcbsle
d.- 1 -NVuzeii. 1 M.£ 1 SO, SSt.K Ü.
/.u itczu'hen voui ürtiHder
A. MACZUSKI.
Wiin.m 2.Erflbergtrihnfles.
• lViH't in Ttuilai
Josef v. TorÖk. Airosnfi.-'r,
A. Vertessi. n k. H'-iiiarmm.
Nsrada Ninaor. iM*;fut ne.
Dr. Leo Fgger, pk. r,
ll"
Bas kuttHURlrtt
Tiroler Loden-Versandthaus
i ■wlSfeÄPSüwfl jJMWBHOaBk- <:. n>
Rudolf Baur
Innsbruck
Rudolphstrasse Hr. 4
eislptielilt «eine dor^gflfeeafij
echten
tnnsbfucker Sclaiwol!-
O.QDDD
E0-
I stoff-Fabrikate fär Herren and Damen.
■ Fertige Havelocks und Wlutermäntel.
W öW Kataloge und Muster frei. -WW 1520
Gr^rfiodet 187«.
Ti'lcpiios.
ANTON HICKER
Fabrik für
Drahtgeflecht-Einzäunungen
BUDAPEST, Franz-Joaef-Quai Nr. 26.
Drahtgeflecht- und Stachel-Einzäunungen für
Wälder, Gärten, Geflügelhöfe, Wildreviers etc.
Preisblalt und Kostcnüberschlag gratis.. 1312
Nicht für Kindei*!
Bibliothek interessanter Romane
enl T'i'u'it ft’jiuKiueiiT .utivlr unt t-ffcfr
eens.ee
Die Salon-Fee, stkomnn von %.
'.Mi a v b «.
Ehre. Strimiual’Sioimui von I.
G I a r c t i e.
Der blaue Schleier. Stiimiiuü
stiomav. v- F. Le Bo isgobey.
Des Valdhofdauern Einziger.
von IS. Hocke r.
Der Vater Schuld. Non.an von
ß. W öri 4 bösfer.
Dämon Geld. Roman von S.
.W o r i§ h ö s s e r.
lltagelone. Roman von B. von
t! a u ck c ».
Die Kunstreiterin. Non.an von
P a n I Perron-
Sensitive. Roman v. E- Wär is-
h o t f e v.
Der letzte Arnsteiner. Roman
von S. W ö r i s h 5 f i e r.
Das sieheimniss des Hauses Wolf­
ram. Bon L- Wörishösjer.
Idartha und Maria. Bon A.
i'rfiö }'cv Bind fi.ut fl. 1.30 mir fi,j fr.
Alle ia Uomane auf ein­
mal genommen liefere ich
statt fl. 14.40 für fl. «.85.
'.‘(übtfi'nui.’um'it'
JlÜCter 1 l'.l»© Sie eim u Kinderwagen kaufen,
b.-si«Uiigcu -8,., odf*r lassmi »Sie »ioh eiaeu iiin-
siriiten Katslug gratis kommon von den ueuen
hyKienisciion, zum Liegmi und Sit^eu
vprslollbariMi Wagnu. OrÖSSt« Bflln-
Uehkelt'. Höchst« Elegant. Empfohlen
von iirzUJchsiö Kapazitäten.
5 Ba»iu»»*sn,k. u. k, PrlvUegiams. 1
InUahcr in WIom, Vf.. Milli*rgasse«
Verkaufsstelle in Bodapest bei Gostftv
Weiss, Waitxnerstrus« fr.». Vor werthio#eu .Naohl
ahmungeu wird gewarnt, nur echt, wenn' neben-
»tehyriue B'.lnU/.iuarhe »m Boden des VVsgsus sieh beündsr.
km
uviiligst,—
um. '.’Uuunioutcn riefe# Blarr,'? erhalten; ff
td ^t'nifun»! tav.iii'' ';>% .'l.ijje- ifeut
Josef Deublei*
Wien, II. Bez., Praterstrasse 9.
Auoh kunweg
genannt:
Eulen-Ssife.
Das Beste und Er­
folgreichste, was
Damen zur Pflege
der Haut «md was
Mütter zum
Waschen der Kin-
der verwenden
können, im
Erhältlich überall.
General-Depot:
A. Motseb St Co.,
Wien, X.
m
VERTRETER WALLEN GRÖSSEREN STÄDTEN
General -\/ep|-rehm,g Tür Oesterreich-Ungarrf
HCH i SCHOTT 8c DONNATH
^■BwiEN, III., HEUMARKT S.M
Niederlage in Buda|irst Bei IIOI.I I B .) IVOS
IV., Magyar-utcza l- i. 1
501
franennrt liroirärlor^ iir i e< r en oeschuttssweig-, Kaste«
I lallbpUK'UlclldUVi nach Wunsch vor oder hinter dem Fahrer?
TffiHi»ni'i""Wi Malan-adies- aaa
kester und modernster Ausriihrniis liefern die'
Monarch-Fahrradwerke.»,".lL.. >,
Vertreter: A. JlSitiFSi, Budapest, V, Marokkanergasse I.
Spezlalis« J ffl
Bandagen.
Keieti's k u k. priv.
Briii'hbnid ne ,'iic: .Uou-
fmilnou ist be--Vollkom­
menste dieses Genres.
Rutscht ivckt, üb! keinen
lästigen -Inul aus und
eiutpucfu den vochfien
Aniordernngen.
Preis i Einseitig 6 g.,
DoppeisoiNg \2 fi.
lilustnrte Preiscüui-ante vt-r-
s-ijdt:[ U’o i’ÄUrik
J. KELETI
BUDAPEST 5
, IV,, Kosonaherezeg-utcza 17.
Mldritttt stetes noch immer Leute,
die Sfathreinerd Äneipv-
Malzkasfee nicht vcnvenden, obgleich
er ein so Ivohlschmeckendes und ge­
sundes tkasseegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche
grostcnBorzngc derKo.threüier-Kassee
besitzt, der durch einen Extract aus
der Kasseepslauze Aroma und Ge­
schmack des Bolmcukaffees erhält.
Derselbe vereinigt daher in unüber­
trefflicher Weile dw worthooUe» ge­
sundheitlichen Gigenschasten des hei­
mischen Malzpraparntes mit dem
betiebienGeschniocksreiz des Bohnen­
kaffees. ttatbreiners Kneipp-Malz-
kajsee dient zuineist als Zusatz zuni
Bobneutaffee. jckmiccki aber auch
pur getrunken oorzüglieb. ttr ist
überall zu haben, darf jedoch nie­
mals offen verlaust werden, und
ist nur cöit iu den bekannten Cri=
stiUiiUiau'H'U mit dem Bilde des
Pfarrers fiufipy und dem Namen
-tiathrcinkr«.
£76
wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer
der Selbstbeflecknnft
( Onanie) und geheimen
AiiSschweifiingen ist das
berühmte Wert:
Dr. Retau’s
Selbstböwahrung
81. Aiifl. Mit 27 Abbild.
Preis 2 jl. Lese es Jeder,
der an beu schreckliche»
Folgen dieses Lasters leidet,
seine ansrichtigen Belehrun­
gen retten jährlich Dah-
sende vom sichern lobe.
Zu beziehe» durch das Ver»
lagSmagazin in Leipzig,
Neumarft2I,soivie durch
jcdeBuchhandlung. In Bu­
dapest vorräthig in Rob.
Lampel's Buchhandlimg,
tknüräasxatrasss 21.
Haszonb^Heti
hirdetmeny.
j A felseges uralkodü csaläil alapitvanyai räczkevei ur»-
|(lalmah»z tai tozo kiiztp»idars pnsztabirtok (Pe*t-
i Mogz-dtrou, I’eszer-Atiaos lcözseg Iiatariban, vasuti iUomi»
‘Kimszentiuiklös vagy Dabas) 1901. Lrl Aprllls WO
ril-et«l hnszonh^rbe adatik.
| A föltibirlok, mely 2970 kat, hold, szintöföld, ret 4»
legelöböl all es gazdasiigi Bpiiletekkcl van felszerelve.
Ilaszonb^rletf ajänlatok a beigerendö bei ber-
összeg 10» ü-aval 1900. dvi dprilis WO 15-lk napjaig
a/. uradalmi fötisztsegbez Raczkeven nyujthatdk be, a tust
a bärletre vonatkozö leltetclek is, megtekinthetök.
Raczkovcn, 1900. febraiir h6 14-6«.
A falseges uralkodo csaläd alapitvünyal
uie räczkevei uradalmänak es. es kir. fötiszttfge.
Vollkommenst, Frauenschuti
I). n. I\
Schutz für Lebensdauer. Broschüre in
Briefm. 50 Heller, Mutterspritzen 5 Mk.,
Uterusspritzen 6 Mk.„,
Gummi-Artikel.
Ilhtxt. Katalog. ((rat. u. Iranoo.
Vor.sjui.It diiskret. 1046
Gummlwaareuhaus Paris
Apotheker v. Manikowsky, Berlin 27. E
rLSLLSLSLSL
n.wc»l.p
Msgäedurg-Zuel!Lu.
Bfc'Ciiiienüi’s Lcccmoslifabrik
Oe-tsthiarias.
£oeomobilen
miiausziehb. KChrenkesselr.
von 4 bis 200 Pferdekraft,
. sparsamst«
jrf Setriebsmaschinsn
für Industrie und £andwirthsehaft.
Sampftruschinen, aaszithbate Höhrenktsnl,
Csntrifuaalpumpen f S)r,schmaschin,o.
Vertratuis: Alfred Guhraeer, MaschMeniagealeur
Budapest. V., Andrässy-ut 83. sz.
Möbelverkauf.
2oi:öe Lrclje, »iodrrne Fapo» und qnle Qualität- Oiroffes
Lager in Tischler- und eapezierer-Moveln von einfachster bis
inr semile» Qualität, so auch in Lcreision, Barock, engliidiem
iinS altoeutsche'.:! 3 1 u 1- 2v>r verkaufen:
i matte, geichnivie Lchla'ziminer-tnnrichtung st- 97, hoher
1„ ..„„ 125
1 Speisezimmer, iveiches aus einer inatlen geschnitzten ikrede»',,
1 An-sziehlikch, 6 Stuhle», 1 Diva», 1 Konsolwiegel beitcht
fl. 117, lind Hoher. 1 Saioilgarmlur mir senuzonschem Stoff
fl. 100 und daher. 1 Salougarnitur »,ü 'Le'.uche st- -<0 und
bvliec. I Si!i 0 i>ga>rnit»r mir scinenr Stoff fl. >,0 and Hader.
1 Tioaii mit Bonrettiloss ist. 2», und hoher, t Qttoniane ri. 2r>
und Haber. I Hoher Speuedwau sl- -!ö und hoher.> Schreib­
tisch !h i-i lind hoher. 1 matte: anSv.eHharer SpenetiicH
st. 12 ii»d hoher. 1 Beit >l. 12 Ist und Hoher. I rweithn-
rigcr Kasten st. 16 und Homer. 1 .stoiisolipiegelst. 20 und hoberff
Der neueste Prciscouram mit iibec 360 Abbildungen wird
gegen Üinsendnng von 2,7 kr. m Briesmarkeu ftmiio vaaeienöet
Varga Mihäly es Tarsai,
BUDAPEST, IV.. Koronaherczeg-utcza 2. sz„ a Kigyö-fer saikan.
OUTE UHREN
BFLUG
mit 3fälu-iflcv
jsijliül. ORUMJt
U-: v.i's.dn Pn
Hauns Honrad
Uhrenfabrik und
Goldwaaren-Ex-
porthaua BRflX
(Böhmeo).
feilte '.'s i'":!-
Oi-.'lii. I!yi u.
(Seist 3il
der- Dient.- lU'r
tl. ä.so. (Suite
.Liltzcrke'Ue
fl. l/Jl). -.‘üsfci
lU'r fl.
. mir itu.'. 21116-
nny tausend- Auer-
.tzrLsi'-u. IDustr. Preiskatalog
gratis und franko.
Sool- und Stpandbad
Porto rose bei Pirano
in Istrlen
(»er Dampfer eine Stunde von Trleet).
3n Ctftcmi*-Uii,t,ini b.« einzige Soolbad mit Seezalz-
Boole. SM« ä,»!C. ft-l’L- i.i'üer »u'iiisicbait, ta(«u uiiverglrichiM starte*
•keu'rptiMwwriiiMCB fitr Erzudate aller Art, Knochen-, Gelenka-,
Muakel-Affektionen 11. i,i: (besonder* Kbeumatiamua und He
ocrickiedenc» Arten von Athrltii), Uternzlciden, Svphllia,
Rhachltie, Sorophuloze, Anämie «. f. ,v.
Sehr zohSnea Strandbad mit weiche», Sonde, tesoiider« geeignet
in, i-.rle, schwächliche ginnen und eiindee, sowie gic Nachkur nach den
^ooibädern. auch toinbiniri mit diesen. Lehr angenedme*, inilde«, Sominer
rvie t,tz-inter tempertvtcö Klima. Hotel, Pensten IPortsi rotis, zivile Pveise.
- Prospekte und Äuskiiilfte durch 884
<«• O. I'i'cdlanl, Badpächter und Direktor.
Beste Wichse der Welt!
>- 1-"""■ -4—
•Wer aeiuä Beschulmng’ schön glänzend und dauerhaft
erhallen will, kaufe nur
Fernolendt-Scimliwichse,
für lichtes Sehuhwork. nur
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
Ueber all vorräthig. -WM
K. k.
O
peiv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
l'abnka-it'iederiaae:
Wiea, L, Schulerstmse Nr. 21.
egeu der vielen werthloaea Nacbahmtiügen acht«
man gtnau auf taetnuii Xtimeu vs
flSSTSt. Fei-nolendt.*
Paris 1889 p r aiQ 0 -pVvnnf boasssl 189!
Genf 1839 -rreiSgeKlOHb wjen ,gg,
1893. Chicago. Magdeburg, London 1893.
Universal- Magenpulver
von P. F. W. Barella in Berlin StV, Fricdrichstraste 220
Mitglied niedizinifeher Gesellscitafte» für
Frankreicli.
Wird ärztlich bestens e:npsoh!ei:. Erziel! antzerordent»
lickie Erfolge, selbst bet veralteteit Mag-iileiden.
Versende Proben gratiS gegen Porto von meinem
Hauptdepot Berlin.
Für Lesieneich m Schachteln» o. W- 1.60.
260 Depot tn Duck»pa»t:
Josef v. Török, Königsgasse 12.
KIRCHNERS Co„ Leipzig-Sellefhausen.
Eigene Filiale:
KIRCHNER& Co., Budapsst, VI., Väczi-körut 59
Grösste Spezial-Fabrik von
und
HOLZBEABBEITDHSS- MASCHUTEN.
70.000 Maschinen geliefert und 63 höchste Aus­
zeichnungen. 18
HELL’s Tamarinden-Pastillen
alldu
u ihl.u al,? r. .taln-en at# erin-oi'tc?, anqc'ielim fÄmerfcitrel mtc tniit irirkenres A>*sührat11teI
.in Lrin-i: ne werk-::- vcn t>c>eorr.!-;ente.i Äerpea utzhetisitdere nie R-'ri»«rrli uuv K1«iü«r
ic.iii.l:! l-lik lu.c.'nter '.'i.i'encwnse nn 'ichlin'N'l-etr.ts'^Likeu. aen'il fkoii.'.ei'.ic'ncn. veverlnrü'ii, Ätaaen
2 .n- 2 !L-:-t..!k \i,ic >-;:u uieii?r“u 'Brotitftc*. to tn? aitfu triifuiöK, !i U'ttffis mtb &ittn*
,a-. ..ck'-.,..!; rc;'-jL*;i.vjeit.— l*rei« einer Mrimcbtet 7» kr. Xte ai-ufvc, mild atzführencr
\- ev'.biuliA i:i: ti.'vaiu'Acu u’.itiiitiiuct’.t, wwfc tua
Hell 8 Tamarinden-Extrakt,
tat?, in LZaner qeU' r ?, ein O^esran? ven ana-nebniem. e;-''aid;c!tttm «^rfchmack ikifit imr nedr:t 6«a i’auül?it
v-r.ifui it, titfi; iöirfiaiuttu inucrftitüt.— Preis einer fr'ftawcbe 72 kr. Oetaiiverk»»r |n
allen Apotheken.— Hauptdepot Ii»r Budapest Apotheker Jos. v. Török.
Druck und Lerlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest. Dorottya-ulG» 14.— BerantworMcher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:46:44.941 - 19000401 - Seite 12 ]
3;ic ,.Lerllnstdie jftnjeigti:” ebne »iro
die «Lrrmp-'.zebüv-r vcn oi) uiLl dikchner.
ML^vliü'e lliustuufr wird in up.ierer 'Irministr^
üoo noenlaeitiub erl heilt, luefüÄcn flnira^rn
i;r eine Äetoitrmarfe bcijniAIie^n.
Chiffre-Briefe werden in unserer Administra«
rion übernommen und gegen Vorweisung des
^nsrrLreoicheines auegesolgt.
Auskünfte werden lazSüder ertheilt. Inserate
auf Wuns.i> xxvixKi.'
Käufe «. Verkäufe
Gebrauchte nnd neue
(eaerfeate und eln-
brdchalehere
KASSEN,
auch Ortgbiftl T Warthsin
tk Camp. und Friadrith
Vtaia, wenig gebraucht,
affnirt billigst Wiener Sassen*
snbriks-Niederlage
Mtpast V„ Bilvany-uloza 8.
Minquantin und Mais
d verkauft solid gegen Pro­
vision das Agenturgeschäst
ftiritalienisch-Tirolvon Fratelll
Bontadi &. Co., Rovereto.
11)478
A lldldi najjvtraiban a
nagy piaez-tären 18 6v
öta feoilli') fersi- es nöi-
divat, norinbergi-, rüvidaru-,
szabö- es czipäszkelläk-tizlet,
kellö biztositek mellett ked-
▼ezö fizetösi feltetelekkel
ätsdö. Czim megtudhatö
Andrässy-öt 50 alatti do-
hinytözsdöben. 16587
Oelfabrik,
lastenfrei, in Klausenburg,
durch konstantes Wasser von
30Pserdekraft betrieben, best
eingerichtet, Iamiüenverhält-
niffe halber preiswürdig mit
günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Adresse: Kis* Sändor,
Kolaasvär, olajgyar. 15973
||ra Budapest halbe
ty, ®tun6e Entfernt nächst
der, Gödiiüöer Linie ist ein
bequemes Wahnhaus
zum beständigen Ausenthalt
nebst Obst* und Weingärten,
sammt Nebengebäuden aus
freier Hand.zu verkaufen oder
zu vermiethen. Adr. in der
Adm. 16550
Elegante Saloneinrichtung,
Barockstyl, sammt Vorhängen
und Spiegel mit Jardiniere,
als. auch Jräuleinzimmer,
weitzlichlblau, und «ine Wert-
heimkasse sind wegen Raum­
mangels zu verkaufen. Adresse
in »«t Adm. 16594
Rektilizir-Apparat
auf löst Hektoliter Füllung, 2
fontimmUcbe Destillir»
Apparate auf je 60 Hekiol.
Maische pro Stunde, Alles
komplet aus Kupfer, im besten
Zustande, sind billig z» haben
F. Sohllcbtlng, Te-
bei. I.&
wwyar.
16084
IBladö
egy Mromigu gticsllUr
Aaer- egövel, gUkiljha,
egy K«zkar s liralämpa,
összesem 40 foriatert. Czim
a kiadöhivatalban. 16580
Sutsverkanf.
Ärbltzeilungshalber ist ein
«del. Gut, 90 Jahre im Fa°
milienbesttz, 2400 ung. Joch,
im Bihnrer Komitat, zu ver­
kaufen. Bahnstation auf dem
Gute ^Ibst, großer Markt­
flecken Z/s St. entfernt. Nur
prima Boden. Hauptsächlich
Aecker, Wiesen und Weiden.
Ein hübsches Herrenhaus und
L Meierhüse. Verkaufspreis
500.000 unter günstigen Zah-
lwngSbedingungen. Hälft« kann
am Gute liegen bleiben. Unter­
händler ausgeschlosien. Adresse
unter „Besitz 17" an die Adm.
d. Bl. 16352
f ehlfMldb
vagy birtokärt elcssrelendö.
Czim a kiadöba.' 16377
S eltene Gelegenheit!
In einer belebten Gasse
der Franzftadt ist ein Haus
mit 35 Wohnungen und 2
Gewölblokaltzn, bewohnt, Zinse
nachweisbar monatlich und
wöchentlich pünkllick bezahlt,
mit einer Baaranzahlung von
6000 st. nebst coulanten Amor-
tisakionsbedingungen zu ver­
lausen. Jnvestirtes Kapital
trägt rein 15»/o. Adresse in
der Adm. 16537
B ladö birtok. Ztla-Lövön,
a kiirmeudi vasuti öllo-
mästöl lVa örAnyira, egesz-
seges szäp vidöken, egy 877
nugyar holdnyi Mldbirtok
(202 hold szäntöfüld, 43 hold
rät äs legelS, 130 hold vig-
hatö szäp tüigy- äs blikk-
erdö, 2Va hold belsösög, kert
äs szöld), kätnyelmes lak-
hätzal äs gazdasägi öpüle-
tekkel eladä. Bövebb fel-
vilagositist ad Leithner
Bndre, földbirtokos, KOr-
menden (Vasmegye). 15896
tclAe ret- Berkaus.
3, Gotblieb Kossulek,
königlich serbischer Hofliefe­
rant, vr.'rkauft oder ver­
packtet aus freier Hand sein
ganzes Anwesen wegen Fa­
milienangelegenheiten,' be-
stehend «tus einem ZiiishanS
sammt Wohnhaus und gro­
ßer Wurstlerei, Selcherei
sammt 3 einträglichen Bcr-
schleitzläden, die auf srequeu
testen Punkten in Belgrad
bestehe» und mit gelullten
EiSgruben. Anfragen sind zu
richten an Gottaeb Rossnlek,
Belgrad- 16481
E lad6 St villatelek t Kap.
hegyeon, :i kirälyi palo-
tava! s:;emhen. rendezett
nti'zäk. vSlägitäs,\izvezetek,
EskiiterL hidtöl 5 peroz.
termS gyiimölestVikkal.szcilfi-
vel beUltetve. Czim a kiadä-
hivatalban. 16372
fttine altrenommirte,
^ hocliangesehene.Kin­
derve» siclierungSAn-
ftolt eugagirt g-g.ii günstige
Bedingung somohl in Buda­
pest als auch u> asten übrigen
Stadien sie;. Lande.ihaupt-
agenten. Repräsentan­
ten und fZnspektore. Gest.
Offerte sab .l.M postaHok
Budapest" erbeten. 15734
Hgcmptciriftin, der uii-
5* garischen und deutichen
spräche volllommeii machlig,
mit schöner Handichrist und
rvird haupt­
sächlich zur Buchführung für
ein erstes Haus gesucht.
Stenographin ivnd bevor
zngl. L perle unter Anga'oe
kät astös jägazolcräoy,! bisheriger rbätigleit sub „L.
12 ägu gdrloirtar es dato- i 0. i>.“ an die Adm. d. Bl.
rak halLIesok miatt olesön; 165)84
L-lailä)k. Czim a kiadöhiva-i 3777777757777 :■
lalban. 16629 l Gin njotelleiter, wki
I^ .biagnniieuve, vier liier«
HOilla am Schwaden»^ käuser, ein Kassier, zwei
C* ÖetB, Diana-ntcza, nahe! Somptoinfteit, vier Maschi-
zur Stadt, vom südbahn-i nisten, drei Gärtner, ein
Hallepunkt, Christinenring, der^ Stallmeister, zwei Poliere,
elektrischen Straßenbahn in^zwei Heger, 18 Bahn- und
15—20 Minuten zu erreichen,; Weichenwüchtcr, Magazins-
an der projektirten Kabel-fund Stationsausseher gesucht.
Atzilla am Süiwaben-
Ar berg, i» unmittelbarer
istähe der .Zahnradbahn, Halte-
stelle, schöne Lage, aus drei
;!immerii, Stfidie und großer
Veranda besteyeiidem Wohn-
hans, Kücheugarteu, 'Ziergar­
ten mit 9h> fl-
wir th I003I" au d,c AdmL Adr. in der Adm. 16687
j d. Blaite)^ lu,, i?2; "rbn .Cfen ju bermiethfH
! Wärlegkäpei könyvelö, ki 77 eine neue HerrsckiastS-
•»* gfizmalom, gözlürä», Wohnung mit U Zimmern,
fakereskedäs es täglagvär-! elektrischer und ttza-beleuch-
ball 21 ävig mmt üriot-^ung, Wasserleitung, Garleu,
vezstü voll »lk»ima»a,!w!i»derschöne>' Aussicht auf
P raneziiul ezereraäk meg-
lauulni iiatal, esinos.
© 6f t
und 3ietkäm«e. fTE T> ff yi fir»
in der uiv .nouiii’.:.-^-*
tranezia hölgytöl. kevelcket j niaffe des Karl Weder gehört-
(nt-inetii 1 isi esotleges feite-! gen Baumschule in Bekäs-
telekkol ,K>dves öi.tk“ czi- ]'JJlcgtter >lieben Budapestt
men a kiadöbivatai tovabbit. j werden iäiiimlliche Bäume »IN
16682 A0 kr. per Sliiei verkauft.
16436
die Berge. Adretse b, bri-
uteza 34, l. Sloll, rechts.
16514
reprezeiitäld es kereskedelmi
käpesseggel bir es a legjobb
bizonyitvjinyxkkal rendelke-
zik, ölläst bares. Penztär-
noki vatry mäs bizalmi älläst
is elsogad, mely esetben
biztnsitäkot is' nyiijthat.j 1
Ajänlatok ...Megbizhatö“! JTnoarifctie und deutsche
ezimre TemesvÄr. käzbesitö-1 J»’ Erzieherinen in Tpra
bivatallioz kr-retvsk. 16658^chen und Musik tüchtig,
Allgew. Verkehr
bahn, Rohbau, 3 Zimmer,
2 Veranden :c. Von Fichten
und Rosenbäumen umgeben;
anstoßend grober Obst- und
Weingarten. Separirte Haus-
meisterwohtiung- Wegen To
Näheres gegen Rückporto
durch I. Wiener Dermiltler,
Wien, I-, Fleischmarkl 15.
16623
D ataU-utarü kedvezö fel-
tätelek mellett felvätetik
t" m* i inoicfw uuirnru iCivtntriiK
Mails Billig zu ybeninagyczägnfl.Csakls
Adr. m der Adm.‘| elsörend« kipröbält erök
B lackd trag; bdrbaadd 300 j vätetnek figyelembe. Ajän-
holdnyi legjobb minösägfi latok „Jüvö“ jelige alätt a
birtok, Rimaszoubathoz tiz kiadöbivatalba keretnek.
kilometerfe, ällami ut mel-; 16638
lett; ugyszintän Kunfälegy-;
häzän kitUni) esemegefajok-
kal betiltetett termö szöld,
a küzepen nyarilakkal, park-
terület rendezve, kedvezö in allen Zweigen des Ge-
Lzetäst feltätetek mellett.' werbes. Handels, Industrie,
Offene Stellen
ar.-..,,»„! deutsch- sranzösitche Boanes
^r.oh If ni>^ enre ^. ungarische .und
deutsche Ktndergarlnerinen,
Bonnen empfiehlt Witwe
Nietsch-Gerson Anna. Buda­
pest, Erzsebet-kiirur 52.
16662
Tlrtrlcbfn für bähere Pcn
sioninou, Cnizicre ant und
tiii' Militär Heirathskau-
tionen und deren Konver-
tirungcn befolgt rasch ohne
Bocspetcn Aliaiäixjs Pänz-
iigyi Tiulosito, Budapest.
Kereped-ut 55. 16688
30.000
gehall erhält Vermittler
ttir eine enlsprechende Stelle
bei einer Banuniernehmiing,
Fabrik oder techniichem
Bureau. Zeichen- schriftliche
Arbeiten ins Haus. werden
Vermittlern honoriri. Anträge
unter »X. Y .“ an die Aom.
16598
Zu miethe» oder
?u uermirthe»
MLL««L» 8-,
okl. tav. es gyak. könyvelö
! (Andrässystraße 46), ertheilt
| Gewachsenen gründlichen
^ Unterricht in der cinsachen
I und doppelten
| Buchführung
(für Bank-, Wechsel- und
mer und ein
Gewälblokal! Handelswissenschaften, Schön-
30 Schritte von der Andrasty°!^'b Recht,chreibenmtl deut.
straße Beides ver I Mai ,,,!schem und ungarischem Vor
»rage, -oeioe-.. per v. 3.gm zu-, heinvM a«a> SRiiiW
Gulden.
Welche schöne,
junge, lebenslustige Dame
möchte mich heirathe» '? Bin
junger Mann und war bis­
her arm. Habe obigen Betrag
nnverhosst geerbt und möchte
mein Leben genießen lernen.
Nur ernstgemeinte, nicht
anonvme Anträge unter
..X. X. 22504- an die Adm.
0. Bl. 22504
Preislisten gratis
Ai orszAgos
mngyar »vor-ini- egyesiilet
Bathory Dezsö közäpiskolai
tanar ür vezetäse alatt uj
■nagyar #s n^met
nyelvA gfjr« äi
gjorsirdszati
tantblyamot nyit. Jelent-
kezöket telvosz a
Yosl-irdgep ».1.
Erzsäbet- köiut 9—11,
New-York palota.
16248
wollen sich mit Fhren tf'ifin-
dnngen an das
Patentbureau
J. Kalmar
wenden
Budapest, VII., Kerepesi-ui 44.
Daselbst steht ihnen das
„Blatt für lirsindungen und
Indnstrie" zur Verfügung,
welches bei Patentvcrwerlhun
gen ausgezeichncle Dienste
leiste!. 1k>026
«irzieherineu.
Lebrerineii. i
Itcrtretunncn
A* ftihiiif'p imh i
Kaffee aus Triest.
Snnto«, na»... H. 5.—
Santivt. lavo. ji. ß.70
Sän Salvador. ri. 6,—
i.uld Java.. lt. 6.66
i*ortotico... ri. 6 65
l».trtorio« Pprl ü. 7.15
» Vvhm-Piant.. H. 7.40
„ i. lünt, tiocblein8* if. 7.60
vcr^emlt't postfrei, verzollt,
i?ogpn NacbnaUm^. Muster frei
und kostenlos. 4iei. Frans
Meyer. Versandt'AbthPiluQg.
Triest 7, Postbox. 79. I6ltz5
y
vermiethen. Zu erfragen bei­
trage, besorgt auch Bücher
Zsrael Kohn, l--6on.ute^^^g^^^
Lövebdet BUteö Istvän, tigy-
väd, ltimaszombat. 16657
pufllikutya,
kan, höfehär, selyemszörli,
hetbönapos, idomitäs alatt,
jutänyosan eladä. Czim a
kiadöhivatalban. 16678
Wyarald, illetölee: csaläd-
41 häz, Mdtyasfölddn, viezi-
nälissal 25 percz, 5 szoba,
2 elöszoba, üveges veranda,
gylimölesös, termöszölö, kut,
kitlinö ivävizzel, eladö.
Czim a kiadöhivatalban.
16671
Utzrei Schreibtische, ein
U Briesschrank, eine
Lampe Ibillig zu verkaufen.
Adr. in der Adm. 16680
sichere Existenz. Ein seil
2, 32 Jahren am Budapester
Platz beftehendes Hafer- und
Fouragegeschäit mit einem
sichersten Kasse-Kunden­
kreise» ist entweder sammt
hiezu passendem Haus, oder
mit langem Vertrag, dringend
unter guten Bedingungen zu
verkaufen. Nöthiges Kapital
circa 7000 st. Jährlicher Um­
satz circa 100.000 ft. Näheres
unter „ftafet" an Joses
Schwarz. Annoncen-Exp.,
Marokkanergasse 4. 16677
rLansverkanf. In einer
«P schön gelegenen lebhaften
Provinzstadt an der Buda­
pest—R »ab—Wiener Strecke
ist ein im besten Zustande
befindliches Wohnhaus mit
daranstotzendem großen edlen
Obst- und Weingarten, be­
sonders preiswerlh zu per-
kaufen. Gesällige Nachfragen
werden unler Chiffre „C.'K.
2015“ an die Adin. d. Bl.
erbeten. 16672
Lomplete
W einrichtn
Geschästd-
, einrichtnng wegen Anf-
laffung des (Aeschäftes billig
zu verkansen. Bretzver Lipöt;
Ar»ny-Jänos-utcza 34, .im
Hose. 16664
Stel' »-Angebote
Erstklaffpse Bndtpester Ma­
schinenfabrik sucht einen er-
sahrenen, durchaus verläßlichen
KalkuBator
der ungarischen und deutschen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig. Derselbe muß die
Gewerbeschule absolvirt und
seiner Miiilärpflicht Genüge
geleistet haben. Selbstgeschrie­
bene Osferte in beiden Spra-
’djen mit Beisckluß der Photo­
graphie nnd Angabe des bis-
- berigen Wirkungskreises wie
der Gehaltsansprüche sind
! unter Ghiffre „Kalkulator" an
die Annoncen-Eppedilion A-
B- Goldberger, Budapest,
Väozi-uteza 20, zu richten-
16636
Land- und Forslwirthschast
enthält in großer Anzahl die
letzt erschienene Nummer des
Budapester Ankündigungsblatt
(Administration Budapest,
Väczl-körut 33), welche ohne
jede Vermitttnng znr Besetzung
gelangen. Einzelne Niimmern
kosten 20 kr. Abonnenten
werdet! auch einer kostenfreien
Intervention theilhaftig, tose»
rutsche Erzieherin mit
perfekter französischer
Sprache, oder nur Französin
gesucht. Adr. in der Adm-
16688
Stellen-Grsnche
IAertrauenS posten.
U Alleinstehende Witwe, in
den besten Jahren, sucht be-
huss Führung ihres sehr
guten Geschältes einen
charaktervollen Mann, ledig
oder kinderloser Witwer, im
Aller von 40—50 Jahren,
Jsraelil. Bei gegenseitiger
Zusriedenheit Ehe nicht aus­
geschlossen. Anträge unter
„Vertrauen" an die Adm.
16634
Bankpenztärnok
30.000 korona biztositökkal,
äilasst vältoztatni öhajtja.
Megkeresöseket„Mercantille“
*l«tt a kiadöba kör. 16619
J]fomptoiriftin, in der
Korrespondenz versirt, mit
Svrachkcnntnissen, sucht Stelle.
Gest. Anträge erbeten unter
„A. L. 200“ an die Adm.
d. Blattes. 16601
/itLrzieherinen» Erzieher,
“kll Kindergärtnerinen, Bon­
nen jeder Nationalität, em­
pfiehlt und placirt gewisten-
bast die Lehrkräste-Agentur
Arausr (Keleti) J„ V., Vaczi-
kürut 1, II. St. 10. 16686
ZMRagazineurder Spezerei-
krancke, durchaus tiich-
j tige Kraft, ftinkcr, selbststän-
^digcr Arbeiter, zum sofortigen
Eintritt gesucht. Offerte unter
j.D. 960“ an die Adm. er­
beten. 16606
ßyakorlott nyomdai flgy-
|S CÖk, ki a rendelesek
imegszerzese äs felveteleben
keilö järtassäggal bir, bizto-
sitekot liyujtani kepes, egy
helybeli, uagyobb nyomdai
intezefni'l tizetös es proviziö
mellett öllandi) alUalmnzast
nyer. Ajönlat.)k ,,6gy«S“
czim alatt e lap kiadutiiva-
talahoz kiildendök. 16577
HORühien! Gewesener Be-
amter der Ersten Oien-
Pefter Dampsmühlen A.-G-,
Christ, Dreißiger, tüchtig in
allen Bnreauarbeiten und
Buchhaltung, sucht in Lokv
oder Provinz dauerndes En-
gcktzement. Adr. in der Adm.
16679
Prachtvolle
Wohnung
ten Separalunterrichk. Brief
i licher Unterricht wird prompt
, besorgt 16639
Offert.
leistungs­
fähiger und solider Ge
schäslshäuser sucht für Un­
garn kommerziell gebildeter,
uilelligenler, junger Mann,
der seit längeren Jahren in
einem^ Budapester Engros-
Geschäfte als Disponent thä­
tig ist. Derselbe ist repräsen^
tationSfähig und mit den_
Platz- und Landesverbäll-! statten), ist tagsüber an ein
Nissen gut vertraur. Gefl.i beliebiges industriclles Unler-
Anträge sub Ehiffre „Kam-! nehmen abzugeben. Der
aiiffion" an die Adm. er» j Ort liegt an einer Hanptbabn-
oeleii. 18950 1 tinie und ist dortselbst billige
Arbeitskraft und Baumaterial.
Anträge stib Ehiffre „Unter­
nehmung" an die Adm. er­
beten. 18952
ngBFIlfDER
wenden sich behufs Patent-
Erwirkuiig u. Berivertbung
an den beeideten Putent»
15281 anwakt
Nenfeld Armin,
Budapest,
Till., Jözsef-körut 8.
geprüfte
Lelirerinen, vorzügl. in
Sprachen n. Musik (Unga-
rinen, Oesterreicheriiien, zsiord-
dentsche, Pariserinen, Eng-
länderineni, soivie Gesellschaf-
terinen, Kindergärtnerinen,
Bonneii, Kamnicrtrauen em­
pfiehlt Mrd. Emity ReiS-
ner'd I. Wiener Goiwernan-
ten-Jnstitut, Wien, I.,
Kantgasse I. 16260
Intelligente Dame über-
A Nimmt Heirathsvermittlun-
gen bei vornehmen Familien
unler strengster Diskretion.
Zuschriften erbeten snb „Volle
Diskretion" an die Adm. d.
Blattes. 16667
S ie glücklichsten Ehen
werden nicht im Himmel,
sondern beitn Heiralhsver-
mittler Angönstein zbienyär-
mezö-ntoza 3,a) geschlossen.
In 6 Wochen sicherer Erfolg.
Zur Anlworl 35 Heller
Relourmarken erbeten. 16681
(Ntzampskrast, circa 20 8?,
in Obernngarn (Bahn-
Masseur,
ärztlich geprüft, empfiehlt sich
den geehrten Herrschaften.
Metzker Mihäly, Bälväny-
ntcza 17. 16653
r.OS ffv
ncs yr
Areimstraße 92, gegenüber
dem Thiergarten, ist per
I: August eine große Wohnung.! Unterfertigter Masseknratot
vier Zimmer, geichloffenel^^,^ bekannt, daß die zu öei
Leranda, qrofeeJJIebenväume, j Konkursmasse der faslitcn
3 U nernnetben. -schdner Äor> Budapester föroia Werlhenn
Borovicska
nnd
Slivovitz
garten.
16588
3 wei nett möblirte,
reine Stimmer (das
eine mit separatem Eingang
vom Stiegenhanlel sind aus
dem Elisabethring preiswür­
dig zu vermiethen. Adr. in
der Adm. 17666
nrin elegant möblirteS
^ zweifenstriges Gas
senzimmer mit Badezimmer-
beiiütznng ist per I. April zu
vermiethen. Adresse in der
Adm. 17668
pogn.tzgydrn.st .lst.Im.8
v dar plllerästst»! Kis-
Tätönyben birbeadd. Czim
a kiadöhivatalban. 16227
Koväcs-
. patakon
Esztergom-csavargözös illo-
mäs, villänkban köt ltärom-
szobäs Inkas verandital es
konyhilval äs köt egyszobäs
lakäs elöszobäval kiadö.
Singer es Leimdörfer
Pät kany. 16381
Pacht.
n. Blayer (Barossgaffe 81
und 82) gehörigen unlbezeich-
neten Waaren, (HeschäftSein
richlung, Bebällnisse im Sintic
der Entscheidung des Kon
kurs-AusschusieS int Offert
wege verkauft werden, und
zwar:
I. Der snb Post 1, 2, 3,
4, 7, 8, 10, 11, 12, 15, 16,
20, 21, 22, 23, 24,26,27—32,
35, 36, 40-43, 46, 49, 50,
59, 62, 63, 64 des Inventars
stehende 102 Kilogr. ver­
schiedene Lack im Schätzungs-
werthe von 871 Kronen 59
Heller und die snb Post 389
stehende seuerseste Kasse im
Schätznngswerthe von 120
Krone».
II. Das snb Post 57, 323
und 325 des Inventars
stehende 500 Kilogr- imitirte
Minium im Schätzungswerihe
von 110 Kronen 30 Heller.
III. Die sub Post 1—404
des Jnvenlars stehenden ver­
schiedenen Farbwaaren, Gyps,
Zement, Baumaterialien,
Oele, Fettwaaren, Leim,
Brnnolin-Lack, sowie zu
diesem Geschäftszweige gehö-
rigen anderen Waaren, Ge­
schäftseinrichtung, Maschinen
— ausgenommen die sub I und
II eigens grnppirtcn Mobilien
und die sub Post 375 stehen­
den Zementsäcke —, welche ins­
gesammt aus 5899 Kronen
18 Heller geschätzt sind, sowie
die im Nachlragsinvenlar
stehenden theils noch aus-
stehenden leeren Behältnisse
— ausgenommen die 14 Stück
Eiseiisäiser— im Schätzungs-
werlhe von 75 Kronen 95
jKtzcrsandtfädige, äußerst,
5? intensiv iveißstrahlende!
Glühkörper 10 Stücks
sammt Haken Kronen 5.60. j
Engros'Abnehmern Rabatt.!
Komplete Gtühlilllt-!
nur in exquisiten, bochseinen Zampe Kronen 2.40. Pa-
Czualitciteu 1899er d Kro ?tentirte Selbstzünder
nett 1.40, alter 1895er ch Kronen 3. Kteinsteller
Kronen 1.60 per Liter. .Kronen 1.60. Lichtper-
Täglicher Postversandt j»! inehrer Kronen 1.20. Echt
Temijons von 3 Liter ani-!englische Gaskocher Kro-
lüärtS auf- der feit mehr als j ne» 5. Vnicenz Pribik, Prag,
UA) Jahren bestehenden> Bethlebemsplatz. 16266
Brennerei des'
S« Weinreb,
in Janafalu, Post Tökes-Ujfalu,
Oberungarn.
Bon 25 Liter aufwärts
Spezialofferte. Beträge unter
Kronen 40 werden ausnahms­
los nachgenommen. Kost­
proben werden nicht geschickt.
16303
Alt» and neue
Thüren, i
Fenster
nach Maß, komplet beschlagen,
schon zum Einmauern geeig­
net, billigst bei
ARHIN EISLEB
V., Lipöt-körut 3.
Wien, II., Am Tabor 22.
Qeehrte
Hausfrauen!
Don unseren mehrfach prä-
miirten und landesberühmten
Milchprodukten versenden wir
gegen Ngchnahme von 8Kro-
nen sranco sein und sorg­
fältig verpackt 16513
6 Stück Iniperial, 6 Stück
Dessert, 6 Stück Fromage
piqnants und 1 Kilogr.
feinste läglisch frisch erzeugte
Theebutter.
Bestellungen mit Korre-
spoudeuzkarle „Bitte ein
6-Kronen-Packet" zu richten an
Molkerei FQnfkirchen.
In der Gemeinde Rcßnek,
Zalaer Komitat, 25 Minuten
entfernt von der Eisenbahn­
station Redics, ist eine Be­
sitzung im Flächenmaße von
1500 Joch vom 1. September
1. I. an auf 12 Jahre zu
verpachten.
Dieselbe besieht zumeist aus
Acker und Wiesen, ist mrt ge­
nügenden Wohn- und Wirth-
schaflsgebäuden versehen. Ein
stockhohes Kastell mit 12 Zim­
mern, so auch ein Park im
Flächenmaße von 6 Joch ge­
hören dazu.
Näheres bei Herrn Or.,-..
Bernhard Friedmann, Öuha-i IU, meiner Kanzle,„,
'' 1 »405! (Ilarmivezad-nteza 3) bis i>. d 3 fl. 20 und 4 st. 20 kr.,
' April I. I., II 1. s Uhr Dor-i weiter
Für Oekonoms.
Znr besonderen Beach­
tung zur Heu-Einfuhr- und
Druschzeit zu sehr günstigen
s, -v ,.« r BedingiMgen
ESwerden rzenc, diezu kaufen!
wünschen ersucht, thre Offerte!
— die Prepe ptv die (stiip-i
pen I, 11 und III separat an- j i^ihmeise, auch Verkauf von
gegeben— lammt einem Reu- i
gelde von 707 Kronen 70 j neuen
Heller.d.t.IM.ödesSchätzungs-; Rjpj. y n! j Einfuhrpiacheil
Erstes behördlich konzessio-
nirteS bosnisch-berzegovi-
nisches kommerzielles
MrliunstL-^uresu
Sarahs vo
ertheilt Auskünfte über
Firmen nnd Personen in
Bosnien, Herzegovlna und
Dalmatien.
Prospekte und sonstige
Mittheilungen stehen zur
Verfügung. 16374
Zur
Frühjaftrs-Düngung
hervorragend geeignet
Steinbruches getrockneter
Masischwaine-Dünger
durch rasche Wirkung, Billig­
keit und große Vortheile im
Gebrauch.
Der Mehrertrag des ersten
Jahres ersetzt die Kosten der
Düngung voll und bringt
überdies einen reinen Nutzen
von 6—10 Gulden per Joch.
Ausführliche Prospekte gra­
tis und sranco. 16400
Budapegl- Steinbruches
Düngertrocken- Fabrik
Mrear Bosänyi& Co.
pest, Belagasse 5.
^»czahle Ihnen 50 firo*
C? neu für Stellenvermitt­
lung. Beicheidener junger
Mann, Jude, kautionssäbig,
stenographirl, korrespondirl
ungarisch, deutsch, englisch,
dänisch. Anträge unter „Dank
bar 23“ an die Adm. 16676
Sommerwohnungen ge- mittaas zu überreichen. I'
^ sucht. Man sucht zwei. Der Antragsteller hat sich,I10ftI7PN 1111(1 SüC'kO
Sommerwohnungen, aus die micki darnkei- ;u äußern, ob> """ unvnr
mmerwohnnngen, aus dreO auch darüber zu äußern, ob^
i und vier Zimmern bestehender den Zins der Miethlokali-\ neue und gebrauchte mit &0%
l sammt Ncbcnlokalitäten; ein -1 tüten vom Zeitpunkte der An- billiger als überall
ger-ck-tet, an der elektrischen j „qhme seines Antrages^ „brauchten
Säcken zu den höchsten Preisen
bei
Bahn oder am Schwaben- jjurrt Ablause der Mietbzeil,'
" 1. I, über->
^ fctnp. Alls«
bndiei-
dene, a»spruchsio,e.
lunge Witwe, anen
Zweigen der Hauswiribichan
bewanderk, such! als Haus­
hälterin Stelle. Tortieiön und
elegante Möbel z» ver­
kaufen. Zu sprechen von
11-12 Uhr. Adresse VIII..
Tnvaszmezö-nlcza 8. 11. 2t.
Nr. II. tb
berge, in schattigem Garten
Zuschritten unter „Villegiatur“
an cie Adm. mit Preis-
anaaoe. 16«t54
/il^ezchartSlokal mit Por-
' tat ist sammt Einrich­
tung loicxt zu übergeben,
t ä Deutsch es Tärsa,
Burnengcich.isl, Karoly-kürur
’J,r. ab. 16670
/Kin in der nngarisüien
sei 1 nnd deutschen Korre­
spondenz vollkommen vcr
sirter Buchhalter w rd au»>
zuiichmeii gesucht: es wird
nur aus bewährte Krrit restek-
kirr: Offene mit enrrtr»I»m
vilae und Zeugnißabschritten
unter „Großhandlung 1000"
an die Adm. d. Bl. 16655
AXin Mann auS der
S e i 1 er w a a r cn-
b r a n ch e, der bereits ganz
Ungarn bereiste lind gut e,n-
geiiihrt ist, sucht Steile als
Reisender. Gest. Anträge un­
ter „Ehrenhaft" an die Adm.
erbeten. 16674
ddin enabrencr. ir.-.reden-'
kundiger, gerichl!. beeide­
ter Gütertarator nker
N'inml Schägnng, Orr.iNiw.-
iion, Jnipektion, isteotnon.
event, auch Admintittation.
land- und forstlicher Güter
und Betriebe. Gest. Zuschrif­
ten erbeten unter -Ü. 66 O.
54" an die Adm. d. Bi.
15972
Gesctiäftslokal
per Mai, brillanter
Posten, ist auch zu ver­
größern, ferner schöne
Gassenwohnung, 1 Stock,
5 Zimmer und 'Nebenraume,
lomiorlabel ausgenattcl, die
Wohnung ist auch zu verqro-
nein. für große Bureau­
lokalität iebr geeignet Per
August zu vcrmiettien. "tz II..
i:riS(-t»‘l-Uiinu 7. an-
,rostend an Palais öcew-
B-rk. 16668
Adolf Nagel,
d. i. 1. August
nimmt. 1
Der offerirt? Preis ist vor
der Uebernahme mit Eiiiiech-
nung des- Neiincldes nach.—„
Annahme des Offertes in 8 Budapest. V., Aranv ^anos-
Tagen zu bezahlen, da an-,' Gaffe Nr, 12.
ionlten der Autragstcller fein;
Reugeld verliert.
Der Konk..rs-Ausschuß ist
Erste Preise erhielten die
Klattauer
Pracht-Nelken,
die sich durch ihre riesigen,
genillten und duftenden
Blüthen auszeichnen. Der
Gefertigte bietet obige mit
Namen und Farbenbeschrei-
bmig per 100 Prachtsorten
14 fl., 12 Prachtsorlen 2 si.
Engl- Pelargouie», mit star­
ken Knospen 12 Sorten 2 fl.
40 kr. Rosen, 2jäh ige
Kronen, allerschönsteTorien,
12 Sorten 1—lVs Metei
Höhe 6 fl., Riesenbl. Stieb
Mütterchen 100 St. 2 fl.
50 kr. Katalog lammt Kul
luranweisung und 2 Nelken-
Jllustrationen auf Wunsch
kostensret. dnk. 1. Brisko,
Gärtnerei Klatiau, Böhme».
Gas- und Benzin-Motore,
gebraucht, in garankirl gutem
Zustande, wie auch neue» in
beliebigen Pferdestärlen, stets
lagernd. Auch werden alte
Molare gelauscht und gekauft.
Ferner zwei Abrichlhobelma-
schinen, eine Bandsäge, eine
Holz- und eine Eisendrehbank
und ein Venlilalor für
Schmiedeseuern, wenig ge­
braucht, werden allerbilligst
abgegeben. 16640
UulwLr& Engel,
Budapest,
VI., Podmanlczkr-uti a 18.
Kaufe
Versatzamtzetftel
Verkaufe ISlöthige
Silber-Essbestecke
5Vs kr. per Gramm,
Leuckhter, Girandoletz,
Ftsctischiisseln, Lassen
6 kr., in Barock- und figura-
lischem Styl 8 kr. per Gramm.
Große Auswahl in Brillan-
ten, 14karat. Gold-Herren­
kette» mit Stein-Breloque
85 kr. per Gramm. Große
Auswahl in Uhren und
Juwelen. 6 Paar 131ölhige
Eßbestecke 6'/« fl., Sueise-
service komplet für 12 Per-
fönen fl. 142. David
sfrichS, Väezi-utcza 19,
I. Stock 5. 16660
Schlauehreste
bester Qualität sind einzeln
oder in Partien billigst abzu­
geben bei Persicaner& Co-,
Budapest, VI., Kemnitzer-
gasse 7. Ecke Theresienring 1/c.
16659
Eladö vesszo’k
nicht gebunden, auch den
günstigsten der Anttäge anzu­
nehmen, sondern behält der­
selbe betreff; der Art der
Verwerthung der Masse sein
freies BersugungsrechI, da-1
gegen Derjenige, dessen An-;,
trag angenommen wird, istl^"?^^ 082 V."'
durch seinen Antrag bei son- krt ezre. 1—
-liqem Verlust des Reugeldes ^vk
pgyeves l-
ili. oszt. 8 f.
leszälktott äron
Köt eves g i
portälisz, ezre i4 irr. esrveve
1. oszt. 12 irr. 11. oszr. n ii
. II. osz
;ris mout
i 16 fr
Äaüiralsfräftiflc zwei
5* junge Beute suchen
ant einaettihrtes lffeschäsk
oder ,)N0iiiirie-Unleruehmimg
eveniueu dtc Leitung einer
auswartiaen Filiale, Nieder-
tainma tu übernehmen. Gest.
nuitrane »nv Chiffre „Jn-
dimrte" an die Adm. cr>
peien. 18951
bedingungslos gebunden.
Die Konkursmasse über^„ r ..
nimmt betreffs der Qualität Irt’, 0
der ;u verkguienden Niobilien solom
Irt. II.-
oszt. 14 Irt,
sima l. oszt.
. .’) tu ezre.
VltlS t. oszi
4 fr
in den
hybriden
- orten,
ty
desten Thee-, Thee-
- und Remontante-
Buschsorin. auf
ts veredelte, 2jährige
46— oo igim. hoch, lo Stück
l 8j HO Stuck fl. 35.—.
hochstämmige, 100 hsz
I.)U limt. hoch. 2jährige ver-
«xtzrilaktzs.
«> bellen, stö
^»uchhaltcr.aus derTerul-
Cr brauche, deutsch und >m-
garisch lorreipondirend, sucht
iur 2—3 Stunden Nackmit-
tags-Beschäitigung. Adr. in
der Adm. 16663
szaraz. kiadö
Leben. koXVBtlen a Oaia-
ton partjän. 4 szoba. tiozzä-
tarroz.'.kkal ö$ fnrü 'loagai.
A haz körnt irvuii oicsos es
szöiu van. hrcteklodoknek
ienykeppel es koze!t‘6l)i aila-
tokkal szolgalarara alt: .K-.
VI., Nagv-Janos-utcza ;>.
II. em. 2 .;. Lseneg osak
fdrdökabinok leällithatäsiira
olesö berietet ajanlok. 16685
altmtie bezüglichen
iprudie keine Haftung.
Das Waarenlager wird im;
Ganzen, nicht postenweise über-,
geben.
unö n Ö.«-^ Et 1 egväves svükeres hazai vesz- edelie, 10 Ltück fl. 6.:,0,
am die noch ai.e icuenden 6 ttn. <-*<>- 1(W Stück fl. 60.—. Pretsver-
gefajok 10 frt ezre. sima zeichniß über Obst. und Zier-
chorfasok 3 frr, esernegosa!i)k gebölze gratis und sranco
5 tät ezre, r.agygyiimolcsü; I*eci Armin, Budapest
füldi eper palänta 1 frt szäza. j 16599
»*.,* na™i er ös palatak 100mötermäzaa 1
..........
1900.^ Elsö Bacs-Topolfai szölo- 8. Kaufn)ann,
Dr. Stankovits Jenö oltyäny-telepen i Budapest,vi.,Gyär-utcza Nr.46.
Flehten.
Pinus pieea osserirt billigst
ver Stück ab Bahnstation
Szaär. Emballage zum Selbst­
kostenpreis von 200— 270 Cm-
hoch 120 Heller, 130—170 Cm.
hoch li ‘0 Heller, 100—120 Cm.
hoch 80 heller, 70—100 (£m.
hoch 35 Heller- Weimuthlieser
pinus sirubus 20o—220 ism.
hoch 120 Heller, 180 —200 Cm.
hoch 10i) Heiler, 160—180 6m.
hoch 80 heller. Roßkastanien
250—300 (j m. hoch 120 Heller,
260—280 Ein. hoch 100 Heller.
II. Klaffe Pinus pieoa 180bis
260 Cm. hoch 60 öcUtr.
Hofmann'sche Wirthschafts-
gaiinerei Nagy-Nemetegyliäza,
I. I». Bnda-BirsKe.
P eltgeschcist sucht einen
Rechtsnachfolger, Kauf­
mann, 6 Mille Kronen suc­
cessive. Offerten unter „Well-
geschäsl" an die Adm. d. Bl-
. 16665
Königl. ung. Staatsbahnen.
Betriebsleitung Agratn.
9042-III. 900. 16675
Konkurs-Ausschreibung.
Aus der Fiumaner Station
der kön. ung. Staatsbahnen
sind 2 Feuerwach-Aufsehers-
und 8 Feuerwachmanns-Po-
sten zu besetzen.
Die Feuerwach-Ausseher ge­
nießen ein Jahresgehalt
von 840 Kronen und die
Feuerwachmänner ein sol
ches von 500 Kronen, nebst
systemisirtem Quartiergeld,
derzeit für Fiume sestgesetzten
Theueningsbeitrag, sowie
Dienstkleidung.
Auf diese Posten Reflekli-
rende werden aufgefordert,
ihre diesbezüglichen, mit den
nöthigen Dokumenten beleg­
ten Gesuche längstens bis
K5. April I. I. bei der
Agramer Betriebsleitung ein­
zureichen, da später einlan­
gende Gesuche nicht berück­
sichtigt werden.
Die Bewerber haben ihre
ungarische Staatsbürgerschaft,
die vollkommene Kenntniß d«
ungarischen Sprache, das er-,
reichte 18. und nicht über­
schrittene 35. Lebensjahr, die
Erfüllung ihrer aktiven Mi-.
litärdienstpflicht, beziehungs­
weise Befteiung vom Mtli-
tärdicnst, gesunde Körper-
konstitution, makelloses Vor­
leben, sowie den Umstand,
daß ihre materiellen Berhält-
niffe geordnet sind— doku­
mentarisch nachzuweisen.
, Ferner haben die Bewer­
ber dokumentarisch nachzu­
weisen, daß sie mit den
Feuerwehragenden gehörig
vertraut sind, und Die aus
Feuerwach- Aufsehers- Posten
Reflektireuden, daß sie außer­
dem auch in einem Handwerk,
u. zw. einem Schlosser-, oder
Spengler-, resp. Kupferschmied-
handwerk bewandert smd.
Als Schulbildung wird von
den Feuerwach-Aussehern «ine
den 4 Klassen einer Mittel­
schule entsprechende Vorbil­
dung und von den Feuermtzch-
männern die FertigkM w,
Lesen, Schreiben, som« !bie
Anfangsgründe des Rech­
nens gefordert.
Agram, 27. März 1800.
Die Betriebsleitung.
(Nachdruck wird nicht honoriri)
SLt.
Je vous prie, alles vous
mäme ä la Poste restante
anjourd’hni, parce que 11 y
a uae lettre ponr vous, i
votre nome; vous eom-
prenez. J.
16661
Gebranüfte
Säcke
16666 Maffekuralor.
Bios• IrtpoljAn.
Telephon.
15023
The Äenchatei
Isphalte Company
überniinml unter Garantie
billigst
Trockenlegung
fenchter Lokalltiten, sowie
Wohnungen, Isolirungeo
von Fundamenteu, so auch
Asphaltpfiasterungen
von Trotloirs, Höfen, Gängen,
Küchen, Magazinen, Stauun­
gen rc. rc. aus reinem nnver-
sälschlen, von allen Aiilorilä-
len als unübertroffen aner­
kannte, i Val de Ta»ers-
Bu reau: 15005
Andräss y- üf 1. sz„ Budapest.
Telephon.
Es ist
erwiesen,
daß
der beste und billigst«
Vermittler ein Imerat
IN den
„Vermischte Anzeigen"
bleibt-
CTTpH rasch und günstig
" Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
___ will,
Waii einen tüchtigen Be-
" atnten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Wer eine Stelle sucht,
W/i« Wohnungen, Ge-
" «I schzstslokale rc. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
UDa|« neue Erfindungen
■■v* zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie­
denermaßen am raschesten und
j zweckmäßigsten durch ztelbe-
j wußles Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
'für jedes einfach gedruckte Wort
nur
berechnet weiden.
Andrassj-ut 1. sz„ Budapest.
C ).i„i..,y -i nur 4 steiler
-J t berechnet weiden.
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschasr, Budapest, Dorottya-utcza 14.- 7- Derantwortlicher L«ter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:46:44.941 - 19000401 - Seite 13 ]
3, fttlage des Nester gUq>“ i«v Ar 78. sinnt**, I. April 1900,
Generalversammlung der Pester Lloyd-
GeseUschaft.
Unter außerordentlich zahlreicher Betheiligung der Mitglieder
fand heute Nachmittags 3 Uhr in dem großen Saale ihrer Klub
kokalitäten die Generalversammlung der Pesler Lloyd Gesellschaft statt.
Präsident Sigmund st o h n e r begrüßte die Anwesenden,
Jonftatirte, daß die heutige Generalversammlung den S minien ent­
sprechend kundgemacht wurde, wie auch, daß die Mitglieder »> beichluß
fähiger Zahl erschienen sind, daher er die Versammlung eröffnet.
Hierauf beirani Präsident den Sekretär Dr. Max Aalt mit
der Führung, die Herren Signiund v. Gold und Dr. Paul
v. U l l m a n n mit der Authentikation des Protokolls.
Da auch Wahlen aus der Tagesordnung stehen, wurde aus
Antrag des Präsidenten eine SkrntiniumS Kommission entsendet, deren
Präsident Map Simon und deren Mitglieder Dr. Armin
L i n k ß, Anton Weinberger, Paul L. K r a u ß und
Geza F. Berkovics waren.
Präsident ersuchte sodann den Sekretär Dr. Mar Falk, den
Jahresbericht zu verlesen. Unter allgemeiner Ansmerksamkeit und
wiederholt von lebhaften Beifallskundgebungen unterbrochen, verlas
Dr. Max Falk folgenden Bericht:
Geehrte Generalversammlung!
Die diesjährigen Generalversammlnngsberichte weisen eine
wenig erfreuliche Familienähnlichkeit auf, insofern als sie fast aus­
nahmslos mit der Konftatirung der Thatsache beginnen, daß das
abgelaufene Jahr 1899 eines der tmgünftigsten war, welche wir feit
Wiederherstellung der Berfassung zu verzeichnen Gelegenheit hatten.
Die Ursachen dieser bedanerlichen Erscheinung sind Ihnen wohl be­
kannt; dieselben sind theils allgemeiner Natur, und ihr nachtheiliger
Einfluß beschränkte sich nicht aus unser Vaterland oder auf unsere
Monarchie, ja nicht einmal aiis Europa allein, sondern breitete sich
Aber alle Welttheile aus. Es gibt aber tinier diesen Ursachen auch
solche, welche die allgemeine Kalamität für unser Vaterland noch
schwieriger gestalteten, und wie im Jahre 1898, so auch 1899 die
Heilung jener Wunden verhinderten, welche den volkSivirthschastlichen
Zustünden unseres Vaterlandes durch die ungünstigen Verhältniffe
der Jahres 1897 geschlagen wurden- Mit dem Amtsantritte der
gegenwärtigen Regierung hörten zwar jene bedauerlichen inner-
politischen Wirren auf, deren wir in unserem vorjährigen Berichte
gedachten, und welche damals der normalen Funktionirung unseres
Parlamentes nahezu unübersteigliche Hindernisse in den Weg legten-
Allein dessen ungeachtet hat sich die, gleichfalls vor einem Jahre
an dieser Stelle ausgesprochene Hoffnung nicht erfüllt, daß
endlich einmal jene hochwichtigen vvlkswirthschajtlichen Fragen,
welche zwischen uns und dem andern Staate der Monarchie zum un­
ermeßlichen Nachtheile beider Theil« nunmehr schon über vier Jahre
lang in der Schwebe find, ihre definitive Losung finden werden-
Nicht die ungarische Regierung trägt die Schuld, wenn diese be­
trübende Situation noch immer anhält- Bon Seile Ungarns sind alle
diese Fragen durch Gesetze entschieden worden, aber diese Lösung
kann zu einer definitiven doch nur dann werde», wenn ihr auch der
andere Staat der Monarchie beitritt, was bisher leider nicht erreicht
werden konnte. Dessen ungeachtet erblicken wir eine wenigstens rela­
tive Besserung darin, daß die Fortdauer dieser Ungewißheit nunmehr
wenigstens zeitlich begrenzt ist- Die ebenso energische als kluge Aktion
unserer Regierung hat bereits den Erfolg gehabt, daß die so drückend
wirkende Ungewißheit keinesfalls über das laufende Jahr hinaus
währen kann, daß noch im Laufe dieses Jahres entweder— was wir
wünschen und hoffen— jenes Gemeinsamkeitsverhältniß, welches seit
l!2 Jahven zwffchen den beiden Staaten der Monarchie besieht, mit
allen Attributen der Gesetzlichkeit versehen, für längere Zeit erneuert
werden, oder, falls dies unmöglich sein sollte, Ungarn stch durch eine
selbstständige Regelung der in Frage stehenden Angelegenheiten aus
einer Lage besreien wird, durch welche die weitere Entwicklung der
materiellen Verhältnisse unseres Vaterlandes nun schon seit Jahren
gelähmt wird. (Lebhafte Zustimmung und Beifall-)
In unseren Berichten an die Generalversammlung haben wir
während der letztverfloffenen Jahre wiederholt auch gewisser Be­
strebungen gedacht, welch« dahin gerichtet sind, einem, wir wolle» es
zugeben, hochwichtigen Faktor unserer Bolkswirthschast aus Kosten
der anderen Vortheile zu sichern, und die in erster Reihe namentlich
gegen Handel und Gewerbe in aggressiver Weise auftreten- Diese
Bestrebungen stnd leider auch heute noch vorhanden, und es läßt sich
ohne Selbsttäuschnng nicht in Abrede stellen, daß sie auf einem und
dem anderen Gebiete des Handels auch schon beträchtlichen Schaden
angerichtet haben. (So ist's!) Wäre hier von solchen Opfern die
Rede, welche durch das allgemeine Interesse unabweislich gefordert
werden, so besäße die ungarische Kaufmannschast sicherlich genug
patriotische Selbstverleugnung, um auch solche Opfer mit der
größten Bereitwilligkeit aus den Mtar des Vaterlandes nieder,
zulegen. (Lebhaft« Zustimmung-) Da aber eben das Gegentheil wahr
ist, da jeder Schlag, welcher zu Gunsten einer einzelnen Interessen­
sphäre gegen den Handel gerichtet wird, -mittelbar das ganze
Land, das materielle Wohlergehen der gesammten Bevölkerung
schädigt, worden wir, sowie bisher, auch in Hinkunft bereit sein,
gegen solche egoistische Bestrebungen mit aller Entschiedenheit Front
zu machen und unter Benützung aller gesetzlichen Mittel mit voller.
Energie den uns ausgenöthigten Kampf zu führe« (Stürmische
Zustimmung und Beifall), bezüglich dessen endlichen Ausganges wir
durchaus nicht im Zweisel sind; denn trotz der momentanen Erobe­
rungen gewisser volltönenden Schlagworte, sehen wir, daß. sich schon
jetzt immer mehr die Ueberzeugung verbreitet, die erste und unent­
behrliche Vorbedingung der materiellen Prosperität unseres Vater­
landes sei nur in dem harmonischen Zusammenwirken aller
Faktoren des volkswirthschaftlichen Lebens zu finden- (Zustimmung-)
Die Lage unserer Gesellschaft war auch im Jahre 1899 eine
durchaus befriedigende- Wie bereits in rmserem vorjährigen Berichte
erwähnt wurde, haben wir die noch in Umlauf gewesenen Haus«
vbligationen, einverständlich mit der Börse, aus einmal eingelöst,
dessen ungeachtet aber, wie im Jahre 1898, so auch 1899 vom Werthe
des Hauses 10.000 fl. abgeschrieben, so daß die unser Eigenthum
bildende Hülste des gemeinsam mit der Börse erbauten Hauses nur
mehr mit 428.132 st. 48 tr. m unseren Büchern bewerihel erscheint.
Abgesehen von dem gesellschaftlichen Hause und dem Zeitungs
unternehmen, betrugen unsere Einnahmen im
Jahre 1899 29-718 fl 15. tr-
hie Ausgaben- 43.927„ 79„
daher Defizit— 14.209 fl. 64 kr-.
Welcher Abgang jedoch nicht in seiner Gänze aus die eigentliche
Ressorrrceverwaltung fällt, sondern es sind in dieser Summe auch
<5041 fl. 45 tr. Inbegriffen, welche die Gesellschaft im Sinne jenes
älteren Generalversammlimgs Beschlusses, ivonach die Milglieder der
Gesellschaft das gesellschaftliche Journal theils zum halben Preise,
theils ganz kostenlos erhallen, zu vergüten verpflichtet ist, so daß das,
der eigentlichen Gebahrung der Ressource entspringende Defizit nur
$168 st. 19 kr beträgt.
Das Hauch welches zur Hälfte das Eigen­
thum unserer Gesellschaft bildet, trug im
Jchre 1899 5,7.398 fl. 97 kr.
nach Abzug der Kosten (Steuer, Erbaltungs-
vnd Berwaltungskosten).- ... 23.423„ 05,
bleibt als Reinertrügniß des Hauses im Jahre
1899 31.975. fl. 92 kr.
Für Zinsen und Amorlisation der dieses
Haus belastenden Darlehen wurderi im Jahre
1899 ersorderl- 10.868„ 5a)„
wonach der reine Ileberschnß beim Hause be
trügt----- 21.107 fl. 42 tr.
dessen Hallte unserer Gesellschaft zugute komm!
mit ... 10.553 ,, 71„
Was das gesellschafttiche Journal betrifft, dürfen wir wohl ob,i«
Anbescheidendeil sagen, daß dasselbe sowohl in moralischer, ivie
in materieller Beziehung auch im vergungenen Jabre ungeschmälert
jene Stelle behauptete, welche es sich nunmehr schon durch eine lange
Reihe von Jahren errungen hat. Zur Eharaklerillik der Bedeutung
unseres Blattes genügt es vielleicht, auf die einzige Thatsache hinzu­
weisen, daß in neuerer Zeit Sie englischen Minister zu wiedechvlien
Malen in offener Parlamentssitzung jene Ansichten zilirten, welche
bezüglich einer oder der anderen europäiichen Frage >n
unserem Blatte Ausdruck gesunden haben- Was das ma­
terielle Reiulial betnffl, waren rcir darauf gefaßt, daß auch
unser Zeilungsnnternehmen die bedauerlichen Folgen der
nllgemeinen Geschäiisslagnatio» rinpniidei! und daß diese
Folgen naniemlich in emem Sinlen der Einnabmen zu Tage
treten werden, -- eine Voraussicht, welche uns indessen nicht gehindert
hat, soviel als möglich die Älniprüche des Publikums zu befrieoigen,
welche einer,eits durch die auf journalistischem Gebiete eingetretene
weitumiaffeuse Konkurrenz, anvererieils m Folge der wichtigen und
interessanten polnischen und volksivirthschastliLen Ereignisse von
Jahr z» Jahr eine Steigerung eriadren- Umso erfreulicher ist es,
daß unsere, aus Sie materiellen 'Verhältnisse des Blattes bezüglichen
Besorgnisse sich nicht als gerechtfertigt erwiesen, ja, daß die Ein­
nahmen im Jahre 1899 ,m Vergleich znm Vorjahre sogar eine Er­
höhung erfahren haben.
Die gesammten Einnahmen des Zeitungs-
»nlernehmens betrugen im Jahre 1899 464.5.81 fl. 29 kr.
die Ausgaben 393.5,86„ 6>>„
daher Einnalniie-llebersctiliß 70.994 fl. 09 tr.
Hievon sind vor allem abzuziehen für ifi .o
Verzinsung und Amortisation des in die Druckerei
investirten Kapitals 8.207 fl. 04 tr-,
bleiben somit noch zur Vertheilnng 62.787 fl. 65 tr.
Hievon entfallen für die Angestellten der
Redaktion und Administration, sorvie für Aus­
gaben, welche die Gesellschaft allein belasten 40.472 fl. 17 kr.,
es fließen daher, außer den oberwähnien 8.207 fl.
04 kr-, noch in die Kasse der Gesellschaft 22.315 fl. 48 kr.
Hiebei ist zu bemerken, daß, wie erwähnt, aus dem Erträgnisse
des Blattes 8207 fl. 04 kr. in die Kasse der Gesellschaft fließen als
Verzinsung und Anioriisation jener Snnime, welche diese Gesellschaft
seinerzeit in die Druckerei investirt hat- Dieses Kapital betrug ur­
sprünglich 84-353 fl., worauf aus dem Erträgnisse der Zeitung bisher
zurückgezahlt wurden 65.643 fl., so daß die Druckerei, deren Werth
seither sich nicht nur nicht vermindert, sondern durch die von Jahr
zu Jahr aus den laufenden Betriebseinnahmen gedeckten neuerlichen
Investitionen noch beträchtlich erhöht hat, heute nur mehr mit dem
Werthe von 18.709 fl. 97 kr. in den Büchern der Gesellschaft er­
scheint, daher binnen etwa zwei Jahren das ganze in die Druckerei
iiwestirte Kapital aus- dem Ertrage der Zeilung vollständig zurück
gezahlt sein, unsere Gesellschaft aber sich ohne irgendwelche Belastung
in dem Besitze einer vollständig instruirten, in jeder Beziehung allen
modernen Anforderungen entsprechenden Druckerei befinden wird.
Bvm Werthe des Hauses wurden im Jahre
1899 abgeschrieben 10.000 fl.— tr.
Hiezu kommen jene 1,147„ 75„
welche als Kapitals-Amortisation an die Oester-
reichisch-llngarische Bank zurückgezahlt und im
Sinne eines älteren Generalversammlungs-Be-
schlnffes zur Aitsgleichnng der Wertlwcrminde-
derung des Hauses gleichfalls vorn gesellschaftlichen
Vermögen abgeschrieben wurden;
endlich das oben ausgewiesene Defizit der
Ressource 14.209„ 64„
diese drei Posten machen zusammen 25.357 fl. 39 kr.
Zur Deckung derselben stunden der Gesell­
schaft zur Verfügung der aus sie entfallende Theil
aus dem Zeituiigserträgniffe mit 22.315 fl. 48 kr.,
laufende Zinsen-Einnahme 1.174„ 47„
der Neberschnß des Hauserträgnisses 10.553„ 71„
Zusammen 34.043 fl. 66 kr.
Hievon wurden gedeckt die oben ausgewie­
senen 25.357 fl. 39 kr.,
dann die Steuer ... 1.432„ 04„ 26.789 fl. 43 kr.,
es verbleibt somit als reiner Ueberschuß, um
welchen sich das Vermögen der Gesellschaft erhöht 7.254 fl. 23 kr.,
so daß, abgesehen von dem Werthe, welchen das
Zeitungsunternehmen repräsentirt, das gesell­
schaftliche Vermögen mit Ende 1888
betrug 382.120„ 43„
Was die Zahl der Mitglieder unserer Ge­
sellschaft betrifft, hatten wir mit Ende 1898
zahlende Mitglieder 667,
im Jahre 1899 sind eingetreten 15,
zusammen 682,
von diesen sind theils gestorben, theils aus-
imd betrügt sonach die gegenwärtige Zahl
der zahlenden Mitglieder 653.
Im Lause des Jahres 1899 sind als neue Mitglieder ein­
getreten: Ludwig Büchler, Dr. Jzor Beldi, Julius Ellinger, Dr.
Emannel Frennd, Theodor Götz, Emil Gergely, Jakob Grünwald,
Emil Kann, Sigmund Koller, Jgnaz Leoay, Julius Poll, Wilhelm
Pfeiffer, Wilhelm Redlich, Moriz Scidler und Karl Weiner.
Wir erfüllen eine schmerzliche Pflicht, indem wir jener von
uns hochgeschätzten Mitglieder gedenketi, welche int Laufe des Jahres
1899 durch den unerbittlichen Tod aus unserem Kreise abberufen
wurden: Hermann Brüll, Emerich Grätsch!, Jakob Spitzer, Heinrich
Schoßberger, Wilhelm Haibauer, Edliard Holitscher, Alexander Wahr­
mann, Dr. Alexander Neumann jun-, Sigmund Brüll und Leopold
Pollak; sie alle— insbesondere Dr- Alexander Neumann, der Jahre
hindurch als Mitglied der Direktion, des Ausschusses und dW
Zeitungskomites seine schätzbaren Fähigkeiten unserer Gesellschaft
widmete— waren treue und eifrige Gefährten, deren ersprieß­
lichem Wirken unsere Gesellschaft für alle Zeit ein dankbares und
pietätvolles Andenken bewahren wird.
Im Vorstehenden bemühten wir unr, ein möglichst getreues
Bild der gegenwärtigen Situation unserer Gesellschaft zu bieten Eine
geräuschvolle Thätigkeit haben wir auch im abgelaufenen Jahre nicht
entsaftet, aber wo imnier sich Gelegenheit dazu darbot, waren wir
bemüh!, theils selbständig, theile! lOT Vereine mit Gesellschaften gleicher
Richtung jede Bestrebung zu fördern, deren Ziel die Vertheidigung der
.Interessen des Handels und die Hebung der sozialen Stellung des Kaus-
mannes bildete. Wir können lühn behaupten, daß i>nsere GefeUfchasl.
obwohl sie demnächst das halbe Jahrhundert ihres Bestandes abschließen
wird, auch heute noch den Sammelpunkt der angesehenflekt Vertreter
des Kaufmannsstandes bildet. Diesem Umstand« haben wir es auch
zu verdanken, daß die hohe Regierun>i, so oft sie es für nöthig fand,
ni kommerziellen Angelegenheiten wettere Krege zur Berathung einzu­
berufen, ;ur Theilnahme an demelben feöesmal aticki unsere Gesell
schaft aufforderte- Nach aildein glauben wir, bisher bewiesen zu haben,
und hoffen wir, auch in Znkumt beweisen zu lonnen, daß die Pester
Lloyd Gesellschasl, um mit den Worten des großen Dichters ztt sprechen,
zwar eine alte Gesellsckiast, aber temc greise Gesellschaft ist (Heiterleit
und Beifall) und, wenn »iick, nickil mit dem lenngen Ungestüm der
Jugend, wohl aber mit der gerefften Erfahrnng und 'Nüchternheit
des Maimesalters imennüölidi jenem Ziele zustrebt, um dessen!
willen diese Gesellschaft vor nadez« lünf Jahrzehnten gegründet
worden ist. (Lebhafter Beifall, Eljenrnse und Applaus)
Nach Verlesung des Berichtes der Revisoren ergriff
Geza F. B e r k o v i t s oaS Wort, um den Antrag zu stellen,
die Generalversammlung möge die soeben verlesenen Berichte zur
Kenntniß nehmen und der Direktion, sowie dem Ausschüsse das
Absolutorinm ertheilen. (Allgemeine Zustimmung.) Aus diesen Berichten,
fuhr dann Redner fort. ivie auch aus der täglichen Erfahrnng wissen
wrr, Laß kaani eine Klubleitnug so sehr bestrebr ist, den Interessen
und Wünschen der Mitglieder und der Gesellschaft zu entsprechen, wie
die unsere. Es ist datier keine gewöhnitche Phrase, sondern der Ausfluß
innigsten Gefühles, wenn ich den Antrag stelle, die Gcneralversamm
lang wolle dem Präsidenten .Lebhafte Eljenrafe), den Funktionären
und dem Ausscknsse Dank und Anerkennung ootiren und dies >m
Protokoll zum Ausdruck bringen. (Allgemeine lebhafte Zustimmung.!
P r a s i d e n t danlt in seinem -Namen, wie auch in, Namen
der Direktion und des Ausschusses für diese Kundgebung und ver
sichert, daß sie Alle nach wie vor bestrebt sein werden, das Wohl der
Gesellschaft zu fördern. (Lebhafter Beifall.)
Dr. Paul v. U l l m a n n weist darauf hin. daß die Pester
Lloyd-Gesellschast, wenn die Presse in der That die sechste Großmacht
ist, ein Regiment der Geiftesarmee besitzt, das unter der ausgezeich­
neten Führung des Großmeister-- der nngarischen Journalistik, des
Ehescedaklenrs und Abgeordneten Dr. Mar Falk steht (Stürmische
Eljemuset, den edelsten und liberalsten Ideen oieiit. Dr. Mar Fall
hat seiner Fahne stets Triumphe, dem Baterlanüe Rnln» erworben,
insbesondere unserer Gesellschaft aber Glanz verliehen. Redner will
nicht die bervorragendeu geistigen Eigenschaften, die außerordentlichen
Verdienste Tr. Fall7> aufzähle». Er betont nur, daß Dr. Falk sein ganzes
Leben lang— und davon 33 Jahre in unserem Kreise— unter allen
Umständen an der liberalen Richtung unerschütterlich festhielt, diese
gegenüber jeder Strömung mit Wort und That, nicht minder aber
mil seiner glänzenden Feder vertheidigte. AU dies ist hier bekannt,
wo ja Jeder Dr. Falk achtet und liebt. (Lebhafte Zustimmung.)
Hoffentlich werden wir bald mit ihm das fünszigjährige Jubiläum
feiern können, der immer der Unsere war und bleibt (Eljenrnse), und
der weder alt noch ein Greis ist. zBeifall.) Redner erfüllt daher nur
eine angenehme Pflicht und glaubt, den Gefühlen nicht blos der an
wesenden, sondern auch der nicht erschienenen Mitglieder Ausdruck zu
verleihen, indem er beantragt, die Generalversammlung solle natürlich
in erster Linie dem Dr. Mar F a l k, dünn aber auch dessen stän­
digem Stellvertreter Leo Veigelsber g, dessen glänzende Ar­
tikel wir immer mit großem Genuß lesen, Anton Deutsch, der
gegenüber der agrarischen Bewegung die Interessen des ungarischen
Handels- und Gewerbes vertritt und wahrt, den Redakteuren Dr, Sig
mund Schiller und Leopold Friedman n, wie auch
allen anderen Mitgliedern der Redaktion aufrichtige Anerkennung und
innigen Dank protokollarisch aussprechen, (Allgemeine lebhafte Zu­
stimmung.)
Präsident enunziirt, daß dieser Antrag einmüthig an­
genommen wurde.
Dr. Mar Falk dankt in seinem Namen wie auch in dem
seiner Mitarbeiter für diese ungetheilie Anerkennung. Es ist dies die
33. Generalversamminng der Gesellschaft, die er mitmacht, und zwar
ohne jede Unterbrechung. (Eljenrnse.) Leider ist keine Aussicht vor­
handen, daß er noch einmal so viel Versammlungen anwohnen könne,
doch wird er, so lange es ihm gegönnt sein wird, im Interesse der
Gesellschaft zu wirken, denselben Weg einhalten, auf denl er bisher
fortgeschritten und so hofft er denn, daß auch die Gesellschast ihm das
Vertrauen und die Anerkennung nicht entziehen werde, die sie ihm
bisher entgegengebracht. (Lebhafte Zustimmung.) Sollte seine Thätig­
keit dennoch hie und da weniger entsprechen (Allgemeiner Widerspruch),
so ist dies keineswegs dem Mangel an Willen, sondern nur der schwü-
. cberen Kraft zuzuschreiben. Redner betont, daß während seiner
33jährigen Wirksamkeit zwischen ihm und der Gesellschaft nicht blos
ein vertragsmäßiges, sondern, was er wohl ohne Selbstüberhebnng
sagen kann, ein herzliches, srenndschastliches Verhältniß besteht. Er
hak nicht nur seine Pflicht erfüllt, weil es eben seine Pflicht war,
sondern er hat auch mit Freude gearbeitet, weil es seine Ambition
war, den Anforderungen der Gesellschaft zu entsprechen. Er bittet,
diese möge ihm ihr Wohlwollen, ihre Freundschaft auch fernerhin
erhalten. (Allgemeiner lebhafter Beifall und Eljenrnse.)
Präsident spricht den Revisoren Dank aus und ersncht
sodann die Herren Max L ö w y, Ludwig Salto, Alexander
U h l und Lazar R e i m a n n, sich auch im lausenden Jahre
dieser Mühe unterziehen ju wollen.
Nach einer kurzen Nnterbrechung der Generalversammlung
verkündet der Obmann der Tkrntiniumstommiffion, Max S i in o n,
das Wahlresultat. ES wurden 115, Stimmzettel abgegeben. Gewählt
erscheinen: zmn Direktionsmitgliede Alexander Deutsch (neu);
zu Ausschußmitgliedern: Friedrich F l i 1 t n e r, Koloman
Frey (neu), Engen Hanke, Leo L ä n c z y, Paul S ü n-
d o r, Friedrich S ch ö d l (neu), Dr. Philipp W e i n m a n n
und Karl Weiß. (Eljenrnse.)
Präsident erklärt die Genannten für gewählt, dankt
der Skrutiniums Kommission siir ihre Mühewaltung, den An­
wesenden für ihr Erscheinen und schließt hieraus die Generalversamm­
lung, die ilnter lebhaften Eljenrnfen auf den Präsidenten ihr
Ende nahm.
Generalversammlung des Kndapester Handels-
greminms.
Das Budapester Handelsgreminm hat in der heute unter
Vorsitz des Präsidenten Theodor H ü t t l gehaltenen ordentlichen
Generalversammlung den vom Gremialanwall Dr- Bila D a l n o k y
ausgearbeiteten Jahresbericht verhandelt.
Anläßlich der Jahreswende des zweihundertjährigen Bestandes
dieser angesehenen Körperschaft schildert der Bericht in seiner Ein­
leitung die Entwicklung des noch unter König Leopold I- mit Patent
cko dato 1699, 15. August, gegründeten Pester bürgerlichen
H a n d e l s st a n d e s bis zu seiner im vorigen Jahre erfolgten
Vereinigung mit dem seit 1846 zu selbstständige»! Wirken aus­
geschiedenen Großhandluugsgremium. Der Bericht erinnert an die
überaus großen Schwierigkeiten, die das Gremium von den Anfängen
seines Bestandes her bis zur Herstellung unserer Berfassung, als
allein berufener Förderer der Handelsinteressen zu bekämpfen hatte,
und war unter dem Drucke der reaktionären Gegenströmungen
rviederholt der Zusammenbruch dieser segensreichen Institution zu
befürchten, Nur die unbegrenzte Opserwilligkeit, die Willenskraft und
der ideale Enthusiasmus der Mitglieder konnten den vielfältigen
Widerwärtigkeiten Stand halten. Mit Genugthuung wird es konstatirt,
daß in der konstitutionellen Aera sich nicht nur das Gremium selbst
mächtig entwickelte, sondern auch zahlreiche Körperschaften mit gleichen
Zielen entstanden sind, so daß gegenwärtig weit eher die intensivere
Thätigkeit der bereits bestehenden Vereinigungen, als etwaige Neu-
gründungen wüuschenSwerth erscheinen.— Im Berichte wird auch
des in der Leitung des Handelsministeriums eingetretenen Wechsels
gedacht, und Handelsminister Alexander v. H e g e d ü S als der seit
mehr als drei Dezennien wirkende energifÄe und thatkräftige Vor­
kämpfer der handelsintereffen mit warmen Worten begrüßt.
Da die infolge der Vereinigung der beiden Körperschaften
vorgenommenen Statutenänderungen vom Minister erst Ende März
vorigen Jahres genehmigt wurden, tonnte die meritorische Thätigkeit
der Direktion erst gegen Mitte April des Jahres 1899 beginnen.
Zur Wahrung und zum Schutze der all­
gemeinen H a n d e l e- i n l e r e s s e n bat das Gremium
durch seine zu diesem Behufe ermittiilen Direktionsmitgliedei theil
genommen:
an den znm Zwecke der Errichtung einer zentralen Bei
tretnng der kommerziellen Jnleressen abgehaltenen Konferenzen;
an den Berathungen des Exekutiv Komites des zweiten Szegediner
Landes-Handelskongresses; an den im Interesse der Unterstützung
der heimischen Industrie abgehaltenen Ausschußsitzungen der Gewerbe-
sektion des Landes-Jndustricvereins; an den behufs Abwehr der
beabsichiigleii, den Handelsstand besonders ungerecht belastenden
Steucrerhöhungen abgehaltenen Berathungen; an den in Sachen
der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes einberufenen Sitzungen
und schließlich an den Konferenzen im Interesse der Beseitigung der
den Ausschank von Spiriluosen berührenden schädlichen Verfügungen.
Der Handelsminister übeisandte zur Begutachtung den Gesetz­
entwurf in Sachen der Regelung der Ratengeschäfte. Das im Aus­
trage der Direktion durch den Gremialanwal! angefertigte ausführ­
liche Gutachten wuide dem Handelsmmister überreicht. Zur
Bequemlichkeit der Mitglieder wurde seitens der Direktion die Er­
richtung einer Steuer- und Gebührrnseklion beschlossen.- In der
Frage der Reform deS Gesetzes über die Sonntagsruhe hat sich das
Gremium gegen die Aenderung der in Kraft stehenden gesetzlichen
Bestimmungen geäußert.
Der Bericht behandelt die gemeinnützige Thätig
teil des G r e m i n m s, welche die aller bestehenden kommer­
ziellen gesellschaftlichen Bereinigungen weitaus übertrifft. Hiebei wird
der bei der Bereinigung beider Körperschaften vorhandene Ver
mögensstand der Gremien selbst, al? auch der von denselben gegriin
beten und erhaltenen Institutionen gekennzeichnet. Zur erwähnten
Zeit bestand das Vermögen des Kroßhandlnngs-Gremiums aus
231.211 k, des bürgerlichen Handelsflandes aus 767.7,2 k 46 b,
der Fnndativnen des letzteren aus 13.28t! k 2)> b, des Franz-Josef
Spitals aus 671.517 k 4 k, der Budapester Handelsakademie aus
1,211.107 k 66 h, des kaufmännischen Asyls aus 23t).798 k 40 d,
sonnt betrug das unter Aussicht und Disposition des Budapester
Handelsgreminms verwaltete Gesammlvermögen in Summa
3,132.692 k 76 h.
Die 'S ii 0 a p t st e r Handelsakade i» i e entwickelte
sich auch nil abgelaufenen Jahre in cisienlicher Weise: das Bei
mögen der Anstalt ist auf 1,244.568 k 24 h angewachsen und belrug
das Jahresbnd'get die Summe von 159.403 k 28 h. Die Anstalt
war von 434 Hörern besucht,^ von denen ntnnii g zum größten
Theile von der Zahlung des Schulgeldes befreit waren. Die durch
das Klemium gegründete und i Stimmen gegen 103, woraus das Absolutorium
ertheilt wurde.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 29. d.M. nachstehende Jnsolvenzfälle bekannt:
Eugenie Sobre Sseur- Jsidor Wisner in Bukarest;— Sender War-
tenberg, Kauimann in Zbaracs;— Ernst Dwvrfchak, Kaufmann in
Bbbs a. D-:— Ernestme Grünberg, Handelssrau in Lemberg;—
Georgievics A- Sandor, Schnittwaarenhündler in Arad;—
Amalie Stabil. Gemlschtwaaren Bei schleiße ein in Wien;— Joses
S p 1 1 e v, Kauimann m A g r a m;— Jakob Köhn, Kaufmann in
Wien: Rom Wachslei. mchtprolokoltirie Handelssrau in Blagorodovac:
Vmcenco t'aitellaiu, prolvkollirter Kaufmunn in Eapodistria; Martin
Reibet, nlchtprvtokvllliter Kaufmann in S z erb-Pärdäny;
Franz Schwänzer, protokollirter Kaufmann in Eggenburg; Rudolf
Stuna, nichiprolokollirier Handelsmann in Teinitzl b. Klaitau.
Geschäflsverichle.
Budapest, 31. März. Witterung: trüb- Thermometer:
+ 1-2° E- Barometer: 75.5-8 Millimeter. Wasserstand zunehmend.
Die zwei selbstftSndige» Zentren der großen Depression sind heule im
Güdwesten Rußlands, mährend die nördliche Depression sich samnlt
dem Muriinnm zurückgezogen hat; vom Atlantischen Ozean aber rückt
ein geschlossenes Rkarimu», nach dem Kontinent vor, den Meerbusen
von Biscavu, Englands und Norwegens Küsten bedeckend. Bedeutende
Niederschlüge »varen auch beute nur im Umkreise der Depressionen,
ansonst ist das Wetter in Europa trocken. Die Vertheilung der Tem
peratnr ist uiiveranderl. In Ungarn war Nachts noch im ganzen
Lande Regen und Lchneejall. um Morgens von Osten ausgehend
aufzuhören Das Wetter ist ansonst kühl und war heute Morgen«
noch überall trüb. Bei nördlicher Luftströmung ist kühles Wetter und
nur sporadisch nut Niederschlügen zu erwarten.
E s s e k t e.n g e s ch ä s t. T ie Börse verkehrte heute in lustloser
Stimmung: von internationalen Werthen waren speziell Staalsbahn-
Aktien tückgängig. Aus dem Lokalmarkte erlitten die in Betkehr
gebrachten Effekten auch mäßige Kurseindußen. Der Gesammlverkehr
war belanglos. Baluten und Devisen unverändert.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien -u 748.50, Straßenbahn-Aktien ju 661.50 hjs 660.—


[ 2023-06-29 10:46:44.941 - 19000401 - Seite 14 ]
Desterreichische skredit-Mien zu 752.60 bis 752.—, Oestsrreichuch-
Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 641.30 bis 638.50, Ungarische
Landes-Zentral-Soarkasse zu 1420.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
M/sige Kronen-Rente zu 03.6.5, Kommerzialbank-Aktien zu 2720.—,
Hauptstädtische Sparkasse-Aktien zu 2220 .—, Talgö-Tarjaner zu
686 .—, Stadtbahn Aktien zu 388.— bis 336.—.
Aus Liefern ng wurden geschlossen: Ungarische Hypotheken­
bank Aktien zu 464.—bis 46.4.50, Ungarische Eskomplebank Aktien zu
4h0.:50, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 752.60 bis 751.80, iHnua
Muränyer zu 610.— bis 618.---, Straßen bah» zu 661.— tu»
668 .—, Oefterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien 3» 630.20
bis 63542).
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 751.80.
Prämien g esch äst: Kursstellung in Oenerreichischen
Kredit-Aktien aus morgen 1 c 4.— bis k 5.—, auf acht Tage k 8 .—
bis k 10 .—, per Ultimo April k 16.— bis k 18.—.
An der Nachbörje war die Tendenz aus niedrige ans
würt>de 9!otir»ngen stau, der Berlehr müßig. Es wurdeii unigeietzt:
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 752.60, 751.—;
D e st e r r e r ch i s ch -U» g a r i s ch e Staatsbahn-Aktien zu
636.-, 680.—, 631.—.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 751.20,
Getreidegeschast. Termine erfuhren Rachmnlag»
kenn nennenswerthen KnrSvcränderunge». Geschlossen wurden:
Weizen per April zu 7,51 bis 7,54: Weizen per Oktober
7.70,7.78; Roggen per April zu 6.4k; Roggen per
ktober zu 6.62, 6.61; Mais per Mai zu .5.41, 5.40;
Haser per April zu 4.01, 4.02.
Abends nolirtm: Weizen per April 7.53 Geld,
7.54 Waare; Weizen per Juni 760 Geld, 7.61 Waare;
Weizen per Oktober 7.77 Geld, 7.7oWaare; Roggen per
Oktober 6.60 Geld, 6.62 Waare; Roggen per April
6.40 Gelb, 6.41 Waare; Mais per Mal 5.40 Geld, 5.41
Waare; Hafer per April 4.01 Geld, 4.02 Waare. (Preise in
Kronenwährung für 50 Kilogr.)
Hülsenfrüttzte.
Budapest, 31. Mär;. Tie Absatzverhälinisse bleiben nach wie
vor schwach, was hauptsächlich aus die vorzeitig stark gelichtete»
Laaerbestnnüe zurückzuführen ist. Wir notiren: Große weiß e
und Rundbohnen von k 6.75 bis k 7.25, Brau n-
b 0 h n e n von k 7.— bis k 7.25, buntfarbige von
k 5.50 bis k 6.—; S ch w e s e l b 0 h n e n von k 7.50 bis
k 7.75; Zwergbohnen zu k 8.25, trieurie -,ii k 0.— (Alles
Frachtbüfl» Budapest) K 0 cherb i e n begegneten nur schwacher
Bedarssfrage, von k 10.- bis k 12.—, e» thül st e k 18..
In Linsen war der Verkehr zumeist aus inländischen Konsum
«schränkt, untergeordnete bis k 8.—, bessere und nnppclsreie. je
nach Oualität von k 10.— bis k 18.—. Holländischer
K ü m m e l von k 34.— bis k 36.—. M 0 h :i blieb noniineil
von k 24.— bis k 20 .—. H a n s i»in e n ;n k 11.--.
Ungarische Rohhirse von k 5.25 bis k 5.75. (Alles per
50 Kilogramm.)
Kolonialwaarr».
Budapest, 31. März. Rohzucker. In der abgelausenen
Woche verkehrten die Rohznckermärkle in ruhiger Haltung, doch inachle
sich zeitweise, aus bessere Berichte von» Auslande, eine stetigere Ten­
denz bemerkbar. Angebot und Nachfrage waren übrigens gering und
kamen nur vereinzelt kleinere Umsätze in prompter Waare zu unver­
änderten Preisen zu Stande. Es notirt: Rohzucker für prompte
Liejerung zu k 26.70 ab Aussig.— Raisinaden hatten in den
letzten acht Tagen ein gutes Geschält zu unveränderten Preisen und
notirt: p r i m a B r 0 d w n a r e zu k 86.—, prima W ii v f c l
j»der z» k 88.— per 100 Kilogramm ab Budapest, inklusive
Konsnmsiener, bei Bezügen ganzer Waggonladungen; darunter »m
k 1.— bis k 1.50 per 100 Kilogramm theuerer.
Kasse e. 2» der vergangenen Woche zeigten die Kasseeninrile
im Allgemeineil ein srcnndlichercs Gepräge, ohne daß es aber zu
größeren Geschälten gekommen wäre. Die Znsnhren in Rio und
Scu'.tos nehmen wieder merklich ab-und was die nächste Ernte an­
belangt, so dürfte dieselbe, den neuesten Berichten zufolge, quantitativ
derjenigen vom Borjahre entschieden zurückstehen. Der Valutakurs ist
ebenfalls etwa» sefter, zuletzt 8Gs ck. Totalvorräthe in Rio 286.000,
in Sän tos 307.000 Sack.— Es notirt: SantoS superior
k 51.— bis k 54.—, Good average k 48.— bi» k 51.—
Regnlar k 44.— bis k 48.—, Port 0 ric 0 k 98.— bis
k 125.—, Java k 08.— bis k 158.— per 50 Kilogramm ab
Trust, tnuifito.
Konsumtiditien.
Budapest, 31. Mär:. iSämo-3 n. Brust.) Die dieswöchent-
lichcn Zuinhren in Lebensmtttel» genügten vollends dem Bedarie
und ivarcn es beionoers Fteischwaareii, Geflügel und Eier, mit
welchen der -Marti reichlia, beschntl war, während Bnller, Grün­
zeug und Gcmüsearlen. 10 auch Obst in geringeren Mengen aus-
gelwten wurden.— I t e 1 s ch w a a r e n: R i n 0 s l e i s ch notiren
wir 72 ü bis 0«! b. 2 a n 0 k ä I b e r langten über Bedarf ein,
daher sich das Geichäsi wieder verstaute und die Preise rückgängig
würben; wir notiren 68 h bis so h per Kilogramm Langgennchl.
Schwere L ä m m c r fehlen, leichte Waare ist jedoch mehr als genug
vorhanden: prima schwere Oäinmer werthen lo k bis 16 k, seknnda
5 k bis lo k per Paar. Schweine wurden unverändert ;n 84 ü
bis 04 ü per Kitogr. vertäust.— Butter ist gut gefragt und
finden die Zufuhren stoiten Absatz: T h c e b» t t e r' notir: k 2
bis k 2. 20, Landbnll c r k 1.60 bis k 1. 80, Topfen 20 h
bis 26 b, -Alles per Kilogramm.— Das Geschäft in Kartoffeln
war diese Woche reger: vertäust wurden: R v s e »- zu k 4 bis
k 4.50, weiße 311 k 2.40 bis k 2.80 per Meterzentner in Waggon-
ladnngcn.
Eisen.
Budapest, 31. März. Aus dem sniernaiionalen Eisenmarkte
haben sich die Verhältnisse in Bezug auf Produktion»- und Verkaufs
mengen ivcnig verändcr'.. Nach wie vor hüll die Erzeugung mit bem
Bcdars Schrill und bleibt die Tendenz fest. In Deutschland steigert
sich der Verkehr von Woche :n Woche, der ansiretende Bedarf an
Eisen, Stahl und Blechen kann nur mit Bewilligung von langen
Terminen sichergestellt werden und die Preise befinden sich »och stets
in steigender Richtung. In Oesterreich sind die Walzwerke auch voll
in Anspruch genommen und mit 'Ausnahme von Bauträgern uns
Monate hinaus mit Bestellungen versorgt. Trotz dieser günstigen
Konjunktur haben sich bei im-3 die Preise nicht gehoben und befindet
sich die österreichisch ungarische Industrie in der merkwürdigen Lage,
daß die Preislage nicht von der günstigen ausländischen Konjunktur
und den bessere» Absatzverbältnissen im Jnlande bestimmt wird,
sondern daß Zerivürinisie ii» eigenen Lager entscheidend geworden
sind. Bei Nils bat sich das Geschält bisher nur schwach entwickelt,
die Werke sind zwar im vollen Betriebe, doch Ordres aus längerc
Termine fehle». Ohiie Rücksicht ouf den Druck der österreichischen
Werke haben die »»igarischeil Werke den Preis voii Srabeiseu mit
einer Krone erhöh! und engagiren sich aiich heiile iiicht mit Schlüssen
;um gegctnvärtigen Preise. Konnnerzbleche wurden abermals »in
einer Krone erhöht, Artikel der Kleineise,lindiistrie und Werkzeuge
sind vinchgehcnds in steigender Preisbeivegnng.
Gearbeitetes Leder.
Budapest- 31. März. Die dieSwöchenlliche ungünstige Witte'
rung wirkte störend und verstimmend aus den Geschäftsgang, weil da­
durch das Frühjahrsgeschäft vor den Osterfeiertagen in Mitleidenschaft
gezogen wird. Es behaupten sich nachstehende PreiSnolirnngen: Prima
Einsatz-Terzen von 10 bis 13 Kilogr. k 150.— bis k 152.—, dto. dto.
von 13 bis 15 Kilogr. k 155.— bis k 158.—, dto. dto. von 15 bis
20 Kilogr. k 158.— bis k 160.—, dto. Zweisatz Terzen von 18 bis
22 Kilogramm k 138.— bis k 140.—, die. Dreisatz Terzen von
20 bis 22 Kilogramm k 140.— bis k 142.—, dto. dio. von 22 bis
25 Kilogramm k 142.— bis k 145.—, dto. dto. von 26 bis 32
Kilogramm k 146.— bis k 148.—, dto. Büffel-Terzen von 24 bis
28 Kilogramm k 122 .— bis k 126. dto. Allschneider Terzen von
24 bis 26 Kilogramm k 132.— bis k 135.—, dto. lohgare Terzen
von 10 bis 15 Kilogramm k 140.- bi» k 145.—, dto. Bache» Sollte»
von 14 bis 18 Kilograiiiiii k 158.— bis k 160.—, Dto. englischc
Brandsohlen-Absälle k 142.— Bi* k 146.—, prima Kuhhäute
genarbte von 5 bis 6>, Kilogramm k 170.— bis k 175.—,
dto. dto. von 8 bis 10 Kilogramm k 150.— bis k 155.—,
dto. dto. glatte von 5 bis 6 Kilogramm k 180.— bis
k 185.—, dto. dto. braune von 6 bis 7 Kilogramm k 185.—
bis t 100.—, dto. Kalbfelle braune von lo bis 14 Kilogramm
k 300.—bis k 420 —, dto. dto. genärbte von 6 bis 7 Kilogranim
k '3ä0-— bis k 355 —, dto. dto- glatte von 8 bis 0 Kilogramm
k 36,i.— bis k 375.—, dto. Piitlinge glatte von 2' 3 bis 3 Kilo
grmmn k 260.— bis k 270.—, dto. dto. genärbte von 3 bis
4 Kilogramm k 250.— bis k 260.—, Dto. dto. braune von
1' .. bis 2‘, Kilogramm k 100 .— big k -22».—, dto. Wichskpalt«
von 14 bis 18 Kilogramm k 170.— bis k 17.3., Dto. lodgare
«palte von 20 bis 24 Kilogramm k 105.— bis k 110.—, dio.
dir- ^chweinehänle von 2>> bis 25 Kilogramm k 150.— bis k 155.—,
dto. Blankhäure von 15 bi» 18 Kilogranim k 145.— bis k 150.—,
dto. Brnstblätter von 8 bis 10 Kilogramm k 155.— bi» k 165.—.
(Alles per 50 Kilogramm.)
R 0 h b ü u I e und Jet l e. Von trockenen saisonsäbigen
Kuhhäuten wird altes Au>ko»»ne»dc für Den Erport statt gekauft,
sie Ziisuhren nach dem Markte sind belanglos. Von sarbigeii trockenen
Klibhänlen mit Sunn umtfio ein größerer Posten von k 98.— bis
k 95.— verkausi ltzule sorlirie Pilttinge notiren k 120.— bis
k 130.—, gute jorlirke Kneipen notiren k 13li.— bis k 140,
ungarische Kuhhäute notiren k 84.— bi» k 88.—, ungarische Ochsen
haute k 82.— bi» k 84.—. ('Alle» per 50 Kilogramm)
Borstenviehmarkt.
B 0 r st e n v i e h Marktbericht d e r E r st e n U n-
g arische n B v r st t u v i e h 91t a st a n st a t t A k l 1 e n g c s e l l
I chasl in BnDapest S t e i n b r n ch von, 30. Mär;. Das (tzeschäst
war in Folge Mangel» an verwendbarer Waare fest.
W 0 ch e» D u r ch s ch n i 1 t» p r c i s e: nngar. sorline Waare
320 bis 380 Kilogr. schwere 102 bis 103 li, 280 bi» 300 Kilogr.
schwere U)0 bi» 102 h, alte, über 30» Kilogr. schwere 04 bis 06 h,
Landschioeine— bis— ti, serbische 06 bis loo h, rnniänische— bis— U
per Kilogramm netto. Als Einivaage sind per Paar 45 Kilograinm
und 4 Perzenl Rabatt nsnell.— iv ulterprcise: 91ta 1 s neu k 11.20,
G e r tz e k 12.- ab Köbanya.— H i e s, g e r Vieh st and: Am
-'3. ^Mär: stnd verblieben 30.232 Stint.- ;i u 1 v 10 b: von, Inland
‘-367 Stück, von Serbien 1006 Siiick, von Ruinänien— Stück, von
anderen Ländern— Stück, zusammen 4203 Stück. Totale 34.525 Stück.
— Abtrieb: Budapester Konsum (1. —X. Bezirk) 1244 Stück, nach
dem Inland 392 ^Slück, nach Wieti 310 Stück, nach den österreichi­
schen Ländern J175 Stiuf, nach Tenlschllnid— Stück, nach anderen
Lättdern— Stück, in den Seisennedereien verarbeitet: im
S;äU»s verendet— Stück, vom Waggon ausgeladene todte
II Stück, für sinnig befnndene 5 Stück— 1(5 Stück, zusammen
233i Stück, verbleibt Stand 32,188 Stück.— In den Aktien-
S z ä t l ä s e n lagern 4406 Stück Schweine-— I n den
L a n i 1 a l s n n^d T r a 11 s i l 0- 2 z ü t l a s c n verblieben am
23. März 1002_ Stück, zugesühri wurden serbische 1006 Stück,
riiinäiiische- Stück, ziisammen 2008 Stück: abgeführt ivnrden
1005 Stück, verbleibt Stand 1903 Stück, und zwar: 1903 Stück
serbische und— Stück rumämsche.— Bei der S a» i l 8 t s-
beschau wurden vom 1. Jänner bis Heine 60 Stück dem Konsum
entzogen und zu technischen Zwecken verwendet.— Wiener M a r k l
am 27.^ März: Auftrieb 8332 Stück Schweine, worunter 4250
Stiles Frischlinge. Das Geschäft war lebhaft. Schwere 06 b bis
08 Ii, iiullelichwere 88 b bis 04 b, Frischlinge 68 h bis
84 Ii per Kilogramm Lebendgewicht.— Dresdener
Markl am 26. März: Am Markte waren 2320 Stück Land-
und— Stück ungarische Schweine: erstere erreichten Mk. 43.— bis
Mk. 49.—, letztere Mk. —nach Lebendgewicht.— Berliner
OJtavlt am 24. März: Austrieb: 807, Stück Schweine. Das
Geschäft war ruhig.— Meckienbnrger Mk. 46.— bis Mk. 47.—,
Landschiueine tvik. 44.— bis Mk. 45.—, Senger Mk. 41.— b>»
Rkk. 43.—.
Budapest, 30. März. H a n p t st ä d l i s ch e r Kons u n>-
« ch w e i n e m a r k t (nächst dem Franzstädler Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 1223 Stück. Für den
Lokatkonsnm »»irden 06 t> Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 773 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 08 bis 102 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 06 bis 102 b, 820 bi« 380 Kilogramm schwere zu 86 bis
102 h, alte schwere zu 88 bis 92 li, Jungschweine »0 bis 100 Kilo­
gramm }»- bis— Ii, per 100 Kilogramm.
v2tetubrudl, 31. März. (Orig. Tclcgr.) Bericht der
Borste »Viehhändler -Halle in Steinbruch. Tendenz:
unverändert. Avrrath am 20. März 32.188 Stück, am 30. März
wurden 270 Stück aiisgelrieben und 311 Stück abgetrieben, ver­
blieb am 31. Mär; ein Stand von 32.156 Stück. Wir notiren:
M a st s äst w e i n e: Ungarische prima: Alle schwere
von 04 b bis 06 h, mittlere von— n bi*— b, junge schwere
von 102 h bis 103 ll, mittlere von 100 h bi» 102 b, leichte
von 100 h bis 101 h; U n gar> j ch e B a» e r n w a a r t
schivere von— U bis— h, mittlere von— U bis— h:
leichte von 99 h bis 100 b; Rumänische schwere von— h bis
h; mittlere von h bis— h; leichte voll— h bis
— ü: Rumänische Original !S lacheN: schwere von
— b bis— li, leichte von li bis— b, Serbische
schwere von 00 b bis 100 h, mittlere von 09 bis 100 h
leichte von 98 h bis 90 h.'
(Preise per Kilogrmnni-Gewicht in Hellern. Nsaneeinäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutto-Oedendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug van
4 Perzenl vom Kaufpreise zu Gunsten des KäuserS.)
Getreide- und Mehlverkehr.
Das k ö ii. nn g a r. s t at> st> j ch e e n t r nl a »It veröffentlichr
den folgenden Ausweis über die vom 29. Mär; Abends 0 Uhr bis
30. Mär; Abends 6 Uhr in B u L a p e st mittelst Eisenbahn und Danip'-
schtfi eingelongten und von hier versendete» Getreideniengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten (Selreide- und Mehlmenge,,:
Angekommen
J
|Klienbahu tiebiftu
Verwendet
Totale Kinenbabu; Schiffe Totale
?t er Zentner
a) Lokalverkehr:
Vatsan.
«Wl
.
11443
810
301
751
11443
810
568
391
751
414
101
4740
3008
414
101
4740
3008
T*»l#.
13873 1—| 13873 l 81»
d) Transit’Varkabr:
7748 I
Viini
■ant«.
BAltr.
■tli..
-|^-
=| =|=
—: 203 203
TiUIa
203
C) Beim Haiiptzollanite vorgemerkt:
Ziuo Zwecke itc-s
[ Reexporte« zur 1' i n-
j; fuhr vorgemerkte
QuanUtttten in Mtzr
Zmn Reexport
vorgemerkle
MoageQ in Mur.
Watnn
•»in*
hnh
Weizenmehl
ftoffeuaeh!
SenteamlU
1690
100
Total«.
-ll-
lotete
1990
Korrespande«; der Redaktion.
RathloS: Die Titulatur ist richtig; der Name ist ein
männlicher Tanstmine.
K. P.: F ünszehn, sech; eh n.
II. 6., Budapest: Es ist sehr wahrscheinllch, doch ist dem
Parlaineiitc die betreffende Borlage noch nicht unterbreitet worden.
Acrantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
(oUeetiv./lnrerger
I-issssn^tsiki& Vogler
(Jaulu*& Co.)
Budapest, V., Dorottya-uteza 9.
Hauptagenten
wiiuscht eine erstklassige Kapi-
talsversicherunas- Gescllschast
für alle größeren Städte
Ungarns (auch für Buda­
pest und Umgebung) ge­
gen hohe Provision, eveiituell
Firum zu gewinnen. Kinder-
»nd Kapitalsversicherung mo­
dernster Art bringt leichten
Erfolg. Fachkenntnitz keine
Bedingung. Kautionsfähige,
respektable Herren wollen ihre
Offerte vertrauensvoll einsen­
den unter „1.. K. 7648“ an
Haasensteln& Vogler (Jaulus
& Co ), Budapest, Oorottya-
utoza 9.
Villa
in Pressburg
gute Lage, Winter bewohn
bar, mit modernem Komfort,
großem Gart«», um 18.000 st.
zu verkaufen. Schiipl, Wien,
I., Elisabethstrasse s.
Grundbesitz
in Ungar», i» der Gemeinde
Soli im Pestrr.Komktate
gelegen, mit 240 ung. Joch
sehr guter Aecker. T8
Joch gute Weide, über-
schwemnmngS-, S2ik- u. fand
frei, ist laftensre», preiS-
würdlg zu verkaufen. Ge-
bände sind keine vorhanden. Zu­
schriften unter „E. L. 570“ an
Haasenstein& Vogler, Wien, I.
Vertreter
fueftt eine seit Jahren ein­
geführte Fabnk eines Bedarfs­
artikels. Znschriften imter
„Bentadol 5. E. 586“ an
Haasenstein& Vogler, Wien, I.
Gesucht
für ein technisches Geschäft
eiuSalda-Kontift, flinker,
ficherer Arbeiter mit schöner
dentlicher Handschrift, ein
Kvmptoirist, ei« Korre­
spondent, flotter Arbeiler
in deutscher und ungarischer
Sprache. Solche, welche im
Versassen von Preisconranken
versirt, bevorzugt. Referenzen,
Zeügnißkopieii und bescheidene
Gehaltsansprüche sind zu rich­
ten unter „P. 0. 7750“ an
Haasenstein& Vogler (Jaulus
u. Co.), Dorottya-utcza 9.
Anzeigen jeder Art
für säinmtliche 3Jlätler und
Jnsertions-Organe der Welt
besorgen billigst und reell
HAASENSTEIN& VOGLER
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-utMa 9.
Koftrnooranschläge gratis
und franko.
Aar Anfertigung eines
Massenartikels
im ^rntralveizungdsaü» (Patent), bisher noch iiickit
in Ungarn fabrizirt, wird eine keistnngSsähige Gießerei
und znm Verkauf eine tüchtige Vertretung, welche auch
andere Artikel führt, gesucht. Offerte unter „P. A. 582“
an Haasenstein& Vogler, Wien, I.
Verkauf gegen zweijährige Garantie
1 Sehlaiiiauier, matt oder halbmatt, kamplet,
aahwaraar Marmor IL 105
l Sehlalsimmer, matt gatehgitzt, kamplet,
sebwaraer Marmor il. 150
1 Sehlaizimmer, angUseb (oaebnitit, komplst,
sebwaraer Marmor il. 170
1 Seblaiaimmar, Sänlon, matt casebnitat, kam­
plet, rother Marmor .0.190
1 Scbltlaimmsr, sehr lein Barock, kamplet,
Belg. bleu Marmor 0. 530
außerdem stehen Über 100 Schlafzimmer in einfacher als
auch In sehr reicher Austthraug am Lager au bil­
ligen Preisen.
Qnölcüvimmstp i Ärctcnj, matt qrichnivr. Lpeijerij» e echre Vkkenefiel.
Ojiillaullllllllll• ipfiKftcaa, Tepri» fl. 179
^nflioslvimmor• Ärrtcnj, mau .zcschllly:. «duien. J Lpeiftnich.
0|fvltf«frillliliQI» ,i echte vcrcrieijel. ^pctfetivvui, ed>t aervick.
irmiuMü, ivif.jet ... ... -- fl. 2M
^nßic07immor• «Wtciu, l ^ÜUCV. i ^pemuid), ti echte
OjJQldvbHIIIKOI* vetcijeijet, 1 ^peiiecujan, Icmptet, fl. 433
All^-rdem ciue iebi- »l'oü< Viu4uuht in timathen tmr feinen ^retsezilnmern
;u i'.tciu aea'ütu'chicii 1; teifc cv^altluh ou-esee l'a.aec von ^aic» Znuich
113,1011: ^iavmtuv \irevy st so. Bourett ft W. st. l. 10. Leideu
t-tosak st. t40. sranzönfidem Leikenstoff st iLalonzantirur bis
i000 st Ä10*>
Preiueourante gratis, um) franko.
Gömöri Sändor
Budapest, IV. Bez„ Väczi-utcza 18, 1. Stock.
Halbier
Vorzügliches Erfrischungsgetränk und dient für Heilzwecke,
Empfohlen durch die Herren UniversitätS-Prosessore»
I»r. KorAnyl und l>r. Ketlj und mit Erfolg ange­
wendet bet Iiervenleiden, Blntarmnth, Berdanungsstörungen
Schwächezuständen:c.
Preise für die Provinz ab Station Köbänya:
1 Kiste enthaltend 30 große Flaschen 17 k 50 b
1„„ 30 kleine„ 13 k— h
inklusive Verzehrungssteuer,
Kiste und leere Flaschen werden innerhalb 4 Mona!«
franko gegen Vergütung no» 5 Kronen zurückgenommen.
In Budapest z» bekommen in allen Spezerei- und Deli­
katessenhandlungen und glasweise in den Quistsaua-Autoinaten-
Busfels.
MBoi»p e 1«1M[alabler uiib Iidjteä
Märzenbier pro Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere halten sich in originaler Oualiiat monatelang
Ansträge übernimmt die 1121
KAnigsbraaerel, Budapest-Kobänya.
Krttoter-Thop. Suss. Knöterich (Polygonurn avic.ust ein vor-
zQgiiches Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses
durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzel­
nen Districten Russiands, wo es eine Höhe bis zu 1M e te r erreicht, nicht
zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knöterich. Wer
daher Luftröhren-(Brottchial-jKatarrh, J.ungen-
apttzen-.4jfcrf(•>»**», Kehlhupfleiden, Asthma* Athemnoth,
dirne*4MiI;IenimuHast herrühren, welche deshalb
ihre alten Häuser vermielhen oder verkaufen möchie.
Dureh Vertrag mit der LtadtgemeindeLevieo
sind die gesammten Arsenquellen von Levieo
und Vetriolo mit dem Tage des I. Jänner 1900
auf die Dauer von 40 Jahren der auSscillieh-
liehen Nutznietzung und Verwaltung b«S Unter­
zeichneten unterstellt.
In Ausführung diese» Vertrages wurde in fast fünf­
jähriger Vorbereitung-arbeit die vollständige
Neuanlage eineSKnr-Etablissement- allerersten
Range- inmitten eine- großartigen KurparkeS
geschaffen, welches am 15. Mai d. I. zur Eröffnung
gelangt und dem P. T. Publitnin zum Gebrauch übergeben
iverden ivird.
Es erübrigt hienach noch ausdrücklich hervorzuheben,
daß die neue Verwaltung mit der obgenannten AnSbietung
nichts gemein hat.
Der Generaldirektor der Kurffadt Levico-Vetriolo:
Da». A. Poliy-Pollacsek.
Telegramm-Adresse: Polltz-Levieo. -2249
»
W
*
4)
*
fl
I,
s
«
GUSTAV HECKENAST
Budapest, jetzt: IV., Giselaplatz 2 (Ecke Waitznergasse).
Haiiptniederlage der beste» in und ausländischen Klaviere.
Srögsto LoUutnolatt.— Proiscouranto gratis.
Alleinige Vertretung von Ehrbar und Sohiedmayer.
Eine leistungsfähige Fabrik
für GaS- und rleftr. Beleuchtung-gegenstände
sucht für Ungarn eine erste Kraft als General-
Berkreler mit dem Sitz in Budapest, gegen Fixum
und Provision. Nur Herren, welche in ähnlicher Stellung
bereits thätig gewesen »nd sich darüber auSiveisen
können, wollen Offerte senden an 2308
K. INI. SEIFERT& Co.
t)resden-Löbtau.
i ,8 o l
Erlaube mir hiermit den P. T. Fabrikanten, Spediienrcn,
Exporteuren, sowie einem geehrte» Publikum höflichst anzu­
zeigen, daß ich vom heutigen Tage in .klt-g*afca, Böhmen,
Station der Ce. 9!- W. B. und S. 9!, D. V. B. ein
Gin wcrthvolles, adeliges
mit Spirituss rennerei.
1023 Hektoliter Kontin­
gent, in Oberungarn, an
der Bahn gelegen, arrondirle
1083 Joch sehr gute Aecker,
Wiesen, etwas Wald, mi//°chö-
nem Herrenhaus, Meierh os,
großem Viehstand, r»
chem Inventar» wird um,
180.000 fl. verkauft.^
Bankschuld 100.000 fl.,!
also nur 80.000 fl. zu
bezahlen. Richard Patz,
Wie». Margarethen-
stratze 2. 2311
«ngendkrast kehrt wieder
A beim Gebrauch unserer Re­
generationspillen (komplet un­
schädliches, langerprobtes Mittel
gegen Schwäche und Unvermö­
gen). 9!ur gegen Voreinsendung
sranco zollfrei, diskret Brief.
' i Sch. st. 2.tBrsn>.), 3 Sch. fl.5.
böivenapothetze Berlin 6. 19.
1680
Harzer kanarien,
Gdelroller, Hoch-
seine Sänger, touren-
reich »nd langgehond,
Stamm über 70 Mal
prämiirl, 4, 5, 6 und
8 fl. Prima Weibchen
1 fl. und 1.50 fl. Post-
versandt unter jeder
Garantie. Umtausch
gestattet. Hunderte von Aner-
kennniigsschreiben. Preisliste
gratis. I. Waid, Kanarien
züchterei, Wien, XVI., Ler»!
chenselder-Gürtel 9!r. 23. (Ge­
gründet 1888.) 2345
Meiilveriretung
sucht eilt am Wiener Platz
durch viele Jahre eingesührler
Vertreter mit großen^ Kunden­
kreis. Gest. Znschriiten sub
„W. T. 1703“ an Rudolf
Bosse, Wien. 2341
HÖTEL „METROPOLE
Ringstrasse, Rranz-Josefs-Quai
—(iroiäsea Hotel I. »sngt-s.»
Zimmer von 3 bis 15 Kronen
Salons„ lo„ 25„
Alles inklnilva elektrischer Beleuchtung und Bedienung.
= PBR30NEN-AUFZUQ-. saoo
Tarif in jedem Zimmer. I,. Speiser, Direktor.
Domäny Jözsef, Arad-
Spezialität: 2314
Muszka -H&gyaräder Steinwein.
Speditions- und Xommissionsgeschäft
eröffnet habe und besorge ich alle einschlägigen Arbeiten ver­
läßlich, prompt und billig. 2251
Johann Sucharda
Speditions- und Koiamissionsgescliaft, Alt-Paka, Böhmen.;
Eine prachtvolle
Zn verpachten
im Kurorte Gleichenberg
Hotel und Restauration
n Znr SchwetKerelM
mit 22 vrrmirthbarcn Arrmdeuzlmmrrn,
sowie Obst- und Gemüsegarten nebst Grund­
komplex. für mehrere Jahre »W sofort. "*■
Auskünfte ertheilt:
Uie HnrdÜirektlon
2258 Im Kurorte («leichenberg.
Jodbad Darkan.
Put-, Telegraph««- ued Bahistatiea dar Kaschaa-Odarberger und
Nordbaba (Oesterr.-Schlesien).
Stärkste Jodbromquelle am Kontinent.
Das einzig« lad, wo ia riiaer Jodseole gebadet wetde« baaa.
Für das „Kinderheim“ iverden für Kinder ohne Begleitung
Vormerkungen enlgegengenommen.— Prospekte gratis.
MW» Saison 12. Mai bi- Oktober.
I»r. WILHELM DEfiRf), alleiniger Chefarzt,
kii li. Ibi: I. «i>»Um(witrun Zr. X. suo
ist preiswürdig und zu günsti­
gen Zahlnngsbedingnissen zu
verkaufen. Dieselbe liegt im
westlichen Theile Ungarns, in
herrlicher Gegend an der Bahn,
je 3 Stunden von Wien und
Budapest entfernt, besteht aus
2200 Joch prima Boden,
einer intensiv verwalte­
ten, sehr erträgnihreibhen
Musterwirthschaft. *00
Stück Hornvieh; im Park
gelegene« Herrenhaus
mit 13 Zimmern, drei
Meierhöfe, Jagd,
Fisbherei. 9!äheres nur;
an Selbstkäuser durch S1g->
mund Velenczei, Buda­
pest, Dohiny-ntcza 88.
2319 j
Schnellgerberei betreffend.
In den meisten Kulturstaaten
3^ patentirt. ^8
Für Oesterreich, Ungarn und den Orient
wird die Bildung eines Syndikats be­
hufs Verwerthung obiger Erfindung an­
gestrebt. Offerten unter „H. R. 3087“
an Rudolf IHosse, Wien. 2343
Kinder-Pension wien,u, f Äm.u».
Kinder ausmärt? lebender Eltern, ivelchc einige Zeit allein
in Wien verbleiben müssen, werden in liebevolle »nd sorg­
same Pflege qenoniine». Anskünste werden mündlich oder
schrfftlich bereitwilligst ertheilt. 2346
Kapitalisten
kür lukrat. Unternehmen,
patent. Artikel der Lino­
leum- und elrktrot.
Branche v. Fachmann
gesucht. Off. buIj „J. J.
5V57- an »ndlolf
Hosse, Wien. 2342
Da» ungarische Patent 9!r. 8584 der Äath»
reiner'S Malzkaffeefabriken m. b. H>, in
München, bctrcffenb: 2318
„Rivriedtmzg rar Verbesserung tob
K affee-Surrogaten**
ist zu verkaufen odir in Lizenz abzugeben- Ansknnst ertheilt
ALEXANDER WEI8Z
beeideter Patent-Anwait
BUDAPEST, VI., Theresienrlng 15.


[ 2023-06-29 10:46:44.941 - 19000401 - Seite 15 ]
Amtliche Notirungen
dtr Budapester Waaren- u. Effektenbörse
t« 81. März.
Ht.ed U.ftncen der Budapester Waaren- und Effekten-Bni.e
netto Kasse pr. M Xilofraam.
^nalttitafftnictit per Hektoliter and Kilogramm.
Prelte tu Kronenwälirung.
f*
■toter
wtiui
Tkeil*
dtQ -- ....
dtO
.. dto
.dto
WiteWab..
«e. dtO .. ....
dt©
.. dto
dto ..—-
?«ftter Boden.
dto __—.
.. dto.. ....
.. dto
dto
Banster
.. dto
.. dto.
.. dto --—-
.. dto-- --->
Bdctkior—.
dto—-
dto..—.
dto——-
.. dto ....
Berblach.—.
.. dto
dto—
.. dto .. ....
.. dto
M
i„«
72
73
!
— 4
74
78
7.46:
7.66
78
7.66
7.70
77
7.60:
7.86
78
7.70
8.05
79
7.76!
8.10
SS
7.06
8.16
n
8.-;
8.26
72
73
74
76
7.36,
7.40
76
7.40
7.66
77
7.«
7.60
78
7.60
7.76
7»
7.65|
7.90
80
72
74
7.90
8.~
81
7.96;
8.10
76
7.16;
7.36
76
7.30
7.60
77
7.36 1
7.66
78
7.66
7.86
79
7.60!
7.90
80
7.86
8.—
81
7.90 i
8. --
72
73
74
78
7.26!
7.46
76
7.36
7.80
77
7.36
7.86
78
7.60
7.66
79
7.66!
7.80
80
7.80
7.98
81
7.66
72
7.06
7.26
73
7.15!
74
7.30
7.66
75
7.SO;
7.80
76
77
78
79
80
81
72
73
74
76
76
77
76
79
80
Cl
72
78
74
78
7«
77
78
79
80
81
72
73
74
76
76
77
78
79
80
81
K u
von
biä
Prima
6.30
6.4S
Mittel
6.16
6.30
Futter, Prima.-- --
6.66
6.70
Futter, ttecuuda- --
6.46
6.66
Brauer, The!««— --
Brauer, oberuagar..
&!so
5.80
Prima
6.36
5.45
Mittel.—
5.-
6.30
Inländer
6.25
6.46
Rumän. oder bulgarisch.
Serbisch- --
Ciaquantin.
6.70
6.60
12.60
13.05
Besäter.
—
Schluss
Termia
I Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
1900 April—
7.62
7.63
7.47
7.48
1900 Mai ...
7.69
7.61
1900 Oktober
7.78
7.79
7.78
7.77
1900 April--
8.41
6.42
6.36
8.37
1900 Oktobe
6.62
6.63
6.67
6.68
1900 Mai—
6.41
6.42
6.38
6.39
1800 J«li—
6.61
6.82
1900 April..
4.89
4.90
4.89
4.91
1900 Oktobe
8.80
8.32
1800 August
12.80
12.90
itionikarie vorn 29. Mirz.
8‘45
III -I-
::: :::
in ii
i in
eins
—
Diverse Produkte
Effektive Waare
K u
r s
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1)
Budapester-. ... ...>
66.60
66.60
dto
Landfett ... ...
Speck .. ... ...
Landfpeck, ung. luftgetr.
•. dto
Stadtwaare, luftgetr. 4»tk.
46.—
47.—
dto --
Stadtwaare, luftgetr. Ssik.
48.-
49.-
dto—
geräuchert—
61.—
62.—
boantache, 1899 Ue.-Qu...
16.60
17.-
dto --——
boaniache, 1899 100 Stk. .-
21.60
22.-
botuiacbe, 1898 85 8tk. --
28.—
28.26
dto» ...-
serbische, 1899 Us. Hu.
14.60
14.76
t.m dtO -- ... ...
serbische, 1899 100 Htk..-
21.-
31.60
.. dto..-
serbische, 1899 85Stk
27.—
37.60
Pflausaeat&us 1 )—
slavonisches 1899—
18—
18.60
*. dto
serbisches 1899... ...—
16.—
16.60
Slefiaaatstt 1)
Luzerner ungarische 1899
SS.-
Iris K
48.
- dto
Rotbklee kleinkörnig 1899
Kothklee mittelkörnig 1899
66.-
84.-
62.-
70.—
^ dto
Bothklee grobkörnig 1899
72.-
76.-
*) Fmneo Fase netto Tara, pr. M Kilogramm.
*} Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr, 500 Gramm.
HO 6# KUogramm.
*) HD Kilogramm»
4 */,
4'
4
6
4'
5
6
4'
4
4'
4
4‘i
4
4
3S
4
4‘,
4
4
6
4",
4
4
4'
4
4
S'(r
4
4
3
4V*
4'
4
4 1 /*
4V;
4
4‘,
4
4
4
4'/a
4
4
4‘;a
4
4'/,
4 1 ;,
4
Die Kurse der unter I—IV notirten Effekten
verstehen sich fhr je 100 Krauen.
L atutwchnU.
e) Ungarische Staatsschuld.
Geldi ento Stück a JW, WH». 1000« Noui.,»t«uvrue!
Goldrentr Stttek a lü.OOOfi XomixiaiwertbjSteucrtrei
sfoiicrl.'ci pr. Meß. Apf.
Kf*n{e ,i» Kroncnvvaururig. «icucrti ei..— ---—
Remr m Kroncus)»bvmig, stcnprirei-
te >n Kro»eovvahi"i«g. jitfiimrei, pr. Med. Apr
Osthabu-.Staatsaalch. v. .1. l«7ü i. G..—-
Kiscnbahu-Anichcu in G.,ul v. Jahre 1 *?>*. su-uerfrei
>,iKvnOatm-ARiehen in SLbw v.J. Ifc**.*, ewuesivei--
iituail. t. d. eu. i hör in Gold. *s«iu-rt‘ipi—
Präurieu-Anlehen vorn Jahre 1870. 100 st. Muck—
Prämien- Vnletien vorn Jahre 1*10. 50 st. Müch—
Uug. •Si-hankt-egal-Ablbsungs-Obriii athmen, steuert r.
Kroat.-hlav. fcchankreg.-AblÖsungfl-Obhg.. eteuerfr.
Ung. Gmniientljwtimgs-Obligationen, steiiw-irei—
Kroatisch 8lav. Grundentlaatuiigfe-OLHg., steuerfrei
Theiie* und Szegedmer Prauileu-Airiehea. .•steuerfrei
Kroat- -alav. bvpoihecirte Grundabi. -Ouätgstiouea
b; Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Ueber •• Anglist
Einheitliche Rente in Nuten, Mai —November——
Einheitliche Rente in Silber. Jamier—JuH——
Einheitliche Reute in Silber, April—Oktober——
(ioMrente, steuerfrei in G Gulden————
Rente in Kronea»kiirung—-
Staatslose v. J. 1854 zu 250 ft. <'. M. Steuerabzug ZU*«
Staatslome v. J. lstiil) zu üuOti. ... \V. steuerab/.ugzU*'«.
Staatelose v. J. ldtitizu 100 d. ö. W.Steuerabzugs«?«.
Staatslose. v, 1. I8sl4 zu 100 fl. ö. W. Nteuerab/. 20*,
Staaulose v J 1861 ?u 50 fl. ö. W. steuerabz. 20?*
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar Staatseisrub-Hypothekar-Anleihe s 2äüFr-
Serbische Pramieu-Anlcihe 10O Frauen Gold ...—
Serbische Praimen-Anicibe. IU0< uutusterr. Uebem.)
II. ändere öffentliche änlehen.
Landes- Aul. f. Bosnien u. Heiveg. a. d. J. 1895 Knv.
B<>sn. -berzegov. Eisenb.-Land.-Anl. v. .1. 1898 Krw.
Anleihed. Hauptst. Bpest v. J. 4890. steuerfr. in G.
ArI. d. Haupt- u.Residenzstadt Budapest,stf< i. Knv.
Anlehend.Temea-Begathal- Wasserrcg -Ges. i. K> w
HLPlandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budupester Anstalten.
InnerstAdter Sparkasse A.-G. i. Krw..—
Vereinigte Budapester iiauptstädtisohe .Sparkasse..
Ver. Budapestcv Hauptst. Sparkasse in Kroimnw...
Ver, Ziegel- und (,'eruentt’abi ik A.-G. Prior. Anl.
Ganz &<*o. Eisengiess A.-G. Sehuldversehr. i. Knv
Landes-Bodenkredit-Institut fiir Kleingrmidbcsitzer
Laudes-Bodeukredit-Instituts. Kleiugi.50 1 -J- i.Krvv.
Land«s-Bodenkredit-Institut f. Kleingruiuib. 50* J.-
Uug. Agrar- u. Rentenb.-A.-ti.Weiub.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R -B. Renteusch. 102% Rz. in Krw.
XJng. Agrar- u. Rentenb. A.-G. Pfandbr. iuKronenw.
Ungarisches Bodenkredit-lastitut dsterr. V\ahr.—
Ungarische# Bodeukrodit-Tnatitut osterr. Wahr. 41j.
TTngarisches Bodeukmiit-lnstitut iu Kronenw. 50j
Ungarisches Bodenkredit-Iustitut in Kreuen». tJS.j
Ungarisches Bodeukredit-lustitut Reg.u.Bodenauiei.
Ungarische Lokaleiaenbahueu, Obligationen 50' 2 j..
Ungarische I.okaleisenbabmm,Oblig. 50j. i. Kni ...
Ung. l^okaleiaenbalmen, Obl. 50j. Knv. 105?« llz.-.
Ungarische Hypothekenbank.-—
Ungarische Hypothekenbank.—————
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank :>0j. Kronenwährung-
Ungarische Hypotheken!). Kominmial-Schuldv. 50j
Ungarische Hypotheken!). Kommuntl-hchtildv. 50j.
Ung. Hypotheken!). Konuaunal-Schuldv. 50.j. 110 fl,
U.Hypothekenb.Köxxmtunal-SchuMv. 80z. t 500 Fr
Ungarische Hypothekenbank l'iümien-Obligation..
Ungarische Hypothekenbankmitösterr.Uebersremp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
Ungarische Landes-Zentral-.Sparkassein Kronen»..
Ungarische Landes-Zentral-Mparkasae inKronemv.
Zentr.-Hypothb. u. Spark. 1., 8.» 3.. 7. E. i.Krw
Zentral-Uypothekenb. ung. Spark. 4., 5. E. i. Krw
Zentral-Hypothekenhauk nng. Spark. in Krw....
Zentr.-Iiypothekenb. nng. Sparkassen Kom.-Obhg.
Zen tr.- Hypotheken!), ung. Sparkassen Kont.-Obhg.
Oesteri-eichisch-Ungariache Bank 40' ^iUu-.
Oestorreicbiecli-Ungarische Bank siüjähr...—
Pester Vaterländ. I. Bpark. Koui.-cm uIiIv. 5,0z .-
Bester Vaterländische I. Sparkasse Koiu. Schuldv..
PesterVaterländ. I.Sparkasse, Plandbr. in Kronenw
Pester Ungarische Komuierzialbank
Pester Ungarische Korauierzialbauk in Kronen» ..
Pester Ung Kommcrzialbank Koni.-Obl. 50‘;j.
Pester Ung. Konmierzialbauk Koni.-Obl. Rz. fl. 110
Pester Ung. Koramerzialbank Koni.-Obl. Rz.K. 21Ü
b) Emissionen von Provinz- u. ausliimi. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt
Arader Bürgerliche Sparkasse, 4()j&hr
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. fl. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr
AraderKomitatfl-Sparkaa.se..-————
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina.-
Debrecziner erste Sparkasse-
Siebenbttrg.-ung. Hypothekenbank, 40jä!n*.— ...
Siebenbttrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr
^■oatiscb-Slavonische Landes-Hypothekenbank
J^roatiaeh-Slavon. J^andes-Hypotbekenb. Kom.-OM.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, Rz. fl. HO.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40j. Rz. fl. 10b
Hennannstädter Allg. Sparkasse, 40]. 111. Emission
Hermaunatädter Allg. Sparkasse, 35z. I V. Emission
Hermannstädter Bodenkrsdit-Anstalt--— ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt— ...
Hermannatädtev Bodenkredit- Anstalt— ..
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Eiaission
Oeeteri’eichlsche Bodenkredit-Anst., PrämienscUuld
Eiute TemesvärerSparkaaae
Erste Temeivarer Sparkasse—
IV. Prioritäts-Obligationeii.
Adria kön. ung. Sceschitffahrt-Aktiengeseltschaft-
Budapester Strassenbahn-Gesellsehatt in Kronen w.
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw...
Budapest-Pünfkirchner A.iseubahu- Aktien gesell sch.
Süflbahn-Gescllschatt für 100 J.ark
J. k. k. pTiv. Uonau-Uampfseliifffahri-Geaellschan
Kaschau-Oderbci’ger Bahn 1889, Silber
Kasehau-Odevberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kaaebau-Oderbeiger Bahn 1891, Silber
Kasehau-Oderlmger Bahn 4891, Gold für tot* Ma
Kasehau-Odcrberger Bahn fbsterr. Lin. 1 1889. Silber
Ung. Ehiss- und Seesclntftahit A.-G. in Kronen»
Ungariftch-Galizische Eisenbahn. 1. Emission-.
IIugariach-GaUzische KiscnbaUu, II. Ktmssiou
Ungarisch-Galizischc Eisenbahn. Silber ...
Ung.Westbahn(rItuhlweiasenb.-Raab-Giaz. Strecke
Ung. Westbahn 1874 Emission ... ... ...
Uug. Eisenb.-Prioritäts-Anl.. Inv.-Zw. i G t 10 M
Oesterr -Ungarische staatseisenbahn, 1883 i.lürt M
Oesterr.-Ungar. Staatseisenb. X.Em. 1885 f lüOFr
Torontdler Lokalbalm
K r o& e a w* h? a» g
Drvk-
4„. w
Eia-
abluug
P«
Aktie
1
nie* j
drigaterj
b*u liger
Seblusskars
1859
der
Aktien
s*
fj
K U
r«
Geld
Was,- e
___'
»7.20
»7.70
300000
240
5
12.-
200
5
97.20
97.70
20,
13834
300
5
83.75
84.25
12000
160
5
93.66
93.60
94.
4000
200
33.65'
93.85
70.-
500
2000
4
99.60
100.60
12.-
50000
200
5
101.-
302.
12.-t
6000
200
4
99.75
100.76
9000
240
81.50
82.50
30.—
5000
400
184.26.
165.26
30000
200
S
164.-!
168.—
85000
400
5
96.26[
SS.-
85000
400
5
99.- I
SS. 76
100000
200
5
93.60!
94.50
100000
200
S
94.-|
SS.-
150000
G. 200
5
141.76 i
142.76
150000
G 200
5
6000
400
5
28.-
75000
400
6
28.—
76000
400
5
SS.-
.99.50
6000
1000
5
99.-;
98.75*
99.50
99.25
320
320
260000
5
SS.76 i
»9.26
62600
320
5
98.26
98.76
102.—
160000
1400
5
99.20 j
99.70
150.-
30000
1000
5
168.-!
168.
80000
400
5
136.-!
137.*
- j
160.-|
301.-■
A-i
12.-
26000
200
5
200.60 i
201.50
992
100
10.-
10000
200
24.-
26000
400
86.— i
86.-
124-
16000
600
76.-
77.50
36.
8000
500
77.,
78.50
SO.-
14000
600
SSO.
6000
2000
-
90.60
91.50
100.~
10000
400
5
97.60
98.50
6000
400
5
93.26
90.-
94.25
91.-
ie!-
3000
20000
16000
2000
200
200
5
5
6000
200
5
i
2000
600
—
;
100.—
100.50
98.76
99.75
2300
800
92.-
93.-
825
800
102.-
103.-
6000
500
SS.-
100.—
6760
400
102.-
103.—
8760
320
102.—
103.-
2000
800
98.26
SS.-
4600
400
96.60
97.26
8000
300
98.60
99.-
99.—
99.50
•
-
99.-
93.
93.76
83.60
93.-
98.35
92.60
95.-
101.-
99.--
96.50
95.59
98.—
97.36
100.-
100.-
93.76
94.75
84.50
94.-
97.26
93.60
22 !-
12 !-
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
200
20
200
200
200
200
20Q
&
6
6
ml-
100.-
96.50
96.50
98.50
98.25
101.-
iß!—
15000
5000
60
200
—
z;z
4 !-
2100
17000
6000
19000
60000
20000
320
20
200
200
200
200
5
6
5
119 I-
120!-
24.-t
16000
9000
200
200
5
130.—
34.-
70000
200
5
103.—
98.75
99.75
10000
300
98.76
99.75
93.60
94.50
98
SS.
99.—
98.
99.-
7600
400
5
93.—
93.50
s.-t
30000
200
0
97.-
SS.-
18000
300
5
94.60
95.50
6000
800
99.60
100.50
5000
200
99.50
100.50
10000
200
SS.-
99.~
3760
400
5
93.-
94.-
10000
200
96.—
96.-
30. —f
100000
200
5
99.-
100.-
30.-f
100000
200
6
94.—
SS.—
10000
400
98.—
99.-
6000
200
5
102.60
103.50
7600
400
5
96.-
96.-
4000
200
101.-
102.-
32.—f
4800
300
13000
200
3000
400
160.-
591
1000
98.50
99.50
99'-
99^50
400
100.—
101.-
76.-
7000
5
98.60
99.50
c.-t
15000
200
99.60
100.60
80.-
2800
500
100.—
100.50
16.-t
4000
200
102.—
7600
200
4
102.—
12.—
36000
200
5
—
101.75
99.—
102.25
100.—
12!—
■JS&
2000
200
z
102.50
103.60
700
400
106.—
107.-
2400
500
106.-
107.-
140—f
3000
600
99.—
100.-
24.—
2500
400
118.50
119.50
5660
160
100.—
101.-
14—f
3000
200
93.25
99.26
1930
1000
3000
400
12.
20000
200
4000
200
100.-
100.50
36.—
6000
400
94.50
SS.SO
20000
200
SS.-
SS.-
9 —t
20000
200
92.50
93.60
144—+
10000
1200
4
95.—
96.
4000
200
40—t
3000
200
5
96.—
i 97.-
5000
200
97.-
s 98.-
10000
200
5
86.60
j 97.50
10000
200
5
98.50
! 97.50
15.-
40000
200
5
97.--
j 98.-
28.—f
15000
400
4
SS.-
1 100.—
900
1000
105.—
; 106.-
32.-|
37500
400
5
105.—
1 106.-
70.-
8000
400
5
96.—
1 97.—
12000
400
106.-
i 107.-
12500
200
105.-
; 107 .—
12000
200
100.25
101.25
2500
400
1250
200
7500
100
. ......
97.76
98.75
Fr.lOf
200000
fr. 200
5
Geld
j Waare
•han-Oderberger Bahn 4%
Gold-.
95.20
; 96.-
Bod.-Aast
Die Kurse der unter V—XlVnoiir-
en Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien tob Senken.
Au»;lo-Oestcrreichi*.-üe Bank—
Budapester Bankverein Aki.-Ge*«. --
Er ungarische frewerbeoank--- --
l'mnianer Kred itbank---
Hanpifciadt.Bauk-Aknnn-Gesellschaft
BuJape&ter Giro- und Kassenvervin..
Vaterländische Bank -Akt.-Geseilsch.
Hermes Lug. Alig. WechfeeUt.-A.-G.
Kroatische ViotnmerzialbauK-—
Kroatische Eskotuptebank
kioat.-Mavon. Lamies-Hvpothwkenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank-
Ungar aiig Kreditbank pr. Ä. Apr.
Ung. Bank f. Indust. u. Handel-A.-G.
U. Bank f. ind. u II A (1 pr. >. Apr.
Ungarische Hypothekenbank
I ngar. Hypothekenbank pr. N. Apr.
Ungar. Hamiels-Aktien-Gesellschaft,
Ungar. Kskompte- und Wechsle, bauk
Ung. E«k.- u.Wcchs-leri'. pr. W. Apr.
Zentral Hypothekenbank ung. >psrk.
Oesterreichisi^he Kredttansiah——
Oesten*eich. Kreditanstalt pr. lllt Apr.
üesterreichisebe Kreditanstalt E 1899
Oeaterreicbisch-L'ngariscbe Bank ..-
Bester Ungarische Kemmcrzialoank..
Unionbank ... -------—
VI. Aktien von Sparkassen.
InnerstadterSparkasse.-——
Bmlaperder Ml. Bez. Sparkasse.. ...
Budaiiest-Klisabcthstadter Sjiarkasse.
Rudap. Spark. u. Laud.-Utandl.-A.-U.
Vereinigte Bpeater Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische l.audi*»-Zeuiral-Sparkasse
i. Bester Vaterländische Sparkasse
VII. Akt. v. Assek.-ßesellsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft—
Wiener Lebens- u. Rentenversich.-A.
Erste Ungar. Allg. Versieherüugs-Ges.
Fouciere, Pester Versichcr.-Austalt-,
Ung. Hagel- u. Ritckversich.-Anstalt
n N'atiarapfuiiihl-Akt.-Ges.-
Eligaboth-UanipfmUhl-Gesenschaft..
Louiseu- DampfiniUd-Akt.-Gesellsch.
Pester Walzmühl-Gesellschatt—
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pester Viktoria-Panipfuiühle——
IX. Akt. v. Bergw. n. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kalkbreun. A.-G..
Budapesr-Szt.-Lbrinczer Ziegeltahnk
Verein. Ziegel- u. Zemeutfabr. A.-G._
Nordung. verein. Kohlenb». u. 1.-1..
Gran-Szäs7\*arer Kohlenbergbau—
Oberung. Berg- u. Utitteuwerk-A.-G.
„ lstv an“ Ziegelei- Aktien- G esell ach aft
Kasch.-Somod.-Steinkohlen- Bgb. I.-S.
Kis-Sebeser Granitsteiub.-A -G
Steinbruche!- l)ampüiegelei-GeseU.-_
Kohlenbergbau- u. Ziegelci-Akt.-Geä.
Lochner Räkoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-(Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Ung. Dampf/.-, Zeiu.- u. Gypst. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G...——
Peteraberger Ziegelindustrie- Akt.-G.
Salgotarjäner Koiüeuborgb. Akt.-Ge«.
Xeusi ist. Lieg.- u. Kalkbrennerei A. *G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. laudvrivth. Maschinen!. A.-G.
Danubius .Schoen.-Harlm. »Schiff!)
Waffen- und Maschiuentabriks-A.-G.
Ganz& (.‘o. Eisong. u. Maschment...
U.-beig. Metallurg.Fahr. A.-G.Pv.-A.
Ung. Waggon-u. Maschmeut. A.-t^.
N&drager Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nlckolson“ Mascbinentabnk A.-G...
Rimaui.-S.-Tari- Eiseuiverk-A.-G
Rim.-S.-T.-Kiaeuw.-A.G. pr. M. Apr.
ScuHck’sohe Eiaeng. u. Maschinen!...
Teudloff& Dittrich Maschf. Pr.-S. A)
WeitzerMasch.-u.Waggf. A.-G- exBz.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
»Athenäum 1 *Verlags:«. Budidr. A.-G.
Frankün-GeselUcliau --———
„Kosmos 1- KunstanstaU-———
„Pallas 1- Uter. nud Druckerei A.-G.-_
Pester Buchdruckerei A.-G.-
Allg. Wnggonieih-Gvseiischaft--
„Apollo" Mineralol-Raff'. A.-G.--
Bantl'm'sche ehern. Fahr. A.-G.--—
Rihar-Szilägyer Ölindustrie-A.-G
Kronstädter Cellulose-Fabrik« A.-G..
Bpesterallg.Elektrizität8-Akt.-Ges...
Bp. Zgolnay’aebc. Pore,-Fayeucefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. tSchafw. und Komuiiss.-A.-G
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G—
Erste Ungarische AktUmhievbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges..
I. Ung. Spodium-u.Leimfabrik-A.-G.
Fium. Reisschäl- u. Ueisstärkefabcik.
ctschwindt’sehe Spritfabrik
r Hungaria“Kun8td.u.Schvvefel8äuref.
Jordan'sehe Lederfabrik-A. -G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschaft- --
Steinbruches Königabierbr.-A.-G. __
Steinbrucher bürgeri. Bierbr.-A.-G...
Ungarisehe Zuckerindustrie-A.-G._--
Ung. Metalhv. u. Lampentabr.-A.-G.
I ugarische Gasgliiiicht A.-G.--
Uug. Gummiwaarenfabriks A.-G.
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges.-
U Eisenb -Verkehrs-A.-G. Int.-Seh
Ungarische Elektrizität«.-Akt.-Ges. ..
A.-G. für Landwirthsch. Industrie
Herma.tnBtädterElektrizltätsw.'A .-G
Intern..tionaleElektrizitäts-Gesellsch
Inter.. ai. 'Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
Po j- '"«ehe Holzindustrie-Akt. -Ge«..
Aktie., -Gesellschaft Quai-nero
Grand Hotel Royai Aktieu-Gesellsch.
Szegediner Hanfspinnerei-Akt.-Ges..
Siaseker Lagerhäuser-Akt. -Uesellseh.
Telefou-Hirmtmdö Aktien-Uesellscii
Tabakregie-A.-G. d. tstrk. Reiches...
Kreaenwähran?
h&ch- 1
heutiger
drigster!
iter 1
Schlusskurs
K U
r- 1
Geld
Waare
....
298.
300.-
181-
183.
329.
330.
... ..... 1
169.
174.
...,
.......
226 Z
22s!-
... ....
230.
240.—
!
....!
220!-
224.-
:
1»S.-:
749.50
--!-
194!60-
196!-
463.50 464.-
463.
464.
420.-
425.•
490.50!
490!ßC!
49l!50
960.
975.
7SF80
752!60
752.'-!
752!40
1786
1795-
2720
2720-
2725—
......
616—,
620.—
202.--
204.-
224.-•
223.-
160.-
162.—
418.-,
422.-
2220
2315
2225-
575.
S80.-
1425—
1430-
15925--
16025-
410.—:
430.—
640,—;
660,-
5626—|
SS7S-
ISO.- i
196.-
224.--
228.
199.-!
204.-
1250- I
1270-
—
460.— i
800.-:
480.—
1020
1040-
430..
435.—
26S.~-
270.—
960-
1000-
420.-
430.-
288.—,
292.-
160.-
340.—
360.—
30.—
262.-
264.-
!-
232.-
234!—
-
SO.-
100.-
_
28 o!—
29o!-
1050-
1060—
450.—
460.-
196.—
200.—
384.—
385.—
192.-
198.-
150.-
160.-
232.—
236.—
636!—
6351—
636!—
236.-
238.—
220.—
240.-
160.—
164.—
—!—
3760—
3780—
Z-
216 Z-
222!
618.-
619!-
617,-
618!-
246.—
265.—
204.—
212.—
240.—
270.—
670.—
680.-
620.-
527.—
13.-
30.—
355.—
365.—
2880-
2720-
103Ö-
1046—
1200—
1220—
260!—
270!-
236.-
238.-
2700-
2800—
272.—
276.-
—.—
900.--
2360-
2380
471.-
481.-
460.-
456.-
305.-
315.-
3100—
3206-
940.—
950.—
90.—
890.—
6 C 0!—
21.—
22.—
160.—
155.-
2146—
2160-
—■-
245.—
255.—
Z‘Z
386!—
39o!—
610.—
615.—
265.-
272.-
Z'Z
980!—
1000—
554.-
558.—
1
-
990-
1000—
60 I—
1 1
1—
800.—
820.—
-!—
—!—
294.—
296!—
I8SS
Ein-
Zahlung
A*ttie
200
200
200
400
300
300
*200
200
200
200
200
Fr. 500
11 500
1090
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr.500
Fr 600
400
200
400
200
200
400
XHL Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
Ailna k. u. Neascinslulins A.-G.
\-r. Arndtu* u. Usaiiäd. E -H._
Rani-ZomlMir-Neitsatzer A.-G. ..-
Bhivs-Pakraczer Eisenb. P.- A.-
Bpester Mra^senb.-Gesellschalt--
Bpester Mrassenb.-G. p. M. Aprtl
Bpeeter Ntrassenb. lnter.-Aktien
bi-esi. Mrasi. SeeschifflahrtA .-G.
Ungarisch-pnhzische Eisenbahn-
Ungari.sche Lokalbahnen. Akt.-G.
Ungarische Westbahn--
Maramarosar Salzhahn Pnor.-A.
Maramaroser Salzb. fe^anjm-A. ...
MaraiiiHroserSalzb. Ä^Minm-A.
^iarosvaaärh.-SzaszrA. »n P.-A.
l^r -Kik.- (a-- Becsk. ri. P.-A..
Oriente uug. Soeschifl^altet A.-G.
Oestorr.-ungarisch© st« nibatm--
Oeslerr -uiig. Maatalt. p. U. April
I- uiitkii-c.heu-Barcser Eisevbaliu,
P.-I.adäiiv-F.-Gyarm. Lb. Pr-.-A.
>!avon. Lokaliuihi* Prior.-AotHMi
}>zt.-Lorincz->>zlatina-Maate*. I.»b.
Temesv.-Modoser Db.A.-H. Pr-A.
Zsib6-Nagy Banyaer Lb- Pr.-A..
nie- i buch*
driffter' ster
K u r«
336.
XIV. Lose.
iO
10
L. 25
L. 25
20
20(1
84
Basilika*Lo»e-. ... ...
Basilika-Lose mit bsterr. Ueberatampelung
Basilika-Lose Pravuieu-Schein
Prämien-Anleihß der Stadt Wieu v. J. 1874
Ohier Stadtgeijieiude-Loge
Otner Btadtgmneinde-1 .ose mit Ost Ueber st.
„Jö riziv-Lose
„.16 >riv--L»s« uns. »isten*. Ueberstemp...
Ung. Hvpiiihekmiliaiik Prämieu-Schein—
l. Hypotiickcnb. Pr->ch. mit dst. Heberst.
, Ungarische Rothe Kreuz-Lose
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. <,st. Ueberat.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Präuiien-Scheiii--
ItalienUchei* Verein vorn Rothen Kreuze--
1 tal. Verein v. Rothen Kreuze tn. «ist. Heberst.
' Gest- Bodenorcditanstalt Prämien-Sebetu
; Oesterr. Gesellschaft vorn Rothätt Kreuze--
Ocsterreichisehe Kreditanstalt-
. Palffy-Lose ... ... ... ... ...
XV. Valntsn.
Ungarisch« oder österreichische Dukaten. Münz..
Kaiserlich uod königliche Dukaten, liaud
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ---
29 Francs Goldstücke
20 Mark Goldstücke
Türkische Goldlira
Deutsche Reiclis-Bankn. oder gloichw. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Franc»)'
Italienische Banknoten (109 Lire)
Papier-Rubel per Stück ... ... ...
Rumänisch« Banknoten (100 Lei) -. ...
Serbische Bau knoten (100 Silber-Dinare) .... ...
XVI. Wechselkurse (vista).
Amsterdam-.. ... ... für 100 holl. Gul.—
"|4 i Brüssel für 100 Franc»
gi4. London für 10£
r«! ö'/b! Deutsche BankpJatze. für 100 IRsrk
• jö: Italienische Bankpi. für 100 Lire. ...
fljS 1 /; 1 Paris— für 100 Franc»-..
®|5: Schweizer Bankplätze für 100 Francs
[87: M. Petersburg für 100 Rubel
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abachluasjabr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Kronenw*iiranf
661.
.338.-
635.60 1639.*
heutiger
Schlusakurs
Geld
Waare
600.•
504,-
4ü&!
4lo!—
«es!-
660!—
420!-
326.-
S37.—
330.-
831.—
120.-
128.—
140.-
wo!—
130!-
ii!-
7«.
r».-
sse!*
36»-
396.-
368.-
»«.-
43ß!—
410—
«TU
428!—
1W.-
194.—
118.- i 1».—
118.-
124.—
636!50 636!—
424.
4 ».-
326!-
330!—
168.-
166.—
sss!-
370!-*
12.26
13.86
13.80
14.30
388.'-
sm!^
130.—
134.—
133.-
187.—
6.26
6.75
6.75
7.26
84.-
26.—
86.—
27.-
XC.76
20.75
M.26
83.—
22!-
2 s!-
23.—
24.-
SO.-
32-
42.—
43.—
396.-
132.—
11.40
11.48
11.36
11.46
19.2»
19.82
19.88
19.22
23.«
23.77
11»!«
u$!«
96.»
9c.ce
90.20
90. eo
2.86V.
2.86V*
200.20
206, CQ
243! 95
243!25
116.66
118.86
90.20
90.60
98.40
96.60
».«0
96.90
Liquidationskurse vorn 28. März.
Ungarisch« Allgem. Kreditbank
Oestemürhische Kredit-Anstalt ..
Ungarische Goldreute
Ungarische Kronenrente. —-
Ungarische Industrieb&nk—
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escompte* u. Wechslet banh
Rnna-Muräuyer Eisenwerke A.-G.
Budapestcr ritnissenhahu-Gos.
•Sitdbahti ...
Ocfltcrt.-ungar. Stiuasbahn-Gosell.
Budapestei* Bankverein..
Vaterlamlisciie Bank Akt -Ges. __
Osterr. Kreditanstalt Kra. 1899
Pester ungar, Koiumerzialbauk—
Innerstadt. Sparkasse A-G
Bpest EUsabethfltädter Sparkasse
Budapest. Spark. u. Pfaudl. A.-G.
Uug. Lundes-Uentral-Sparkassn,,
Pester Vaterländische Sparkasse.
I. ung. allg. Versicher. G.
Louisen-DampfmUUle
Pester Vlktoria-Pampfmühle
750.
782.
97.20
93.50
194.-
466.-
492.-
621.
«64.-
120.
642.
226!--
732.-
Zinsf.d.verzinst. Kassensch. (9 M.) 4 l /j‘,'e
Zinsf. d.verzinal .Kaaaenacb. (6 M.! j 4"i>
Ziusf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel j 4*
Olierung. Berg u. Hüttenb. A.-G.
Kis-Srbt'sur G ranitsteinbruch
Steiuk. n. Ziegehv. A.-G- ...
Ungarische Asphalt A.-G ...
Ungarische Keramische Fabrik—
Saigötarjdner Steinkohlen A.-G.
Metutiftor Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
IlauubIns-Sehnenicheu Schiflfbau.
Ganz’wh« Eisengieasorei A.-G.—
Schlick’scho Eisengiessorei
Woitzc'fu-l!«- n. Wag g,-f.
Allg. WaggonleiligeseBflchatt
BautHn'si-hc ebem. Falirik<»n
I. Ung. SpodiuiD- und Lntmfabr.
»Steinbr. Königsblauere! A.-G.---
fing. Zuckerindustrie A.-G
Ung. Eisenbahu-Verkehr A.-G.--
Ungarische Elektri/.itäts A.-G.
Adria k. ti. Seeechlfff. A.-G.-
ßpester Strassenbahn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
Budapester electriache Stadtbahn
neue Emission
637.—
342.
Lombard f. Renten u. Baukpfdbr. I 5^
Lombard für andere Werthpapiere'
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Tranrportsteuer and Assekuranf»
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Bezdän
28-32
Kaloesa
22-24
Szeged
48-52
Zenta
46—48
Mitrovicz
52-66
Temesvar
64-68
Nagy^Beeikera
46-50
Wiener Börsenkurse vorn 31. März.
(Telegramm.)
In Kr.mnwMrun| und paruiibi.il.
Geld
Waare
AUgcmclnc Staktssehnld.
Biah.Not«ir.MaU!?ov.6%»bi.i6» a E.Ä.
99.36
99.06
Sink. SUb. Jänn.-JuH 5?«abz.
99.10
99.30
ZdOS«vjr.lS64äd.Sfi0CM.4^abz.ä0^E.B.
164.—
166.-
Losev.J.1860äft.500CM.5%abz gO^E.S.
138.—
137.-
3au«ev.l.l8flOäft.lOOUM.je»*bi^O%E.S.
160.—
160.80
Lose v. JTahre 1864 i ft. 100 UM. ...
200.90
201.90
Oesterreich. St»*tsichald.
Oeaterr. Goldrente, steuerfrei 4%
98.16
98.30
Oe»terr. Kronen-Reute
99.50
99.70
Oesterr. l&vestitionsrente 3hl
86.20
86.40
Oalis. KarFLudwigbahn— 4%
100.66
101.65
SUaUtchald Ungarn*.
Ung. Goldrente, steuerfrei 4%
97.16
97.30
Uug. Kronen-Rente
SS.70
ss.so
Öag. Eisenb.-Aul.v.J. 1889,Gold, 4*
100.20
100.80
Uug. Btsenb.-Aul.v.J. 1889, Silb 4*
100.-
100.90
Ung. Eiseab.-Ani v.J. i8»y, I87ü. 4 ‘. t%
98.60
SS.-
Uag. Prämien-Anlehcn ä sl. 10t>-
164.25
166 25
Tbeist-Reg. u. Sseged. Prftm.-Anl. 4%
Ung. Schankregale-Obligattoneu.
98.-
96.70
■lserne Thor-Anleihe
79.10
79.60
Eroat.-slavonisch. Grundentl. ...
93.75
94.26
Ung Grundentl 4%
92.80
93.50
Andere Affentl. Ansehen.
Donau-Reg.-Lose» fl. 100Ö.W ;■,%
Temes-Bcga-Ges.-Obi— 5?«<
Prämien-Anleihe der Stadt Wieu—
Serbische Präm.-Anl. älOüFrcs.-
Präm.-Gbl. d. tfirk. Bahnen a 409 Fres
Btilgarische Anleihe 1889-
Pfandbriefe, Kommunal
nnd Banken-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4%
Bodsnkr.-A. P.-Bchrv. v. J. 1889.. <\°„
Ocsten-eich.-Ungarische Bank-. 4 l
Oeslerreichisch-Ungarisclie Bauk 4%
Fester uug. Kotninerzialbank. 4*^*0
Pester ung. Kom.-Obllg. Ruc.kz# 4*
Fester ung Kom.-Oblig. öOjahr. 4%.,
Spark.-Ver. IVatcr Vater!. G.-O. 4^-
Uug. Bodoukredit-Insiitut lb",.
l ng. Bodenkrcdit-lnstimt F »——
Lug. Hypothekenbank.-—
Ung. Hypothekenbank 4 1——
Ung- Hypotheken!,. Pr.-Sehaldv. 4
Pester Vaterland >park. ;, 0 jauv 4 o-
PrioritAts-Obligationen.
U 109 rt.l
Budappst-Ffinfkirehuer 4"»,.
Ferdiuand-NordbahD 4 ;/# garaut.
Fünfkirchen-Bareser 5%
Geld Waare
108.-
91.50
101.85
75.
121.25
84.30
95.60
237.-:
99.50 i
99.50:
99.-
102.50
96.'
98.-:
55.75 1
93.
ss!- i
241.50'
92.75
92.60
SS. SO
101.30
108.75
93.
102.85
77.-
122.25
85.-
96.50
239.-
100.50
100.50
99.75
103.50
96.-
99.-
100.-
93.50
ioo!-
242.50
93.25
93.20
99.50
102 .-
Kast?hau-Oderb. ung. Mrecke 4 °g Pap.
Kaschau Oder!), osterr. htr. 4% Pap.
htnatieisenh.-Ges. ö"* a f>ü0 Frcs
Staatseiseub.-G. Ci"e a 500 Freu lSüf) E.
Staatsb.-G. Erg.-Netz, .V'<» ä 5,00 Frcs
!>taa{seisenb.-Geci. in Mark 4°o-~
f»udbahu-Geseilsehati ;V'« ä 500 Frcs
SiuibaUn-Gesellschatt 4"« in Mark
UngariHch-Gaiizische Bahn ü 0 u ..
l ugarisch-Uali/.isohe Bahn 4 O o~-
Ungarische Westbahu ä'i, ...
\ureiu. Pnont.-Aul. i luv. Anl.y 4‘
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
A.lri:.- 4‘
Budapester fctrusseunahu.. .... 4 rr«
Donau- Dampiseuifllahrt-Ges. 4^« Gold
Douau-Dauiiibicbict'tabri-Ges. 4 y« Gold
Die Not.i AOien >(.n
Jlunbe>:, T<’(i>i$iif>,-Mn$talh>n und
hnuKtriti- Unticnrhiuitt'ven rrry'f ht
Aktien von Banken.
Angio-Ocst. Bauk a ti 2 00, 6o# o Einz.
Batiuverein, Wiener, a n. lot*
95.50
95.60
87.50
83.50
86.25
55.50
69.70
92.75
105.25
94.65
105.50
100.10
99.10
94.25
92.75
92.50
124.50
136.-
96.50
96.50
87.25
70l20
93.26
106.25
95.65
106.50
101.10
101.10
94.75
93.25
92.90
125.—
135.50
Kreditanst. f. Hand. u. Gew. a fl. 160
Kreditbank uug. allg. a fl. 200-.
Eskompte-Ges. Nied.-Oest. ä fl. 5,00--
Eakompte- u. Wechalerb. uug. a li. 100
Hypoib.-B. Ung. H. Ein. ä fl. 100 Gold
Lauderbank Oesterreichische a ii. 200
Oesterreichisch-l ngar. Bank ä li I5Ö0
Poster ung. Kommerzialb. ä ft. 5,00--
Ung. Bank für Händel u. Industrie
Uniou-Bank u fl. 200
Ung. Landes-Zentral-Npark...
Aktien von Transport-
^ Unternehmungen.-
Donau-Dainpischiftt.-Ges. h ft ’.OO ...
Veramand-Nordbahn a ft. 1000 UM...
Fuiitkirchcu-Barcser a fl. 20.) ...
Ka-tcliau-Oderhcrgor Bahn a st. 200.-
Lemb.-t zeru.-Jassy L;.seub.-G. a ti. 200
Lloyd (lest. a ti. ÖOOVM. ... .... ...
Gest. Nordwestbabn a fl. 200
Ocsi. N'rrdwestb.üu.B.Kibethalj afl.äoo
JMaatscis.-Ges. Ocst.-l ng. a st. 200 --
JMtdLahn-Gese'.ischaU a fl. 200
1 raui»av-(,es Wien Lit. A u ti. 200
Lngansch-Galizische Bahn a ti. 200..
Ungarische Wertbalm ^Raab-Graz-
Gehl Waare
253.
234.85
186.75
144.
123.
193.--
116.60
127.25
272.50
96.26
151.
244.—
l 254.-
238.50
186.75
| 144.50
! 123.50
I 194.-
f 11680
127.75
273.—
1 97.25
j 154.50
245.—
250.--
71.20
293.-
106.
80.—
138.15
7S.15
119.-
123.50
131.60
24.40
134.75
103.50
106.25
250.50
71.90
293.76
107.
89.75
138.63
79.30
120 .—
124.-
131.80
24.60
135.25
104.
107.25
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitäts-Ges. Intern, ä li. 200
Montan-Geseliscb. Alpine i fl. 100
Nurtluugariso.be Kohlenbergb. äst. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
Riruam.-Salgo-Tarj. Elsenw. ä ft. 100
Präger Eisenindustrie.._
.Salgü-Tarj, Stein kohlen-Bergb. a ft. l(fl)
Tlirk. 'lab.-Ges. a flpo Fresst^ Einz.
Watfenfabr. Oesterreich, a fl. 200 e'b
Waggon leih-A.-G. Intern, ä st. 200 ..
Waggonl.-A .-G. Allg. in Bpest a ti. 200
tng. Ziickerindu-strie A. iß.. ...
Diverse Lose (pr. stück).
Budapest-Basilika (Dombaui i ft.
Kredit-Anst. t. Handel u. Gew. afl. 100
(')ary ;t fl. 40 UM
D<'!iau-DampfsefciflsT.-G. a. ii. loo UM.
Inasonickcr Stadt-Aul eben a st. 20
Krakauer Lotterie-A trieben u 11. 20
Laioacher Prämien-An sehen ttft. 20
Oteu. Srudtgemeai'lc a st. 40
Palfty a st. 40 UM.
Rothen Kreuz, öste«-, Üea. v. a st. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v.& ti. 0
Kudolfstiftuug a st. lo
Salm. ä st. 40 UM
Geld! Waare
140.-: 141.-
261.15 1 261.65
128.- 130.
95- I 95.60
307.50! 308.50
583.— I 564.
315.-' 318,—
164.75 i 155.26
180.
216.-
255.-
177.-
14.20
398.-
132.50
345.-
67.-
65.—
51.—
136.—
132.50
43.60
22.60
172.50: 174.50
179.
242.
254.
176.50
13.20
396.—
131.-
336.—
65.-
63—
50.—
134.-
131.53
42.50
21.50
Salfcburger Priimien-Anlehen ä Ä. SO
St. Genuin ä fl. 40 UM.
Stanislauer(Stadt-) Präm.-Anl. äst. io
Triester Stadt-Anleihe ii st. loi) (’M-,
Triestev Stadt-Anleihe ä 11. 50—
Waldstein& ft. 20 UM.__ ...
Veehselknrse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 holJ. Währ. fl'/a
Brüssel ä 1(K> Frca 4
Deutsche Baukpiät/.e 100 Mark '01^%
London ä 10£ 4%
Italienische Bankplätze a 100 Lire
Baris h 100 Francs%
Bcieranurg ä 100 Rubi-1 5»',,^
Si;li»'cizf‘r Flüf/.e ä lOO i'rcs 0"#
Valnten-Kurse.
Münz Dukuten- pr. Stk.
Rand-Dukaten--„
2o-l'rc»-SlUcke-_--„„
20-M;u k-Stückw-^„
Russische fr -Rubel-Goldstücke„„
Türkische Goldlire--„„
Deutsch» Relcltsbanknotea pr. Kasse
Deutsche Reichabankuoteu pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire
Rubel
Geld j Waara
66.-
68.—
182.-
184.-
130.-
370
180.-
171.—
178.—
184.-
300.20
200.60
iia!e2 i
us!«
242.90
243.Iß
90.30
90,40
96.40
96.60
S-LSS
SkLSL
11.41
11.46
11.38
11.42
19.26
19.29
23.69
23.77
118.60
115'.78
118.47-*
118.70
90.10
90.30
256.—
257.—
Akttenkapital: k so.tmo ooo
teiemit MU 31. Dezember 189»: k 21,582.407,88.
flUttlttt 1 Prag, Grsz, Briimt. AuW
Iveifanstalteii In Wien: II.. Prarerstrasrc 15: HL, Hattp!«
straßr 24; IV., Wiekener Hauptstraße 8; VI, MartabtHersttaße 5:
V1L, Burgaasse 71; VIII., Zosefstädterstratze 27: IX., Wahrtrt^er-
straf« 52; «vrchshauS, XV., AeHsdLusrrstra^e -z o rückzahlbare Kom-
lunnal-Obligationen.
Tiück 10 a ?!om. sl. 100.—, rückzablbar nul fl. 110.—.
45 37.') 433 434 395 t!,!3 1134 1143 1131 1333 1333
ltilö 2044 2190 2319 2423 2423 24.39 2'>43 2746 282» 2942
3195 3196 3200 3394 3447 4075 4116 4319 4350 4687 4698
4/88 4896 5032 3460 3649 6845 3848 5834 8188 6308 t>348
6351 6562 6952 2031 7:160 8105 8381 8392 8450 8620 885:;
.9003 9080 9238 9359 9378 9471 10192 10.311 10525 10579
10739 10819 11012 11309 11389 11473 11348 11713 11936
11987 12211 12801 13031 13962.
«tück 52 n 'ViC'.iu st. 500, rückzahlbar mit st. 530,
28 63 131 182 229 239 1023 1079 1098 1499 137!! 1396
1633 1789 1826 1866 1883 1927 rill 2305 2967 3012 3136
3313 3385 3.390 3.442 3523 3343 3793 3940 4199 4260 4359
4380 4593 4626 4875 5061 5343 3633 3762 5x12 «069 6122
Otol 6302 6326 6741 6712 ?197 7237.
^uick «1 a '.30/::- 6. 1000, rückzahlbar mit fl. 1100.
9 43 263 270 831 933 1061 1473 2138 2248 2301 2596
2788 2987 3484 4164 4204 4437 4578 4613 5027 5730 5961
.>996 6047 uuo3 o799 bS-9 69.35 1015 7136 7580 7589 7959
«235 9375 9461 9679 10163 10203 10562 11380 11422
; 12048 12323 128Ü6 13629 13748 13792 1 4547 1 5067
13069 13180 10205 16543 1 .506 17548 13363 1K172I
19142 19278.'
Stück 3 ü 9!om. fl. 5000, rückzahlbar mit sl. 3300.
34 362 901.'
4 o-ige zu 105' rückzahlbare Kominunal-Lbli
gationen.
Stück «1 a 'Jioiu. 200 Kronen, riiarahlbar mit 21" Kronen.j
177 631 669 1136 1236 13.34 1549 16,38 1658 1953
1936 2073 2077 2337 2733 2827 3240 32.87 3322 3417 3737,
3789 3925 3835 3837 3934s .3940 4143 4158 4316 43I9|
4428 4515 5196 5279 5492 5577 56.35 5802 001:3 6109 6139
6293 6307 6410 1168 726.3 7426 -4662 9713 S.-> 11 9837 8896
8901 8932 9462 1 0102 10364 10780 10851 11132 11341
11782 11843 12182 12189 12788 111736 1 4400 14699 1487.)!
14884 15310 156O0 15900 18338 16373 16422 16680 16697
1701t 17.310 1752.3 17867 IK-'«!!, 18558 18651 20215 20323
20193 20839.
Liück 40 a'.Uom. 1000 slvoiic», nieswlu6stt mit lo50 Kronen
129 358 452 752 2195 2241 2732 2734 289.3 2911 3240
3322 .3943 4232 4493 5212 521.3 6516 6452 6580 6655 6789
6935 7207 7315 741.5 7328 7748 779.) 7811 7821 8010 8191;
8217 8581 8416 8455 8304 0018 9562 9620 9847 9962.'
10502 10850 15*084 111034 13265 15597. j
stück 88 a Nom. 2000 Kronen, rückzahlbar mit 210«) Kronen i
344 621 1080 1325 1374 2137 21--7 24-6 2763 30.)' 1
3273 3504 3313 3522 3566 3762 3841 4712 4781 4907 4950,
5441 :>.>5b .>«65 0146 6160 6627 6632 669! 7698 7926 7934
8002 821.5 .»711 0548 95,»7 9002 9629 9663 9755 9763 9772
97.82 9806 9980 10118 10125 10593 1070.7 110.37 11371
1144.) 11847 11856 11978 12247 12447 12798 13144 13234
13306 1.3606 1.3811 14067 14116 14216 14615 14695 14793
14851 15042 155.34 15634 15659 15695 15891 15905 1 0080
16149 16409 16544 16,856 17111 17833 18192 18907 10307.
back 2 a "Jiom. 10.000 .strouen, rückzahlbar mit 10.500
Kronen.
6.8 257.
OHaaaftesK«»»
In Amortisation:
4”, u Kommunal-Lbligalioneu a 200 Kronen: Nr. 1415
251.5 5600 a 1000 Kronen i 97v. 7772; a 2000 ftronen:
Nr. 11502.
1° r 3. stommnnal-Tbligaüonen a fl. loo: 2402
In Verlust scrath.ne t onpons
per 1. Cttubc. 1891 (stehe unser Zirkular voiu 18. Zauner >893,.
1 tioupon a Kronen 200.— unserer 4'<«>iqen Kommunal!
cUiaaiionen: -Jiv. 244.
tBierkSse).
T seerftc LlmiitzerQuargel»
Käse-Grzengung von
TI.» AAL m 5E,
Clmüe, Mähren,
osserirt feinste OlmützerQuargel
ab Olmür, (9!ach»ahme): Nr. II.
52 lr., Ist. 48 kr., IV. 60 kr..
V. 75 lr. per Schock. Ein Post-
kistel von ca. 5 Kilo sranco jeder
Poststatwn Oesterreich-Ungarns
fl. 1.00. 5084
. st. 2.25 linieret 4! ü-meit ftommii -1
55 107 Os 422 437 5120 21
i roapotki a o. 21
ital’C ruiatioucü: Nr.
4154.
12 Coupons ä 5. W- st. 22.50 unserer 4 1, i h. o-iaen Ämn-
muaal-^bligat'.onen: Nr. 3*54—37 6085 7147—48
0241 0242 0244 9246 9247. 229,
DUtiugairte Dame
:uk I.r »«Kt ;tur.il dir
-lUi’st .- «ricriiU,
ii ra ilmurriitslt ge»
;*;• 1‘iiim n.Hiuvcrifn satt»,
cui 1 77 .-uum,.'!! rasueit lauer
.:.2 «a Hin jiio» auf Wunsch
üui-wckitö. Tte-bezugltche
ze ^in'chrn'teit werden unter
Wurst. !L. Novrrsgaüe r>i
n.
8 mU
. L


[ 2023-06-29 10:46:44.941 - 19000401 - Seite 16 ]
GmpfehLenswer-he
ixmm* s
ijHiliiiiiii.tiiniiim mumm niiiitimiiimmiimimiiimmmmmiHHliti
F. C. BISENIUS
mir Wien, I., Sinjeretrasse 11
ist »las älteste lind renoinmirteste Etablissement.
Stets das Neueste zu billigsten Eugros-Preisen.
Cameval-, Cotillonartikel. Costümschmuck etc.
Dekorationen für Festlichkeiten.
Preislisten umsonst.
Wilh. Höllmer
Mit ?':btrr 1000 Am-rkMmnn?eTi al* die besten anerkannten Uhren
Kai«, k*l. liandel'g.M-. ]>rot.
büiv**rl. I.'Urinst-her
WIHV. IX., .ServitengrH**«« I.
TffflrlffHtfn ,T>r nBU® bhrSL im.
]. Chmel L Sohn
k.u,k. Hof-Pianoforte-Fabrikanten
H Aeltestes. W^
grösstes und vornehm»
stes Klavier- und
Harmoniumfleschaft
W W Ungarns. W^
Budapest. Giselaplatz (Palais Haas), «w 183 ^-
Neuestes D. R. P. v. P. 17.251. Auf Spitze S. R. 6. M.
„Friedensspitze“ i
fiit Zigarren und Zigaretten, mit Nikotin bin­
dender Patrone ohne Schädigung des Aromas.
Aerztüch anSgey begutachtei und empiadlcu.
Gutaäit-, Preislisten franko. Chem. leckni. La-
borat. F. banilrled, Dresden 16.
A
Original
dam-Petrolipotore
bind auf Grund 22iühr.
Krsahi-ung kondrnirt,
arbeiten sioüer. raueb-,
germrh* und K*-fahrl<»4
und weisen erheb.ieh
geringer*- Betriebs-
kosten auf aU alle an­
deren Motore.
t’s Motorsnfabrik: Friedrichsdorf.
WIEN, IX., Scinararzspanierstr.
18.
2*iit 5h /Ltfren von t* i; rc'ü»ic'u-;i mir inr Erdalkiuiu ?er Zrdiie.
alle unk daänitl'ti, Sai'i'.id'nierjcu. •iir 'ornuiibui:.', t:v 'KtuiM'obl«:
tmvfcl’Itu aL» l’cttee, u nf'äi.i'teö b\iiuntn\iii'a
HM- um E gesetzlich geschützt.
AM gm^ 8MWW 11 -veijadnai' I
Anamenn
jVtbnrtiicer i'A ki'. viiMibtrm sjIoumiu iu uMandcrt 7<« fr.. ut pafett-n .'i.5 fr,
^»iturlcmpe jt l. atcm.it .'ti.ii!rcncn< cv:.v.’rt .vauttnuctiuakeilen ;c. :;o fr. ,-üf
b.u-en tu allen ‘.’Uvil'?fc»i. rc.iiteinit. .'dniimettai.
iTANZWERKZEUGFABRIK
Schnitt-. Zug- und Prägestanzen
einfach und kombrnlrt, fabrizirt in sauberster
Ausführung
niax Moticntlilii. Njelpzig
- Fichtestrasse 20.
°'W'" S. TOPHAM ■• 555 *“
Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
SfigrewFrlis* imr Holzhearheltang-siziaschlnen nach fprmi'dlfiittten
dKcrcUcit fiit nue Siccdc rer dittuffrü.— Datnpllaasehluen mit ^cid.Fkr
mir i-ai.'nurta- ^ü'uiiiftaiC'i'uii^.- Transmissionen mit und ohne Ring.
schmierh'.^'r.- Spindel- imd Kxcenterpressen, hydranliicb«
Presseu und die tugedörigen Pumpwerke.
W ickel- y fttslagen- E inrichtungen
fiit alle Branchen bei
Stefian Schnotzinger, v l, wunstrasie s?.
Musterbücher auf Vor langen.
Gegründet 176 0. Gegr; ndet 1760.
Telephon 1761. K. U. k. Hof* und Kammer* Telephon 1761.
^ Posamentierwaaren-Fabrik
FRANZ THILL* NEFFE Wien
stabiik: VII., Dreilausergasse 15.— Niederlage: I. Kohlmarkt II.
Fabrikation von Gotd- und TilborPosamentirarbeiten für Militär-
nnd Kirchenzwecke :c-, ringar. Goldspitzen und Gespinnsten-
Gegründet im labre
i»a»b.
O
lando-iprir.
Gegründet im Jahre
183$».
LANDSTRASSER TAPETEN-FABRIK
CARL MELGHER Landstrasse. Seidlgasse Nr. 13
vormaU LeühleiTner’s Erben nä'.list d. m Soticnb-adr*.
PAFI2R-XAPETEN von der einfachsten bis zv.r feinsten Sorte.
Detail-Verkauf zu Fftbrik«prph*=n. Auf Ver)aug«n Muätcr.
K. FÖRSTER 5 Grand Restaurant
Bockbier
Jeden Tonn- und üeierlag
Münchner Lüwendräu-
Tae-ielde Spechalbier ivird auch in Flaschen gefüllt.
Budape5t, V., Väczi-körüt 68. szäm.
U. Rarvens
|/V O yj Wien, L, Waimuhguse 14
PumpBIl »Her Arten und W33Q6n für jeden Zweck. '- n
TELEPHON
CARL KLEINER
£rfind«r und Erzeuger von atmosphärischen
Kaffeemaschinen.
Fabrik: Wien, III., Erdbergerstrasse 82 und Kelnergasse 1.
Postsparlcaesen-Ronto 811093.
Erzeugt seit 45 Jahren atmosphärische Kaffee­
maschinen für Kaffeehäuser, Hotels und deu Haus­
gebrauch.
MWLM»«ZLO«
und anerkaoitt besie Be^uasquclio Für Herren* mrt Damen»
wasche, Kragen, Manchetten, Normal-Wäsche nur direkt
heim ur^iner
FRANZ DERBCHLAW
Wien, IX., Pramersnsse SS
Reich itlustr. Preisbuch üb:r Wäsche, Herren*Mode*Artikel,
Wirkwaare etc, auf 2i! imtdi gratis und franco.
Automatische Mäuse- und Rattenfallen
PATENT BBNDER
rollen unter Garantie dasüngeziefir in wonlgonTigN radikal im.
Tausende glänzende Anerkennungen. 3SSS2
Einmalige Ausgabe! Dauerndes Sohuts!
Carl BeaaodLcox- X
WIEN, 1V/10.
CHAMOTTE-,
K. k. priv. erste Floridsdorfer
STEINZEUGRÖHREN- und THONWAAREN-FABRIK
LED 1 BBEB& NESSfiNTI
kais. und fön. Hoflieferanten Ploridldorl, Soniptoit n. Niederlage
WIES, I., Operngasfc 14, Ecke der Ellfabethstrape.
Technisches Äiirreair für Anlage von Bohrkanalialrungen
Pflastorangen and Badewannen.
Zuckerkrankheit heilt nur
• m tt— Gesetzlich gesehiitzr.— Ein
ll|AAIIf** neues Heilverfahren. In wenigen
IVvCltll Tagen Zuckerfreiheit. Hauptver-
w saiidt.Marien-Apotheke. Mr.'S'len-A.
L'epot für l'ngam: Zoltan Bela, Budapest, Nagykornna-ntcza a:-.l.
Preis 50 Mark. Prospekt frei «tnreh das Bauer sehe Institut für
Uiabetikerheilnn^. Cresden-PlaUen, Seminarstrasse .‘I.
4
750, 500, 250 nnd 150 Kilo sammt Gewichten, 2 Biedwaagen je
1100 Kilo, 2 Brückenwaagen je 4100 Kilo, alle? neu, für jede
größere Fabrik, LandwirNiichafi, Dampf-, Kunst- und Wafsermühle,
Brennereren, Gemeinden, Ziegeleien, Heu- und Dlrvhdepols gesetz­
lich. bei sonstiger bedeutender Geldstrafe vorgeschrieben, graicht,
wegen gänzlicher Lokalräumungriuzeln sehr billig sofort verkänslich.
Waagenhauplmederlage I.. N,'KSnInt«i-nx»«8^ I, Wien.
Amerikanische Me!!- und
kernkasten-frAshaschibb
.\eueate ,Spe?ifthna$rhine für ModeUtiaohlereien.
Beste Referenzen In Oe^terreieh-Ungarn.
FRANZ KUSTNER.
Dresden-N,
Budapesti villamos varosi vasut reszvönytarsasäg.
Hirdetmeny.
A budapesti villamos varosi vasnt reszvenytärsasag t. cz. reszvenyasei az 1900
g Y l Aprllla h< 14-lK napJAn delelßtli 11 örakor a tarsasag helyisegeiben
VII., Kertesz-utcza 10. sz. a. tartandö
DL rendes közgyülesre
ezennel tisztelettel meghivatuak.
Mapicend s
- 1, Az igazgatösig Gvi jelentese 5s az abban foglalt imlitvänyok.
2. Az 1899. Uzleti ev rnsrlegSaek es zärszamadaeiVnsk clöterjesztese.
8. A felllgyelö bizottsig jelentise ßs a fölmentveny megadasa irauti inditv.iny.
4. A nyeresög felosztäsira vonatkozö javaslat.
5. Az alapszabilyszertlleg kilöpö igazgatök helyeinek betöltese iränti intfekedes.
A r6szv6nyek letehetök f. evi äpriüs hö 6-ig bezärölag
az Angol-osztrik bank budapesti fiöktelep6n5), V., FUrdö utcza 6. sz. a.
Az igazgatösäg.
Klvon&t u alapszabälyokböl:
,8. szakasz: Minden rfiszvdnyes jogositva van a birtokiban levd Minden 25 darab
tdrsasAgi rdszvdny utdn egy-egy szavazatot a küzgytllösen gyakorolni. Szavazati jeggst
Wr6 azon rtszvAnyesek, kifc a kiizgyiilesen szemdlyoscn vagy helvettes altal resztvenni
fcivännnk, kötelesek a k.Jzgylil6s megtartkstira kitilziirt hnUrnap ellltt 8 nappal resz-
vinyeiket a le nem j Art szelvenyekkel egyiitt az igazgatösig altal a közgyiilest egybe-
biv6 hirdetmönyben kijelült helyeken letenni.
20. szakaez: Az övi mörleg 4s zörszimadis, valamint a felllgyelö bizottsdg jelen-
t4se a K. T. 198. 8-a ertelm4ben a közffyillds megtartasat megelözöleg 8 nappal a tärsa-
sig helyisdgeiben kiizbetekintöare kitetetnek.
21. azakasz: Azon reszvenyesek, kik szemelyesen nem jelennek meg a közgy«lesen,
magukat egy e cz41böl külUn meghatalmazott szavazatköpes röszvenyes Altai kepviseltet
batik. Kiskoruak vagy gondaoksäg al&tt AUök törvAnyes kdpviselöjtik Altai kepviseUetnek;
nök 4a jogi azemelyek oly meghatalmazott Altai is kepviseltcthetik magukat, kik magitk
nein r4szv4nyesek.
tUtAnnyomis nem dijnztatik.)
M ß „Oreenway“. Verletz, tmmöcl..
7 Mark, mit feinem elastischen Kolir
für After etc. 4 S 50 Mark.— Allein­
verkauf ^aul Mangold, Berlin N.24a
Gegründet 1&33. Preislisten hyg. Sehnt7-
Mittel esc. f. 20 f*f. fr. u. discr Schutz
vollkommen fürs ganze Leben .'jjV'aij'inal-
spritzen schon v 4M. an, m. f.elast.Rohr.
werden
Sie mir
sein für
Bankbar
die Zusendung meiner illu-
slrirlen Preislif^ gratis
verschlossen gegen 20-Heller-
Matte. Hj'sienisches
Institut O. ESGEL,
Berlin 8, Potsdamer-
llraße 181. 2191
atm werden sie mir,
orocnios«««
Belchnuig über
Lchndminel le
^ro.ii^, ali- Briel ciegen LO Heller.
Vehir. Buch statt 2 Kronen nur 1 Krone
von &. Oschmann, Konstanz L, 9.
2142
HaarfSrbekamm, 3i:
Patent HofferS. durch einfaches Kämmen
graue oder rothe ftmue echt blond,
braun oder sohwarr färbend! BolUa
unschädlich! jahrelang brauchbar! Tau­
sende im Gebrauche. 2tuck 5 Kronen
franko. ÄnSschlieplichts (^eueraldepot ftir
Lcstcrrdich'Uihtarn u id Kalkanlcnrer:
Vdrtos& Cie., I«ugos 164.
Franz Joh. Swlzda,
Kreisapotheker, KORNEUBüRG bei WIEN.
k. n. k. ."•st.-iing. i; iri im Interesse der Fremd'it in Hotel.'
ttr.d überall vjfenUich uu] liegend.
2120
Linoleum K
munden *”*[
Meter
Meer
am herr­
lichen 7 rrtii tisee, mit sehr teilt­
et in Klima. AnienthcUsort
ist der hygienisch anerkannt
beste, billigste n. dauerhafteste Boden­
beleg, ist staubfrei, schalldfimpfend, elastisch,
fugenlos und haltbarer als jeder andere Fussboden.
d,-' ba--er! /lau;.-.. .s,u,thdde-r. Madrhm-
fensinnat. Oejf-ntl '! <3 kaiS"! rl .::< r
balzhr.ui morgnt-ssoenthnhn
m:t ei^u\g '7 M. ter m d Meer
lllSSee :e S/cm• Att« nsser, (irnudl-,
- u fiedenzee. Ausgedehnte
firrr’i.-ne Promenade. gro -se Rade-
a>--.*o *** Ee <.<>esc'-, geizend f\ ir Xach-
cur*n nn.-k Karlobud, J/errL-'j/;nvnpen.
Sonimerfriscnen am Mcnasee:
Ptchl-Auftos. Scharfhnq und
Attersee 2,
' V Srh aflmrqea
Icrachtro/le! a°e. Ssmtne-frs chen-
Kuumor 7>:tt Hötel. Petition
und t i/irn, S*'hör; Ung, Smcal-
chm, Litzlbcrff. JitK-hberq, Attrr<*«,
Xus tdm f. I> xflbach. Stockicinkcl,
Vnterarh, liurgau, Weiazenbach.
Diösgyöri vas- 6s uczelgyärunknak szüksdge van a folyö 1900-ik
evre miutegy 11.000 meterraazsa, a i, 1901-ik, illetve a kesöbbi 6vek-
ben pedig mintegy 20.000 metermäzsa tüzällö agyagra s& alAbb fel-
sorolt feltetelek mellett s oly kikötessel, bogy a fenti mennyisdgekndl
-5%-kal többet vagy kevesebbet is vehessünk igenybe a felajÄolandö
egysegär 8 azonos kikötesek mellett.
1. Az agyag szällitasa akkdnt foganatositando,. hogy a biztositott
mennviseg sajät välasztäsunk szerint vagy egyenlö havi rdszletekben,
vagy pedig dvente raarezins elejetöl Oktober hö vegeig beszAUitandö,
meg pedig az esetenkent a szällitönak megkiildött megrendelösi leve-
lekben elöirt hat.aridökre, mennyisögekben s mödozatok szerint.
2. A minösegre nezve kiköttetik, hogy a szäilitandö tüzäJlu agyag
Minden was idegen anyagtöl ment s lehetöleg szaraz legyen, mivel a
nem szäraz öllapotban beszällitott agyagmennyisögböl a viztartalomnak
megfelelö sulyerteke a vonatkozö szömläböl le sog vonatni.
Minösegileg meg nem felelö agyag az ätvötelböl kizdratik s az
a velt ertesitestöl szämitott 14 napon belül kifogästalan anyaggal pöt-
landö. A minösög megällapitösönäl kizärölag diösgyöri vas- ös aezöl-
gyarnnk vegymühelyenek vegyelmezese mervadö.
3- Az egyes megrendele-i levelekben elöirt szällitösi hatöridök be
nem tartäsa eseten minden heti kösedelemert a be nem sz&Ilitott
mennyiseg ertekenek 2% (kettö szözalöka) sog a vonatkozö »*Ain1a
összegeböl birsagkepen levonatni. Nögy heti szAllitäsi kösedelem esetdn
ezenfelül jogunkban alland a kösedelmesnek megfelelö mennyisöget
a szallitö kerkere bärhol s bärmily öron beazerezni.
4. A fizetes a havonkent beszöllitott agyagmennyisögek utän
kiallitott s szabälyszeriien belyegzett szömlök s njugtak alapjän, min-
denkor a szallitöst követö hö folyamön, budapesti központi föpönz-
täruuknal, esetleg diösgyöri vas- ös aczölgyörunk pönztörönöl, kösz-
penzben törtenik, mely alkalommal a szöralaörtök l% 0 -e, vagyis "»inH«n
1000 (ezer) korona ut&n egy korona a szämla összegöböl gy&raink
külön segelyalapja javära vissza sog tartatni.
5. A fentiek figyelembe vetelevel szerkesztendö s egy koron&s
okmänybölyeggel ellätandö ajänlat, lepecsötelt s a következö felirattal:
„Ajäulat tUzallöagyag szallitasra, 249/1900. szömhoz“ ellätott boritök-
ban folyö evi äprilis hö 18-än, döli 12 öriig alnlirott köz-
ponti isazgatösäghoz benynjtandö, a hol a jelzett idöben az ajanlatok
nyilv. nosm fei fognak bontatni.
Az ajänlat benynjtäsa iränt kittizött hatäridöt megelözöleg leg-
aläbb is egy nappal az ajänlott agyagmennyiseg ertekönek 5 (öt)
szäzaleka, a hivatalos pönztäri örak alatt, vagyis delelött 9—11 öra
küzött, budapesti központi föpenztärunknäl keszpenzben vagy ällami
lefetekre alkalmas örtekpapirokban, bänatpenz gyanänt leteendö, mely
banatpenz a szällitäst elnyerö ajänlattevö röszeröl, ugyanoly örtök-
nemekben 10"/„-os övadekra. leaz kiegeszitendö.
Ezen övadek, melvböl alnlirott igazgatösäg jogositva van a jelen
pälyäzat alapjän kötendö szällitäsi iigyletböl folyö, winden követelösre
nezve— birui közbenjäräs nelksil— a kercskedelmi törvöny 306. §-a
örtelmeben magänak kielegitest szerezni, csak a szällitäs teljes le-
bonyoiitäsa ntän, lia a szallitö rninden kiitelezettsögnek megfelelt, sog
szällitönnk visszantalvänyoztatni.
ti. Az ajäniaiban, mely az ajänlatot tevö sajät elhatärozäsa szerint
vagy esak a folyo 19U0-ik evi sziikseglet fedezesere, vagy pedig köt
vagy több övi szällitäsra is szölhat, vilägosan kiteendö az ajänlott
agyvagnak bermentve J.liösgyilr vasuti ällomäson, vasuti kocsiba rakva
ertendö 100 kilogrammkenti egysegära, az. agyag termelösi belye, vala­
mint kötelezd kijelentö!.“ annak, hogy ajänlatot tevö diösgyöri vas- 6s
arzelgvärinik lniny evi agyagszfiksdgletönek fedezösöre vällalkozik.
Az ajänlathan kiizhmdö egynttal az a.iänlott agyag vegyelerazöse,
nemkiilöulsen kiitelez.ü bejelentese annak, hogy a tiizällö agyag mily
masiniälis viztartalommal lesz szällitva.
Az ajänlott tiizällö agvagböl, illetve agyagnemekböl 5—5 kilo-
gramm sulvu minta közvetlenül es bermentve diösgyöri vas-
es acselgydrunkba legkesöbb folyö evi äprilis hö 18-äig küldendö;
kesobb örkezö mintäkat nem vesziink tekintetbe.
Ajänlatot tevö ajänlatäval annak elintezeseig kötelezettsögben
marad s az ajänlott ärak mellett az elintezes bekövetkezteig esetleges
megrendeleseket elfogadui s foganatositani köteles.
7. A fönt kitiizött hatäridöre be nem erkezett, vagy pedig tävirati
uton tett ajanlatok, toväbbä pötajänlatok, nemkülönben oly ajänlatok,
melyeknel a föntebb korülirt bänatpönz az elöirt hatäridöre le nem
tetetett, a tärgyaläsböl ki fognak zäratni.
8. Alnlirott igazgatösäg fentartja magänak a jogot, hogy a be-
nyujtott ajanlatok kijzött, tekintet nelkül az ajänlott ärakra, szabadon
välaszthasson, esetleg valamennyi ajänlat visszautasitäsäval, ujabb ver-
senytärgvaläst tiizhessen ki.
Budapest, 1900. evi märezius hö 29-eu.
M. kir, ällami vasgyärak központi igazgatösäga.
Druck und Bcrlaq der Pester Lioydqesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller. —> Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
H,m\k

