
[ 2023-06-29 10:38:45.301 - 19000712 - Seite 1 ]
11 V
1900.— Ar. 166.
—^
Abonnement für die Ssterr.-unger. Monarchie.
Für den nPectep Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint auch am Morgen aaeh einem Feiertage).,
Für Budapest:| Mit PostTeneaVattg r
Gaxujkbrlich. 44 Kronen— HeHer j Gaozjihrlich ... 4H Kronen— Heller
Halbjährlich.. ... S2 Kronen— Heiler| Halbjährlich 24 Kronen— Heller
V:erteljÄbr)ieh ... 11 Kronen— Heller Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich ... ... 4 Kronen— Heller 1 Monatlich 4 Kronen 46 Heller
Wt uparittr Pattvamadang das Abeadblattes Tierteljkhrüeh s Uraaea »ihr.
Man pränumerlrt für Badapest in der Adminiatration de# „Bester kloyd‘%
Dorottya-ntcza Nr J4 f Stock ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Po«»mter.— FOr Wien »neb bei Herrn. Ooldaehmidt (I., WolUeil« «), i»o-
selbst einzelne Xommern za haben sind.
Inserate werden angenommen:
Budapaat in der Administration dos
„FESTEM LtOTD«
ferner: in den Anaoaces* Expeditionen
HsaseBSteia 4 Votier. A. F.
fioldberger, A. Jiezef, Bern*
hard Eckstein, I. Bloekner,
J. 11. Fischer, Tenzer tiyols,
Leopold Gynla.
Im Auslande: Ü. U. Daube 4
l'omp. Frankfurt a M. Com­
pagnie Generale de Publieite Ftran-
gere John F. Jones& Ale..
Paris, St, rue du Faubrg.Hontmartre.
Siebenrmdirirrzigster Jahrgang
Inserate werden angenommen
In Wlek:
Redaktion und Administration:
V, nerettya-Meu Sr. 14, I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnfrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Badapest AAS Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokalen.
Bei A. Oppelik, Stabenbaatel
Nr. S; Sttdolf Bosse, I, Teiler-
stätte Nr. s; Haasemtein 4
Vogler, I., Walfischgasse Nr. 10*,
M. Foisonyi, IX, llörlgasse S;
J. Danneherg, I.. Kumptgasso
Nr. 7; Heinrich Sehalek, I,
Wollzeile Nr. u\ M. Baken, I..
Wolizeiie Nr. S—«.
f
Donnerstag. 12. Juli
)
Abonnement für das Auslond (Morgen- und Abendblatt).
Vltrteijlfcrifok bei ant mit direkter Kreuzbandssndung: ftir DeuUehland, Serbien «adi
■ontenefre 1$ Kronen, sär eile Übrigen Staaten S1 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
BatftiM hei den bei«. Postamt. 13 Frcs. S 8 Cts.
BiM#arieab d. bulg., 16, 45
OkitaeMand b.d. deutsch. n 11M. 70 Pf.
Eiypten bei den egyp.„ 17 Frei. 47Cis.
Srlecbenlttid b.PostamteTricst 18, 74
Hallen bei den ital, Postämtern 14. 80 h
■oatenea«“« b. Postamt« Catiaro H K, 84 H.
biadertaadeb.dnied.Postamt. if.Fros. 9 SCis.
Bvm&nian
Roulead
Serbien
Sehweiz
w r-uw.
*„ schweiz.„
Türkai b.d.dort. öst.-unff.*
15, 75,
4 Nub. SSKop.
14 Fros. 1 S 6 ts.
15, 40,
13^ 08
Für Amerika, England, Frankreich, Sfanieit «nd Portugal kann der „Pester Lloyd“ durch
Vermittlung der Postämter nickt abouoirt und muss derselbe direkt hei uxt bestellt werden.
Yertr. für Deutsch!., F^ankr., Kvfl., Italien etc. Sanrbaeh’s News Exchange, Mainz.
Die nicht aeeeptirte Tratte..
(Schluß.')
^ Dem Detailhandel scheint im Traitenverkehr aus den
erstell flüchtigen Blick hin nur die leidende Rolle zugewiesen zu
sein. Es soll dem, auch der Wahrheit gemäß durchaus nicht
utrhehlr werden, daß der Detailhandel auf den Kredit des
Fabrikanten und Zwischenhändlers angewiesen, in erster Reihe de»
Drrtck auszuhalten haben wird, welchen die Tratte und der durch
sie hei vorgerufene regelmäßigere Geldverkehr auf ihn ausübe»
werden. Allein es wäre nicht wohlgethan, ja eS wäre sogar ganz
zwecklos, dieser unvermeidlichen Wirkung etwa den Widerstand der
Gleichgiltigkeit entgegenzusehen. Das Mittel zur Mobilisirung der
offenen Blichsorderungen ist nun einmal von der maßgebenosten
Stelle gegeben, und da die ins Ungemessene anwachsenden Außenstände
mit der Zeit aus .Handel und .Industrie einen geradezu lähmenden
Einfluß gewonnen haben, wirb von diesem Mittel voraussichtlich
nieitestgeheuder Gebrauch gemacht werden. Der Kleinkausmann nun,
welcher sich, aus welchem Grunde immer, gegen den frischen Zug
einer neuen Zeit anslehnen wollte, die endlich durch die klmlaufs-
sühigkeit der Tratte anbricht, würde dadurch seinen Kredit ernst
schädigen, wenn nicht untergraben, seine Lage sicher verschlechtern,
nie aber verbeffern können, ja er würde sich kurzsichligerweise aus
dem Getriebe des geschäftlichen Lebens mir selbst ausschalten.
Viel näherliegender und ersprießlicher dürste es hingegen seju,
wenn er, dem Zuge dieser neuen Zeit folgend, diese auch ihm gewinn
bringende Konstellation praktisch ausnützend, daraus bedacht sein wird,
den Druck, der auf ihn ausgeübt ivird, auf seine Kreditnehmer ivieder
zu übertragen, woran ihn eine ganz und gar unbegründete, eine
geradezu abergläubische Scheu bis zum heutigen Tage gehindert hat.
Hiezu reicht allerdings die Kraft des Einzelnen nicht aus. Aber die
Kräfte Vieler, zu einer achtunggebietenden Organisation verschmolzen,
werden, ivaS bisher unmöglich schien/ mit einem Schlage in den Bereich
der Wirklichkeit rücken. An Vorbildern zu einer solchen Organisation
fehlt es Nicht. Längst haben sich schon Industrie und Großhandel zu
Vereinigungen zusammengeschlossen, die rein wirthschastlicheZwecke
verfolgen und zu welchen ebenfalls die gemeinsame Noth die An­
regung gegeben hat. ES bedarf also nur des guten Willens zu sinn­
gemäßer Nachbildung ,md diese wird nur Nützliches zu Tage fördern.
Die Praktische Bethätigung einer solchen Organisation, speziell für den
Detailhandel geschaffen, wird den Beweis dafür erbringen, daß die
selben privaten Konsumenten, ivelche, mit devl Zusammenhange der
Dinge unverlraut, bisher den Kredit des kleinen Kaufmannes gedanken­
los, ja sehr häufig geradezu unverantwortlich mißbrauchten, Argu»
inenten der Vernnnst sehr wohl zugänglich sind, wenn sie eben in
geeigneter Weise aufgeklärt werden. Damit wird die Furcht vor der
Kundschaft, wie jede Wahnvorstellung mittelalterlichen Ursprunges,
endgiltig in das Reich der Fabel verwiesen sein.
Durch die Verallgemeinerung des TralrenverkehrS dürste aber
auch mancher Kaufmann angeleitet werden, eine Unterlassungssünde
gut zu machen, nämlich in seiner eigenen, wenn auch noch so beschei­
denen Kreditwirthschast Umschau zn halte«. Vielleicht wird er dabei
finden, daß dieselbe bisher zum nickt geringen Theile aus irrigen Prä­
missen ausgebaut war. Er bar bisher ein möglichst langes Respiro in
Anspruch genommen und glaubte dadurch seine» Vortheil zn wahren.
Der Vortheil des jiaustnannes drückt sich aber immer nur in baarem
< 8 slde aus. Der Effekt, welchen die JnanspruchnahZte deS langen Zieles
gebracht haben soll, ist nun eigenthümlicher Weise nicht zu finden.
Allerdings bot sie >die Bequemlichteit, 7, 8, 9, ja selbst 10 Monate
nicht' aus Zahlen denken zu müssen, aber endlich sollte doch gezahlt
' iverden und das Geld war nicht in genügendem Maße vorhanden.
Die scheinbare Begünstigung, sich über seine Zahlungspflicht Verhältniß
mäßig kurze Zeit hinwegtäuschen zu können, lullt nüinlich das Ver­
ständniß für die Aufrechthaltung des Gleichgewichtes zwischen Soll und
Haben »nwillkürlich ei». Ist aber hierin eimnal eine Störung ein­
getreten, dann hat die Kreditwirthschast deS Kaufmannes atich schon
ein bedenkliches Loch, das, wie die Erfahrung lehrt, selten ivieder ver­
schwindet.
Nichis ist umsonst, auch nicht das lange Respiro, üenu es wird
mit dem theureren Einkaufspreise bezahlt. Nach dein letzteren den Ber-
i kaufSpreis regeln zu wolle», geht aber bekanntlich nicht leicht au, denn
die Konkurrenz ist auch auf der Welt.
So schließt der durch das lauge Respiro bedingte theurere
Eiukausspreis den Nutzen in der Regel von selbst aus, und daniit
zerrinnt der Vortheil, der von dem laugen Respiro erhofft worden ist,
in Nichts. Der ernste, denkende Kaufmann, welcher die Absicht hat,
sich ehrlich zu erhalten und eS vorwärts zu bringen, wird daher die
Wahrung seines Interesses unniöglich darin erblicke» können, seinem
Gläubiger die Zahlung so lange als nur thunlich vorzuenthalten: er
wird im Gegentheile bestrebt sei», seiner Zahlungspflicht so rasch, als
eS nur angeht, zu genügen und darin seinen Vortheil suchen und
finden. Insbesondere aber wird er in dem sich an ihn beran-
drüngendeii.Angebot eines langen Zieles nichts Anderes als die nn
tvürdige Spekulation auf seine kausmäniüsche llnerfahrenheit erblicken
und dieselbe mit gebührender Energie zurückweisen. Die Tratte hin­
gegen mit ihren von ihm selbst bestimmten, nach Thunlichkeit kurzen
Zahlungsterminen ivird ihm ein willkommenes Mittel sei», seine
eigene Kreditwirthschast in Ordnung zu erhalte» und sich schon da­
durch Don jenen Elemente» vortheilhast abzuheben, welche von den
gleiche» Prinzipien nicht geleitet sind.
Die Leichtigkeit, mit welcher heutzutage Kredit in ausgedehn
lestem Maße zu erlangen ist, verlockt Biete, sich selbnständig zu machen,
welche weder in materieller, noch in intellektueller Beziehung de»
Beweis der Eristenzberechligung auch nur annähernd zu erbringen ver­
mochten. Sie habe» nichts zu verlieren und fristen ihr Dasein uns
Kosten der soliden Geschäftsleute, denen sie durch leichtfertige Preis
unkerdietung schandbare Zto»kurre»z machen. Gel» es dann bald nicht
weiter, hilft ein 25perzenk>ger Ausgleich, die Ueberlragnng der Firma
auf ein anderes Familienmiiglied oder sonst ei» bewahrter Parasiten
kniff. In jedem Falle ist der anständige Kaufmann, welcher diesem
unlauteren Treiben mit verschränklen Arnlen zusehen muß, empsindlich,
mitunter schwer geschädigt. Durch Gesetze iverden ersahrnngsgemäß nur
einzelne Abarten der kaufmännischen Unmoral getroffen. Dem Ein
nisten, dein Ueberhanönehmen der Schwindeleristenzen solcher Art
jedoch km»i nur durch einen geregelten, von allen soliden Elemente»
unterstützten und gefördelen Geldverkehr vorgebeugt werden.
Resumireil wir. Es mag immerhin sein, daß sich Handel­
treibende finden,, welche in der Tratte nur ein geistloses Stück Papier,
den lästigen Störenfried und unberufenen Eindringling in die
Sphäre persönlichsten Interesses erblicken, m welches sich eine sterile
Selbstsucht Jahrzehnte hindurch behaglich eingesponnen hielt. Die
Intelligenz der. Kausmannschasl hingegen begrüßt in diesem modernen
Mittel des Geldverkedrs nicht allein die Wünsckielrutbe, die mit einem
Schlage ungezählte Millionen von Werthen »euer, fruchtbringender
Tbaligkeit zusübri, sondern auch den überaus schätzensmerlhen
Regenerator unserer bisherigen, primitiv gebliebenen Geldwirthschast,
ivelcher eine Fülle wohlthätiger resorniatorischer Kraft ausstrahlt,
bis in die äußersten Ausläufer des geschäftlichen Verkehrs, ja weil
über die Grenze desselben hinaus bis m das Gebiet der Sozialreforin.
Mit einer großen wirlbschastitchen Tb.u bat sich das neue
Regime unseres Noteiiinüituts in die OeffeiUIudleit eingeführt und
sich die volle Anerkennung der vaterländischen Geschäftswelt erworben.
Unabsehbar sind die Vortheile, welche diese nothwendige und zweck
mäßige Neuerung unserem Handel, unserer Industrie bringen kann.
Z S. Morgendlall des „Pester Lloyd" tun» 11. J„Ii.
! Uns dieselbe baldigst voll und ganz zu Nutze zu machen, ist eine
ernste Pflicht gegen uns selbst. Ja iioch mehr, es ist eine patriotische
Pflicht, denn mit der Herstellung einer geregelten kausmmmischen
Geldwirthschasi tritt Ungarn als gleichberechtigter Faktor in die Reihe
der übrigen Handelsstaaten ein.
ZUM Gelehentwmfe «her die GeschLft«-
«derlragunse«.
Der Haudelsininister bat den kausmännischen nnb gewerblicheil
Korporationen den tsiesetzeniwnrf über die üinianhaltnng der bei den
Grschästsüberlraguilgen vorkommenden Rüßbiänche zur Begutachtung
kiiigeiendet. Es liegt uns nun hierüber das Gutachten der U n g a-
r i s ch e n K n u s in a.n n s halle und das des Budapester
Gläubiger Tchutzvereins vor, in denen die Besiimmungeu^bes Eni-
witrses eingehend behandelt werden.
Zu p 1 des Entwurfes, j u welchem bestimmt wird, daß Der­
jenige, der ein Handeksgeschäsi überniniint und unter der bisherigeir
oder einer anderen Firma fortführt, haftbar ist, wird in deni moti-
luvten Gutachten ausgeführt, daß diese Bestimmung dnrchans nicht
geeignet erscheint, die dolosen lleberlragungen hintanzuhalten, denn
bei der erwähnten Fassung des Paragraphen werden die hetreffenden
Schuldner, im Einvernehmen mit dem Nachfolger ihres Handels
geschästes, die Fortsührnng des Handelsgeschäftes einfach iinrerlaffen,
wodurch die Haftimg des lkebernehmerS a priori ausgeschlossen sein
wird. Die Folge der bemängelten Bestinimimg wird sonach mir die
sein, daß die Schuldner aus Grund derselbe» unnmehr mit Hilfe eines
klaren Paragraphen die Gläubiger ausspielen können. Das Gntachien
empfiehlt, die Haftung des ll e b e r n e h vr e r s in'
unbedingter Weise durch d e n A k t d e r
G e s ch ä s t s ü b e r n a h m e s e st z u 1 t eilen, ohne
Rücksicht darauf, ob das übernommene Geschärt weitergeführt wird
oder nicht. Was den U m f a n g der Haftung des Geschäsisüber-
uehmers betriff!, empfiehlt das Kiilachleii diese dahin zu präzisireu,
daß der Uebernehmer des Geschästes haftbar sei fsir alle, aus den
Handelsbücherii oder sonstigen Auszeichnungen ersichtlichen Passiven
des übenioininenen Geschäftes, ferner für jene Lasten, die— wenn sie
auch der Berbnchimg nicht unterliegen —- aus der Natur deS Ge­
schästes entstehen, und schließlich für fette Passiven, die durch den
Geschäslsübernehmer bei richtiger Sorgfalt eines Kaufmannes ernirt
iverden konnten, indem durch den Geschäslsübernehmer— der bona
ticke vorgeht— zumindest jene Sorgfalt erwartet und vorausgesetzt
werden kann, daß er sich rim die Lasten des in tam übernommenen
I Geschäftes in sorgsamer Weise kümmere. Das Gutachten empfiehlt
diese Fassung des ß I, ivenn auch hiedurch die Geschäsisübertragungen
erschwert werden, mit dem ferneren Hinweis darauf, daß der Kauf und
Verkauf von ganzen Handelsgeschäfte» nicht den Gegenstand all­
täglichen Verkehrs bildet und daß den, mteudirten Zwecke einzig »nü
allein nrir dadurch entsprochen werden kann, ivenn dolosen Schuldnern
gegenüber Hinterthüren nicht geöffnet werden.
Außer dem ß> —. der den Angelpimkt des ganzen Entwurfes
bildet und der zur Umarbeitung m der erwähnten Weise empfohlen
ivird— empfiehlt das Gutachten, nur noch die Paragraphen 5, K
und 10 aiffrecht zu erhalten, den letzteren Paragraphen tuil der
Abänderung, daß das schaffende tiefen sich auch aus jene Geschäfts j
überiragnngen beziehe, die den Ninfang des kleineren Gewerbes nicht
übersteigen, da es sich mit Riickncht anf die in der Praris gemachten
Erfahrungen nicht empfehle, kleinere Geschäfte von den wohlthätigen
Folgen des Entwurfes ausznnebinen.
Alle übrigen Paragraphen des Entwurfes empfiehlt das Gut­
achten zur Streichung, da dieselben bei dem Prinzip der unbedingten
Haflniig theils überflüssig, theils aber geeignet sind, den Zweck, der
dnrch den Entwurf angestrebt wird, zu gefährden. So namentlich
empfiehlt das Gutachten die Eliminirimg des Paragraphen 2, in
welchem die Modalitäten festgesetzt sind, unter denen der llebernehmer
seine Haftung aus den Werth des übernommenen Vermögens restrin-
gire» kann, und zwar darum, weil bei dem llmstande, daß der Werth
des kaufmännischen Vermögens ein sehr elastischer ist, diese Bestim­
mung zu fortwährende» Prozesse» führen würde und außerdem ein
beifuemes Mittel bietst, das Gesetz in gründlicher Weise zu nmgehen.
Als überaus gefährlich wird der ß 4 des Entwurfes bezeichnet.
Dieser Paragraph berechtigt nämlich den llebernehmer, von dem
Werthe des Übernünnuenen Vermögens jene Zahlungeit in Abzug ;u
bringen, die derselbe aus die Passiva des UebergeberS geleistet hat,
wenn er zur Zeit der Zahlung die vorhaiideiieii Aktiva zur Besris-
digung der Gläubiger für genügend halten sonnte. Nach diesem
Paragraphen wäre es der subjektiven Beurtheilnng des Geschäfts-
übernehniers überlaffen, ob er irgend ein Vermögen für genügend
oder ungenügend halten kannte. Es wäre sonach der dolosen Be
nnchiheiligung Thür und Thor geöffnet, indem der llebernehmer,
gestützt auf diesen Paragraphen, ,nt Einverständnisse mit dem Ge
schäsi-Sübergeber, znm Nachllieile der Gesammtglänbiger Zahlungen
an solche leisten tonnte, die er- bezielfnngsweise der mit ihm int
| Einverständnisse handelnde Geickmsisübergeber bevorzugen will.
j Dem Gntachien ist ein revtdrrler Entwurf beigeschlossen.
Nolkstvirtlifchaftliche Nachrichten.
Handel.
iV o in G e t r e i d e nr a r k t e.i Der kolossale Witteriiugs-
linisehlag der jniignen Woche, ivelcher an Stelle einer intensiven Hitze
für ganz Mltlekenropa ein abnormales Sinken der Temveratur und
zahlreiche Nlederichläge brachte, hat gewiß nicht zuträglich ant die
gereifte» und reitenden Getreidesaateir eingewirkt. In wekchem Um­
fange dieselben gelitten habe», luicmel die Hitze, wieviel der Regen
Nackuheil gebracht, das läßt sich u, diesem Augenblicke noch nichi über­
sehen, wenn auch gesckiüitige Berichterstatter sofort bereit waren, uüt
Schätzn»ae» be, der Hand zu sein, nach denen der Schaden zwischen
ei i,ab so Perzent betragt, D ie Zahl der Ernteschätzer hat überhaupt
in starkem Pkaße mgeaomiuen. es ist nur bedauerlich, daß der Glaube
an rlire Zaiverläffigkeit messt ebeiifalls gewachsen ist. Bei uns ist die
Hinansschiebiliig des Drusches und des Erscheinens neuer Waare auf
denr Markte leider gewiß und damit ist auch eine Ehanee unseres
Otctieidehandels, die allerdings neueüens vielfach i»l Abrede gestellt
wird, verloren gegangen. Im Auslande, wo der Wetterlauf den,
unirigcn gleich war, zeig! sich eine geringere Besorgnif,, was wohl
de,» Uinstande zuzuschreiben ist. daß die Ernte im Westen und Norde»
des Kontinents viel später beginnt rnid deiilnach vorläufig noch leine
Gefahr besteht. Der beute relcgrapbisch bekairnr gcgebeire Bericht des
Ackcrdau-Departemenrs in Washington zeigt aber. daß die Besorgnisse
des amerikanischen "aiidels begriiiioet gewesen sind, denn
gegenüber dem Au-weiie des vorigen Monates ergibt
sich eilt Rück!»» des Wuiieriveizens unl ~rii Perzent, des Sommer
weizeus um nicht weniger als OtM Per:eiir. Diese Verminderung
bedeutet mehr als hundert Millionen Bustiels einer stiormalernte von
Soninierweizen und ,il geiviß sehr z» beachien. Trondem bleiben die
Getreidemärkie nahem unbeweglich und bat sich im Preisstande inner-
balb der jüngsten acht Tage wenig geändert. Bei uns ist das Geschäft
iebr trüg, die Äiible» kaufen wenig enekrive Waare, weil sie nicht den
entiprechenben Nketzlabsa« finden und o,e Spelnlation ist eiuniuthigr,
lhcilwcise and) nicht genügeiid über den Aus',:!! der Eriite orienlirl.
Aas diesem Grunde sind die Barimronen auf dem Terminmarkte kaum
der Rede werth, innerhalb acht Tage drebeu sich dieselben zwischen
h 7.70 und k 7.90 und kommen nicht vorn Flecke. Aus diesem Faktum
könnten übrigens die zahlreichen Gegner des Terminhandels erkennen,
daß derselbe nicht lediglich ein blindes Spiel bedentel, sondern daß die
I Spekulation stets eine sichere Basis für ihre Aktionen sucht imd von^
derselben an? operirt. ?lls benierkenswerthe Thatsache wollen ivir
registriren, SaßZ der Abzug des hier lagernd gewesenen serbischen
Weizens nach dem Auslande ein vollständiger geworden ist. Der letzte
Rest des ganzen O.nantiinis, ivelches ungefähr 79.000 Meterzentner
betragen haben dürste, ist donananfwärts nach Deutschland verkauft,
und so ist die Sorge um diesen Weizen total beseitigt.
i. D i e K a s ch a u n Handels uni) G e-
w e r b e k a m m e r> versendet ihren Bericht über die Volks-
wiithschastlichen Verhältnisse des Kaiiimerbezirtes im verstoffeueil.
Jahre. Der Bericht ist entsprechend den »eilen Dorschristen knapper
gehalten, jedoch in seiner Sprache präzis und sehr entschieden. Die
Kammer hält die Interessen ihrer llllaftdanleii hoch und transigirt
nach keiner Richtung: so äußert sich dieselbe über die neue Richtung
in der landwirihschastlichen Politik folgendermaßen: Es ist unleugbar,
daß diese Politik in einzelne» Fragen, vielleicht unbewußt und gegen
den Willen der leitenden Kreise, aus solche!. Wegen ivandelt und aus
solche Gebiete übergegriffeii hat, die streng genommen nicht ihrer
Jngerenz unterliegen und wobei die staatliche Jngerenz zil bedauer
lichen Mißverstüilduisseu -Anlaß bietet, z» ganz überflüssigen Reibungen
führt. Andererseits >nuß anerkannt werden, daß die vom Staate vor
nicht langer Zeit inaugurirte landwirthschasrlich« Politik zielbeivnßt ist
und sich in einer planmäßigen Thätigkeit kundgibt. Wenn die fördernde
Wirksamkeit des landwirthschaftlichen und Haildelsministeriniirs sich
parallel rnid nicht in gegensätzlicher Nichtnng bewegen, wenn der Eüi-
kkaitff zwischen den großeir landwirthschaftlichen Jntcressengrnppen
uiöglichsi gewahrt und das Streben iiach Ausgleich der Gegensätze
stärker sein wird als die agitatorische Thätigkeit zur Befriedigung der
Jntercssenverschiedenheiteii, dann wird das einverständige, harmonische
Zusammeitwirkeit das Anfbkühen der gcsammteu Wirthschaft zur Folge
haben. Wir glaube» »nd hoffen, daß die auf diesem Gebiete r»i-
leugbar begangene» Fehler gut gemacht, die durch gegen einzelne
Handelszweige fortgesetzt uiiheilvolle Hetze geschlagene» Wuiiden
verharsche» iverden, und daß die verschiedenen Jnleressen-
. gruppeir anstatt den Bruderkamps gegen eimmder weiter zu
führen, mit vereinlen .Kräfte» das Arisblühe» der Bolkswirthschast an­
streben werden. Iin Sinne Dieser Aussührnngen bespricht der Bericht
auch die Fragen der M ü h! e n- mtd S p i r i t» s i n d n st r i e.
Es wird der einheitlichen Belriebsreduktio» der Mühlen das Wort
geredet, dabei erklärt, daß die Provinzuinhlen von der Hauptstadt den
Impuls erwarte», daß jedoch in dem Falte, als nicht sämmtliche
hauptstädtischeit Mühlen derselben beitreten sollten, die eventuell« Re
diiktioil seitens der Provinzmühlen ein Resultat nicht zeitige» könne.
Die Aushebung des Mahlverkehrs hat unsere Mühlen in eine krisen­
hafte Situation gebracht. Die Kammer geht so weit, daß sie für alle
über Fiume nach dem Zollauslande dirigirten Mehlseiiduiigen die
vollständig kostenfreie Besörbernng als einziges.Hilfsmittel befürwortet.
Mit Bedauern- erklärt der Bericht— sehe die Kammer »nd jeder,
das AusbUihen der wichtigen Heiniischen Spiritiisindustrie wünschende
Patriot de» nnverständlicheii, nnmotivirten Kamps, ivelcher zwischen
den laiidwirlhschafilichen Brennereien und den eigentlichen Epiritus-
fabriieir ununterbrochen gesübrt wird, und dessen eingestandenes Ziel
die Periuchlnng der Spirttusigbriken »ud die Ertümpsniig des aus
Zchlicßlichen Sstfriinserzeugnngs Privilegiums für die Landwirthe
bildet. Was die ErsüUilng dieses ..lannibalischen" Verlangens für die
bäuerlichen Landwirthe und die Kleingrfindbesitzer des Alsvld be
deuten winde, das begreift nur Derjenige, welcher aus umuittelbarer
Beobachtung weiß, daß die Tpiritussabrik für die Masse der bäuer­
liche» Landwirlhe „iientbehrlich ist und im Interesse dieser Klein-
grundbesitzer aufrechterhalten iverden muß.
iNothadresse im Wechsel.) In letzterer Ait neigt
sich unser« Jndikatnr bekanntlich der Anschauung zn, daß hie auf dem
Wechsel mit dem Zusätze „falls", „eventuell" bezeichnete Zahlstelle nicht
als zweiter Domizilat, sondern als Nothadreffat zn betrachten sei,
welchem somit der Wechsel »nc zur Erhaltung der Prozeßrechte, nicht
aber aucki des Klagerechles gegen den Acceplanten zur Zahlung präsentirt
werdeil müsse. Der Artikel 61. des Wcchselrechtes bedingt aber die
Eigenschaft des Nothadresfale» nnabwendbar vn» beiu llmstande, daß
er am Zahlnngsortc domizilire, weshalb in dein Falle, als der zweite
Domizilat mit einem andern Wohnorte im Wechsel bezeichnet erscheint,
es als eine irrige Gesetzesauslegung betrachtet werde» muß, denselben
als Noihädreffatcn hinzustellen. In diesem Sinne hat die kön. Kurie
unter Znbl 5W)l899 und .°)99/1900 entschieden.
Börse.
(D o n den E f s e k t c n b ö r s c n) erhalten wir die
nachstehenden telegraphischeii Mittheilungen:
B« r l i n: Nach der Festigkeit der vorhergchenden Tage trat
heute eine vorübergehende lleiiie Abschwächung ein, obschon die
Grimdienden; durchwegs ziemlich fest blieb. Die feste Stiminuiig
ivurdc wesentlich gekräftigt durch die Knrssteigernng, die in den Aktien
der Dorlmiiiider llnioi, eintrat, da bekannt wurde, daß diese Gesell
schast 7 Perzent Dividciide vertheilt. Aber auch Kohlemverthe lagen
nach wie vor ziemlich fest. Bankeir waren heute etwas vernachlässigt,
die leitenden Werthe »fiterlagen zicnilichen Schivanknngen, Ocster-
reichischc Kredit-Aktien fanden gut Käufer. Im weitere,r Verlaufe
wirkte die Befestigung des Gcsauiiiitinarkles günstiger aus ben Verkehr
ein, so daß ivieder eine recht feste Tendenz znm Durchbruch kommen
konnte. Heimische Bahnen blichen ziemlich unbeachtet, wogegen fremde
Transporlwerrhe gnl avanciren toniite», besonders Staatsbahn auf
höhere Wiener Norirnngen. Aiiierikanische Bahne» zogen auf höhere
Loiidoner Kurse weiter au, doch war der Umsatz in Eanada uiiv
Northern ziemlich begrenzt. Traiisvaalbahii mußten wieder nachgebe».
Rente» lacien fest, aber still. Privatdiskonl -l Perzeut.
Paris: Nach wie vor konnte sich die feste Tendenz der
Börse behaupten, aber da eine größere Anregung von aiißcii voll­
kommen fehlt, jo war der Umsatz nur sehr gering nnb die Kurse
zeigten gegen gestern wenig Beräiiderlingcu. Milieu waren still,
Kupserwerlhe ziemlich fest am die ganz imweienilichc Kiipferausfnhr
aus Amerika.
L o n d o n: Die Tendenz war fest, besonders amerikanische
Werthe waren auf New Korler Noliruugen rege begehrt mrd höher
gehalten. Monraniverthe blieben unverändert, Ehiiiesen ivaren wieder
recht fest bei stillem Geschäfte, Minen wurden wenig beachtet.
i D i e j ü n g st e D e r o n I e u tt b Die Wienc r
Börseka >» m e r., Ja der heurigen Plenarsitzung der Wiener
Börseläiiinier hat— >vie man lins uns Wien berichtet der
Vizepräsident Ludwig W o l l h e i m die jüngste Deronte zur
Sprache gebracht und den Vorschlag gemacht, zu lintersuchen, aus
welche Art sich Angebot und Nachfrage in Schrankeniverthen bei
starken Kursfluklnalioneit in eine bessere Verbindung bringen ließen
als bisher. Es roll jnsbesondere vermieden werden, wie dies vor
Kurzem der Fall war, daß schon der Verkauf von 2ö oder 50 Stück
Effekten einen Knrssiurz um 50 oder 100 Kronen hervorrufe, weil
»um sich über den wirtlichen Umfang des Ansgeboies kein richtiges
Bild zu machen vermag. In der That würden vielleicht Kata­
strophen zum Theile vermiede», wenn sich die Marktlage stets
genau übersehen ließe, doch wird es keine leichie Aufgabe
sein, hierüber Bestiminungen zu treffen, ohne daß diirch die
Bereinigungen die Entwicklung des Verkebrs im Allgemeinen beein-
lräcktigl wird. Es wird jetzt keineswegs zum ersten Male im Schoße
der Börsekammer eine verläßliche Kontrole für Angebot und Nach­
frage angeregt, bei wiederholten Anlässen wurde eine solche Refornr
als dringlich bezeichnet, zuletzt bei der Aenderung der offiziellen Kurs­
list«; doch sind die Aktionen schließlich gewöhnlich ohne Resultat
geblieben. Ob diesmal ein günstigeres Ergebniß erzielt werden wird,
bleibt dahingestellt. Einstweileir bat die Debatte im Plenum der
Kammer damit geendigt, daß das Präsidimn damit betraut wurde,
den Antrag des Vizepräsidenten Wollheim einem Sudkoniite z»r
Berathung zu überweisen. Dem Präsidium wurde gleichzeitig die
Wahl des Subkomites überlassen.
(Das neue deutsche Börsengesetz.) Aus
Berlin wird uns telegraphirt: Das Aellestenkolleginm der
Berliner Börse setzte heute eine Kommission ein, die eine Denkschrift
über die Schäderr attsarbeiren wird, welche das neue deutsche Börserr-
gesetz der Börse und dem Handel zrifügt; die Denkschrift soll der
Regierung überreicht iverden.
Industrielles.
zI n d n sr r r e k v i f t in Nordböhme n.) Mau
relegraphirl uns aus Bodenbach: Durch die Ereignisse in
C h i rr a sind im nördlichen Böhmen viele Industrie-Unternehmun­
gen, »ameiulich die Knopf- und stiadelsabrike» bei Bodenbach, im
Eulaubachthale und in Liffa, welche hauptsächlich nach Ehina erpor-
riren, ru Mitleidenschaft gezogen. Alle Aufträge von Ehina wurden
fiftivt, in Folge dessen sind bedeutende Einschrünkuilgen des Betriebes
erfolgt »nd müssen viele Arbeiter entlassen werden.
Berkrür.
(A n s f a l g n n g von E i s e n b a h ir- F r a ch t-
g ü t e r n a n U »berechtigt c.) In letzterer Zeit häufen
sich die Fälle, daß fallite Kaufleute oder Kleinhändler— angeblich
auf Grund von Vollmachten— unter Benützung der Adressen solcher
Personen, die weder in der Bestimmungsstation ihr Domizil habe»!,
noch eine protokollirte Firma bilden, Waaren bestellen und die in
Folge der Bestellung angelangten Waaren werden den falliten Kauf-'
leuten oder Kleinhändlern aus Grund der häirfig nur mündlich vor-
gebrachten Angabe, daß sie die Bevollmächtigten der Besteller sind,
ohneiveiters seitens der Stationen avifirt und ausgefolgt. Die natür-
liche Folge dieses oberflächlichen Borgauges ist, daß der formelle
Besteller, mit dessen Namen Mißbrauch getrieben wurde, nachweist,
daß er rueder direkt noch indirekt Waaren bestellt hat, daß er die
Waaren faktisch auch nicht erhalten hat und riachdem der eigentliche
llebernehmer der Maaren zahlungsunfähig ist, so ist die'Eisenbah»-
verwaltung gehalten, den Schaden zu ersetzen. Solche auch bei den
königlich ungarischen S t a a t s b a h n e n vor-
gekonimenen Fälle haben die Direktion derselben veranlaßt, die
Stationen auf die strenge Einhaltung der in dieser Richtrmg be­
stehenden Vorschriften anzmveiseil rmd airzuordnen, daß, wenn der
Adressat an der im Frachtbriefe angegebenen Station weder ständige
Wohnung noch Geschäfts- oder Fabrikslokal besitzt und der StaUon
die behuss Aussokgrlng der Sendung an dritte Personen nothwendige
nnb vorschriftsmäßige Vollmacht nichi zugekommen ist, die Sendung
als unbestellbare zu manipuliren ist. Die aus derartigen Bersäümniffen
entstehenden Schäden werden dem Schuldtragenden znr Last fallen^
uub mit unnachsichtlicher Strenge behandelt werden.»
Budapest» u. Juli. Witterung kühl bei anhaltendem
scknvache» Regen. Thermometer -f-> 2 'V> 'Celsius, Barometer 760-1
yjlm. Wasserstand zimeinnend. Die Wltternngskonstellativll hat sich
insofern verändert, als das Maxim um deS Luftdruckes sich in nord­
östlicher Rtchtnng' verschoben hat und sich heilte Friih über Deutsch­
land ausbreitete und das Mininimn von Osten über Westen sich
über Rnmänien erstreckt. Der Lage entsprechend ist das Wetter—
mit Ausnahme des hohen -Nordens— im südöstlichen Theile des
europäischen Kontinents regnerisch und windig, die Temperatur von
den Alpen bis zin» Schwarzen Meer sehr niedrig, im Westen
dagegen erheblich gestiegen. Bei n n s fielen in Siebenbürgen aus­
giebige Regen, iir den übrigen Gegenden des Landes regnete es nur
zerstreut unb in unbedeutender Menge. Die Teniperatur ist an­
haltend sehr niedrig- Die herrschende Lustbefvegung ist nordwestlich.
Aus Dobsina wurde Nachts zerstörender Sturmwind gemeldet- Es
ist— stelleniveise mit tstordstürmen— sehr kaltes rmd regnerisches
Wetter zu erwarten.
Effektengeschäft. Die Borbörse eröffnete in fester
Tendenz, doch bröckelten die Kurse im späteren Verlaufe, aus
schwächere Auslandsberichte ab. stielativ fest hielten sich Staatsbahn-
Aktien und Rima-Mnränpcr lllktien. Valuten und Devisen ohrie
Aenderung.
An der Vorbtirse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
bank-Akticir 311 708.25 bis 704.75, Rima Muräiufer zu 531.— bis
53.5.50, Straßenbahn-Aktien zu 597.— bis 505.  rs c tnjneu in Verkehr: Ungarische
Kredilbank-Akticn zn 705.-, Vereinigte Hauptstädtische Sparkasse
Aktien zn 2225.--, Nenstifter Ziegelei-Aktien zu 170.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredit­
bank zn 705.— bis 703.35, Ungarische Htfpothckeirbank zu 43«.--
Ocstcrrerchtfche Kredit-Aktierr zu «84.50 bis «82.25, Rima-Muränyer
zu 533.— bis 534.50, -Straßenbahn zu 595.—bis 590.—,
Oesterrcichisch-Ungarische Staatsbahn zn «70.— bis «71.75.
Bcr der heutigen M e d i 0- P r 0 l 0 n g a t i 0 rr wurden fol­
gende Sätze bezahlt: Für Ungarische Kreditbank-Aktien k0.S2'.,
bis k 1.32 1 ,, tS',-,'/, bis (!"//„), für Ungarische Eskomptebank
Aktien k 0.32 1 2 bis k 0.60 (5 1,, 2 °/„ bis «'7 1 °,o), für Ungarische
Htfpothckcnbank Aktien k 0.57' ■, bis k 0.820, (öVa 0 /« bis ß 0 /* 0/ 0 ),
für Riina-Miiraiincr Aktien k 0.90 bis k 1.20 (5*/*“/„ bis« 3 ,i 0 '„),
für Straßenbahn Aktien k 1.05 bis k 1.45 bis 7»/#), füx
Stadtbahn Aktien k 0.35 bis k 0.55 (5, 2°/o bis 7*.'#).
Die Nachbörse war anf Rückgang des Berliner Montan-
marktcs schwach, der Verkehr begrenzt. ES wurden umgesetzt:
Ocsterreichische Kredit-Aktien zu «83.50, «81.50;
Ungarische Kredit-Aktien zn 703.7,0, 703.—, 703.50;
R ima- Murä nyer Aktien zu 7,33.50, 632.6«; O cster-
r c i ch i s ch- U n g a r i s ch e Staatsbahn -Aktien zu «70.—-,
«70.75, 609.—, ««9.50; Budapester L t ra ß e n b a h n-Aktien
zu 7,91.--.
Zum Schlüsse blieben: Oestcrreichrschc Kredit-
Aktien zu «82.26.
Getreidegcschast. Termine schwächten sich Nach­
mittags bei schwachem Verkehr müßig ab. Gehandelt wurde:
Weizen per Oktober zn 7.8t:, 7.84; R 0 g g e» per Oktober
zu 6. 88, «. 8 «; Mais per A>rli zu 7».80; Mais per Aug»st
zu 5.79; Mais per Mai >901 zu 4.84, 4.83.
Abends »olirten: Weizen per Oktober 7.83 Geld,
7.84 Waare; Roggen per Oktober «- 8« Geld, 6.87 Waare;
Mais per Mal 1901 4.82 Geld, 4.83 Waare; Mais
per Juli 5.80 Geld, 5.81 Waare; Mais per A u g u st
7>.*9 Geld, 5.80 Waare: Hafer per Oktober 5.23 Geld,
5.24 Maare- (Preise in Kronenwährung für 50 Kilogramm)
Borstenvietznrarkt.
Budapest, 10 Juli. Hauptstäd lischer Konsum-
Schwein e m a r k t (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 7,98 Stück. Für den
Lotälkonfuin wurden 440 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 17,8 Stück. Mair bezahlte: 120 bis ISO
Kilogramm schwere zu 94 bis 9« b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 94 bis 98 h, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 94 bis
98 ii, alte schwere zn 90 bis 9« h, Jungschweine 7,0 bis 100 Kilo­
gramm zu 74 bis 78 h, per Kilogramm.
isleinbruet», 11. Juli. (Orig.-Tel cgr-j Bcri cht der
Borstenviehhändler- Halle i>r Siernbrnch. Tendenz:
etwas angenehmer.— Borrath am 9. Juli 44.390 Stück, am 10. Juli
wurden 11« Stück »urgeineben und 749 Stück abgetrieben,
am 1l. Juli verblieb ein Stand von 43.757 Stück. Wir notiren
M a st f cts w e i n e: Ungarische prima: Alte schwere
von 89 ll bis 90 !i, mittlere von— U bis— h, junge schwere
von 94 h bis 97, h, mittlere von 93 ll bis 94 d, leidste
von 93 ll bis 91 ll; Ungarische Bauernwaare
schwere von— h bis— ll, mittlere von— ll bis— ll;
leichte von— ll bis ll: R u m ä n i f ch e schwere ron— ll bis
h; mittlere von ll bis ll; leichte von— ll bis
— ll; Rumänische Original (Stachett: schwere von
- ll bis- ll leichte von ll bis ll, Serbische
schwere von 94 d bls 85 ll, mittlere von 33 bis 34 ll.
leichte von 92 ll bls 33 ll.


[ 2023-06-29 10:38:45.301 - 19000712 - Seite 2 ]
, Budapest, ll. Juli.
X Ganz im Gegensatze zu früheren Zeiten scheint
baS politische Leben in K r o a t i e n in das Stadium der
idyllischen Ruhe, mit einem offenbaren Anstrich von Er­
müdung und Langeweile, getreten zu sein. Nicht einmal die
Anwesenheit des Bischofs S t r o ß m a y c r in Agram,
verbunden mit einem längeren Besuche beim Banus, vermag
die ehedem so lebhaft politisirenden Gemüther in Auf-
lvallungen zu versetzen. Bei einem solchen Anlasse hatte
man sich früher auf dem Zrinyi- und Jellacsics-Plätze in
allerlei Kombinationen und Prophezeiungen geübt. Die
Einen schworen daraus: nun sei endlich einmal der greise
Lebcnskünstler von Djakovar in die Laube ain Markus-
Platze geschlüpft und es werde demnächst der Uebergang seiner
Anhänger in das Lager der Regierungspartei erfolgen. Die
Anderen behaupteten dagegen: Graf Khuen-Hederväry habe
sich von dem eloquenten slavonischen Bischof dahin über­
zeugen lassen, daß die politische Zukunft des Landes nur
der katholisch pointirte», nationalchauviuistischen Richtuug
gehören dürfe. Keine von diesen Prophezeiungen ist jedoch
bisher eingetroffen. Die erstere nicht etwa deshalb, weil
der Bischof von Djakovar seine Sache nicht schlau genug
angestellt hätte, sondern vielmehr deshalb, weil die von
seinen Anhängern hinter den politischen Coulissen in Agram
herumgetragenen Fusiousbedingungcn seinerzeit von den
Mitgliedern der Regierungspartei als unannehmbar an­
gesehen wurden. Zudem kam ja noch die Erwägung, daß
sich aus dem Uebertritt einiger ränkelustiger, um ihre per­
sönliche politische Zukunft besorgter Anhänger der Stroßniayer-
Partei kein wirklicher politischer Gewinn für die National-
partei ergeben hätte. Die bisherigen Wähler dieser Ueber-
läufcr, wie die Hetzkapläne anf dem flachen Lande wären
ja doch dort verblieben, wo sie heute stehen, nämlich im
Lager des reaktionären Großkroatenthums.
Aber auch Diejenigen, welche noch vor Jahr und Tag
prophezeit hatten: Graf Khuen-Hsderväry hätte nicht übel
Lust, sein unionistisches Glaubensbekenntniß durch die
Satzungen der eigentlich schon seit zwanzig Jahren nbge-
wirthschafteten Slroßmayer-Fraktio» auffrischen zu lasse»—
sind durch die folgenden Ereignisse dementirt worden. Der
Banns ist ein viel zu kluger Mann, als daß er sich einer
Fraktion nähern könnte, welche bereits der Vergangenheit
angehört und heule nur mehr in der persönlichen Ambition
Einzelner fortlebt. Die Stroßmayer-Fraktion ist heute so
wenig lebensfähig, sie ist so sehr dem Untergänge geweiht,
daß schon ihre Theilnahme an der „koalirten Opposition"
diese vollständig aktionsunfähig gemacht und dem Zerfalle
nahe gebracht hat. Eine dieser Tage in Agram erschienene
Broschüre eines zur Disposition gestellte» Mitgliedes der
StarcSevicS-Partei sagt ganz rückhaltslos‘ den Zusammen-
bxuch der Koalition voraus, weil diese eines einheitliche»
Programms, wie eines autoritativen Führers vollkommen
entbehre. Als die koalirte Opposition im Jahre 1897 entstand,
da besaß sie doch wenigstens ein persönliches Programm;
sie beabsichtigte nämlich den Sturz des jetzigen Banus und
seines Systems um jeden Preis. Seitdem sich aber die
Verwirklichung dieses Zieles trotz aller parlamentarischen
Winkelzüge und politischen Häutungen als unmöglich er­
wiesen hat, besteht die Koalition nur mehr zur Noth. Sie
kann wegen der Dissonanz ihrer Elemente nicht leben und
schämt sich andererseits, offen in den politischen Tod zu
gehen. Thatsächlich besteht heute in Kroatien nur eine
einzige oppositionelle Fraktion, ivelche politisches Rückgrat
besitzt und weiß, was sie will. Das ist die sogenannte
„reine Rechtspartei", welche unter der Führung des
Dr. Frank steht und die an die Idee des Großkroaten-
thums den Fortschritt und den Liberalismus im modernen
Sirme geknüpft hat, wogegen der größere Theil der
Koalition der Reaktion verfallen scheint und fortwährend
Anlehnungen bei den verdächtigsten Parteien und Richtnn-
ge» in— Oesterreich und anderswo im Auslands sucht.
Thatsächlich ist die koalirte Opposition des Agramer
Landtages mit ihrem Latein bereits zu Ende. Sie hat in
Kroatien seit dr«i Jahren an.Anhängern unansgesetzt ver­
loren und sie dürfte, nach der fahnenflüchtigen Disposition
der Stroßmayer-Fraktion zu urtheile», bis zu den Neu­
wahlen noch weitere Deserteure zu beklagen haben. Die
Koalition vermochte aber auch kein einziges ihrer politischen
Schlagworte in nachhaltigen Schwung zu bringen. In Dal-
matien verstummen, seitdem man sich in Wien um die Wohl­
fahrt dieser Provinz etwas mehr zu kümmern schein», immer
mehr die Fürsprecher eines Anschlusses an Kroatien und
Slavonien. Einer der radikalen Wortführer in Zara hat
sogar unlängst die Idee lancirt: ob es denn nicht viel
kluger wäre, Dalmatieu mit BoSnien und der Herzegovina
zu vereinigen und auf solche Art eine weit kräftigere Basis
für das große kroatische Zukunftsreich zu schaffen. Wen» sich
dann noch Kroatien annektiren ließe, so wäre das natürlich
sehr erfreulich; dermalen sei man jedoch in Agram weder
stark, noch klug genug, Dalmatieu zu annektiren. Nach dem
.......„»,
Feuilleton.
l-Nachdruck ttrfcowu.'i
Die Erholung tut Gebirge.
Die sommerlich,: Flucht vor der Großstadt führt uns oft
waldige Gebirgspsade hinan, in entzückende Hochthäler, die am Spiegel
grüner Seen liegen, nahe der Grenze ewigen Schnees, wo von
Gletschern herab ein frischer Alpenhauch Sinne und Seele erfrischt.
Mit den hoher schlagenden Pulsen suhlt sich auch unser Geist den:
reinblaue» lachenden Himmel näher gehobelt, von der Erhabenheit der
Natur begeistert, der Nlltagssorge und Lebensschmere entrückt: von
GinckSempsiiidniigen und entrückenden Gefühlen mächtig durchströmt
und getragen, erhebt er sich gleichsam uns denr Grunde des erdrücken
den Lnstozeans, nur in einem vchicren Aelher zu baden.
Tiefen entslaminenden Rausch, diesen Taumel trinkt sich die
Seele nur, wenn ihr die Lebenskraft aus den Quellen des Blutes, anö­
den Erregungen des Organismus strömt. Woher rühren diese Ein
ftiiffe der Höhenluft anf unsere Nerven und auf unser Gemüth? Wie
Biele, die dort Erholung suchen und Nengeburt ihrer Kräfte zum
Bestehen des Lebenskampfes und der Tasewsstürme, znr Bewültignng
der mühevollen täglichen Arbeit um das liebe Brod, finden in
den Kurorten der Alpen Erholung und Heilung, inid wie
mancher Andere kehrt trostlos zurück! Wodurch erklären sich die
Wirkungen des Gebirges- Wie sind sie am sichersten auszunützen?
Wann sitid ihre Einflüsse schädllch?
Auf diese Fragen gibt »ns der Physiologe Auskünfte von ver­
schiedener Berlaßlicdkeu. Vieles ist noch rinersorfchi. Mancher ivird
vvn den Gelehrten falsch gedeutet, und gerade das Wissen des Arztes,
das uns so oft in Krankheitsfällen gut beräth und uns innuer nn-
«nlbehrlich ist, versagt oft in Betreu der AnSnütznng der Sommer­
frischen. Denii so weil auch die Medizin vorgeschritten ist, aiis dem
Äebiele des Badewcseus >tnd der klimatischen Kurorte hat sie viel zu
wenig statistisckies Material gesammelt, um m wichtigen Fragen sicher
leiten zu können. Wir wissen zivar Alle, daß See und Gebirge vor­
trefflich wirken könne», uitd daß gewisse Bäder gegen gewiffe Leiden die
einzigen Hilsrnnttel sind. Aber warum, und hauptsächlich unter
welchen Aerbaltungsmaßregein diese Wirkungen sich einstellen, unter
welchen sie ausbleiben, das entzieht sich leider des Osfieren unserem
Wissen.
iSrpmmcute bedeutender Physiologen schreiben die Wirkung
der Höbenlnst hauptsächlich dreien Eigenschaften derselbeit zu: Zuerst
dem verminderten Druck. In dieser Beziehung kann man sich im
Handumdrehen in jede beliebige Höhe versehen, ohne seinen Stndiensaal
zu verlassen. A. Mols» erzählt: ..Ich bin gestern höher gestiegen, als je
ein Mensch, ich bejand mich unter einem Barometerstand von 192 Mm.,
was einer Höbe von 1I.6L0 Meiern im Lnftozean entspricht." Dazu
dienen nämlich die mit Luftpumpen versehenen Kammern, in denen
Fiasko der Trebevics-Feier in Sarajevo am 3. v. M. zu
urtheilen, scheinen auch in Bosnien die Ideen der koalirten
Agramer Opposition auf keine« fruchtbare« Bode« gefallen
zu sein, und wenn man die seil einiger Zeit eingetretene
Abkühlung der Slovenen noch dazu nimmt, dann begreift
sich's, warum man in Kroatien an allen Ecken und Enden
von dem baldigen Zerfalle der Koalition spricht.
Es darf unter solchen Uiuftäuden nicht Wunder
nehmen, wenn die Opposition in Agram nach der ein­
getretenen Abnützung aller bisherige!', politischen Schlag-
worte nach einer neuen Parteibildnng und nach einem neuen
Programm Umschau hält. Von den während der letzten
Landtagswahlen in Umlauf gesetzten Schlagworten scheint
noch eines verwerthbar zu sein, nämlich das des konfessionellen
und klerikalen Kampfes. Wenn man verschiedene Erscheinungen
der letzten Jahre beobachtend zusammenfaßt, wenn man der
Minirarbeit folgt, welcher gewiffe Elemente auf dem Gebiete
zwischen Laibach, Agrani, Djakovar und Sarajevo schon
seit einigen Jahren obliegen, so scheinen die oppositionellen
Wortführer und Coulissenschieber in Agram die Bildung
einer Parlei vorzubereiten, welche der Volkspartei in Ungarn
wie ein Mohr dem anderen gleichen würde. Der offene
Kampf gegen das moderne Ungarn an allen Orten, die
wüthenden Angriffe gegen Alles, was mit Fortschritt und
Liberalismus zusammenhängt, die Verachtung und Ver­
folgung aller nichlkroatischen und (Katholischen Elemente
oder Bestrebungen, das Alles gruppirt sich wie von selbst
zu einem Programm, wie sich'S die Reaktion nicht bester
und schöner wünschen kann. Dazu kommen gewisse notorische
Verbindungen mit Rom, wie mit den rückschrittlichen
oder föderalistischen Fraklionen in Oesterreich, das bevor­
stehende Einrücken der Jesuiten in Agram, das Vordrängen
der Hetzkapläne an allen- Orten, das Nachrücken der
höheren Geistlichkeit in die zweite Gefechtslinie— kurz es
gibt der Anzeichen genug, welche die Verwandlung der
koalirten Opposition in eine großkroatisch verbrämte klerikale
Partei als höchst wahrscheinlich erscheinen lassen. Man hat
ja von dem am 3. d. M. in Rom stattgefundenen Empfange
der Pilgerziige das Schlagwort nachhause gebracht: daß der
Heilige Vater den Pilgerzug der Kroaten und— Spanier
am meisten ausgezeichnet hätte. Im September d. I. soll
in Agram ein großer Katholikentag stattfinden, an welchem
auch oppositionelle Abgeordnete des kroatisch-slavonischen
Landtages theilnehmen werden. Obwohl in Kroatien-Sla­
vonien der von Niemandem bedrohte Katholizismus die
herrschende Religion bildet, obwohl dort das Konkordat
von 1854 noch in Uebung steht, so wird man auf diesem
Katholikentage gewiß nicht unterlassen, von der Nothwen­
digkeit zu sprechen, wie die katholische Kirche vor' den mo­
dernen Ideen der Kultur und Politik zu schützen wäre.
Was dann noch nachkommen soll, dafür brauchen sich die
Kroaten nur bei der Bolkspartei in Ungarn Rath und
Muster nach Herzenslust zu holen.
Vielleicht bewahrt noch der gesunde Sinn der Mehrheit
des kroatischen Volkes dasselbe vor der Gefahr einer kleri­
kalen und konfessionellen Opposition, wenngleich die bis­
herigen Antezedentien dergleichen leider als nicht sehr wahr­
scheinlich erwarten lassen. Am Ende würde man sich übrigens
auch mit einer solche» Erscheinung in Agram, wie an anderen
Orten, in aller Gemüthsruhe abzufinden wissen und es würde
schließlich auch diese Verirrung, gleich anderen vorhergegan­
genen, an dem politischen Horizont unserer Schwesterländer
ziemlich bald vorübergehen, ohne die große Allgemeinheit
sonderlich zu belästigen. So viel ist jedoch gewiß, daß die
Bildung einer Partei anf konfessioneller Grundlage Kroatien
selbst den größten Schaden auf allen Gebieten kultureller
Bestrebungen, wie des öffentlichen Lebens bereiten muß.
Allerdings darf mau sich damit trösten, daß wenn auch der
Glaubenseifer jenseits der Drau sehr hoch in Ehren und
Uebung steht, so haben doch moderne Bildung und Kultur
auch dort bereits so mächtigen Einzug gehalten und so weit
Wurzel gefaßt, daß sich reaktionäre Finsterniß und klerikales
Zelotenthum auch in Kroatien auf die Dauer nicht werden
behaupten können. Wenn die Oppositionellen in Agram trotz­
dem meinen sollten, daß der Glaube Berge versetzen könne,
so dürften sie doch sehr bald und von neuem die Erfahrung
machen, -daß heutzutage in den Ländern der Stesauskrone
der Klerikalismus nicht einmal einen— Banus, geschweige
denn ein RegierungSsystem zu stürzen vermag.
Budapest, ll. Juli.
8. Nebst den verschiedenen, mehr minder wichtigen
kodifikatorischen Arbeilen, über welche aus dem bescheiden,
doch emsig arbeitenden Justizministerium hie und da etwas
in die Oeffentlichkeit dringt, entwickelt sich ganz kryptogam-
nrtig das große Werk des ungarischen all
gemeinen bürgerlichen Gesetzbuches
Nahezu ein Jahr ist verflossen, seitdem das letzte Com
muniquö über die Wirksamkeit der besonderen Kodifikations
Kommission erschienen ist, die mit eigener Organisalion aus
Die Lust uuch Vedütsniß verdünnt werden kann. Der berühmte Forscher
Paul Bert studirte die physiologischeu Erscheinungen au einem Hunde,
den er unter eine Glocke gestellt halle. Der gewöhnliche Luftdruck am
MeereSnivean beträgt, wenn der Stand des Quecksilbers im Barometer
760 Mm. anzeigt, eine Atmosphäre, d. h. die Lust drückt mit an
nähernd 1-0.1 Kilogramm auf jeden Quadralccutimeter der Oberfläche
des Körpers. Auf den ganzen Körper drücke» somit 10.000 Kilo
gramm. Tiefe enorme Last vertragen wir nicht nur lehr leicht,
sonder» empfinden auch sofort, wen» der Druck wechselt. Indem
Bert die Pumpe arbeiten ließ, bis das Barometer in der Glocke auf
500 Millimeter faul, war der Hund gleichsam aus die Höhe des
Simptou oder des Eggishorn mit 2000 Meter Höhe versetzt. Bei
340 Millimeter Quecksilbersäule befand er sich schon ideell Killn Meier,
das ist aus dem Ehiiuborasso, und bei 244 Millimeter erreichte er­
den bück,sie» Gipfel der Erde, den Mout Everest -.-4840 Meter). Es
ist selbstverständlich, dass ein solcher Druckwechsel einen Eindruck
aus die Schläuche und Gesäße des Körpers ausüben muß, in denen
da- Blut und die Säfte kreisen.
Der zweite Vorzug der Höhrulust ist ihre Reinheit. Forscher
wollten diese am geringeren Kohlensäuregehalt erlennen. Doch haben
andere Forscher nachgewiesen, daß die Unterschiede nicht bedeutend sein
können. Der Soudeuballou „Aerophile", der ohne Mannschaft, aber
uiil Apparaten versehen, 15» Kilometer hoch gestiegen ist, soll gezeigt
habe», daß die .Zusammensetzung der Luft überall ziemlich gleich sei.
Nichtsdestoweniger dürsen wir wohl sagen, daß die Lust der Städte
in einer die Gesundheit beeiutrüchligeudeu Weise mit Kohlen
saure und anderen schädlichen und übelriechenden Gasen ver-
inengl ist. Doch beruht die Reinheit der Höhenluft hauptsächlich
darin, daß sie keinen Staub und keine Keime, leine KrankhcitSerreger
culhält. lieber unserem Haupte bewegt sich eine Wolke von Staub,
Gasen und Milroorgauismen, die erst über 1000 Meter aufhört. In
der That, wenn nur unsere Stadt oder unser Städtchen aus der
Ferne oder von einem „allen Berge herab betrachten, s» fällt uns der
Schleier aus, der über den Giebeln, Thürmen und Schornsteinen sich
zusammenballt und wie eine unreine Tuusthülle, uusgeathmet von
Menschen und Maschinen, das Leben der Tausende umfängt. Wie
später Freudenreich, so Hai schon Pafteur im Jahre 1862 aus Lust,
die er i» einer Höhe von 2000 Metern am Gletscher von Montavert
schöpfte, nachgewiesen, daß sie in Bouillon-Nährsubstanz säst leine
Bakterienkulturen erzeuge, daß sie also zieiuiich rein sei. Dieselbe Lnfl-
uieuge von 3 Kubikmetern aus der Rue Rivoli in Paris entnommen,
enthielt 10.000 Mikroben. Daher kommt es auch, daß Lungeitkrank-
heitcn und Tuberkulose, die durch Mikroorganismen übertragen werden,
auf den Höhen selten vorkommen. So hat Jonrdanet auf dem meri-
kanischen Hochtableau in vier Jahren nur sechs Schwindsüchtige zu
behandeln gehabt. Aehnlich Schlaginweit in Tibet.
Der dritte wichtige Vorzug der Höhenluit ist die Trockenheit.
Regen und Nebel fallen im Sommer selten ein und im Winter nur
ausnahmsweise. Wenigstens ist A. Dasire in der „Revue de Deur
schließlich zum Zwecke der Schöpfung dieses Kodex ins
Lebe« gerufen wurde. E» hieß da, die meisten Redaktions-
mitglikder haben die übernommene Aufgabe beendet, die
einzelnen Theile des Gesetzbuches ausgearbeitet, und eS er­
übrigt nur mehr die Konkordirung und endgiltige Textirung
des Ganzen. Da die meritorischen Arbeiten der Kom­
mission erst im April 1897 begonnen hatten und die
Feststellung der von allen Redakteuren zu beobachtenden all­
emeinen Prinzipien so lange Zeit in Anspruch nahm, daß
ie erste Textirung nur Ende des erwähnten Jahres in
Angriff genommen werden konnte, wurde die erwähnte Mit­
theilung an vielen Stellen ungläubig aufgenommen. Plan
konnte und wollte nicht glauben, daß kaum mehr als zwei
Jahre genügen sollte», um auch nur das erste Stadium
dieser schwierigen und mühevollen Arbeit zurückzulegen, um
auch nur die Grundlagen dieses so bedeutenden unsi viel­
seitigen legislativen Werkes zu schaffen. Ist es doch all­
gemein bekannt, daß mit deni stetigen Fortschritt der
Rechtswissenschaft, mit der ununterbrochenen Entwicklung des
geistigen und des materiellen Lebens auch die Schwierigkeiten
wachsen und zunehmen, die bei der gesetzlichen Regelung der
zivilen Rechtsverhältnisse bekämpft werden müssen. Und auch
die jüngsten einschlägigen Operate des Auslandes zeigen,
daß es mindestens eines Jahrzehnts bedarf, um ein
allen berechtigten Anforderungen entsprechendes bürgerliches
Gesetzbuch zu Staude zu bringen. Dabei erscheinen diese
Schwierigkeiten bei uns auch noch dadurch gesteigert, daß
eS sich hier um eine ganz neue Schöpfung handelt, während
es z. B. in Deutschland nur galt, bereits vorhandene Gesetze
mit einander und mit den modernen Anschammge» und
Thesen 4n Einklang zu bringen. Trotz alldem war die Un-
gläubigkeit gegenüber der Thätigkeit der erwähnten Kodisi-
kations-Kommissio« nicht am Platze und sie wird wohl am
besten durch die Thatsache widerlegt, daß der erste, der
Boreiitwurs nunmehr fix und fertig ist, in den nächsten
Tagen schon in die Presse gehen und im Herbst veröffent­
licht und berufenen Fachmännern zur Beurtheilung vorgelegt
werden wird.
Nicht minder irrig wäre aber, wollte mau aus dem
raschen Tempo, in welchem diele Arbeit bisher bewältigt
wurde, den Schluß ziehen, daß darunter die Gründlichkeit
gelitten haben müsse. So lange das Redaktiouskomite sich
mit allgemeinen Fragen befaßte, namentlich aber anläßlich
der Verhandlungen im Plenuni der Kommission hatten wir
wiederholt Gelegenheit, eben den Umstand anerkennend
hervorzuheben, daß jedes einzelne Mitglied dieser Körperschaft,
ebenso wie die jeweiligen Leiter unseres Justizwescns, selbst
bei dem anscheinend geringfügigsten Detail die 'grüßte Ge­
wissenhaftigkeit an den Tag legten und das Streben bekun­
deten, ein einheitliches, seinen so verschiedene Verhältnisse und
Fragen behandelnden Gegenstand mit möglichster Gründlichkeit
regelndes Gesetzbuch zu schaffen. Es ist doch wohl noch erinnerlich,
wie eingehend das Plenum beispielsweise die Fragen der
Emphyteusis, des Kellerrechtes, des Vorverkaufes u. s. w.
behandelte, geschweige denn Fragen von mehr allgemeinem
Interesse, wie z. B. das Erbrecht, das. Eherecht u. dgl.
betreffende. Wenn nun dennoch der Vorentwurf schon in
einem Zeiträume vvn einigen Jahren festgestellt werden
konnte, so ist dies der weisen Organisation zu verdanken,
welche der Wirksamkeit der Kodisikations-Kommissioii zu
Grunde gelegt wurde, noch mehr aber dem uuerinüdlichcn,
vor keinen Schwierigkeiten zurückschreckenden Eifer der mit
so glücklicher Hand auserwählten Redaktionsmitglieder. Jedes
von ihnen ging ausgerüstet mit nmsassendem Wissen und reicher
Erfahrung aus Werk und jedes von ihnen arbeitete rastlos, um
in möglichst kurzer Zeit sein eigenes Pensum zu absolviren
und derart auch seine Kollegen anzuspornen. Erleichtert
wurde diese Thätigkeit dadurch, daß die allgemeinen Fragen,
die in mehreren Theilen des Gesetzbuches zum Ausdruck
gelangenden Prinzipien in vorhinein gelöst worden- waren,
so daß die Autoren in ihren Elaboraten diese nur auszu­
gestalten brauchten. Ueberdies war die allgemeine Termino­
logie festgestellt und die in diesem Falle unerläßliche Regel
zur Maxime erhoben worden, daß bei der Textirung die
größte Klarheit und Präzision anzustreben sei. Im Wesen
aber war das Hauptziel, in dem zu schaffenden 'Kodex das
bisher zumeist als ungeschriebenes Recht lebende ungarische
Rechtsgefühl, die spezifische heimischen Verhältnisse zu berück­
sichtigen, dabei aber auch den Errungenschaften der Wissen­
schaft und des praktischen Lebens gebührend Rechnung zu
tragen.
Die Protokolle über die Verhandlungen der Kodifi-
kationskommissiou wurden von Zeit zu Zeit veröffentlicht.
Diese gestatten schon jetzt, noch bevor der Vorentwurf in
seiner Gänze vorliegt, die Konstatirnng dessen, daß die an­
gedeutete Richtung auch thatsächlich eingehalten wurde. Das
ungarische allgemeine bürgerliche Gesetzbuch wird in keiner
Beziehung einen Umsturz hervorrufen. Es wird sich den be­
stehenden Rechtsverhältnissen und dem .geltenden Rechts­
brauche anschmiegen, so weit dies nur thunlich ist, und auch
MondeS", dem wir den größeren Theil unserer Ausführungen ent­
nehmen, dieser Meinung. Doch Hut wahrscheinlich mancher von
unseren Lesern gelegentlich auch da» Gegentheil erfahren, wenn ihm
der Sommer im Gebirge durch andauernde und besonders heftige,
Geröll hcrabwälzende und Fußpfade überschüttende Regengüsse so
gründlich verdorben wurde, daß er, der gelangweilte Erholung-)-
bedürftige, schleunigst eingepackt und die Flucht ergriffen hat. Ver­
dünnte Lust übt eine besonders trocknende Wirkung aus. Aus die
Länge der Zeit werden betspn-isweise Haar und Bart ziemlich stets.
Aus der Haut und in den Schleinchnitlen bewirkt die Verdampfung
esu prickelndes Stechen, ebenso in den Augen und in der Kehle,
manchmal auch ein Bluten der Lippen und der Bindehaut. Dieses
Bluten wutve lange Zeit fälschlich detkLuftverdünnnng zugeschrieben.
Man „ahm nänilich an, das: die Lnilvcrdünmmg der höheren
Regionen wie eine Art Tchröpjlopf auf den ganzen Körper wirke,
so daß daS Blttt zu Mund, Nase und Augen hervordringe. Die
Trockenheit und die Abwesenheit von Milroben hat überhaupt Znr
Folge, daß Gebirgsbewohner in gewissen Gegenden das Fleisch ohne
zu, salzen mt die Lust hängen und dörren können. Auch hat man aus
Höhen, wie z. B. qzif dein St. Bernhard, Leichname gesunden, die
durch die Trockenheit sich von selbst mnmisizirten.
Allerdings wirkt der Druckwechfel und insbesoitdere dessen
Plötzlichkeit auf das Befinden in hohem Grade, dntn tvir müssen, wie
gesagt, eine Pressung vott nicht weniger als 15.000 Kilogramm auf die
Oberfläche unseres Leibes erdulden. Jede lo Mm., um die das
Barometer sinkt, oder jede 120 bis 1.50 Meter, die der Tourist steigt,
bedeuten 157 Kilogramm Last weniger. Jedenfalls sind in der
Höhenluft des Oefteren geheilt worden: Blutungen, Schnupfen,
Husten und gewisse HautauSschlüge.
Als klimatische Kurorte sind manche Höhen berühmt, wie:
Leystn, TavoS, Arosa, Wiesen und Andermatt, besonders find sie es
iür Lungenleidende in den ersten Stadien. Der Sommer ist dort
lühl und der Winter warnt. Der Reisende, der im Jänner in Pelze
gehüllt bet lo» Kälte herauskommt, ist erstaunt, Spaziergänger in
Sonniierüberziehern oder leichten Röckchen mit Strvhhüten, elegante
Damm mit weißen Sonnenschirmen zu sehen, tvährend Lmt und
Boden kalt und von Schnee bedeckt sind. Es ist dies der Wirkung der
direkten Sonnenstrahken zuzuschreiben, die zwar Lust und Boden kalt
lassen, aber den Körper, der leichter Warme aufnimmt, in einen
Zustand der Annehmlichkeiten versetzen. Im Thäte ist es hauptsächlich
die Feuchtigkeit, die sich in den Gliedern einnistet und uns Wärme
entführt. So ist ja bekanntlich nichts unleidlicher, als feuchte
Kälte.
Das Geheimnißvollsts an der Wirkung der Höhenluft und
vielleicht auch die eigentliche Lösung des Räthsels liegt aber im Blut,
„Blut ist ein ganz besonderer Saft". Beim Uebergang von der Tiefe
zur Höhe vermindert sich die Aufnahmefähigkeit des Blutes für den
Sauerstoff, der ja die Verbrennung und damit das Leben aller Zellen
des Körpers unterhält. Schuld daran ist LaS einzelne rothe Blur-
bort, wo eine radikale Neuerung unvermeidlich erscheint, wird
sie so sehr dem Rahmen des Ganzen angepaßt, daß sie als
Fortentwicklung des Bestehenden leicht in das Rechtsbewußt-
fein de? Volkes übergehen wird. Bei dieser kodifikatorischen
Arbeit wurden auch bisher schon alle beruseuen Kreise mit heran­
gezogen. Die voin RedattionSkoinitö angeuominenen Prinzipien,
wie auch die Entscheidungen des Plenums wurden durch die
Fach- und die Tagespreise erörtert und kritisirt, was nicht
wenig zur Läuterung der Ansichten, aber auch zur Beschleu­
nigung der spätern Phasen beitrug. Der größte Vortheil
dieser Maßnahmen wird aber jetzt, nach dein Erscheinen des
Vorentwurfes zu Tage treten, wo die betreffenden Fach­
männer keinen neuen prinzipiellen Auffassungen gegenüber
stehen, sondern nur zu prüfen haben werden, inwieweit die
bereits bekannten Prinzipien richtig und konsequent an­
gewendet, die etwa vorgebrachten begründeten Bedenken
berücksichtigt wurden. Dadurch wird die Zeit wesentlich ab­
gekürzt, die er-sorderlich ist, um die Urtheile der F-achorgane
und der betreffenden Körperschaften zu sammeln, welche dann
bei der Ausarbeitung des eigentlichen Refrrenten-EntwurfeS in
Betracht zu ziehen sein werden. Jede Zeitersparniß ist hier aber
doppelt werthvoll, wo es sich darum handelt, Ungarn
endlich auch einmal ein bürgerliches Gesetzbuch zu geben
und dem fast unglaublichen Mißstande ein Ende zn machen,
daß eine als ej-oxyv juristisch bekannte Nation nach
tausendjährigem Bestände fein kodifizirtes, kein einheitliches
Privatrecht besitzt. Bei der Schaffung des materiellen und
später des formalen Strafrechtes hieß es immer, es- könne
nicht länger geduldet werden, daß auf diesen Gebieten in
dem einheitlichen Vatcrlande verschiedene, zumeist fremden
Staaten entliehene Normen zn Kraft bestehen. Die um­
fassende Reform der Zivilprozeß-Ordnnng steht an der
Schwelle, die meisten speziellen Rechtsverhältnisse wurden
im Laufe der jüngst verslosseneu Dezennieii gesetzlich geregelt
und gerade jene Verhältnisse, ivelche die weitesten Schichten
des Volkes, ja dieses in seiner Gänze berühren, die im
strengsten Sinne des Wortes tagtäglich in Erscheinung treten,
die wahrhaft „allgemeinen bürgerlichen" Rechte sollten noch
länger der Spielball richterlicher Kognition und veralteter
fremder Gesetze sein? Das Resultat, welches die Kodifikations­
Kommission schon bisher erreicht hat, läßt die Hoffnung zu,
daß diese Frage in nicht zu ferner Zeit wird verneint
werden können. Wir sind überzeugt, daß alle Faktoren,
deren Mitwirkung dabei erforderlich ist, mit allen Kräften
dahin wirken werden, diese Zeit möglichst abzukürzen und
den Moment näher zu rücken, in welchem Ungarn sich auch
der Segnungen eines allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches
wird erfreuen können.\
— Zn dem Pariser Toaste des AckerbaumknifterS
Dr. Daränyi veröffentlicht „Magyar Nemzel" das folgende
Communique:
„Der „Pestcr Lloyd" reißt aus eineni fehlerhaften, kurzen Aus-
zuge, welcher von dem Toaste erschienen ist, den der Ackerbattminister
aus dem Bautet des Pariser landwirthschastlichen Kongresses gehalten
hat, ein paar Worte heraus und richtet anf dieser Basis gegen den
Minister eilten Angriff. Nach einer von kompetenter Stelle
erhaltenen Information hat der Ackerbattminister
überhaupt keine reaktionären Prinzipien verkanten lasten, fotidern von
dem Triumphe der landwirthschastlichen Ideen („Vietoire des idees
agricoles'-) gesprochen"
Dieses „Vietoire (leg idees agricoles“ hat zwar keinen Sinn,
aber wenn mit der Korrektur gesagt sein will, daß Herr Dr. Daränyi
sich zn der Phrase von dem Siege der agrarischen Ideen nicht
bekennt, so können wir damit selbstverständlich nur zufriedeti sein.
Einen merkwürdigen Kommentar zn dieser Berichtigung liefert
„5 n 3 ä n t", welches in einem Artikel unter dem Titel „Schieber"
Folgendes schreibt:
Der Lärm um einen Trinkspruch ist wirklich ein großer. Selbst
jene Zeitungen, ivelche im Allgemeinen als Bermittler der Ideen und
Absichten des Kabincts Szell in der Oeffentlichkeit bekannt sind,
befinden sich in Verzweiflung. Die Publizistik arbeitet mit den
Werkzeugen der Biireaukratie und sagt, daß „der authentische Text
des Trinksprnches noch nid,t bekannt" sei,.. -Wozu dient
diese S u s p e n d i r u n g der 1k r l h e i! s f ä l l u n g der
Presse. durch i n t e r l o k n t a r i s ch e Bescheide?
Weshalb wendet die Presse einem Minister gegenüber Galgenfristen
an? Jgnaz Daränyi bedarf dessen vor dem ungarischen öffentlichen
Leben nicht. Was ersagte, das hat er gesagt. Es
diktirte ihm seine Worte jenerJdecn kreis, inwelchem
der A ck e r b a u m i n i st e r leben muß. Dieser Jdeenkreis
ist freilich nicht der der Plntokratie, es ist nicht der Geist
des internationalen Merkantilisinns. Die Zeiten sind
vorüber, in welchen die Ackerbamninister das goldene
Kalb anbetelen und ihm ihre Huldigungsopfer darbrachten.
Heute ist der Ackerbauminister ein Faktor. Er ist ein Faktor, weil
hinter ihm das zuverlässigste Element steht: die Landwirthe selbst,
und das ZitsamntensLhlen mit diesen Kreisen hebt sein Gewicht und
gibt jene» Bestrebungen, welche auf die wirtliche Bereicherung der
Nation gerichtet sind, ihren Werth. Die Landwirthekrcise werden
Daränyi nicht verleugnen und auch Daränyi wird die
H i n t e r t h ü r e nicht benutzen, welche ihm die m e r k a n-
t i l i st i s ch e Presse offen l>« l t... Möge ntan davon überzeugt
sein, dgß dieser Trinkspruch Gewicht haben wird. Drinnen im Lande
ebenso sehr, wie überall, wo das Interesse der Landwirthe durch den
einseitigen MerkanlilismuS und seine Uebergrisse stark gedrückl wird.
Die Zeit der wirthschaftspolitischen Fiktionen hat sich abgelebt, die
Nation hat den Faden gesunden, welcher aus dem wirthschaftlichcn
kürperchen. Nun zeigen alle Beobachtungen, daß beim Uebergang zur
Höhe sich die Zahl der rothen Blutkörperchen auffallend rasch ver­
mehrt. Ein Arzt aus Bordeaux, Äianir, zählte in einem Kubikmilli-
meter Blut etwa 5» Millionen rothe Blutkörperchen, so lange er sich
in der Tiefebene Frankreichs oder in Lima, in Südamerika befand,
dtachdem er zwei Wochen in Marocicha 4392 Meter hoch in den
Eordilleren zugebracht hatte, fand er die Zahl auf 7 Milltonen
gtstiegen. Einen annähernd gleichen Retchihum stellte er auch in
anderen Lebewesen dort oben fest. Anfangs sind die im Blut erzeugten
Kürperchen etwas bleich, später nehmt n sie aber mehr und mehr an
Farbe zu, sie bereichern sich mit dem färbenden hämaglobin, dem
hauptsächlich die Fähigkeit der Snuerstoffansnahme zugeschrieben wird.
So hilft sich der Organismus unbewußt mit Unterstützung eines noch
unbekannten Ntechanismtto den Lebens. Da da? einzelne Blutkörperchen
in der verdünnten Lust weniger Sauerstoff ansnimmt, hilft er sich
durch Steigerung der Anzahl der Blutkörperchen. Diese Anreicherung
ist ja für Blutarme äußerst verlockend und nützlich. Leider aber muß
ImiftaUrt werden, daß sie wieder verloren gehl, sobald man thalwärts
steigt. Zurückgekehrt von der Tommersnsche verarmt das Blut
wiedernm»— leider.
Ein idealer Luftkurort muß nach Regnard folgende Eigen­
schaften haben: Schutz vor Wind, Nebel, Kälte im Winter, aber auch
vor Hitze im-Sommer. Er soll fröhlich stimmen, ruhig liegen, gute
Unterkunft bieten, gesund und— natürlich billig sein.
Zum Schlüsse noch einige wichtige Verhaltungsmaßregeln für
Soimncrfrischler im Gebirge. Wer sich erholen will, besonders der
stlervenleidende, inuß der Ruhe leben und Anstrengungen scheuen. Be­
sonders unklug ist es, kurz vor der Abreise angreisende Touren auszu-
sühren und ermüdet inS Thal zu gehen. Denn dann muthet er dem
Organismus doppelt schwere Arbeit zn: er soll die ausgebranchten Kräfte
ersetzen und zugleich sich dem erhöhten Luftdrücke anpassen. Ebenso
wenig darf der Reisende, wenn er in sein Heim zurückgekehrt ist,
sich sogleich in die Arbeit stürzen, wozu ihn ein Gefühl von Kraft und
Wohlbefinden so oft verleitet, sondern er muß erst einige Tage ab­
warten, bis sich sein ErganismnS den veränderten Berhültnissen
wieder angepaßt hat. Im Gebirge selbst ist ein vollkommenes Woh!-
bestnden durchaus nicht Bedingn,ig. Ueble Zustände, wenn nicht zu
heftig, dürfen eintreten; im Gegentheile ist bei Patienten öfter
beobachtet worden, daß sie sich nach einem sehr mittelmäßig oder schlecht
im Gebirge verbrachten Sommer desto kräftiger und gesünder im Winter
fühlten. Leider begegnen wir im Gebirge Vielen, insbesondere jungen
Leuten, stleurasthenikern, die, vom Anreiz und Krastgefühl verlockt,
sich in die Wonnen der Hochtouristik stürzen oder sich an übermäßig
ausgedehnten Märschen nicht genug thun können. Sie fühlen sich so
ganz als Uebermenschen! Denen sei besonders zugerufen: Ruhe ist die
erste Bürgerpflicht.
Leo Gilbert,


[ 2023-06-29 10:38:45.301 - 19000712 - Seite 3 ]
Verlottern herausführt, betn feie politische und gesellschaftliche Auflösung
folgen muß. Sie hat auch Miinner, um diesen Umgestaltungsprozeß
durchzuführen. Wir haben uns diese Umgestaltung friedlich, ruhig
vorgestellt, weil da» wirthfchaftSpolitische Programm des Kabinets
Szell und dessen Annahme von Seite der Gesammtheit der liberalen
Partei das Vertrauen in uns erweckte, daß die seit lange in den
Hintergrund gedrängten berechtigten Bestrebungen nun wirklich in
den Vordergrund treten können werden. Die Thätigkeit Daränyi's,
die von ihm ergriffenen Initiativen haben uns in diesen Hoffnungen
bestärkt- Jetzt sehen wir, daß gegen das Programm der ganzen
Regierung, besonders aber gegen die Bestrebungen, gegen die
Agrarpolitik Daränyi's Attentate verübt werden. Wir festen, wie die
merkanttliftischen Uebergriffe von neuem aitstvuchern wollen. Wir
sehen, daß die Neigung vorhanden ist, zur alten Wirthschastspolitik
zurückzukehren. Diesen Bestrebungen gegenüber arbeiten wir mit
keinerlei „Schiebern".
— Minister-Präsident Koloman Szell, der heule Mittags
mit den in der Hauptstadt weilenden Mitgliedern des Kabinets eine
längere Berathung halle, in welcher das Laudesvertheidigungs-
Mimsterium durch Staatssekretär G r o m o n vertreten war, begibt
stch morgen wieder nach Rätöt zurück, wo er die nächste Woche über
verweilen wird. Der Minister-Präsident erschien heute Abends im
Klub der liberalen Partei, wo sich die Mitglieder besonders zahlreich
eingefunden halten,
---- Minister H« g e d ü§ hat unmittelbar nach der Rückkehr
von seiner Rundreise im Szeklerlande das B u d g e l d e s H a n-
d.c I s m i n i st e r i u tu e zusammengestellt »nd dem Finanz
ministerium übermittelt. Das Staatsbudget gelaugt schon in einer
der nächsten Sitzungen des Ministerrathes zur Verhandlung; somit
wird der Reichstag in der Lage sein, im Herbste, bei Wiederaufnahme
seiner Thätigkeit, sofort nach Dnrchberathimg einiger, der Erledigung
harrenden kleineren Vorlagen in die Budgetdebatte einzutreten.
™ Ein hauptstädtisches Blatt theilt in seiner heutigen
Nummer den Text einer angeblich mit der Unterschrift des Staats­
sekretärs Jgnaz Szell erschieneneti Verordnung des Ministeriutus
des Innern mit, welche mit Bezug aus die 900jährige Jubiläums­
feier des Ehrtstrnthums in Ungarn an den ersten Beamten der
Munizipien gerichtet worden wäre. Da in dieser Angelegenheit weder
diese, noch eine ähnliche Beiordnung vorn Ministerium des Innern
erstosscn ist, ist die erwähnte Publikation von Ansang bis zu Ende
sammt allen an sie geknüpften Folgerungen pnre Erdichtung.
=- Wie „Magy. Nein;," erfährt, hat Minister-Präsident Kolo­
man S z i 1( den Reichstags-Abgeordueten Paul R n s s y zum
Regieriingskoinnrissac für die Notär-Lehrkurse ernannt und ihn
mit ihrer Beaufsichtigung betraut.
Die Vorgänge in Ostafien.
Dir russische» Truppen.
.— mm—. In Folge der Vorgänge in Ehina wurde in Rußland
die M o b i l m a ch u II g aller i m M i l i I ä r b e Z i r k e
Amur besindlichen Truppen angeordnet. In den
Tagesblättem war auch die Mobilniachung Sibiriens erwähnt, was
jedoch nicht richtig ist. Laut Befehl vom 13,26. Mai d, I, wurde die
Vereinigung und Atifstelltmg eines neuen Armeekorps in dent mit
Truppen stark besetzten und strategisch wichtigen Annirbezirke angeord­
net. Dieser Bezirk umfaßt Theile Sibiriens, Amur und das Gebiet von
Kwantun. Obzwar Sibirien mit der militärischen Zentrale Omsk einen
eigenen Militärbezirk bildet, handelt es sich bei der Formation des
erwähnten neuen Armeekorps nicht um diesen, sondern um bett
Militärbezirk Amur, besonders dessen südlichsten Theil, das Süd-
uffurigebiet. Trotzdem hat dieses neue Armeekorps die Bezeichnung
„sibirisches" erhalten. In den neueit Korpsverband treten folgende im
Bezirke verfügbaren Truppen:
Die 1. und 2. ostsibirische Schützenbrigade (vier Reginienter nist je
zwei Bataillonen), sie erhalte» die Bezeichnung 4, ostsibirische Schützen-
brigade mit den Regimentsnummeru J3, 14, ls>, IN, Das bisher zu
dieser Brigade gehörige Bataillon Nr. 1 Großsürst Alexei Alexandro-
witsch wird ebenfalls aus zwei Bataillone erhöht und kommt zum ost-
sibirischen Regiment Nr, 17. (Die 3. ostsibirische Schützenbrigade mit
den Regimentern 9, 10, 11, 12 befindet sich mit einer Artillerie-
Abtheilung zu drei Batterien in Kivantun, Die noch nicht in
Regimenter eingetheilte, aus vier Bataillonen bestehende ostsibirische
Linienbrigade bleibt vorläufig unverändert und selbststäudig, ebenso
die nicht in den Brigadeverband eingetheilten Linienbataillone
Nr. 2 und 4.)
Zu diesem Armeekorps treten ferner hinzu:
Die llssnri-Reiterbrigade, einschließlich der klsstiri-Kosakeu-
Sotnie, 17 Eskadronen und Sotuien;
die 1. ostsibirische Artillerie-Brigade, einschließlich zweiGebirgs
und zwei Mörserbatterien (die 2. aus vier Batterien bestehende ost­
sibirische Artillerie-Brigade bleibt selbststäudig), die 1. reitende
TranS-Baikal-Kosaken-Batierie (die 2. bleibt selbststäudig);
die Südnffuri-Trainkompagme;
die Nowo-Kijewskische Festnngsmiuen-Kompngnie:
das Festungsartillerie Kommando in der Bvßjetbncht;
der 1. ostsibirische Artilieriepark,
Dieses Armeekorps steil! svimch in seiner Stärke etwa eine
Division auf Kriegsfuß dar. Die Divisionen sind durch Brigaden
ersetzt.
Eine weitere Ausgestaltung dieser Organisation durch Hinzu
fngung anderer, diesem neuen Verbände noch nicht angehörigen Truppen
ist durch die gegenwärtigen kriegerischen Verhältnisse in Oftafien nicht
ausgeschlossen. In jüngster Zeit sind die Truppen im Gebiete von
KwanNi» durch eine 7, und 8. Kompagnie Festungsartille!ie verstärkt
worden. Für den 1, Jänner 1801 ist die Ausstellung eines im Frieden
beurlaubten 5. Trans-Baikal-Kosakenregiments Tschita Rr. 2 an­
geordnet worden, ebenso zweier im Frieden beurlaubter Trans-Baikal-
Kosakenbatlcrien Nr, 3 und 4, Zum Militärbezirke Amur geböten noch
andere kleinere Abtheilungen. Zwei in Ltrjetenst und Tschiia stehende
Reserve-Eadie-Bataillone haben sich im Kriegsfalle zu zwei Regimen­
tern ä vier Bataillone und je einem selbstständige» Bataillon zu er­
weitern, ferner zwei Festnngsinfanterie-Regimenter jedes zu drei,
im Kriegssalle vier Bataillonen: in Wiadiwvstvl ein Pivinner-
und ein EisenbahnbataiUoii, Die Kosaken haben zu stellen:
vier bis fünf Trans-Baikal-Regimenter und anderthalb
Amur Regimenter, dazu vier reitende Batterien, von denen
aber nur zwei bereits vorhanden sind. Die regulären Truppen in
Amur waren, abgesehen von den Reservetrnppen, bereit-, vor der
Mobilisirüng auf einem dem Kriegsstande annähernde» Friedcnssnße,
die Truppen in Kwanlun aus vollem Kriegssnne. Die in Amur vor-
bandenen Reservisten reichen für den Bedarf nicht aus. Es iverden
solche, so weit als nöthig, an« Sibirien herangezogen iverden. Eine
iveitere Verstärkung der zu den Operationen nothwendigen Truppen
könnte noch ditrch die Heranziehung eines Theiles der im Militär
bezirke Sibirien (nicht sibirisches Armeekorps! besindlichen
7 Reserve-Infanterie-Bataillone ii»t Kriege 7 Regimenter zu je
6 Bataillonen! erreicht werden. Die Möglichkeit ihrer Entwicklung zur
vollen Stärke ist allerdings fraglich.
Rußland «nd Etiina.
Aus Petersburg erhält die „Pol, Korr," von einem
unterrichteten russischen Gemahl niann eine Zuschritt mit folgender
Darlegung: R u ß l g n d rv i l I ein chinesisches
E h i n a, ein japanische« oder englisches
! ö n ü t e e s urcht d« l d e n. Da dieses Prinzip in den
Daseinsinteressen des Ezarrnreickie« wurzeli. kann Niemand dem
Petersburger Kabinel zumulbe», daß es um die Rettung der gelähr
beten Ausländer in Peking willen diese Interessen preisgebe. Es
würde aber eine solche Preisgebung bedeuten, wenn Rußland einem
anderen Slaale die Möglichkeil böte, durch eine Hilfeleistung für die
Bedrohten zur Stellung einer Vormacht in Ehina in moralischen! und
materiellem Sinne zu gelangen. Man ist in der diplomalifcheu Well
nicht so entmenscht, um nicht den Schmerz alter Gesitteten über
da« Schicksal der Au-Iänder in Peking mitzuempfinden,
aber man ist auch nicht so schwärmerisch naiv, sich durch diese Therl-
uahme.zur Verzichtleistung auf große staatliche Interessen und zur
Gutheißimg von Vorgängen bestimmen ;u lassen, deren spatere
Wirkungen Gefahren für die europäische Gesammtheit herauf­
beschwören könnten. Das Ziel der Kabinete in Ehina muß auch
weiterhin ein konservative« bleiben, nämlich die Wiederherstellung
normaler Zustände und die ungeschmälerte Erhaltung des Reiches,
Mit diesen Prinzipien dürfen die Ansprüche auf Genugthuung nicht m
Widerspruch gerathen. Der militärische Einzug einer Reihe von
Mächten in das Reich der Mitte bilde jedenfalls eine interimistische
Unterbrechung des auf Erhaltung der Integrität dieses Reiches
gerichteten Prinzips, und die Fürsorge, daß dies Interim keine
Wandlung erfahre, muß begreiflicherweise schon in der jetzigen Phase
alle Entschlüsse der Regierungen beherrschen.
Telegramme,
Die Kämpfe bei Lientfi«.
Berlin, 11. Juli. Nach hier eingelaufenen telegraphi­
schen Meldungen des deutschen Konsuls in T i c n t s in
wurden die dortigen fremden Niederlassungen in der Zeit
vom 6.—8. Juli von den Chinesen wieder bombardirt. Am
6. Juli wurden 200u Boxer, welche die französische Nieder­
lassung angegriffen hatten, von den Russen zurückgeschlagen.
Am 7. Juli bombardirten die Engländer und Japaner die
chinesischen Batterien. Abends schlugen chinesische Granaten
in das Dach des deutschen Konsulats ein und zündeten es.
Das Feuer wurde aber sofort gelöscht. Der eittstandene
Schaden ist unerheblich. Der Dampfer „Peiping" ging am
6. Juli mit einem deutschen Berwundetentransport nach
Tat» ab. Die Wasserstraße Tientsin-Taku ist nach Besetzung
eines auf halbem Wege gelegenen Forts sicher. Die Essen-
bahn nach Taku ist bis auf drei englische Meilen von
Tientsin wieder hergestellt. Fast alle Familien der hier
ansässigen Fremden sind am 4. Juli nach Taku abgereist.
London, 1l. Juli. Die Abendblätter melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Der K a ni p f um
Tientsin am 6. d. war bis jetzt der heftigste. Die
R u s s e n allein verloren 200 T o d t e. Die Ehinesen
beschießen die Stadt vom Nordwest-Walle des Stadtthores.
Der Taotai und die Mitglieder des Milieus bezweifeln, ob
die vorhandene Streit,nacht der vereinigten Truppen im
Stande ist, auszuhalten, falls nicht bald große Verstär­
kungen eintreffen. Die Vertheidiger von Tientsin sind durch
die beständigen Kämpfe ermüdet und verdanken es nur dem
glänzenden Knndschaftcrdienste der Kosaken, daß die Stel­
lungen der Verbündeten nicht längst erstürmt sind.
Washington, II. Juli. Ein Telegramm des
Admirals R e in e ii y aus T s ch i f u vom 1l. Juli
besagt: Ich traf gestern hier ein. Zwei Bataillone des
9. Infanterie-Regiments und ein Bataillon Seesoldatcn
nnler dem Kommando des Obersten M e a d e wurden heute
aus Land gesetzt, um gegen Tientsin vorzurücken. Die
Thätigkeit der verbündeten Truppen in Tientsin ist gegen­
wärtig darauf gerichtet, ihre Stellungen festzuhalten. Eben
erfahre ich von Seymour aus Tientsin, daß die Ausländer
dort hart bedrängt seien.
Nachrichten aus Peking und Tientsin.
Berlin, 1>. Juli. (Meldung des „Wolssschen
Bureaus?') Wie der deutsche Konsul in Tschifn telegraphirt,
richtete der Gouverneur von Shantung an die fremden
Konsuln in Tschifn eine Depesche, wonach Nachrichten vom
4. Juli zufolge die Gesandten in Peking
außer Gefahr waren und die Rebellion im
Abnehmen begriffen sein soll. Alle katholischen und evan­
gelischen Missionäre in Shantniig wurden nach Tschifn oder
Tschingtau gebracht.
Paris, 11. Juli. Der hiesige chinesische Gesandte
theilte dem Minister des Acnßern Delcaffe mit, L i-Hung-
T s ch a n g habe ihn: aus C a n t o n vom Gestrigen tele­
graphirt, daß er soeben eine Depesche aus Peking er­
halten habe, dcrznfolge die Soldaten und die Aufrührer,
welche die Gesandtschaften umzingelt haben, sich nach und
nach zerstreiten.
London, 11. Juli.. (O r i g.- T e I c g v.) Die
Telegramme aus Peking lauten fortgesetzt widerspruchs­
voll, Mit der Behauptung, daß die Contrerevolution in
Peking siegreich gewesen, läßt stch, wie die „Times" be-
merken, nicht in Einklang bringen, daß seit 17 Tagen jede
direkte Nachricht seitens der Europäer in Peking fehlt.
Die Europäer in Peking.
Brüssel, 11. Juli. (Orig.- Telegr.) Soeben
traf hier eine Depesche Li Hung Tschang's ein, welcher
meldet, daß am 9. Juli alle Europäer
in Peking u n v e r l c tz l waren.
Neue Ueberfälle der Boxer-
Berlin, 11. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Nach einem
Petersburger Telegramm des „Lokalauzeiger" sind dort Privat-
Nachrichten eingetroffen, wonach die Boxer im Rayon der
Sublime der ch i n e s i s ch r n s s i s ch e n B a h n ein­
gefallen sind. Die Brücken ivurden zerstört, die Eisenbahn
auf siebzig Werst demolirt. Die Schntzwachen sind gegen­
über den Horden machtlos.
Die Regiernngsgewalt in Peking.
Brüssel, l l. Juli. (O r i g,- T e l e g r.) Der
hiesige chiuesische Gesandte bestätigt die Wieder­
einsetzung der Kaiserin-Regentin und
die Aechtnng des Prinzen T u a n.
Die Aktion Japans.
London, 1l. Juli. (O r i g.- T e I e g r.) Nach
einer Depesche aus Ijotohama soll angeblich ein Separat-
a b k o m ni e n zwischen England und Japan
bezüglich EhinaS zu Stande gekonimen fein.
London, II. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
Z> v k o h a m a vom Heutigen: Das Kabinet hält täglich
Berathungen und erörtert die Frage betreffend die Ent­
sendung weiterer Divisionen nach China.
Truppensenduugen nach Ehina.
Berlin, ll, Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Washington vorn 10. d.: An amerikanischen
B c r st ä r k u n g e n werden vorläufig gegen «7900 Mann
von den Philippinen nach Ehina abgehen. In Cuba iverden
drei amerikanische Regimenter freigeniachl, die entweder nach
den Philippincu, oder im Bedarfsfälle auch nach China
abgehen werden.
Berlin, 11. Juli. Wie die Abendblätter melde«,
find die L a ii d st r e i t k r ä f t e, welche Deutschland
demnächst nach O st a s i e n entsendet, zahlreicher, als
allgemein angenoinmen wurden ES handelt sich nicht um
eine gemischte Brigade in der üblichen Ziisammensetzung,
sondern um ein Truppenkorps, welches etwas über 10.000
Mann stark fein wird.
Wilhelinshaven, 11. Juli. Das für China
bestitnmle G e s ch w a d e r hinter dem Kommando des
Admirals Gcißler hat heute Vormittags unter den
Hurrahrnfen einer taujendköpfigen Menschenmenge die Aus­
reise angetreteii.
Paris, 11. Juli. Es bestätigt sich, daß General
W o y r a n d mit den Generalen B a i l I o t und Frey
als Brigade-Generale die sranzosischen Truppen in China
kommandiren werden. Die Seestreitkräftc wird Admiral
P o t t i e r befehligen.
Der deutsche Bundesrath und die Wirren in Ehina.
Berlin, 11. Juli. Der A tt s s ch n ß des
Bnudesrathes für ausmärlige Angelegenheiten
trat heute Vormittags zu einer Sitzung zusammen, um die
Erklärungen des Staalssekrelärs Grasen B ü l o w über
die Lage in O st a s i e tt entgegenzunehmen. Baicrn
war durch den Minister-Präsidenten Freiherr» v. C r a i l s-
h e i m, Sachse n durch den Staatsminister v. M e tz s ch
vertreten. Nach längerer Besprechung, an welcher sich
sämmtliche Mitglieder des Ausschusses betheiligten, konsta-
tirte der Vorsitzende die cinmüthige Zustimmung des Aus-
schusses zu den eingehenden Darlegungen des Staatssekretärs
Grafen Bülow.
München, 41. Juni. (Orig.-Telegr.) Die un­
gewöhnliche Einberufung der Bundesraths-
Ausschusses für auswärtige Angelegen­
heiten geschah in Folge Drängens der baierischen und
der württembergischen Regierung, welche bei den äußeren
Wirren die staatsrechtliche Position im Deutschen Reiche,
wie die Verfassung sie den Einzelstaaten gewährleistet, auch
formell nach außen hin dadurch gewahrt misten wollten.
Ein Dementi.
Berlin, 11. Juli. Wie die „Nordd. Allg. Ztg."
erfährt, ist die Meldung eines englischen Blattes, daß der
Rede des Kaisers Wilhelm bei Abfahrt der Marine-
Infanterie aus Wilhelinshaven ein D e p c s ch e n iv e ch s e l
mit der Königin von England voran­
gegangen sei, unbegründet.
Italienische Rüstungen.
Rom, 11. Juli.( O rig.- Telegr.) Meldung
der „Pol. Korr.": Der Rahmen der Mitwirkung Italiens
an der Aktion der Mächte in China wird sich vielleicht
über den bisher vorausgesetzten Umfang erweitern. Außer
der bereits signalisirtcn Expedition von zwei Bataillonen
Truppen wird die Entsendung von weiteren drei oder vier
Bataillonen inö Auge gefaßt und eS sind alle Bvrbereituiigen
für die eventuelle Ausführung dieser Absicht getroffen. Der Ab­
gang der ersterwähnten zwei Bataillone nach China wird
uni die Mitte der nächsten Woche erfolgen und es ist wahr­
scheinlich, daß König H u m Dort in Begleitung der
Minister des Krieges und der Marine der Einschiffung der
Truppen nach Ostasien beiwohnen wird.
Australische Pferde für Ehina.
Sidney, 11. Juli. („Reuter.") Der Staatssekretär
für die Kolouie» Chamberlain telegraphirte an den
Premierminister von Neu Südwales, daß die deutsche Regie­
rung um die Erlaubniß zntn Ankauf a n st r a l i s ch e r
Pferde f tt r China nachgesucht habe. Chamberlain
fügt hinzu, er würde sich freuen, wenn den deutschen
Agenten jede Erleichterung zu diesem Zwecke geivährt würde.
Ehinrsifche Gräuelthaten.
Berlin, 1 l. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Rom: Nach einem bei der Kardinnlskvngregation zur
Verbreitung des Glaubens eingelaufenen Telegramm sind
der apostolische Vikar G u i I l o n in M» k d e n, zwei
Pariser Missionäre und zwei Barmherzige Schwestern
g e t ö d t e t worden.
Unterbrochener Telegraphenverkehr.-
Berlin, 11. Juli. Da« „Wölfische Bureatr" meldet aus
S o e u l vom 8. b.: Die Telegraphenlinie zwischen S o e u l und
Port Arthur ist unterbrochen. Es besteht eine gelegentliche
Verbindmig von Ehemulpo mit Taku oder Tschifn.
Telegramme des „fester Klayd".
Jfchl, 11. Juli. S e, M a j e st ä t empfing Nachmittags
den französischen Botschafter Marquis de Reverseau x in
Audienz. Derselbe wurde dem allerhöchsten Familieudiner beigezogeu,
Berlin, II. Juli, Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht da«
Schlachtvieh- und Fleischbeschau-Gesetz,
Paris, 11. Juli, Minister des Aenßern D e l c a s s e gab
zu Ehren des österreichisch-ungarischen Ministers des Aenßern Grafen
GoluchowSki ein Dejeuner zu ungefähr 30 Gedecken, au
welchem unter Anderen der österretchisch-ungarischc Botschafter Graf
W o l k e n st e r tt, der apostolische Nuntius Lorenzellt,
der italienische Botschafter Graf T o r n i e l l i, Minister-Präsident
W a l d e ck- R o u s s e a n, sowie Kolonieuminister D c c r a i s
und Handelsminister M i l l e r a n d theilnahmen.
Rom, 11, Juli, Der Senat genehmigte das B u d g e t-
Provisorium bis zum 31. Dezember,
Belgrad, ll. Juli, König Alexander von «Serbien
hat heute den Reichstags-Abgeordnelen und Direktor des Budapester
Tökölyamims Vazur Siefan P o p o v i c« in längerer Audienz
empfangen,
Washington, 11. Juli, Staalssekrelär H a y und der
deutsche Botschafter Dr, v, H o l l e b e n unterzeichneten gestern
das Abkommen, wonach aus die deutsche Einfuhr die bisher den
anderen Staaten gewährten Z o l l e r l e i ch t e r u n g e n An­
wendung finden, Präsident Mac K i n l e« wird de »mächst eine
Proklamation erlassen, welche die ermäßigten Zölle in Kraft setzt.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 11. Juli. (O r i g.-T e l e g r.) Minister-Präsident
Dr. v. K o e r b e r begibt sich Ende dieser Woche zur Bericht­
erstattung m? das allerhöchste Hoflager nach Jschl.— Wie verlautet,
hat die Regierung den Entwurf einer neuen Geschäfts-
o r d tt n u g für das Abgeordnetenhaus bereits
fertiggestellt,
Brunn, 11. Juli, Nachmittags fand eine Sitzung des vom
permauenlert Ausgleichs-Ausschnsse des mährischen Landtages ein­
gesetzte» Subkomite« für Schulangelegeiiheiten statt. Der Referent
Dr. F u r ergänzte seinen Antrag bezüglich der Theilung des Landes-
Schiilralhes, Dr. P e r e c beantragte die Einführung eines der lex
Koikala entsprechenden Gesetzes für Mähren, Nach einer sich hieran
knüpfenden eingehenden Debatte wurde beschlossen, über den der-
maligen Stand der Angelegenheit dem morgen ziisamnientreleiiden
Vollausfchusse Bericht zu erstatten,
Brunn, 11, Juli. In der heute unter Vorsitz des Ab­
geordneten Grafen Spiegel gehaltenen Sitzung des vom perma­
nenten A u sgleich s- A u s s ch u s s e des in ä h r i s ch e n
Landtages eingesetzten Subkomites für das K tt r i e n g e s e tz
wurde rücksichliich der zwischen dem Referate und dem Korreferate
bestehenden Differenz eine eingehende Debatte abgeführt. Zugleich
wurde beschlossen, dem Plenum des Ausschusses über den Stand der
Berhaiidlmigen Bericht zu erstatten.
Die englische Mittelmeerstotte in der Adria.
Trieft, ll, Juli. Bischof S t e r t und Bürgermeister
'S a n d r i tt e i I i statteten Vormittags dem Adniiral F i s h e r
einen Besuch au Bord der „Renoivn" ab. Mittags fand beim
englischen Konsul Churchill ei» Dejeuner zu 1.1 Gedecken
statt, an welchem Statthalter Gras «tz o e ß mit Gemahlin,
Eontre-Admiral Gras M o n t e c rr c c o l i, Admiral Fish e r
mit Gemahlin und Töchtern und der Rear Admiral Lord B e r e s°
s o r d theilnahmen.
Trieft, 11. Jnlr, Heute Nachmittag« wurden sämmtliche
österreichisch-ungarischen n n b englischen
Krregsschis s e von einem zahlreichen Publikum besucht. Die
Bewegung im Haien war eine noch nie dagewesene.
Trieft, ll. ssuii. Heute Nachmittags fand der angekündigte
A u s fing in da« k a i i e v t i ch e H o s g e st ü t
Lippiz; a statt, too ant allerhöchsten Befehl den Stäben der
englischen Schisse ein besonder« warmer^ Empfang bereitet wurde.
Programmgemäß trafen die englischen Dssizicre in Begleitung ihrer
österreichisch-ungarischen Kameraden in dem l>- Stunden entfernten
Lrppirra ein, wo sie vom ersten Stallmeister Sr, Majestät, dem
Graien K i n s k Dem Gestütmeister H rusa und den
Kestutsveamlen empfangen wurden. Unter Führung des Grafen
St i n« l y erfolgte sodann die Besichtigung der weitläufigen Gestüts-
aulctacu, deren musterhafte Einrichtung Bemuirdecung erregte. Lebhafte
Auerkenming fand auch das Pseroematerial, Die Reitschule war auf
da« gcschmackooUste -um F-stsaa! adaptirt, an dessen Stirnseite von
Lsierrercknseden und englischen Flaggen umrahmt das Bildniß
Sr, MajeNat prangte. Um 0 Uhr Abends versammeiren sich die Gäste
z» einem Diner, an welchem unter Anderen Statthalter Gras G o e ß
mit Gemahlin, erster Stallmeister «tzrai Kiusky, Flottenkommandant
F r s h e r mit Gemahlin und Töchter, Rear-Admiral B e r e s s o r d, der
Kommandant der k, u, k, Eskadre Graf M o n t e c u c c o l i, Seküvns-
ches Graf L rr tz o w :e, theilnahmen. Bei dem Diner wurden aus,
Se. Majestät den Karser und König und Ihre Majestät die Königin
Viktoria Trinksprüche ausgebracht, die mit stürmischen Hnrrahs aus­
genommen wurde», ivährend die Marinekapelle, die auf dem dicht-
besetzten Platze konzertirte, die österreichische, beziehungsweise englische
Hymne spielte. Nach 8 Uhr Abends wurde die Rückfahrt über Opcina
angetreten.
Die Lage im Orient.
Frankfurt, ll. Julr. (O r i g.- T e l e g r.) Aus Kon-
stantinopel meldet die „Frks. Ztg,": Die ruffische Botschaft überreichte
gestern der Pforte eine Note, in der sie daraus dringt, daß die Pforte
den lärkischen Konsuln im Kaukasus den Befth! ertheilt, die Päffe
von ungefähr 3000 Kaufleuten, die sich unter de« armenische»
Flüchtlingen befinden und nach der Türkei zurückkehren
wollen, mit dem biezu nothwendigen Visum zu versehen.
Konstantinopek, 11. Juli. (Orig.-Telegr.) Meldung
der „Pol. Korr.": Der Sultan hal die Bildung einer Spezial-
kommissio» behufs Studiums des l a u d w i r t h s ch a s t l i ch en
und ökonomischen Zustandes der Türkei angeordnet- An der
Spitze dieser KoMinission steht der frühere Mukessarif von Rovrbazar,
F e r i d Pascha, zu Mügkiedertt wurden mehrere Geireralstabs-Sffiziere,
sowie Beamte de« FinanzministeriumZ und des Ministeriums des
Innern ernannt,
Eetinje, II, Juli, Der neue türkische Differential»
t a r i j wurde für Produkte an? Montenegro außer Kraft gesetzt.
Strikes.
Rotterdam, 11, Juli. Der Ausstand der Schifft
auSlader dauert au; nur etwa 20 Schiffe wurden gelöscht,
während außer den Segelschiffen noch 140 Dampfer der Entladung
harren. In eurer heute gehaltenen Versammlung beschlossen die mit
festem, Gehalt angestellten Fuhrleute, in den Ausstmid zu treten. Da
ihnen die Fracht Fuhrherren ihre Forderungeit unter der Bedingung
bewilligt halten, daß die Vereinigung der Fuhrleute sich von der
Truusportsöderalion trenne und sie diese Bedingungen angenommen
hatten, nehuren sie morgen die Arbeit wieder aus.
Die Pest.
Bremerhaven, 11. Juli. Laut einer Bekanutmachuiig deß
hiesigen O.uaraniaine Amte« werden wegen des Arisbruchs der P e st
i n S tu p r n a von dort kommende Schiffe einer sanitätspolizeili-
chen Kontrole unterworseii.
Wir«, 11. Juli, (O r i g,- T e l c g r.) Erzherzog
Otto ist heute in strengstem Inkognito zum Besuche der W e l t-
a u s| t l l ii u g nach Pari s abgereist.
Wien, ll, Juli, (0 r i g,- Teleg v.) Heute ist hier
Frau Vinzeuz S; ü c s v, T a s u ä d geb. Baronin N o r-
m a ii# g e st o r b e tt. Die Verblichene war die Mutter des
Malers Rudolf v. Mehoffer und des Rittmeisters im 6, Hußaren«
Regiment Geza Szncs v, TaSnao.
Berlin, 11, Juli. Gräsin S o m s s i ch, eine Tochter de»
österreichisch ungarischen Botschafters S z ö g y c n y, wurde beut«
von einem Wagen, dessen Pferde durchgingen, überfahren,
erlitt aber nur unbedeutende Verletzungen.
Brüssel, 11. Juli. Der „Gazette" zufolge hat die Staats­
anwaltschaft gegen S i p i d o, der sich nach Paris flüchtete, einen
Haftb-efehl erlassen.
PariS, II. Juli. In Folge eines Zeitungsartikels findet
morgen zwischen Gerarilt Richard und dem Deputirten L azies
ein Degenduell statt.*
Konstantinopel, 11. Juli. Im Mdiz-PalaiS fand heute zu
Ehren des Prinzen und der Prinzessin von Neapel ein Gala«
Httet statt.
i, Juli. (Orig,- Telegr.) In der heutigen
er Bürsenkammer^ wurde beschlossen, das Gesuch
Wir», II.
Sitzung der Wiener
der Bau- und B e t r ieb s g e sc l lschaft für' städtisch«
Straßenbahnen in Wien um Notirung ihrer neuen 4perzen»
tigen Obligatiotien betn Finanzministerium befürwortend vorzulegen
und dem Ansuchen der Vareser Etsenindustrie-Gesell-
s ch a s t gemäß die Aktien dieser Gesellschaft II. Emission mit denen
der I. Emission als gleichmäßig lieferbar zu erklären.
Glasgow, 11. Juli. Roheisen Mixed NumberS Warrant
69 Sh, ll P.
Witz«, 11. Juli. (Börsenbericht.) Anfangs aus höhere» Aus-
land freundlich. Siaatsbahn und einzeln« Msntanwerthe lebhaft. Schließ«
sich bei GeschästSstille weichend.
Wien, 11. Juli. (Schlußkurse österreichischer
Werthpapiere.) 4'2perz. Papierrenle 97.65, 4'2perz. Silber-Rente
97.15, 4perz, österr. Goldrente 118,08, österr. KronenÄcnte 97.05,1860«
Lose 138.75, 1864er Lose !94.—, Oestcrr. Kredit-Lose 385.--, beste«.
Kredit-Aktien 082.—, Anglo-Auftrian-Bank 277.--, Unionbank 563.—,
Wiener Banloerein 498.5t), Oesterr. Länderbank 422ÜU, Oesterr.-Unaar.
Bank 1716,-. Oesterr.-Ungar. Staatsbahn670-, Südbah» 111.-, Elbe.
ihalbab» 470.—, Dorrau-Dampfschisssahrt 746.—, Alpin» Montan 462.—,
rabaMMen 293.-, 20-Francs-Stucke 19.29, t. k. Mnz-Dukaten 11B8,
Londoner Wechselkurs 242,35, Deutsche Bankwechsel 118,60, Straßen­
bahn Ut A. —, Straßenbahn Ut. B —, Poldihütte —,
— Weichend.
«er«», 11. Juli. (Orig..Telegr.) lBörse.1 3 Uhr
MMin. Oesterreichijche Kredtt-Aktien 212.62, Lombarden
25,37, Franzose» 142—, Diskontobank 176.60, Handel«,
gelellichasi 150—, Deutsche Bank 190.50, Dre-dener 148L7,
Aati o tt a 1 b ant 133.87, Brest, Diskonto 112,—, Laurahütte
216.25, B ochumer 199.37, Geiseniirchner 19237, Harpener
188.75, Hibernia 210,75, Konsolidation 357ch0, Ung. Krone n»
Stente —, Spanier 71.62, Italiener —.—, Meridional
—, Mittelmcer —, Gotthard —, Schweizer
Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-Simvlon
—, Canada 87.90, Northern53.12,Hamb urger Packet 120.20,
Nordd. Lioyd 110.50, Edison 229.50, Gr. Berl. Pferde,
bahn 212.50, Transvaal 180.25, Ear» 141.—. Dynamit-
Trust —, Dortmund 101.25, Dannenbaum —,
Northern Pres. 72.20, Bismarck 262.-, N ord st er n 231.75!
Phönix 174.oO.
Berlin, 11. Juli. (S chluß. 1 4'2perzeniige Papier-Rente96.W.
4'2perz. Silber-Rente 96.25, 4perz. österr. Gold-Rente '97.40, unaar,
Gold-Rente 96.60, Elbelhalbahn —, Oesterr. Kredit-Aktien 21LM, ung.
Kronen-Rente 90ck>0, Südbahn 25,25, Oesierr.-Ung. StaatSiahn 142.10.
Karl-Ludwig-Bahn— —, Kaschau-Oderberger Aktie» —. russische Bank-
Noien 216.05, Wiener Wechselkurs 84.26, 4"/„ neue russische Anleihe 97.75,
Ung. Jnoestitions-Anleibe 100.50, Türk. Tabak-Aktien —Alpine Man»
tan —, Italienische Rente —, Diskonto Kommandit 176.10, Ung.
Kreditbonk Älllg. Elektric. Edison 229,50, Dynamtt-Trust 149.60,
Geljenkirchener 192.30, Harpener 189.40, Laurahütte A6Ä, 3°/„ «ngar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Schwankend.
Berlin, 11. Juli. (R a ch b ö r s e.) Oesterr. Kredit-Aktien
212.75, Ungar. Kronen-Rente —.—, Südbahn 25.25, Ungar. Gold-Rente
—.—, Elbeihal-Bahn —, Russiche Banknoten —, Oesierreichisch,
Ungarische Staatsbahn 142.—, Ruhig.
Frankfurt, 11. Juli. (Schluß.) 4'2p«z. Dapier-Rente
W.40, 4^2pcrz, Silber-Rente 96,10, 4perz. österr. Gold-Rente 97.60, 4perz.
ungar. Gold-Rente 96.40, ungar. Kronen-Rente 90,70, Oesterreichische
Kredit 212 ,‘ki, Oesterreichisch-Ungarische Bank 122.70, Oesterr.-Ungar.
Staatsbotzn 141,90, Südbahn-Aktie» 25,60, Rordioestbahn —.— Elbetyal-
bah» —, Wiener LvechselkurS 84'182, Wechsel auf London 20417, Wechsel
aus Paris 81-325, 4pcrz. Pfandbriefe —.—, Wiener Bankverein 124.—,
Umonbank-Akticn —, Elektrizitäts-Aktien 1271Z0, Alpine Montan 230.-
3"/o ungar. Goldanleihe —.— Schwächer.
Frankfurt, II. Juli. (Nachbörse.) Kredit-Aktien 212,81.
Oesterr.-Ungar, Staatsdahn 142.20, Südbahn 25.70.
Frankfurt, 11. Juli. «Ab end verkehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 212.30, Oesterr.-Ungarische Siaatsbahn 142,10, Südbahn —,
Deutsche Bank 190.40, Dtgkonto-Komiirandit 176.80, Dresdener Bank
148.80, Berliner Handelsgesellschaft 149.80, Gilsenkirchener 192.90, Har-
pencr 188,50, Hidcrma 211.40, Laurahütte 216.25, Italiener 93,30, unga­
rische Golv Rente, rmgansche Kronen-Rente —, üsierreichisthe
Gold-Rente —. biierreichijch« Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente —Rrchig,
Hamburg, II, Juli. (Schluss.) 42perz. Silber-Rente 95.75,
Oesterr. Kredit-Aktien 212.50, 1860er Lose 1:53.—, Oesterr.-Ung. Staats-
bahn 141.75, Südbahn 25.50, Italiener 93.15, österr. Gold-Rente 97.—,
Ungar. Gold-Rente 96.30.— Fest.
Pari«, II, Julr, (Orig.-Tclegr.) sBLrse.j 8 Uhr 10 M.
3°/,,i(je stanz. Rente 99.97, Italiener 91.95, Exterieur 71.62, Dirke» o
25.25, Türken« 22.70, Ottomanbank 535.—. Türkenlose 112.50,
De Beers 672.—, Rio Trnto 1312.—, Eastrand 180.—, Robinson 210150,
Chartered 82.50, Goldsields 190.—, Transvaal 78.—, Geldenhuis 166.—,
Wllage 210.—, RandmineS 1608.—.
Pari«, 11. Juli. (Schluß.) Oesterr.-Ung. Etaalsbahn —.—,
Südbahn 126.—, 4perz. österr. Gold-Rente 96.75, 4perz. ungar. Gold-
Rente 96.20, Länderbank —, Banque, de Paris 1050.—, 3perj. stanz.
Rente 99K5, Italiener 91,35, Ottomanbank S3ß.~, stanz. Amortt-
sations-Rente 97,—, g'/xperr. sranz, Rente 102.40, Oesterr. Bodenkredit-
Aktjeir —, Alpine —.—, Tabak-Aktien 314,—. Matt.
Brüssel, 11. Juli. (0 r i g.-T e l e a r.) 12 Uhr 15 Min. Exterimr
71,—, Maliener Türken I>, Türken C —.—, B, Ottomane
—.—, Türkenlose-, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1318—, Por­
tugiesen —., <!“/» Cuba —, Brasilianer.. Saraaosfe 286.-,
Nord Espagnc 2Ü1. Metroxolitarn 424.—, Elecstigues A58.—.
Brüssel, II. Juli. (Orig.- Telegr.» 3 Uhr 2 Min. Erierieur
70.6«, Italiener- .—, Türken u —, Türken 0 —, B. Ottoman
535.—, Türkenlose 110.—, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1318.—,
Portugiese» 22.87. 6".-« Cuba, Brasilianer —. Saragofle 285.-
Ror» Espagne 20 g., Metropolitain 418.-, Electrianes 248.—.
London, II. Juli. (Eröffnung.i Englische Eonsols 99° ,.
London, II. Juli. (Schluß..! Englische Consols!
Südbahn 5 1 Spanier 71—, Jialiencr 91'„ vierperz. ungarische
Gold-Rente 95'/,, österr. oicrperzentige Piold-Rente —vierper-
zeniige Rupien 63.- -, Canada Pacific 92' », Platzbiskont 2". Silber
28' ls, Wiener Wechselkurs —, 3perz. ungarische Goidanlethe —.
-- Rithig.
< Rew-Bork, 11. Juli. (Schlußkurse.) Wechsel aus London
4.81, Wechsel auf Paris 5.16-',, Wechsel aus Berlin 95*„,
Sil ber 61"..
Wie«, 11. Juli. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontingeniirter
Spiritus zu 2 41.— bis 2 44.40 per 10.000 Literperzenl. Unverändert.
Wien, ll. Juli. (Or ig.- Te legr.) Fruchtbörse. Nachmit­
tagsverkehr. vermine. Auf relativ schwaches Berlin tendirten
Weizen und Roggen ruhiger, wogegen Mais neuerlich etwas fester war
Weizen per Herbst zu k 8.09, k 8.07, Roggen per
Geschäft fest, ausschließlich aus Weizen beichränkt und auch hievvn durch-
i» »er 8eiUgf.


[ 2023-06-29 10:38:45.301 - 19000712 - Seite 4 ]
DDDDODDODODODDOnDODODD
..□
893 1900. szömhoz. 4752
Hirdetmöny.
A kereskedelemligyi w. klr. minister ür u nagymeltosäga az
1900. evi jnnius ho 21-en kelt 21.902/11. szarnn rendeletevel a
pozsony-jablunkai ällarni körnt 2401—240 2. szakaszan levö
383. azamu hid alepitmenyenek helyreällitäsät
25.239 kor. 13 fill. összeg’ erejeig engedelyezte.
A fentemlitett raunkuk kivitelenek biztositasa cz^ljäbol az
1900. evi auguszius hö 6. napjanak d. e. 10 öräjara a
trencseni m. kir. allamepiteszeti hivatal helyisegeben tartandö zart
ajärilati versenyturgyalas hirdettetik.
A versenyezni öhajtök felhivatnak, hogv a fentebbi munkä-
latok vdgrehajtäsanak elvällalasära vonatkozö zart ajanlataikat a
kitüzütt nap d. e. 10 öräjäig a nevezett hivatalhoz annyival inkäbb
igyekezzenek beadni, mivel a kesobberi drkezett ajAnlatok ligye-
lembe nem lognak veti-tni.
Az ajänlathoz az dltalänos feltetelekben elöirt, az eagedelye-
zett költsOgosszeg ;V', ll -tmak megfeleiö bänatpenznek az ällampenz-
tärnäl (adöhivataiok, vämhivatalok, söbivatalok stb.j turtent letetelet
.'gazolö penztäri nyugta csatolando.
A szöban forgö inunk&latra vonatkozö mftäzaki müvelet es
reszletes feltetelek a nevezett w. kir. Allamepiteszeti hivatalnal a
rendes hivatalos öräkban naponkint megtekinthetök.
VAllalkozök ajänlataiban a jcivähagyott kültsegvetes egysegarai
ntäü szämitott arengedes esetleg äremeles szannokkal 6s betiikkel
vilägosan kiteendö-
Trencsönben, 1900. 6vi julius hb 3-an.
A m. kir. ällamepitöszeti hivatal l'önöke:
Ketneny Bertalan,
kir. fümernük.
ODDDDDOODOOaDDQODnaaoaQOQDG
s
c
3
virMiff MmMt?
Btrjjucikisftincfitsbiiks,
amzwMfM aMigenj«
5 ehrrtjnt$.al(iuitttejJiHjitemj
üfimkmr.
KAISERBAD fe
Linie München—
Kuf&tein—
Salzburg—Wien
Aitrenom. Kaltwasserheilanstalt
t. d. gosammte Natarhellverlabren.
WW i i 11. i■ im i w (»reiVc 'i'art Herrliche
EÖSENHEIM|
MUMOBHal i'ccic-, Moor. Är-UUrT',
i«iur- und tebkniaare
fahl hielte. Stron.t iiiHvit'uaUnreure ‘iHbüfiHun^. virile
Düker :c.
Preise. Prospekte gratis imd sivineo durch die D.ie-e DerwuUimg.
Ter tiriqireme Ar;r:
Idv. M. Zinmiermnnit ,sriiber 'V,id Tdalktrchen'.
I
o
Ungar. Hypothekes-Lose
0
Ziehung am 25. Jnli.
JährUch 2ÖÖOÖO
4 Ziehungen
Gegen Kasse zum Tageskurse ä 208 Kr.
WU" Ratenzahlungen. 'WU
I.os gegen 3G Monatsraten
, 24
„. 12
7 Kr. 10 0.
10„-„
18- 70„
Gegen Erlag der ersten Bäte wird d,-
Rntenbrief mit dem sofortigen Spielreoht
ausgefolgt. Die 3 U o Los-Zinsen gehören im Sinne
des G -A. XXXI: 1883 schon vorn Beginne .der
Ratenzahlungen dem Besitzer des Ratenbriefes. i
P
ROMESSEN
auf 3' 1 j Hypotheken-£.o»e
ä 4 Kronen inkl. Stempel.
Auf 3 fl i) österr. Boder.kreditI.OBe, deren
Ziehung am Itj. August, ;i 3 1 2 Kronen inkl-
Stempel.
Beide Promessen zusammen 7 Kronen.
Gegen volle Nachnahme wird nichts effektuirt.
W
MERCÜR"
vält6üzleti reszvenytäreasdg'
BUDAPEST, V., Ärany-Jänos-utcza 31.
—r~—
4786
:
per»,
kombinlrte Tour- und Rstour-
splatz zu Thal uns zur KAckiahrtj
E rste k« k. ppiw. Donau-P amp f sch if ffahrt -Geselischaft.
Schiff und Bahn. Tägliche Ausgabe «“**5“*i
kombinirter Tonr- und Retour-Billets
von Wien uach Pozsony (Pressburg) und umgekehrt.
Ab 10. M&rz a. c. werden zur Seiiüsuttti des täglich ab Wian-Weissgärbor
lehrenden PassagierschiffeS nach Pozsony (Pressburg)
Karten ausgegeben, welche für den I., bezw- u. Schifft
per Bahn für die II., bezw. m. Klasse berechtigen.,%. m...
Desgleichen werden derartig kombmirte Karten m P&Z50&y (Pressburg) un Bahnhöfe
der königl- ungar. Staaisbahnen nach Vlen (Slaats> oder Nordbahnhof) zur Ausgabe gebracht,
welche znr Retouriahrt ant dem Paasaglsrsehltt« Giltigkeii chnben.
' Fahrpreise:
a) Bei Benützung der Persenenzüge der Bahn:
Ban Wien-Weizzghrber nach Pozsony (Pressburg) und! j
retour oder umgekehrt--> Kronen 5 60, rironen 3 30
b) Bei Benützung der Schnellzüge der Bahn:
Von Vlcu-lVclssgLrdor nach Pozzony (Prczzhurg) und
retour oder umgekehrt i fitonen 7—:
Zwei Kinder im Aller von 4 bis 10 Jahren können mit einem Billet reisen. Halbe>
werden nicht ausgegeben- 25 Klgr. Freigepäck wird nur auf der Wasserstrecke gemahn.
Die Tom- itttb Ötetouv'Scu'ten besitzen drei Tage Gilligkeit, wobei der Tag der Abstempll.„,g
Grand Restaurant Riedhof
VIII., Wiskenburggasse 15 W IE N VIII,, Wickenburggasse 15
Grösstes, ältestes, vornehmes
MUaas ®. NRanges.
8peZialltätenwein*Kel1erelen u. ausgezeichnete Küche.
3621 Johann Benedikter.
(3raz.
Hotei „Erzherzog Johann“
J. Uanges. Ontrurn tter StttcU, naho
ilrm Sc-htf>sshoris, oVUtr. Bcleuohtnng.
Civile Prei^ix Omnihns. 171
l'ritat Müller,
vstrnir.ls Sta'ittiieater-Keataurateur
! i. Platz Schiff
II. Klasse Bahn
II. Platz Schiff
III. Kissse Sahn
Tüchtiger Vertreter
gesucht
für Ungarn, technisch gebildet, zur Einführung der Kalksand-
tiein-^jiegeliabrikatioii nach dem vereinfachten »nd hochverläß-
tichen Aenahren „Patent Wilhelm Schwarz in Zürich". Eest.
Onerie n»i Resereuzeunngabe sub „B. H. lö00‘ p an den
^ciiungx-VcrschloIs«, TPrag, Graben 33. 4775
Subalpines Klima.
Nadelwälder.
Grosse Schwimmteiohe
mit Thermalwasser.
Curort VOSLAU
Akratotherme von 24* C., ;i:
Bir- Saison Mai—Oktpber.
der Fahrkarte als erster Tag angenomnien wird-
Wien, am 10. März 1900.
Bie BireUtion.
Tüchtiger
Obermaschinist
als Werkführer
wirt in f Vr r provin F z ahrilc mit guter Aersklung
aufgenommen. Nur solche Offerenten werden berücksichtigt, die
mittelst Jeugnissabschriften nachweisen, dass sie schon
mehrere Jahre in f abriken ersten Ranges
als Obermaschinisten S 2 LCd We“ e( £*£
Offerten sub „U. J. 7867“ an Haasenstein& Vogler (laulus
tu Co.), Budapest, Dorottya-utcza 9. 4789
Wasserheilanstalt
IWilrzzuschiag
l.nft» und Terrain-Kurort, nächst dem Kemnieriaig’,
KteterniBrh* l Minute von der Anstalt neu erriehlete Voll- und
Sohwlmmbäder, Wasserkuren, oucti nach Pfarrer Kneipp und
Frlessnitz- Elektrizität, Uassage, Fichtenwälder in 5 Minuten
erreichbar. Korsalon, Hochquellenwasserleitung. Prospekte und
Auskünfte durch die Badevcrwaltung. Eigenfhilmprint Joseflne Wald-
tierr; leitender Arzt: l*r. Felix ITrbaschek ftTOO
Blankenberghe
Hotel du Kuesaal
im Zentrum, am Meerdarnm,
in Folge der jnngsten außer-
ordeutlichen Äergröberungen
imd Verschönerungen eine wahre
Sebenswürdigteit, das schönste
Hotel der Nordseekttste. Elektr.
Beleucht, in allen Zimmern- Lift.
Hotel Cotitioental
vis-ä-vis vorn Pier.
Elektr. Zimmerbeleuchtung, Lift.
Häuser ersten Ranges- Aus­
schließlich von vornehme» Fa­
milien besucht 4281
BADGASTEIN
die kräftigste Alpentherme Europas, enthält 18 Quellen mit einer
Maximal-Temperatur von 3«* s- R. 49° liegt mitten in der gross­
artigsten und herrlichsten ßergwelt, ist vorzüglich wirksam in Nerven­
krankheiten, sowohl allgemeiner &U lokaler Natur (Neuralgien), ferner
bei Gicht, Rheumatismus, Nieren- und Blasenkränfekeiten, sowie’ i• Mi Jf
Erschöpfung: der Nervenkraft borunen,;^ 1111 llldy
a
Magyar tanultik
utaaasa
pärisi vilägkiällitäsra
Kollektiv-Anzeiger
der
Ännonccn-CEIx^cdition
Sludolf iVIosse
Bndapes«, Kaplsi-lng 9«
Ein Graf
wünscht einen reichen, gebil­
deten Mann beliebigen.
Alters, aber von tadelloser!
Bergangeuheit zu adop-i
tiren. iiuruidttanotU)nu­
ll üb direkte Anträge mit!
lursriikrlicber Angabe al­
ler Derhqltniffe werden bey
rückstchtigt, Diskretion beider-'
teils selbstverständliche Ehren-!
sache. Gest, Anträge befördert!
snb „Adoption <»IKO"i
Rndoll Mofse, Wien, I.,
Eeilerstälte. j
)n Salzburg
ist eine elegant gebaute, mit
'jedem Komfort ausgestattete,
!im schönsten Stadttbeil gele-
igene Villa zu verkaufen. An­
träge unter ,.W- N. 5651“ an
Rudolf Mosse, Wien, I, Seiler*
statte 2.
Kaufe HoUgüter in Schlesien,
Ungarn, Galizien, RussJand
jeder Grösse. Spezielle Offerte
und Beschreibung sub „V.
H. 3455“ an Rudolf Mosse,
Berlin, C. Königstr. 56.
Zu einer in Budapest zu errichtenden, bedeutenden
firnitr-, sack- und Farbenfabrik
werden von einem österreichischen Lack- und Farbenfabri*
kanten
Fin&nzkräfte gesucht
Prosperität dieses neuen Unternehmens ist durch sach*
männische Kenntnisse, reichliche Erfahrungen, sowie Tüchtig­
keit des Begründers im vorhinein gesichert.
Kapitalisten, eventuell Banken, die sich an einem wirk­
lich soliden Nnternehmeii bekheiligen wollen, mögen ihre
Adresse unter „V. 1». 616»“ an Rudolf. Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2 zur Weiterbeförderung prompt
eirsenden.
Vorn ta. k. k. Landesschulrathe kouzeiatonlrtaa
Knaben- Pensionat Urbach,
Wien, II., Vereinsgasse 6.
Eröffnung I. September 1800. (Vorläufige AuSMuste
>, Köllnerhofgasac 3.) Sprechstunden täglich von 12 bis 2 Uhr.
Magyar kirälyi ällamvasutak.
Üzletvezetosfeg Debreczenben.
15.I10/IIT/1900. szim.
4780
KOzoktatÄsi m. kir. mini-fiei-ium Altai ajänlott s a parisi
mag.var kormänybiztosanak fofcliigyelete atA ren
bei allen Zu-standen, die ant' wl .v UVt „u., 6 aa«>.wa».wa«-
möge diese durch vorausgegangene Krankheiten, geistige liebera!istrengiing|Ueit taDUimaDy-llta,Z)tS.
E »«*« «rnrtaeM worden sein. Komfortable tThtettnnft in W Hotel«! IndllWs Budapeströl Julias 19. kUlütt VOnattal. Miincliest
und l^igirhäusern. Bäder In jedem Hause. Rtl.ion vorn 1. Mai bis i a, 0.
1. Oktober.— Vor Mitte Juni, sowie nach Mitte August Preise^, piiit jlu* Stuttgart, StraszblU'gon ät
bedeutend ermässigt. jegiich«? Anskünfte uiipr d<*n Kurort ertheilt Farisua! 1 napi tartoskodas) j visszautazäs Sväjczou ke*
die Kurkommission. Programm© gratis. Thermaiwass©r-; reS ztül (ZUnchbeö egy napi es «yjeli pihenö). Äilandö tandri
Versendung.
rioi
K ompagnon
wollen ihre Adresse s
ivird für ein rentables Ge
schäftsunleraebinen in der! äolentkorössk
Hauptstadt gesucht. 36.600
Bonnen Betriebskapital!»>, >.
erforderlich.— Reflcklautcn 0UOaPBSI, In
sul) „Verkehr" an die Admi­
nistration dieses Blattes einsenden. 4777
Frühjahrs- und Sommersaison
1900.
Echte Krnmrer Stoffe.
«i» «»»*>.» Mir. 8.10 [J-
lang, HompUteu I'
|
j o«
J”«
3.75, 8.TO, 4.80 », guter!
0.— n. 6.90 VON brlT*rer|- «,
... 7.75 von feiner,
1 An,«« Nock. Kose »nv fi. H.tiZ von feinster
• GUet) gehend, dostet nvtt sst. 10 .— von hochfeinster
j Ein Coupv» schwarzem Lalou Anzug st. 10.— sowie llebcvjie¥»ovftoffc r
Touristetttoken. feinste Kammgarne :c. versendet zu Fabrikspieisen die
- als reell und solid vestdrtannie Tuchfadriks Niedcrhige
I Slegei-Imhof in Krünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
T-ie Portheile der Prlvalkundschaft, Stoffe direkt Ui obiger >vir:uj
am Fadrlkoorte zu bestellen, sind bedenkend. 2 st.
Mae SA.
d'aS schtznfle u. sinnreichste
Festgeschenk
(Andenken an Verstorbene)
(Etablirt seit 1879)
Porträts iu Lebensgrosse
nach jeder eing/sendelen Photo^
Zcaphic. Getreneste AeYnUchleit
^arantirt. ^vote^radbie bleibt
nnbeschädirzt. ^iefer^oit lb Tag-?.
Pviiniiii'tesiiniistiitdlfr
Siegfried Bodascher
Wien, 11., Praterstrassc 61.
Die Budapester
ifeliigvelet. Tcljes ellütäs ntküzben es elükelö szallodakban.
Összes költsegek III. osztäiyban 115 frt 50 kr.
osztälyban 145 frt 50 kr.
az illetekes tanint^zetek igazgatosäganäl s
az ntazäs rendezosegen^l:
- Ä. Vasutak värosi men&tjegyirodajaban
Hungäria szalloda.
Propper N. Jänos
igazgatö-
R(jser’ sche Lehranstalt
Oegrttndet 1863,
3-klassige
4-klassige
Bürgerschule
Erziehungs-intemat,
Einschreibung en vorn I
Nachricht ertheilt
488-1
/ueltor
Sohttlerzsbl 15384
vollkommen gleichen Ranges
mit den Handcls-Aiademieu,
Zeugnisse staatsgillig, berech­
tigen zum Eilliihrig-rrsi-
wUUxoo-IMUtLrSlollst.
für Knaben 10--14.Jahre.
Zeugnisse staatSgiltig.
in welchem die Schüler der
Anstalt Verpflegung. und
Aussicht erhalten.
I. Lugast bis 3. September.
: Johann Röser
Budapest, VI., Aradi-utcza 10.
4452
QRAZ.
„Hotel Elephant“
Haus I. Ranges
Jautz u. W. Nowak.
Billige Briefmarken.
Pix-Muie qratir- feuret AUGUST I
MAXIBES, Bremen. nuo:
K
eirath
,100
1) 3.
(jOTIA’fH«
'AhIA s i^vken £ie mir,.
Hni05 lrtlul nur,!.
Belehrung über
Lchuhmirrel le­
sen. Per i B.knd
slratic-, ali? ‘Pries 20 üeller. i
xi’biv. Buch sum 2 Kronen nur 1 Krone
ac.i R. Oachmgnn, Konstanz L, 8.
4t') 1!
l<»rka‘*. Ih'rlin\ f.
Kicßenkammholz-
Herkauf.
Bei der gefertigten Tomänen-Direkliou werde»
«in 25. Juli d. 3.
4500 Stach Eichenstftmme
welche auj 135.000 .Hroneit geschätzt sind. reuiel» Ctfert*
Verhandlung nun Verkante gelangen. Sie Offerte und
mit IN"„ Badium von dem A»e-rl>s«iig-:-prelse zu
versehen.
Die Vcrtaufsbediiigmigen sind in der Kanzlei der
gefertigten Direktion als auch bci:n Forftamle in Bur
znr Einsicht vorgelegt.
Direktion der Domäne Fakrac-Buc- und Kamensk’o
in Pakrac (Slovonien). 4702
?ie i:tt 25 Safiren besteüendk
und bestbehannte Ordina-
tious>AuNtalt wird wärmsten-
Liiipsohtcn.
vchCLMS
Hrrmhhcttsa,
dievernachläsiiZreften und nera '.reisten
llararährenlltifftie, syphl-
titt*«feke v^tjthiKtre, die üblen
?yo'.Zen ffr Syphilis, Manne«,
«chwilelie durch DlehCro-
.Ma««r,dcr Piiyrliropher,
Flns« bei -vraucir 4hnt* *:»ii-
«priMnug, Xerveu. und
::üokeumak’k«lci(len, die
d.irrnäckigilen llautkranli-
heiten beitt rasch ’.mt ^r.inbSut'i
ctzne Bern'sübNliiig
D r Kajdacsy
« g. k. k. Regimentsarzt,
Lrdiuations- Anstalt:
Budapest, V.,
aitzner-Boulevard 4
(Turii-kerut I),
l. Stock, Eingang bei der
Trei^'e.
r^rriKatisn v.it v d,o 4 U>.-r nnr
von 7 diö 5 Udr dideubs.
penoro.r iebr ma'nq Brieir ttnen
tvanco u n dr i. ttfreti.':;
deantwc Itn. Midtk^mc/ue de'sr.7r.
€he 3 er Zukunft.
i47. Auflage mit Abbildungen.
; Zeitgemäss, praktisch und höchst
Ibelehrend.i'fiS Seiten stark, Preis
;3ö kr., für Porto 12 kr- erlra,
I wofür Seuvung als gcschkossencr
jDoppelbrief erfolgt. (Lesterr--
flingarijche Marken werden in
Vorzügliches Ersrischnngsgetränk und dient für Heilzweckej Zahlung genommen.)
Enipsohlen durch die Herren Universitäts-ProfessoreniI» 10 00 00 3c Co.,
I»r. Korän.vt und Br. K6tly und mit Erfolg angeZ »ainburx. 1748
wendet bet Aiervenleiben, Blmarmuth, Berdanungsstürungeni^>
Sch,väche;ustä»den re. 1L J
Preise für die Provinz ab Station Köbänua:
1 Kiste enilialtend 30 grosse Flaschen- 17 k 50 h
l„„ SO kleine„ 13 k— h
nikluüve Verzehrungsiteuer.
Kiste und leere Flaschen werden innerhalb 4 Mona!«
franko gegen Vergütung von 5 Kronen zurückgenommen.
In Budapest n, bekommen in alle» Spezerei- und Dell-
katcnenhandliilizen und glaoweise in den S.nisisana-A»toma!en-
Bii'fets.
AM« A» M»« I-M nlKbtei* und lichtes
Märzenbier pro Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere halten sich in originaler Qualität monatelang
Aufträge übernimmt die 1121
Die 25 Jahre bestehende Ordi-
natiou-anstalt ist viirmstesS zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Ar,dr£8sy-fit 24, neben der Oper.
2600 Vniv. m»d.
Dr. GARAI,
emerit.k.u.!. AbtheilungS-Lhrfarzt.
Spezialarzt
für geheime mtb Hautkrankheiten,
ManneSschwäche, Blasen-, Harn­
röhren- ur:d Frauenkrankheiten,
LyphUrS rind deren Folgen. Folgen
der Jugendsünden. Behandelt Blasen-
und Harnrobren-Erkraukungen der
veraltetvten Formen mit­
telst Anwendangdeseleh-
irischen Lichtes (ohne
Rernssstörnng). Für ge­
wissenhafte, gründliche
nehaudlauggarantirtder
Ruf des fielt mehr als
eln'emTlertdjahrhnndert
bestbekannten Sjpezlal-
arstes. Honorar mäßig.
Ordination täglich Sv« 10—4 Uhr,
Abend- 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet
Dtedikamenke besorgt.
Pälyftzati hirdetmtiny.
Am. kir. ällamvasutakpüspükladäny-zilahi,sarmasig—
Bznilgysomly/ii, debreezen—ftizeaabonyi, debreezen—tisza*
lüki, debreezen—dereeske—nagyldta—v^rtesi, fjaszesen 426
kilometer hosszu vonalain 6s az üzletvezetös&g' kozponti
hivatalaiban levtl hivatalos 6räk gondozisära vonatkozölag
1900. 6vi Oktober hd 1-töl 1902. evi deezember hö 31-ig
terjedö idöre ezennel zart ajanlati targyalis hirdettetik.
Az 1 koronäs belyeggel es „Ajiulat a pklyadrak
gondozisära‘- felirattal ellatott, nemkiUönbeu a kellö
okmdnyokkal felszerelt, boritekba zärt es lepecsetelt ajän-
latok 1900. övi angusztns hö 1-sei dali 12 öriig a m. kir
allamvasatak debreezeni Uzletvezetösöge titkiri hivatalähoz
posta utjän törtivevönynyel nyujtandök he; ugyanazon idö-
pontig bänatpenz fejeben pedig 100 korona köszpönz-
b e n küldendö be— fiiggetleniil az ajinlattöl— a debre­
ezeni iizletvezetöseg gyiljtöpenztaräba posta utjin jelen
pälyÄzati hirdetraeny szämara valö hivatkozässai.
A pälyaöräk gondozÄsära vonatkozö feltötelek nevezett
iizletvezetösög III. (sorg. 6s keresk.) osztÄlyäban (Tisza-
palota-6piilet, II. em. 25. ajtö) a hivatalos ör4k tartama alatt
(d. e. 8—12 es d. u. 2—4 öräig) megtekinthetök; raiört is
az ajinlattevöktöl feltöteleztetik, hogy azokat ismerik 6s
magukra u6zve eg6sz terjedelmilkben kötelezöknek el-
sogadjök.
A felt6telektöl elt6rö vagy a kitUzött liatiridöu tul
bo6rkezendö ajdnlatok figyelembe vetetni nem fognak. Az
aj&ulatban szämjegyekkel es szövai kiteendö a kilometeren-
kint egy 6vre igenyelt összeg.
A in. kir. allamvasutak debreezeni üzletvezetös6ge fen-
tartja magänak azon jogot, hogy a pälyazök köziil—
tekintet nelkiil a felajänlott összeg nagysägira— szabadon
välaszthasson.
Debreezen, 1900. julius bö 9-6n.
Az Metreiet6s6r.
(Utannyomat nem dijaztatik.)
Tüchtige Bildhauer
im Modelliren und Antragen gewandt, durchaus selbstständige
erste Kräfte, werden für sofort verlangt. Gesl. Offerten mit
Angabe der Ansprüche und bisheriger Thätigkeit, möglichst
unter Beifügung von Skizzen auSgesührler Arbeiten an
Boswau& Knauer, Berlin W., Potadamerstr. 1X9.
Dünnhaarige Tuch- und
Kammwollen (Rückenwäsche)
jedoch mir aus erster Hand, werden gegen Kasse zu kaufen
gesucht. Offerte mit Angabe der Qualitäten und Preise unter
Chiffre „A, J. C. 600“ an die Adm. d. Bl. erbeten. 4792
^MßsbrMM, Biidapest-Köbänya.
Graz.
Graz.
„ZOT
'Ciel, komsoriad^l imi eui^
ii
cm M-?ran'sL.:n T'arkr. schönst
rillet Elektrische Beleuchtung.
J. Ilultcr, Bentzer.
3d
Verkau|von£ichen|riesen.
Die Erzeugung des Sägewerles Gabrielovac an
Cichensriesen im Belaufe von ca 420 Kubikmeter», wovon
em Quantum umi 234 Kubikmeter 1. Klasse (davon 12-5
>iubiki!le>er Langfriesei und 56 Kubiknieler II- Klasse am
9. Zum a, c. aufgenommen war und dessen Rest in bei-
laukiq gleichem Assortiment successive bis 19. November
n. c. znr Erzeugung und Ausfuhr gelangt, soll iui Wege
einer Lffertverhandtung verkansl werden. Die Ausnahnie
des am 9. Juni fertig gewesenen Quantums kann vorn
geiertiglen Vermalter bezogen iverdeu, der auch alle an­
deren hieraus berüglichen Anfragen beantwortet. Die
Enertpreise sind in Kubikmeter, separat für I. Kl. und
separat für II.Kb, franko Bahnhof Pozsega zu stellen. Die
Offerte sollen versiegelt sein und die Ausschrift tragen:
..Offert aus Fr:ese der Fg. Teutich'schen Konkursmasse".
Dieietben sind bis längsten-- I«. August a. c. an den
Gefertigten einzuseiideii.
Oskar Weiszmayer.
Mit Dekret des tön. Gericht-Hofes in Esset
Z. 3339 1900 ernaiintcr besonderer Verwal­
ter der Sägewerke der Konkursmasse Jg.
ck><6 Deutsch in Boöin..
Warnung!
der einzig haltbare und uit Gebrauche billige Bervielsältignngz.
Apparat mit Thonmaffe, hat zu verschiedenen werthlosen Nach­
ahmungen Veranlassung geboten, vor denen wir nachdrück­
lichst warnen. Der echte 4790
Aita
ist mit der obigen Schutzmarke versehen und ausschließlich in
unserem Berkaufslokale: \<4dor- nteza 16, erhältlich.
Feinste Retercnzen. Prospekte gratis. Probe-Massa in Couvert-
größe sl- 2 .— per Nachnahme.
„Aita“ American and International Trading Association,
Druck und Verlag der Pester Llovd.qe,'eUschaft, Budapest, Dorortya-utcza 14.— verantwortlicher Leiter der Dmckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:45.301 - 19000712 - Seite 5 ]
Kettase des „Kester Llsyd" \m Nr. 166. yoinketstag. 12. Juli 1800.
n>«g8 nur kleine Partien abgefetzt. darunter 18 zu 7.1u ab Ezarvas, 7?/>
zu 7.15, ab Gyoma, 79 zu 7.1V ab Deoavänqa, 7g zu tz.Stt und 78
zu JJJf„ ab Lcva, 76 5« 6 So ab B.-Gyarmat, 78 ^vl-Komlöjcr zu 8.12',
ab Wien per drei Monate.
Berti«. 11. Juli. (Getreidebörse.) Weizen per aonne
LieferungsqualirLtlfL Gramm xer Liier, »er Juli M. 1M.1V (-- k N.4i>»,
per September M. 184.— i— k 9.72).— Roggen per summ«
LieserungsquaUIät 712 Gramm per Liter, per Juli M. 147.75 (-- k 8.76!,
per September M. 144.50(— k 8.57j.— Hafer per Tonne, per Juli
M. IW.M (— k 7.8.)i, per September M. 166.16 (= k i.il).—
Mais amerikanischer Mixed, per Tonne, per Juli M. N:!L 6
<•- k 6.76), per September M. 113.75, (— 8 6.74).— Rudöl per Mtzr.,
per Oktober M. 59.8) i-- k :S.46), per Rovnnber M. —(---k
Spiritus loko, ohne Fan, exklusive 70 Mark LcrbranchSabgale
per Hektoliter k 10.000 Litcrperzent nach Trolles M. 50.80 (— k 2»/c!>.
(llmrechmma per 50 Kilogramm Kronenwährung.! NmrechnungRurS:
1(>6 Mark— k 118.60 vist».— Weizen und Roggen besser, »aser be­
hauptet, Mais und Oel matt. ....,,
AS1«. 11. Juli. (Getreidcmarkt.> Rubel loko
mit Faß) Mark 62.5-0 G- k 37.07). (Umrechnung per -50 Kilogramm
Kroiienwähnmg., Umrechnungskurse Mark 100— k 118.60 el»is.
«resian, 11. Juli. (Getreide markt.) U',' U
loko Mark 15.50 i- k 9.1«), gelber ilSeijen loko Mark luM
(---- k 9.18).- Roggen loko Mark 15.— k 8.96).- vaker
-loko Mark 13.70 |= k 8.12), Reps loko Mark-.- (-- k —.—).
— Mais Mark 13.50 (^ k 8.01). Umrertjmnm l>«/o Kilogramm
'Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.M.
Sari«. 11. Juli. (’Br ob u ft e# mnr f t.l I'.'tn,anq.j, Weizen
per laufenden Monat Francs 20//5 (— k 9.89/, per Angun/ ivrancS
L6.M (— k 10.02), per September-Oktober Francs 21.4-, (zz- k 10..-8).
uer vier letzten Monate Francs 21.85 (— k 10.421,< Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat ,yrancS 14.0> i-
k 6.8l 1, per August Francs 14.85 i-- k ».«!), per ceplembcr-Otiober
Francs 14.75 k 7.10/, per vier letzten Monate „rancs 14.90
k 7.17).— Mehl Zwölfmarken per lauftndcn-Monat .zrancS 27.3.x
k 13.17), per Anglist Francs '27.55 (--- k 13.26/. per SeptemberrNtohcr
Francs 28.80 (^ k 13.681, per vier letzten Monate Francs 28.-/"
k 18.72). (Preis per iüO«Uogcamm.»— Rüdöl per laufenden
Monat Francs 66.75 (--- k kUKi). per August Francs _66.7G (— k 31.82),
per vier letzten Monate Francs 64.56 (— fl. 30.75), per vier ersten
Monate FrancS 64.— (=. fl. 30.51). (Preis per IM Kilogramm ertw-
sive Eskomptc.) —Spiritus per lausenden Monat FrancS 35.—
<--- k 18.67), per August Francs 35.25 (— k 18.81), per vier letzten
Monate Francs 34.25 (--- k 18.27), per vier erste,i Monate 34..-0
k 18.10). (Preis per 10.006 Literperzcnt. abzüglich Eskomptc.)—
Umrechnungskurs: 100 Francs -- k 96.30.— Weizen, llloggen und
Sprit ruhig, Mehl trüg, Lei stetig.— Wetter: Nebel.
London, 11. Juli.< 0) e tr e i d e m a r k t.) Tendenz im 80--
aemfinen ruhig. Weizen und Mehl je 3 P. höher, Z! adt m e h l
22 36. bis 28 Sh„ R ii b öl 29 2H., R a i 8 nominell.— Import:
Weizen 10.000, Ger st e 14.000, Hafer 60,000 Qnarters.-- Wetter:
schön und wann.
New-Bork, 11. Juli. (Produktenbörse.) Schluß
Baumwolle in New-Pork loco 16'/«; Baumwolle per
August «.62; Baumwolle per Oktober 8.50; Baumwolle in
New-Orleans loco 16'/,.— Petroleum Stand white in New-
t prk 7.85; P e t r o l e u m Stand white in Philadelphia 7.80;
etroleum Raffinad in Cafes 9.15; Petroleum Credit
Balances at Oil City 125.— Schmalz Western Steam 7.25;
Schmalz Rohe& Brothers 7.45.
Mais- Tendenz fest. Mais per Juli 49" 4 Cents
(= k 4.47); Mais per September 49', Cents k 4.45);
M a i? per Oktober —Cents (= k
Weizen- Tendenz fest- Rother Wintcrweizen
loco 895s Cents (= k 8.08); Weizen per Juli 88— Cents
(—- k 7,92); Weizen per September 86 -Vs Cents (— k 7. 79 ):
Weizen per Oktober 865s Cents (—k 7.79); Weizen
per Dezember 87"-s Cents (— k 7.86). Getreides rächt
nach Liverpool 2 '/« Dollars (— k 5.02).
Kaffee Fair Ria Nr. 7 9—; Kaffee per August 7.60;
Kaffee per Oktober 7.85; Mehl Spring Wheat Clears
2.95; Zucker 4>/4.— Zinn 32.60; Kupfer 16.25. (llmrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ghtrago, 11. Juli. (Produktenbörse.) Schluß-
Weizen: Tendenz fest- Weizen per Juli 865« Cents
(— k 7.26), Weizen per August 81"/» Cents (—k 7.32).
Mais: Tendenz fest. Mais per A n g u st 44 Cents
(— k 3.96).— Schmalz per Juli 6.85, Schmalz per
September 6.92. Speck Short Clear 7.35; Schweine­
fleisch per Juli 12.55. /Umrechnung per 50 Kilogr- Krone»
Wahrung.)
Prag, 11. Juli. (Orig.-Telegr.) (Emerich Lcdcrer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 28.50 Geld k 28.70 Waare,
ab Aussig Station k 28.50 Geld, k 28.70 Waare, per Oktober-Dezember
k 25.15 Gelb, k 25.25 Waare.- Stetig.
Hamdnrg, 11. Juli. (Orig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Juli 11.42'/,, per August 11.42'),, per September
11.20, per Oktober 9.75, per November 9.56, per Dezember 9.57',,
per Jä«i«r 9.62'/,, per Feder 9.76, per März 9.75, per ülpril 9.82'
per Mai 9.87'per Juni 9.92'... (Werth in NcichSniark per 50 Kilo­
gramm.) Stetig.
Magdeburg, 11. Juli. (Orig.-Telegr.) Zucker markt.
Das Ausbleiben amerikanischer Käufer verursachte eine Abschwächung der
Preise. An der Abendbörfe fielen die Preise um 5 Pfennig für alte
Ernte.
Paris, 11. Juli. (Orig.-Telegr.) Rohzucker (88"
höchstens 80" brutto) Francs 33.25 bis —(--- k 15.97 bis k—
Rohzucker (88" mehr als 90" brutto) FrancS 34.— (= k 16.33)
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat 36'/, Francs (--- k 17.35),
perl August FrancS 36.— (— k 17.29), per vier vom Monate OktobcrFrancs
28.75 (--- k 13.81), per vier ersten Monate Francs 29", (— k 14.35)
ruhig, Raffinade FrancS 105.— bis 105.50 (— k 60.43 bis 50.67) per
100 Kilogramm abzüglich '/«"/. ESk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.
Wiener Dörsenbericht.
(Original-Telegramm des „P «st e r L l o v d".)
— 11. Juli.
Offizielle SAluhkurse vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.60, ungarische Kronen-Rente 90.95, Theißthal-Losc
138.50, »ngar. Grundentlastung 90.50, ungar. Eisendahn-Anlehen
in Silber 99.20, Ungarische Kredit-Aktien 704.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligalionen 116770, Ungarische Prämien-Lose 158.—, lj„-
garische Eskomptebank 466.—, Kaschau-Oderberger Bahn —.—,
Ungarische Kommerzialbank 2605.—, Riina-Muränyer 532.—.
An der Naüidörse hielt die schwächere Tendenz an. Der
Verkehr war belanglos, da die vom 'Auslande ciiigelangleu
Notirunge» keine Anregung boten- Auch Smatsbahn 'Aktien gaben
«ach. Präger Eisen-Aktien waren 1776, Brüxer Kohlen-Aktieu 922,
Straßenbahn Ut. A 303, lit. B 294.
Um 2*/« Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 662.50,
Ungarische Kredit-Aktien 704.—, Oesterreichische Boden-
kredit 855.—, Unionbank 562.—, Länderbank 423.—, Llngiobank
'277.50, Bankverein 498.—, O e st e r r e i ch i ich- u n g a k i i che
S t a a t s b a h n-Ak t i e n 669.—, Lombarden 112.—, Eldethalbahn
470.—, Dampfschisf-Akkicn 746.—, Tabak Aktien 294.—, Mai-Rente
97.65, österreichische Kronen-Rente 97.—, ungarische Gold-
Rente II5.-50, ungarische Kronen-Reil te 90.90, Zwanzig'
Francs-Sliick« 19.29, Reichsmark 118.63, Alpine 463.—, Rima-
Muränyer Aktien 533.—, Waffenfabrik 345.—, Wiener»
brrger —. Bnschtiehradcr 8 —, Türkenlosr 108 .—, Nordwest«
bahn 462.—.
Im naHmittägigen Privatverkeyr behauvteien sich die
Kurie nach geringen Schwankungen.
Lesterreichische Kredit-Aktien waren 682.7/0, Ungarische
K r e d i t b a n k- A k l> e n 704.—, Anglobank 277.—, Bankverein
498.7/0, Uniondank 7>t>3.-, Länderbaut 423.—, O e st e r r e i ch i s ch-
U n g a i i s ch e S l a a t s b a h n -Aktie n 669.7/0,Lombarde» lli.—,
Elbethaibahn 470,—, stkordwestbabn 462.—, Tabak-Aktien 293.50,
Alpine 463.—, Rima-Mnränyer Aktien 532.—, Mai«
Rente 97.65, ungarische Gold-Renke 115.60, ungarische
Kronen-Rente 90.95, Tiirken-Lose 108.7X), Reichsmark 118.57.
Vergleickuma der Sl!>lutzkur>e
10. und II. Juli:'
reeitz.
Urtriuxiei- sKuseuZt'ii Ll/'/n2k- ... ...
T per X'ptomber-Oktoher.. ...
„ per 4 letzten Monate ...
Efiffil per laufenden Monat. ... ...
August
^ per Sfptember-*►ktiibiu'-. ...
per 4 letzten Mo-nafe ...
Mftbl per l&nst*n*3en Monat
„ August
„ per September-Oktober.- ...
j.er_4 letzten M o na te
BSRtlir/
W«bw ppr .'//>/-
-, September
HOff« i «tun
Eifer .. Juli ... ... ... ... ... ...
1RE8LAÜ.
Wtixen loeo ... ...
* gelber
SM"
■ IW-TOKK.
WltlU per Ioc,o
„ Reptembef .. ...
„ Oktober .. ... ... ... ...
„ Oezeißber ... ...
Mit per ,7nii ...-
H September
■ Oktober—
“ CBICAeO.
WtilftD per Juli .. ...
„ August ... ... ... ... ...
IfftiS„ August ... ... ... ...
nachstehender Gerreidemärlte vom
11. .Juli
10. Jul
1' Differenz
l'TMima!
Piaucii
1 rsn<*(
20.66
20.70
 tl. Juli j
10. Juli
: Differenz
i: Cents!
Cents
’j Pensa
i 89.68 i
87.63
|j 4-2.25
L 88.- 1
86.13
H 4-1.87
: 86.63 i
84.63
i. -s-2.-
■ 86.63 i
84.75
!’ 41.88
1 87.38'
86.25
i 2.13
'■ 49.76 1
46.50
jl 4-1.25
49.60'
48.60
r +i.-
T( T anu!
fVnü
“i: renla
80.76
78.38
/ —2.37
81.38
79.25
!: 4-2.13
: i
43.—
i! +i.-
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 11. Juli,
Berlin Fnnkinrt
Kura| Parität[ Kurs I Parität
212.
Sttfttspapier«. \\
Oeiterr, OolibReate...« !i
Kinh. Sllber-llente.— H
Einü. Papier-Rento ..... j
Ungarieelie GnUl-Hente 4 °o i
Ungariache Kronen-Rente..
Buluktiea. \\
Oestei’r. Kredii-Aktien
Oesterr.-Ungar. Bank-Aktien
BodenkreJii-Aktien ......
{.änderbauk .......
Traniportwerttae«
OeRterr. Staaiababn-Aktien.
Karl-Ludwlg-B&hn (Gal.)
Kaschau-Oderberger Aktien
LombardenfSüdbalin) Aktien
Ung.'GalizUchßBahn-Aktien
Elisabeth Westbabn-Aktien-
Blbethalbahn ...
Diteru.
Weehsel pr. Wien.-
Russische Banknoten
Intern. Elektr. zVktien
Alpine Montan.
Tbrl; 1‘ubak
Michbdr«».
Oesterr. Kredit-Aktien
Oesterr. Ktaatsbalm-Aktien..
Lombarden
Galizier [1—
Ung. Goldrente ii—
Ungaritohe Kronen-Rente.. j|—
CaraohitttBgskttrM: 100
100 Francs= 96.50 k U. Juli.
Die Paritäten verstehen
Ultimo (U), per Medio (M,s oder
i '!| I
.40!- 96.24 K. i 97.60! 96.44kJ
26 97.03 K.' 96.10! 96.88K.
601 97,36 K. 96.40! 97.18K.
60 96.66 K. 96.40; 96.46 U.l
.60! 91.24 U. 90.701 91,44 [I.
60>683.94U. 212.901684.90 UJ
142,
26
10 671.1811, 141.90 669.77 U
26 1116!84 U.- 26.601118-49U
i! ii
Paris
Kurs! Parität
96.76 96.09 As.
96l20' 96.52 As,
M.
■ I
•.—! —.— M.
1261— i 108,69 AI.
25 j118.63
,06 j 266.23
84.18! 118.69
—.— K.
.76! 684.42 U,1,212.80 684.68 U
.— j 670.701' '149.201 671.66 U.
.26 116.84 r 1 26.70! 118.97 U.
Mark -- 118.60 k U. Juli, prompt —fl.
sich nach den jeweiligen Platz- Usancen per
per Kasse (K).
litt* das KSnigin-GIifabetH-Sanatorinm
sind uns zugegaugeu:
Kronen
von Sr. Hochwürdcu Herrn Weihbischof Joses Pellet,
Domherr in Gran, durch Herrn Professor Friedrich
v. Kornnyi- 400.—
Hiezu die bereits früher ausgeiviescneu 16. 020 .—
Totale Iviro-
Tagesnenigkeiten.
TageSkatenber.
— T o u n c r s t a g, 12. I u! i.—
Katholiken und Protestanten: Johann— Griechen:
23. Juni.— Juden: 15. Thamns.
So ii ii cn a n s g a u g: 3 Nhr 59 Min.— kl ntergang: 7 Uhr
39 Minuten.
MondeSaiisgaug: 7 Uhr 22 Min. Abends.— Unter,
gang: 3 Uhr 51 Minuleu Morgens.
Empfang bei Minister»: Der Unterrichts m i n i st c r
empfangt um 1 Uhr AachmittagS.
Pationalmnsenm: Joologischc und mineralogische Zlbthcilung
von 9 Uhr Lormittags bis 1 Uhr Aachmitiags.
Landes-Bitdergaierie gefck/lost'en.
Geologisches Mnsenm /Stefaniestrabe 18), Söimiag und
Donnereuag uiicnrgcltlich. Dieiitziag, Mitlwock und SamSiag gegen 1 Krone
zu befickligen von 10 bis I Uhr.
Technotogisches «ewerbemnfenm. geöffnet von 9—12 Uhr
Und von 3 bis 5 Uhr.
«erkehrSmnsenm im Stadtwäldchen geschtoffen.
Permanenter Kunftbazar im Künstlerliausc im Siadtwätdcheu,
geöffnet von 9 bis 6 Uhr. Gintrilt gratis.
Königlich ungarisches Handrlsmufeum. Direktion
Waitznerring ,-!2. Amlsstimden von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Aach-
nttttags. I n f o r m n t i o n S- A b t h e i I u n g, k o m m e ri e 11 e F a ch-
h i b l i o t h c k uns o r i e u t a l i i ch e S M n st e r l a g e r edendor!,
Auitgstimdeu Vormittags von 9 bis 1'2 lUir imB Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimische r
Produkte, h a n d c l s h i st v r i j ch e S a m in! u u g und» a u S-
j ii d ii siri e -'A u S st ct l ii n g (in letzterer auch Verkäufe) in der
Judiiftriehalle (Stadtwäldchen >, geöffnet von 9 bis 12 Ilhr KormittagS
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— T c r t i l i n d n st r i e- A n s-
ft e! I u n g geöffncr von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr ZlhcndS in der
Jndiistriehalle lStadtwäldänni.— Gefchästslcitung der ausländischen
fcrrpofitureu des fön. ima.- HandclsmnscumS (Ungarische Handels--
Akliengescuschast. Waitzucr-Doulevard 32>.
Königlich ungarisches landwirthschaftliches Museum
7. Bezirt, Kcrepeserstratze 82. Täglich— mit 'Ausnahme der Atomage--
Bormsttags von 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Im Elisabeth-Spital dc« Gereins vom Rothen Kreuz
(Ösen, nächst dem Südbahnhofc! Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den »tranken J. Klaffe von 2 bis 6 Uhr. bei den .ttrauken U, Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtige» können. Die ordentliche VcrpstegSgebühr in der i. Klasse delrägt
8 oder 12 k, in der n. Klaffe 4 lt pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegriffe».
Thiergarten neu ganzen Tag über geöffnet.
(A ckerl> a ii mini st c r I gitm D a runy i) ist heute
Nachmittags mit dem Schnellzuge nach Komoni gereist, um als
Kurator des Komonier Seuiorats dem morgen stattffndendeii Kon­
vent zu präsidiren. Herr l>. D a x a n i, i wird auch in der am
13. d. M. stausindenden Senatssitzung des tranSdannbischen resormiricn
Kirchendistrilis in Bertretung des OberknratorS Koloman T i ß a als
weltlicher Präsident fungiren.
(D e r M i u i ft c r f ii v Kroatien, E v w i n
Cs «li,) ist heule zum Besuche des VizegespanS Dr. Ludwig
D e l l i in a n i e S in Grost-Beeskerek eingetroffen.
(A u S z e i ch n n n g.) Die morgige Nummer deS Amis­
blattes wird die Verleihung des Titels eine» kön. Rathes an den
Architekten Edmund L e ch n c r veröffentlichen. Diese Auszeichnung
erfolgte auf Initiative des AckerbanministerS Darämst aus Anlast der
jungst ftailgehablen Eröffnung des von Lechner erbauten neuen Palais
des geologischen Instituts.
(D i e I a ii d in i r i h s ch a f t l! ch e A n s st e l l n n g
11 n a a in ä i n B II d a p c ft.) Ackerbauminister Daran yf
hat sich in Pari» persönlich von den großen Erfolgen überzengt, welche
Ungarn auf der Pariser Weltausstellung mit seiner land-und forst-
ivirthschastlichen Exposition erzielt hat. Um nun auch Denjenigen, die
nicht nach Paris reisen können, die Möglichkeit zu bieten, diese
Ansstellung zu besichtigen, hat der Minister die Verfügung getroffen,
daß die Objekte, welche in der land- und sorslwirthschaftlichen Gruppe
der Pariser Weltausstellung zu sehen sind, nach Schluß der Aiisstellnug
auch in Budapest ausgestellt werden sollen.
(B i l d e n t h ii I l n n g.) Im Stadthanse von S e p s i-
S z t.- G» o r g n wurde heute das von' Engen Gpar f ä S
gemalte Bild^Ludwig K o s s u t h's enthüllt. Dem feierliche» 'Akte
wohnte auch Franz Kosfitth bei, der in einer längeren Rede für diese
Knndgebnng der Pietät dankte.
(E i u Vt ii gar i n H o b o k e n v e r u n g l n ck t.)
Unter den beim Brande in Hoboken Vernngluckten befand sich,
wie wir dies seinerzeit meldeten, auch ein Ungar, der Steward Geza
K n I k a. .heute schreibt man uns aus Tcmesiiär: Geza Knlka war
früher Tempelsänger, halle aber bald nach seiner Hciraih die Stimme
verloren. Im vorigen Jahre war er aus Oberiingarn nach Temcsvär
gezogen und eröffnete dort ein Trödlergeschäft, das aber in kurzer Zeit
völlig zugrunde ging. Im Jänner d. I. entschloß er sich, sein Glück in
Amerika zu suchen. Er kam init Hilfe seiner Verwandten nach New-
Pork, wo er aus dem Norddeutschen Lloydschisfe „Main" als Kellner
Beschäftigung fand. Vor Kurzem erst erhielt seine Frau Nachricht von
itzni; er schrieb, seine Ersparnisse werden es ihm bald ermöglichen, für
sie und die Kinder die zur Ueberßihrt nach Amerika nöthigen Reife-
spesen zn senden. Gestern aber erhü-lt Frau Kult« die amtliche Ber-
nändigung, daß ihr Mann bei dem großen Hafenbrande in Hoboken
den Tod gesnnden habe.
(E i n e T a u b st n m m e n a n st a l t i n K e c s k e in e t.)
Der Mnnizipal-Ansschuß der Stadt Kecskemet beschloß in seiner vor­
gestern stattgehabten Gciieralversanniilnng, am 1. September eine
Taubstummenanstalt ins Leben zu ruscn.
(Sturm in der B a d c a n st a l t.) 'Nach den vielen
traurigen Nachrichten Über die enormen Schäden und Verheerungen,
die der jüngste Orkan im ganzen Lande verursacht hat, soll in den
folgenden Zeilen der Sturm von einer minder rabiaten Seite gezeigt
werden. Die Geschichte wird uns aus Tenke in folgender Weise
berichtet: Samstag 'Nachmittags herrschte noch die fürchterliche Hitze,
über die wir seinerzeit genug geklagt haben. Selbstverständlich war
ganz Teiilc im Bade in der Körös; natürlich badeten, da in
Tenke strenge Sitten herrschen, Herren und Damen separirt. Plötzlich
erhob sich ein gewaltiger Sturm, und der Flnßgott rumorte in un­
erhörter Weise. Zuerst ging es an die Bergung der am Ufer
gelassenen Kleider. Bald aber schwammen die Hüte ini Wasser,
oder flogen auch seitwärts in die Maisfelder. Ihnen folgten na­
türlich leichtsinniger Weife Hosen, Unterhosen :c. Die Badenden
eilten aus dem Wasser und jagten nach alle» Windrichtungen
ihren Kleidnngsstücken nach. Köstlich waren die Szenen, die sich nun
abspielten. Aus der Damcnabtheilnng kamen Toilctteftücke in jene der
Herren und nmgckchrt, oder das Spiel der Lüste war noch lannen-
haslcr und trug ein lichtes Jaqnct mit einer Battistblouse verwickelt
zwischen den geschnittene» Weizen. Kurz, es herrschte eine Verwirrung
wie im alten Babel. Hier weinten Damen vor Scham, dort lachten
t)o Nachdruck verboten.
Alle Rechte vorbehalten.
Kampf der Hunne».
Roman von Julias Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Szmnai verschloß seinen Schreibtisch sorgfältig und lieb noch
einen Blick über dessen Platte schwcisen.
„Der arme Franz! Die Bewirthung der Nlitglieder, Begleiter,
Glücksritter und sonstigen Tagediebe des Kongresses kostet ihn Tag
für Tag die Kleinigkeit von sünizigtansenv Gnloen. Und die unüber'
trefflichen, prnntoollen Festlichkeiten erst, die siä, sei! September fast
läglich wiederholen! AU das thut seinem ersparte» Privatoermögen
von dreihundert niehiichcn Millionen gar einpnndlichen Eintrag!"
Der junge Diplomat lachte sehr unehrerbietig.
„Doch nur zu! Wenigfteus erlernt er von Metternich sie
Knust deS RepräsenliicnS!"
„Halte ein einen 'Moment," sie! Szirmai dem Sprecher ins
Wort. „Heute AachmiktagS wollte ich ohnehin zu Dir gehen. Die
iibrigen Punkte nieines 'Nachmittagsprogranims köiincii für morgen
bleiben, und meine Briefe kann ich morgen schreiben. Ick verliere
also wirklich nicht viel, wenn ich mit Dir gehe."
„Gottlob, daß Tu Dick endlich enifchloffei! hast. Seit einiger Feit
steckst Du ja uunitterdrocheii im 'Aim, so daß man schon beiorgen
könnte, daß Da schimmlicki ivntt. Das geht so nickn weiter, mein
Junge. Bon mir und dem Fäitten kannst Tu lernen, aas welche
28eise man seinem Amte nachzugehen hat. Dabei haben wir ooch
weit wichttgcre Dinge ru erledigen nur Tu, denn wir eiledigen die
Angelegenheilen Europas. Und nvtzoem arbeiten wir niemals."
„Ja, die Angelegenheilen Europas. Dem Mettermch m ein
arger Schlaumeier. 9J>tr imponiil er. Denn ichließiich war er es
roch, der Napoleon die Schlinge um den >'als legn-. Pin iitemi, er
habe Bonaparle dnich seine darlnäckige lnegerncke Polmk gestürzt,
und doch gebührt das Verdienn dem Füiilen Metieriiick. Selbst
England war nur eine Figur m Mettcrnutbs nieisteibaster Sckiaeli
parlie... Ich will erst seilen, ob ich «'leid bei mir habe. Ja, ich
habe welch»-,. Wir tonnen also gehen, wenn Du willst. Doch die
Fenster wollen wir onen lassen. Der Veilrbengeruch, den Tu ver-
breitest, könnte mäch noch in dein Glauben wiegen, daß i»b daheim, im
Walde von ©aramjaiv.r sei. Und wenn ich an die Heimach oenke,
geht mir die 'Arbeit piel kchn/erer von Statten."
Sie stiegen die morsche Holztreppe hinab. In dem engen,
dunkeln Korridor brannten Oellampen. Der in ungarische Livree
gekleidete Portier mit der hohen Lammfellinntze auf dem Kopse grüßte
Szirmai srenndlich, der zu ihm sagte:
„Nachniittags komme ich nicht inS Amt, Alter. Sollte ich
Briefe bekommen, so schicken Sie sie mir in meine Wohnung. Hier
haben Sie meinen Zimmerschlüssel. Das Fenlicr habe ich offen gelassen,
und es soll auch die 'Nacht hindurch offen bleiben."
Als sie zu Fnß den Josefplatz erreichten, hatte sich der Zug
bereits in Bewegung gesetzt. Eine unabsehbare Menschenmasse be­
wunderte den prunkvollen Zug, so daß die beiden jungen Leute ihren
Schlitten nur mit großer Mühe zn erreichen vcrmockteu. Vierunddreißig
Schlitten hielten die Fürsttichkeilen und Erzherzoge besetzt; in wieviele»
Tchlltten halte also das Gefolge Platz genommen?
Den Zn»g eröffnete Kaiser Franz mit der russischen Czarin.
Im zweiten Schlitten saß Czar Alexander mit Gabriele Auersperg.
Tann k»mien der König voll Dänemark mit der russischen Großfürstin
Maria, der König von Preußen mit Julie Zichy, in die er bis
Über die Ohre» verliebi war, der Großherzog von Baden mit
Frau La>anßkii, der Obersthofmeisterin, und so weiter in bunter
Reihenfolge.
Sämmtliche Schlitten hatte der Hos beigestellt. Prachtvolle
Pferde waren vor die vcrgoldeien Fuhrwerke gespannt, mit gestickten
Sanimtdecken geichmückt und diese mit lieblich tönenden, kleinen
silbernen Schellen dicht besetzt. Aus den Pferden saßen Hoireittnechte
mit dreiipipigen Hüten und schneeweißen Perriicken.
Die Damen waren in kostbaren Pesteii und mit Hüten er
schienen.
Szirmai blieb mit seinem Freunde am Joiesplatze siehe», von
wo sie die schönen Frauen und deren herrliche Toiletten beqnem
bewundern konnten. Szörenpi suchte jede Tvilette seinem Gedächttnffc
sest einzuprägen, um seiner Matter eingehend Bericht erstatten zu
können.
„Sie Dir Ladn ('stistlereagh an. Die Gemahlin des englischen
Bonchailers ist sicherlich ein Fund aas dein Alterkbuin. Doch sieh mir,
in was iiu schreiendem Gegensatz ibr Shawl tu ihrem jugendlich
gelben Kleioe Nebt... Durch Julie Zichy loniien wir erfahren,
welches die Li«bli»gs>arbcn des König-- von Preußen find, denn sie
kleidet sich ja nur so. -wie er t! wünscht. Die kitschroche Farbe
hannvnirl vortrefflich imi ihrem schwarzen Haar... Glücklicher
Kdillg f Welch herrliche Kirickenernte wird ihm in der linden Lust der
Schonbranner Treibhäuser zuthei! werden ... Gräfin Fuchs prang!
in ponccanfarbener Seide, der Farbe des Schniachlens. Denn sie
schmachtet noch... hat weder unter den Fürstlichkeiten, noch unter
den Erzherzogen einen Kavalier ... Wenn mir das Glück hold ist,
werde noch ich ihr Ritter."
Voll Interesse vernahm Szirniai das Geplauder seines Freundes,
bis er init einem Male Gräfin Elsa erblickte. Sie saß neben dem
Fürsten Metternich. Das hellblaue Sammtkleid, das sie trug, brachte
ihre blonde Schönheit noch nicht zur Geltung. Von ihrem Hute nickten
schneeweiße Straußfedern.
Als Szörenyi die schöne Frau an der Seite Metternich's er-
blickte, ließ er ein leises Lachen vernehmen und sprach:
„Die neueste Flamme des Fürsten. Noch keine vier Tage sind
es her, daß er mit der Fürstin von Lenchtenburg brach, und schon hat
er sein Auge auf die Gräfin Niczkq geworfen... Tu, die Gräfin
hat aber zu uns herüborgelächelt. Und nun grüßt sie Dich gar. Kennst
Tu sie vielleicht c"
Szirmai zuckte unmuthig die Schultern.
„Würde ich sie nicht kennen, so hätte sie doch nicht gegrüßt,"
sagte er. „Tu hast aber eine sehr boshafte Zunge, mein Freund, und
urtheilst allzu schnell über Todte und Lebende gleicherweise. Weil die
Gräfin— möglicherweise rein zufällig— mit Metternich in einem
Schlitten fährt, hältst Du sie schon sür'seine Geliebte!"
Der Diplomat blickte seinen Freund von der Seite an und
meinte:
„Das habe ich nicht gesagt. Flamme bedeutet blos das Ideal,
die Auserwählle, aber noch nicht die Geliebte. Doch hat der Fürst ein fv
unverschämtes Glück bei den Frauen, daß Diejenige, die sein Gefallen
erregt, ihrem Berhängniß nicht zu entgehe» vermag.. ."
,,'JJtii einem Wort, der Fürst ist unwiderstehlich."
„Das will ich meinen... Doch wir wollen nunmehr auch eiu-
iteiaen, sonst bleiben wir zu weil zurück und Tu gelangst heute gar zu
spät zu Deinem Mittagessen... woseru Tu noch Appetit hast..
„Weshalb sollte ich keinen Haben s"
„Na. ich meime nur, der Grast« wegen..
Szunun stieg in deu Schlitten, zog die Bärenselldecke aufs
K/iie und machte es sich in der rechten Ecke recht bequem.
„Weißt Du, Albert," bemerkte er dabei, „Tu bist kein
Diplomat, sondern ein Dramendichter... Denn es setzt kein gewöhn­
liches Maß von Phantasie voraus, um aus zwei einfachen Thatsachen,
daran» nanllich. daß Gränn Niezin neben dem Fürsten Mruennch
sitzt, und daraus, daß ich die Gräiin lenne, eine Liebestragödie zu
kcmponiren ..."
Andere, die Minder schamhaft die Sache leichter nahmen. Dann gilt'
das schwere Geschütz des Himmels, ein niorderifcher Hagel nieder, nn'
nun wurde die Sache ernster. Man floh, unbekümmert nm Hüte.
Blousen, Schlitze und andere Dinge und sucht« unter ein schützendes
Dach zu gelangen. Ob die Kleider später im Wege des Tausches an
ihre richtigen Besitzer zurückkamen, darüber schweigt unser Kor­
respondent: er schließt nur seinen Bericht mit der Mahnung, die
Gemeinde in Tenke möge bald ei» solides Badehans errichten, damit
sich so tragikomische Szenen, die diesmal noch glimpflich abgelmisen,
nicht wiederholen.
(Das Landeswappen i n Petschaft e n.) Das
Ministerium des Innern hatte wiederholt konstatirt, daß Parteien,
welche die Erlaubniß zur Führung des Landeswappens erworben
hatten, dieses auch in ihren eigenen Privatpctfchaften verwendeten.
Der Minister des Innern hat nun an sämnitliche Administrativ-
Behörden des Landes einen Erlaß gerichtet, in weichem er dieser
VerwendttKg des Landeswappens entgegentritt und erklärt, daß nur
die staatlichen und einen LandcScharakter besitzenden Behörden
berechtigt sind, in ihren Petschaften das Landeswappen zn führen-
(A u ch e i n F a m i l i e n d r a m a.) Aus O e d c n b» r g
meldet man uns die folgende, jedenfalls sehr seltene Variante eines
Familiendratnas: Gemeinderath Saufen« in E i f e n st a d t hat
bei einem häuslichen Zwiste mit seiner Gattin dieser ein Ohr ausgerissen,
woraus er sich erhenkte.
(S k a n d a l s z e n e n in einem O r p b e n m.) Mehrere
während der Ferien in Szegedin weilende UniversitütShörer haben,
wie wir meldeten, gegen die deutschen Ausfühnuigen in einem
dortigen Orpheum demoustrirt, indem sie patriotische Lieder saugen
und so die Borstellung störten, in Folge deffen sie wegen Ruhe­
störung angeklagt wurden. Der stellvertretende Stadthauptmaun
Johann K o c z o r sprach heilte die Angeklagten mit der Motivirung
frei, daß das Singen patriotischer Lieder keine ttebertretung bilde-
(Im Bette verbrannt.) 'Aus S z a r v a s
wird uns telegraphirt: Der Revidcnt Joses D e l y, ein 48er
Honved-Oberlientenant, las gestern bei Lampenlicht im Bette. Plötzlich
fing das Bettzeug Feuer und Dely verbrannte. Im vorigen Jahre
hatte Dely versucht, sich mit Schießpulver in die Luft z» sprengen.
Da er zn so ungewöhnliche» Selbstinordmethoden neigte, ist eS nicht
ausgeschlossen, daß er auch den Berbrennnngstod selbst gesucht habe.
(I m E i s c n b a h n c o n p e g e st v r b e n.) Aus
Wien wird uns berichtet: In einem Coupe erster Klasse des'
Schnellzuges Nr. 4 der Nordbahn ist heute Früh der kaiserlich
russische Bize Admiral v. Hedoloff in der Nähe der Station
Biscnz-Pisek in Mähren in Folge H c r z s ch l a g e s plötzlich
g e si o r b e n. Vize-Admirai u. Hedotoff stand im 60. Lebensjahre.
Er befand sich mit seiner Gemahlin, Frau Nadeja v. Hedotoff uild
seiner Tochter Fräulein Alerandra aus der Reise von Sebastopol
über Wien nach Italien. Die Leiche wurde in Bisenz answaggonirt
und wird inorge» nach Odessa tranSportirt werden.
(Selbst m o v d.) Man meldet uns aus Temesvär:
Heute Morgens erschoß sich in der neuen Feje'rväry-Kaserne der
Korporal des Infanterie-Regiments Nr. 61 Lorenz Falb, ein Sohn
des hiesigen Beamten Franz Falb- Der Selbstmörder blieb sofort
todt. Der junge Falb war ein Muster von Solidität und Diensteifer.
Da» Moiiv des Selbstmordes ist unglückliche Liebe-
(Mädchen raub in G a l i z i e n-) Entgegen der
Mittheilung der „N. sr- Pr-" über einen angeblichen Mädchenranb
in der Ortschaft Mala im Bezirke Ropczyce berichtet die „Gazella
Lwowska" auf Grund authentischer Informationen Folgendes:
Die am 13. Jänner 1882 geborene, somit gegenwärtig
18 Jahre alte Blime Kornreich ist, wie sie selbst behauptet, schon
als kleines Kind geneigt gewesen, vom Judenthum zmn katholischen
Glauben überzutreten. Dieses Vorhaben hat sie jedoch bis zum letzten
Augenblick vor den Eltern, deren Zorn sie fürchtete, geheimgehalten-
Nach Angabe der Blinie Kornreich haben ihre Eltern erst im Juni
d. I. davon Kenntniß erhalten, worauf sie mit Hilfe der beiden
anderen Töchter auf Blime Kornreich, nachdenr sie diese an eine
Bettkante angebunden hatten, mit Stöcken losschlugen. Auf die
Hilsemfe des Mädchens eilten zwei Ortsinsassen herbei, welche
den Eltern mit der gerichtlichen Anzeige drohten. In Folge dessen
wurde' Blime Kornreich losgebunden, aber noch immer im
väterlichen Hause unter strenger Aufsicht behalten. Sie gibt ferner
an, es sei ihr gelungen, einen Bauern zu bewegen, daß er nn
Vereine mit anderen ihr zur Flucht aus dem Vaterhause, wo sie. ihr
Leben als gefährdet ansehe, verhelfe. Drei Tage darauf beiiützte
Blime Kornreich die Anwesenheit einiger Bauern ini Wirthshaus»
ihrer Eltern, nni sich zn flüchten- Sie begab sich in die Wohnung
des Pandmaimes Blasiak, wohin ihr auch jene Bauern, die znvor im
Wirthshause erschienen waren, folgten- Diese führten das Mädchen,
dessen Bitten nachgebend, zum Pfarrer in Siediiska, den es um die
Vornahme der Taufe bat. Deui Pfarrer Ruminowski wurde die
Blime Kornreich in einem beklagenswcrthcn Zustande vorgesiihrt-
Zahlreiche Spuren erlittener Mißhandlungen waren an ihr
deutlich bemerkbar. Sie erklärte dem Pfarrer, daß sie die
Bauern, welche sie vor weiteren Mißhandlungen schützten,
als ihre Wohlthäter ansehe und drnng zugleich in entschiedener
Weise auf -die Durchführung des GlaubcnSwechscls- Der Pfarrer
weigerte sich jedoch i» Anbetracht der Wichtigkeit des Aktes, die Taufe
sofort, vorzunehmen und erst am 21. Jimi, nachdem er von seiner
vorgesetzten Behörde Informationen eingeholt und Blime Kornreich
in,Gegenwart von Zeugen die schriftliche Erklärung abgegeben hatte,
daß sie aus eigenem Antriebe, ohne hiezn von Jemander» beredet
oder beeinflußt worden zu fein, zum katholischen Glauben übertrete,
wurde der Taufakt vorgenommen. Das genannte Mädchen, welches
sich derzeit freiwillig in Sicdlirka aufhält, hat sich an die kompetenten
Gerichte mit dem Ersuchen gewendet, behufs Ermöglichung ihrer
Befreiung von der väterlichen Gewalt die geeigneten Verfügungen zu
treffen, zumal sie zu ihren Eitern nicht mehr zurückzukehren gedenke.
Die Anzeige ihres Vaters Leib Kornreich von der Entführung seiner
minderjährigen Töchter wurde der Staatsanwaltschaft 'übermittelt;
dagegen hat das Gendarinerie-Kömmando in Wiciopole dem Gerichte
die Anzeige gegen Leib Kornreich, dessen Frau und zivei Töchter
wegen Mißhandlung der Blime Kornreich crstaitet. Die Erhebungen
sind im Zuge.
(H o ch w a s s e r.) Aus L c m b c r g wird uns tcle-
graphirt: Der angeschwollene Pruth und die Bistrica haben bei
Stanislau und Kolomea mehrere Brücken weggerissen.
!il e b c r ein E h c d r a m a) wird aus Petersburg
vom 6. Juli berichtet: Gestern wurde hier in seiner Wohnung einer
„Na, na," machte Szörenyi und setzte sich mit der Miene eines
Menschen neben seinen Freund, den allerlei heitere und nicht erschütterte
Zweifel plage». ..
In ihre mit dem Fell der wilden Katze gefütterten Pelze
gehüllt, saßen die beiden jungen Leute eine ziemliche Weile schweigend
neben einander. Szirmai betrachtete den Schnee, die im winterlichen
Sonnenschein schimmernden Schneemassen, die von einer weißen Hülle
umgebenen Bäume und den Wald, über welchem schwarze Krähen
kreisten. Gleich den schwarzen, sündigen Gedanken Metternich's, die
über der blonden, begehrenLwerlhen Gräfin Elsa kreisen ...
Der Diplomat war der Erste, der das Schweigen brach. Eine
Zeit lang sprach mau über gleichgillige Dinge, bis Szirmai, die
Eriuucruiigeii der Vergangenheit gewaltsani von sich weisend, sich seine
ursprüngliche Absicht vergegenwärtigte, um derentwillen er Szörenyi
besuchen wollte. Er begann ihm die verschiedensten Fragen über den
Kongreß vorzulegen. Er wollte wissen, wie weit die Verhandlungen
bereits gedichen seien? Ob die zn erwägenden Frage» bereits zur
Genüge vorbereitet wären? Ob in der Polensrage eine Einigung
zwischen der österreichischen und russischen Auffassung erhofft werden
dürfe? Wie es um Frankreich bestellt sei: j Ob wohl die vereinigten
Mächte das Alecr der Revolutionen, das halb Europa mit seinen
trüben Fluthen überschwemmte, in sein gewohntes Bett zurückzudrängen
vermögen? lind was dergleichen mehr war.
Die Ansinerksainkcit des Diplomaten wendete sich dem vor
ihnen fahrende» Schütten zu, deffen Pferde vor etwas erschrocken
waren und scheuten. Er beantwortete die Fragen Szirmai's erst, als
der Hoskutscher die feurigen, nervösen Thiere gebändigt und zu lang­
samem Trab gezwungen hatte.
„Ob der Kongreß Fortschritte macht, willst Du wissen? Wie
sollte er nicht? Seit September nimmt er heule am sechsunddreißigsten,
ihm zu Ehren veranstalteten Feste theil. Tiefe vielen Festlichkeiten
kosten Oesterreich sehr viele Millionen. Und so hat der Kongreß
bereits einen handgreiflichen 'Nutzen: in Folge dieser großartigen
Ausgaben fe«t man von Letterielch, das am Rande des Staals-
bankerott- steht, !/oraus, vaß seine finanziellm Verlegenheiten nur
erheuchelte waren und es in Wirklichkeit ein reiches Land, ein zweites
Kanaan sei, in dem Milch rmü Honig fließt."
Szirmai runzelte die Brauen als er sagte:
„An mir sollst Tu Deinen Witz nicht üben. Ich möchte wissen,
ob inmitten der zahllosen Festlichkeiten und Gelage die neue euro­
päische Ordnung endlich geboren werden wird."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:45.301 - 19000712 - Seite 6 ]
der tüchtigsten russischen Ophthalmologen, der Professor am klmnchen
Institut der Großfürstin Helene Pawlowna, Hermann D o h n»
b e r g, durch den Stabskapitän a- D- Julian Hecker erschossen- In
der Nacht erlag Dohnberg seinen Wunden. Professor Dohnberg,
Kurländer von Geburt, war Witwer und lebte ganz allein am
Universitätsquai- Es war gerade Krankenempfang beim Professor,
als gestern gegen 2 Uhr Mittags Herr v- Hecker den Empfangssaal
Dohnberg's betrat und, obwohl 5 bis 6 Personen bereits warteten,
sofort ms Kabinet des Professors gelassen wurde. Die im Empfang«-
zrmmer Wartenden vernahmen einen kurzen, heftigen Wortwechsel,
dem mehrere Schüsse folgten, worauf sämmtliche Patienten hinnii«
stürzten, während der Diener des Professors ins Kabinet eilte- Hier
bot sich ihm ein furchtbare« Bild: Dohnberg tcifl, tödtlich in den
Leib getroffen, auf dem Teppich, Hecker verließ das ,'Situmei, dem
Diener, der ihn ergreifen wollte, mit dem Revolver drohend, unb
begab sich in die zweite Etage desselben Hauses, wo Verwandte, von
ihrn leben. Hier ließ er sich ruhig arretiren. Au« feiner offenen
Aussage erwies e» sich, daß Professor Dohnberg die junge Frau
Hecker's, mit der dieser in kaum zweijähriger Ehe lebt, verführt habe.
Als Hecker das erfuhr, habe er sich von der Iran scheiden lassen
wollen und von Dohnberg verlangt, daß er die Geschiedene ehelichen
solle. Dohnberg habe sich deffeti geweigert und ebenso ein ihm
darauf von Hecker angetragenes Duell abgelehnt. Hecker sei nichts
Anderes übrig geblieben, als zur Selbsthilfe zu greisen und sich an
dem Zerstörer seines Familienglückes ;» rächen- Professor Dohnberg
hat 1870 bis 187b in Dorpat Medizin studirl- Er war ein aus­
gezeichneter Augenarzt und hat hier seit 1878 in den verschiedensten
Anstalten gewirkt. Auch eine weitverbreitete, nach ihm benannte
hygienische Schreibtischlampe hat er konstruirt.
(Ein feuerspeiender Berg auf dem Meeres-
gründ,) Aus L o n d o n wird berichtet: Die „Times" berichten
aus Sidney ein unzweifelhaft noch nicht dagewesenes Tauchererlebniß,
Der britische Kreuzer „Aingaromma" manövrirt« kürzlich in der
Nähe derNeuen Hcbriden und dicbei ging ein Torpedo verloren,
welches in die Tiefe sank. Drei Taucher wurden nachgesendet, mußten
sich aber bald wieder hinaufziehen lassen; sie kamen nämlich einem
eben feuerspeienden unterseeischen Vulkan nahe, welcher das Wasser
ringsum bis zum Sieden erhitzt halte. Die Taucher bluteten heftig,
wurden aber gerettet-
(Billigste Reise von B u d a p e st nach dem Bade­
orte R o h i t s ch,) Das reisende Publikum wird aufmerksam ge­
macht, daß die billigste Reiseroute von Budapest nach Rohitsch über
XLxrLb-tAgram )Krapina führt, über welche Route von Budapesi-
Ostbahnhos nach Krapina und retour T o u r- und R e t o u r-
karten mit einer sechzigtügige« Giltigkeit zu folgenden Fahrpreisen
ausgegeben werden: Für Schnellzüge: I. Klasse 44 k 40 h, II. Klaffe
3.1 k 80 li. Für Peq'onenzüge: I Klaffe 38 k, II Klaffe 28 k,
III. Klaffe 19 k- Außerdem können zur Reise nach Rohitsch auch
Rundreise-Billets von Budapest über Dombovär—Zägrüb—
Krapina—Pöltschach—Pragerhof—Kanizsa—Szekessehervrir zurück nach
Bltdgpest zusammengestellt werde», deren Preise in der I. Klaffe
47 Mk- w Pf., in der II. Klasse .13 Mk. 30 Pf, und in der
IIl. Klaffe 20 Mk. betragen. Diese Rundreise-Billets sind 45 Tage
giltig und berechtigen die Billets der I. und II. Klaffe auch für die
Schnellzüge. Die oberwähnten Tour- und Retourkarten können in
der Skation Budapest-Ostbahnhos und im Fahrkarten-Stadlbnrcan
I und II in Budapest („Hotel Hungarta" und Vigackd-ter), die
Rundreise Billets dagegen n»r in den genannten Fahrkarten-Stadl-
bureaur gelöst werden. Es wird ferner noch besonders hervor­
gehoben, daß bei den zwischen Budapest und Fiume verkehrenden
Schnellzügen in Agram ein derartig günstiger Anschluß besteht, daß
man mit dem von Budapest um 7 klhr 15 Mi». Früh abgehenden
Schnellzuge an demselben Tage um 6 Uhr 21 Min- Abends in
Krapina, und mit deni von Krapina um 4 llhr 35 Min. Früh ab­
gehenden Zug« in Budapest um 8 Uhr 35 Min. Abends anlangt,
so daß eine Ueber,lachmng in Agram nicht nothwendig ist. Bon
Krapina nach Rohitsch, sowie vice ver.-a kostet ein viersitziger Wagen,
welcher beim Stationschef in Krapina bestellt iverden kann, 6 st,
(S o n d e r z ü g e n a ch P l a t t e n s e e- B a d c o r t e li.)
Ab 1. Juli l- I. bis Ende August verkehren an jedem Sonn-
u n d Feiertage von B n d a p e st- S ü d b a h u h o f nach
den Stationen, beziehungsweise Haltestellen; Siösok, Szäntod,
Balawn-Földvür, Szärßb, Szemes, Lellc und Boglär und zurück
Sonder-Persouenziige, zu welchen besonders e r m ä ß i g t e
Rückfahrkarten zur Ausgabe gelangen. Die Preise dieser Rückfahr­
karten sind folgende, und zwar:
ab Budapest S. B nach Siösok
,, ,i„.„ Szöntöd
„„ ,,„ Bab-Föl!
„„„„ Szärßö
„„„„ Szemes
,„ ,, ,, Lotte
„„ ,, Boglär
Zwei Kinder im Alter von 4—10 fahren werden' mit einer ganzen
Rückfahrkarte befördert, hingegen wird für ein Kind in diesem
Alter keine weitere Ermäßigung gewährt. Die Rückfahrkarte» sind
nur am Tage ihrer Ausgabe und nur zur Benützung der Sonder-
Personeiuüge giltig. Eine Verlängerung der Giltigkeitsdauer dieser
Rnafahrkarten findet unter keinen U m st ä n d e n statt-
Abfahrt des Sonderpersonenznges ab Budapest Südbahnhof um
6. Uhr Früh. Anknnst in Siösok 8 Uhr 50 Min. Vormittags, An­
kunft in Bntaton-Földvär 9 Uhr 14 Min- Vormittags, Anknnst in
Boglär 9 Uhr 45 Min. Vormittags. Rückfahrt nach Budapest Süd-
bahnhof: ab Boglär 7 Uhr 35 Min. Abends, ab Balaton-Foldvär
8 Uhr 2 Min- Abends, ab Siösok 8 Uhr 32 Min, Abends, Anknnst
i» Budapest Südbahnhos 11 Uhr 25 Min. Nachts.
I. Kl.
II. KI.
III. Kl.
K
tone
n
und
zurück 10.10
6.70
4.20
„ 11.50
7.70
4.80
v.„
„ 11.50
7.70
4.80
„ 13.—
8.60
5.40
„ 13.-
8.60
5.40
„ 13.—
8.60
5.40
13.—
8.60
5.40
PostsammeMellen.
Dr. 8. P. Die Klagen über die Unzulänglichkeit unserer Post-.
anstalten haben sich in letzterer Zeit immer häufiger wiederholt und
auch an der kompetentesten Stelle— in der ersten Budgetrede des
Ministers Hcgedüs— wurde mit gewiß ungeheucheltem Bedauern
konstatirt, daß angesichts der stetig anwachsenden Verkehrsbedürfniffe
unseres Landes für die Vervollkoininnnng und Ausbreitung dieses
Institute«, das sich in verhältnißmäßig kurzer Zeit zur volksthüm-
lichsten aller Staatseinrichtungen herausgestallet und in dem Umfange i
seines Wirkungskreises und in der weitestgehende» Verzweigung seiner
Betriebsanlagen trotz seiner stiefmütterlichen Behandlung sich als vor
züglichcr Träger und Förderer der Kultur und der nationalen Idee
erwiese» hat, leider nur wenig geschehen ist, Tausende von blühenden
Ortschaften und Gemeinden müssen auch jetzt noch den Segen dieses
Verkehrsmittels entbehren, und wenn wir in den Abendstunden irgend
einem der vielen, aber doch »och iinmer zu wenigen hailptstädlischen
Pvstäniter einen wenn auch nicht freiivilligen Besuch abstatten, so können
wir in dem traditionellen Gedränge vor der Schalterüffnung gar oft
in Mitleidenschaft gezogene Augenzeugen wahrer Schlachlfzenen sein.
Diesen Uebelsiänden mußte abgeholfen werden. Während jedoch der
in Bezug auf den Posidienst zwischen Stadt und Land bestehende
mißliche Unterschied in Folge des chronischen Mmrgels an Geld nur
sneeejsive deseitigl werden könnte, ist es durch die eben jetzt beab­
sichtigte Einführung der P o st s a m m e! ft c l I e u ermöglicht,
den gesteigerten Berkehrsbedürsniffen der städtische n Bevöllc
r»ug Rechnung zu tragen, ohne dabei dem Budget größere Lasten
auszulegen.
Die in nächster Zukunft ins Leben tretende Institution der
Postsammelstellrn, die in einigen westenropäischen Staaten schon vor
Jahren eingebürgert wurde, beruht auf der glücklichen Idee, da« j
große Publikum selbst in den Bereich des mehr mechanischen Post!
dienstes zu ziehen und gleiclisam als Hilisorgan zu verwenden,>
Die ausgezeichneten Posthilfsstellen und Postageuturen in Deutsch­
land, die aus einer hobest Stufe der Entwicklung stehenden
hnreanx nnxiliaires in Frankreich unb die reeivin" Offices
Englands verdanken ihre (Fristenj einzig und allein der patriotischen
Opferwilligkeil und auch Iheilweise der in diesem Falle verzeihlichen
Eitelkeit des Ptibliknms, Die erwähnten Institutionell jedoch entfallen
ihre zwar beschränkte, aber immerhin segensreiche Thätigkeit mehr aus
dem Lande, in den abseits gelegenen Dörsern, wo der beliebte, hier
jedoch noch nnbekapitte Landvrieslräger ein alltäglicher Gast ist: in
der Stadt hat die Post bisher „nßer den Werlbzeichenverfchleißern
keine anderen Mitarbeiter aus dem großen Publikum besessen und
doch ist es gerade hier bei der maffenhailen Ausgabe der verjchiedenen
Postsendungen, die zu gewissen Stunden des Tages die Postämter
völlig übcrslnthen, dringend geboren, die in Gestalt von mannigfachen
Brief und Packersendungen heransiürmende Flmh möglichst zu zer
theilen und auf diese Art dem zeitraubenden Gedränge vor den Post
schaltern vorzubeugen, 6« ist wohl wahr, daß sich der Geschäftskreis
dieser Sammelstellen blos auf die Ausnahme von frankirten Einschreib'
briete» und von gewöhnlichen Packet»» tiach dem Inland, dem
Olkuvationsgebrcr und nach Deutschland ('unter 400 Kronen
Werth' fiitvccti. iu-.-v wenn wir bedenken, daß eben die
erwähnten Sendungen da« größte Material für die postalische
Tbäligkeil Iteicui. so ist c« immerhin emc Erleichterung für die Post
ärmer, wenn da,, obaehai zur Bequenilichteil geneigte Publikum mit
seinen Sendungen die näher liegende Sammelstelle aussucht, wo man
nicht so lauge Ivanen muß mio man vom Manipiilanten mit kauf­
männischer. kollegialer Fienndlichken »no Fnvorkommeuheil empfangen
und prompt bedient wird. Eine Verspätung bei der Beförderung der
hier ausgegebenen Sendungen kann schon deshalb nicht cnueu», weil
sie vor jedem einzelnen Kartenschlusse durch einen Sammelbolen vom
nächsten Postamte abgeholt werden, so daß über Nacht bei der
Sammelstelle keine einzige Sendung zurückbleiben darf. Aber auch
sonst ist für die Interessen der Aufgeber in jeder Hinsicht gesorgt. Ab­
gesehen dnvon, daß der bezüglichen ministeriellen Verordnung gemäß
um der Lenung einer solchen Sammelstelle nur diejenige», moralisch
iiitaticu, '.iubescholtenen nnd verläßlichen Individuen betrau! werden
lomtiN, die entsprechende materielle Garantie in Gestalt einer Kaution
von 200 Kronen zu bieten >m Stande sind, ist es Prinzip, baß die
eigentliche Haftpflicht für sänimtliche bei den Saminelstellen aufge­
gebenen Sendungen in erster Reihe und unmittelbar das Postärar
übernimmt, nnd zwar ganz in demselben Maßstabe, wie für jene
Sendungen, die bei einem Postamte selbst znr Aufgabe gelangten.
Natürlich erheischt diese große Verantwortlichkeit der Post eine weit­
gehende Kontrole der dem Ausgeber gegenüber unverantwortlichen
Posiexposilnren. Sinn, auch dafür hat das betreffende Normativ
gesorgt, indem es statuirt, daß der Wirkungskreis der Sammelstellen
sich blos auf die Annahme der oben aufgezählten Sendungs-
arten erstreckt, der übrige und sozusagen wichtigste Theil der
Manipulation jedoch, wie z. B. der Besörderungsdienst, die Erledi-
giing der Nachfragen und Rückmeldungen wird auch weiterhin jenem
ärarischen Postamte vorbehalten, das gleichzeitig zur Kontrole der
betreffenden Sammelstelle berufen ist. So wäre denn die prompt«
und regelrechte Ausnahme nnd Beförderung der Sendungen gesichert
und gegen etwaige Gewissenlosigkeit lind Nachlässigkeit schützt da-s an
jeder Sammelstelle ausgelegte Beschwerdebuch, die Disziplinargewalt
der vorgesetzten Post- und Telegraphen-Direktion und das sofortige
KündignngSrecht,
Wie vorauszusehen, werden die neuen postalischen Einrich
tiingen in erster Reihe von der Kausmannswelt in Anspruch genommen
werden, wo der beständige Konkurrenzkampf eine besonders strenge
Wahrung des anscheinend unbedeutendsten Geschästsgeheimniffes er-
fordert. Einer in dieser Beziehung so heiklen Klientel gegenüber
konnte sich die Postverwaltung mit dem guten Leumund, der Verläß­
lichkeit und der materiellen Bürgschaft des Privatmanipulanten nicht
mehr begnügen; sie verlangt daher von ihm erstens: ein feierliches
Gelöbniß, das Amtsgeheimniß heilig zu halten nnd jedwede Aufklä­
rung in Bezug auf die Adreß- oder Anfgabsdaten der Postjendnngen
z» verweigern, nnd zweitens: eine entsprechende Lokalität, wo nicht
nur die Sicherheit der ihm anvertrauten Sendungen, sondern auch
das AmtSgcheimniß gewahrt werden kann.
Dem großen Pnblikmn gegenüber spielt also die Sammelstelle
dieselbe Rolle, wie ein mit voller Geschästsbefugniß versehene« Post­
amt, Die Einführung dieser Institution würde daher die jetzt noch so
beschräntte Zahl der Postbetricbsstellen in den Städten mit einem
Schlage auf das Zweifache erhöhen und dabei hat diese Institution noch
den Vortheil, daß sie äußerst elastisch ist und sich dem Entwicklungs­
gänge der betreffenden Ortschaft genau anzuschmiegen vermag. Die
Aufstellung eines neuen Postamtes in irgend einem aufblühenden
Stadttheile könnte ivohl mit Berufung auf die immer mißlichen finan­
ziellen Verhältnisse verweigert werde», aber die Einrichtung einer
Sammelstelle, die für das vom Zentrum der Stadt entfernter wohnende
Publikmn eine ivahre Wohlthat bedeutet, kann etwaiger materieller
Hindernisse halber nicht einmal verschoben werden.
Ein kleines Tüfelchen mit entsprechender Inschrift, eine acht­
eckige Stampiglie, eine Brief- und Dezimalwaage, einige Drucksorten
nnd die neue Poststelle ist fir und fertig eingerichtet und kann sofort
ihre Thätigkeit beginnen. Die Betriebskosten einer solchen Samnielstelle
erfordern ebenfalls keine größeren Opfer, denn die Bezüge des Unter­
nehmers, dem es vielleicht mehr um die Konsolidirung seiner Geschäfts­
reputation nnd eine eventuelle Erweiterung seines Kundenkreises, als
um das in Aussicht gestellte Nebeneinkommen zu thun ist, belausen sich
durchschnittlich gerechnet je »ach der Größe des Verkehrs auf 600 bis
800 Krone» jährlich, was allerdings auch nicht zu verachten ist, wenn
man bedenkt, daß eine Knpitalseinlage zu diesem Unternehmen nicht
erforderlich und ein etwaiges Risiko überhaupt ansgeschloffen ist. Außer
der gewöhnlichen Tantieme von 1 Perzent der verkauften Postwerth­
zeichen bezieht der Maiiipnlant der Sammelstelle nach jedem aus-
genommenen Einschreibebrief 2 Heller, ferner nach jedem Packeis 10
Heller. Wenn jedoch sämmtliche Bezüge des Betreffenden in einem
Monate die Summe von 60 Kronen überschreiten, dann werden die oben­
erwähnten Tapsütze auf 1, resp, 6 Heller herabgesetzt, Für dieses Adjutmn
verpflichtet sich der Unternehmer, den regelrechten Manipulationsdienst
an der Sammelstelle entweder persönlich oder durch einen seiner Ange­
stellten zu versehen, der jedoch hiezu die Eignung besitzen und di«
Wahrung des Amtsgeheimnisses feierlich geloben muß.
Was nun die Manipulation an sich betrifft, so kann man sie
wohl die denkbar einfachste nennen nnd auch die Prüfung, der sich der
Aspirant unterziehen muß, kann selbstverständlich nur solche Fragen an«
dem Manipnlationsdicnfte nnd dem Tariswesen umfassen, mit denen auch
jeder gebildete Laie vertraut ist. Die znr Aufgabe gelangenden Sen­
dungen, die »ach sorgsamer Ueberprüfung transportfähig und vom
postalischen Gesichtspunkte aus für nnbeanstandet erachtet wurden,
werden, je nachdem von Briefen oder Packeten die Rede ist, in beson­
deren Journalen verbucht, die mittelst Jndigoabdrnckes in je zwei
Exemplaren geführt werde». Unmittelbar vor der festgesetzten Schluß-
stunde werden beide Ausnahmsstrazze» abgeschlossen, die Kopie wird
mit den aufgenommenen Briefen, respektive Frachtbriefen zusammen in
einem mit amerikanischem Schloß versehenen Beutel verwahrt, das
Schloß, deffeti zweiter Schlüssel beim kontrolirenden Postamt liegt,
abgesperil und der Beutel sammt den Packrtstücken gegen Unterschrift
dem entsprechend legitimirten Sammelboten übergeben.
Darin besteht der ganze Maiiipulationsdicim der Sammelstelle.
So einfach jedoch dieser Dienn erscheint, so schließt er dennoch jede
Oberflächlichkeit und Nachlässigkeit aus und ist darauf berechnet, das
unbedingte Vertrauen und die Popularität, die unsere Postanftallen
überall genießen, auch auf diese neue Institution zu übertragen.
Sport.
R e n n c u.
Reitlizenzcn. Der Ungarische Jockentlnb hat den Jockeys
Friedrich G u f« nnd Fr- K o l v?! y, Ersterem für Flachrennen,
Letzterem für Hürdenrennen' und Sleeplechase die Reitiizenz ertheilt.
Eingegangen. Des Barons Sigmund Uechtritz ,,G e-
r o n c■ e" F.-H. 1897, des Grasen Louis Trauttmansdorss dklbr. H.
„I u ft a in e n t" 1898 und des Barons Friedrich Trantlenberg
„H i v a" F, St, 1882, sind eingegangen,
Namensänderung. Des Lieulenanis Grafen Nikolaus
Tessours Walderode's „T v; o 1 e" F.-Sr. v. „Zupän" a- d. „Tririe"
heißt jetzt: „M n peilte",
„Drial"— verkauft. Erzherzog Cito hat seinen hervor­
ragenden Steepler „Trial" an Grat Julius Karvlyi verkauft,
„Ivuil" dürste auch feinem neuen Besitzer »och manchen schönen
Erfolg zwischen Flaggen erringen.
Englische Rennen. Ueber den Liverpool E n p,
der am 27, Juli znr Entscheidung kommt, bat der englische Markt
mehrere neue Bücher aufgemacht. Gegenwärtig steht der dreijährige
„Eutaway" mit 15 zu 2 an der Spitze der Liste, dann folgt „Old
Elo" mit eineni Punkt länger. Gegen „Simon Tale", der hinter
„Diamond Jnbilee" als zweiter Favorit für das St. Leger nolirl,
offerirt man nenn Odd«, ebenso gegen „Joe Ehamberlain", den
Zweite» zu „La Röche" tut Manchester Eng und Sieger über
„Jnuoeence" im Northnuiberland Plate nnd „Royal Whisile",
Eine Decktare von iv.stllv Kronen. Die Tccktare
„Melton's", des Vaters von „Melntano", wurde in England von
200 itznmea« für das nächste Jahr aus 400 Guineas- 10.000 Kronen!
erbotn. Dabei ist seine Deckliste pro 1901 sogar bereits voll. Es ist
die« eine Folge der vielen Siege, welche die „Ptelion" Zweijährigen
Heuer in England bereits errungen. In Italien dürfte man es
»nw,scheu bereut haben, den trefflichen Siallion den Engländern
zurückverkanft zu haben.
Aus der Provm;.
+ Pretzburg. 10. Juli, lO r i g.- K o r r.) Die könig­
liche A k a d e m i e tu lieft u r g zählte im Studienjahre
1899—1900 231 RechlSbörer. und zwar im I- Jahrgange 91, im
II. Jahrgange 67>, im recillswiffeiifchastlichen (III.) Kurs 44, im
staa iswoftiiickaitlichen I\ .) Kurs 31. Hievon waren dem
G l a» b e n« b e! e n n t n i f s e »ach: römisch-katholisch 150,
griechisch-katholisch 4, griechisch-orientalisch 10, augsburgischer
Konfession 32, helvetischer Konfession 17, mosaisch 18-, Der
Nationalität nach waren^ Ungarn 219, Deutsche 3,
S>aven 1, Serben 5, Rumänen 3. Stipendisten waren 20
mit 7714 Kronen unb 25 Stück Dukaten. Thätig waren an der
genannten Akademie im Studienjahre 1899—1900 neben dem Direktor
9 ordentliche Prosessore n, 1 außerordentlicher Professor,
2 Privaldozenien und der Bibliothekar, Die Anzahl der Bor
t r a g s g e g e n st ü il d e war im ersten Semester 33 mit wöchent­
lichen 121 Bortragsflunden, im zweiten Semester aber 38 mit wöchenl»
kichen 1I6^Dortragssiunden, Abgehalten wurden im Ttndienjahre
83 erste Fundamentalprüfungen, 87 zweite Fundamentalprüftmgen,
16 rechtswiffenschastlich« und 17 staalswiffenschaftliche Staatsprüfun-
aen. Dr« akademische Bibliothek zählte am Ende des genannten
Studienjahres 15,886 Bände. Das Stammkapital des an der
genannten Akademie bestehenden I n r i st e n- U n t e r st ü tz u n g s-
vereins belief sich am Ende des Studienjahres auf 45.886 Kronen
in Ungarischen Grundentlastungs-Obligalionen und einer Aktie der
Spar-kaffe des Preßburger II, Bezirks. Das nächste Studienjahr
beginnt am 1. September 1900.
Familien-NaKricht.
Herr Karl S z e r b, Mstchef der Firma Anton S. Stern, bat
sich mit Fräulein Elsa Her zsel d, der Tochter des Herrn Ferdinand
I Herzseld in Budapest, verlobt.
Offener Speech saal.
Für Form und Jnbolt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickn verantwortlich.
oliitscher
HAUPT-DEPOT
M
JOSEPH HOFFMiHH''
Budapest.
\yT w ■■ Als Heilmittel von
^ unübertroffener Wirkung bei chronischen
Hagen* und Uarmkatarrheu, bei
habitueller Stuhlverstopfung, Hämorrhoiden,
bei Leber-, Milz- und Gallenblaseuteiden,^
Bleichsucht und na­
mentlich auch
Wechselsieber.
i
SfiuerlTn
Erklttrung-. Die „KriSläky" Quelle halte ich für aug-
gezeiüfnet und empfehle sie auch meinen Patienten, Itr. .Toset
Hudomel. prakt. Arzt, VII., Istvän-t(r 9/a,
§ 1^ Tärs herestetik
egy nagyobb videki värosbaii 50 ev ota fennällö, sz6p jövöjü
„Pälinkasfizde, iikür- es rumgyarhoz“ 100.000 korona iizemtökevel.
Csakis komoiy törekvbsü (lehetoleg fiatal) szakemberek ajanlatait
kbrem „Kettäs erövel“ jelige alatt a kiadöhivatalba. 4698
Budapest
Badeanstalt I. Hanges, mit scnwefeitmlii*
gen beissen und tauen Quellen. VorsO£-
liehes V»wptd»ä. Moderatte Sehlamrabider.
Prachtvolle DUneral-Schwimmsehole. Stein*
and Wannenbäder. 200 bequeme Wohn*
ll&mer. Solideste Leitung. Prospekte auf
Verlangen gratis und iranvo. 2401)
Julias Schenk, Reifender der Wiener Firma Samuel
Lissauer's Söhne, hal über den Budapester Kansmann Ladnls
Weiss jnn. das Gerücht verbreitet, daß er insolvent wäre, weß-
halb Letzterer gegen Schenk die Berlenmdungstlage erhob. Bei der
staltgefundenen Verhandlung erklärte der Angeklagte, daß er sich von
der Grundlosigkeit des über Ludwig Weiß jnn, kolportirten Gerüchtes
überzeugt habe, weßhalb er sein Bedauern »der diesen Vorfall an»-
spreche nnd Herrn Weiß um Verzeihnng bitte, 4787
■« UM CONCENTRtRTEN TROFFEN VON
Eisen bravais-
E*/n t tfas Wirksamste mittet gegen BLUT ARMUTH. BLEICHSUCHT, e(c.
in alikn at'Othük-en zu habkn.— ORos: 130, riie Lafayette,
Die Firma: Maschinenbau- Aktiengesellschaft vormals Breitenseid,
Danek& Co. in Prag wünscht ihr ungarisches Patent Nr. 8611, betitelt:
„Neuerungen an Filtern für mechanische Filtration
der Ikicksäfte in Zuckerfabriken“
zu verkaufen oder Fabrikationslizenzen abzugeben, Interessenten er­
theilt nähere Auskunft das I'atentbureau Dr. Szilassi «fc
Bernaner, Budapest, VIII., Baross-utcza 59. 4788
Heilbad in Ungarn,
seit circa 90 Jahren bestehend, renommirt, Schwefel- und
EisenqueNe kahnlich Franzensbad und Szliäcs), in bester Lage,
vom Slaale mit Kosten von circa 300.0M fl. errichtet, komplete,
modernste Einrichtung, mit Kaltwasser-Äuranstalt, herr­
licher Park im Urwald, windgeschützte Lage, «rosse Bau­
lichkeiten (19 Objekte), sehr preiswerth zn ver­
kanten. Eventuell wird kleines Objekt in Tausch eingerechnet.
Gest, Anträge an Julius Ferdinand SerSn.v, Budapest,
Hotel Künigrin v. Fngsland. 4783
errschaftsvohnnng
im Palais der Han-
dels-undQewerbe-
kamraer, V., Listet
mäny-utcza 12, mit 3 Loggien, 7 geräumigen Zimmern,
darunler großer Bibliothcksaal und Halle, 2 Vorzimmern,
öienerzimmern, 2 Badezimmern, 3 Kammern rc, pro August
oder November 1900 oder Mai 1901 zu vermiethen. 4744
Kudapester Fremdenführer.
LsssrcurLNLsv.
Erste Militärdienft-Dersichernngö-Anstalt (Elsü Biztositö
Intezet Katona» Szolailat hsetcre) unter dem Protektorat Sx. t. n.k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Jofef, Zweckmäßigste Versorgung
von Knaben znr bis L,en der Wedipftlcht, beziehungriveisr znr
Großjätzrigtett. Billige Prannenfatze. humane Einrichtnngeii.
Direktion: Budapeft. 1.. El,sadett,pt»tj I.
Erster Mädchen-Ansstannngs-Vereln a. G., Mädchen nnd
Knaben- Bersicheruiigs -- Anstalt Budapest, VI,, Theresienring
Nr. 40—42, im eigenen Hause der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ausstatmiigs Prämien über 4,000.000 Kronen. Müßigst be­
rechnete und vorlheilhafteste Tarifsätze für Aussteuer- und Krnder-
Vernchernngen nach unveränderlich festgesetzten Tabellen, Prospekte
nnd Ansklärungen ertheilt bereitwilligst die Jnftilntskanzlei,
Asphalt- und ehern. Theerproduktenfabritc.
Asphalt- und ehern. Theerproduktensabrik: Hans Biehn,
IX, t'orenez.-kllrüt 46, Fabriken: Kispest, Budapest, Mezötelegd.
Aus reinem migariichei, Asphalt Bitumen erzeugte echte
ASphalt-Tachpappen, bei größter Dauerhaftigkeit— kein
Kvnserviiuugs Anstrich nöthig. (Mit Kalkmilch getüncht— weiße
Asphrilidächer.) Sämmtliche Asphalt und Tyeerprodnkte. Fach
gemäße Ausführung von AöpHaltirungen, Holzeement-
nnd Dachpappen-Eindeckungen.
Vankon und Sparkasssn.
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellschaft,
V., Josefplatz 8, Eingezahltes Aktien Kapital 4 Millionen Kronen.
Uebenrii»»« Sparkasse-Einlagen zu i 1 ;-,'’:» Verzinsung unter
cpulaiitcu Rückzahlungsbedingnngen,
Ungarische ESkompte- und WechSlerbank, Torotheagaffe 6,
Eingezahltes Aktien Kapital 15 Millionen Gulden, Bank und
Wechselstnbengeschäft. Einlagen gegen Spartaffebnchel, Kassen­
scheine, Checkkonto und in laufender Rechnung gegen 4°,„ige
Verzinsung, Waaren Abtheilung, Entrepois und Elevatoren mit
über 750.000 Mzlr, Faffnngsraum.
Bade-Anstalt.
Bade-Anstalt der Kschwindt'schen Fabrik. Spiritus-, Preß-
yeie, Liqucnr und Rnmfabrik- Schlempe-, Malz-, Eisen-
und elektrische Bäder. ReinigungSbäder. Sämmtliche
Kabmeie mit kalten nnd wannen Touchen. Kommnnikation
mittelst Pferdebahn,
vsmantvaaran und Baumaterialien.
Joses Wall«, Mosaik- u. Eementwaarensabrik und Bau-
materialien-Lager, Budapest, VII., Rottenbiller-
gasse 13. Unternehmung für: Granit Terrazzo, Belo
nirnngen, Reservoirs, Kanalifirnng, Springbrunnen, Futier-
barren, Eementplniten nnd Viosaikplatlenleguiigen rc, Hager
von: Keramitplaiien, Kehlheimerplatien, Mosaikplanen Mett
lacher An, Terracoltawaaren, Stenidachpappe, Chamolteziegeln,
Stemzeugröhren, Rauchfanganffätze, Stukkatur Rohrgewebe, Pvrl-
land Cement und hydraulischer Kalk rc.
Helocoo Pietro, I. «ng. ausschl. priv. römische und
venetianische Marmormosaikplatten- und Eement­
waarensabrik, VI,, vevai-iitoza 21, Spezialunlernehmer für
Betonbauten und Lieferant sämmtlicher Mosarkarbeiren des neuen
Parlamentsbauez. Erzeugt Mofaikplatten, Eementröhren
in allen Dimensionen mit höchster Tragfähigkeit für Kanalisations-
Zwecke, Schleusen, Tnrchlaffe rc.
L. Meloceo, Eementsabrik und BetonirungS-Unterneh-
mung. Kanzlei und Fabrik: III., FrSmi-utcza
24—32. Empftehlt Roman- und Portland-Eement-
Fabrikate. Uebernimmt Eement-Belonbauten nach
eigenem System, insbesondere; Schleuse«, Durchlässe,
Kanali'alionen, Bölcbungsverkleiöungen, Fundameniirungen, Bade-
einrichrunaen u. s, ro-
£t*kteot*oiulUoha Fabriken,
Siemens. Si Halske, Budapest, Kerepeierstraße 2l. Beleuch-
tungs- und KrastnbertragungS-Anlagen für Städte,
Bergwerke, Fabriken und Private. Metallurgie, elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom-, Wechselstrom-, Dreh­
strom-Maschinen, Motoren, Lcitungsmaterial, Kabel, Bogenlampen,
Glühlampen. Apparate für Telegraphie und Telephonie, Meß­
instrumente, Eisenbabnsicherungen, Signalanlagen, Waffermeffer
Installationen zum Anschlüsse an Zenlralen, Beleuchtungskörper
S»s-, nzaa»arlatt»i>xa- nnci Halsunga-Anlagan.
E. Knnth, Hoflieferant Sr- k. u. k. Hoheit Erzherzog Josef, Inge­
nieur und Fabrikant für Wasserleitungen, Pumpeiimilagen, Bade»
einrichtiingen, Zeiitralheiznngen, Ventilatimien und sonstige
gesnndheitstechnifche Einrichtungen, Budapest, Vll.,Garay-uteza 10.
Gold- und Sllber-Bcheideanatait.
G. A. Scheid, Gold- nnd Silbergekrätz-, Legir- und
Scheide-Anstalt, Preß-und Walzwerk, Schmelzung und
Einlösung von Brnchgold, Brnchstlber, Gold nnd Silbermünzen,
Goldschnüren, Platin u. s. n>. Budapest, VII., Boliii-
ntcaa v. uin.
Hotels.
Budapest, Grand Hotel Hungaria. Vornehme? Hau? in
prächtigster LaZe an der Donau, mit wunderbarer Fmisicht, im
Zentrum der Stadt. Jedci moderne Komfort, Post-, Telegraphen-
und Fahrkarten-Bnreau im Hanse, Müßige Preise- E. I.
Bürger, Direktor, früher Frohiier'-z Hotel Jmperiak, Wien,
P. Simon'S Hotel zur Stadt Pawis, Waitzner-Boulevard.
Eirea 100 Zimmer von I st. auswärts. Bäder im
Hause. Elegantes Eafe. Restauration, Bierhalle.
Besonders mäßige Preise. Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn von und zu allen Bahnhöfen.
Kohle.
Preußische Salon u, Cftvmier Fabrikskohle, Nuß Eoak«, la. Schmiede-
kohle in ganzen Waggons franco allen Bahnstationen, Gebrüder
Gutmanm'sche Steinkohlenwerke, Budapest, Waaggasse 3.
mutarsl-bul«,
Militär-BorbereitungS-Schule. Direktor: E, Fiffinger, Haupt­
mann, V., klaxykorolla-nteza 13. Vorbereitung für die Ein­
jährig Freiwillige», Befähigungsprüsling für alle Milftär»
Bildungsanstalten und zur Kadetenprüfung.
«Uthrnasohlnsn.
Original Singer-Nühurasäiinett für ^amiüen-Gebranch iw^»
alle gewerblichen Zwecke- 8inrer Q«. Mhmaschinen
Akt.-Oes., Budapest, VDL, Kerepesi-fit 30, \'l,, Terez-
kiirüt 21, II,, Fö-utoza 15.
Patente-V •rwerthungs-tlntarnahmungr.
PatenteVerwerthungs-Unterneymung, Budapest, Er-
as^het-kffirnt IV, für Erwirkung von Patenten,
Registrirung von Schutzmarken und Muster in allen
Kullurstaaten. An- und Verkauf guter Patente. Ausarbeitung
erfinderischer Ideen n,td Anfertigung von Modellen.
Auskünfte schriftlich oder mündlich werden bereitwilligst
kostenfrei ertheilt.
Poizelltuiv&axe.
Theodor Hüttl, k, II. k. Hoflicsermit, Meißener, Herender, Ell-
bogener Porzellane. Zsolnay'sche Fayence» on ^rc>8 et en tietail
Torotheagaffe, Handelsstandsgebäude.
Sanatorium und Wasserheilanstalt,
Kinder-Sanatorium und Wasserheilanstalt für Erwachsene
in Abbazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener Park, Spielplätze,
Lzochgnellenleilung. Sänimtliche Wafferheilverfahren, elektrische
Lichtbäder. Kinder werden auch ohne Begleitung auf-
t enommen. Bester Erholungsplatz für die Schuljugend,
irospekte ,Dr. Koloman Szegö, Direktor und Inhaber.
Tepploh-Klopfwerlc.
Erich Kölschs Erstes ungarisches mechan. Teppich-Klopfwerk
in großem Äyl mit Dampfbetrieb. Pelzanfbewahrnng nnd Rkotten-
verlilgnngsanstalt. Mottenvertilgnng von Möbeln und von anderen
Gegenständen, Budapest, Kcmptoir: Elifabethplatz 10, Fabrik:
.VI,, Hungariastraße 94, Telephon 16—89 und 63—44.
Kommunal-Angrlegrnhritrn.
(B u d a p e st ober Ofen-Pest?) Aus Wien
ivird uns berichtet: Nachfragen heim hiesigen Magistrat haben ergeben,
daß dort von der Absendung von Schriftstücken an den Budapester
Magistrat mit der Adresse O f e n- P e st nichts bekannt ist. Da
jedoch verschiedene Sektionen des Magistrats, sowie mich BezirM-Ans-
- schliffe direkt Schriftstücke nach Budapest senden, so ist e« immerhin
möglich, daß die eine oder die andere Sendung mit obiger Adresse-
erfolgte. In der Regel wird auf den Adressen „Budapest" geschrieben,,.
wie ja auch die an« Budapest kommenden Schriftstücke in der Regel
mit „Wien" und nicht mit Becs adressirt sind, obwohl auch— na­
mentlich aus der ungarischen Provinz— zuweilen Sendungen mit der
Adresse „Becs" einlangen, die jedoch— bisher wenigstens— stets
ordnungsniäßig angenommen und erledigt wurden. Es ist noch zn
bemerken, daß der seinerzeit ini Stadtrathe gestellte Antrag, die
Wiener Sendungen nach Budapest mit der Adresse Ofen-Pest zn ver­
sehen, zu keinem bezüglichen Beschlusse des Gemeinderathes ge­
führt hat.
(O e s fe n t lich e A r b ei t en im Jahre 1901.) Auf
Grund der Voranschläge der Bezirksvorsteher hat das Jngenienramt
das Programni der öffentlichen Arbeiten für 1301 zusammengestell!.
Die wichtigeren Posten sind die folgenden:
Instandhaltung der Straßen im Jntra- nnd Erlravillan
I, Bezirk 209,273 k, II, Bezirk 63.080 k, III. Bezirk 108.960 k,
IV. Bezirk 40.842 k, V. Bezirk 146.615 k, VI. Bezirk 89.700 k,
VII, Bezirk 112.530 k, VIII. Bezirk 35.725 .k, IX, Bezirk 88.540 k,
X. Bezirk 194.182 k, zusammen 1,089.467 k. Instandhaltung der
Fahr- nnd Fußwege in öffentlichen Parkanlagen: im VI. Bezirk
78.440 k, im VII. Bezirk 36.020 k. Instandhaltung der Gaffen und
Plätze (Steinmaterial nnd Arbeitslohn) 523.000 k; neue Troltous
120.000 k. Instandhaltung des Straßenpflasters 114.000 k. Instand­
haltung der Kanüle 197.200 k. Wafferschutzarbeiten 50.000 k.
(Neue Volksschule n.) Die Errichtung neuer kommu­
naler Volksschulgebäude wird bekanntlich durch die Finanzlage der
Hauptstadt verhindert. Um den dringenden Bedarf an neuen Schulen
wenigstens nothdürftig zn befriedigen, wurden mehrere Privathäuser
gemiethet, in welchen mit Beginn des nächsten Schuljahres neue
Volksschulen «rönnet werden. Die Adaptirung der betreffenden
Häuser: im II. Bezirk In der Großen Rochusgasse, im VI. Bezirk auf
der Aeußeren Waitznerstraße, im VII. Bezirk in der'Nefelejtsgasse,
wird am 1. August in Angriff genommen.
(Die Kasten der öffentlichen Beleuchtung.)
Das hauptstädtische Ingenieuramt hat die Kosten der öffentlichen
Beleuchtung für das nächste Jahr zusammeiigestelli. Piäliminirt
wurden: für Gasbelenchinng 364.800 k, für Peirolenmbelenchtung
186.748 k, zusammen 551.608 k. Zur Stadtbeleuchtunz dienen
derzeit 12.877 Gasialernen und 3351 Petroleumlampen: hievon ent­
fallen 9443 Gaslalernen und 1555 Peirolenmiumpen auf die Stadt-
theile am linken Tonannfer,
( Die ,L> a u p l si a d t für r e l o n v a l e ö z e n t e
L unjeuit« nt c.> Der Magistrat hat zum Besten retvnvaie«-
zenter Lungenkranker eine sehr wohlthätige iriiirichlung getroffen. Er
verfügte die Aufstellung zweier großer, offener Zelle im Parte des
St- Stesan-Spitals, in welchen sich die Rekonvaleszente» bei schönem
Wetter im Freien aufhalten tonnen. In jedem Zette werden
24 Ruhebetten untergebracht. Das hauptstädtische Jngenienramt hat
dem Magistrate, behufs Turchsührung dieses humanitären Projektes
zwei Pläne unterbreitet. Der eine bezieht sich aus Leinenzelte mit
theerimprägnirtem Dache, der andere 'silan beabsickiligt die Kon­
struktion der Zeltbedachung aus Holzzement nnd ßlsphult.
Lokal-Nachrichten.
(Winter im S o m ni e r.) Henlm und Zalmellnppern
herrscht in allen Kurorten und Sommerfrischen. Die Perlenzubne oet
Holden, welche ben schönsten Reiz auch der romantisch essen Gegend
bilden, führen ein Caftagnetlen-Konzcrl aus. Die poetischeste
Tchwanenhant muß sich die Metamorphose in eine ganz ocvsaische
Gänsehaut gefallen lassen. Die wärmste Frenndschnil und die glü­
hendste Liebe laugt nicht so viel, wie das warme Tuch aus Merino­
wolle, welches die unglücklichen Bewohneriiien der Villen nnd lsottagen
fröstelnd um die in allen sezeffionistischen Farben schillernden
Schultern geworfen haben. Ja, der Farbenwechsel! Die blauen
Augen und rothen Lippen, welche selbst einen Spezereiladeten
zum Dichten drängten, sind heute »ich! saisongemäß; wer
augenblicklich das Dichten nicht unterdrücken kann, muß
blaue Lippen und rothe Nüschen besingen. In den unwirlhtichen
Gemächern der Sommerwohnungen, die man sonst nur znr Schlafens
zeit ansfuchle, sitzen jetzt den ganzen Tag über die weiblichen Familien-
mrtglieder— die glücklichen Männer sind ja in der warmen Stadt—
wie Sympathievögel eng aneinander gerückt. Die abendlichen Gatten-
züge, welche in der Regel gefährlich überfüllt verkehren, langen jetzt
halbleer an. An Stelle der sehnlichst erwarleren Familienhäupter
treffen Telegramme und brrefiiche Botschaften ein, welche besagen,
daß dringende, unaufschiebbare Geschäfte es dem Gatten unmöglich
machen, heute Nachts nach der Sommerfrische zu kommen. Die


[ 2023-06-29 10:38:45.301 - 19000712 - Seite 7 ]
wenigsten Villen sind heizbar und die Sommerwohnungen, welche mit
Oesen ausgestattet sind und aus diesem Grunde mit einem erheblichen
Preisausschlag uermiethet wurden, erweisen sich als eitel Humbug,
denn die Offen verbreiten bei dem bescheidensten Versuche, Feuer anzu­
legen, so dichte Rauchwolken, daß man die glimmenden Kohlen prompt
mit Wasser dämpfen muß, was schwerlich zur Verbesserung
der Atmosphäre, ganz gewiß aber nicht zur Erhöhung der Gemüth­
lichkeit beitrügt. Jawohl, der Wettersturz der jüngsten Tage hat viel
aus dem Gewissen. Thränen ohne Zahl; starke Verwünschungen von
zarten Lippen und vor Allem— böse Gedanken nnd Regungen von
Eisersncht, welche unter den warmen Strahlen der Sonne rasch ver­
flüchtigt worden wären, bei dieser grimmen Kälte jedoch sich zu aus
regungsvollen Szenen verdichten. Denn die weibliche Logik hat es bald
heraus, daß das Verbleibe» des Gatten in der Stadt einen anderen
Grund haben müsse, als den offiziell assichirte». So egoistisch kann der
Gatte doch unmöglich sein, daß er die kühle Abendfahrt nnd das un­
behagliche Svinmerzimnier scheut; also muß es irgend ein Magnet
sein, der ihn nach der Stadt zurückzieht. Und der blonde Haarsaden,
welcher vorige Woche den Ueberrock des Gatten schniückle, als
er Abenos heimkehrte— allerdings gelang es dem Falschen
nachzuweisen, daß es ein Pjerdehaar sei, welches an ihin
kleben blieb, als er ahnungslos einen Miethwagenstand-
plntz passirte —, dieses einzelne Haar wird zu einer Schlinge
gedreht, welche die Tugend und die Treue des Gatten elendiglich
erwürgt. Mit mancherlei Variationen, aber auch der einheitlichen
Unterlage grenzenloser Langweile und unleidlichen Unbehagens wird die
Finge der Sommerkälte von unsere» Damen «gehandelt. Wie lange
noch 9 Thai is the quextion. Wir können den Vielbetriibten den
Trost bieten, daß die Thernlometersäule eine leise Tendenz zum
Steigen verräth und das Barometer seit einigen Stunde» auf besser
Wetter weist. Und ehe man darauf gefaßt ist, wird der Winter in,
Sommer verschwunden und der Jammer in Mol 1 über die Kälte
wieder in Verzweiflung in llnr über grenzenlose Hitze tmns-
pviiirl sein.
(D n s N a t i o n a l m u s e n m) wird während der Ferien
einer gründlichen Reparatur und Reuovirung unterzogen, die in
Anbetracht der zahlreichen Schäden am ganzen Gebäude bereits sehr
nothwendig geworden sind.
(Erster Landes-Kinderasyl-Verein in
Budapest.) Die Einschreibungen in die sechsklassige Elementar­
schule und in die vierklassige Hortikulturanstalt dieses Vereins finden
im Zentralinstitut (IX. Vwrk, Kvezitsgasso Nr. 11) täglich, mit
Ausnahme der Sonn- und Feiertage, von 9 bis 12 nnd von bis
6 Uhr statt-
Theater, Kunst und LUeratnr.
* J»I S o m m e r t h e a t e r im S t a d t w ä I d ch e n
gelangt inorgen, Donnerstag die Sirauffsche Operette „D i e
Fledcrma n 8" mit Herrn Jzsö G y ö n g u i von, Bigßinhäz
zur Aufführung. Auch die anderen Hauptrolle» sind mit den besten
Kräften besetzt; in dem Stücke siiid die Damen: F e l e d i, B i d a,
R L z s a, T o r m a, M e z e i nnd die Herren 'S zen 1 miklös s y,
E.» e ü r e g h, Nag y, S z e n t e s, I u b a i n\ beschäftigt. Am
Freitag wird daS schwedische Schauspiel Soll y" wiederholt.
* Dem Andenken an König M a k h i u ä den Gerechten werden
in der nächsten Zeit zwei Denkmäler gewidinet iverden, und zivar in
Klausenburg und in der Hauptstadt. Klauseuburg, die Vaterstadt des
großen Königs, hat bekanntlich den Bildhauer Johann F a d r u ß mit
der Anfertigung eines Reiterdenkmals betraut, dessen Enthüllung im
kommenden Frühjahr im Rahmen großer Feierlichkeiten in Anwesen­
heit Sr. Majestät stattfinden soll. Das zweite Denkmal ist der Mathias-
Brunnen, den Professor Alois S t r o b l für die neue Hofburg mo
dellirk hat. Der Brunnen stellt die Szene dar, wie der von der Jagd
kommend« König mit der schönen Jlonka als Nymphe an einer Wald-
quelle zusammentrifft. Professor Strobl wird den Mathias-Brunnen
im Künstlerhause im Stadtwäldchen aussteifen und wird zu diesem
Behufe der für die Skulpturen bestimmte Saal als großer Wasserbecken
installirt werden. Die übrigen Säle werde» als Rittersäle eingerichtet,
in denen der glänzende Hoff'taal des Königs Mathias nnd feine großen
Kriegsthaten in lebenden Bildern znr Darstellung gelangen sollen.
* Der Leiter der Abtheilung für Kunst im Unterrichts-
Ministerium Dr. Alexiu» K.- Lippich ist heute von seiner aus-
litndischen Studienreise, die er im Auftrage des Unterrichtsministers
unternommen hat, in die Hauptstadt zurückgekehrt und hat sein Amt
wieder angetreten. Sektionsrath Lippich hat die Museen tmd Kunst­
sammlungen Englands,^ Irlands und Schottlands und die Abthei­
lung für bildende Kunst der Pariser Ausstellung eingehend studirt
und wird das Resultat seiner Studien in einem Berichte an den
Unterrichtsminister zusammenfassen. Es verdient erwähnt zu werden,
daß der Vertreter des Untcrrichtsministers überall in freundlichster
Weise empfangen wurde.
■ Von I e a n deReszke kommt aus London eine höchst
beklageuswertbe Kunde. Die Stimme des berüdmleii Tenors, der nach
längerer, durchs Krankheit veranlaßten Pause vor einigen Tagen im
Coventgarden Theater zu London zum ersten Male wieder anstrat,
bat bedenklich^gelitten. Tie „Times" schreiben darüber: „Donnerstag
Abends trat Jean de ReSzke als Wallher in „Die Meistersinger"
auf. Aber eine Enttäuschung erwartete Na» Pnbliknui, da es allen
Zuhörern klar wurde, daß die herrliche Stimme nicht mehr das war,
was sie ehedem gewesen, nnd daß die Kraft der Töne verschwunden
war, hoffen wir, nicht für immer."
* Das erste nnd zweite Heft des mit zahlreichen Kunstbeilagen
geschmückten Werkes..Magyar Pomologla'% welches mit Unter­
stützung seitens des Ackerbauministers D a r ä n y i_ erscheint, wird
demnächst die Presse verlassen. Das Werk erscheint in Foliojormat,
wird von, Ministerialkonimissär jür Obstbau und Baumkuliur kön.
Rath Slefan Molnär redigirt und von der „Athenäum"-Ber-
lagsgesellschast herausgegeben. Die Hefte I und II enthalten eine
präzise und sachgemäße Beschreibung von sechs Apfel- nnd sechs
Kirschen-, beziehnngsweise Weichselsorten >md stamnien aus der Feder
des Direktors der königlich ungarischen Gartenbauschule Tffider
A n g n a l nnd be-3 Obergärtners und Professors an der Kolozs
Monostorer landwirthschastlichen Anstatt Gustav Ritter. Der
Tert ist ungarisch und französisch. Jede Obstsorte ist aus einer
prächtigen farbigen Kunstbeilage dargestellt; die BiMr wurden von
Frau Zoltän Z i g ü» y gemalt. Die vom „A t h e u ä n m" her­
gestellten Reproduktionen der Bilder find tadellos. Der Preis der
beiden Hefte beträgt i! Kronen: Bestellungen sind an die Buch­
handlung Otto Nagel (Budapest, VIII., Museumring 2» zu
richten.
GrriüftshaUe.
Ei» Prozeh des Erzherzogs Joses. Mit dem Seebade
Eirkvenica geht es seit jeher schief. Kein Pächter vermochte bis jetzt
dort gegen die Ungunst der Zeiten anfznkommen. Im vorigen Jahre
wurde das in Konkurs befindliche Bad gerichtlich versteigert. Es wurde
vom Erzherzog I «ses erstanden, der es einer Aktiengesellschaft für die
Dauer eines Jahres unter der Bedingung in Pacht gab, daß die
Aktiengesellschaft innerhalb dieses Jahres das Bad um denselben
Preis, den der Erzherzog dafür erlegte, kaufen könne. Der jährliche
Pachtschilling betrug 10.000 Gulden, dessen erste Rate pünktlich erlegt
wurde. Spater hielt indessen die Aktiengesellschaft ihre Vertrags-
inäßigen Verpflichtungen nicht ein, weshalb denn auch Dr. Nikolaus
DraStöczy junior als Rechtsanwalr des Erzherzogs in, Mai l. I.
bei», I—111- Bezirksgerichte auf Grund der Notariats,irkunde „in
Enthebung der Aktiengesellschaft vom Pachte aus crekutivem Wege
bat.. Gleichzeitig suchte er um Aufhebung des Vertrages gegen­
über der Äkticiigesellichast an. Das I—III. Bezirksgericht gab dem
Ansuche» des Erzherzogs nach beiden Richtungen Folge, ivogege»
der Advokat der Gesellschaft Dr. Eugen Z o l„ a y an den Buda-
pester kön. Gerichtshof appcllirte. Heute verhandelte der Appella
lionssenat unter den, Vorsitze des ton. Taselrichters Emil Bart ho
d e i ß k »> diese Angelegenheit. Klagerischer Advokat verwies daraus,
daß d,e Direktion der geklagten Akticiigescllschafk von den omittirtcn
Aktien blos eine gelaust und die übrigen durch den Grafen Otto
P o r c i a Luisen ließ, ivelch Letzterer als Entschädigung hiefür eine
inil 2000 st.-besoldete Stelle tm Bade Elabliffemein erhielt. Bon dem
Gelde des Grqfen Poreia erhielt sich die Aktiengesellschaft, die auch
ihren Turektor BreStvanßtn nicht zu bezahlen vermochte und entgegen
dem Vertrage oas Bad ,u Subpacht gebe» wollte. Der Vertreter des
Geklagten negirte diese Bedaiiptnngen Punkt für Punkt nnd berief
sich auch aus den Erzherzog zelbst als Zeugen. Das Appellation?
gericht wies nach längerer Berathung den klägerischen Erzherzog mit
bei» Begehren um Aufhebung des Pachte? ab. In Angelegenheit
der Exekution wird der Appellationssenat später, noch im Laufe des
Sommers entscheiden. Der Vertreter des Erzherzogs wird gegen
dieses Urtheil das Revisionsgesuch bei der k. Kurie einbringen.
Ein «ülgeklagtev Advokat, Leniberg, II. Juli.
(O ri g.- T ei eAr.) „Slowo Polskie" meldet: Die Krakauer
Staatsanwaltschaft hat gegen den dortigeil bekannten Advokaten
Dr. S ch w a r z die Anklage ivegen Betruges und Dcfrandation von
üb.OtXl ttronen erhoben.
Ausweis der hauptstädtischen Oberphysikats über
de» Gesundheitszustand in der Haupt st a d t
vom 11. Juli.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Bariolois—, Schafblattern—, Scharlach 8, Masern 11,Diphtheritis
und Croup 1, Dysenterie —, Keuchhusten 6, Influenza —, Pnerperal-
Fieber —, Rothlaus 1, Trachvma —, Mumps —, Aening.
esrebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochnsspital 2049, jm
Skt. Johannesspital 693.
Im Laufe des gestrigen Tages sind ant dem Gebiete der
Hauptstadt 38 Personen gestorben, nnd zwar: I. Bezirks,
II. Bezirk III. Bezirk 1, IV. Bezirk —, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 9,
VII. Bezirk ö, VIII. Bezirk <>, IX. Bezirk 0, X. Bezirk 2,
wohnnngslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 4,
Lungenschwindsucht 7, Lungenentzündung 6, sonstige Krankheiten
der Athmungsvrgane 1, Zirknlattvnskrankheite» 3, Magen- nnd
Darmkatarrh 0, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Typhus- -, Blattern —, Variolois —, Scheffülattern —, Scharlach 2,
Masern 1, Diphtheritis nnd Croup Dysenterie —, Keuch-
hnsten —, Influenza —, Puerperal-Fieher —, Rothlans —, diening.
oorodro-spin. —, Mumps —, A-Mar —, sonstige Krankheiten 9,
Malleus —. Zusammen 33. 'W'
Uerstordene in Kudaprst.
Michael Boldizsär, 4«, I,, Taglöhner, V. Bezirk, Bisegrädi-
gasse 10.— Ludwig Türzö, 20 I., wlaurer, IX. Bezirk, Szvetenai
gaffe 12.— Julia Schreiner, 2» I., Taglöhnerin, IX. Bezirk, Franzens-
ring 29.— Johann Krecsniann, 61 I., VI. Bezirk, Rittergaffe ">.
— Frau Josef Mika, 27, I., Ttschlersgaktin, III. Bezirk, Solnmär
gaffe 22.— Leopold Reumann, 34 I., Beamter, V. Bezirk, Kadar
gaffe 6.— Ludwig Dögler, 7>0 I., Maurer, I. Bezirk, Lögody
gaffe 71.— Johann Meayessy, 46 I., Tischler, wohnnngslos.—
Georg Papp, 33 I., Tischler, VI. Bezirk, Podmaniczkygaffe 31.
Karl Dobi'ik, 20 I., Drechsler, VIII. Bezirk, Madächgasse 38.—
t ohann Hubert, 47 I., Gasiwirth, VII. Bezirk, Angolgaffe 17.—
tesan Balogh, 51 I., Taglöhner, VI. Bezirk, Bajzagasse 46.
Getreide- nnd Meblverkeb-.
Das kön. ungar. Statistische Ze nt raI a mt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 9. Juli Abends 6 Uhr bis
10. Juli Abends 6 Uhr in B» d a p e st mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapcster Hanptzollawt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
ji Angekommen Versendet
liEUeiibahn Schiffe, Totale Eisenbahn schiffe\ Totale
3237
28«
511
165
L l e .I 5J®_ n
r u-
e r k e u r
12503|
ICO
233
100
511
185|
362
300
100
Total«
Wellen.
Haler
422 L: 926«, 13469, 502
bi T r a n s i t- V e r k e h r:
300!— 100
Totale ... 100:- 100 1— 2452| 2452
r) Beim II a^i p t; o 1 1 a m I e vorgemerkt:
Reexportes zur E t n
fuhr vorgemerkte
Quantitäten in Mttr.
Welle«.
SJrS“:
Tetele ... n
/lura Kuexpott
vorgemerkte
i Mengen m Mtzr.
Weitenmehl-.
Roggennoehl.
Gentenmehl
Total«
Theater- n. Nergnügnttgs-Anzeiger.
Mtz. L-.KL CIBCUS CARRt
Direktion: Maximilian Carrä.
Heute Abends T/a Uhr: Orotse Vorstellung mit neuem
reichhaltigen Programm. Auftrete» von nur erstklassigem Künstler­
personal, sowie der allgemein beliebten Schnlreiterin krl. Kltdodoil
Ltzrrd, der vorzüglichsten Clowns lind August der Dummen.
Am Freitag, 13. Juli: Kroße Clown- und Komiker-Vorstellimg-
Ueiitie
Mtgyar todoninyos izlnhlz.
Paris 1900-ban.
Irta Salamon Öd3n.
Kezdete 7V, fcrakor.
VAroaUgeti »«inkgpl
Gyiorri a Vigsriirbür iagjänak
vend4gfeilftptevel:
A böreger.
Vig Operette ;j selvonaebaa. Irtäk:
Hafner <»dön <*« (Jvuee, forditotta Veaeri
Ö-Um. Zenej<; t szerzette Stransz Jano8.
Kezdete 7', ürakor.
UHnü nfiri sziabii
* WrU»UnaTAr»et>»a.
Cyrano de Bergerie.
Romantikus drama 5 felvouäaban, Irta
Edmoad Rost and, Eranoxiabil sorditota
Abränyi Emil.
Kacdete 7 drakor.
Klafaludy-azinhOxe
A CSODAEMBER.
(Rabbi Jostlmann.)
Daljätek 1 Oilvonashan. Ina U«ldfad«n
Magyar »zinre alkalmasta: KOyegiy
Albert. A verseket irta; Makai EtntU
Keideta ?>/, örakor.
Jiagrrrtoirf de» «hviSr»»»Aiidt»v $ommtrt^«atvr#. Freitag 13. Juli,
,,XngyenUik“ (H«rr M. .Hovice a. ÖV}. Lamsrag. i-i. ,Elov*n drdbg“
(ftri. Ät. Amo« unb ^err *J.U'. iievacs a.— Eoirnkaq. r.J. 3«li, NaiLmiktaAS:
«Ripp van Wink!«"; Abnirs: „Viola, a i alföldi baramla“ (Abschieds
ffü Herrn M Koräös..
Witterungsbepieht
der königl. ungar, meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 11. Juli 19(X). 7 1.1» Morgens.
Station
£
2
M
1
2
M
n
Ss
Ij,
IS
ßz
|
%
L
8
S
I
Station
s
E
•8
1
5
LS
1J
li
il
!
1
1
I
&
Akn»-S?.latiua
754
r-11.6
w
2
«>2tz
CagHari __
762
N
15.0
NW 4
0
S*»tmar_- --
753
i-12.9
W
2
5
Palermo.-
m
20.6
W
1
Ungvär
75b
-13.0
NE
4!»
4
Malta. ..
760
-31.1
Eger
757
-13.8
N
6
«
Zürich—
784
14.7
NB
2
2
S
gJtmArk.„
iw
- 9.4
N
5
4
S
Sarajevo„—
780
- 9.7
W
1
8
2
Arva-Viralj»
761
-
10.8
NB
4
«
Bukareat_
789
-14.0
W
6
4
20
Sehnecabinya
759
-10.6
N
0
3
Cnrabia
753
10.«
NW
6
3
48
N&gy*Bioinb»t
Qiurgiu ..
752
18.8
W
4
4
18
ItadApAlt. ...
769
-12.3
NW
3•
Bralla
751
-16.8
w
2
4
12
O-GyaUa
761
-
812.3
NW
4
2
Gala«
751
-16.«
SW
4
4
1
M.-Ovir— ..
763
-13.0
NW
4
0
6
äulina. __
753
-19.5
w
l
4
9
Sopron ->—
762
-13.4
NW
1
2
3
Sophia __ ..
707
11.8
w
6
2
36
Herfoy——
763
13.6
NW
4
0
3
754
-28.4
NW
X
2
Keixthely
761
-15.4
N
5
1
9
707
-21.1
NW 2
1
760
-U..8
NW
4
S
1
765
-17.0
t
4
Caiktornya—
763
1-14.8
N
4
0
Borkum-.—
78«
-15.6
SB
i
0
EflzÄK --
759
-13.2
N
3
4
Hamburg. ..
787
4-10.7
SB
t
0
Zägvib ..
763
-14.1
NR
1
0
Swiuoru linde-
788
-15.7
0
Kärolyvttro»_
763
-14.9
0
1
Neufahrwaaaer
787
-16.9
N
i
i
Flurae- -- --
762
-18.2
NF-
2
1
Memel„
Cirkvenica
761
-1S.Ü
2
Berlin- ....
767
-15.3
SB
2
0
Däbf<»«en ..
755
-11.8
NE
6
«
U
CheraüUt-
768
-12.3
W
1
0
Kin-Kartal ..
758
-12.4
NW
4
4
Müuiter-«
788
-10.8
N
1
2
S
Szolnok——
758
•13.2
NW
8
4
S
Kaiser dautern
76«
-10.8
NB
2
3
5
Zombor——
759
-12.5
NW
4
4
1
8t. Mathieu—
758
-19.0
SB
S
1
Bteged—
757
-12.0
NW
3
3
Ila d’Aix-
760
-20.0
£
S
0
Kagytak
75S
-U.B
NW
6
4
Biarritz—
759
-21.2
W
1
2
A'rad
755
-11.9
sw
4
2
Perpiguau ..
Zsombolya
767
-y.u
NW
3
1
761
+18.4
B
1
1
TeraesvAr—
756
-n.ö
NW
2
4
2
Clermont-„
Panosova. __
754
-18.8
NW
3
4
Paris
768
+20.8
SB
2
0
Dreukov*
766
13.6
NW
3
»
1
Stornoway
765
h33.9
W
S
4
Nagyvarati __
764
-11.41 NW
5
»
13
Blackeod-
758
-14.4
8
S
3
KoloKsvAr
753
-n.5 \v
5
»
38
Rocbespoint..
759
-14.4
N
$
2
Maros-Vdsart».
752
-
-11.8! nk
1
4
53
Scilly
708
-16.1
S
1
V&jda-Hunyad
752
-12.8
w
2
4
18
Sblelda—
780
-17.2
8
2
0
Magyazebeu-.
764
-10.0
W
3
«
63
Portigml Bill
781
-18.9
B
S
2
Botraliv— --
762
-10.8
w
4
4 74
Butidesaaes __
762
-12.9
8
4
4
Wien
765
-12.0
w
3
0
s
Christiansund
763
-10.«
R
2
m
768
-12.8 NW
1
1
2
Btuckholm ,,
764
-18.0
SW
s
1
Kraka» --—
763
-11.6
N
1
4
8
lferuösaud ..
762
-11.4
0
Taraopol
756
-12.4
NR
6
»
24
Ulcaborg
757
f- 9.4
W
s
4
1
Bregeoz.. __
765
r-14.6NB
1
2
22
Kein
758
11.7
sw
3
8
Saltbnrg.
767
-11.7
sw
3
2
26
Kargopol
764
-14.2
w
2
2
Kiagcuturt --
762
-17.0
NR
2
0
St. Petersburg
764
-14.7
w
1
3
Poia—
761
•1S.9
E
1
1
78«
[-13.3
8
1
1
Lesina
760
-18.5
N
2
2
2
Moskau»„
Turiu•
760
-20.5
0
Smolensk. ..
762
4-17.4
NB
2
3
Floreuz
782
-17.8
0
Viina-—_
761
-16.2
£
2
4
Warschau»
Livorno
761
-22.6
IV
1
0
Plusk
T61
-17.5 N
3
1
Kiew
Neapel ..
761
-18.8
0
Odessa
761
4-19.8
NB
1
4
U
Brindtai -- ..
760
1-21.8 j NW
5
2
Kiscbenevr..
In Budapest Maximaltemperatur des voihergegangenen Tages +20,
Minimum+ 12 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meareauivoau reduzirt.— Besalohtraag dar Wind«
riobtungen: N= Nord, E— Ost, S— Süd, W~ West.— Bewölkung; O^gau«
heiter, meist heiter, 2= theil weise bewölkt, 3= meist trüb, 4 =* gant
0«aHageo^ Schnee, Nebel,= (lewitt».
In Abwesenheit des Chefredakteurs Dr.
verantwortlich: Leo Beig
Max Falk für die Redaktion
jeigelsberg.
Mündliche Auskunft wird III unserer Administra­
tion »nentgeMich ertheilt, briefliche» Anfragen
ist eine Rctonrm>rrke deizuschtteßen.
Vom 1. Juli ab entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Heilem, Uk»'l w; rd demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
JL
Chiffre-Briefe werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Vorweisung der
Inseratenscheines auSgefolgl.
AusMnfte/werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kaufe n. Verkaufe
Sekranchte nnd neue
tenerfeate nnd ein-
brnchslchere
KASSEN,
auch Original T. Wsrthaim
« 0«mp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
efferirt billigst Wiener Raffen-
sabriks-Niederlag«
Mepect V n Bilviny-tttoz» 8.
Ivvpferd.
Dampfmaschine
mit Corliß- Steuerung, in
gutem Zustande, billigst zn
verkansen bei Lrllöer Uis-
tzolory, Dampsmühle in
Szabadßalläs. 18410
^Lln «verspieltes Har>
monium oder ameri»
kanisdie Kabinet-Orgel zu
kaufe:: gesucht. Gefällige Zu-
fdniftet, sub, A. W.“ an die
Administr, erbeten. 1Ü54S
t in adeliges Gut,
20.000 Joch. mit
prachtvollem Kastell uitd Jagd­
revier, wovon 14.000 Joch
Wald, wird prelswiirdig
Verkauft, Nur direkte Käufer
wollen unter Chiffre „Ernster
Käufer" Briese abgeben. Agen­
ten attsgeschlossen. 18606
f ringend zu verkansen
in GperieS wegen
Todesfalls um 10.000 Gulden
Haus, Bauplatz, großer Gar­
ten, neue, a»S Ziegeln ge­
baute Scheune, Keller, im Hpf
Brunnen. Marie Dlugolinßfn,
Budapest, Josefqasse Nr. 9,
III. i:>. 18619
8 Zimmer
Möbel.
Schlaf-, Speise-, Herren-,
Mädchenzimmer, Garzwnein-
richtung, Saloneinrichttmg,
Diener, Dienstboten-, Bor-
zivimer- und Kücheneinrich-
kung wurde» von einem Groß­
grundbesitzer kaum ö Monate
beniitzt nnd werden, preis-
würdig verkausl. Außerdem
großes Lager in wenig be-
nützten und neuen Schlaf-,
Speise-, Herren- und Salon-
einrichtungen in jedem Styl,
so auch in Teppichen, Lam­
pen und echten Oelgemälden,
einfachen matten und voliiirten
Möbel». Budapest, VI.Bezirk,
8rersosou-utcrn 1, Ecke
Varrl-irärut, I. Stock- Auch
werden wenig benutzte Möbel
gekauft und verkauft. 18630
S r e i r a d, echt englisches
Fabrikat, auch als Trans»
portwage» verwendbar, ist
billig zu verkaufen Ezondy-
gusse 19. Parterre 1. 18648
{ftitt Sodawasserwagen,
geschlossen, mit Galerie,
stark gebaut, für 4<>0 Syphons.
ferner eine vorzügliche Schrvi-
mühle (Patent Schmeja) so­
wohl für Hand als Krasl-
betrieb eingerichtet; ein Eisen-
reservoir snr 1000 Liter; ein
kleiner Lastwagen: zwei Pferde­
geschirre und einige Turf-
klvsets bester Konstruktion
billigst abz:igeben i» Gran,
Ofnergasse 340, Sodafabrik.
18610
P aS Gebäude der Kabel-
fabrik, VIII., Szigony-
nteza 21, ist wegen Ver­
legung in bereu Reitanlage
mit oder ohne Dampf, und
Transmiffivns- Anlage aus
freier Hand zu verkaufen
oder zu vermiethen. 18580
Mine größere Anzahl
^ Lokomotiven, Strafn«-
bahntypn?,- a gektippelt,
Dienstqewicht (ohne Conden-
sator) 13.700 Kg-, ca. 80 k8,
Spurweite 785, Millim., ivelche
aus 760 Mtllim. abgeändert
werden kann, durch Ein­
führung eleltrischen Betriebes
nach 3- bis -'»jähriger Dienst-
zeit überzählig geworden, ist zu
billigem Preise im Ganzen oder
einzeln abzugeben. Standort
Gleiwitz und Beuth«« (Ober-
chlesie»). Besichtigung nach
vorheriger gest. Anmeldung
bei der Betriedsverwal-
tnng der elektriscken
Ttratzenbahnen in Beu-
the» Dberschlesien, Kra-
kauerstraßo 19. Auskünfte
ebenda, sowie aus unserem
Bureau: Berlin «..Link
strafte 10, woselbst auch die
Zeichnung eingesehen werden
kann. Oberschlesische Dampf-
ätrassenbahn Gesellschaft mit
beschränkter Haftung. 18632
ie Kassen. 1 er und
2er tsiröße, gebrauchte,
jedoch in gutem Zustande,
werden gekauft gegen Baar­
zahlung. Adresse t» der Adm.
18651
Kleines Qasthaus
in Ofen ist sofort oder per
August zu verpachten oder ;»
verkaufen- Gest. Anträge sub
*1000°° an die Adm. dieses
Blattes erbeten- 28000
Stelleu-Angebote
Atrzirherlnen, Teutsche
^ mit sranz. und engl.
Sprache, gute Pianistine»,
einfache Gouvernanten und
Bonnen mit guten Jahres-
zeugniffen werden für vor-
nedn:e Familien für sofort
und für Monat September
dringend gesticht. Bureau
Lonlse Sielhee-Ü.,
Budapest, VI., Des
se«Dy eins a*. 18241
S erren mit entsprechender
Intelligenz und Bildung
finden bei einer in der ganzen
Monarchie Vortheilhast be­
kannten vornehmen Institu­
tion Unterkommen, eventuell
fixe AnstcUnng mit schöner
Zukunft. Näheres Budapest,
IV., Väczi-ntcza 25, II. St. 1,
VormittUgs zwischen 10—12
Uhr. 18584
Mb Weinreisender
der In Ungarn bei der
E n g r o s-K n n d s cb a f t
nachweisbar gut ein­
geführt Ist, wird von
einem Hanse ersten Ran­
ges zu acceptiren gesucht.
Bewerber wollen ihre
Offerte mit Angab» ver
bisherigen Dhatigkeit,
des Gehaltsanspruches
und Referenzen »nb
Chiffre „v. z. löOO“ an
die Adm, d. Bl. einsen­
den. 1860 t
0|n der Sisenbranche
A versirter junger Mann,
der sich auch fürs Reisen
eignet, tvird für ein Fabrils-
geschäft aufgenonimen. Offerte
mit Angabe der brshengeu
Thätigkeit nnd Gehaltsan­
sprüche an die Adm. d. Bl.
sub „Eifenbranchc". 18646
Appell an die Herren
^ Industriellen nnd
Gngrosfisten. Geschäfts­
reisender, agiler, repräsenta-
tionsfähiger Mann, der seil
einer Reihe von Jahren
Kroatien, Slavonien, Bosnien,
' Herzegovina, Dalmatien und
theilweise die Balkanstaate»
mit bestem Erfolge bereiste,
jedoch seit Monaten trotz
seiner Vertrauenswürdigkeit
nnd Verläßlichkeit keinen wie
immer namhaften Erwerb
finden kanrr, bittet, der Ver­
zweiflung nahe, auf diesem
Wege um einenMagazincur-,
Platz- oder Reiseposlen, even­
tuell Provisionsvertretungen
mit Reisebeiträgen. Geneigte
Zuschriften unter „Dringende
hil'e" an die Adm. erbeten.
19738
ls Hausdiener zu einer
i+r Herrschaft sticht Stelle
ein lediger Mann, der auch
die Gärtnerei versteht und
die Aussicht und Pflege
eines Glashauses übernehmen
möchte- Kann am 15>. Juli
oder 1. August eintrete». Adr.
in der Adm. 18492
-etzilanzfähiger Buchkal-
3? ter, deutscher und unga­
rischer Korrespondent, findet
dauerndes Engagement bei
einer hiesigen Fettwaaren-
Exportsirma- Gehalt 2000 bis
2400 ZtroneN- Branchekundige
sind bevorzug!: ebendaselbst
wird eine Komptoiristin,
Maschiiienschreiberin, Steno­
graphistin, deutsch nnd unga­
risch korrcspondirend, sowie
auch ein Praktikant mil
Anfaiigsgehall aus gutem
Hanse mit entsprechender
Schulbildung aeceptirt.Offerte
in beiden Sprachen unter An­
gabe bisheriger Thätigkeit
sind s»l> „Exporthaus"
an die Adm. d. Blattes zu
richten.. 18653
»HeshtSnathsolger für
C* Weltgeschäft, bietet sichere
Lebensstellung, besondere
Fachkenntnisse nicht ersorder-
llch, mit successive 10—15
'.Uiiffc Kronen eigene Verwal­
tung und Inkasso, gesucht.
Selbstreflektanten unter Rechts-
nachsolgcr" an die Adm. d. Bl.
18647
^ ls HauSrepräsentan-
tin wünscht Dame auS
l sehr gitter Familie, geschieden,
! -f* Jahre alt, Stelle bei sehr
dlswiguntem, gut sitnirtem
jVerni. Znschrislen unter
, .V. v. ,!.* an die Adnnni-
jstralio»- 18565
In mietheli oder
),» vermiethe»
der Nagy-Jänos-
27 Gasse Nr. 1-a, II. St.,
Thür 17, ist ein emfenstingcs
möblirtcs, schöne» Gassen»
zimmer mit Aussicht auf die
Andrässystraße, mit Bade
zimmerbenützung sofort zu ver­
gebe». 19728
Stelleu-Grsuchr
Eeb. Dame^ mustknlisch,
mit viel Sprachtkennl-
iiiffen, sucht Stelle als Gesell­
schafterin oder Reisebegleiterin-
Briefe übernimmt die Adn>.
unter „Paris". 18614
V is-S-vis der Oper 6e
wölbe, ferner moderne
Sassen- und Hol Wohnungen
per Attgast ia vermiethen
VI., Dalszinhaz-utcza 10.
18605
Wohnungen
und ein 6ew «llblofeal
mit schönem Keller, direkt ver
bunden, sowie auch ein Ge­
wölk mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeben
Josefting Nr. 77 und 79 in
nächster Nähe der Uellöerstraße.
18431
ssLrotze» Hof- und
dGassenlokal in
der Großen Feldgasse 66 ist
im Ganzen oder getheilt per
sofort oder per August auf
mehrere Jahre zn vermiethen.
18395
f ahisok P&risban. A ki-
« alütäs közeleben tübb
butorozott szoba rövidebb
vagy hosszabb tartözkoslisra
kiado. Kt'-uyelmes berende-
zes, olesö irak. Czim:
Böhme& Co., Paris XV.
('ambronne 51. 18186
vAewölde und moderne
Wohnungen pro
August zu vermiethen VI.,
Väozi-kHrnt 19. 184:52
Im Ncnban
68 älc^-ut 6 r 2 9
(nächst dem Leopoldring) sind
noch zwei elegant aus­
gestattete
8s,»s«nwohtUingsQ
per I, August zu vcr-
miethe». 18471
ZL leine Gasfenwohnun-
K» gen nnd Gewölb-
lokale, V., Z'äezi-irUrnt 56,
so anck VI., dlagymezä-
ntoza 68, zu vermiethen.
17906
2Villa Rose in Abbazia.
A" wit 5 Zimmern und Küche,
möblirt, Aussicht anss Lllcer,
mit oder ohne Pension, auch
getheilt, 5 Minuten zum
Stmiidwcg im Wald, schattige
Lage, staubfrei, per Monat
100 sl., zu vermiethen. Ver­
waltung Villa Roje,
Addazia. 18644
Un Szepss -H»gy- I-ernnicz
" sind im Berzeviczyst'chen
Kastell 5ornmsr«ohnungon,
eventuell für die Zeit der
Rennen in Tätra-Loinnicz zu
vermiethen- Auskunft ertheilt
Frau Amalia Aleri, Haiis-
bejorgecin daselbst. Post
Szepes-Ragy-Lomnicz.
Aeltefte nnd billigste
Ein- nnd Berkaufsgttelle von
neuen nnd gebrauchten
»ECKEN
und 1838:'
SÄCKEN
wie auch Decken- und
Läcke-Lrihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-Jänos-utcza 12.
9»wei schöne, schwarze
A Nensnndländer (Cäsar
und Miuka) sind zn verkaufen.
Näheres m der Adm. 21076
Allgem. Uerkehr
Sl «I. Z. Berünt. sex.
2Z Erkrankungen. Ge-
meinverständl. dargestellt von
ttr. weck. Bernstein, Spezial-
arzt, Dassel. M. Borw. von
Tr. Joseph, Spezialarzt, Ber­
lin. Versandt gegen eine Krone
6 Briefm. durch A. Treiling,
Eassel 6. (Hessen.) 18464
Brautausstattungen
In Eßbestecken von Itzlöthigem
Silber 18652
5' 3 Kreuzer
per Gramm sammt Fa?on,
großes Lager in alle» Gat­
tungen Silber, so auch in
Ketten, Uhren und Juwelen.
Lause VersatHettel,
altes Gold, Silber and
Juwelen.
Fuchs David,
Väczi-utcza 19, I. Stock 5.
C ellistät keresnek intelli-
gens magäntisztviseUik,
ki hajlando lenne passziöböl
2—3 honapon at egy vonos-
quartettben jatszani. Czim
a kiad-ihivatalban. 19606
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Spenglerarbeiten,
21500 fmier
Gas, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl iu der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulnntesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VITIsabellagasse Nr. 10
(nächst tem Magyar
Haiiser-lnsiandiiaitungfe;! wer­
den eil massigen Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
Magyar kir. illamvasntak.
Igazgatösäg.
97.186/1900. szäm.
Hirdetm^ny.
Ezennel kiizbirr6 tetetik,
hogy a vasnti koesikban es
az ällowäsi belyisiSgekbeii
elhagyott targyak, u. ra.
böröwUik, täsk&k, kalapok,
ruha.es feherneiniiek, botok,
napernyßk, esernyök stb. az
aldbb felsorolt ällomasokou
es következü napokon tar-
tandö »yilvänos arverös al-
kalmaval azonnali köszpövz-
fizetfa mellett el fognak
adatni.
Debreczen Ällomdsou f. e.
julin.s bü 12-en, d. e.
9 örakor.
Hzeged ällomäsou f. 6.
.jiilius bü 17-en, d. e.
9 orakor.
Arad illomason f. ö.
jiilius ho 31-en, dölolätt
9 orakur.
Budapest, 1900. julius
haväbau.
18481 Az Igazgatdsäg.
(Utannyomat nemdijaztatik.)
Szabadalmazott
^cklrzieherinen, ungarische,
Vb 1 deutsche, Bonnen, Kiuder
gärtneriuen.Gesellsibasteriueu,
Haushäilerinen enrpsiehlt imd
placirt institui Halmi, Gyir-
uteza 42 B. Daselbst em­
pfehle mehrere nord­
deutsche Erzieherinen
mil Französisch, Klavier sür
sosort. 18649
rIorzüglichen, reinen,
^ echten, Akazienbln-
then Tropshoniginü-Kilo-
Postdosen sranca 6 Kronen
versendet A. Leugyel,
Sparkasse-Direktor in Szol-
nok. 18616
t tntzfliigel, 7 Oktav, sehr
gut erhalten,230st.; ausl.
anino 240 fl.; ferner^ neue
Klavier« der ersten Weltfirmen
in riesiger Auswahl z» den
solidesten Preisen erhältlich
im Musterklaviersalon Kereß-
tely, Budapest, Waitzner-
boulevard 21. (iparudvar.)
18524
güroseplogepek szamaea,
kapbat>',k a feUaläldnAI, tel-
jes feleiössfig mellett, hogy
tiszta oseplest lehet veie
vegezni a logrosszabb eset-
lien is.
A kosärbetetek ärai:
4 löerojii g£phez 60 kor.
«„„ 10.
8»„ 80„
10.. 00,
Ilegreudeiea osotö» a knsar
szölossögövok möroto boklil-
dsndti
Bajzath Ignacz
Szdkelyhid. '««
N ÖSÜlai ohajtok egy jobb
izraclita csaläidbdl 3000
formt hozoumnynyal, van
sajät iizletem Budapests» a
körnton regebb >d<> öta meg-
fclhetbsem biztositva van.
Ajänlatokat körom .F. G.“
jelige alatt Budapest föposta
rss taute. 18536
Nincs iöbbe ftisi
a ki Sicora-fele szah.
non plus nltra k&rtöt
hasznil. Ärak 30 koronitöl
feljebb. Egyediiii elirusitö-
bely: 18519
Budapest, IV., Vderl-iilera 80.
Ugyauott m4rviny-kandal6k
is kaphatök.
.titr Bequemlichkeit
de« p. t. PudlikuinS
haben wir nach­
stehend verzeichnet«
Filialstellen errichtet,
woselbst Annonce»
für die „Vermischte
Anzeige,»" z« Orl-
ginalpreisen ansge-
gebeu werden können:
brouee niivörek, Toroz-
körnt 54. ez.
8. Engel, Andr&ssy-üt 84.
Bänlos’sohe Trafik, And-
rÄssy-üt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
risssy-fit 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-iit 1.
Jambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-ut 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weiaz, Grosstrafik,
Kirolf-kürät 26.
M. Szantö, Kecskemöti-
uteza 14. ez.
L. Toldi, Buchhaudlung,
II., F3-uteza 2.
Llundesutter, auch für
C, Schweinefutter geeignet
und schwarze Seife zum
Reiben verkauft Ich. Boros,
Seifensieder, Erzsebetsalva.
18620
rtzrachtauSkünste ertheilt
© prompt verläßlich an
Abonnenten gratis der Eisen»
bahn-raris u. Verkehrs-
anzeiger. Jahresabonne­
ment Kronen 20. Probe-
nummer gratis. Bortheil­
hasteste Frachtbrief-
Revision. 18650
Wasserdichte
Decken
kauf- und leihweise,
n«n« und alte Säcke
Eeps- und -«
Einfuhrplachen
in jeder Größe zn billigsten
Preisen erhältlich bei
Xvlm L Stein
Säcke- und Decken-Fabriks
Niederlage
WU« Äl» £» «es st,
V., Bela-utoza 5.
Brillante
Kapitalanlage!
Werthvvües Gut im Banate,
an Bahnstation, bestehend
aus 1460 Katastraljoch. wo­
von 1340 Joch schwer­
ster Weizenboden, 120 Joch
prima Wiesen, hübschem
Wohnhaus nnd Garten, in
bestem Zustande befindlichen
Wirthschaftsgebäuden u. reich­
haltigstem werlhvollen leben­
den und todten fundn»
inptructus, wird gegen gün­
stige Zahlungsbedingniffe
t 450.000 vertäust. Anträge
*St. Dr., Budapest, VIII.,
tossgaffe 83, I I erbeten.
18617
HOorzüglich» Privat-
flr kost erhalten 2—3 junge
Leute zu mäßigem Preise bei
int. isr. Familie- Adresse:
Elisabethring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 23850
»ttelches häuslich ge-
bildete, muntere
Fräulein in den 20er Jah­
ren, schwarz oder dunkelblond,
größere Statur, musikalisch,
mit jährl. Rente von etwa
1000 st. wäre geneigt, die
Frau eines ernste», gebildeten,
fest- und gut situirten Mannes
reiferen Alters zn werden?
Freundliche Antrüge »ub „L.
M. 23305“ an die Administr.
erbeten. 23305,
P ühlverkauf zu grö-
tzerer Unterneh­
mung. Der Stadt Sztrazsa,
Komitat Zips gehörige, neben
Popräd tz« Stunde, unmittel­
bar an der bis Orlo auszu­
bauenden Bahnlinie Popräd«
Podolin gelegene, mit 5 Mahl­
gängen eingerickitete große
Mühle sammt 2155 uKlaster
JnlraviUan und sehr großer
Wasserkrast, ist zn einem Unter­
nehmen unter günstigen Be­
dingungen zn verkaufen. An-
sragen werden bis zum
15/ August erbeten. Ttadt-
vorstehung Szträzsa.
18643
Dusiirhadnagy, 27 6ves,
A» csinos, barna li u, elö-
kelß regi uemes csalädböl,
nösülni kiv&n. Igenyek:_
18—30 evea iletkor, csinos
külsfi £s legalübb dupla
kauezid. Valias Ls nemzeti-
sögi különbsLg nem akadaly.
Kozvetitßkdijaztatnak. Ajin-
latok ^HÄzas^let“ alatt folyö
hd 20-ig e lap kiadöhivata-
liba killdendiik. 18654
Heirath.
Bin des alleinigen Lebens­
kampfes müde. daher suche
aus diesem Wege so einen
Gefährten, der mein Vermö­
gen von sl. 200.000 auf Un-
beivegliches sicherstellen kön­
nen soll; reflektirt wird auf
hohe Intelligenz, Bildung und
reines Gemüth. Reflektanten
müssen jüdischer Konfession
und nicht unter 30 Jahre alt
sein. Anonym bleibt unbe­
rücksichtigt und Vermittler
ausgeschlossen. Jeder dumme
Spatz wird verbeten.
Ernstgemeinte Anträge wer-
denunstr Chiffre „Ich suche
Gefühl Hauptpost reetante
Budapest erbeten. 18641
Druck und Eerlag der Pester LlsydgrseÜschaft, Budapest, Dorvttqa-utcza j. 4.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papiersadril.


[ 2023-06-29 10:38:45.301 - 19000712 - Seite 8 ]
FrrmdeulMr.
„. Hotel «önigi» von England. Cfrimn ZfaStooidvZesieUcS.
«Mf I. DraLkovich. 2;t.-Kercht.- Gräfin L. Aukuwki, Dkch«.. Meraa.
Gras R. Cziraky, Wien.— chräfin AImäni-Fialh, ©ruft« Wilczek-Almafin,
Hfabärm.— L. v. «elcger, H.-!«aba. -- V. .yctt, Sper,eS.- ;s- »• Purzly.
Atad.— 6. Metz, A. Radier, B. Rrcncr, L.--'nger. b. Bohm, «aller.
G. Schwär;, Wien.- 3. 3. Kis-Z. Wien.- S. Beyr, Prag.- M. Müller.
Estegg.— L. v. Rohonc;, Bars..„ s„.,„.
Hotel tzungaria. 2e. Erlell. Gia, W. P-'nnskl), Lodz.— M.
Walker-Presto» s. So»., W. T-nnw. London.— Meiner s. Gem.. ,e.
Sarchnezar, PariL.— (st ,koob, L. Ramor, Aiad.— st.r. Ll. S>atta.i>i I.
«ein.. Hainburq.— M. PortocaUs. »on,»a«t,noPest— O. Lirchenknapp,
Krcseld. —- 3. ltatarnawaky, Pciersburg.' W. s. Middlebro, danoda.
H. Mac-Arthur, Anlario.— Ä. Lrancscvle-l, Paneaooa.— ». Balana,
Ueitfay.— st'. Harlstcul, Dedreenn.— A. Aholl^ Berlin.— i)i. >r.aloii,
Belgrad,— M. Moliamcd Ächined, stairo.— —. ,stilide>ko, Berona.— st.
ii. Westeln, st. Slsttmnfcr, 3. Hnienfdo, 2r. Meister I. .isliii., —. Beer,
L. Schivcbcr, S. Äransthor, M. 2«loifj, Wien.
Hotel Royal. t'imf i(. Morruloosfo, itratau.— Baron C. st.
Rieodn, Bukarest.. st'olonel E. 3- -pceter. st'arll,ie.— «. .tonas, Prag.
st. Schilling, «. Äonnan, Köln. 'ist Tcichliiiger. Braii«.- B. Boslo
vrc;, Dr. P. Askenafiv, 2. Werner, B. stlrecs, stl. Pelnn-, Wien.-- st-n.
Sipos, «afchau.— G. Sckiioar;, Szegedm. -- Dr. L. Jranto, >!ila.—
stolonel 3. ('looo, London.- A. Laikor;«, Laikoer. --- W.^ ainella,
Budapest.— R. Dolimto, «.-hanizla.
Hotel Erzherzog Stejan. A. v. starm« s. Gen,., Berlm.
Bibel, Oralste,«.- Dr. st. Otto, Jnime.— ,v. Lampe ,. ,vam., Breolau.
ÜJirac. R. Schwab, Lennsoao" L>. Äüiplcr s. stlein., Werschep.'
Schwär;, .st. 3or;rcr, '!!. Panel, Wien.
Hotel Eontinental. Dh. 5>k»er. ,y. .nraitii. Sien.- -J- Ml,
Hvhcnau.— R. Müller, ErnSdori. -- W. »laichte, Bremen.— st. Mklei,
,^nnfkirchen.— O. Mauer, Bl»i;lai,.
Hotel Central. 3- Hirsch. D.-Szk.-Märt-n.- A. Berger, Za-i-
rüb— flf. Vnger. Saab.— E. BetreSe«. Bukarest.— S. Äanmaan, ist,
Ulmann, A. Sctiwari', 5. .rclomann, Wien.— 3. Cnista. Lleinamanger.
L. Bolomii, KapoSoar.— 2. Müller, I. Hamerli, Zunfkirchen.— A. Ro-
rner, RemscheiS.— A. Ludoig, Arad.
Hotel National. M. G. Seston s. Gein., Cairo.— Dr. A.
Paal s. Wera, RoSiecscny.— Dr. T. stiern, Komorn.— M. Zahle,
Sinn, Wien. -- ii. -soller, Ninrcgyhaza.
Hotel Bristol. Baronin 3. Westelcnm s. Begl., Klausenburß,—
Gras üol;mqer s. Dschsl., Hamburg.— Baron ,3. Ainkowilich s. Dickli.,
Leniderg.— ,yreilicrr o. stanniqer, Miinchen.— D. :Kentter, Ü. strewel,
London. ,v. sto,lauer, st. Bond», :J. Prinichcr, ,v. Wahrer, ,y. Pollak,
st. Beer, Wien. -- 3t. Tinaql. 3t.-Mam;w.— st. Milko, S;eqed>!i.— . -fiombor, Ocdenbnr,;.- 2. Palak», snittivaicu.— 3(. Winierberg,
firag.— 2. Roienderg, stroevea.
Hotel zu«« Jagerhorn. 6. Teuk. Prag. -- S.Auder, Moliaeo.
3k. Snaiier, stlbcrseld.— il. ranobics, Mako.— ii. Tlnelc, Berlin.— 3t.
Plant, Wien.— 3- Srroacl. .stannovcr.^
Hotel Paris. L. Bronnlan, Warschau.— :II. iiorn, Krokan.— 3-
Potohkii. Rumburq.— in ,v!irsch, .Katibor.— A. Srttitt, M. st-."er, 3.
3lti«it#lcv, Wien.— M. Wobler, Tcpliv.— Oenerrncher, Homonna.
'h Svolonich, R -stilinda.-- 3- Lowii, Mislole;.— C. ieopaniisili, ,Hrßi»
,-aol.— M. Mehlcr. ftnrann-bfs.
Hotel Adria.. Mituaoehks. stiem.. 2 lerne,.'. 3. 3. klU.ii»,
Deinesoar.- 3- S;ell. Baroo. --- 3. stianrr. WoI«Rl>.— 3- stiriisbafii,
3ano«h,da.— 3t. Weder, sticrnsbach.— st. stannoorei s. st>eni.. Bulareii.
3- Mcniua» ;. Gcm., Brandenburg. -- 3. Raev. B. Ao'enield. .st -keiner,
Wien.- (2 ’3;ciSlfr, iiaposoar.— Tr. 3- stailanui, Gu. 2ii.-Marion.
3. Gohlonyi, 2.'2;l.-LasiIo. 2. roch s. stiem., Leo». -- 3. st. J'fanJ,
Zolyom.— M. Graiisi, 3. 8. Sctic.?, N.-Tapolesanu.
Großwardein.— F. I. Renan, Skeinainanger.
Hotel Metropole. äi, Dien,— T. Parzh.i
^oliiviii,— Dr. M. Domeneqo. Wien.— Mich. Ko;ia, Gran.— Dr. M.
»ycllncr, W,en.— A. Adrovix, Komorn.— 31». Dermch, Wie». -- Aler.
«lgy i- Jam.. il. »yriedmann, Junsklrchcn.— M. BalaiS. 310. Schwart..
MiSkolrz.— L. Büchler, Gnongnoc.— A. Müller, »ecstemct.— 3-iynm,
Kormend.— L. storliiicuer, 3!Iba.— L. Sir, tjsigcr.— Aler. Szaroao,
Selup.— O. Polgar, B.-Giiarmat,
Hotel Pannonia. M. v. 3ankovus, Daß.— st. Labos, S;ciitcg.
»>. Bannan, S;cmes.-- K. Wcrser, Kakchaii.— Dr. R. Joldu, Kaschan.
Dr. sti. stere;eqh, S;eged>a.— . Kraiesoviev, ?I.-Maroib.— ,3rl. ii. Kormost
Mohacs.— ,st. iicliner. hieuiat.- -- >g. iiiilm, it.-Poliiana.— L. iiovacs
stiegled. .H. Penie-et, stegpnni.— 2. Polaisek, Paks.— V. steril
iichchnil.— 3. Sicrn, Meran.— L. Äaöcrsvach, 3i.-'Hoc;c. —■ M. fioi-Ier
Moor.— ,yrl. Ist Jarlas. ,rrl. 3- Sanerinann, S. stannia.— ii. Kccskes
M. Manna!, a. »ulee-ar. Miskolc;.- Dr. W. 3klqler, ii!ai»enb»rg.— Tr
3, 3'inten, Sarospaiak.
Hotel Erzherzog Joses. 3. Bmcs, Pellers.-- R. S;cnt>riiia».
-lcingmanger.— Dr. 3- -lt, Budaveir.— A. syriedrcich, 'Wien.— 3>,l.
Kleiner!. Oedendurg.— 3- Lanios, »lanienburq.— A. Jacobs. Eper,cs.
M. »ugcrl. Gra;. —- List Ungar, B. Bnlog, Raab.— v. st.---, ,3unffu[Sjcit.
('S. L.-c 0 lN.il. r-eiilichau.— 3. Spodacsek, r oka>.
Güiißberger,
Hotel ztuei Ztronen. 3-<
iinpscrsaiinicd, Poprad.— stSu. Led
Hotel zu« weiße»» Ro«. Dr. K. .stalasi, PancSova.— Dr. M.
Balogh, Klauscnburg.— 3. Dut§ek, Kronfiadi.- PZ. stosscr, SNlliliveihcn-
l-'.ira.-- B. Stesscr, Wien.— W. Rümet, Zürich.
Hotel Goldener Adler. K. staläs,, Zagräb.— SB. Braun, M.«
Snqet.— (?S. Särközn, Domdovär.— tz. Liag», Sluhlweiheaburg. -- 3-
stohl. Berlin.— I. Zomborn, Wien.
Hotel Union. B. Junghast, Wrcn.— S. Neumann s. 8em„ Tzt.-
Mlttos.— 3- Wechsler s. stiem., stiraz.— I. .Hirsch, Bukarest.— G. Arn-
llcin s. ,yani., Kronstadt.
Hotel Budapest. B. Ambcrg, 3n>Ebnnk.- st. LenätZ, Rciilschcid.
ist Manoslovits ju»., B.- 2 ;l. Damätz. I. MailnalooKln. GnönmLS.—
2. stSrofi, Wie».— 3. Abönyi, Budapest,
st Göre. 3..Lilö, 3. Bälinl, Bölne.— 3-
Ledkooiks, Lire.- B. Kurdi, A. Henc;el,
Kovovola, Kopaes.— sts. Bcrkica, Risch.— M. Back, Rc>chdors.— 3-
Martoo»«, M.-S;iger.— 3, Bcnedek, Raab.
Hotel Eltte. st. stllinger. Alvinez.— H. Singer. M.-Berenn.—
,3. Roln.ir, Meiohegn. 3- Spiiller, Wien.— P. Darvae-, RunläcS.—
S. Siigc», Sieglilllom.— P. 3eg>ovils, Braila.
Hotel Finine lOkent. R. Babics, Zagräb.— 3. Arleilner, A.
Lappner. 2;olnol.— W. Marion, Budapest. -- st. Kdbälä, Sreinamangcr.
3. Kocsls, Kaschan.— 3. Mesiaros, Debrcczin.
Hotel zum weihen Schwan. I. Tchnmer, .h.-M.-Bäsarheln.—
Ast Sieiiibpil, Dombooar.— 3- Schiller, Jünskirchcn.— Jnl. Konierel,
B. staianiigl. -- Mich. Zachorep, stger.
In Abwesenheit dc(> sthcsrcdattciirS Dr. Mar I a I k für die Redakiion
oeramivortlich: Leo Beigelöderg.
Druck und Verlag der Pciler Lloyd-stSe;elIschast, Budapcir, Dorottpa.-Utcza 14,
Veraiiiworllicher Leiter der Druckerei: August Mütter,
Papier: Hermanetzcr Papierfabrik.
Amtliche Notirungen
der Bndepester Waaren- u. Effektenbörse
vorn AI Juli.
Nach Csancen der Bndapester Waaren- itnd Efffekten-Bvrse
nutto Kaase [T. SO KilOgPftlDlü«
SJuaUtliagewirht. per lUktölfter und Kilogramm.
Preis« In KronenwJitirnng.
SOn«r
Weites
Thal«*---
dto --—-
.. dto—.
dto ....
_ dto--
Weteeeub..
dto ...—.
dto
.. dto
Bester Boden.
dto ..—.
... dto
dto
.. dto... .....
Banater
__ dto.. —-.
... dto...
.. dto-.
dto——.
BAcakaer-
dto——.
„„ dto
__ dto—-
dlo
Verblich..
11 dto.. ....
.. dto—.
dto...
KUTD&n. ....
.. dto.. -—.
dto—.
dto ---.
Bulgar.-
.. dto—.
.. dto >. ....
.. dto— ....
..dlo-
Un»r
Koggen. ....
Gerate— ....
.. dto... ....
.. dto.. ....
.. dlo -- ....
.. dto— ....
Htrae... ....
Hafer .. ....
.. dto -. >—.
!d»ln
.. dto ......
.. dto..—.
dto— ....
Tlepe ... ....
.. dto .. ....
Klrair
Weizen...
.. dto »..
.. dto ...
Koggen..
.. dto ...
Male ....
dto
.. dto ...
dto ...
Hafer....
.. dto .».
Kobirepa,
Preis per
SO KUogr.
7.30
7.60
7.70
7.26
7.45
7.66
7.10
7.SO
7.60
7.10
7.20
7.—
7.20
7.66
7.SO
7.90
7.60
7.60
7.76
7.30
7.60
7.70
7.30
7.40
7.16
7.46
Gattung
Muä?--" I”—
Futter, Prima
Futter, gerunda-
Brauer, ‘Thetsa
Brauer, obernpgar... ...
Brauer, Transdanub. ...
Mittel————
Inländer————
BumKn. oder bulgarisch
Serbisch-— —-— —-
Cinquantln—-
Kohl
Banater- ...
1900 Mal.
1900 Juui
1900 Oktober
1900 Mai-
1900 Oktober
1900 Juni—
1900 Juli --
1900 August
1901 Mai—
1900 Juui--
1900 Oktober
1900 August
Schluss
1 Uhr
Preis per
SO KUogr.
36
6.45
6.26
6.80
6.60
6.
6.36
6 .-
5.55
12.76
6.60
6.40
6.10
5.60
6.30
6.46
6.20
6.80
Geld
Waare
Geld
Waare
7^86
7^86
7.80
7löl
6'68
6.89
6.84
7.86
6^79
6.78
4.84
siso
6.79
4.86
6^71
4^83
ö!?2
4^84
6^23
13.35
5l25
13.40
1! I
1 1 1
Uqnidationtksrte.
Weizen .. ...
Koggen.—
Male
Hafer—
Gerate ...
Koblrep«.—
Diverse Produkte
Effektive Waare
Gattung
Kurs
Geld Waare
^ohweiuefett 1)
Budapester..———
54— 1 64.60
Lamlfett———
Landspeck, ung. lultgetr.
4ö!—; 46.—
Htadtvvaare, luftgetr. -Ulk.
Ftadtwaare. luftgetr. 3stk.
SS.— 1 53.-
geräuchert ....——
Pflaumen 4 )——
bosnische, 1899 Us.-Qu._.
dto— ...
bosnlseho, 189« Hki Stk. ..
.. dto
bosnische, 1899 85 Stk. _.
dto—
sorbische, 1899 Us.-Qu. _.
dto ...
serbische, 1899 ItlÜStk
.. dto.
serbische, 1899 8i>Stk
Pflaumenmus l )..
slavonisches 1899——
.. dto— ...
serbisches 1899— ...—
18-' 18.60
Kleesaaten*)—
Lnzerner nngarisclM* 1899
Rothklee kleinkhrulg 1999
Rothkloe lulttelkornig 1899
.. dto—-
Kothklee grobkörnig 1899
pr
Franco Fass netto Tara, pr. SO Kllogranmi.
Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. £00 Gramm,
r. M KÜogramm,
*) 50 Kilogramm.
4Vir
4 V h
4V>.
4Vi
4
4,
3'.
4
4
4'*
Die Kuy'e der lütter I—1V noiitten Effekten
ve>-sehen steh für w liHJ krönen.
I. Staatsschuld.
»i Vugausche Staatsschuld.
GnldrenteStück k 100, M>0, lOötni. Nnin., steuerfrei
Uohlremei'thck ä lÜ.OuOd. Nouuualn erth,Steuerirei
Goldrente, eteuerirci. pr. Ultimo Juli
Rente in Kronenwabrung, steuerfrei— ---
Rente In Kronenwahrung. steuerfrei--—
Rente iu Krorieütvahning. iteuertr»-!. pr. Ultimo Jj! t
Oetbahn-htaatsanleh. v. ,1. i^'.o i.<-—
Risenbahn-Anlelien in t «<>I<1 v. Jahre IgHi*. stcuerfi ei
Fieenlfahu-Anlehen m Silber v. .1. 1889, steuerfrei-,
htaateanl. f. d. Cis. Thor iu Gold, steuerfrei—
Prainien-Anleheu vom Jahre 1870. 100 ti. MticK
Prkmien-Anlenen vorn Jahre 1^7o. £0 fl. Stück—
Unp. Schau kregal-Abh isungs-tibHgationen.s,eilet fr.
Kroat.-Slav. Schankreg.-AblöeniigS'ObhK., eteuetfr.
ling. (irundentlaßtungs-tJlihgationen. Bteuerfr,-!—
Kroattech-felav. Grnmlentlaetnngs-Oblig., steuerfrei
7 iieiss- und Szegedioer l> i'hmiPn-AnieheTi,steuertn-i
Kroat.-slav. hvpteuerab2ug20>
staatslose v. J. 18(;0 ?u 5.0b6. W.bteuerabtug20ö ö
Siaatslose v. J. I8b0?.u 100 Ü, ü. \V .Steuerab'/.ng^O'ro
Staatslose v J lSt.4 2U 100 tl. <>. V*. Steuer&b*. 20^-y
Staatslose v J 1804 7.u 5,0 fl. r». W. Sveuerah-
cj Fremde Staatsschulden.
Bulgar SiaaUeiaenn.-TIvpothek.vr-Ai.leihe s 250Fr
Serbiseho Praimeu-Anleihe lud Fra.irs tiuld
Serbischerraimen-Anleihe,lOo^natüSterr
U. Andere öffentliche Anleiten.
Landes-Ant. f. Bosnien n. Herzeg.a.d. .7. l895>Krvc.
Boan.-berze.gov. Eiaenh.-Land.-Aal. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. HuupUt. B$>est v. J. 1890, ateuerfr. in G.
Aol. d. Haupt- «.ResidenzstadtBudapest,stf, i. Krw.
Anlehcnd.Temes- Begatital AVns-ierreg -Ges. i Knv.
Ul.Pfandbr. n. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Bndapester Anstalten.
tnnerstkdter Sparkasse A.-G. i. Krw——
Vereinigte Bndapester Hauptstüduacbe Sparkasse--
Ver. Budapegtor Ilanptst. Sparkasse iu Kn-nemv. ..
V; er. '/.legal- und Oementfiüuik A.-G. Prior. Anl.
Ganz &Go. EisengiefiB A.-Ü. Schuldverschr. i Krw.
Landes- BodcnkriHÜt-Iustitut iür KJeingrundbesit/.er
Landea-Bodeukredit-Institutf.Kleingr.fjO 1 j.i.hrw.
Landes-Bodenkreöit-Iuatitutf. Kieingrundb. 5)0 l 2 }.-
Ung. Agrai- u. Rentenb.-A.-G.Weinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-H. Rentenach. lüg«, Rz. -» Krtv.
l'ng. Agrar-« Renteub. A.-G. Plandbr. inkronenvv.
Lugartsehes Bodenkredlt-Institut öaterr. Wahr. ...
Üngarische» Bodenkredit-Institut t.sterr. V. hhr.41.j-
Ungarisches Bodeukradit-Instltut in Kroneuw, s.oj.
Ungariscites Bodenkredit-ln timt iu Kroneuw. t,3j.
üugarischesBodenkvedit.InstitutReg.u.Budtnamel.
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obligationen oOV j.-
Ungarische Lokaleisenlrahnen, Oblig. 50j, l. Krw.--
Ijng. I.okaleisenhahneu, Obl. £Oj. Kr>v. 105Rz..-
UngarUehe Hypothekenbank----
Ungarische Hypothekenbank. ...——— ---
UngarifichcHypothekenbank f»t'j ---— -- ---
Ungarische Hypothekenbank---
Ungarische Hypothekenbank 50j. KronenwaLrung.
Ungarische Hypothekonb. Kommunal Schulde. ?>0j.
Ungar:«ehe Hypotheken!,. Kommun.il.-Si lai 1-1 v. »u.
Ungarische Hypothekorih. Kimimuual-Schnldv. 5*Oj.
Ung. Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. ,'0j. 110 l!-
L- Hypothekenb Knminnnal-Schuld v. tioj, t. 100 Ur.
Ungarische Hypothekenbank Prämien Obligation--
Ungarische Hypothukenbankuiitösterr.llcborsteinp.
Ungarische Hypothekenbank Pratnion-Obligat Ionen
Ungarische Landes-Zentral-^parkassH.
Ungarische I^andes-Zentral-sparkassem Kroneuw..
Ungarische I-andea-Zentval-SparkaBse m Ki onemv.
Zentr-Ilypothb. u. Sp I., 8.,9..6., 7., 8. E. i. Knv
Zentral-Hypotbekor.b. ung. Spafk 4., E. i. Krw
Zentral-llypothekenbank ung. spark. in Krw ...
Zentr.-Hypothekenb. ung. SparkassenKum.-Ublig.
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Koni.-Oblig..
I.aude8-Gcntral-C'redi!genes8eiischaft Sohuhh.
Oesterreichisch-Ungarischo Bank 40‘-jähr.— ---
OeaterreicMacb-Ungarische Bauk 50Jahv.—— ---
Fester Vaterland. I. Spark. Kom.-feculdv. 50,i—
Fester Vaterländische I. Sparkasse Kmn.-Sehuldv._-
PesterVaterlÄnd. I. Sparkasse, Pfand!«*, in Kronen iv.
Fester Ungarische Kommer2iaibank --—— -•
Fester Ungarische Kominerzialbank iu Kroneuw.
Fester Ung lvominerzialbstuk Kein.-Obl. 50'( j.-
Poster Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. ltz. ti. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Koin.-Obl. Rz.K. 210
b)£mfssiowr« von Prox>inz- u.ansländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt— ---
Aradcr Bürgerliche Sparkasse, 40|«hr.——
Arader Bdrgerhche Sparkasse, 4t‘!Ähr. Rz. tl. HO ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40iahr,——
Arader Komiiats-Sparkasse
Priv. Landesbank lur Boduien lum lL'r/.eg«>>«na...
Dehrecziner erste »''purkass*:..-—
sieben!,>!rg.-nog. Hypouiekeiihank, lOtalu.——
Siebenburg.-nng. Hvpoihekeiiiiauk, iOjahr.——
Kroatiscb-i'jlavonischo Landes Hypothekenbank ...
Kroanseb-Mavon. Laudes-Hypotlu-kenn. Kmnt-nbl
Hermauristadter A 11g. ^parkasst*. ,? 1* Rz. il. llü.
Hcnnannstö.dter Allg. Sparkasse, 40j. R'. .t. lod...-
Ili'nnrmistÜdtcr AUg. feparkawe, Oh. 111. Emission
Hermannstadter AU«. .>parV.ass.*. Jhj. 1 V- Lmisse«
HerrnaunstlulK-i- Bodenkmut-Ansuiit--——
Ilermaunstadter Bodenkredit-Anstalt..——
Herniannstidter Bodenkrcdit-Aneta 5 1— ...
Herinanubtadter Rodenkrcdit-Anstalt VI. Emissum
tle»terrei<*lii8<'be Inau-HL,upks('>li!lfa!'.ci-t.resctIschatt-
Kaschau-llderberger Lahn li?!>9. Mit
Kasehau-tlderbcrger Bahn lcnlL Gold tur luo.Mark
kasebau-tMertierper Bann lhfl. ^ilbei—
Kasehau-Oilerbcrgvr Bahn ld!'!. «>ol>t lr.r pHlMarl;
Ka*c*hau-Oderbcrger Bahn -."STcrr. Ein.; 18t»y. Mlbei
Uüg. Plus»- um! >.'fsc!,ul*:nin t
Ungarisch-Haii/iBi*he Ljs*“:i!>al
b ngansoh-t talii*ische i-isenitah
l.U, 5U* ts>*h-'' all. !S.-in> Li^iT.haliU. '*". i'o-i-
Üng.\N eatbattü’ Munivs tisacu!>.-,'a/.. ocke
Ung. Westbahn 1874 Eun8su,u ...
t ng. Fuseub.-Priorstats- Aul.. Inw. i <> t 10 M.
Oesterr -T ngansche Staatseisenbarm. 1M»8 i.ltHi >i.
Gestf-rr -l-ngar. Maatseiscnb. X.lki. 188', t. Hjdl-r
*i orontctler JckalfoThn-— ..
K >t
. L Um
. Jl. L
K r o u e n w a h r u n g
■•h
heuuger
ehlnsskura
S2
26
96
75
16.
12.
96
26
96
?S
81
7S
8J
25
9,
60
91
SI
40
91
_
91
20
97
60
98
50
12
100
50
101
SO
12.-
-f
SS
60
100
10
76
50
77
50
168
50
159
50
11,
158
169
36.
SS
30
99
05
36.
SS
60
100
50
12.
91
92
12.
9?
60
93
50
Fr.
25
138
6C
139
50
Er.
25
30.
28.
—
97
26
97
75
28.
~
97
26
97
75
97
97
60
97
—
97
50
96
26
93
76
96
75
97
25
160
162
134
50
135
60
162
164
194
195
12
194
19a
14
10
-
79
75
76
50
SO
76
73
60
24
124
36
80
-
830
88
.60
89
50
97
60
98
50
97
SS
20
92
93
28
91
93
150
8
16
8
SS
SS
93
99
91
92
103
103
99
100
101
SO
102
50
50
101
50
102
50
98
99
96
50
97
25
98
60
97
24
SS
99
50
20
99
50
100
60
SO
91
93
60
94
50
79.50
SL-‘
96.- 1
91.60
9J.-
101-
98.-
98.--
SS.-
93.60
97.60
97.63
97.26
103.
1161—
80.60
93.-
! 96.—
! 92.60
1 94-
102 .-
99.-
99,--
96.—
94.60
98.—
98.60
98.26
101 .--
11 ?.
117
76
118
75
103
104
34.
98
93
12.
98
SS
91
92
98
SS
97
50
SS
60
91
91
50
0.
97
. 98
s.-
•f
91
91
60
24.
100
101
200.
SS
40
SS
40
12.
98
40
89
40
98
26
99
26
92
75
93
75
13.
93
76
94
75
30.-
-t
98
26
99
26
30.-
-t
92
76
93
76
98
99
22.
102
103
0
93
25
94
26
101
102
40.
—
...
—
32.-
0
98
60
99
50
0
160.
-
97
98
SS
SO
ioe
70.
98
SO
99
50
99
50
100
50
1.00
100
50
102
102
16.-
-t
101
75
102
25
93
99
75
102
60
103
50
80.
106
107
106
107
140-
-f
98
75
99
75
118
75
119
75
100
101
18.
-f
98
26
99
25
200.
56.
—-
12.
97
SS
92
50
93
so
36.
95
96
91
92
9.-
-t
93
91
—
150-
-t
93
94
40-
.j.
95
25
96
25
26.
91
SO
92
SO
30.
93
SO
96
SO
15.
94
95
28.-
-t
99
100
102
SO
103
53
32.
-t
102
103
70.
92
93
104
105
102
SO
103
50
ISO
26
101
25
32.
97
25
97
76
Kr.lOr
Di\I-
dende
pro
lsyy
\t-'
I.in-
B,> Kurv JerunU-r V-XIVnahr
£
ronen
Währung
,yjl-Vn
Zahlung
per
Astle
2'
teu 1 tiikteu ver-lehrn~ u '- T st Stn.l
drlgster
heutiger
brhlusskun
V. Aktien von Banken.
K u
r s
Geld
W aare
200000
240
5
Anglo-Oestenvkdiipctie Bank ...
277.-
278.
60000
200
6
Budapej-tf-r iiankv>*rcm Akt.-lies..-.
180.—
182.-
13334
300
6
Erste ungariftcrje Gewerbe-banK-----
329.-
326
12000
160
5
Fiumantr Kreditbank—
163.-
164.-
4000
200
Hauptstadt. Bank-Aktien'Gtisellsehutf'
_
500
2000
4
Budapester und kavifn verein--
60000
200
b
\ aterlaudisehif Bank -Afci.-Gefit IKch.
218.-
220
6000
200
4
Hermes Ung. AUg. VVecnseUt.-A.-G.
210.—
220.-
9000
240
Kroatische Kommerzialbank. ---
6000
400
Kroatische Lskoxnptebank—
30000
200
6
kroat.-Mavon. Landes-llvpothokenb.
211.--
214.—
86000
400
6
Lugar. allgemeine Kreditbank
705
85000
400
5
Lugar. nils* Kreditbank pr. U. Jult
703.25
705.-
703.50
704.—
100000
200
6
Ung. Rankt. Indust. u. Handel-A.-G.
100000
200
6
II. Bankf.Ind.n H- V.-O pr. U. Juli
180
180.60
160000
G 200
6
Ungarische Hypothekenbank
160000
G 200
6
Lngar. Hypothekenbank, pr. U. lult
430.
435 b9
406.50
6000
400
5
Ungar. handels-Aktien-Gesellschatt.
403.-
406.-
75000
400
6
Lngar. Eskompte- mtdWeehsderbank
75000
400
6
Lug. Lsk.-n.Wechslerb. pr. U.Jjü
462.-
464.-
6000
1000
6
Zentral-Hypothekenbank ung- >par»c.
950.-
960.—
312600
320
6
(hästen-pictiisi-he Kreditanstalt .. ...
312500
320
6
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult. Juli
632.26
684.60
633 .SO
684.
150000
1400
6
Oesterreichlsch-llngansche Bank
1710-
1720-
30000
1000
5
Pet.terlInganscbeKom.mer?ialhank.-
2600—
2610-
80000
400
5
Lruoiibatik ... ...
56J.-
566
VI. Aktien von Sparkassen.
26000
200
6
InDenstadterfrip&rka'se-.
201.—
202.—
992
wo
Budapesterlll. R 7. Sparkasse--
210.-
214.-
1000C
300
Budspest’EJJaaberfcafädt« ^parn a.«.-e
160.
169
25000
400
RucUi'. spark. u. Land.- Wanul.• A.-o.
413-
414
15000
v00
\ eicinigre F.oester Maupist. Sparkas.se
2225—
2220-
2230-
8000
600
Unfi&ri.H‘bc. Allgemeine! Sparkasse ..
550.-
560.--
14000
600
Lngarist-he Landes-Zentral-Sparkas.se
1.396—
1405-
6000
2000
—
1. Festf-r Vaterländische Sparkasse
16000-
16103
VII. Akt. v. Assek.-flesellsch.
10000
400
5
Wiener Versicherungsgesellschaft
,
,400.—
410.—
6000
400
5
Wiener Lebens- u. Kentenverslcb.-A.
620.---
630.-
3000
2000
Erste Ungar. Allg. Versichmings-Gtis.
530p—
6400-
20000
200
6
Funclere, Fester Versicher.-Anslalr..
192.—
198.-
15000
200
6
Ung. Hagel- u. P.üekversicli.«Anstalt
216.-
220.-
5000
200
6
^N’ationale“ Unfall-Versieher.-A.G...
195.—
200.—
2000
600
—
Pannonia Rückversicberungs-Auetalt
1100-
1160-
VIII. Aktien v. Bampfmühlen.
2300
800
Cuncordia- Dämpsmübl-A.-Gesellsch.
450.—
480.—
825
800
roncoi-dia'I.'ftuipfiuübl-A.'Gts.Pr.-A.
800.-
6000
500
1.1 »P-n-Fester I tampfmühl-Akt.-Ges.,
990.—
1010-
6750
400
r.iisaboth-l)ampfmüUl-< •«■Seilschaft
456.—
466.-
8750
320
Louison- Dainpfmühl-Akt.-Gesellseh.
238.-
343.—
2000
800
Fester Walzmühl-Gesellscliast
960.—
1000-
4500
400
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
430.—
440.—
8000
300
—
Fester Vikioriä-D&nipfmtUile ----
254.—
260.-
6000
200
20
200
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
BpeUe-r Ziegel- u. Kaikbrenn, A.-G..
160.—
160.-
Budapest•Mzt.-Llu'inczer Ziegelfabrik
340—
360.—
v
Verein. Ziegel- u. Zemeutfabr. A.-G..
10.—
20.—
200
200
6
Nordung. verein. Kohlenbw. u. L-U..
220.—
230.—
Öran-^zaszvarer Kohlenbergbau—
6
Obetung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
226.—
230.—
60
200
320
„Istvan- Ziegelei-Aktied-Gesellschaft
75.—
80.—
Kusch .-S'^iu((d.Sieinkühlen- Bgb. L >.
10.—
12.-
Kia-Sebeser Gianitstelnb.'A.-G
286.—
292.—
Stcinbrncher DarapfZiegelei-Gelel 1...
1020-
1030-
200
Kohlenbergbau- n. Ziegelei Akt.-Ges.
426,—
430.—
Lecbner Räaoser Zieaelel-Akt.-Gee..
196.—
200.-
200
6
Ungansrhe Aßpfaalt*Akt.-Gesellschaft
343.—
346.—
6
Ung. Allg. Ruhlenbergbau A.-G. ...
183.-
186.-
2UÜOU
6
Uog. Dampf/..-,Zem.- u. Gypsf. A.-G.
200
200
300
6
Ung. Keram. Faorik A.-G.„ ...
200.—
206.—
Petereberger ZiegelinduPtrie- Akt.-G.
100.—
uo.-
6
Salgötarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
626.—
628.-
Xeustift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
170.—
168.—
170.—
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
7600
400
5
I ung. landnirth. Mßfichinenf. A.-G.
240.—
260.—
30000
200
6
Danubiue Sehoeu.-H&rtm. Scbiffb
169
164.—
300
6
Waffen- und Maschiueniabriks-A.-G.
6000
800
Ganz& (’o. Eiseng. u. Maschiuens..-
3240—
3270-
aooo
200
U.-beig. Me/ailurg.Fabr. A.-G. Pr.-A.
10000
200
Ung. Waggon-u. Maschinen»'. A.-G.
340.—
360.—
400
6
Nadvagcr Eisenindustrie-Gesellschaft
10000
200
,Nicho)son k Maschinenfabrik A.-G..-
208.—
210.-
100000
200
6
Rimani.-S.-Tan. Eisenwerk-A.-G
100000
200
S
Rim.-!*5 -1 .-E5.senw.-A G. pr. U. Juli
633.—
634.60
633.50
534.50
400
hcülick’scheKiseng. u. Maschinenf...
235.—
240.—
200
6
Teudloff& Dittrleh MaacUf. Pr.-S. A)
190.—
200.—
7500
400
B
Weitzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
200.—
210.-
XI. Akt. v.Bnchdruekereien.
4000
200
—
n Alhenäum‘; Vei*lags-u.Buchdr. A.-G.
550.—
560.—
4800
300
Franklin-Gesellschaft—
540.—
560.—
13000
200
„Kosmos“ Kuustanstalt. ...
20.—
30.—
3000
400
..Pallas 1* liier, und Druckerei A.-G...
355.-
365.—
691
1000
_
Fester Buebdruckerei A.-G.- ... ...
2880-
2720—
XII. Ak. dir. Unternehmungen.
7000
460
5
Allg. Waggouleih-Gescllschast..
Ü&5.-
995.—
15000
200
„Apollo" Mmeralol-Raß. A.-G
2800
600
Bauthn’sche ehern. Fahr. A.-G...
1170-
1190—
4000
200
Bihar-Nzilagyor Olindustric-A.-G
Kronstautcr Fellul-i-c-Fabriks A.-G..
200.—
220.—
7500
200
4
280.—
270.--
35000
200
5
Bpester allg. Eleklriritats* Akt.-Ges...
230.—
233.—
250
2000
Bi>. ZsolnayVche Fnrc.-Favencefabi*.
2500-
2600—
3000
200
Erste Ung. >chrittgiesserei A.-G.
272.—
276.--
700
400
I. Ung. Scbafw. und Kouuuiss.-A.-G.
900,—
1 1
§ 1
24C0
500
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G
2000
600
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-MarianstaU-.
2355—
2370-
2500
400
471.—
481.-
6550
160
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ge«.
434.-
44Q.-
3000
200
I. Ung.Bpodium-u. Leimfubrik-A -G.
306.-
310.—
1930
1000
Uiurn. Reisschal-u. Reisstärkefabrik.
2875-
2S75—
3000
400
GscUwiiHH'sche Sprittabrik
834.—
890.—
20000
200
.Hungana'Kunstd.u.Nebwefelsauref.
4000
200
Jordau'sche Lederfabrik-A.-G F -A.
6000
400
Kabelfabrik Aktien-GeseiNc.haft.
690.—
6C0.-
20000
200
Midiibrnc.her Kvaarenfabriks A -G...
3S0.—
365.
20000
200
5
Ung. Eisenbahn -Verkehrs-Akt.-Ges.
530.—
540.—
40000
200
S
Ungarische Eb*arrizita:s.-Akt.-Ges...
240.-
246.—
15000
400
4
A.-G. für Landuinhsch. Industrie
900
1000
Herinanu stadte.- EIekteizitätsw.- A> I
980.—
1000—
37600
400
5
IuternatsenaieEiektri'-Jtats-Gesclirch.
510.-
516.—
8000
400
6
Internat. AN agguult-ih- Akt.-«,cse.lscti.
930.-
950
12000
400
Fopi^^r'-cte Holzindustrie-Akt.-G os._
12500
200
Aktien-Gesellscbaft tjuarnero
12000
200
Grand Hotel Roval Aknen-Gesellach.
70.—
72.—
2500
400
Szegediner Hanis[danerei-Akt -Ges..
570.—
575.—
1260
200
Hiaseker Lagcrhauser-Akt.-Geaeilsch.
7500
IOO
Telefon-Hirmondo Aktien-Gescllach.
200000
fr. 200
5
Tabakregie-A.-G. d. tiirk. Reiches...
296.—
237.-
Divi-
pra
1899
Ein-
?ablung
per
Aktie
Zinefuss i
28.—
200
6
200
200
20.—
400
6
30.--
200
6
30.-
200
5
200
S
20.-
16.-
200
6
200
6
5.—
200
200
fr. 2—
Fr. 600
6
fr. 2-
Er, 500
6
16.-
1060
S
200
5
200
15,88"
400
4
20.-
400
400
200
6
18.38"
400
6
20.
400
19.75*
400
5
200
4\ a
200
200
200
12.-
200
70.—
1000
fr28 50
Fr 600
5
tr28 50
Er 500
5
19.38'
400
6
200
400
C. 30
200
7.66
200
400
XUl, Afttien t. Verkehrs-
tnternehmungen.
Adria X. u. Seeschlffiahm A.-G.
Ver. Arader u. Usandd. E.-B
Raja-Zwinbor-Neustttrer A.-G.
Bares- Pakraezer Eisen!». P.-A...
Bpester Strassenb.-Gesellaehaft. ..
Bpester >rrassenb.-G. pr. U. Juli
Üpcster Straasenb. Inter.-Aktien.
Bpoat. Strassenb. Genuss-SchelaB
Bpester elektr. Stadtbahn.
Rp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-LörincBeleotr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Rakosp. el. Strassen!,.
Gebr,-Hajdun.-Lokalb. Fr.-Akt..
Sddbahn...
Siidbahn... p. Ult. Juli
I. k. k. pr.Donaudampfseh. A.-G.
Gblnitzthal-Eisonh. A.-G. Fr.-A..
Kauschaner Stras.senbahn
Kaschau-Oderborger Eisenbahn-
Kaschau-Torn. LokalJ). F. A ---
Lonjathalbahn Akt.-G. Fr.-A
Ung. Fluss*u. SeeschitFfahrtA.-G.
Ungariseh-galiziaehe Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westhahn— ...
Miramaroser Salzbahn Prior.-A.
MaramaroserSalzh. StaranitA. ..
MarauiaroserSalzb.B. Stainm-A.
Marosväsdrh.-Szäszr, Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—-Gr.-Becsk. E. P.-A.-
Oriente ung. Seeschifffahrt A.-G,
Oesterr. *unga ri sehe Statttabahn._
Oesterr.-urig. Stdatsb. p. Uit Juli
FUufkireben-Bareaer Eisenbahn..
P -LatUny-F. -Gyann. Lb. Pr.-A.
Slavou. LokalbahnPrior.-Actien
Szt.-Lbrinez.Szlatina-Nasicz.Lb.
Temesv.-Mddoser Lb.A.-G. Pr.A.
Zsibi-Nagy-Banyaer Lb. Pr.-A.»
XIV. Lote.
10 rlaallika-Loao... ... ... ... ... ...
10 j Basilika-Lose mit Österr. Uebevstetupelung
—’ Basilika-Loae Prämlen-Scbein—-
200 i Prämien-Anleihe der Stadt Wien y. J. 1874
80| Ofner Stadtgeuelnde-Lose
80: Ofner Stadtgemeindo-Losemitdst. Ueber*».
4 „Jö S7.iv; ‘-Loae ... ... ...
4 „Jö Szlv“-Loäe mit österr. Uobqrstemp.
— i Ung. Hypothekenbank Prämien-Sohein—
•- i U. llypothekcub. Pr.-Sch, mit üst. Ueberst.
'iO Ungarische Rothe Krenz-Ijoae
10= Ung. Rothe Kr«iu-Lose mit. bat. Ueberst.
-- Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämiert-Scheiu—
25 i Italienischer Verein vom Rothen Kreuze..
». 25; Ital.Vereinv.RothenK4euzera.bst.Ueber«t.
— Oeat. BodencredltanttaH Pr&raien-Scheia
I 2o| Oesterr. Gesellschaft vom Rothen Kreuze—
20ö Oesterrelcbiache Kreditanstalt —. ...
; 84 Palff>'-Lose.. ... ... ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ..
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand... ...
Ungarische oder österreichische 8 II. Goldstücke.—
20 Francs Goldstücke. ——
20 Mark Goldstücke ...
Türkische Goldlira ... ...
Deutacbe Reic-lnj-Bankn. oder glei-hw. Bankn! (’lÖÖ äs.)
Franzilsiaohe Hauknoten (loi) Tranes)__
Italienisclie Bankunten (100 Lire)
Papier-Bnbel per Stliek,
Rumftnische Banknoten (100 Lei) II. III
SerMsoae Banknoten (100 Silber-Dinare) ... ...
XVI. Wechselkurse (vista).
s 13<’a I Amsterdam für 100 boll. Gul. ...
S|4; Brüssel.._ —-— für 100 Francs—.—
«.3 j London .. ... ... für 10£ ... ...
6‘/ t{ Deutsche Bankplätze. für 100 Mark...» ...
6 j Italienische Bankpl. .. für 100 Lire ...
3 1 p aris für 100 Francs
4'/ 2 i Schweizer Bankpiätze filr 100 Francs.— ...
[ÖVel St. Petersburg für 100 Rubel ...
i 1
Ä
Kronen währ ung
nie- j hoch-
drigsterj ßter
K u r s
670.-
671,76
Geld; Waare
480.—
403.-
6911—
300«—
86 .-
112 .-
112 .-
746.-
408.—
41ö!—
180.-
118.—
118.—
670.60
481.—
163.—
360!—
12 .-
12.60
129.—
181.—
6-
6.66
20 .—
23.—
18.—
20 .—
22l—
22.50
27.-
43.60
386.—
132.—
U,.S7
11.33
19.27
19.27
23.70
113.60
96.46
90.90
2.66
200.60
242*20
U8.66
90.80
96.45
95.80
671
60
13.—
13.60
183.—
136.—
6.60
7.16
22-
26.—
19.—
21 .—
23.60
29.-
44.60
388.—
184.-
11.46
11.43
19.82
19.32
23.78
118.80
96.70.
91.80
2.66
200.80
2^!eo
118.76
91.20
96.70
96.10
' Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absehlussjahmicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
LUuidationskurse von 10. Juli.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichisehe Kredit-Anstalt..
Ungarische Go!di*eute..- ...
Ungarische Kronenrente. ...
Ungarische Industriebank
Ungarische Hypothekenbank ...
llng. Escompta- u. Wechslerbank
Rima-MuranyerEisenwerke A.-G.
Bndapester Htraasenbahn-Ges
Siidbalm .... ...
Oesterr.-ungar. Staalsbalm-Gesell.
Budapester Bankverein—
Anglo-österreichische Bank..
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Fester ungar. Kommerzialbank—
Inuerstiidt. Sparkasse A -G......
Bpefcter .Sparkasse u. Fländleih.
L'ng. allg. Sparkasse A.-G.
Ung. Lamlcs-Zentralsparkasse ..
Fester Vaterländische Sparkasse.
Ung. Hage- u. Uüc.kversich. G.
Elisabeth-Dampfmühle Akt.-Ges.
P. Miilier- >>. Bäcker-Dampfm
707.—
ZLnsf. d.verzinsl, Kassensch. (d M.)' 4 l (- t%
Zinsf,d.verzins! .Kasaeneeh. (3 M)! 4^>
Zinsf.d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel! 4'/s%
Ver. Ziegel* n. Cementfabrik ...
Stelnk. u. Ziegelvr. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G,.— ...
U. Dampfz., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik—
Salgötarjäner Steinkohlen A.-G.
Neusüfter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landvvirth. Maschinenf...
Ganz’sche Eisengiesaerei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik ._
Schlicrk’sche Eisengiesserei.. ...
Allg. Waggonieihgesellschaft
Pester Buchdrucker©! A.-G.. ...
Ivronstädter (’ellulosefabrik--
Erste ung. Ilotel Akt-Ges.
Steinbruches bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G..
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G.—
Ungarische Elektrtzitäts A.-G.—
internationale Waggonleih-Ges..
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr,
Lombard für andere Werthpapiere
SOS.—
6%
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekuranz.
Nach Raab ist dor Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
44—46
Ujvid^k
36—38
Bezdän
28-32
Dunafüldvär
20-22
Szentes
60-64
Szeged*
44-48
K&locsa
22-24
Zenta
42-44
Titel
34-36
Mitrovicz
52—56
Temesvär
60—64
Nagy>Bec*kerek
42—46
Wiener Börsenkurse vom 11. Juli.
(Telegramm.)
Notirungen In Kronenwährung.
Allcemeine Staatsschuld.
Einh.Not«nr.M»l-Nt>v.b d »abz.UHJ*LS.
Elnh, SUb. Jann. JuH ö ,; «abz. lu './E s.
LeeevJ.l8f»4ätl.*5»ii'M.4',( »stbK.i>0"..E.S.
Loeev.J.1860äfl.,, »OtK.'M..:>,', „ab'/..SO vF. f*.
I.osev J. ISfiOä ü. uioc M.. a b /.. io»wE. h.
LoW v. Jahre ImM ü ii. luu i’M. ...
Osstsrrcieh. Staatsschuld.
OÖeierr. Goldrente, euuiortm 4^»
Oesterr. Kronen R» N!-'..-
Oesterr. lavestitionsrente— .-,1‘ jN
0|i|i. Karl-Ludwigbalm 4N;
Staatsschuld Ungarns.
V»g*. Goldrente, steuertret.....- 4'v
Ung- Kntneo Rema
l'ng.Eisenb.-Aal.V.J.l689,Gwld.4‘ i b o
l ag. Eisenb.-Anl v.J- iii89. iUIb.U s ‘v
Ung. Eisenb.-Aal.v.,1.18»9.l87f5.4*.; V
Vag Prämien-Aulehen a ti HH).—
'lheiss-Ke? u. Fram.-Aul.
i ug.
Geld Waare
97.66! 97.85
97.15 i 97.35
168. 1 170.
133.75* 134.76
162.- 164.--
194— i 196.-
115.66'
97.06
84.-;
96.20;
116.60
90.96
119.85
99 20
116.80
158.-
138.60
57.80
76.50
93. --
90.60
115.76
97.26
84.20
97.29
116.80
91.16
120.86
100 .-
117.80
169.50
139.60
98 80
77.60
84.--
91.30
Andere Sffentl. Anlehen.
Donau-Reg.-Loije a tl. luOo.W 5
'IVnios-Bcga-Ges -Obl— o v:
Praiuien-Anleibe der &*tadt \S icu ...
Serbische Prsm.-Aal. alotlFrcs-- d"
Pram.-Otd. d. turk. Bahnen a 4Hvii'ic
Bulgarische Anleihe IHcy—— --
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banhen-Obligationen.
Bodeakrodit-Anst. Oesferr. Alle. 4-,
Bedcukr.-A. P.-S«hrv. v. .1. Ismi.
Oesterreich.-I ng&nsoht* Bank. 4‘ »°,
Oesterreichtsch-l ugansehe Back L,
Fester ung. Knuunerzialbaiik 4 1
Fester ung Kcui.-(djiig. Ru>-kz» •. '<
Fester ung K<■ s 11 ,-Obug. fahaa;- 4 ...
Spaik -V-r. Poster Vater!. Lk.
l'ng Bo-lenkreuit-lnstitut 4* Fv- ..
I :tg. B.>'’.enkredi r lnsmut 4'* tf ...
i ag. Hyj-"thv'kou.n\uk :.*v. --
l'ng Hvj «-thekftii-ank 4 1-- --
lut- HvpotheK« ah Pr -NeLiul.lv. 4 *',
Fester \aferl»r..l sparn.; >cjäl;t r! 1
Budat-est-FÜnfkir.'hm-r 4-’*
Ferujr.and-N- utH.-il n 4->.
V ü n t\ i r o h e n ■- B a r o s v r^
106.50
91.
102 .-
i5.sr>
107.76
94.75
94.20
237.75
98.20
98.20
SS.2S
102.
93.50
98.-
99.50
90.
ss!
235.60
91.—
i»!.-
97.60
101.75
93.-
103.-
76 80
128.75
95.75
95.20
2SS.7S
99.20
99.20
99.—
103.-
94.56
99.
Sü'3Q
237.50
92.-
91.66
98.40
102.50
Kaschau-Oderberger Bahn Gold..
Kaschau-Oderb. ung. Strecke 4^ Pap.
Kasohau-uderb. osterr. Srr. 4^ Pap.
Staaisf'tsonb.-t»es. ’6‘ J» a 500 Frcs
Staatseisenb.-G. a 500 Frcs lss5 L.
Staats!..-t... Erg.-N« tz. a 500 Frcs
S!aatseiseiib.-*.>e.s. m Mark 4\--
Siiubabu-GeselisohaH :i v v a .',00 Frcs
Südbaiin-ttnsellsehalt 4N- m Mark
l nirarlsch-t'pll/iseile Bahu
l ngari9CQ-Gali/.i«i:he Babn
l neartsehft ^eslbahn 5N-
V ernn. Fn- rit-.4 nl. 1 Inv. Anl '. 4‘ i'V
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
liä'tapester Strassen*,iahn.-— 1'?»
Donau •DampfsehttTtanrt-Gea. Gold
i.Kpfsciuätahit-Ges. 4 ö* Gold
hunkfn, T‘’itnspoetanstiu.'en und
lr..ui«ine. l'nierneh»mti^tn vtvsteht
Aktien von Banken.
A.iigK-v)e>t. Bank a n. üik). 60' ö L'.v.z
ßaitKvercm. \\ieuer, a ti. lou
Geld
Waare
Geld
Waare
93.30
94.60
Bod.-Anst. Ost. Allg. aß. 200, 40?« Ez.
858.—
866
93.-
94.—
Kreditanöt. i. Hand. u. Gew. ä ft. 2»»U
682.—
683
95.50
96.50
Kreditbank ung. allg. a ft. 2tK)-- --
704.—
706.—
404.—
406.—
E8kon:pte-Ges. Nied -(lest. a ft. 600--
1420.—
1430.-
390.—
394.—
Eskompte- u. WecLrierb. ung. a ft. lou
468.—
461.—
394.—
396.-
Hypoth.-B. Ung. il. Em. ä ft. 100 Gold
436.—
439.—
116.-
117.-
Länderbank Oestemnchieche a ft. uoü
422.50
423.60
318.50
320.-
Orsirrreichiseh-Ungar. Bank a ft. ftoO
1716.-
1720.—
103.25
109.25
Ferdcr ung. Koiniuerzialb a ti. 5*M..
2605.—
2610.-
103.25
104.25
I.ug. Bans für Handei n. Industrie—
175.—
179,-
91.50
92.20
Union-Bank& ft. 200
633.-
664.-
104.25
106.25
Ung. Laodes-Zentrai-Spark
1400.--
1420.-
118.60
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
476.—
480.—
D’-nuu-I>.impfs<*hifiY.-Ges, a ri. 600..
746.—
750.—
98.25
99.—
Ferdiuaod-Nordbahn a ft. ItRiO UM.-
6175,-
6190.-
93-
94.-
Fünfkiicben-Bar-^t-r a ft. 2ud
415.-
413.-
109.75
Kase.hau-Odcrtjvrger Bahn a ft. 290-.
251.-
355.
107.50
109.-
I.ernb -Uaern -Jassv Eisenb.-G.aü. 200
533.—
535.-
l.l-'yd Obst. a ft. .'fsuUNi, ... ...
765.—
770.—
Gest. N\>rdvvsfitoahn a ft. 2!st»-
462.-
464.-
Ovst, N-.r.i'.vesto■ iit.B.F.ihetLaLäft.200
470.—
471.
bfaatsei® -tL«. -Tag. a ft. 2tX‘ --
670.--
671"
Sudbahti t»'-sciis-?batt a ti. 200 .. ...
Nl.-
132.
iramwav tics WK-n Lit A ä ti. 200
302.—
304.—
277.—
278.—
t'ng^rjgch'fialiZiicbe B&nn a ft. 20(>..
409.-
410.60
498.50
499.50
Ungarische Westbahn (.Raab-Graz; ..
416.-
426.—
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elbktrizitäts-Ges. intern, ä fi. 200
M-.ntan-Gesellsch. Alpine ä ft. UM).._
Nordungarische Kohleubergb. äti. 1(X)
Ungar. ailg. Kohlenbergitau. ...
Kimam.-.Salgd-Tarj. Eiseuw. 4 il. 100
Präger Eisenindustrie
Salgu-Tarj. Steinkohlen--Bergt».all. loQ
Turk. Tab.-Gee. a 50') Frcs i>'% Einz.
Waffenfabr. Oesterreich, a ii. 200 6%
Wagg'mleih-A.-G. Intern, ä ft. 20U-.
Waggon!.-A.-G, Allg. in Bpest a Ji. 200
Fng. Zuckeriudustrle A. G
Diverse Lose (pr. .Stik-k).
Buau; ä ft. 5
Kredit-Anst. 1. Handel u. Gew. afi. ioO
Clary ä ft. 40 CM
Donau Dampfschiffs -G a. tl 100 C.M.
Innsoritcker Stadt-Anleben a tl. 20
Krakauer Lotterie-Anleben afl. 20 ...
LaibacherFramien-Anlehenari. 20 ...
Ofen, fstadtgeraeimie* ft. 40
Falffy a ft 40 CM.
Ruthen Kreuz, österr. Gm. v. a ft. lo
Rathen Kreuz, ung. Gesell, v. a ft. 5
Rudolfetiftung u ft. l!> __ ... ...
Salm. a ti. 40 f Ä... ...
Geld| Waare
SIS
518.—
462.76
463.76
216.—
222.-
195.—
197.60
£32.—
533.-
1764.—
1780.-
629.-
633.-
293.—
294.—
346.—
352.-
935.-
940.-
985.—
icoo.-
1885.—
1895.-
12.50
13.50
385.
387.-
127.60
128.50
330.-
350.-
64.50
66.60
71.
73.
47.50
49.50
328.50
129.50
132.—
133.6!)
43.-
44.-
20.—
21.60
63.60
65.60
175.25
177.26
Salzburger Prämiea-Anlehea i fl. 20
St. Genois ä ft. 40 CM. ...
StauislauerfStadt-)Präm.-Anl. äfl. 20
Triester Stadt-Anleihe i ä. 100 CM..
Priester Stadt-Anleihe ä ft. 50—
Waldstein» ft. 20 CM... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam i ft. 100 hall. Währ. 3 l !- t%
Brüssel ä 100 Frcs 4%-.
Deutsche Bankpiätze 100 Mark 5'/»^»
London ä 10£ ... ... ...
Italienische Bankplätze ä 100 Lire
Paris ä 100 Franc« 3% ...
Petersburg u 100 Rubel 5'-^»
t?r-h>vtizer Piai/e 4 100 Frcs 4‘
Valutan-Kurse.
?-ltinz-Dukute«,_ ... ... ... pr. ldtk.
Rand-Dukaten.- ...„
20-Frcs-t'rücke._ ..., n
20 -Mark-:Mücke- ... w
Russische b-Ruböl-UoldJtueke,„
.türkische (L.idlirc—„„
Deutacue KeichsOanknutea pr. Kasse
iteutsche Reichsbanküoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire—
Rubel
Geld Waare
61.26
186.—
60.26
183.—
130.—
370.—
180.—
178.—
200.60 203.A
118.67:
242.36
90.82
96.47
96.86
11.38
11.33
19.29
23.69
118.60
118.65
90.80
256.76
118.75
242.65
91.02-
98.60
9e!o&
11.42
11.37
19.31
23.77
118.75
118.70
91.—
266.26
IMH*: a *J1>S2 4t,7 SS.
AktisnUaimul:,
UeNmrii um :tt. llcauulh
k'lllHleU: t*,\ \'=;<
i6v»eift*au«t»l(eu iu Wien: il *i':•••> t-* v- 1 -.-**-.=>- 1 r i
^jase £4; Iv. kiui;». ..'.wrti.t’.r;\{ -Ika-. lcrd'tUürut?
\ll DiUtfAtR :i. VIU, JcicT'iJtttrMtafr: 2; IX., SüatEin^t-
ßroßr 52; SeLSduuS, Lctdcduu'ciürcre sn; jtVll tper*
«als« Ipuuptfttaöe 43
COIVTRUi
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
Im Herrengasse 8*
An- und «ersauf von Werlhpavieren, Valuten
tmo Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Berziniung.
Versicherung gegen Berlosungsverlust.
(soulantefte Bedienung. gewissenhafte
Information. 500


[ 2023-06-29 10:38:45.301 - 19000712 - Seite 9 ]
f
1900,— Pr. 157.
)
A,
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verichleistlokalen.)
Donnerstag. 12. IM.
Budapest, 12, Juli.
— Aus Petersburg wird den „Times" ge
meldet, aus guter Quelle werde berichtet, es sei der Befehl
ergangen, ein Armeekorps i in Militär-
d i st r i k t von Odessa auf Kriegsfuß zu setzen
und dasselbe auf Schiffen der Freiwilligen Flotte nach
China zu transportiren. Unterhandlungen seien im Zuge
mit der türkischen Regierung wegen der Passage
dreier Kriegsschiffe der Schwarzen-
Meer-Flotte durch die Dardanellen für den Dienst
in den chinesischen Gewässern. Gerüchte seien ferner iin
Schwange über die Mobilisirung der Truppen im Militär
distrikt von Kiew; andererseits aber werde ver
sichert, die Truppen würden eher aus dem Kazan-
Distrikte gezogen werden, da dies weniger Aufmerk­
samkeit erregen würde. All dies sind nur Gerüchte,
sie mögen wohl der Ahnung entspringen, daß die
Mobilisirung der Truppen der sibirischen Militürdistrikte
dem Bedarse nicht genüge und daß Sukkurs auch vom
europäischen Gebiete geholt werden müsse. Die Gerüchte
schwanken zwischen Odessa, Kiew und Kazan. Wahrschein­
lich ist «ine Entscheidung überhaupt noch nicht getroffen. Irr
London wollte man wissen, die Türkei. habe Rußland die
Durchfahrt'der Sch'ffe der Freiwilligen Flotte durch den
Bosporus verweigert. Wenn dies mehr als ein bloßes
Gerücht ist, so dürste die Weigerung der.Pforte sich eher
aus die oben erwähnten Kriegsschiffe der Schwarzen-Meer-
Flotte beziehen. Der Pforte mag es wohl darum zu thun
sein, ein Präjudiz zu verhüten, daS. ihr gefährlich werden
könnte.
Vielfach ist zu lesen, die europäischen
Gesandten in Peking hätteu über die wahre
Lage der Dinge sich täuschen lassen und die große heran-!
ziehende Gefahr erst erkannt, als sie schon mit aller Macht
hereinbrach. Die armen Gesandten sind die Schwerstbetroffenen
und wenn sie nicht früh geuug Alarm geschlagen haben, so
mag Hiebei ein Gefühl niännlicher Unverzagtheit vorwaltend
gewesen sein, das ihnen nicht gestaltete, Angslrnfe auszu-
sloßen, rvo.zaiküchst ihre'eigene Sicherheit in Frage stand. Auö.
einem offiziellen Commnniqud der ruffischen Regierung ist
ersichtlich, daß ihr Gesandter Herr v. G i e r S noch am
13. Mai meldete, die ausländischen Vertreter in Peking hätten
keinen Grund, der chinesischen Zentral-Regierung die Macht
zur Unterdrückung des Poxer-AufstandeS abzusprechen. Am
20. Mai schrieb er, dqß mit dem Eintreffen der von den
Gesandten, erbetenen Marinetruppe,i es in der Residenz
ruhiger geworden sei und daß nur im Palais der Kampf
zwischen den Beschützern der Boxer und deren Gegnern fvrt-
daure. Am 27. Mai aber telegrapHirte Herr v. Giers, daß
„d i e R o l l e d e r G e s a n d t e n beendigt sei
und d i e A ii g e l e g e n h e i t. i n die Hände
derAdmnrale übergehen muss e. Nur das rasche Ein­
treffen eines starten DetachementS könne die Ausländer in Peking
retten." Die Petersburger Regierung sandte sofort eine
telegraphische Benachrichtigung an den. Gesandten, daß der
Chef des Kwautun-Gebietes aufgefordert worden, der
Gesandtschaft auf ihre erste Forderung ein Detachement von
4000 Mann zur Verfügung zu stellen. Diese Depesche
erreichte jedoch den Gesandten nicht mehr; mittlerweile war
Peking von den Boxern eingeschlossen worden.— Der
französische Gesandte Pichoü hat schon am 24. April
geschxieben: „ES ist meine Mcingng, daß wir dem«
»chchfl Klom p.l.tk a t r« n c* entgegen geh.«»,.
Was auch kommen wird, ich werde meine Pflicht gethan
haben. Die Zukunft wird kehren, ob ich Unrecht gehabt
habe!" Diese ahnungsvolle Aeußerung war in einem an
einen Deputirten gerichteten Brief enthalte».
— „Egyetertes" tischt heute seinen Lesern wieder eine Schauer­
geschichte über die ungarlsehen Franziskaner auf, die es im
strengsten Sinne des Wortes zu einem Beitelorden machen will. Das
Blaff erzählt nüinlich, die neue Reform des Franziskaner-Ordens
habe' für dessen Mitglieder auch die Verpflichtung zur Folge, die
Effekten und anderen mobilen Werthe der Ordenshäusler an Rom
abzuliefern. So Hütten denn auch die ungarischen Franziskaner schon
bisher all ihr bewegliches Vermögen nach Rom gesendet und jetzt
wären sie daran, ihre Realitäten Zti veräußern und den Erlös eben­
falls dem unersättlichen Moloch in Roni rn den Rachen zu werfen.
Namentlich wird angesührt, daß die Franziskaner ihr im IV. Bezirke
der Hauptstadt befindliches Zinsbaus, ferner einen Weingarten in
Neupest ju dem erwähnien Zwecke verkaufen wollen. All chese so
apodiktisch vorgebrachten Behauptungen entbehren jedoch, wie wir an
kompetentester Stelle erfahren, erfreulicherweise jeder Begründung.
Man weiß es ja in Rom ebenso gut, wie in der ganzen Welt,
daß die Franziskaner ihrer humanikülen und kulturellen
Mission nur dank dem allerdings sehr geringen Ver­
mögen entsprechen können, über welches sie versagen,
Und daß es keine Reform, sondern einfach eine Aushebung des Ordens
hedculen würde, wollte man sie dieser Mittet eniblößen. Es ist wobt
möglich, daß der Neupefter Weingarten in naher Zukunft zum Belkauf
gelangt, allein wenn dies geschieht, so geschieht es au» dem rationellen
Grunde, daß dieser Grundstück schon seit Jahren kein Erlrägniß brmgl
und nur unfruchtbare Kosten verursacht. Der Kausschilling wird aber
hübsch im Lande bleiben und seine Zinsen werden den hiesigen Franzis­
kaner» die Erfüllung ihrer Ausgaben erleichtern. Wahr ist, daß die
ungarischen FranSziskaner in Folge der Reform verpflichtet sind, ull-
jähilich einen Belrag nach Roni zu schicken, und zwar— 400, sage
vierhundert Kronen; diese aber werden äußerst fruchtbringend angelegt,
da für diese Summ« zwei Kleriker des Ordens Verpflegung und Hähern
Unlerrichl erhallen; dann nach Absotmrung des siebenjährigen Kurses
werden diese Kleriker in d e> m> s ch e n Lehranstalten den Unter­
richt versehen uns hosteiiitich auch hebeii.
Die Nargqnge in Gstafurr.
Die LckrrckenStierrsetiast in Peking.
London, 12. Juli. „Daily Mail" wird aus Shanghai
vom Gestrigen telegraphirt: L i- H u ii g. T s ch a n g er­
hielt heute ein kaiserliches Dekret, worin er angewiesen wird,
sofort nach Peking zu komme». General Zj u a n s h i k a i
habe Nachrichten aus Peking erhalten, wonach zwischen den
Führern der verschiedenen Parteien erbitterte Feindschaft
herrsche. Ein Offizier des Generals jff u n g l u wurde nach
einem Sft t e n t n t a u s den Prinzen T u a»
enthauptet. Der Privatsekretär des Kaisers, Lehrer der
Universität in Peking, S u n h i a n a i, wurde mit seiner
ganzen Familie und seinen übrigen Leuten, insgesammt
60 Personen, von den Boxern e r m o r d e t.
Chinesische Beamte wollen wissen. General R i ch habe seine
Truppen aus Tientsin zurückgezogen und marschire gegen
Peking, um dein Prinzen T s i n g in feinem Bemühen,
der Kaiserin-Witwe beizusteheii, zu helfen.
London, 12. Juli. (O r, g.- T e! e g r.> L i
H u n g T s ch a n g, den man den Bisinarck Chinas
nennt und der gegenwärtig Bizekönig von Canton ist, tritt
endlich die oft angekündigte Reise nach Peking an. Die Anf-
sordermig hiezu erging an ihn bereits mehrere Male, die
Konsuln der Mächte in Canton bestanden jedoch darauf, daß
er zur Auftechrhaltung der Ordnung in Canton verbleibe.
Nun kommt aber ein strifter Befehl aus Pekiiig, dem sich
Li-Hung-Tschang fügen muß. Diese Berufung wird in
Shanghai übel gedeutet. Man fürchtet, Li-Hung-Tschang
tvecde deshalb zi'tirt, um als Vermittler der Pekinger
Machthaber den Mächten das Schicksal der europäischen
Kolonie in Peinig zu notistziren. Die Befürchtung wächst
neuerlich, daß die Europäer in Peking
m a s s a k r i r t seien. Man ^ann sich nämlich
nicht erklären, warum seit circa neunzehn Tagen
kein direktes Lebenszeichen von den Europäern i»
Peking durchgedrnngen ist. Andererseits wird auch
durch die Berufung Li-H»ng-Tschang's bewiesen, daß
die Machthaber in Peking mit den Vizekönigen an den
Küsten orten einen regen Verkehr unterhalten. Andere Boren
aus Peking berichten, daß der chinesische Kanzler dort
sammt Familienangehörigen und sechzig anderen Personen
ermordet worden sei. Der kaisertreue General Aumku
versuchte, den Prinzen T u a n ermorden zu lassen. Ein
Adjutant des Generals schlich sich Nachts in die Nahe des
Zeltes Tuan's, wurde aber gefangen genommen und sofort
vor dem Zelte enthauptet. Tuan schickte den blutigen Kopf
des Adjutanten an Anmlu. General M i ch, der init regu­
lären Truppen an der Belagerung von Tientsin mitwirkte,
soll sich aus Befehl der Kaiserin-Witwe wieder nach Peking
zurückziehen.
Die Kämpfe bei Tientsin.
London, 12. Juli. „Daily Expreß" nielbet aus
Tientsin vom 6. d. M.: Der chinesische General
M a nahm nach sechsstündigem Kampfe das Arsenal östlich
von Tientsin wieder ein und brachte den B e r t h e i-
d i g e r n s ch w e r e B c r l u st c b c i. Der japanische
Kommandant verlangte eiligst Verstärkmigcn. Nach einer
Meldung der „Daily Expreß" aus Shanghai vom Gestrigen
seien fast alle Häuser der Fremden in Tientsin verlassen.
Gin Bericht des nordamerikanischen Gesandten.
London, 12. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
Washington vom Gestrigen: Der hiesige chinesische
Gesandte übermittelte dem Staatssekretär H a y eine Mit­
theilung des chinesischen Staatsrathcs vom 29. Juni, worin
die V e r a n 1 w o r t u n g für die 11 n r u l> e n
a b g*e l e h ii r wird. Räch einer Besprechung der zügel-
Ausdehnung der Boxerbeweguiig besagt die Mit-
lWing, die Erlaubniß Chinas, daß fremde Truppen Peking
betsten dürfen, beweise das Bestreben Chinas, die sreund-
liWr Beziehungen zu den Mächten aufrecht zu erhalten.
Die'fremden Truppen hätten aber statt sich auf den Schutz
der fremden Gesandtschaften zu beschränken, zeitweise die
Straßen durchstreift. Beständig seien Anzeigen eingegangen,
wottachLeute durch verirrte Kugeln getroffen wurden. Diesremden
Trirppen hätten sogar in den Bereich eines Palastes einzu­
dringen versucht. Dies provozirte die chine­
sischen Soldaten und die Bevölke­
rung. Ruchlose Leute hätten begonnen, christliche Konver­
titen zu tödteu und fremdes Eigenthum niederzubrennen.
Die Regierung säumte nicht. Befehle zur Unterdrückung der
aufständischen Elemente zn erlassen, entschloß sich aber, die
fremden Gesandten zu ersuchen; im Interesse ihrer Sicherheit
sich zeitweise nach Tientsin zurückzuziehen. Dies stand noch
zur Berathung, als der Pöbel den Gesandten v. Ketteler
eristordete, welcher am vorhergehenden Tagx die Zeit seines
Besuches dem Tschung-li-Namen schriftlich angekündigt
hatte. Das Tschung-li-Aamen hatte der Ankündi­
gung v. Kettcler's nicht zugestimmt, da. es befürchtete,
er 'könnte auf dxm Wege belästigt werden. Die gesetz­
losen Elemente Nähmen eine immer drohendere Haltung an.
'D'ek Gedanke, die Diplomaten' in Peking mcker chinesischer
Eskorte fortzuschaffen, wurde schließlich aufgegebey, aber die
chinesischen Schutzmannschasten angewiesen, bessere BorsichtS-
maßrcgeln zu treffen. In Taku hätten die Fremden zuerst
gefeuert. China denke nicht an einen Krieg mit den
Großmächten. Der Staatsrath weift sodann die chinesischen
Gesandten im Auslande an, den betreffenden Regierungen
diesen Bericht zuzustellen und ihnen zu versichern, daß dem
chinesischen Militär der Schutz der Gesandtschaften bis znm
Aeußerstcn zur Pflicht gemacht wurde und daß mit den
Aufrührern so strenge verfahren werde, als die Umstände
dies gestatten.
London, 12. Juli. Eine Depesche der „Daily
Expreß" aus Shanghai enthält Auszüge eines in Shanghai
eingegangenen Dekrets, welches mit der Erklärung des
chinesischen Staatsrathes, die— wie gemeldet— der
chinesische Gesandte in Washington dem Staatssekretär
H a y zugestellt hat, identisch zu sein scheint, aber noch
folgende bemerkenswerthe Stellen enthält: „Wir thun
alles Mögliche, um die Gesandtschaften zu retten, hie noch
bestehen, aber wenn wir es für unmöglich halten, diesen
>Eutz weiter fortzusetzen, so möge man den Mächten
tzlMeiflich inachen, daß uns deshalb keine Vorwürfe gemacht
^MKest können, denn der Zorn unserer Bevölkerung nimmt
'Ven Tag in dem Maße zu, als sie noch inehr fremd­
ländische Soldaten ankommen sieht, die unser Land ver­
wüsten und unsere Völker tödten." „Daily Expreß" fügt
hinzu, das Dekret sei unterzeichnet: Tua n, Kaiser.
4 Kämpfe in der Mandschurei.
London, 12. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
Tientsin vom 4. d. M.: Der frühere Polizeidirektvr
von Port Arthur ist in Tientsin angekommen. Er theilt
mit, daß die Chinesen N i u t schwang geplündert
und in Brand gesteckt haben. Die Chinesen zerstörten die
mandschurische Eisenbahn und brandschatzen die ungeschützte
Umgebung von Port Arthur.
London, 12. Juli. Wie die „Times" aus Shanghai
vom Gestrigen melden, besagt eine Depesche des russischen
Gouverneurs von Port Arthur: 40.000 M a n d s ch u-
soIdalcn sichcn nur zwölf Metten von N iutsch >vaug
entfernt. Am 7. d. M. stich eine kleine russische Abtheilung,
fünf Meisen vom russischen Pachtgebietc aus diese Mandschus.
ES entstand ein K a in p f, über dessen Ausgang die Depesche
nichts besagt. Die Frcmhen in Niutschwang wurden durch
Matrosen des russischen Kanonenbootes an B o r d von
Dampfschiffen gebracht. Die Mandschus sollen in
der Richtung aus Jehol marschiren.
Petersburg, 12. Juli. Die amtlichen Blätter ver­
öffentlichen folgendes Telegramm aus N i k o l s k-
U f s u r i s k o i vom 5>. d. M.: Es verlautet gerücht-
weise, daß in M u! d e n der französische Bischof ermordet,
das Missionsgebäude verbrannt uud ein hvhcr chinesischer
Beamter vergiftet worden sei. Ueber das Erscheinen von
Boxerbanden in Tcliii, sowie von Agitatoren in Tharbin
sind viele übertriebene Gerüchte im Umlauf. Ein hoher
chinesischer Beamter in Telin übersandte dem Chef des
CisenbahndistrikleS eine Bekanntmachung, worin der Be­
völkerung mitgetheilt wird. daß die Boxer und ihre Anhänger
der Todesstrafe unterliegen. Thatsächlich werden aber, wie
es scheint, keine Maßregeln gegen dieselben ergriffen. Auf­
rührerische Banden zwangen die in den russischen Kohlen­
gruben in China arbeitenden Etigläiider die Gruben zu
verlassen. In Girin herrscht allgemeine Panik. Man be­
fürchtet dort den Ausbruch eines Ausstandes. Die Eisen­
bahn-Tclegraphenlinie im Süden, welche beschädigt war,
arbeitet jetzt ohne Störung.
Der Kommandeur des teutschen Expeditionskorps.
Berlin, 12. Juli. Wie eine Extra-Ausgabe des
i „Militär-Wochenblatt" meldet, wurde Generalmajor Sessel
mit der Führung der 28. Divisioii beauftragt und unter
Beförderung zugn General-Lieutenant znm Kommandeur
des oft asiatischen Expeditionskorps
ernannt.
Die sibirische Telegrapbenlinie.
Petersburg, IN. Juli. Amtlich wird bekannt gegeben, daß
dcr Verkehr auf der großen sibirischen Telegraphen-
I i n i e in dcr letzten Zeit in Folge anhaltender täglicher Gewitter,
ferner in Folge Beschädigungen der Leitung in TransbaikaUen durch
Sturme und Waldbrände behindert werde. Ueberdies erschwere die
durch die Ereignisse in China veranlaßte ungewöhnlich große Zahl von
Depeschen deren schnelle Befördenmg, so daß diese oft mehrere Tage
aufgehalten werden.
Tagesneuigkeiten.
(P a t e ii t s e n a t.) Auf Vorschlag des Handelsniinisters
bat Se. Majestät den Ministerialraih und gewesenen ordentlichen
Professor am Polytechnikum Emil A s b ö t h auf eigenes Ansuchen
von der Stelle eine» Assessors im Patentsenate enthoben und den
ordentlichen Professor am Josef-Polytechnikum Edmund K. Ion äs
zum Assessor im Patentamt« ernannt.
(Neuer R e g i e r u n g s k o m m i s s ä r.) Der
Minister des Innern ha! den Reichstags-Abgcordnetcn Dr. Paul
R u f f y für die Zeitdauer von einem Jahre zum Regierungs­
kommissär für die Gemeindeverwaltmigs-Lehrkurse ernannt und ihn
gleichzeitig mit der Leitung des in Budapest zu errichtenden Lehr-
knrses betraut.
(Derlei h u n g.) Se. Majestät hat dem Architekten
Edmund L e ch n e r den Titel eines tön. Rathe? rarfrei verliehen.
(Fremdcr Orden.) Se- Majestät hatzgestattet, daß der
Ackerbaunnnister Jgnaz Daränyi den fürstlich >-chaumburg-Lippc-
schen HausviSen 1. Klasse ma Brillanten annehmen und tragen
könne.
(Ernennungen.! Ernannt wurden: der Praktikant der
Budap«ter Staatspolizei Feromaud Noväk zum Schreiber, der
Polizei Duirniit Emench T öth znm Poli.zei-Praknkauteu, der Pro-
sessor am Mädchen-Gymnasium Dr. Franz Papp ;wn ordentlichen
Professor am Budapener staatlichen Lbergymnastum des I. Bezirks.
Aladär Bänyai und Dr. Zitat Leugnet zu provisorischen
Kouzepispratkitanien in der Jenieat-Diretlion der Tabakgeiälle.
-';! 11 l a nowI r! h s chasrli ch e n B e richt e r st alte r ii' 1
wurden ernannt: Kart Olloo osallvtozer .Bezirke. .Aladär
D. i o z s ii ei« Udvarder Bentte, Maies S e b e »tue n und T omiilik
R ä p o l t i im Udvarhelner Bcurle nno Josef Schneider im
Atobaceer Bezirte.
('Neues T e l e a r a p b e u n m t) Das im Hause Gregor
passe 42 des X. Bezirkes untergebrachte Postamt. Budapest 1UÜ,
wurde mit einem Telegraphenamt ergänze
(Graf und Gräfin L 6 n n n n.) Mnn berichtet
uns aus Wien: Königin Viktoria von (r n g I ri n d
hat, wie wir von authentischer Seite erfahren, den lebhaftesten Antheil
an dcr Wiedervermählnng der Kronprinzessin-Witwe Stefanie
mit dem Grasen Lömiay genommen und sich über die Angelegenheit
von dem englischen Botschafter Sir Horace R u m bold wiederholt
belichten tasten. Auch der Gräsin Lönuay hat die Königin ihr wgrmes
Interesse bewahrt, und wie man uns mittheilt, ersotgle die Reise des
graslichen Paares nach London allf direkte Einladung der Königin.
Atich die Frage der Aussöhnung der Gräfin Lünyay mit ihrem Vater,
dem Könige der Belgier, hat die Theilnahme der Königin.erregt uizd
sie gab wiederholt zu erkennen, daß sie diese Aussöhnung sehnlich
herbeiwünsche. Der hiesige englische Botschafter erkundigte sich- vor
Kurzem an niaßgebender Stelle über den Stand dieser Angelegenheit,
erfuhr jedoch, daß von einer Begegnung der Gräfin mit ihrem Vater
vorläufig keine Rede sei und -all« hierauf bezüglichen Miltheiknnge»
den Thatsikchen'nichi entsprechen.
(Der Unfall der Gräfin Somssich in
Berlin.) Gräfin Kamilla Somssich. die Tochter des
österreichisch-ungarischen Botschafters Herrn v. Szvgyeny und
Gemahlin JkS Legationsrathes bei der Botschaft Grafen Joses
Somssich. wurde gestern, wie bereits gemeldet, in Berlin, als sie in
der Siegesallee den Fahrdamm überschritt, von einer in toller Fahrt
dahinrasenden Droschke niedergeworfen und überfahren. Die Gräfin
fiel glücklicherweise so. daß dcr über sie hinweggehende Wagen
ihr keinen ernsten Schaden thun konnte. Die Beine kamen zwar
unter die 'Räder, die Gräsin erlitt aber keinen Knochenbruch und
trug nur einige Kontusionen davon. Der Schreck raubte ihr aller­
dings einen Augenblick die Besinnung. Ein Schutzmann sprang
herzu, hob die Dame auf, setzte sie in einen Wagen und wollte sie
nach der nächsten Unfallstation bringen. Im Wagen kam aber die
Gräfin zu sich, nannte ihren Namen und ließ sich nach ihrer Wohnung
fahren, die in der Moltkestraße neben dem Botschafts-Hotel gelegen
ist. Der sofort herbeigerufene Arzt konstatirte, daß -die Gräfi'st
keine irgendwie bedenklichen Verletzungen davongetragen-hatte. Die
Zeitungsmeldungen besagen, der Unfall sei durch ein durch
gegangener Pferd verschuldet worden. Das ist nicht richtig. Schuld
ist allem Anscheine nach nur die Unachtsamkeit des Kutschers,
-dosten Wagen außerdem eine Frau überfahren hat und- mit -einer
Eguipazc zusammengestoßen ist. Der Botschafter ersuchte daher den
Polizei-Präsideiiten schon im Interesse des durch solche Fahrlässigkeit
gefahrüeten Berliner Publikums um erenrplarische Bestrafung des
Kutschers. Der Unfall der Gräfin Somssich, die sich in der Berliner
Gescllschast einer großen Beliebtheit erfieut, hat trotz seiner gersng
zügigen Folgen allgemeine Theilnahme hervorgerufen, und in der
Botschast, wie in der Wohnung des Grasen Sornssich sprachen zahl­
reiche Besucher vor. welche Erkundigungen nach dem Befinden der
Gräfin einzogen und eine glücklicherweise durchaus befriedigende Aus­
kunft erhalten konnten.
(Tod eines 1 8 4 8 e r H o n v e o s i n A m e r i k a.)
Wie eine heute hier eingetroffene Nummer des „Pittsburger Volks-
blattes" meldet, ist am Juni l. I. in Cleveland der k848er
Honoedossizier Michael Magyar gestorben. Magyar wurde am
In. Oktober 1824 in Ungarn geboren, hat somit ein Alter von fast
77 Jahren erreicht. Als der Freiheitskrieg ausbrach. trat er als
Osfizicr in die Reihe oer Honveds cm und nahm an mehreren Ge­
fechten theil. In einem dieser Gefechte erhielt er auch eine Kugel­
wunde. Magyar wanderte später nach Amerika aus und lebte erst in
St. Louis, später in Pittsbuig, wo er rai österreichisch-ungarischen
Konsulat als Kanzler wirjte. Er entfaltete hier auch eine rege
journalistische Thätigkeit, theils als Mitarbeiter des ..Pittsburger
Volksblattes", theils als Korrespondent mehrerer ungarischer Blätter.
Auch für den ..Pester Lloyd" hat Magyar zahlreiche werthvolle Bei­
träge geliefert. Bor mehreren Jahre» übersiedelte er nach Cleveland,
wo er in das Bankgeschäft Louis Perczel's eintiat. In der letzten
Zeit seines Lebens war Magyar nahezu erblindet: ei starb an Alters­
schwäche. Das Leicheubegängniß hat ani 7. Juni in Cleveland, wo
sich der Verblichene der allgemeinen Sympathien erfreute, unter großer
Theilnahme seitens der Bevölkerung stattgesuudcn.
-T o ü e -> s a l l.i Der Advokat und Inhaber der bekannten
.Verlag-firma Koloman Rotta und Frau, Herr Koloman R b; s a
senior ril beute Frub vloirtich im ?>2. Lebensjahre an einem Gehirn-
schlage gestorben. Der Tahinqeschiedene, der sich mit wissenschaftlicher
Borbildung der Truckeret-Jndustrie und dem Verlagsbuchhandel
zugewendet balle, verlieb seinem Geichäste in kurzer Zeit große Aus-
üebnnng. Als Besitzer der renommirlen Alois Bucsunßky'ichcn Buck>-
druckerei enisatlele er nanientlich aus dem Gebiete der volksthümlichen
Literatur große Thätigkeit, trat mit amerikanrichen Firmen in Ver­
bindung und lieferte iur die ungarischen Auswanderer in Amerika
m riesigen Mafien populäre und putriotliche Bücher. In seiner
Buchdruckerei waren ständig an hundert Arbeiter beichäsligk, denen
er ein wvhtwollender Chef war. Das Leichenbegängniß findet morgen
Nachmittags stall. Den Vernor^encn beliauert ftine Witwe, geb.
Gisela B u c» a n ß k v und ein Sohn, dcr Hatvaner Bahnarzt und
Hvnorar-L derphyfitus Dr. Elemer R ö z t a.
t..A n o e n Magistrat von O! e n- P e st.")
Gegenüber dem Wiener Dementi in Bezug auf den Gebrauch oer
Adiefi'e „Oien-Pest" können wir kvnstatiren, daß am 27. Juni unter
obiger Adresse ein Schreiben des Wiener Magistrats in Budapest ein­
getroffen ist. Der hauptstädttsche Magistrat beschäftigte sich in seiner
beuligcn Sixung mit dieser Angelegenheit und beschloß, die Zuschrift
nach Wien nnerledig! zurückzusenden und in dem Begleitschreiben zu
erklären, die Wiener mögen— insofern die Zuschrift für den
Magistrat der Haupt- und Residenzstadt Budapest bestimmt gewesm
— zur Kenntniß nehmen, daß unsere gesetzliche und amtliche Orts­
bezeichnung nach wie vob ,.B» d a p e st" sei. Gleichzeitig wurden
das Magistrats-Erpedit und alle 'städtischen Aemter, die eigene Expedite
besitzen, angewiesen, in Zukunft Briefe mit der Adresse „Ofen-Pest"
u n e r ö f s n e l zurückzusenden. Der Ptagistrat be­
schloß ferner, an den Handetsminister eine Repräsentation zu richten, in
lvelcher mit Bezug darauf, daß im internationalen Postoerkehr unsere
Ortsbezcichnung „Budapest" lautet, alle Postsendungen, welche mit
einer andern Adresse versehcm sind, als unbestellbar an den Ausgeber
zu retourniren seien. Unter Einem wird an den Minister des Innern
eine Repräsentation gerichtet, in welcher über obige Maßnahmen
Bericht erstattet wird.
(Der Haupt st vdtische M a g i ft r a t) hielt heute
unter dem Präsidium des Bürgermeisters H a l m o s eine Sitzung,
in welcher folgende Angelegenheiten erledigt wurden:
Die Errichtung von Gratisbänken am Teichnfer im Stadt-
wäldchen wurde angeordnet.— Der Direktion der GasgesMchast
wurde die Bewilligung zur Errichlting von Erweiterungsbauten auf
ihrer Franzstädter Anlage, ferner zur Errichtung eines Cyanwäschers
und eines Apparates zur Erzeug»ng von Ferroeyän ertheilt- Die
Juvestiliviistosieu betrage» 2öt1.133 Kronen; die projektirten Bauten
werden im Falle der Ablösung des Gaswerkes gleichfalls, von her
Kommune abzulösen sein.— Der Stadtbehörde wurde von Ennlie
Wobt a« e r >j azay eine Stiftung von 25.000 Kronen in
Staalspapieren mit folgender Bestimmung MMboten: Das Kapital
ist so lange zu verzinsen, bis es eine Höhe von 50.000 Kronen
erreicht, dann ist für den ganzen Belrag eine Waschanstalt zu errich­
ten, in welcher arme Leine ihr Weißzeug unentgeltlich waschen können-
(In P a r i s gibt es-inehrere derartige Anstalten unter der Bezeich­
nung „l-avcrn- jnililif-, Die Red.) Der Magistrat beschloß,-vor -An­
nahme der Stiftung Jas k'iulachten der liauplstnLtischen Rechtssektion
einzuholen-— Zur Feststellung der Bedingungen. für die Konkurs-
ansschreibung betreffend die Lieferung von Lebensmittetn für die
Spitäter, wurden Sachverständige in die hauptstädtische Spitals-'
konimiision exuuttirt. EsJind die? Kart G e b h a r d t, I. H o f s-
m ix n u und Alerauder S cli u b e r t.
(D e r A ck e r b a u m i n i st e r und die Schweine-
sleischkass c.'i Ackerbaunnnister Daränyi richtete in
Angelegeuheit der projektirten Schweinefleischkasse an die Stadtbehörde
ein Reskript, in welchem es heißt: Der Ungarische Landcs-Agrikultur-
vercin hat in Genieiuschast nnt der Budapester Selchergenoffenschaft,
der Ersten ungarischen Schweineniastansialt-Aktiengesellschast und der
Ungarischen Lebensmittel-Lieserungs-Miengesellschaft dem Magistrat-
, die Bure unterbreitet, in dem, der Vollendung entgegengehenden-
Schweineschtitchlkanse die Institution der Fleischkasse n i ch t ein-
zusübren, da diese die Bernuttlung vertheuert. Die. Wirksamkeit der
Kommissionäre möge blos durch ein geeignetes Statut geregelt werden.
Falls der Magistrat dennoch die. Errichtung einer Sckweinesteisch-
taff'e beschließen sollte, so würden die obigen Gesellschaften
die Organisation aus geuossenschafitichcr Grundlage empfehlen
und bitten, bei Feststellnng der Organisation- ihr Gutachten
einzuholen und ihre Mitwirkung in Anspruch zu nehmen.
Ich bin— sühn der.Nkinister fort— über die Absichten des Ma­
gistrats und die prvjeklirte Jnstiintion nicht orientirt, und kann aus
der Eingabe der Interessenten nur so viel folgern, haß der Agri-
kulturverein und die nlil ihm koalirten Gesellschaften die Errichtung
.einer.Institution nachhemMuster der Budapester Schweinefleischkaffe-
Akliengesellschast im Schweineschlachthanse n i'ch t für wunschens-
werrh erachten. Die Eurgabe enthält: jedoch keinerlei Orientirung
darüber, weiche Ausgabe und welchen Wirkungskreis die eventuell
aus genvssenschastlicher Grundlage zu schaffende Institution besitzen,
mir welchen Rechten sie auszustgllen, mit welchen Pflichten sie belastet,
überhaupt iftil welche? OrgartMion fie -«richtet rvhrdrn s.»lle. DpMt
will ich nur der Aufmerksamkeit des Magistrats empfehlen, vor der
meritorischen Beschlußfassung bei jedem Detail alle bisherigen Er­
fahrungen und das Gutachten aller interessirten Kreise zu be­
achten und eingehend in Erwägung zu ziehen.
(Genehmigung.) Der Leiter des Ministeriums des
Innern hat die Beschlüsse der Stadtbehorde über die Eitheilung
einer Subvention von monatlich 500 k an das Kisfaludy-Theater,
ferner über die Adaptirung des alten Mauthhäuschens auf. der
Kerepeserstraße zu Zwecken einer Kinderbewahranstalt (20.000 lr).
genehmigt..
(Stadtregulirungs-Enquöte) Der Leiter des
Ministeriums des Innern verständigte die Stadtbehörde mittelst
Reskriptes, daß er in die, im Herbst stattfindende Enquete betreffend
die Stadtregulirung den Mimsterialrath Dr. Alexander I a s ch ö-
M o y s entsendet habe
(Der Verwaltungs-Ausschuß des Pester
K o m i l a t s) hielt heute Vormittags unter dem Präsidium des
Obergespans Franz v. Beniczky eine Sitzung.
Der Finanzdirektor meldete, daß im verflossenen Monate im
Pester Komitat an direkten Steuern 199.568 Kronen 80 Heller ein­
gelaufen seien, um 19.558 Kronen 56 Heller weniger als im Vorjahre-
Auch die indirekten Steuern haben im Juni des lausenden Jahres
einen geringeren Erttag ergeben als im Juni 1899.— Der Schul-
inspektor meldete, daß im' Monate Juni 47 kommunale und kon­
fessionelle Volksschulen- staatliche Subventionen erhalten haben, und
am Neupefter Zeichenlehrerkurs 20 Votksschullehrer und 4 Gewerbe­
treibende theilnahmen. Fast alle Theilnehmer haben Zeichenlehrer-
Diplome erhalten.— Obernotär K e m e n y unterbreitete das
Straßenbau-Präliminare, welches für 1901 mit 851.000 Kronen, für
1902 mit 847.000 Kronen festgestellt ist. Nun find bereits die
gesammten Stammbücher der Straßen des Kvmitats fertiggestellt.
(H a r a k i r t) Der 39jährige, aus Fünffirchen gebürfiae,
xn der Füzergässe Nr. 25 wohnende Feilhauer Johann R.inie
machte heule seinem Leben auf eine im Reiche der Mitte mehr als
bei uns übliche Weise ein Ende. Er schnitt sich den Bauch 'auf und
war, als man die That entdeckte, bereits todt. Das Motiv der That
ist ein langjähriges Magenleiden, welches der Kunst der Aerzte
spottete.
(Im Rausche ertrunken.) Der bünthriae Fabriks-
arbeiter Johann Fischer (auf dem Christinenring Nr. 6 wohnend)
kam gestern Abends statt berauscht nachhause und nahm ein Bad.
heute Früh wurde Fischer in der Wanne sitzend, mit dem Kopfe im
Wasser, todt aufgefunden- Er dürste während des Badens ein-
geschlasrn, mir rem Kops unter daS Wasser gekommen und ertrunken
sein. Die Leiche wurde in die Morgue transportirt.
(Ein Leichensourgon überfahren.) Gestern
Abends wurde aus der Aeußeren Kerepeserstraße der Fourgon einer
Leichenbestaltungs'llnternehmung von einem Zuge der Bizinalöahn
Budapest-Czintvta überfahren, wobei der Kutscher Ladistaus P o-
p o v i c e unter die Lokomotive gerieth und lebensgefährliche Ver­
letzungen davontrug. Der Fourgon rourde theitweise zertrümmert;
die Pferde selbst nahmen keinen Schaden.
(D r e i E i n b r u ch s d i e b st ä h l e.) Gestern Abends wurde
von unbekannten Thätern der Versuch unternommen, in der Station
„Rükos", die Kasse zu plündern. Die Einbrecher hatten bereits die
ZUM Kussezimmer jährende Thür gesprengt, allein auf den Lärm
eilten Aibetter herbei, worauf die nächtlichen Gesellen das Weite
suchten.~- Ferner wurde bei dem in der Harmalgasse (Steinbruch)
wohnenden Privaten Anton D e l m e d i c o ein Einbruch verübt.
Die Diebe drangen von der Gaste aus nach Zertrümmerung der
Fensterläden in die Wohnung; Alles, was nicht niet- und nagelfest war,
wurde mitgenommen, ja selbst die anderthalb Meter
hohe Wertheim-Kasse wurde gestohlen. Die
Kaste ist später aus dem Grunde einer benachbarten Ziegelsabrik
erbrochen und ihres Inhaltes beraubt aufgefunden worden.
Entwendet wurden unter Anderem goldene, silberne und Nickel-Uhren,
drei Stück Bracelets aus goldenen chinesischen Münzen mit Iou-Joux
aus japanischen Silbermünzen, 35 Stück chinesische, japanische und sia­
mesische Münzen mit Henkeln, I japaniiches Pfund >Werth: 24 ü), 3 Stück
2o.Kranes-Tlücke, 4—5 Kremnitzer Tukaten, 2 Revolver, 2 Goldringe
in Schlmigensorm, ein Siegelring (der Stein fehlt), ein Offiziers-
iübet, zwei Meerschaumpfeisen und sonstige Antiquitäten. D«
dritte Einbruch wuide in Rakos-Kereßtur bei dem dortigen
Insassen Johann R il l er verübt, wo zumeist Bett-und Weiß.
ivasche gestobten wurde. 5->e Polizei vermuthet, daß die drei Dieb­
stähle von einer und derselben Bande, und zwar von n o m a d i-
!>> en o e n 3 i ge u ne rn begangen wurden, deren Verfolgung
(rilens drl Polizei und der Gendarmerie bereits betrieben wird.
„ lerer Sch w i n d i e r.) Ueber die Schwindeleien
des 21 ,ahngen HandlunMehiffen Alexander Kohn haben wir
oerelks wlederholl beriäjtet; begünstigt durch ein elegantes (frterieur,
tduIu er sich in der Uniform eines Hußaren-Beutenants Eingang


[ 2023-06-29 10:38:45.301 - 19000712 - Seite 10 ]
selbst in Offizierskreise zu verschaffen. Bor zwei Monate» war er
in Nenpest verhaftet worden, als er sich eben in einem Kaffeehause
in Gesellschaft von Offizieren unterhielt. Er wurde nach durch­
geführter Untersuchung auf freien Fuß gestellt und friste seine Be­
trügereien fort- Neuestens nannte er sich ,.D r. A l e r a n d c r
K ohn"; er gab sich bald für einen Arzt, dann wieder für einen
Advokaten aus und fand genug Leichtgläubige, die ihm die Mittel
dazu gaben, ein flolteS Leben zu führen. Gestern wurde der
Schwindler wieder einmal in Folge einer Betrugsanzeige von der
Polizei detenirl. Heute Mittags wurde Kohn Leni Untersuchungs­
richter übergeben.
l K l a f f e n l o t t e r i e.) Bei der heutigen letzten
Ziehung der dritten Klaffe wurden folgende Treffer gezogen:
5080 Kronen gewinnt: 0259; 2000 Kronen gewinnen:
9744 85146; 1000 Kronen gewinnt: 33122; 500 Kronen gewinnen:
5848 7904 11454 18044 19297 30941 41022 41106 44S3.lt 50056
06454 60521 67958 69279 88521 95279 98893. Ferner wurden
978 Treffer mit je 130 Kronen gezogen.
(Politik in der Volksschule-) In der gestrigen
Sitzung des Verwallungs-Ausschnsfrs des Weißenburger Komitats
richtete Paul Koller an den königlichen Schulinspekwr Graten
Benno F e s t e t i c i die Frage, ob er davon Kenntniß habe, daß
in der Räcz-Alniüser Volksschule im Geiste der Volksparlei Politik
getrieben werde. Koller erwähnte, daß am Tage des KrönungS
jubiläumS in der Räcz-Almäser Volksschule eine Feier veranstalte!
wurde, bei welcher von einem kleinen Mädchen ein Gedicht von
Pelöfi in dex Weise vorgetragen wurde, daß an der Stelle des
Refrains ..liljen a haza“ (Es lebe das Vatetland) die Worte:
,Eljen a neppart“ (Es lebe die Volksparlei) gefetzt waren. In der
selben Schule wurden anläßlich der Schulpriifungci, unter den
fleißigen Schüler an Stelle nützlicher Bücher Ereniplare der von die
Volksparlei herausgegebenen Broschüre *.Jön a tatai- vertheilt. Tie
Broschüre wurde aus den Zinsen der Schiilsiislungen angekauft. Tie
Interpellation erregte allgemeines Aussehen. Schulinspekwr Gras
Benno F e s t e t i c s erklärte, er werde in dieser Angelegenheit
sofort die strengste Untersuchung einleitest.
(H o ch w a s s e r.) Aus L e m b e r g telegraphirt man
uns: In Folge der seit vier Tagen anhaltesiden Regengüsse sind die
meist»» Flüsse in Ostgalizien ausgetreten rnsd habe» großen Schaden
angerichtet. Die Prutbrückc in Lanczyn, sowie die nesien Brücken über
die Bystryca und die Zielidca wurden vom Hochsvaffer iveggeriffen;
die Dniester-Brücke in Jamnica ist zerstört und die iss Tysmienica ge­
fährdet. Die Czernowitzer Bahnzüge sind mit bedeutenden Verspütisngen
echt um Mitternacht in Stanislau und Morgens in Leinberg ein-
getroffen. Die Reisenden mußten in Korszow umsteigen. Der Konstan
tinopefrr Expreßzug, der nach Berlin verkehrt, ist bisher noch nicht
angekommen. Die Bahnzüge auf der Koloineaer Strecke, dann aus den
Linien Etanislau—Stryj, Stanissaus—Woronienka uisd Czorlkow—
Zaleßczykr mußten wegen Ussterwaschung der Bahudänime eingestellt
werden. In Halicz stehen zahlreiche Hütten unter Wasser; dreihundert
Bauern sind obdachlos. I» Nadworna wurden die Holzvorräthe der
ärachschen Forstdirektion vom Hochwasser sortgeschwemsnt.
(Rasch chinesisch e r l e r n t.) Die „Vossische Zeitung"
bringt eine hübsche Anekdote aus dem englisch-französische» Kriege
egcu China im Jahre 186» in Erinnerung. Unter den französischen
'nippen, die vor Peking im Bivouak tagen, bewohnten zwei Elsässer
emeinschaftlich mit einem Franzoseis ein Zelt. Einer der beide»
Elsässer schlief etwas lange, und als er erwachte, waresi seine beiden
Kameraden schon munter. Da fragte er seinen Landsmanu ins
elfässischen Dialekt: „Schang! Schynt d'Smm schun?" Jeasr aut-
wortete: »Ja! d'Sunn schynt schun laisg!" Dem zuhörenden Fran­
zosen kamen die Laute ganz chinesisch vor, nssd er rief erstaissst aus:
C'est ipatant! Ces saeres Alsaciens savent tont, maintenant il»
parlent deja ebinois!
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Stellenweise noch
Regen zu erwarten mit langsamer Zunahme der Tensperatur.—
Temperatur Nachmittags um 2 Uhr: -f- 22' 2» C. Meist bewölkt.
8'
Ts
Theater für heut«: Urania-Theater: „Paris
1900-baa“.— Sommertheater im Stadtwn ldchen:
.A böreger“.— Christ inen stadter Arena: „Ovrano cko
Bergerac".— Kissaludy-Theater: „A csodaember 1 -.
Osfterr.-Ungar.,
Kroneu-Rente —. ungarische Kronen-Rente —. Unz. Hypothelcn,
tank —, llng. Eskomptebank —, Aisglo-Austrian Südbahn
—, 1860er Lose —, 1864er Lose —Ungar. Prämien-Lose —.—,
Unionbank —, Karl Ludwig Bahss— -.—, cftcrr. Golvresisc —,
Bantoerein-Aklien —, Alpisic 462.00, Mark-Noten— —. Ruhig.
Grriüftslralle.
Vom Budapester kön. Ltrasgerichtshose. Der
Präsident des Budapester kön. Strafgerichtshoses Leo R s i l v a n
bat heitte einen längeren Urlanb angetreteis. Die Leitssng des
Ttrasgerichtshvses hat interimistisch köss. Tnfelrichter Julius Lenk
übernonussen.
Telegramme des „Pester Moyd".
HelfingforS, ll. Juli.Meldung des „Ritzau'scheu Bureaus":
Das Abschiedsgesuch der Senatoren G r i p e u b e r g, N y b cr g h,
Baron v. T r o i l, S ch a n m a n ss «nd C l o ss b e r wurde
genchmigt und Oberst H s> sn und der Gouverneur voss llleaborg,
FeilmanN zu Senatoren ernannt. Der Gosivernesir voss
Nyland, d e Pont, hat sein Abschiedsgesuch eingereicht.
Kopenhagen, 12. Jssli. Da§ „Ritzasr'sche Bureass" meldet aus
Helsingfors vom Gestrigen: Assf Befehl des Kaisers
Nikolaus wurde ein Komite zur Erörterssisg der Frage ein-
' gesetzt, wie der sinnländrsche Z o l l t« r i s in Ueber-
einstimmung mit dem russischen zu bringen wäre. Iss dem Komite,
dessen Borsitzeisder ein Mitglied des Reiche-rathe», P e t r o s f, ist,
befinden sich die Vertreter des russischen Finasiz- ssnd Ackerbau Teparle-
menls. Der sinnländische Senat svssrde aufgefordert, die Repräsen­
tanten Finnlands für das Komite zu eruesisseis.
Petersburg, 12. Jsili. Ksriser Nikolaus, Kaiserin
Maria Feoüorowna isnd die Mitglieder der kaiserlichen
Familie wohntess heute der aus Anlaß des Todestages des Großfürsten-
Thrvnsolgers veranstalteten Seelenmesse in der Peler-Paul-
Kathcdrale bei.
Bukarest, 11. Juli. (O r i g.- T e l e g r.s Die
Verhandlungen wegen Bildung eines aus vier Junimistcn
und vier Mitgliedern der gegenwärtigen Regierungspartei
bestehenden FusionskabinetS wurden befriedigend
erledigt. C a r p übernimmt darin den Vorsitz und das
Portefeuille der Fiiianzen.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 12. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Der „Politik"
zufolge lehnt sich der von der Regierung assSgeirrveitete Entwurf einer
neuen Geschäftsordnung an die Geschäftsordnungen
des englischen, des sranzosischeis und des usigarischen Parlaments an.
Wie verlautet, sollen die Abgeordneten Diäten mit 2400 st. jährlich
päuschalirt ssnd soll ih+ Bezug denjenigen Adgeordneteis, die wegess
ungebührlichen Benehmens von Sitzssngeis assSgeschloffess wuroen, ein­
gestellt werden.
England «nd Transvaal.
Kapstadt, 11. Jssli. („Reuter.") Man glaubt zu wiffeis,
nach dem Kriege werde B l o e m f o n t e i» das Hauptquartier
des Oberbesehlshabers iss Südafrika, soivie der Sitz des südasrika
nischen AppellgerichlShoses und die zuküisitigc Bundes h a >i p t
st a d t irserdess.
Die Lage im Orient.
Konftantinopel, 11. Juli. Der provisorische Präsident der
Nationalversammlung und der Senat auf S a ist o s ridsteten nesser-
dings an deis Sultan telegraphisch die Bitte, die Arbeite» der
Nationalversammlung bis zur Anknnfi eines kaiserlichen Kommissärs
z» ftsspessdiress.
Konstantinopel, ll. Juli. Aus L e w k« i i a. der
Hauptstadt C y p e r n s, ssn Hsldsz.Palssss eingelangten Nachrichten
zufolge wär« dortselbst eine a u s r ü h r e r i s ch e, g e g e n
England gerichtete B e iv e g u u g -,u Tage geirrten.
Die Königin von England l'ei hievoss bessachsichiigt sind es sei ihr
nahegelegt worden, sich dieSbeziiglsch au den Sultan ;u suessbcss.
Einige Revolutionäre seiest verhaftet und die Ruhe ivieder hergestellt,
doch bestehe die Asssicht, daß die Bewegung neuerdings zusn Ausbruche
gelangen werde, wenn nicht entsprechende Anordisussgen getroffen
werden. Iss hiesigen englischen Kreisen ist von esner derartigen Be­
wegung abfolsst nichts bekasssst. Plan glaubt, daß die Urheber der
Nachricht, darunter sisohasnedanische Geistliche, dieselbe in Verfolgung
persönlicher Zwecke verdresteten. Mohamedanische Geistliche und der
Mufti von Lesvkosia wssrden behufs Ercheilung voss Aisfklärssisgen
nach Konstantinopel berufen.
ReW»Aork, 11. Juli. Der Aktienmarkt eröffnele
ruhig, befestigte ssch im weiteren Verlause ssnd schloß sehr fest. Aktien-
Umsatz 391.000 Stück.
Kreditbank 762.—, ungar. Äoldrente 115.60, Tadak-Akiiesi, Alpine
Montan 462.—, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
91.95, Karl-Ludwig-Bah» —, österreichische Gold-Rente —, Länder­
bank —.—, Nordostbahn —, Ungar. Hvpolhckenbank —, Dampf­
schiff —. Oesterr. Ussgnr. Bank —, Oesterr. Weffenfabrik —,
Elektrizitäts-Aktien —.—, Ülisna-Muränsser —, Türlenlofc —, Bank­
verein —, Elbcthal —, Mark-Noten 118.62. iHisfjiis.
Wien, 12. Juli. (U. Vorbörse.) Lesterreichijche Kredit-Aktien
681.—. 'Aisglo-Assstrsanbassk 277.—, Ungarische Kreditbank-Akrien 7U0.50,
.Rwanzig-Fraiscs-DtUcke 19.29, Oesterreichisck-UngarischeStaatsbahn-AkÜe»
669.50, Esidbahn-Akticss 111.50, Uniossbank 561.—, »ng. Gold-Rente 115>.60,
vs'terr. Kcosseu-Reiste —.—, ussgar. Krosscss-SIiente 90.9 >, 1860er Lose —.
Karl-Ludwig-Bah» —, ösrerr. Gold-Rente —, LesterreWsch-Unga-
rssche Bank —, Ungar. Hsspothckenbassk —.—, Ungar. Eskomptcbassk
—, Tadak-Attiei! —, Türken-Lofe —.—. Etraßenbalsn Lit. A 307.—,
Etraßessbahn Ut. B 299.—, 2llpissc 462.—, Tonass-Tampsschssi-Aktien
—. Mark-Noleis 118.62, Ussgarische Zssckerindssstrie —. Behauptet.
Wien, 12. Juli. (O rig. -Te legr.) An der Borbörse
entwickele sich das Geschäft schwerfällig, obgleich vom Assslande höhere
Notirnngen vorlägest ssisd der chisiesifche SiaatSrald der amerikaisifchcss
Regierung sehr friedliche Erklärungen übenniticlsi ließ. Er» als aus
Berliner TarationSdepeschen z» ersehen war, daß dort die beruhigenden
Nsschrichless aus Ehisia günstig svirlleis, kam auch hier risse Kssrs-
befferung zusn Vorfcheiss. Bevorzugt w.sreis Brürer Kohlen-, Bissch-
tiehrader Bahss- nssd Etraßeisbishss Aktie,s.
Oesterreichische Kredil-Aktiess 682.25 bis 683.25, Ungarische
Kreditbank 699.- bis 702.50, Oesterreichische Bodenkredit
bis —.—, Umvnbank-Aktien 561.— bis —.—, Länderbank 423.—
bis 424.—, Assglobassk 277.— bis —.—, Oesterreichisch-Ussgarische
Staatsbahn 668.75 bss 771.—, Lombarden 111.50 bis 112.—,
Elbethal 470.— bis, Dampfschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien 290.— bis —.—, Mai-Rente 97.65 bis —, öster­
reichische Kronen-Renle 97,10 bis —, ungarische Gold-Rente
115.60, ussgarische Kronen-Renle 90.90, Zsvanzig-Francs-Stücke 19.29,
Reichsmark per Kasse U8.65, per Ultimo 118.57, Alpine 465.—
bis 461.—, Rima-Muränyer 535.— bis 332.—, Waffensabrik
—bis, Tittkenlofr 108.75 bis 109.—, Bssschtiehrader
lit. A 3077.—, lit. B 1118.—, Straßenbahn lit. A 307.— bis
308.—, lit. B 299.30, Brürer Kohlest 926.— bis—
An der Miltagsbörse bewirkte die Niederlage der
japanischen Trsippen iss Tientsin eine Abfchwächung der Kurse. Das
Geschäft blieb andauernd geringfügig. Präger Eisen 1772, Sfriisret
Kohlen 923, Straßenbahn Ist. A 306.—, lit. B 298.
Oesterreichische Kredit-Aktien 680.50 nach —.—, Ungarische Kredit
700.—, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Unios-bank 562.—,Anglo-
bank 277.—, Länderbank 422.—, Basskoerein 498.—, Alpisse 458.30
nach —, Oesterreichisch-Ussgarische StaatSbahn 667.— nach —,
Lombarden 110.50, Elbethalbahn 470.—, Nvrdivestbahn 462.—,
Rima-Muränyer 531.—, Mai-Rente 97.65, ungarische Gold-Resste
115.60, ungarische Kroneis-Resste 90.95, österreichische Krossen-Rcnte
97.05, Zsoanzig-Francs-Stücke 19.30, Reichsmark 118.57 isirch —,
^avak-Aklien 290.—nach—.—, Türkenlose 108.50, Waffensabrik348.—.
SMntzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Natchmittags. (Telephossische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß matt, fortgesetzte Realisirnngen besvirkten einen
Rückgang der geläufigeren Speksslatiosssiverthe. Präger Eisen 1772,
Straßenbahn lit. A 306.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 679.— nach —, Ungarische
Krediibassk 700.—, Oesterreichische Bodesskredit 860.—, Unionbank
562.—, Anglobank 277.7:0, Länderbassk 422.—, Bankvereiis 499.—,
Alpine 456.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 606.50 bis
—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 469.—, Nordwestbahn461.—,
Rima-Mueänyer 530.—, Mai-Rnste 87.65, nssgar. Gold-Resste 115.40,
ungarische Kroisesi-Rente 91.—, «sterreichtsche Kroneik-Rente 97.—,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.30, Reichsmark 118.57, Tabak-Aktien
290.—, Türkenlose 108.—, Waffessfabrik 348.—.
Berlin, 12. Juli. (Orsg.-Telegr.) iBörfr., 12 Uhr
15 Miss. Oesterreschifch e Kred si-Akt sesr 212.10, Siosssb arden
25.25, Franzosen 141.80, Diskontobank 170.10, Handels-
g esel Iscka st 149.40, Deutsche Bank 189.75, Dres den er
Sons 148.75, 91 a tioss a Ib aist —.—, Brcsl. Diskonto —.—>
L aura Hütte 215,75, Bochuiner 199.50, Gelsenkirchner
191.80, tz arp en er 188.—, Hi bernia 210.—, Konsolidation
356.—,ungar. Kroneu -R ente—, Gp ani er 71.75,1 ta Hesset
—, M er id ional —, Mittelmeer —Gotthard —.
Scksweizer Zentral —, Echioeizer Nordost —, Jura-
Simplon C anada Pacific 88.—, ?! o r th ern. 52.25 er,
Hamburger Packetfahri 1Ä.—, N. Lloyd 110.00. Edison
—, Gr. B. P seid eb ahn —.—, Dannenbaum 117.50,D ort-
tis und 101.—, 9! o r t fj Prcs. 72.20, Transvaal-.
Brüsiel, 12. Juli. (O ri x.-T c legr.i 12Uhr 17 Min. tzrieriersr
70.02, Italiener—, Türken D—.—, Türken C—, B. Ottomane
533.—, Türkenlose 108.50, Tnrk. Tabak —, Rio Tinto 1311.—, Por­
tugiesen 22.75, 6°/o Cuba —, Brasilianer —, Saraaosse 282.—,
Nord Espagne —, Mctropoliiaiss 400.—, Electriquei 237.—.
Rew-Bork. 12. Jnli. Silber 01-..
Wie«, 11. Juli. (Orig.-Telegr.) Spiritus stagnirend,
k 44.- ©., k 44.40 W.
Wien, 12. Jssli. (Orig.-Telegr.) Stech Vieh markt zu
St.-Marr. Der Borrath gn Kälbern war 3725 Stück, an
I e b e u d e ss S ch iv e i n e ss 1201 Sliick, an gestochenen S ch so e i n e n
1250 Stuck, an lebenden Schafe ss 1323 Stück an gestochessen
Schafen 178 Stück sind an L 7i m m e r n 93 Stück.— Assf dem
Kälbernsarkte herrschte Baisse: prima Waare uns k 4 bis 6, mindere
bis k 10 billiger, zss k 60 bia k 102, ausnahmsweise k 70.— his k 110.
Schafe wegen schsväibercn Antriebes sissd in Folge bölimsschcr Käufe
usss 2 theurer, bis k 28.-- bezahlt.
Wie», 12. Juli. i Or ig.-Tel egr.) Fruch tbörse. Trotz
svefrsitlich höherem 9>ew-s!)ork nssd festeren Londoner Berichten in das
ttzeschüst liier ssssr wenig lebhaft und die Tendenz auch msr um eine Kles-
nigkesl fester. W c s J e ss per H erb st zu k o. 10, k 8.12, k 8.09;
6afer per Herb st zu k 5.57. k 5.78; Mais per I SS IS-
August jis t 6.-, k 0.02; M >s i s per S evt em b er- Otto b ci
zu k 6.14, k 0.10; Roggen per ,0erbst zu k 7.24, k 7.25;
9i e u r e p S jis k 13.00, k 13.70.
Wien, 12. Juli.( W c t re ib ein n vf t.) Weizen per
Herbst zu k 8.10 bis k 8.11; W eizen per Frühiahr zu
k —bis k —.—; Roggen per Herbst zu k 7.24 bis k 7.25;
Roggen per F rnhjahr zu k —bis k —.—; Hafer per
Herb st zs, k 5.57 bis k 5.58; .Haler per Friibsahr zu k —.—
bis k; Mais per ISSIi- Äng n st zu k 6.04 bis k 6.06;
M a iS per E epl e md e r L ks o b er zu k 6.15 bis k 6.10;
Mais per Mai-Juni z» k —.- bis k —; Rüdöl per
S ep i em ber- D e z ein b e r zs, k —bis k —; Reps per
Asi g sist- S ep t ember zu k 13.00 bis k 1370. Fest.—
Wetter: trüb.
Hamburg, 11 Juli., G e tret d em ar kt.) Weizen Hok-
steiniicher Mark 100.— bis 106.— (— k 9.49 bi§ k 9.84). Roggen
Mecklenburger Mark 165— bis 170— z— k 9.78 biS k 10.08j,
Russischer Mark 111.- bis Mark 112.— (= k 6.58 bis k 6.64).
R ü dö l, loko Mark 01.-- i— k 86.17).— Sp ir isuS per Juli
Mark 17.10 i— k 10,14), per Juls Angust Mark 17.10 (= k 10.14),
per Assgnst-Sepsember Mark 17.— (— k 10.08). Umrechnungskurs:
100 Alark— k 118.00 visSa.— Usnrechisung ver 50 Kilogramm in
Kroneiswährung.— Weizen uns Roggen ruhig. Oel gesmäflsloS, Sprit
still.— Wetter: nsarm.
Paris, 11. Jnli. ProdukienINarkt. sSchluh.I Weizen
per laufenden Monat Francs 20.M l— k 9.92), per August Francs
20.80 <■>» k 10.02 1, per Zeptcmber-Oklobcr Francs 21.40 (7-, k 10,31),
per vier letztess Monase Francs 21.65 (— k 40.42), «Preis per lstli
Kilogr.)— M c h l Zwölfmarke» per lausenden Monat Francs 27.40
<— k i:4.2t»), per Asigrsst Francs 27.60 z— k 13.29), per September»
Cftober Francs 2830 (== k 13.03 1. per vier letzten Monate Francs
28.30 «— k 13.631. sPrciS per 100 Kitogr.. abzüglich 0.°/, Esk.)—
Rüböl per lausenden Monat Francs 67.- «— K 31.94). per August
Francs 67. (— k 31.94,i, per vier letzten Monate Francs 64.50 l—
k 30.75), ver «ist erste), Monate Francs 64.-- i— k 30.54). «Press
per 100 Kitograsnm exklussve ESkoniptez.— SpsrstuS per jausenden
Monat FrancS 35.25<— k 18. 81 ), per August Francs 35.50 «—
>! 18.94). per vier letzten Monat« Francs 34.25 i— k 18.27), per
uier ersten Monase Francs 84.7,0 <— k 18.4>)-. Breis per 10.000 Liter-
oerzent abzüglicks Eskonspte.— Soft surf er (88° höchstens 90°
bisstto) FrcS. 33.25 l— k 15.97). Rohzucker >80" mehr als 90" brsitto)
Frcs. 34.—)— k l«i.3!>, Werner Zucker ver lassfessden Monat FrcS.
»v.)- k 17.37,1, per August jjjcS. 36.— (— k 17.29). per vier
Monate »om Oktober FrancS 28 '< )— k 13.75,, per vier ersten Monate
Francs 29', t— k 14.05', Raffinade Francs; .05.— bis FrancS I 05.50
ik 50.43 b)s k 50.67) iper 100 Kilogramm adzüglsch 1, Perzcnt
tsiomplcl— llsnrechnungskurS 100 Francs «--- k 96.30). Um»
rechnung per 50 Kilogramm Kroncnwahrung.— Mehl, Sprit und
:>iohzucker ruhig. Uebrigcs stetig. Weiter: schön.
Magdetzlirg, II. J»li. Zuckermarkt. Kornzucker erkl. 90'g
—, Kornzuckcr exklnsloe 92gr.'—.—. Kornzucker erklusioe War. noliztos.
»»— --- -- ----- ------ Raffinad, mit
m b u r g
.. ..... .cpiember
11125, per Oktober 9.75, per Roucmber-Tezember 9.57'..
Dorfe- «ud Handetsnachrichten.
und Effekten-
S ch sv e i n e f e t t zu
Budapest, 12. Juli. lWaaren
b ö r s e.) Produkte. Verkauft wurde
k 55.— per 50 Kilogramm. Tendenz fest.
Eksektengeschäst. In Folge Mangel» an jedsveüer An­
regung und in Folge Geichänslosigkeit verkehrte die hemige Börse in
ruhiger Stimmung und blieben die Knröschwankungen begrenzt—
Valuten und Devisen steifer.
,. J? n iec Bortztzesr würden gehandeli: Ungarische Kredit-
bank-Aklien z„ 705.— As 76L—, Rima Muränyrr zu 534.50,
Straßenbahis-Akliest zu 589 ,50 his 590.—, Oesterreichische Kredit-
Aktien z,i 683.25 bis 682.7k>, Oefterreichisch Ungarische Staalsbahsi'-
Aktim zs! 670.5» bis 669.—.
An der Miltagsbörse tarnen in Verkehr: Ussgarische
Biereinhalbverzeuiige Regal: Obligasioiseis zu 98.50. Kommerzial-
bank-Akiien zu 2610.—, Stadtbahn-Akuen zu 300.5:1 bss 802.—.
Aus Lieferung wurde» geschlossen: Ungarische Hvpothekesr-
bank zu 437.— bis 436.—, Oeiterreiehsichr Kredil-Aklien zu 683.50
big 680.o0, Rinia-Muränyer zu 534.— bis 533.—, Straßenbahis
zu 590.— hjz 592.50.
Zssr E r k! L r u n g s z e i t nviinen Oesterrcichiicke Kredit-
?lktien «81.00.
Die Kurse (in Kronen) schließen ivie folgt:
c.OK Kort» deraottrt— i) noIirlM
kiMawiHi«. £fr«Ktea veritphcn sioh für je 100 K
a) U ni»<• h o fei* a tsbdm ld.
6olär«nt« 100 G. Guldeo Geld W»sr« A. i\ d. EU.-Tii. I. G. GeM
---SL0 L. 96.26 96.75 lOJf= 840 K. 76.60 77.50
Gotdreuie** Vhii»i.* Jn\i 96.76 96.75 Präa.-Antoben 3. 1S70
Kente in Kroneu^ährunj 91.- 91.40 «. 300 «s 200 K 168.50 169.50
dto pv. thioiu 91.
J?ente fn Kronenw. Z',,^ 81.76
Üstb.-Stiatsanl. i. Q. i(j 0
6. 6 s J40 K. 97.60
Ei8enb.-AnJ, i» G. 1«0G.
G. i
91.20 TJng.Scbapkr.-AbU>»ang8-
82.28 Obligationen ......... 98.20
Usg. Grundentl.-Obligat. 91.--
98.50 Sroatisch-slaTon. Grund-
emlastuaga-Obligat 92.50
2-iO K. 100.50 101.60 Tbelss- und Sr.egediner
63. &0
Eisenbaltn-Antoben in S.
H. 100« 200 K 138.50 133.50
75
78.-
«7.60
86.76
97.26
93.-
.60 100.10
Oesterreichische Slastiichuld.
Heute !n Koten Mal-Nor. 97.26 97.75 Keilte in Silber... 97.—
Hente in Koten Fbr.-Aug. 97.26 97.76 ßoldr. I00(t. G.=t240K. 96.26
Kente in Silber 97. 97.80 Keule in Krouenirtthniug
r) Krem de Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. .4% 88.60 89.60 Serbische Prtm.-An!. 76.
BnlgartocbeSlaal*ci*enb. fcerh.Pr.-Aul.mit ösierr.
Hypothekar-Anleihe... 79.50 80.60 Cberstoinpeiuii% 2^ ...
d) iidiri OttutUeh« Anlehts.
Anleihe der Hauptstadt. Antoben der Teraes-Bcga-
Budapest 4,, s# a.._ 97.— 98.— tbal-WasserregutiruugS'
d:o 1697 4*«, 92.- 93. Ges 4«, 91.-
Akttes %tn Bukw
♦■Anglo-Gesterr. Bank 277.
♦’Bpester BaakTerela 6**b 180
# £rste Uns. Gewerbeh.-. 320
♦Fiuroaner Kreditbank.. 163,
^Vaterl. Bank-A.-G 218.
^dto pr. I’I’ätü» .toli,... 701.
*Ung.Bank l.Jndustrie u.
Handel —-,
*Innerstädier Sparkasse. 201.
•Bpester III. Bex. Spack. 210.
•Bpest-Elisabethitädt.Sp. 160.
r Bp«st. Sp.u.Pfandl.A.G. 413.— 414.- «ErBtePest.Vateri.Spark. 16000— 18100-
Aktien tos 8si«knrtu-S6MU«. 400.—
406.—
164.-
*Ung. Esc.- u.Wechslern.
A0-
*dko pr. l’Him-« Juli- 462.—
461.—
220.—
*Zentral-Hypothek.*Bauk
214.-
ung. Spark..„„. 960.—
930.—
*Oe»icrr. KreditaiiRtalt..—
702.-
* dto pr. Htiuio Juli 662.—
«Oesterr.-Ung. Bank 1720.—
690.50
1730.-
*P«eterUns. Kommerz..2610.—
2620.—
160.60
*Unionb*,uk 661.—
663.-
Kroatische Kommerziaib. —.—
Zfctitft (SB SMTkUHB.
202.—
♦Ver.BpwterHanptst.Sp. 2220.—
3230.—
214.-
*I>ugarisehft AUg. Spart. 560.—
560.—
162—
*Ung. Landes'J5entr,-Sp,1386.—
1395.—
6kti«n tob Bergworua und ZiefoUokrUieii.
Dpester rtoxel n Kalkdr. 160.— 160.—
"Bpeat-Sz.T-Örincz-Zglf... 340.— 350.—
V. Ziegel-u. Cementfbr. 10.— 20.—
*Norda. ver, Rohlenbgb. 220.— 230.—
*Obei-u. Berg. u.Hlittenw. 226.— 230.—
r IstTin“-Ziegelei-A.-G.- 76.- 80.—
Ka$cbau-8omod.Steink, 10.— 12.—
*Kis.SebeserGranit*A.*G. 286.— 202.—
*Steiobr. Dampfzieg,*G..1020.— 1080.—
♦Kobtonbergbanu.Ziegel. 426.
*Ung.Aspbalt-A..G 848.
U. A. Kobleubgb. A.-G. 183
Ung. Daropfk., Cement*
und Gypsfabrik —.
U. Keramische F.-A.-G. 200.
Petersb, Ziegelind. A.-G. 100.
*8.-TarjäoerKoblenbrgb. 623.
♦Xenstlft. Zieg. u. Klkbr. 170.
480
346.-
-
Aktien tob Eisenwerken nid lUieluiie&lekrikeB.
~ 260.-
J.u.landw.Mtscb.-A.-G, 240.-
♦Danubius-Scboenicbea
Schlffbau-A.-G. 169.— 164.—
•GanzfcCo., E. o. Wasch.3240.— 3276.—
*Nicbolson-Ma*chSnenf.- 208.— 210.—
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G.
Rim..Lkur..8sig..'?ar). E.
per Ultimo .TulL.-.. 632.
Scblick'scheE.n.Maach. 236.
n'eadloff u. Dittrich
Maschinenf. 190.
Wüli2.MaseU.Wggf.a.E, 200.
Aktie« von Biekiraekereieo.
•„Athenäum“ Buchdruck. „Kosmos“ Kunstanstalt- 20.
Aktien-GeseHscbaft ... MO.— 660.— „Pallas 1- lit. u. Druckerei365.
Franklln-Gesellschaft— 610.— 650.— *PesterBuehdruak.*A.*G
Aktien Aiverser tJateraekmniigen.
^Allg.Waggonleih-G. 6% 986.— 996.— %Hungaria ta Kuastd..... —.
•Bp.Allg.KtoktT.A'G. 230.— 233.— .lordanLed&rf.A.G.P.-A. —.
*Erst.UDg.8ebriftg.-A«G. 272.— 276.— Stelnbr. bürg. Brauerei- 130.
I.U.Scbafw.-u.K.-A.-G. 900.— 950.— *Ungar. Zuckerindusttie*
*I,U. Aktienbierbrauerei2358.— 2370.— Aktien 1875,
*I.U. Borstenrieb-Masta. 471.— 481.—
ErsteUng.Hotel'A.'ö.-- 484.— 440.-*
•I.Ung. Spod. u.Ueiinf.-
A.-G 305.— 310.—
# FiuTD.Rei68chäl-A.-G—2875.— 2976.—
*Gschwindt, scbeSpritfbr 884.— 890,
206.-
110 .-
626.
176.
634.
240.
200 ..
210.
- 2720.-
136.-
1895.-
*„Adria“-Seeschiffs.A -G. 480,—
* Bp.Strassena. Aktien 5
*dio per Ultimo Jnli_
*BpesteT etoktr.fetadtl».
dto Gen.-Sch.--„
*Bpeet-Nenpester elektr.
*Ung. Elektricitfits-A.-G. 246.
Intern. Elektricitätsges. 610.
*Int.WaggonleihA.-G.5% 930.
Grand Hotel Ri
# Saegeu.Haufsp,
.. .... Tabakrertia-A-G.türk.R. 296.
Aktien ven Verk«krS'ünterBehmnnc«n.
" 486.— *Donan-Dpfschiff/.-A.-G. 740.— 750.
60.-
615.
960.
64.
676.
297.-
Basiuaa-^ese>.^,
Basilika-leose ö.Ueberst.
Prämlen-Auleibe d. Stadt
Wien y. Jahre 1374-
sriv u -Lose
,Jdsziv u -Loseö. Ueberst.
Uug.Rothe Kreuz*Lose...
K.u. kiin. I>akaten. Hand
Brüssel 4? P
London?.^»
Kascb.-ÖdevbergerB&ha 351.—
365.—
592.-
593.-
Ung.*Gallzische Eiseub. 408.—
410.-
386.—
396.—
Ung. Westbabn
416.—
425.—
SOI.—
304.-
•Ctoiterr. -Ungar. Staatnb.
80.—
8V.—
*Ooat.*ung. Staatsb.-Akt.
per Ultimo Juli.
887
669.*-
110.-
115.-
riinfklrch. -Bares Eisen»
112.-
114.-
bahn..
421.-
423.—
1»»«,
12.-
13.-
Ung. Rotbe Kreuz-Lose 3.
12.50
13.50
Ueberst........ ...
20.—
21.-
Hai. Verein v. Rothen Kr.
22.—
23.-
863.—
388.-
Ital.V.T.RothenKr.ö.Ueb.
22.50
23.50
6.-
8.50
Gest.Ges.v.Rothen Kreuze
43.50
44.50
6.65
7.15
Oesten*. Kreditaast
885.-
388.-
18.-
19.-
wuj
132.-
134.-
Yftlm»,.
11.37
11.45
Franc. Bankn.(100FV.^..
96.50
98.75
11.33
11.43
Hallen. Dankn. (100Llre>
90.90
91.30
19.30
19.34
Rumin. Banku. (100 Lei)
23.70
23.78
gerb, Bankn.(lOOS.*X>i&.)
i 118.55
118.85
Rubel..................
255.-
258-
' W.CkMlkUTI. (yllt.-).
200.60
2-1.80
ItaHeniscbe Bankpi. 5
90.80
91.20
Paris 3^« ...
96.60
86.75
, 242.25
242.65
Schweizer Baukpl. 4 l; a ^#
95.85
96.16
7118.60
IIS.80
St. Petersburg öV-fi-...
■ £x Coupon.
-• In-
> k
.—. in i
U EU' 1' r
r -O-ualiun von
. II i
ii vl« v i
f ch es t
0 e i t> e
viel) besserer
m-3 k
—,
m iud)
e r c r Oualilät
Iv st X
b i ti e C
d) j c n
bester Qualität
08.—
, aue-nahmsweuc
k -.
—. initiiere
- bis
k tu.-
!>l l»
d c r c r
^ Qualitüi von
S e r
b i i ch c
N N d
b o s n!
sche Ochsen
n k
.74.--
bis k
04.—,
ansnahmsweise
v Ouahuii
von k
40.—
bis k 52.—.
.Hslluar pon
k 50.-
- bis
k OS.—, aus-
Die Preise notirte» bis ymi Scksuffe biefr? Berichtes ssik
Schlachtvieh:
U u g a r i s ch e M a st o ch! c n: bester Onalität von ß 63,—
bis b 63, aubnahmsweifr k— dio k —, mittlerer
Ciurtitfit von t> 54,
ß 48.— l-i,;, k.
Cualiiiit von b-
von k —bis k
von k b-Ä k
Oualiuit von k 56,"
k 50.— bis k 54.—.
besserer Qualität v>
k )>l ü h e von k 4ck,— bis k 60.--, aus-
inibmeweiie k -, farbige Kühe 'von k 46.— bis
k 68.—, ,„,-nnhmoweiie k —Alles per 100 Kilograimn
Lebendgewicht-— Für laudnurthschastlichc Zwecke geeignetes
Vieh: Z u g o ch I e» prima von k 60,— his k 64.—, ausnnhnisweise
k., ver 100 Kilogramm, k T.—, bis k 150,- per Paar,
mittlere k bis k— per 100 Kilogramm, k—
bis k —.— «er Paar, mindere k —per 100 Kilogramm,
k —ver Paar, Owien iür Mastzwecke, farbige, mindere
k- ,— bis k —, weiße k bis k —.— per 100 Kilo­
gramm, k l>,-? k -,— per Paar. Melkkühe von k —■—
bis k per Stück, gekreuzte farbige von k 140.— bis k 240,—,
Bonvhader von k 240.— bis k 540.—, Stück, Zugbüffel
k 560. bis k —.- per Paar, .H: alviuen bis k —, ausnahms­
weise k ----- per Stück-— Der Auftrieb an Schlachtvieh war
um t:,1 0 Sliick kleiner als vorige Woche, die Nachtrage frilens der
fremden Käufer ziemlich lebbaft, devizufolge lind die Preise, mit
Ausnahme von Stieren, d))rchschnittlick um •'! Kronen gestiegen- Nach
Zugochsen in schwache stiachsrage, nstelttühe werden in Folge Ein-
schreiic»» einiger größerer Käufer um 10 bis Ü 0 Kronen theuerer.
Kälbermarktveriestt
der Budapester V j e h in n r k t s- M arktkasse -Aktien»
Gesellschaft v o m Ick. I n l i.
Der Auftrieb belnkg an lebenden K ä k b e r» 406 Stück, au
gestochenen— Stück, an Wiener Kalbern— Stück, In n g-
v i e h ck 0 Stück; L ü m m c r lebende-- Stück, gestochene— Stück;
Ziegen— Stück-— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 76 k bis 8 ö b, ausnahmsweise 00 b bis— b,
mindere 48 bis 50 b, ausuahmSlveisc— b per Kilogranmi; ge­
stochene priina— b bis— b, ausnahmsweise— h per Langgeivicht,
gestochene nrindere— b bis— h; WienerKälber— d bis —b;
Iiingvieh 46 h bis 50 h per Kilograimn; L «m mer
lebende —k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war slan.
Spiritus.
Budapest, 12. Juli. (Original-Bericht.) Rohspirituk
notirt k 40.— Geld, k 40.50 Waare.
G e t r ei d e b e r i ch t. Das heutige Weizengeschäst eröff­
nete bei angenehmer Stimmung und konnten einige größere Posten
leicht zu behanptelen Preisen placirt werden. Gegen Schluß wurde
die Tendenz fester und waren o Heller höhere Preise erzielbar. Der
Umsatz -betrug 60,000 Meterzentner Weizen. Mais rendirte fest, es
warben 4100 Meterzentner zum Preise von k 5,81 his k 5.85 per
50 Kilogramui aus den: Markte genommen-
Berkanst wurden:
Weizen, Theiß- 900 Mztr. 8 l> zu 7.95, 300 Mztr. 78-zu
7,80, 3400 Mztr. 78 zu 7,85, 200 Mzlr. 78 zu 7.82'fr, 3000 Mztr-
77 zu 7.80, 250 Vtzlr. 7<>,7> und 50 Mztr, 80 zu 7,70, Alles per drei
Monate-— Pester Boden 200 Mztr, 78 zu 7.77(., 100 Mztr. '77
zu 7-55, 100 Mzlr. 76 zu 7.45, Alles per drei Monate,—
Szt,«Tamäser 4400 Mztr- 73 zu 7,45, per drei Monate,—
Bäestaer 1540 Mztr, 75.6 zu 7,45, per drei Monate. Martfüer
700 'Mztr. 78,5 zu 80.5, per drei Monate.— Bibarer 100 Mztr.
71,5 zu 6.80, per drei Monate.— Kabaer 300 Mztr. 77.6 zu
7.55, per drei Monate.— Weißenburger 1500 Mzlr. 74 zu 7.48»),
per drei Monate-— Beies-Csabaer 500 Mztr, 78.5 und 200 Mztr-
78 zu 7,82'z, Beides per drei Monate,— Maküer 3480 Mztr,
77.4 zu 7.80, per drei Monate,— Kalocsaer 25M Mztr, 74.5 zu
7,52'/.,, per drei Monate, Adaer 1400 Mztr, 72 zu 7.25, per
drei Monate.— Serbischer 3000 Mztr. 75 zu 7.05, per drei
Monale-
Mais: Gestern wurden 1400 Mztr, zu 5.81, 3000 Mztr, zu
5.85, per Kasse verkauft.
Termine. Bei vlüßigm Kursschwantunaen iva> die Tendenz
fest. Gehandelt wurde: Weizen per Oktober zu 7.86, 7.87,,
7,88, 7,86, 1, 88, 7.86; Roggen per Oktober zu 6. 88, 6.80,
6. 88; Mars per Juli zu 5.83, 5.86-, Mais per August
zu 5,81, 5,84; Mais per Mai zu 4.84, 4.79, 4.80; Haser
per Oktober zn 5.26, 5.24, 5.25; K o h l r e p s per August
zu 13,50,
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7,«5 G-, 7,87 W.
Roggen per Oktober zn 6,88 G-, 6.89 W-
Mais per Juli zu 5.86 G-, 5-87 W-
Mais per August zu 5.83 G-, 5.85 W-
Mais per Mai 1801 zu 4.80 4.81 W.
HaserperOktoberzu 5.24 G., 5.26 W-
Kohlreps per August zu 13.45 G-, 13.55 W.
6]ii t Ernte in SüdrllßIan 0-1 Aus Kiew
telegraphirt man uns: J)l den südlichen Gouvernements hat die
Roggenernt« bereits begonnen. Die Lnalität fällt recht schön
aus und stellt sich der Erdrvsch sehr ergiebig heraus. Weizen
versprich! ebenfalls einen guten Ertrag, Der Stand des Sommer­
getreides läßt nickn» zu tviinschen übrig. Die Rübe n-
selber stehen ebenfalls sehr gut.
(Schiffsverkehr a m Eisernen Thor.) Wie
aus O r i o v a lelegraphirl wird, paisirte ein Schlepper aus
E e t a i e, enthaltend 8931 Mzlr. Reps, mit Bestimmung
Budapest.
Wasssrstind.
O*
+ U
.. *f 412 <73+ 14
-- -f 168< 87+ 12
-- -i- 112+ 16
-r- 307 >16+ 14
< 23
Ion: Centimeter
ScUäcdtng », 4* 3QQ
Dun:
' Fassau --
Linr.— --
Wien
Possony—
Komirom-
Budapest.-
D.-Fstldrir.
Mohics ---
Gombos ---
Ujvidek—,
Zlmoßy ---
Pancsova.-
Dreukova-
Oviova—-
Vif: Zsolna
Tr»
.- -f 429
- -r 410
! II+ 438
--+ 494
--+ 432
9^ 16
23 4 10
12. Juli.
Tim: Centimeter C«
Tok*J+ 13B+ SO
TUM-Filred+ 250 <20+ 15
Ssolnok -j- 1^2< 47 *■'16
Csongräd 4-124< 40 4 14
Szeged -164< 1*+ 16
Török-Becse. ..-- 189
Titel 4 374
• 360
- 298
- 362
. 146
Trencsen 4 110
Szered
EAAet Birvär..
GyÖr
Dr*»a: Zikiny __
Krtva: Szlazek*
Mitrovica-
Tim:
-- 166> 62 --
J9+ 18
2+ 13
6+ 14
61
838
62
157
347
4 362
481
13
-* 15
16
12
14
14
-- 16
-- 15
+ 16
17
14
11
7
9
16
30
13
58.
76+ 14
Ji.-Ssfget+ 110
l'ekehäza 4 150
Tisza-Ujlak-—+ 82
V.-Nameny.-— 4 81
Zähony (Cstp)..— 90
< 42+ 19
<130 4- 21
<108+12
<19+16
< 14 4 16
j Dass.—+
Szalmir—— -- 4
>1+ 17
>4+14
< 2 *• 14
< 22 -- 19
Nagy-aiajteny—+ 2
Utereu: Munkics+ 54< 84
Ondevt-TApelr:
Bartfh+ 65
Sztropk6. >»— 4 72
Hoör.. .. __ __— 60
Bedrof: Zempldn.+ 300
Berettyö:
Berettyo-Ujfalu-— 8
' iLLrö,:
+ 22
4 so
M
+ 14
4 15
4 12
4 16
Sebis-1
Nagyvarad __+
Fekote: Tenke.. 4
Feber :BorosjeaÖ—
Kettos: Bdk6s._+
Hirmas: Gyoma 4
<10+14
< 34
> 20
> 22
<4+ 18
43 <47+ 17
2 +18
8< 8+ 17
30< 4+17
, 12< 5+17
Karo«: Branyicflkft 4- 1-46 <66-1-15
Ai-ad—— 88> 6 X 16
M»k6+ 28< 8+ 17
fMSMiKis-Koatdly+ 132 <28+ 16
>»?»: Kiszet.i 4- 93 <13+18
Temesyar 4 29< 16
.. ... __ H.-Bseskor«k—+ 27> 7+ 15
Srfcürnng Air Ziisken:* Wiswassar;+ Über Null;— unter Null;,
< gestiegen um; >gesunken um;? unbestimmt; 0 J Temperatur nach Celeluf»
m
Hauptquellen: Georg VictorqueUe und Helenenquelle, deren
hervorragende sprcistsche Wirkung bei Blasen-undNterenkrauk-
tzeiten seit Jahrhunderten bekannt ist; die erstere von unübertroffenem
Ersolge bei allen möglichen Katarrhen der .Harnorgane, die
zweite von ganz besonderer Wirksanikeit bei Bekämpfung der
Steinbild«,ig (Harnfauere Diathefe, Gicht rc,). Außerdem
linden die Quelle), erfolgreichste Verwendung bei Magen- und Darm­
katarrhen, bei Btntarmuth, Bleichsucht und Frauenleiden.
Versandt 1888 870.000 Flaschen. Frequenz 1899 --^800 Pers.
Beriihmle Spezialärzle. Das angebliche Wildunger )vah ist nur
künstliches, theils unlösliches Fabrikat, Auskunft über das Bad und
Wohnungen, sowie Schriften gratis. Wasser, käuflich in den Alineral-
wasserbandlimgen ». Apotheke», versende» in stets frischer Füllung
Fürstliche Wildunger Mineralquellen, A.-G. 1807
Biutreinigungs-, Entfettung«-,
Abhärtung»- und Nervenstärkende
ÄsCmBJPSBML 4800
in der SoetLlt Dr. PalOcz, Budapest, Kerepssi-sit 10. Separirte
Herren- und Damen-Abtheilungen, Ordination von 10—12 «. 3—5 Uhr.
Zu kaufen gesucht
gebrauchter gut {!?*«*«*«**■*IImit circa80Quadrat,
betriebsfähiger metetn Heizfläche. Of-
frrfru sind unter Angabe säniuillicher Details »ud „ll. 8," an die
Administration zu richten. 4758
-A. ÜVCei-cxix* Banls: es VAltölizlet
Keszvenytäraasäg 4675
f. ev aug. 10-en sajät hazäba IV., V r äczi-utcza 87. sz, költiizik at.
A Bank Dorottya-utcza 12. szam
------- alatti helyisegei f. s. angnsztus ilü 10-Sre kitdök.!--!-!: 1
. mt WJ D A.'WMa r A-
Heule, Donnerstag, 12. Juli:
UT* LITTLE TICB -Wßg
und das 3 en 8 stioneIIo luli-Proflramm. Enttee- f >0 kr. Eröffnung 6 Uhr.
Ermcißigle Enlreekarlen in den Tabaktrafiken.
SAMA 8 ST Ka«»e-Eröffnn,ig 7 Uhr.- Anfang präcis 8 Uhr.
4 Heute clslc» Gaitspicl der LorUnor Ilontiekou
MULATll Seeaisiong-Bühna^ Direktion Dr. Paul Martin.
“** ** ,““ w Zu Guiisie» des Ferien-Kinüerkolonien-Vereins,
Zur Darstellung gelaugt: „Der Prodekaacklckat",
FRANZ ALBRECHT. Schauspiel in 4 Aufzügen von Hu Dreyer.
Morgen, Frellag, Abschieds-Gastspiel der Dsrlloer Ssesstztane-Dllkne
in „llvmückie 6 e r Heb e“ mit Herrn B. Christians. Anfang 7 Uhr.
jcrbcaud-pavillon stadtvaachen.
Dejeuners u. Suupeis ii ii 2 ,---,+ DinerB :i H. 3.—.
Restaurant francais a la carte.
läsrHch Konzert einer der beUetotesten
ÜS* \atIonal-MnsiliknpelIen. —WW
G
AHBRINDS
NAQY SÖSGEARNOK
Erzsöbst-körüt 27.
Ms is mindennap liSKNzrgsiS llS«IM8W. Szabad d.m-e-t,
Uj szepardk: Szt.-!stvän-sör.—=
rand Hotel Hungaria
J«
Heute Abs.idt——^
von 8 Uhr at
K)«»maE«B-e
— der beliebten—
National- Musik;- Ka?«lie:
ela.
m
OTEL
Heuta Abends
jAoebhobn
1 V„
Kis hid-utcz»
5. szSm.
von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
Äfatioaal-Mosikkapelle
HK«au«sEi Lajos. "W,
In Abwesenheit des Chefredakicurs Dr, Rar Falk für die Redaktion
ocrantworllich: Leo Beigelsberg.

