
[ 2023-06-29 10:49:36.285 - 19000812 - Seite 1 ]
Abonnamant für die d*t*rr.-img-»r. Äonarohla.
Für den „Peeter UoyS M (Morgen- ond Abendblatt)
(Erscheint ancb am Mergel» aaeh ei»«» Fsiertäge).,
Ftttr Bndnpeat:
Ganxjftbrlich 44 Kronen —. Heller
Halbjährlich... ... SS Kronen— Heiler
V;erteV)ülirHeh ... 11 Kronen— Heller
Monatlich ... ... 4 Kronen —- Heller
Wt i^intir FaitrersMUluig 4n Abendblatt* fl*ta^lhrikb 8 Im«■ Är*
Man prtnnmerirt für Bndapest in der Administration der »«PMter Liayd“,
liörktya-nteaa Nr. 14,1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herrn. Goldeelimldt (1., WoslrtUe 6), wo­
selbst einzelne Nummern cm haben sind.
Hit PastreraeaAuff s
GanuAbrlieh ... AS Kroaen— Heller
Balbjkhrllch.. 94 Kronen— Heller
Vierteljlbriteh —- R2 Kronen— Bellet
Monatlich ..... 4 Kronen 40 Heller
ö>BS
tsiertle w*rden
Budunt I» d» ABni.IMraU.il Mt
„FK8TE* LMWB“
fern«: In den AimoiiMIi-EepediUoaeil
HmmmM.* Vo*Ier, A. T.
fioMb«tw< A. Kmi, Bern­
hard I. Blockner.
J. I» rl»eher. Tuuw
Mttpold Cjiila,
Im Aulianrie: <». K„ Daube dk
Comp. fmUM ». M. Com­
pagnie Gdadiele de Puläieilo Ktran-
,in Jobn r. Ion... Cle.,
Paria. 31, rite du Fnafcrg.Montmartre.
FFinm
Siebrnundvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
T. B«rMtj*-Bten arr. 11,1. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Ontrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 48k Heller,
ia der Provinz 14 Heller in allen VersehleUolokatea.
0
0
hnerate werden angratanmi
In WUn;
Bei A* Ojppsllk, Stnbenbastei
Nr. 3; Rudolf Mosss« I, Boiler-
stätte Nr. 3; Haassnstela&
Vogler, I,, WalfiseUgasae Nr. 10;
K. Pezsonji, IX., Hörlg&sse 6;
1. Banneberg, I., Kumptgasse
Nr. 7; Heinrich Sehslsh, I.,
WoUzeile Nr. H; St. Duke», I,
Woikeüe Nr. 6 —&
JtbaMMiali« fOr das Aumtmm* (Morgen- und Abeadblttt).
WtrttfjttNMi bd «#» mit «irekter Kr«izbaa4*MiM|: für OtttttoMtatf, Strtit» »**
■MtANffO 18 Kro nen, fBr alle fifrrig— SUtt»n 81 Kronen.
Abonnements werde» auch Aufgenommen Mr:
BMgiU bei den belg. Postamt. iLFnrs.SsVts. Bl#derUHtd«b.d.nied.PostImt. 15 Pro». 980*.
B^arifAb Abuig 16* 45„ RwAfalA» n rure.. 15„ 75*
OatfttQbUutäb.d.deutsch., UM. 70 Pf. Raasta«* k m, sRnh 5 äKop.
Egmtwbeidaa egyp., 17Frc». 470ts. iVtS
6mebeotAatb.PostamteTrie«t 18« 74„** eertj-• llFres-lS üt».
Italien bei den ital. Poatazmera 14^ 80. Sbkwelx* w schwel*.„ 15* 40»
IlOfltciieffO b. Postamt« Cattaro 14 K. «4 H. Türkei b.d.durt. öst.-ang.„ 18, SS w
Für Atsdrlkc, England, Frtftkrsloh, Manien und Portasal kann der »Fester Lloyd“ durch
Vermittlung der Postämter «Hüls «bonnirt und muss derselbe dlraktkel uns bestellt werde».
Vertr. für DontscbL, F'ankr., Engl., Italien etc. Saarbash’s News Lmbange, UfUu.
g|9" Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd" erscheint am Montag Nachmittag.
;, Haudelsnverftcht der Woche.
- Ä e t r e i d e. Die Witterung war während der verflossenen
Woche zumeist heiter und trocken, die Anfangslage ausgenommen, an
welchen zahlreiche Niederschlüge in den verschiedensten LandeStheilen
vorkamen, die aber bald wieder aushärten. Die Temperalur war
tagsüber warm, ohne heiß zu werden, und die kühlen Stacht- und
Morgenstunden gemahnten an das nahe Ende des Sommers. Die
Dnischarbeiten gingen diese Woche ziemlich flott von Stakten, doch
lauten die Nachrichten Über deren Ergebniffe sehr verschiedenartig.
An den Landmärklen sind die Zufuhren noch imnier schwach. Der
Stand der Maispstanze ist in den Hauplproduktionsgcbieten ein
befriedigender, es gibt aber auch Gegenden, in welchen der Regen zu
spät eintrat, um dre Folgen der Dürre ganz gut zu mache». o ni
Auslande ist das Wetter veränderlich und die im Zuge besinb-
lichen Ernleir erleiden stellenweise unliebsame Unterbrechungen.
An den a u s w ä r t i g e n Märkten hat sich das Geschäft
noch immer nicht belebt. Die Konsumenten verhallen sich zuwartend
rmd beschränken ihre Anschaffungen auf das Unerläßlichste, die Spe­
kulation bleibt unthätig und der Mangel ernsterer Anregungen läßt
den Verkehr keine größere Ausdehnung erlangen.— In Amerika
war die Tendenz fester auf rege Exportkäufe, welche bei gestiegenen
Preisen etwas abnahmen.— An den c n g I i s ch e n M ä r k t e n
hielten sich die Preise anfangs unverändert, doch griff auch dort
schließlich eine nläßige Festigkeit durch.— In Frankreich machte
sich eine Besserung im Effcktivverkehr' fühlbar, die Weizeuprcise
gingen hoher, während Mehl kaum ihenrer verkäuflich war.— An
den' norddeutschen Terminniärklen ergaben die vorgesallenen
Kursschwankungen eine kleine Steigerung.— In S ü d d e u t s ch l a n d
und am Rhein haben sich die Absatzschwierigkeiten nicht vermindert
uitd die Preise nicht geändert.
An unserem Markte gestaltete.sich der Verkehr bei den
meisten Fruchtsorten lebhaft und die Preistendenz aufstrebend.
- Weize it begegnete in den beiden Anfangstagen der Woche
reger stiachfrage bei anziehenden Preisen. Das Angebot war zienilich
gut, aber das knappe Vorhandensein von prompter neuer Waare
verschaffte LieferungSosserien zunehmende Beachtung, den alten Lager-
beständen aber flotten Absatz und bewirkten im Allgemeinen recht
ansehnliche Tagesnmsätze. Der ?Vegehr ließ wähl später nach: einige
Niühlen enthielten sich des Kaufes gänzlich; die Stimmung wuder
daher ruhiger, die Preise gaben etwas nach, die Umsätze erfuhren
jedoch nur eine müßige Abnahme und nach einer kleinen Abschwüchung
hielten die Preise wieder Stund und ergaben bis zmn Wochenschlusse
eine Steigertmg von 10 bis l'> Hellern tiach einem Gesammumisatzc
von circa 220.000 Meterzentnern.
Auch Roggen erfreute sich anfangs reger Kgustust fast
ausschließlich für auswärts und erfuhr eine Preisbefseruug von vollen
20 Hellern bei recht flottem Absätze. Die Slachfrage nahin wohl
später ab, was auch eine Abschwüchung der Preise zur Folge hatte,
doch erwies sich dies bald als vorübergehend, der Begehr besserte
sich wieder, die Preise erholten sich und erreichten voll ihren früheren
Höhepunkt. Nach einem Umsätze von circa 14.000 Meterzentner»
bezahlte man st 6.70 bis k 6.02", ab und Parität hier.
G e r st e zu I u t t c r- ii n d R v 11 z m e ck e n tvird
in heimischer Waare sehr knapp offerirt und znmeist nur von
Mastern gekanst, welche 10—15 Heller mehr> bewilligten, und zwar
von k 5.65 bis k 6.—. Fabrikanten tauften einige Ladungen serbischer
Gerste und bewilligten gleichsalls 10 bis 15 Heller mehr, va imler
k 5.60 bih k 5.65 auf 3 Monate verzollt nickn anzukommen war.
Gerste ab Stationen erfreut sich zunehmender Beachtung
seitens des Erportes und wurvcn in allen Proveinenzn, »ach oen
verschiedensten Relativur» recht ansehnliche Umiütze erzrelt, rtieiche bis
zum Wochenschlunc über 60.000 Meterzentner betrugen. Auch die
Preise besserten sich um 00—50, li. lss erzielte Theißgerste miltlere,
Qualnäl k 5.80 ÜuS'k 6.25, bessere Ui» k 6.75, prima bis k 7 '0:
Pe st e r Boden u n b n o r d u n g a r i sich e. geringe und
Merkantil k 6.— bis k 6.75, bessere bis k i.iio, prnua bis k
feine Herrschajtspartien bis k tz..'< 0; Provenienzen der
O s e n« F ü n f t i r ch n e r B a h n g e g e n d: Merlantil k 6.25
bis k 6.50, gewählte bis k 6.90, prima bis k 7.40, Herrschaftswaare
in dieser Provenienz wird noch wenig off'eriri und findet nur m
bester Qualität Beachtung. S ü d b« h u g c r st e blieb vernachlässigt
wegen nimigelhasler Qualität.
Hafer war schwach zugeführt und etwas besser gefragt; die
Preise zogen einige Heller au. Die umgesetzten circa 5000 Meter-
zentner erzielten k 5.30—5.55, Aiisstichivaare auch 10-15 Heller
mehr. Neuer Hafer kam spärlich und nur in abfallender Qua-
litat»vor und erzielle solcher k j>.20—5.90.
Mais blieb veruachlässigl, da Sleinbruch in der Vorwoche
einige größere Posten bezogen hatte. Die vorgesallenen kleinen
Anschaftimgeu bedangen gegen Terminkurse Auszahlungen bis
10 Heller.
Auf dem T e r m i n m a r k t e blieb der Verkehr die ganze
Woche hindurch schwach, die Tendenz war schwaukend, da nur Wie»!
den Markt mit KaufordreS versorgte, im Ganzen aber die Vetheili^
guug recht schwach war. Umsätze und Änrsfluktuatiouen beivegtcn sich
in sehr engen Grenzen, doch geben Brodfriichte immerhin mit anseh»
lichen Kursavancen aus der Woche.
lllachsiehend verzeichnen wir die vorgesallenen lldirsflnktuationen:
Weizen per Oktober k 7.72, k 7.77, k 7.74, k 7.80,
k' 7.75, k 7.84, k 7.72, k 7.76, k 7.71, k 7.81, k 7.77, k 7.92,
k 7.88. Schluß k 7.88 k 7.89 W.
Meiz«•« per April k 8.06, k 8.03, k 8.11, k 8.08,
k 8.19, k 8.09, k 8.12, k 8.06, k 8.09, k 9.03, k 8.14, k 8.11,
k 8.25, k 8.23. Schluß k 8.23 G.. k 8.24 W.
R oggi u p e r O k! o b c r k 6.92, k 7.03, k 6.98, k 7.08,
k 6.96, k 7.05, k 7.02, k 7.09, k 7.06, k 7.08. Schluß k 7.08 K.,
k 7.09 W.
Mais per August drückte sich bei spärlichem Verkehr
von k 6.32 bis k 6.19, stieg bis k 0.27 und schließt k 6.26 G.,
k 6.28 W.
Mais per Mai k 4.91, k 4.88, k 4.92, k 4.97,
k 4,92, k 4.86, k 4.96, k 4.95 und schließt k 4.95 G
k 4.96 W-
Hafer per Oktober k 5.32, k 5.31, k 5.36, k 5.28,
k 5.35, k 5.37 und schließt k 5.36 ©., k 5.38 W.
KohlrcpLver August k 13.40, k 14.02V*, k 13.85
und schließt k 13.85 G., k 13.95 W.
Die Zufuhren
der abgelaufenen Wocke betrugen in 2
onnen
mutest:
Weiten
Rossen
(^crste
Mais NepS
SctsI
Ur»>t. LkastSdadn ..
8958
1340
507
:)*!
127 8.37
11608
Eilkuadn
113
2 1
i:>>
X.-T .r.
328726
21013
I.K)VÜ
.7214-1
113135 0713
5370x13
Letdte
340533
2236.3
17-299
.739.7!
1 IMthi 7tv>S
555969
ü ie Acrsc» du» g e n dagegen betruaen
in Tonnen Mitteln:
tirtvT. 2 Matäbul'H
49
10
89
*9 71
tFödvüt'tl
II!
10
D -F«d Gl r ..
D*y
302
648
9{jS
2487
u.^etschlfifahrt
«fit L. i^c»..
-
--
Ä.(jt)
it'tulf
!«1
■351
10
7 :7
1047 7-4
ol7s)
Bis i'hmift aikog.
250*
794,7
«UM
3.7277
42--42 1041
12i'TU
fetale
25939
8290
5048
35! 94
43889 471.7
12 '881
T onauauswäns t v a n j 11 s r t c n
IN! o >! ii e I! Mitteln
D. r.- §ch..
103
642
878
106.7
yvlu« it.^esch,straft
^nd I. (Wfi. ..
..
—
—
......
ot<0
letale .. ..
—
103
5-2
642
1180 396
228!
2K c b \: -jufultr per Nnaanube Ltaatsoabn :s»> Tonnen
„„ 3iftbabn_
„„„ T.-D.-2Ä.-0>e! 23
„„ :tugrcknffe ..
7male ,119 Tonnen
3Ji> b 1 At-mbr per ilnganiche Slaalovabu 5463„
„„ 3»6iniim 1215„
D.-T.-Sch.-Gek 3295 ..
..„ SudLeursüie D. Sck.-Olei 2405„
Totale Ädlubr 1237h Tonnen
BiS 5. Stiifum au*sjeiüieint 315005„
. Totale 327383 Tonnen
^H’ttbren
8»&7 2
12815
10+3
r t£'U;ir£‘ntucnt€R ÄeLe dk- •i'ftiabrri leitiuitn t'.e
1608 i ITSl'I 1080 2 .yan:
ult- 20.934 iennt'n
Mehl. Im Saufe dieser Woche hat sich ein außerordentlich
reges Geschäft entwickelt und wiirdcn Quantitäten umgesetzt, wie ivir
solche schon seit langer Zeit nicht zu verzeichnen^ in der Lage waren.
Diese Verkäufe sind nicht auf den lebhaften Konsum, sondern— wie
wir dies bereits in unserem jüngsten Wochenberichte auseinander­
gesetzt haben— aus die absolute Wohiseilheit der Preise zurückzuführen,
.welche jedoch in Folge des starken Eingreifens der Käufer stetig in
die Höhe ginge», lliim ist alle Welt mit Mehl versehen und die
Käufer haben vollauf zu thun, für ihre Anschaffungen Absatz zu
suchen und zu finden. Am Geschäfte betheiligten sich außer dem Buda-
pester Plane und dem Inland« auch die österreichischen Kronlünder,
und ist demzufolge das Gros in den feinen und Miitclsorien ab­
gesetzt worden. Dagegen sind uns erwühnenSwerthe Verkünse nach
dem Zollanslande nicht bekannt.
rz F n t t e r st o f f e sprechen sich recht fest aus; man verkausr
soiPshl-fdiuc als grobe Kleie auf Lieserung bis Dezember soivohl im
Fnlanbe. ok- auch im Auslande.
Unsere heutigen Tarif DnrchschiiittLnotirungen sind:
Nr. 0 1 2 3 4 5 6' 7 7 1 |j 8
k 20.80 25.40 2i. 22.60 22.— 21.10 18.60 15.40 14.20 11.60
Feine Kleie k 8.60, grobe Kleie k 8.90.
Kornme h l:
Nr. 0 Oll I I/It II 118 III
"k 23,40 22.80 22.20 21.20 18.40 16,80 14A0
Kornkleie k 10.-.
Hirsebrei» notirt:
Nr. 0 12 3 4
k 25.50 24.50' 23-50 22.50 21—
Alles ab Budapest per 100 Kilogramin brutto für netto
inklusive Sack-
H ü l s e n s r ü ch t e. Bei wenig veränderter Tendenz be
haupteten sich die Preise- Große weiße neue und R» n d b o b n e n
per September, in welchen sich bisher noch kein belangreicher Ver
kehr zu entwickeln vermochte, notireu: k 7.25 bis k 7.50, braune
k 7.25, Zwergbohnen k 7.75, meint bis k 8.25 (Alle? Frachtbasis
Bndapest). Für L i n s e n/deren Ernte-Ergebniß sowohl qualitativ
als auch quantitativ befriedigt, zeigte sich wohl etwas Kauflust, die
Umsätze blieben jedoch begrenzt. K o ch e r b s e n unverändert. Der
Verkehr in Mohn war' in Folge Jnrückhaltuiig der Käufer ein
beschränkter. Die Preise bewegten sich zwischen k 21.— bis k 23.—.
Von roher Hirse haben hiesige Brelmnühlen circa 8000 Meter-
zentner walachischer Provenienz ab Budapest per September >- I.
jinu Preise von k 4.90 per drei Monate Ziel unverzollt abgeschlossen.
(Alles per 50 Kilogramm zugewoge».)
Schweinefett. Ansangs der Woche wurde noch znm
Preise von k 54.50 abgegeben, gegen Ende befestigte sich jedoch das
Geschäft und wir notireu schließlich k 5.3,50 Geld, k 56.— Watzre.
Speck hatte ein regeres Geschäft. Wir notiren: 3/100 k 50.—
Geld. k 51.- Waare: 4/100 k 46.50 Geld, k 47.- Waare. (Alles
ab Budapest per 50 Kilogramm.)
Pflaume». In Terminen hatten wir nur wenig Verkehr.
Es wurden verkauft: 95-kMftückigc serbische zu k 14 per 50 Kilo­
gramm ab Save-Station;. am Schlüsse der Woche notireu serbische
Garnituren llje 100 Meterzentner 80/85stückige, 95/100stückige und
11-3.120stückige) zu k 14.25 per 50 Kilogramm ab Save-Siation uttb
k 14.50 per 5>» Kilogramm ab Belgrad.
. PflaumenmnBon Termine» wurde serbisches ab
Mragujevac zu k 13.75; ab Mladenovac ju k 13-38 per 50 Kilo­
gramm verkauft.
Sämereien. Rothklee. Da? Geschäft ist ruhig und
liotirt 1899er ungarischer Rothklee von k 56.— bis k 59.—.
8 u; c r ii e r k l e e.. Es wurden kleine Posten für Konsum-
.zwecke verlaust: iuk noureu 1899er ungarischen von k 38.— bis,
k 46.—, italienischen von k 38.— bis k 45.—.
M ohn x i a m f n ruhig, k 6.7)0 bis k 7.—.
2t ii b a nw ickeii ruhig, k 5.7-3 bi» k 6.—.
Esparferre diesjähriger Waare von k 11.— bis k 11.50.
(Alles per 7g« Kilogramm. Bahnbasis Budapest.)
Reps. Termine. Das Geschärt war zu Wochenbcginn
in Folge einiger Kündiqungeu ruhig, zeigte jedoch später, hervor­
gerufen durch Eoritreminrdeckunqen, in sehr-sester Tendenz. Gehandelt
wurden .circa. 6000 Mtrr. zu k. 13.35 bi» k 14.lß‘, s und schließt
tmverüvdert fest.
K o h l r e p s. Die diesjährige inländische Ernte, welche
belanntlich sehr schivach war, ist säst ganz ausverkauft. Vereinzelt
vsrkonnnende Offerte befleheii aus kaum in Betracht tounnenden
kleinen Posten.
H e d r i ch. Jedes Angebot fehlt.
Rül l zu k 11.— bis k 11.50 per 50 Kilogramm.
Leinsaat zu k 14.— bis k 14.25 per 50 Kilogramm-
Repslucheu sehr seit zu k 12.— bis k 12.25 per 100
'Kilogramm.
Hedrichkuchen und sonstige Surrogatölkuchen um k 3.—
bis k 4.— billiger.
Rüböl unverändert sehr fest zu k 76.— bis k 77.— per
100 Kilogramm-
V i k t u a l i e n. (H. Gescheit& Komp.) Eier. In Folge
schwächerer Zufuhren und, hörerer auswürliger Nloiirungen hat sich
auch hier die Tendenz befestigt, niedere Sorten blieben jedoch noch
ziemlich vernachlässigt. Wir notiren: Korbwaare 45—46 Stück
zu k 2.—, prima ungarische Kiftcneicr zu k 58.—
bis k .59.—, Theiß waare zu k 56.— bis k 57.—, Sieben-
bürger zu k 54. bis k ,35.— per Kiste zu 1440 Stück.—
Genüge l Bei belangreichen Zufuhren haben sich die Preise
verstaut- Alan zahlte für gemästete Gänse von k 7.— bis
k 9.—, gefütterte Gänse von k 3.50 bis k 4.—, Brat­
hühner von k 1.50 bis k 1.90, Backheiidel von k 1.10
k 1.20, Suppenhühner von k 1.80 bis k 2.40. Ast?» per
Paar an gros.
Südfr ü ch t e und Delikatesse n. (Neuman
». Rasenbanm.) Die Berichte über Mandel n seit Bekannt­
werde» des durch Stürme verursachten Schadens wurden stets als
übertrieben ausgcfaßt, die damit verbundene sprunghafte Preis­
erhöhung als ein künstlich hervorgerufenes Spiel der Spekulation
betrachtet. Wir hatten indessen Gelegenheit, über den Artikel gründ­
liche Jnsormallonen einzuholen und finden in Wirklichkeit selbst die
pessimislischestc Beurtheilung vollinhaltlich bestätigt. Folgende Tabelle
lann über die bevorstehende Ernte und die muthinaßlichen Preise
ein klares Bild bieten:
Durchschnitts Ernte 1900er Ernte
Sizilien 75.000— 85.000 Ballen 203X10—25.000 Ballen
Pugkien 100.000--120.000„ __ 15.000—2u.0(Kl„
Total i75.ooO -205.tXX) BaUen 35.000—45.txx) 'Ballen
V o r r ä l h e:
Sizilien 1.000 Ballen
Puglieu 10.000
175.000-205.000 Ballen 35.(100—56.ÖÖf Balle«
Mit diesen Ziffern Hai man sich allgemein abgefunden. —Die nächst
folgende Znsarnmenstellung zeigt die Preise der letzlen,10 Jahre und
kann daraus für die nächste Kampagne leicht
und
die Schlußfolgerung
15. Oktober
Eantaro 189 Ktlogr.)
Doppeltemner
1890
Dukaten 46.—
Lire 219.40
1891
33.55
,. 160.05
1892
„ 35.60
169.80
189.3
28.10
.. 135.04
1894
,. 22.55
„ 107.55
I8b:7
,. 27.10
„ 129.35
1896
21.60
103.0,7
1897
31.50
„ l:i0.25
1898
40.05
„ 193.90
1899
39.50
„ 188,40
a t a ti i a 1 1
< P e v; e n t S k o n l o--
- In oen lexien
dieser Woche hat sich eine «ngemem iebhasre ckiachirage «ntwickelr,
Koinrakie für Liekerung Oktober bis Jänner werden Basis Bari
süße oder Palm« itzirgenli k 96)3 bis t. 265 geschloffen. Der
Markt ist nnansgeseur in haniiirender Stimmnng, die Verkäufer sind
lurückhalicnd unv eihohen ihre Forderungen von Stunde zu
Siniide.
P e l r o l e u m. I» der Aufwärtsbewegung der Preise
von amer-lkanischem Petroleum in den europäischen Jmponbäken ist
an Stillstand eingem-len, während sich die Preise von ruslischem
Petroleum überhalipt nur »iüßig getwben haben, und ist die Sttm-
mung auch bei uns eine ruhige. 0s noureu en gro*, zw.•
Fi« maner a m e r i k a r, ifche s Pe 11 ol e um d er M i-
ii e r a I ö l- R a! 11 n e r i e A k t i e n a e I e l l f ch a i r k 47.—
Fiumaner r u, i 1 ches Petroleum der Mineralöl^
R a i, i n e r i e- A k t i e n g e f e l I f ch a i r k 42.75, S l a n d a r d-
W h i t e S a i o n P e r r o i e n m S r> o v a e i. k 40.75, Jt v o u-
waöter pvimu. k 38.,.., -per Itx» Kilogramm netto mir 20».-,
-urra, mit Gebinde, mr-ov, ab dni- Emieli-e Barrels
um k I. böhcr Es uotueti die Eriensnnie der Unao*
r> lchen Pelro leum- Ind ust rie 2it,, engef eil schaft-
Treitreuz-Petroleum k 41.7:3, Zwelkreuz Peiro
l enm k 40.25, «>i> gra>, per netto ltX> Kilogramm, inklusive
Faß, netto Tara, ab Budapest. Mineralöle: lichtes
Ep lind er öl 8ir. I zu k 64,—, dunkles Eylinderöl
dir. II zu k 60.—, leichtes M a s ch i n e n ö l Air- lll zu
k 32.—, schweres Ma'fchinenöl Rr. IV z» k Ha.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, irrtt© Tara, ab Budapest, per
Kasse 2°/, Skonto.— Die Apollo Mineralöl R a s s i n e r i e-
Aktiengesellschaft notirt ihre Erzeugnisse: Lilie n>
Kaiseröl k 50.—, Einher; 'Petroleum k 42.30, Drei-
herz k 40.30, Stet n k r e u j k 39.30, Lampenül k 38.30,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, 20 Perzenl Tara, ab
Bndapest, per netto Kasse. Apollo leichtes g a l i; i s ch e s
Maschinenöl Nr. III a k 32.—, Apollo schweres
russisches Maschinenöl Nr. VI ä k 37.—, Apollo-
Eq 1 iuderv 1 i k 51.—, Apolko-Tovore»Fette dk52.—
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest,
zahlbar per Kasse n>it 2°/o Skonto, oder vier Monate Älcccpt.
Miueralschmieröle. Der Bedarf ist aus seinem Höhe­
punkte und nimmt auch das Schlußgeschäft für nächste Frühjahrs
lieferunge» einen lebhaften Fortgang. Aus russischem Rohniaterial er­
zeugte Qele notiren, und zivar: C y l i n d e r ö l (leicht­
flüssig, hochzündltch) k 56.—, extra schwer es Maschinenöl
(Dichte 907/10) k 48.—, schweres Maschinenöl (Dichte
905/807) k 44.—, leichtes Maschinenöl «'(».
Paris: Mehrfache Privalmeldungen bestätigen, daß Li-
Hung Tschang von der chinesischen Regiernng betraut Mrde, um
jeden Preis sMiedensverhandlimgen einzuleiten, worauf die Börse
allgemein fester tendirte. Ju sranzösischer Rente fanden umsaugreiche
Käufe seitens des Publikums stall, auch Kupseriverlhe ivaren
bevorzugt.
London: Die New-Porker 'Meldungen, daß im Lause der
nächsten Woche fünf Millionen Dollars Gold aus Amerika nach Europa
gesendet irerden, haben mit Rücksicht darauf, daß daniit insgesammt
10 Millionen Dollars Gold herüberkommen, die Hoffnung auf eine
Erleichterung des Geldniarkles wesentlich verstärkt. In Folge dessen
und auf beruhigendere Nachrichten aus China verkehrte die Börse
allgemein fester; neben Renten prositirtcn besonders amerikanische
Werthe und Minen.
, iBesei tignn g des D ifserenzet i,wand es.) Wie
>uau uns aus Berlin meldet, wird zur Beseitigung der Differenz
einwände von der Stempckvcreinigung in einer am Dienstag statt-
findende» Versammlung, die sich mit dieser Frage beschäftigen wird,
beantragt iverden, alle Banken und Bankiers sollen sich zur Ein­
tragung in das Borsenregister verpflichten und ab 1. September
nur mit solchen Privatleuten Ultimo»
geschäste abschließen, die sich ebeusalls in das Register
haben eiiiiragen lasse»
Handel.
(K 0 u k n r r e ii z v e r h ä l i u i s> e in d e r T n r k e i.)
Die österreichisch-ungarische Handelskammer in K 0 n st a n 1 i
n 0 p e l bezeichnet den Import Oesterreich-Ungarns nach der Türkei
im Jahre 1899 m den meisten Artikeln als nicht besriedigend.
Oesterreich hat insofern einen Erfolg zu verzeichnen, als seine
Eisenindustrie unter Ausnützung einer günstigen Konjunktur gegen
Ende des Jahres 1899 zum ersten Male in die Konkurrenz auf dem
Konstantinopler Platze eintrat und Walzeisen. eiserne Querträger :c.
lieferte, deren Qualität durchaus Beifall fand. In Tertilwaaren
'Woll und Baumwollwaaren), in Glas und Porzellan hat sich der
Absatz verringert. In anderen Artikeln ist er bestenfalls stationär
geblieben. U >1 g a r u fetzt seine Bemühungen fort und hat ins
besondere in Glaswaaren und Emailgeschirr reussirt. Bezüglich der
anderen Staaten heißt es im Jahresbericht der genannten Kammer:
Die Konkurren; Italiens hat sich im Großen und Ganzen behauptet,
dock ist gegen Ende des Jahres ein merkbarer Rückgang eingelreien.
Die iialieiiifchen Fabrikanten erkannten, daß sie zu niedrige Preise
bewilligt harten und die im legten Jahresviertel von den italienischen
Syndikaten beschlossene Preiserhöhung hatte daher eine Verniinderung
der Nachtrage nach einer Anzahl italienischer Fabrikate zur Folge.
Auch in Garnen mußte die italienische Jildunrie gegen Jahresschluß
den erneuerten Anstrengungen Englands weichen. In anderen
Artikeln hingegen, vor Mem in Zephir-Jmitalionen, worin die
Italiener ein eigenes Genre geschaffen haben, blieb die Nachtrage
selbst während des größten GeschästSstillstandes sehr lebhaft. Italien
dankt feine Erfolge vielfach auch dem Umstände, daß es ansangs
Muster ausländischer (österreichischer und deutscher) Fabriken inutirle.
Jinmerhüi hat es durch ausängliche Opfer im Preise sich gut ein­
geführt und dürste auch weiterhin auf dem türkischen Absatzgebiet eine
Rolle spielen. Amerika hat nebst Mehl, Bauschlosserwaaren, Werk­
zeugen, eisernen Geräthe» k. sich zu Ende 1899 al.ch der „Pointes
sle l'ari.s" bemächtigt und größere Lieferungen hievon ausgeführt.
Die Konkurrenz in diesem Artikel, in welchem Oesterreich und Ungarn
sich erst jüngst mit Erfolg versucht haben, verdient volle Beachtung,
und es wird ernster Anstrengungen unserer Industriellen bedürfen,
um sich ihr gegenüber zu behaupten. Das in Konstantinopel errichtete
amerikanische Musterlager ist eine Art kauftnännischer Agentur einer
gewissen Anzahl amerikanischer Jabrikanteit, welche auf Grund der
ausgestellten Muster Bestellungen entgegennimmt und auch sonst den
Verkehr mit den Fabrikanten vermittelt. Die, Zahlungsbedingungeu
der amerikanischen Kauslcute sollen streng, für die Türkei fast zu streng
sein, und wenn dessenungeachlct Erfolge erzielt iverden, so spricht dies
für die PreiSwürdigkeit und Qualität der Waare und zeugt von der
Energie der ainerikauischen Konkurrenz. Zu erwähne» ist, daß die
Amerikaner die wichtigsten Pllktze der Türkei auch durch spezielle
Reisende studireu lasse». Die Industrie Deutschlands verfolgt ziel­
bewußt ihren Weg.
Steuern und Zölle.
(Zur Z 0 l l e r h ö h u n g in Rußland.) Laut
den an den Haudelsminister von unserer Botschaft in
Petersburg und von unserem Fachrese reuten in
Odessa eingelangten telegraphischen Mittheilungen iverden von
unseren nach Rußland zum Erport gelandenden Waaren nur Sendun­
gen von Südfrüchten, Wein im Gebinde und
Holz von der am 6. d. in Rußland in Kraft getretenen Zoll­
erhöhung betroffen. Wie in den bezogenen Depeschen angeführt wird,
hat die neue RegieruugSmaßnahme in den HaudelSkreisen Rußlands
eine riesige Konsternation hervorgerufen.
Industrielles.
(D a m p f m ü h l e n der Firma S ch ö l l e r& So.)
Wie uns gemeldet wird, hat der bisherige Direktor der Dampsmühle
und der Spiriinssabrileu der Firma Brüder Neuman in Arad,
Herr Eduard Brau n, die Stelle eines leitenden Direktors der
Wiener und Ebeufurther Dampfmiihlen von Schöller& Co. ange­
nommen.
Insolvenzen.
(Z a h l u n g s e i n st e l l u n g.) Die Manufaktlirwaaren-
firma L. u. G. Brod in Trieft ist insolvent und verlangt
ein Moratorium. Die Passiven betragen 1 Million Kronen, die
Aktiven 500.000 Krone». Die insolvente Firma bietet den Gläubigern
eine 40perzentigc Ausgleichsquote.
TurisurischeS.
(O e st e r r e i ch i s ch- n n g a r i s ch e r Eisenbahn-
v e r b a n d.) In Folge eingetretener Steuerpftichtigkeit der Mära-
inaroser Salzbahn sind die im Verkehr zwischen den Stationen der
genannten Lokaleisenbahn einerseits uitd. österreichischen Slationen
andererseits im Tarife Theil 11 Heft 3, sowie in den Anhängen zu
den Tarifen Theil ll Heft 1, 2 und 3 eiithaltenen, nachstehend an­
geführten Frachtsätze mit Gilrigkeit vom 1. September 1900 wie folgt,
zu erhöben, und, zivar:'
a; Tarif Theil II Heft 3 vom 1. !szat>ucr 1897.
Die anöden Seiten 5.3 und 91 dieses Tarifes im Verkehr
-.wische» den Stationen der Märamaroser Salzbahn einerseits uud
Lstien Sr. E. G. oder K. F -N.-B- Stadlau ulld Floridsdorf anderer­
seits angeführten Frachtsätze werden um nachstehende Zuschläge
erhöht:
Frachtzuschläge, per IM Kilogramm für
Frachten
Von oder nach
Akna-Szlaliua—
Kis-Bocstö...—
Nagn Bocskö ...
Saget Kamara—
d) Anhang vom 1. Jämier 1900
efl 1 vom 1. Jänner 1900.
Anhang vom 1. Jänner 1900 znm
>m 1. Oktober 1899.
Aulumg vom 1. Jänner 1900 zum
mt 1. Jänner 1807.
,'
Ermüßigie
Z
-K
Wagen-
;3pcjiak
-eS
3 g
ladungs-
Tarife
8
ß
s.«
«g
«e
Klaffen
1
" 5"
tr.
«fS
K
Iw
i
2
ll
-
\ n
H
l l
c r it
3
3
3
..
I
i
3 j
i; i
i
11
1
1
4
4
3
3
1
1 1
i.! i
i
1
1
4
4
4
•'!
3'
1! 1
ti
1
1
4
3
3
3
3
1
.
1!
i
'S 1
1
1
1
1
zu dem Tarif Theil II
Tarif Theil H Heft 2
Tarif Theil ll Heft 3
Seite
.- 4.
A J Artikel
I
von
'Nr.
O 877
-? S'
A 1
y
11! Eement
Prag (C-
A
| Kupfer
3i. B.W.
und Sl.-
!
E.-G.)
•21
61 1 Holzkohle
Kis-
§
Bocskö
,r
21
61'
..
B§
21
61>
61 j„
21
21
61 i„
!
l
H
21
1
r»i j
•j«;
73 j Kupfer
Prag i'O.
g
J
'N.-B.W.
'S'
und Sl.-
5-
1
E. tsi>
nach
tu .tMOr»
twr
ICO JEUttstr,
Ki4-Bocskö
377
Brunn (K.F
N.-B. und
St.-E.-K.)! 187
Bilbna (»(.-
E.-GO, ... I 246
Lieben lO-N.-!
W -B. und
St. E.
Prag (Smi-
chow B.)
Prag tO- A.»
W.-B. und
St.E.-G.)
Tchuimr ...
378
188
247
242 245
242! 243
242
19.3
243
196
ilzi' 14. 40 B-!7ko, c S ä, nj m
Z §'?c7, 1!!
|-r l§
§
' i'*' r-x
7 l‘J ^SLmernkllpfci: Wien| ätis ÄoLsks> 200 j 210
n; -(}- Holzkohle| ms.Socrkö' Wien\ 166 j 16?
16 j- 1 i-.»! HeiligmstM i 175! 178
20. 47 i Kupfer^ Wien| Kis-BocSkö 2211222
' 1 1. 1 '"1''
- Die Geschäftsberichte finde» sich in der zweiter
S c i i a g e.


[ 2023-06-29 10:49:36.285 - 19000812 - Seite 2 ]
■«fcMM«, 11. Aug,»?!.
□ Unter den phantastischen Gesichten, welche die
drückende Schwüle den in tieft« So»m«schlaf versunkenen
Politikern Ungarns vorgaukelt, macht da- Traumbild der
nahe in Erscheinung tretenden allge meinen A b-
geordnetrnwahleu den stärkst« Eindruck. Wohl
ist dem gegenwärtigen Reichstage gesetzlich noch mehr al«
Jahressrist zugemessen, um sich ganz auszuleben; allein da
die meisten Legislaturperioden ei» vorzeitiges End« genom­
men haben, so hoffen die Einen und fürchten die Anderen,
daß die Nation auch diesmal au die Wahlurne werde
schreiten müssen, ehe das Abgeordnetenhaus sein fünfjähriges
Erdenwallen beschließt. Nun sprechen zwar alle Zeichen dafür,
daß es in diesem Jahr« zu einer Auflösung des Reichstages
nicht kommen wird, zumal die erst am 8. Oktober wieder
znsammenketeude Gesetzgebung kaum im Staude ftm
dürfte, das Budget für das künftige Jahr und auch
sonst noch einige andere wichtige Vorlagen schon
Heuer zu erledigen. Gleichwohl lastet die Furcht
vor dem Jenseits schwer auf manchem Gemüthe
und man begegnet wieder Nachrichten über angebliche
Geheimerläffe des Ministers des Innern, durch welche die
schon für die nächsten Monate bevorstehenden Reichstags­
wahlen „im Jntereffe der Regierung und der hinter ihr
stehenden liberalen Partei" entsprechend vorbereitet werden
sollen. Ileberflüffig zn sagen, daß solche Meldungen jeder
thatsächlichen Grundlage entbehren und nichts werter sind als
ProdnAe einer geüngstigten Phantasie. In Wahrheit stehen
weder die allgemeinen Wahlen vor der Thüre, noch arbeitet
die Regierung ihnen in der angedentetcu Richtung vor. Das'
Letztere, nämlich die Beeinflussung der Behörden zu Gunsten
der liberalen Kandidaten, wird die Opposition wohl mich
zur geeigneten Zeit nicht zu besorgen haben. Herr
u. S z i 11, der das Gesetz über die Gerichtsbarkeit der
Kurie in Wahlsachen zu Stande gebracht hat, betrachtet die
Devise von den reinen Wahlen nicht als leere Redensart
und man darf mit Sicherheit annehmen, daß noch niemals
in Ungarn so ganz ohne Preffion von Seite der Behörden
gewühlt wurde, wie dies bei den nächstes Reichstagswahlen
zweifellos der Fall sein wird. Allein heute ist es noch ver­
früht, von der Haltung der Regierung bei den allgemeinen
Wahlen zn sprechen, da diese, wie gesagt, noch keines-
tvegs nahe in Sicht stehen und das Ministerium auch
keinerlei Verfügung getroffen hat, welche als Präludium zu
den Wahlen gedeutet werden könnte.
Doch kann nicht in Abrede gestellt werden, daß die
allgemeinen Wahlen ihre Schatten schon jetzt vorauswerfen.
Die häufigeren Rechenschaftsberichte und die an vielen Orten
abgehaltenen Volksversammlungen beweisen, daß man in
vielen Bezirken das Terrain für die nächste Wahlkainpagne
rekognoSzirt und nicht nnr in der Stille Anhänger für die
Zukunft wirbt, sondern auch offen und unverhüllt zum
künftig« Wahlkampfe rüstet. Das an sich wäre ja begreiflich
und verzeihlich, denn wer Aussicht hat, in den Krieg ziehen
zu müssen, thut gut, sich rechtzeitig darauf vorzubereiten.
WaS aber höchst bedauerlich und tadelnsiverth erscheint, ist
die Thatsache, daß die Bewegung eine ganz einseitige ist,
daß noch mehr stille als geräuschvolle Arbeiten nur in
jenem Lager vor sich gehen, welches die entschiedensten
Widersacher aller freisinnigen Ideen und Institutionen unter
dern Banner der Unduldsamkeit vereinigt. Es ist leider nicht
zu l«gnen, daß die Volkspartei im ganzen Lande eine
RüWgkeit entwickelt, welch« einer besseren Sache würdig
wäre, während die übrigen politischen Parteien, welche doch
die mit dem Frieden und der Wohlfahrt Ungarns
nnvereinbarlichen Tendenzen dieser rein konfessionellen
Fraktion mit allem Nachdruck abwehren müßten, ab­
solut nichts thun, nm jene gefährliche Minirarbeit
hintanzuhalten und zu paralysiren. Die geistlichen
und weltlichen Führer der Boikspartei haben bereits im
ganzen Lande ihre Netze ausgeworfen; es werden selbst in
den kleinst«» Ortschaften Volksversammlungen abgehalten,
auf welch« man die leichtgläubige Bauernschaft durch alle
möglichen und unmöglichen Versprechungen bethört, durch
Verleumdungen der herrschenden Partei irreführt, und
doch findet sich Niemand, der>diesen Beschuldigungen sofort
entgegentreten, der die Irregeleiteten über das unverant­
wortliche Treib« der Boikspartei sofort aufllären würde.
Die Führer der letzteren können ungestört vom Zentrum
aus die Vorarbeiten treffen für den Krieg gegen die frei­
sinnigen Einrichtung« des modernen Ungarn, während ihre
Wanderapostel auf dem stachen Lande von Dorf zu Dorf
ziehe«, um die großen Massen an Ort und Stelle für die
iFeuiltetoit.
Nr. 86.
— Aus M a r«e u b a d.—
H.*)
Buch Frau Porges fchlt diesnial auf der Kolonnade. Dieselbe,
die der Ligue patriotiqne im Vorjahre hunderttausend Francs zur
Bekämpfung der Dreyfusards schenkte, zur nicht geringen Erbitterung
aller ausrechten Zionisten und anderer anständigen Leute. Gibt es
doch nichts Widerlicheres als jüdische Antisemiten,
Wo Philippe weilt, ist Albert's Bleiben nicht. Seine Zimmer
im „Hotel Weimar" sind denn anch abbestellt, worüber die Töchter
und Sohne Albions. die in so großer Anzahl ihrer royalty zuliebe
hier eingetroffen, schwermülbig geworden sind. „Homburg ihut'S ihm
auch," meinte eine grimmige kleine Pariserin. „Er wird anch dort
Muße finde» pour mediser 1$ eoupe (Tun nouveau paletot." Die
Sache mag liegen, wie sie will: Philippe war einer Königin gegen­
über mehr als undankbar, er war unritlertich gegen eine Dame. Die
Ritterlichkeit scheint eben, seitdem sie bis in unsere Kreise hernieder
stieg, in den höheren Regionen ihre bindende Kraft eingebüßt
zn haben.
Und wenn Frau Pälmay kommt, entsiieht Frau Kopacsy. Und
sie habe» sich doch gegenseitig bereits um so wenig zu beneiden!
Gold-JIk« trägt ein triiolores Leibchen, roth-iveiß-grüii und ungarisch
suhlt auch ihr Herzchen unter unseren Farben. Nicht wenig bestürzt
muß sie gewesen sein, du ihr von einer Ladenthilr hier der Name Lori
Stube! in die Augen fiel. Die Lori, für die man einst— freilich
schon sehr einst— Blumenläden plünderte, windet nun selber
Bouquetchen von zwei Kronen auswärts. Wie betrübend, aber lehr­
reich zumal.
Ruch noch andere hervorragende Landsleute schlückern hier den
Kreuzbrunne». Daränyi und Harknnm ;. B. Sie find stets seldandcr
zu sehen. Ihre beiden Namen verbindet ein Reim, ihre Anschauungen
aber, so glauben die Ungarn hier, lausen weil auseinander. Der
magyarische Boycott des kleinen Jude» —- des kleinen Juden in den
oberen Komitatcn nämlich— wird den klaren Geist imd die lautere
Empfindung dieses Großgnwd-, aber auch Großgelddesitzers, mit seiner
liberal getünchten Doktrin, die so viele .Kleinhändler dein Elend preis
gibt, »immer verwirren. E-.- wäre denn, daß die Herren Kassierer der
neuen Konsumvereine ihren Vorläufern in den nächsten Seehasen
folgten, dann allerdings hätte die Freisimfigicil unseres Ackerbun-
miuisterS ein End« mit Fröblichkii erreichn
Sogar ungarische Bischöfe, Gerichtspräsidenien >l»d Richter
haben wir die Fülle. Auch diese lieben alle ihr Vaterland und meiden
seine Bäder.
Seitdem Magerkeit Parole geworden, jagen die Frauen bergauf
bergab, walsans lvaldein, über Aecker und Wiesen, offen wenitz und
dursten viel. st!».' hat man größeres Martyrium für seinen Glauben
niiuci:, ab, steh hier Asketrneil der Mode auferlegen. Aber endlich ist
Mode auch Religion und Schlwiktzeil ihr oberstes Gebot, man konnte
schon sagen: ibr Dogma. Ihr toller Eiirr wird genährt durch «in
Exemplar wervltchen Formenreichthums, wie er selbst au den Rand
stßiueu unsern Quellen zn cen Seltenheiten gehört. Da wälzt ein
*) Siehe Morgenblatt des „Pester Lloyd" vom 11. Augrrst.
„heilige" Sache jU aewimttn, als welche sie die «Restau­
ration Unoaru« M chAWcher Basis" BezeichNM. Und
dabei sie «S eigeMch gar «ßcht nötM, von
Hans zn Haus Anhänger zsfamweiMtrommel«, denn
sie besitz« in zahlreich« Geistlichen und KaylSne« ihre
ständigen Agenten, welche in täglichein Verkehr mit dem
Bolke stehen und den größten Einfluß auf dasselbe auszu­
üben in der Lage sind. Trotzdem wird jedoch keine Mühe
gescheut, um in alle» Gegenden des löaeckrs Fiüalw der
Bolkspartei zu gründen und diese überall zu organisireu.
And was thut dem gegenüber die liberale Partei? Sie
sieht den Umtrieben mit verschränkten Arm« zu und klagt
über die Ausbreitung der klerikalen Agitation, ohne daß sie
such nzw den Versuch machen würde, eine liberale Gegen-
bewegung in Fluß z« bringen. Ist sie sich etwa der großen
Gefahr nicht bewußt, welche eine Erstarkung der Bolkspartei
im Gefolge hätte? Weiß sie nicht, welch unermeßlicher
Schaden der Nation aus der konfeffionellen Grhäffigkett,
aus der Zerklüftung nach Glaubensbekennkuiff« erwachsen
kaun? Oder erliegt sie dem Banne der Trägheit, daß sie
trotz genauer Kenntuiß der Gefahr sich nicht aufraffen kann
zu thatkräftigem Einschreiten?
Dies wollen wir nicht glauben. Die edlen Ueber­
lieferungen der alten liberalen Partei, welche fortleben auch
in der zu Transaktionen niehr geneigten heutigen Gene­
ration, werd« die fteisinnigen Wähler zur Abwehr auf­
muntern gegen die Heerschaar« der Reaktion. Aber warum
noch länger unthätig zusehen? Man kann doch nicht anch
hier, wie in allen andere«! Dingen, die Initiative der
Regierung erwarten. Gewiß hat auch diese ihre Pflichten
gegenüber der traurigen Bewegung; allein Wirksames kann
zunächst nnr von der liberalen Mehrheit des Volkes selbst
ausgehen. Ist die liberale Gegenaktion eimnal im Zuge, so
tvird sie in d« leitenden Regierungsmännern sicherlich eine
kräftige Stütze finden. Den Anfang müffen aber die liberal
gesinnten Wähler selbst rnache«. Ein erfreuliches Zeiche»
deffen, daß ihnen hier und dort das Bewußtsein ihrer
Pflicht schon aufzudämmern beginnt, erblicken wir in der
liberalen Volksversammlung, welche dieser Tage in Rajecz-
Teplitz stattgefunden hat. Wenige Wochen vorher hatte die
Bolkspartei dort ein Meeting gehalten und ihre stereotypen
inaßlosen und ungerechten Anklagen gegen die Regierung und
deren Partei von Stapel gelassen. Dem gegenüber hielt
es das Exekutivkomite der Zsolna-Rajeczer liberalen Partei
«nit Recht für seine Pflicht, die tendenziösen Ausstreuungen
der Bolkspartei zu berichtigen und die Wähler über die
wahren Ziele derselben aufzuklären. Selbstverständlich werden
die Leute widerstandsfähiger gegen die Verseuchung, wenn
man dafür sorgt, daß sie in reinerer politischer Luft athmen.
Indessen genügt es nicht, wenn Belehrung und Aufklärung
nnr den biederen Slovaken von Rajecz-Teplitz zntheil wird.
Was der agile Abgeordnete Baler Smialovßky gethan,
indem er diese liberale Volksversammlung einberief, um dem
Meeting der Volkspartei die Spitze zn bieten, n«uß so rasch
als möglich in allen Theilen des Landes Nachahmung finden.
Die Herren Landesväter sollen gar nicht abwarten, bis sich
die Bolkspartei in ihrem Wahlbezirke niedergelassen und es
sich dort bequem gemacht hat; wenn sie ruhig zusehen, wie die
Wähler von den Rittern des AltramontanismuS mit Beschlag
belegt werden, so «vird ihnen später bei der Wahlurne bald
die Erkenntniß koinme», daß es doch schade war, die bedeuk-
lichen Umtriebe als ein nothwendiges Uebel ruhig hinzu­
nehmen. Es muß also znr Organisation der liberale» Partei
in sämintlichen Wahlbezirken geschritten werden, und zwar
je früher, desto bester. Stehen auch die allgeineincn Wahlen
noch in beträchtlicher Ferne, so müssen die Zulüftungen
doch auch von den Liberalen schon jetzt in Angriff geno«nmen
«verden, zuinal die Elemente der Reaktion bereits einen
bed«ute«tden Vorsprung gewonnen haben. Bei der heutigen
Strömung bedarf es «nehr denn je des engen Zusammen-
schlnffes und des thätigen Eingreifens aller liberal gesinnten
Männer, um eine weitere Ausbreitung der rückschrittlich«
Tendenzen zu verhindern.
Budapest, 11. August.
---- Der zuriicklveichende Schatten einer Nacht des
Unheils und purpurner Glanz des heraufziehenden thau-
frischen Morgens lagern über der Thronrede des
Königs Viktor Emanuel, und so anch kann
nur die Stimmung sein, die sie in Italien hervorruft, ein
Gemisch von tiefer Wehmuth und thatenfreudiger Zuversicht.
Die Zuversicht aber wiegt vor. Aus der ergreifenden Trauer
der Nation nm den hingemordeten „Vater des Bater-
nnglückliches Weib einen Fettklumpen von 162 Kilogramm vor sich
her. Die ältesten Waagen erinnern sich nicht, je ein solches Gewicht
verzeichnet zu haben. Wie das stöhnt und keucht! Oh, Jammer des
Neberflusses! Uebertrumpst tvird diese fettreiche Arme von einem
egyptischen (oder hindostanischen) braunen Prinzen, der seine 30 plus
ausweist. Der hat leicht, seinen Unterthanen ein wohlgemogener Fürst
zu seiii. Ich möchte aber anch den Thron sehen,, den dieser Herr nicht
ausfüllen ivttrde. Trampelt er durch die Wälder, da dröhnt der Boden
und es bebt der Berg.
Hat es je eine wirksame Reklame für die Rcduktionssähigkeit
MarienbadS gegeben, so ist es unser lieber alter Russe, Herr Pani-
knlefs Adiposowüsch Flatulensky. (Warinn soll ich ihn nicht nennen!
Heißt er doch nicht so.) Hoch an Jahren und noch höher an Gewicht,
sitzt er plötzlich ein schlanker Mann da. Und ohne erschöpfende Märsche
und ohne Kasteinng ist ihm dieses Wunder gelungen, Mchdem er seit
-!•'> Jähren ohne Unterbrechung und ohne irgend einen Erfolg Marien
badS Sommergast ist. Bon Mai di« September sitzt er hier,
läßt sich seinen kurwidrige» Pfannkuchen und seine schon knrläsierlichen
Maccaroni mit Parmesankäse gründlich schmecken, zum Entsetzen aller
vrthodoren Krenzbrnnnritter strengster Observanz. Nie Hai er diese
Thalsohle verlassen, kennt unsere Anhöhen nnr von unten, hört es
aber gern, wenn ihui von den schönen Punkten, vorn Psarrsänerking
dort am Ende der Wett und ähnlichen schrecklichen Entsernunge»
erzählt wird. Erst unlängst hat er sein 85. Jahr überschritten. Die
Vorsehung gönne ihm noch viele dieser Schritte, sind es ja die einzigen,
die er macht. Dieser Wunsch geht uns Allen vom Herzen, weil es ja
der liebenswürdigste Greis ist, den da? große Ezarenreich besitzt. Voll
schnurriger Anekdoten und interessanter Erinnerungen, ist er stets
Mittelpunkt, verwöhnt und umkreist von einem Rudel junger weib­
licher Wildfänge, denen er die lustigsten, jedoch immer „weiße"
Geschichten zu erzählen weiß. „Mein verschwundener Bauch aber," so
sagt er, „ist meinem Arzte hier die ivillkommenste Reklanipauke." Er,
der Herr Doktor, trommelt auch nicht wenig drauf herum.
Allabendlich ist unser guter Badeonkel aus der Ruhebank
vor deni Hotel Kiinger ;n sehen, ür Gesellschaft eines alte» sranzAsische»
Soldaten, dessen martialisch-gutmüthiger Kops uns Alten seit Jahren
ein licbgeivordcner Anblick ist. Er spielte in letzter Zeit eine gar
gewichtige Rolle in seinem Vaterland«, bis ihm das Spiel „zu
dumm" wurde und er ihnen das KriegSportesniille vor die Füße
hinhaute. Es ist natürlich der General Marquis o. Gallisiet. Vornehme
Herren, schöne Frauen und häßliche Zeitungsschreiber waren nicht
ivenig bemüht ihn auszuholen. Doch er schnautzte die Herren alle an,
und den Damen erzählte er, wie er sich einst im Atlasgebirge mit
einer Löwenmntter herunirauste. Auch eine Antwort.
ES stillt auf, daß man ihn diesmal nicht in Gesellschaft des
Prinzen von OrkeanS sieht, mit dem er in früheren Jahren doch so »st
verkehrte. Freilich ivar er damals »och Monseigneur, die-
iveilen er jetzt, von seiner nächsten Umgebung wenigstens, S i r
genannt wird.
Engländer, ganz besonders Engländerin«», weichen ihm in
großem Bogen aus. Auch sonst gefallen sie mir sehr gut, diese Frauen
aus dem Jnselreiche. Sie find ganz eigen. Oft von einer geradezu
anstralischen Geschmacklosigkeit, verrathen sie gleichwohl eine ungesuchte,
aber umsomehr gefundene Vornehmheit. Sie haben Würde, ohn« ihre
Munterkeit zu unterdrücken. sie sind steif mit Anmuth. Kurz: sie be-
siten das. w»s man hortzMnhe „Udylike“ nennt.
lgndes" aus dem «PlebWt des Schmerzes" schöpft der
a WonWch tat $*&» »laich« an ta fenuftfAflft
»Vo» imb Dynastie und an da» Forchtauen
R» «Qtf tan We«, der «S «r Einheit und Macht
«rpsrsGhrt hat. A Wibtgt sich darum Viktor
Emanuel schon am ersten Tage auf den liberal« Gedanken.
Denn der Liberalismus, der anderwärt« auf weiten Strecken
des «ropäischen Kontinents nur wie eine verblaßt« Remi-
«szeuz im »ffattvchen Geist» webt, ist in Italien allbeherrschevde
Wesenheit- In seinem Zeichen ist das einige Italien gewor­
den und nicht die Regierenden und nicht di« Nation können
sich von ihm lossagen, ohne die schöpferisch fortwirkenden
Elemente des Bestandes zu verleugn«. Vielleicht cüs Selbst­
verleugnung mögen Manche dem Könige Viktor Emanuel
dieses Bekenntniß anrechnen, denn es wäre menschlich nahe-
liegend gewesen, wenn er nach der Tragödie von Monza
einen energischen Ausdruck für die Bethätigung der könig­
lich« Macht gebraucht hätte. Mein wie dem auch sei, es
zeugt von großem sittlichen Ernste und großer Klugheit
zugleich, daß der König in seiner ersten Thronrede die
Trübung« des Augenblicks den Bedingmtgeu dauernder
Wohlfahrt vollkomnim unterordnet und keinerkei unedle
Regungen auskommen läßt, sondern nur an den Idealismus
nud die großen Ueberlieferungen Italiens appellirt. In den
Dienst der höchsten Ideale stellt der junge König seine
„ganze Kraft und Stärke, seine ganze Macht".
Diese Ideale aber sind eben die Ideale der „liberalen
Monarchie". Wird Viktor Emanuel auf diese durch Ge
smrmng und Tradition hingewirs«, so werden sie ihm nicht
minder durch die Nothwendigkeiten und Entwicklung«» des
Tages vorgeschrieben. Denn keines der Uebel, an denen Ita­
lien leidet, kann durch die Reaktion bewältigt werden, für
alle zusainine» ist nur in den sr«isinnige» Institutionen das
Heilmittel gegeben. Die wirthschaftlichen nstd die sozialen
Gebrechen sind noch nie und nirgend durch einen Rückfall in
überwundene Doktrinen, etwa durch die Restauration des
Mittelalters sanirt worden. Der Systemwechsel mochte für
eine Weile hie und da die Vorstellung erzeugen, daß nun
Alles besser werden müsse, weil Alles anders ge­
worden, bald jedoch gelangt man zu der Erkenntniß, daß
das Andere nicht das Bessere ist. In weit höherem Maße,
als für jedes andere Volk gilt dies ftlr das italienische.
Schon darum, weil die gefährlichsten Feinde der Freiheit
zugleich die, gefährlichsten Feinde der Einheit Italiens
sind. Aus der internationalen Reaktion erheben sich die
Gegnerschaften, welche die Grundlagen des ganzen Staats-
wesenS zu unterwühlen suchen. Im Liberalismus allein
ist das Mittel der Abwehr gegeben— der Abwehr selbst
jener extremen sozialen und politischen Bestrebungen, welche
heute durch das Land ziehen. Sollen die Volksgemüther
immun gemacht werden gegen diese Tendenzen, so kann
dies allein die wahrhaft liberale Politik bewirken, die
allen Bürgern die Wohlthaten des Staates mit gleichem
Maße zumißt. Und, thörichter Glaube, daß Italien durch
den Liberalismus geschädigt worden sei. Die Uebel, an
den« es laborirt, sind die seines jähen Wachsthums und
feiner Expansion, und diese wären freilich nicht entstauben,
wenn man das Land nach reaktionärem Rezept zurück-
regiert hätte in die Vielstaaterei, und in die ganze Misere,
aus der es sich mit großen Opfern und begünstigt von
dem Geiste der vor unsere» Augen wunderwirkenden Geschichte
emporgernngen hat.
Es liegt in der Natur der traurig« Ereignisse, aus
denen der Thronwechsel hervorgegangen ist, daß die Thron­
rede in ganzer Breite die inneren Angelegenheiten beNndelt
und die auswärtige Politik nur flüchtig streift. Der hierauf
bezügliche Passus ist übrigens deutlich genug gehalten.
„Italien— heißt es hier— war immer ein wirksames
Instrument der Eintracht, es wird dies auch unter meiner
Regierung sein, zum Zwecke der Erhaltung des Friedens."
Also-eine klare Friedenspolitik wird verkündet und an der
Aufrichtigkeit der Intention kann nicht gezweifelt werden.
Es ist durchaus nicht auffällig, daß in der Thronrede das
besondere Verhältniß Italiens zu Oesterreich-Ungarn und
Deutschland nicht betont wird. Gerade in dieser ersten
feierlichen Kundgebung, welche von dankbaren Gefühlen
für die herzlichen Beileidsbezeigungen aller Mächte
durchzogen ist, wäre eine Unterscheidung zwischen
den Staaten des Dreibundes und den übrigen Ländern
nicht gut am Platze gewesen. Aber das Selbstverständliche
bedarf auch keiner ausdrücklichen Bekräftigung. Jene Noth­
wendigkeit, jener intensive Zug einer realen Jnteressenpolitik,
aus denen heraus Italien sich dem mitteleuropäischen
Sieghaft ist auch französische Grazie; etwas, was ungarischen
Frauen schon besser liegt. Da sehen Sie sie, die reizende Mutter ihrer
reizenden Töchter. Diese sind kanni flügge, drmn nimmt sie auch Mama
nicht mit auf ihre Ronnpromenaden. Um Gottes willen, nur nicht fett
werde»! Und während die herzigen Kinder unten im Tennis erglühen
— wir Zuschauer thun, als regte uns ihr Spiel an und ist es doch
ihre Schönheit und die entzückende. Musikihrer jungfräulich herben
Bewegungen —, stürmt die Mutter wie ei» aufgescheuchtes Reh die
waldig« Höhe hinan, nimmt alle Hindernisse (Felsblöcke, steile Wurzel-
geflechte) und läßt ihr Goldhaar durch die grüne Nacht leuchten, ohne
aber dabei den Saum ihres Kleides aufzuraffen, deim— man höre!—
sie trügt es kurz! Die Anderen mühen sich redlich mit ihren Schleppen
ab »nd fragen sich dabei, warum in aller Welt von der sonst findigen
Modcindnflrie noch inimer keine dritte Hand beigestellt wurde, sie von
der Last zn erlösen.
Ich sprach von ihrein Goldhaar. Ach, eS ist ein Talmiblond,
allerdings ein strahlendes. Die Fälschung ist mit echtem Goldwasser
bewerkstelligt. Was wollen Sie? Französisches Eosnieticum, Wut ce
qu’il y a de plus parfait. Die schwarzen Stämmchen aber streben
nach und fordern ihr gutes Recht. Freilich bedeutet die Einkehr znr
Wahrheit schwere Entsagung. Wer tvird anch monatelang scheckig
herumlaufen? Drum: blond, blond, blond >nuß sie sein. Nimmer aber
soll es einer anderen Mama verziehen sein, daß sie die Locken ihres
Kindchens nicht nur angoldet, sondern— wo habe ich nur meinen
Donnerkeil!— es sogar schniinkt, wie sich selbst. Das ist eommeueswent
de siede. Diese Sorte von Damen ist es, die uns auch den würzige»
Waldathem verleidet. Kanni sind sie vorüber, würgt uns ein Schwall
des unleidlichen Chvpre. Sie schminken auch den Harzduft.
Da— eine junge Wienerin. Ich finde sie liebreizend, allein
die Frauen sind entsetzt über ihre Schamlosigkeit. Welche Frechheit!
Gehl d i e mit nacktem Gesicht einher! Kein Stäubchtzn von
Puder, nicht die allcrkleinste Masche von einem Schleier! Psni! Es
ist nämlich eines jener Wangenpaare, die von rechtschaffener Rosigkeit
angehaucht, in ihrer wohligen Frische an unsere Mütter gemahnen, da
sie noch im Flügelkleide Licht und Freude uerbrcitcten. Eines jener
„gewaschenen" Gesichter mit Grübchen darin, daß man mit der» Zeige­
finger nachbohren möchte und mit einem allerliebsten Stumpfnäschen.
Wie bezaubernd unmodern! Welche Mangclhaftigkeit unseres
llrngangskoder, daß man „so was" (wienerisch!) nicht nach Herzenslust
„abbnffeln" darf.
lind da iväre mm der richtige Artgenblick, meinen Leserinen
etwas anch von der Mob« zri erzählen. Doch muß ichs mir versagen.
Wer diese Knust, >vie ja Ihre vortreffliche Frau Jda Barber auch,
souvennn beherrscht, kann darüber ei» Langes berichten. Wer aber,
ivie ich, den tausend und ein Stoffumne» und Fa;onbez«ichnungen
wehrlos gegenüber fleht, könnte sich in seiner Kritiklosigkeit gar.uicht
erschöpfen. Denn über nichts läßt sich so viel schreiben, als über ein
Ding, das man nicht versteht. Seit Iardou's „Familie Benoiton“
« dem bekannten Stück in vier Auszügen und vierundzwanzig Toiletten)
sind Gevatter Schneider und Schuhmacher »ficht nur unter die Autoren,
sondern mich unter die Maler und Plaftiker gegangen. Besonders
unter die Plaftiker. Nadel ist Pinsel, Scheere ist Meißel. Zumal der
Büste dekadente Styl (dekadent im wortwörtliches Verstand«) erinnert
an den uusterbficheu Ausspruch des „kritischen Sängers" Bischer:
nackt in Kleidern.
I« der Reih« von Msderounderlichkeiten ist mir die neu« Art
Friedensbüttdnifse angeschkrffen hat, bekehr» und wirken
heute, wie vorhem, und je dringender dns Land auf die
friedliche innere Enftvicklung und aus die Bewältigung der
inneren Echwißrigkeit« angewiesen ist, desto weniger kann
die Regierung sich von den auswärtigen Verbindungen los­
sagen, di« sich bisher so glücklich bewährt haben. Unbedingt
darf man daher vertrauen, daß Italien nach wie vor fest­
halten wird an der konservativen europäischen Politik—
zumal überdies die heute dominirenden Fragen keiner Macht
da« Abschw«ken von de» fest« Linien rathsam erschein«
kaff«. Und so wünsch« wir denn lebhaft, es möge dem
jang« Könige beschirden sein, getr« den Neberlieftrnng«
seines Vaters, Italien zu neuer Blüthe emporzuführen ü»d
die Bürgschaft« de» inneren Gedeihens, wie des Ansehest«
nach außen zu befestigen und zu mehren.
Ungarn «nd die österreichische Krise.
(Original-Korrespondenz deS „Pester Lloyd".)
Wi»n. 10. August.
d. „Sieht man von der allgemeinen Rückivirknng,
die dir österreichische Krise auf di« Interessen Ungarns übt «nd in
ihrer Bedeutung gar nicht abzuschätzen ist, einen Augenblick lang ab,
>ind sucht man sich nnr zn vergegenwärtigen, wie z u r Zeit die
Berhältniste in Oesterreich die ungarische Interessensphäre tangiren, so
ist vor Allem festzustellen, daß der gemeinsame Haushalt
der Monarchie pro 1901 ordnungsmäßig votirt ist und daher keine
Nisthigung besteht, die Delegationen vor dem Herbst des nächsten
Jahres einzuberufen; auch da» Beitragsverhültniß
der beiden Staaten zu den Kosten der genieinsamm Angelegenheiten
ist bis Ende Juni 1991 auf gesetzmäßigem Wege geregelt. Die wirth-
schastlichen »nd finanziellen Frage» zwischen Oesterreich und Ungqrn,
also der ganz« Komplet des sogenannten „Ausgleich»" sind
in Ungarn durch einseitige Gesetzgebung, in Oesterreich durch kaiserliche
Verordnung zur Noth versorgt. Zollgemeinschast und Bankgemeinschaft,
deren Erhaltung ja auch po» der Mehrheit der ungarischen Volks­
vertretung gewünscht wird, sind hierzulande durch ß-ls-Verordnungen
geltende und gehandhabte Norm, und wenn es im österreichffcheu
Parlamente mich keine Mehrheit für die Genehmtgu>ig dieser kaiser­
lichen Verordnungen gibt, so gibt es doch auch keine solch« für dir
Kassirung derselbe». Dagegen wird das Interesse Ungarns an dem
Verlaufe der österreichischen Krise und an deren baldiger Beseitigung
sofort greifbar, wenn man in Betracht zieht, daß nach dem SM'scheit
Gesetze die Verhandlungen zur Umwandlung des derzeit auf
Reziprozität beruhenden wirthschaftlichen Berhültmsses in »in
Vertrags nl ä ß i g e s schon im nächsten Jahre heg innen
sollen, was bei einem längeren Andauern deS krisenhasten Zustandes
in Oesterreich unniögljch oder aussichtslos wäre. Ganz besonders aber
ist Ungarn in handelspolitischer Beziehung durch die diesseitigen Ber-
hältniffe tangirl, da die Berathung und Beschlußfassung äher «inen
autonomen Zolltarif und damit die wesentlichste
Vorbereitungs-Aktion für den Abschluß der lünftigen Handels­
verträge ohne Aottmachung des österreichischen Parlaments
ausgeschlossen ist, es sei denn, daß— und daran dürft« wohl schwer­
lich zn denken sei»— eine Formel auffindbar ist, die, ähnlich wie
beim österreichisch-ungarischen Ausgleiche, auch im Verhältnisse beider
Staatm zu einem dritten Bertragsstaate die legislatorische Ohnmacht
Oesterreichs durch eine lliothbestimmung snpplirt."
So beiläufig wurde in biefen Tagen von einem der berufensten
und sachkundigsten Parlamentarier der Linken das Jntereffe gekenn-
zeichtiet, das Ungarn an der Gestaltung der Dinge in Oesterreich zur
Zeit hat. Damit wird auch aus österreichischer Seite zugegeben, daß
Ungarn, vor Allem aus dem Gebiete der Handelspolitik durch die
Zustände in Oesterreich direkt ins Mitleid gezogen wird und darum
beim Herannahen des Herbstes und der ungarischen Parlmnents-
Sessjon die öffentliche Meinung und die leitenden Personen Ungarns
wohl berechfigt find, an die österreichische Regiermig di« inhalts­
schwere Frage zu richten, wie sie sich. die Entwicklung der
Dinge vorstellt und zn. welcher Art sie dieselben zu beein­
flussen. gesonnen ist. Herr v. K o e r b e r hat .aus dies« Frage
anch schon indirekt antworten lassen. Die Hauptaktion der
Regierung hat sich bisher auf die Versuche znr Regelung der
Sprache »frage konzentrirt. Erst wurde unter Intervention
und unmittelbarer Einflußnahme der Regierung versucht, eine Vcr-^
ständigung unter den Parteien anzubahnen, und als diese Bestrebungen
erfolglos blieben, wurde ein Gesetzentwurf znr Regelung der strittigen
Fragen ini Reichsrathe vorgelegt. Diesen Gesetzentwurf traf jedoch das
Mißgeschick, daß er von Deutschen und C,zechen gleichmäßig abgelehnt
ivurde; die Deutschen beschränkten sich aus eiue abfällige Kritik ohne
positive Gegenvorschläge, legten der Regierung also das Oktroi r«abe,
während die Czechen für solche Fälle mit einer „noch nicht dagewesenen
Volksbewegung in Böhmen «nd Mähren" drohten. Da zn dieser
Drohung der Czechen in Folge des langen Schwankens der Regierurig
des Brochetragens ausgefallen. Das Panzerchen mit dein Bildniß des
geliebten Gatten steckt nämlich nicht mehr vorn am Busen, sondern
auf der Gegenseite, und etwas tiefer, über dem letzten Wirbelknochen
etwa, während die Herren ihren breiten Tennisgürtel mit einer werth
vollen Perle an der Nabelgegend befestigen. Also Steißnadel und
Bauchnadel. Was noch folgen mag?
Ein Wort über die Eingeborene». Sie sind lange nicht mehr
so naiv, wie ehedem. Ihre liebenswürdige Einfalt wich einer auf­
geklärten Findigkefl. Unsere reichlichen Trinkgelder haben ihnen die
Augen geöffnet und ihr Gemüth verdorben. Folgerichtig hat sich auch
ihre Race verbeffeit. Die großbäuchigen, dünnbeinigen und fahlen
Kinder gehören einem vergangenen Geschlechte an. Die neuen Bübchen
und Mädelchen blühen in den frischesten Farben, sind pausbäckig und
sauber gekleidet. Die neuen Jungen sind laut und die neuen Jung­
frauen kriegen eine große Mitgift. Die Söhne werden Aerzte, die
Töchter gnädige Frauen.
Bei unseren Kutschern hat die „Wiener Fiakerweis'" Schule
gemacht. Mit ihrem lecken Kasernen- und FeldlaMerton übertrumpfen
sie sogar ihre Lehrmeister an der Donau. Es sind allesammt gediente
Leute und haben ihr Selbstgefühl, wie ja unsere Kellner auch. Flink
sind sie und freck). „Er wird mir kan Herrn nid Mgeu, und wenn er
a Firscht war!" hörte ich einen von ihnen dieser Tage ausrufe».
„Fir sein blechernes Finserl möcht er an Kschlafn (Sklaven)!" Es
galt einem würdigen Greis. Er bat, da es ihn fror, wiederholt nm
eine« der vielen Wolltücher, die, vom Wirth beigestellt, auf einem
fernen Sessel aufgestapelt lagen.
lllur das Gebäck ist das alte geblieben. Kommt es ja über­
haupt alt zur Welt. Ja, ärger noch. Entseelte Kipfel, längst ver­
storbene Semmel, bleich und zäh. „Ja, wärmn ist Ihr Gebäck so blaß
und welk?" frug ich neulich unseren Beckobersten. „Närrische Frag',"
erwiderte er mit Neuwiener Artigkeit, „weil hall mein Ofen kalt is'."
Da ftage nmn noch weiter.
Man möchte jeden Morgen seine Brödchen aus Karlsbad holen,
wo sie so köstlich gebacken werden. Ist doch diese große Badestadt
durch die neue Berbindungsbahn so nahe gerückt. Lurusbäckerei mit
dem Lurliszug, das Iväre das Richtige. Luruszug aber Ivird er ge­
nannt, weil er gar so dünn besetzt fit. Jenun, es verlohnt sich schon
einen Ausflug dahin. Kann inan doch drüben den leibhaftigen schönen
Karl sehen, wo er in einer Reihe steht mit häßlichen, gallrünstigen
polnischen Juden, und, ärger noch, mit wohlgenährten, gemächlichen
Ungarn. Und in dieser Gesellschasi will er sich den Ueberschuß an
Galle wegtrinken'?
Fröhlicher ift's in Gießhübel. Da schießt die perlende Gold-
quelle hervor, über welch« ihr Eigenthünier einen schönen griechischen
Tempel aus Marnror ausbauen ließ. Man gönnt sich eirien Trnnk am
Ursprung dieses vielgenoffenen Säuerlings, und denkt sich dabei, daß
wir die Menge ähnlicher ebenwerthiger Quellerr in unserem lieben
llngarlarrde besitzen. Aber wo ist der Mattoni, der sie i verbreiten
könnte? Darauf stelle ich mein Glas hin und danke der srenudljchen
Waffernixe.
— Das kostet 20 Heller, mein Herr I
— Wie? Hier, am Urquell?
— Bitte, drunten im Gasthaus kostet S 29.
Also baut man griechische Tempel über, und stattliche Häuser
aus dem Säuerling. Pvrzv.
->W»


[ 2023-06-29 10:49:36.285 - 19000812 - Seite 3 ]
inzwischen auch deutscherseits das Postulat der Kodifizirung der
deutsch«« Sprache al» Staatssprache hinMgckommen war, wurde d«
Gedanke einer „imperativen Ordnung der Sprachemmgelegenheften
von SiegierungsmegM" fallen gelasiM. Also: keine acherparlamen-
tarisch, BerstSichigung der Bsrteie«, keine legislatorisch« SKgelWg
der Sprachenftag« und keine solche im Wege einer kaijervchen Aer-
ordnung— war bleibt da noch weiter übrig, als die „Absetzung
von der Tagesordnung"?
Die Regierung gibt die Parole aus: Reden wir nicht weiter
von der Sprachenfrage! Allein fraglich ist, ob die Parteien dieser
Aufforderung nachkommen werden. Wohl ist die Erörterung der
Tprachensragen durch da« jahrelang» Hin» und Herzerren eigentlich
schon Jedermann verekelt, und man würde erleichtert ausathmm, wenn
zumindest «in Waffenstillstand aus diese»! Gebiete geschloffen würde.
Ader dazu ist nicht viel Aussicht vorhanden. Diejenigen deutschen
Parteien, die den nationalen Standpunkt kriiftiger betonen, werden
von der Forderung nach gesetzlicher Festlegung der deutschen
Staat-sprache auch zeitweilig nicht lassen, und selbst d i e
gemäßigten S ch a t t i r tt n g e n der Linken
werden; u m i n d e st die st r i k t e Durch s ü Innig
d e r l>. l a r y's ch k II V e r o r d n u n g, also die durchgreifend«
Wiederherstellung des Zustandes, wie er vor dem S. April J8!i7
du ebe,»glich herrschte, unbedingt verlangen. Denn
man »nist wissen, daß die „Schmach vom 17. Oktober
»tue die «r zechen die Ambehung der Sprachenverordmmgen ,u
nennen pstegi», nur aui dem Papiere steht, zuni großen Theile aber
g»!> mchl ourchgesudl t iit. 2 urchsübrnnge-J»! imate an die unterstehenden
Pehdioen baden scmer-eit nur der Justizminister jkmdinger und der
Lecker des LandeiSamteS Sektionschef Dr. Tkibra! eilaffeu, iväbrend
in den Ressorts des Innern, der mimujcti und des Ackerbaues über--
Haupt nichts weiter »«ringt wurde. Praktisch hat denn auch die Ans-
hebnng der Tprachenverordnungen an dem Zustande, der seit den
Gautsck'sche» Erlässen hrstand, wenig geändert, nicht einmal aus
justijiellem Gebiete, und erst jüngst musst« der ObcrlnndeSgerichtS»
PcüsiSent von Prag, oer doch oen .ttuiLiiiger'schen Erlast den Unter-
behörden seinerzeit ausdrücklich inlimirt hatte, Unkorrektheiten, die sich
«uf die innere Amtssprache bezogen, rügen und abstillen. Wie aber soll
die Regierung in dieser Beziehung energisch vorgehen, wenn die
Ezechen umgekehrt gerade die sofortige Wieder
Herstellung der Gauls ch's ch e n Der o r d n n n-
gen verlangen, wenn sie ein« Weile Ruhe geben und ihre
Bestrebungen, das Wiener Parlament vollends zu zerschlagen, zeit­
weilig einstellen sollen?
Etz ist zu besorgen, dass die Absicht her Regierung, die Sprachen-
frage vorläufig „zurückzustelleu", u»l für wirtbschschnstliche Fragen im
Rcjchsratbe Raum zu schaffen, sich kaum wird verwirklichen lassen.
Allen! wenn die« auch wider Erwarten gelänge, was iit dainil
erreicht? Drr marastische Zustand, in dem die hiesigen Verhältnisse
sich hesinden, ist damit »im kein Iota gebessert. Und es ist namenl
lich kaum anzunehmen, daß durch die Bertagnug der Sprachenfrage
hie Divposttion deö bsterreichischen Parlaments gesteigert ivürde, den
Jt fct bestehende» lhalsüchlichen Zustand in der Z oll n u d
Bank f r a g e in einen vertragsmäßigen zu wandeln. Und da
nicht nur die Sprachen, sondern auch dipMajoritütssragc
„zurückgestellt" »verden soll, so ist es sehr fraglich, ob die parlamen­
tarischen Verhältnisse in Oesterreich die Aussicht auf die Feststellung
eine» a u t o n o m e n Z olllai if 8 eiwarlen lassen, der
den berechtigten Ansprüchen llngarns Rechnung tragt und demnach
als Basis für den Abschluß von Handel s vertrüge il
dienen kann. Die Vertagung brennender Fragen, die eine Lösung,
i r g e n d eine Lösung gebieterisch heischen, mag vielleicht
für eine kurze Weile eine gewisse Ruhepause schassen: allein sie
schafft nicht die Vorbedingung und bereitet nicht das parlamentarische
Terrain, weder betreffs der Uinwandlnng der wirthschasklichen Rezi
prvzitälSbasis zwischen Oesterreich und Ungarn in eine parlamentarisch
vertragSnüißige, noch betreffs der Vorarbeit für die neue
Gestaltung der Handelsvrrhaltniffe der Monarchie zu den
auswärtigen Staaten. Darum kann man sagen, daß ganz
abgesehen von der ununterbrochenen allgemeinen Rückwirkung
der österreichischen Krise auf Ungarn, dieses speziell in Bezug anf sei»
wirthschaftliches Verhältniß zu Oesterreich, das nach dem ungarischen
Geselle schon für 1901 znr Berathung gestellt ist, »nid in Bezug aus
die Handelspolitik der Monarchie, deren zukünftig« Gestaltung schon
jegt die wichtigsten Borberektlmge« nothwendig rnacht, durch die
diesseitigen andauernd krisenhaften Ziistünde auch derzeit schon aus
das allerstärksie in seinen Interessen tangirt »vird. Darunt würde es
uns auch gar nicht Wunder nehmeu, wenn .Herr v. K o e r b e r
anläßiich seines Aufenthaltes in Ratot auf seine Beschwerde wegen
angeblicher Benachtheiligung der österreichischen Industrie durch die
jüngsten Erlässe der ungarischen Regierung von Herrn v. L zelt die
Antwort erhalten haben sollte, die österreichische Regierung möge lieber
trachten, bei sich Zuhause Ordnung zu machen, denn neben den lolvssaleu
ökonomischen Schädigungen, die Ungarn aus der österreichischen Krise
bedrohen, schrumpfen anf nicht« alle angeblichen Nachtheile zusammen,
die nng«rische Mlnifterialerläffe der österreichischen Produktion zu
fügen könnten, auch wenn sie, was thatsächlich nicht der Fall ist, dem
»Geiste" des gar nicht bestehenden Zollbkind,liffes widersprächen.
Da- Leichenbegängnis,.
 ,.P e Ü e r L l o v b")
Zsitva-Ujfalu, 11. Äugn».
Heute um ll Uhr Nachmittags wurde der todte Krvnhüier mit
alle» den Ehrungen und nur Entstilmng jenes Traaerpompes zu
Grade getragen, wie sie bei seiner hoben Stellung, bei seinen unoer
glniglichen Verdiensten um das Vaterland und endlich bei seiner, der
döchslen Veredlung windigen Individualität ihm gebiidrten. Eine
Trauerversmnmlnng, »vie sie so glänzend und so vornehm nur selten
zu sehen ist, hatte sich in dem kleinen slovalischen Dorfe eingesnndei!.
um Joses S z I ä v n die letzten Ehren zu bezeigen. Erzherzog
Joses A u g n st war in Begleitung des Generals
S; in uc -> u n n i eins Kis-TapoleSünn erschienen und schritt, in
der Uniform eines Dragoner-Rittmeisters eine stattlich schone Er
sckeniuna. als Erster dinier dem Sarge einher.
ei-uilag .1 Mir wurde der Sarg gehoben und n> den Garten,
vor das vauptponal des Schlosses. Innabgetragen. Die Bahre >,w-
stände»« bis Mitglieder der leidtragenden Familie. Diesen schloffen sich
an: der Verlierer der »ligarischen Reaiernng Stualssekretär Desider
r>. G r o m o n, Kronhüler Baron Beta R a d v» n ß t v. Oberst
kosmemer Baron Desider B» n, f u, AvgeordneienhmiS.Prtisident
Desider P e r r r e l. die Magnarentmu* Mitglieder Gral Jnsins
S z a p -r r u, Anton L n k ,i c -s, Baron Simon R e v a n, die
Reichstags Abgeoronereu Folmu» K I o d n> i e z! u und Paul
Rufs ». in Deriretmig des abivesinüe» Reiche lags Abgevrdiuleii
Mar ,e a I l dessen Schwiegersohn, der Budapeiicr ton. Rorar
Dr. Beta v. G u ß n e v. in Veitrelnng des Ackerbanministeruims
Staatssekretär Paul K> s» v. Remester. Mmisierialrmd M a d a n.
SettivNsiath Kalo,»an 7 o I st e r. SelreiiU Gras Stesan 'Ii oa rv.
Kon'-Ipssr Elenier P«« l o v r Ä; !» Benrernng des Ministeriums
des Inner» S laat sseli etur Jgnaz Sielt: euie Depinalion des Un-
garnchen Bodriilresu Fnsiiinls, destebeno aus den Herren iffenera!-
oirrltor Anton" u! u r s, Direktor F o r st e r, Sekretär H a a s;
in Berlreuuia oes Reickraer 14. Houved Fniaiilerie Regimems:
Requnenrokoiinnandanl Oberst Georg B a l a s, die Obersilieutenanis
Robert Lore» e z und jtarl P o I n a, die Dtajore Georg
s ch e r r I. Ludwig S jiutai und Georg M i h a I c s i c t,
die Hauptleute Zohann Kola k. Alexander S ch ö n, Ksriiel
H a i» a r », Michael .? «i l> v, Lieutenant Gustav O r p h a-
» r d >- §, Regiment-arzt Dr. Eugen B a! o g h. Ferner: eine
Depurarion des »leniraer Komitats, geführt vom Lbngespan Wilhelm
v. Thuröczy. eine Deputation der Parser Komitats, geführt
vom Obergespsn Johann K a z v, Deputationen des Komitat« und
der königlichen Freistadt P r e ß b u r g, Ministerialrath und
Mnsegm»dir»kt»r Emerich S »a t a p ». A. «.
Die Einsegnung rmrrde v»m Neutraer Bischof Emerich
B e r, j>, »Br«-«», welchem MhM« Mitglied« h-tz NepKaer
H-pitels und der lokalen Kur-tgeistlichkeit affistixten. Nach vollzogen«
Emsegniing flitzte der Kondukt sich in Bewegung, Voran schritt die
Geistlichkeit, dann folgte der mit vier Pferden bespannte prunkvolle
Leichenwagen, zu beide« Seiten e.kortirt von d« Mannschaft der tön.
ung. Kronwache; vier Ma»n der Kronwache trugen aus rothe»
SammtWen die Orden des Berblicherien. Hierauf folgt« ein riesiger
Wagen, über und über bedeckt mit den herrlichsten Kränzen, den letzten
Liebesgaben der zahllosen Verehrer Josef Szlävy's,' hinter dem
Krünzewagen schritten die Familienmitglleder und dann in schier un­
absehbarer Reihe das übrige Trauergefvlge.
I» wenige» Mimste» war der hinter der Kirche gelegene kleine
Ortssiledhos erreicht, wo für Joses Szlavn eine provisorische Ruhe­
stätte bereitet war. Die sterblichen Reste des Kronbüters werden später
nach Budapest überführt werde». A»r offenen Grabe wurde die Leiche
noch einmal eingesegnet und dann znr Ruhe gebettet. R»r langsam
und >u wehmüthiger Stimmung rrenulen sich die Leidtragende» von der
Statte, welche die letzte Slape einer an patriotischen Verdiensten und
Ehren so reichen Lansballn gewesen.
-—nn. Brtftd, s- August. (0 v i g.-K o r> Die Thorheit
der Brabanter tAefwn>ori„ai, iuelche ihre Transvaal-Sympathien
ZINN Anlasse nahmen, um den jugendliche» Attentäter Sipldu frei­
zusprechen, hat eine tleir B e r st i m in u n g z wischen
England und B e l g i e u hervorgernfei,. Daß diese
Verstimmung bereits emen bedenklichen Grad erreich! hat, beweist
sowohl der Wortlaut der englischen Protestnote gegen oie Frei­
sprechung des Altentüter-.., ivelcher am 1. April den Prinzen von
Wales im Brüsseler Rordbahnhvs ermorde» ivollte, »vie der Don
der beiderseitigen Presse. Die englische Note spricht von einer
förmlichen Rechtsveriorigerung, wahrend die „Times" die seltsame
Ertlarnng in die Welt setzen, dass Belgien eigentlich keine Existenz-
berechtigmig besitzt, sonder» nur „geduldet" wird. Darauf erwidert
die belgische Press« m-it begreiflicher Leidenschaftlichkeit, und eines
der ciiisiiißreichsten Organe der öffentlichen Nieiimng in Belgien
eeklärt kurzerhand, dass >nan sich in Brüssel >m> das „Gebelle" des
englischen .BiiUdogs nicht im Blindesten kümmere. Plan kann
daraus ersehen, welche ErkaUmi» der Beziehungen zivischm d»n
beiden bisher so eng p«,reundeten Staaten der Sipid»-Prozeß und
sein unglücklicher Ausgang hervorgerufen hat.
So sehr man den Ilnheilssprnch der Brahanter Geschwornen
in dieser Zeit der anarchistischen Attentate aus Staatsoderhüupter
bedauern muß, so hat dw englische Regierung üoch Unrecht gehabt,
gegen die Freisprechung Sipidv'« zu protestiren und noch dazu in
einer so scharfe» Form. Denn die belgische Regiermig ist für diesen
Freispruch sicherlich nicht veraniwortiich, da ihr lein Mittel zu Gebot«
steht, den Urtheildspruch der Geschwornen zu beeinslnssen. Auck, der
Ukberführmig Eipido's in eine staatliche BefsermigsanstaU standen
Hindernisse gesetzlicher Natur im Wege. Die Regierung bat demnach mit
dem Freisprnche nichts zu thu» und deshalb ist es unverständlich, wie
Lord Salitzbury sich zu einem Proteste gegen das klrtheil eines ftemdeii
Schrvnrgerichtes versteigen tonnte, in dem man nur die Einniischnng
in die belgische Rechtspflege erblicken kann. Eben daraus erklärt sich
der erregte Don der belgischen Presse. Demi !»»•.. würde «um iit Cng
land dazu sagen, iveun z. B. die belgische Regierung gegeii ein ihr
iinangcnehmes Urtheil eines englischen Gerichtes prvtestiren wollte?
Es ist nur zu hoffen, daß mit der Zeit in London und in Brüssel eine
ruhigere und besonnenere Stimmung plar.greisen und einen Zwischen
fall beseitigen wiro, ivelcher in so bedauerlicher Weise die alte
traditionelle Freundschaft zivsschen Belgien und England gestört hat.
Die Thronrede Dilrtor Gmanuel's.
Rom, II. August. Die Zeremonie der Eides-
a b l e g u ii g vollzog sich überaus rasch. Sie begann
um 10 Uhr und war um 10 Uhr 20 Minuten beendet.
Der König verlas die Eidesformel und die T h r o n-
rede mit fester Stimme. Alle Anwesenden »varen tief
bewegt, Biele konnten sich der Thränen nicht erwehren.
Fast jedes Wort der Thronrede rief stürmischen Beifall
hervor. Die Sitzung gestaltete sich durch den unbeschreib­
lichen Ausbruch patriotischen Enthusiasmus zu einem Triumph
für König Wiktor Emanuel.
Rom, 11. August. 9lach der Zeremonie der Eides­
leistung verlas König Wiktor E m a tni c I folgende
Thronrede:
„Mein erster Gedanke ist mein Volk und
es ist dies ein Gedanke der Liebe und Dankbarkeit für
das Volk, ivclcheS an der Bahre seines Königs Thränen
vergoß, welches sich liebevoll und vertrauend um mich
geschnart und bewiesen hat, welch feste Wurzeln die
liberale M o n a r ch i e im Lande geschlagen.
Aus diesem Plebiszit des Schmerzes lese ich die besten
Auspizien sür meine Regierung. Die edlen und pietüt-
vollen Kundgebungen, ivelche freiwillig dem Herzen der
Nation entsprangen, als es das tragische Ereigniß ver
riahm, sagen mir, daß in den Herzen der Italiener
noch jene Stimme des Patriotismus spricht, welche
jederzeit zu Wunderthaten begeistert bat. Ich bin stolz
daraus, diese Beweise entgegennehmen zu können.
Denn ein Woll immer in das Buch der Geschichte
eine Seite eingeschrieben hat, »vie es unsere
nationale Auferstehung ist, hat es das Recht,
hocherhobcnen Hauptes die höchsten Ideale an­
zustreben. Und hocherhobeneu Hauptes und die
höchsten Ideale anstrebend, weihe ich midi meinem
Lande mit der ganzen Kraft und Stärke, deren ich
niich fähig fühle, mit der ganzen Blacht, welche mir
die Beispiele und Traditionen meines Hauses bieten.
Das Wort Karl Albert s des Hochherzigen, der d i c
Freiheit o k t r v y i r i e, wurde geheiligt und
geheiligt wurde dasjenige meines Großvaters, welcher
die Einigung Italiens vollendete. Geheiligt
ist auch das Wort meines erlauchten Bakers, der sich
in allen Handlungen seines Lebens als ein würdiger
Erbe der Tugenden des Bakers des Bäte r-
l a u d e s erwies. Sein Werk nnterstntzle und be­
reicherte mit Gnade und Anmuth meine erhabene und
a n g e b c t e t e AI u t t e r, welche da- Gefühl der
Pflicht eines Fürsten und Italieners meinem Herzen
einträufelte uud meinem Geiste einprägte. Ebenso wird
auch mein Werk durch meine erhabene G c m nhli n
unterstützt werden, die selbst aus cinenr starken Bolke
stammend, sich voll und ganz dem Baterlande ihrer
Wahl weihen wird.
Beredtfame Beweise der Freund­
schaft all c r Al ii tit t e erziehen wir in deren
Theilnalnne an unserem Schmerze, indem sie erhabene
Fürsten und hervorragende Vertreter hieher entsendet
haben. Ihnen allen spreche ich aus tiefstem Herzen
nieineu Dank aus.
Italien war immer ein wirlsames Instrument
der Eint r a ch l, es wird es auch unter meiner
Regierung sein, zu dem gemeinsamen Zwecke der E r
halt u n g des Friedens.
Aber der Friede nach auswärts genügt nicht;
wir bedürfen des innern Friedens und der
Eintracht aller Blcnschen, die guten Willens sind, um
unsere geistigen Kräfte und unsere wirthschaflliche
Energie zu entfalten. Wir müssen unsere Generationen
erziehen zmn Kultus des Vaterlandes und der ehren­
haften Arbeitfainkeir, zum Gefühle der Ehre,
jenem Gefühl, welches mit so viel Glanz unsere Streit-
kraft zu Lande und zu Wasser beseelt, die aus dem
Volke hervorgegangen und ein Unterpfand der Brüder­
lichkeit ist, w«cheS die ganze italienische Familie in
Eintracht und Liebe zum Baterlande vereinigt.
Wir müssen die Gesetze und ihre genaue Sternen*
bttitg mit Weisheit «echmn «flfc vertheidige«. Mvnmchi«
und Parlament müssen sslidarisch m diesem heilsamm
Werk vorgehe«.
Ich besteig« dm Thron gute« Mnthes «nb mit
dem ungetrübten Bewußtsein meiner Rechte u«d Pflichte«
als König. Möge Italien das Vertrauen zu mir
haben, welches ich in die Geschick des Vaterlandes
hege. Menfchrngewalt wird nicht im Stande sein, das
zu vernichten, was unsere Vorfahren mit so viel
GMstverkengnung aufgrbaut haben. Alle vochandenen
Kräfte müssen gewahrt und entwickelt werden, um die
große Errungenschaft der Einigung und Frei­
heit zu erhalte«. Niemals wird es mir an un­
getrübtem Vertrauen in unsere liberalen In»
st i t n t i o n e n, noch an starker Initiative und
Energie mangeln, nm die ruhmreichen Einrichtungen
des Landes, das kostbare Erbe unserer Ahnen mit
Macht zu vertheidigen.
Erzogen in der Liebe znr R e l i g i v »r
und zum Baterlande, rufe ich Gott als
Zeugen meines Versprechens au, daß ich beute und in
Zukunft inciu Herz der Größe und Dem Gedeihen des
Vaterlandes widme." (Stürmischer Beifall.!
Mit der Verlesung der Thronrede war die Feierlich­
keit beendet. Die Fürstlichkciteu kehrten um 10'/« Uhr in
den Qulrinal zurück. Der H ö u i  I. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Korvette „Dona u" ist bestimmt worden, nach Erfüllung
ihrer Mission in Südamerika nach Japan und der Eskadre
nach Ehina zu stoßen. Diese Korvette, für den Misjions-,
Stations- und Knsiendicnst qualistzirt, ist ein Kompositeschiff,
das, 1891! vom Stapel gegangen, bei 2:140 Tonnen
Deplacement und 1800 indizirten Pserdckrästeu eine Fahr­
geschwindigkeit von 12 Seemeilen per Stunde erreicht. Die
„Donau" ist 70 Dieter lang, 13 Meter breit, hat 6 Meter
Tiefgang und ist mit 10 Stück IL-Eentimetcr-Uchatins und
4 Mitrailleusen, wie einem leichten Geschütz armirt. Der
Schiffsstab besteht aus 1 Fregattenkapitän, 4 SchiffSlieu-
tenalitS, 5 SchiffSfühnrichen und 8 Seekadeten, zusammen
mit Aerzten uud Dlarinebeamten 23 Personen. Die Beman­
nung besteht aus 310 Mann.
Um auch den in Ostasien besindlichen Angehörigen
unserer Marine de» telegraphischen Verkehr mit der Heimath
zu erleichtern, »vnrde endlich wie in Deutschland und Frank
reich ein telegraphischer Schlüssel mit dem Eskadrekommando
vereinbart, durch welchen es möglich ist, mittelst gewisser
konventioneller „Sigel" die Telegranunadresse, beziehungs­
weise auch den Inhalt zu kürzen.
Wien, 11. August. (O r i g.. T c l e g r.) Die
„Wiener Abendpost" meldet: Der zum Kommandanten S. M.
Schisses „Zenta" an Stelle des zu Peking gefallenen
Frcgatten-KapitänS Edlen v. Thomann designirte
Fregatteu-Kapitäi! Skala wird sich, wie »vir hören, auf
dem raschesten Wege mittelst Lloyddampfers zum Antritt
seines KonimandoS begeben.
©. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia",
Kommandant Linieiischiffs-Kapilän Bleß Ritter v. S am-
buch, wird, »vie man uns aus Pola berichtet, nach erfolgter
Ankunft in Taku ein Landungs-Detachement in der bei­
läufigen Stärke einer Kompagnie für die Landoperationen
der internationalen Truppen zur Verfügung stellen. Weitere
LandungS Detachements werden von S. Ac. S chiffcn
„Kaiserin E l i s a b e l h" und „A s p e r n" nach
deren in der ersten Septemberwvche zu gewärtigendeu
Ankunft in den chinesischen Elewässern ausgeschifft werden.
Rücttetir unseres «tiinefiscken Gesandten.
Wie», 11. August.( O r i g.- T e l e g r.) Der
österreichisch-ungarische Gesandte sür Ehina, Freiherr
v. E z i k a n n, reist in der nächsten Woche nach Japan ab;
er wird die kürzeste Reiseroute wählen und über Bremen
nach New-chork gehen, dann den nordamerikanischen Kontinent
durchqueren und sich in Baneouver in Eauada nach Nagasaki
oder zhokohama einschiffen.
Jnterventionögtsuch der Bizekönige.
Washitigto», l l. August. «„Reilier.'Z Der hiesige
chinesische Olesandte W u- T> n g- F a u g händigte dem
stellvertretenden Staatssekretär Adee gestern ein ihm von
den Vizeköuigen, einschließlich L i- H u n g- T s ch a u g's
zugegangenes Schreiben ein, in »velchem die B e r e i n i g-
t e n Staate n um ihre guten Dienste
l> e i den M ächten ersucht iv e r d c n,
uin der Landung weiterer Truppen in Shanghai Ein­
halt zu thu». In dem Schreiben heißt es: Vor einigen
Monaten sei die Vereinbarung getroffen worden, daß die
fremden Regierungen das Schnyrecht in Shanghai aus­
üben sollen. Der Schuh könne in reichlichem Maße aus­
geübt iverden ohne Truppenlanduiig, da zivanzig sreinde
Kriegsschiffe im Hafen liegen, die im Stande seien, die
Interessen der Fremden zu schützen und die Ordnung
ausrecht zu erhalten. Die Bizekönige fcetoneu in dem
Schreiben, daß durch die Trnppenlandung Unrilhen hervor­
gerufen würden.
Friede,» um jede«» Preis.
Londor«, 11. August. ,O rig. T elegr.) Ein L i-
H u n g 7 f Ui a n g au» Peking zugegangenes kaiser­
liches Edikt aulorisirt ihn, Frieden nm jeden Preis
mit den Mächten a b z u s ch I i c ß e n. Einzelne Blätter
dednziren daraus, die chinesische Krise werde möglicherweise
bald beigelegt sein.
Der Vormarsch aus Peking.
Paris, 11. August. Admiral Eourrejollcs
telegraphirt, daß General Frey mit 800 Mann und drei
Batterien an dem Marsch nach Peking theilnimmt.
Da» Treffen bei Peitsang.
Berlin, 11. August. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Tientsin vom 7. d. M.: Im Gefechte von Peitsang
hatten die Japaner 300 Todte und Verwundete. Die
Engländer halten 24 Verwundete. Die Kontingente. der
übrigen Mächte sind unversehrt geblieben. Die Chinesen
sollen unbedeutende Verluste haben. Die Deutschen. Oester-
reicher, Ungarn und Italiener sind hieher zurKgelkhrk,
während die übrigen Kontingente die «hinesrn verfolge« und
gestern Jangtsu» genommen habe«.
Rom, U. August. Die „Agerrzia Stefani" mOet au»
Uaku vom 8. h. M-: An der Eroberung von Wtkang
hetheiltgte sich auch ei« Detachement de» italienischen Krftgs-
schiffcs „C a l a b r i a", ohne Verluste zu erleiden. Der
russische Vizeadmiral meldet, daß die internationalen Truppen
am 8, d. M. I a n g t s u u einnahmen.
Dir Einnahme vpn Jangtsun.
Washington, 11. Anglist, lieber die Einnahme vyn
Jangtsun berichtet Admiral Remey aus Takn vom
6. d. r Der an der Front kommandireude englische General
telegraphiite, er sei, nachdem er von Peitsang aus 9 Meilen
in der Richtung auf Jangtsun vorgegangen war, zur
Attaque übergegangen, mit den Amerikanern aus dem
rechten und den Russen auf dem linken Flügck. Nachdem
die Truppen drei Meilen unter heißem Geschütz und
Gewehrfeuer vorgerückt waren, nahmen sie die erste Ver-
theidigungöliuie der Chinesen. Die Verluste betrage« un­
gefähr .'0 Mann, die im Kampfe fielen oder am Sonnkn-
stiche starben.
Da« Schicksal der «esandt«».
Briifjiel, 11. August. (O r i g.- T e l e g r.s Eine
Depesche des belgische» Olesanbten I o o st e» S aus Peking
konstaljis, daß die Belagerte n seit Nkitte Juli
keine F I e i s ch n a h r u„ g genießen; alle Pferde
und Hunde sind bereits aufgezehrt; die Belagerten er­
warten ängstlich den Einzug der Berhündeteu.
Brüssel, 1 l. August. (O r i g.- T e i k g r.) Einem
Berichte aus Peking zufolge zeichneten sich die Mitglieder
der belgische» Gesandtschaft bei der Ver-
thcidignng der englischen Olesandtschaft ganz besonders aus.
Die Gesandten,. sowie die Mitglieder der Gesandtschaft
kämpften persönlich in erster Reihe und erschossen eine
große Anzahl der angreifenden Boxer. Legationsfekretax
M e g e l i u s wäre beinahe in die Hand der Boxer ge­
rathen, konnte jedoch anS seiner gefährlichen Lage befreit
werden.
Washington, 11. August. Der amerikanische Konsul
in Cantvn erhielt vom amerikanischen Gesandten in Peking,
C v n g e r, eine von Tsiiiantn aus beförderte Depesche, in
welcher Conger meldet, daß die Gesandtschaft noch immer
belagert und die Lage eine verzweifelte sei; aber was a»eh
werden möge— schließt das Telegramm —' wir werden
aushalten bis aus Ende.
Die identische Depesche der Gesandte»».
Rom, 11. August. Meldung der „Ugenzia Stefani":
Das Btiiiisterium des Ueußern erhielt heute eine chiffiirte
Depesche des italienischen Gesandten in Peking, Haspato-
R a g g i, ivelche inhaltlich mit den Depeschen Pichvn'»,
M a c d o n a l d's und E o n g e r's übereinstimmt.
Ein Telegram»»» de» russische» Gesandte«.
Petersburg, 11. August. Der „Regierungsbvte"
schreibt: Vorgestern erhielt das Ministerium des Aus­
wärtigen vom russischen Gesandte» in Peking ein Telegramm,
das offenbar durch einen Expreßbpten III die Provinz-
Hauptstadt Tsinan gebracht und von hier aus durch da»
Aamcn am 7. d. M. an den Bestimmungsort abtelegraphirt
wurde. In dieser Depesche meldet der russische Gesandte
G i e r s, daß die Belagerung f o r t d a u r e und
die Belagerten nur noch einige Vorräthe an LebenSmiUeln
hätte». Die chinesische Regierung machte den ausländischen
Gesandten den Vorschlag, ihren respektive» Regierungen
Telegramme z» übermitteln und besteht auf der F vrderung,
daß die Gesandten Peking verlassen. Die Gesandten-
antworteten, daß sie für ihre Sicherheit keine genügende
Garantie haben und wegen ihrer Abreise erst um die Er­
laubniß ihrer Regierungen nachsuchen müßten. Mit aller»
höchster Genehmigung des Kaisers Nikolaus ist dem Ge­
sandten Giers gestattet worden, mit dem ganzen Bestände
der Gesandtschaft und den Landungstruppen nach Tientsin
abzureisen, jedoch nur in dem Falle, wenn die in Peking
befindliche Regierung und der Kaiser von China die sichersten
Elarantien bieten, daß die Abreise völlig gefahrlos vor sich
gehen könne. Gleichzeitig ist Giers beauftragt »vorben, auf
die schwere Verantwortung aufmerksam zu machen, welch«
China und den Kaiser von China träfe im Falle der
geringsten Antastung der Unverletzlichkeit aller Personen,
ivelche gleichzeitig mit dem russischen Gesandten nach
Tientsin zu reisen haben, sobald die Möglichkeit für die
Reise vorliegt.
Rnssisch-ckiinestsche Kämpfe.
Petersburg, 11. Anglist. Beim Generalstab sind folgende
Nachrichten eiiigeliuifcn: Die russischen Kosaken haben
heute die Station Z a k s ch i im Bezirk Chaibar besetzt. Die Eisen»
bahuarbeiter werden von der Station Dsharmebe aufgenommen. Am
7. d. M. sind Kosaken zur Verstärkung der Besatzung des Konsulats
in Urga angekommen und von der mongolischen Bevöllerungl
sympathisch empsangeii worden. Die Mongolen, denen für sich und
ihre Heerde» alte Freiheit gegeben wurde, senden Deputationen mit
Ergebenheitsadreffen zmn General Orloff. Die vom General Orloff
entsandte Kavallerie-Kolonne stieß bei Dsharmebe auf den Feind,
der 4» Werst weit floh. Das Detachement rückte sodann bis Dshar-
mebe vor und übersetzte dann denOhallarfluß.JngenieurBotscharvffbaiit
eine Brücke. Der Telegraph wird hergestellt und die Telegraphen- und
Pvstftaiivn mit Beamten aus SrjetenSk versehen. Während des Bor-
rückens des Generals Sacharoff gegen Charbm wurden zwei von den
tthinesen verlassene Bcrschanzungen zerstört. Bei der Mündung des
Ehnlancheflusses fand ein Zusammenstoß der Kosaken mit einem chine­
sischen Transporl stakt. Der Transport wurde genommen. Die
Umgebung Gharbins ist von Chinesen gesäubert. Die Anknnst
des Detachements in tk.harbin erfolgte zur rechten Zeit. Die Lage ist,
obgleich die I'hinesen geschlagen wurden, noch immer eine sehr gefähr­
liche. General Sacharoff wurde beauftragt, Charbin zu befestigen, .die
telegraphischen Verbindungen herzustellen und die Eisenbahnarbeiten in
östlicher und südlicher Richtung wieder aufzunehmen.
Aus den chinesischen Provinzen.
New-Nork, 11. August. „Journal and Advertiser"
meldet aus Hvngkong vom Gestrigen: Rings nm S v a n t a u
dauern die Unruhen und Plünderungen sort. Der Vizekvnig
ignorirt die Vorstellungen der Konsul». Die Missionen in
Jnngtsun wurden zerstört und die eingeborenen Christen
gesteinigt. Zwei Btissionäre richteten an den amerikanischen
Konsul in Hongkong folgendes Telegramm: Drei weitere
Kapellen wurden niedergebrannt und die Missionshänser
geplündert. Unser Leben ist gefährdet. Der Tnotai rührt sich
nicht. Rettet uns! Die aufrührerische Bewegung breitet
sich aus.
Das deutsche Kontingent sür Ostasien.
Berlin, l t. August. Wie aus zuverlässiger Quelle
verlautet, werde« die abgelösten Offiziere und Mannschaftm
des K r e u z e r g e f ch w a d e r S bis auf Weiteres auf
dem o st a s i a t i s ch e n K r i e g s s ch a» p l a tz e ver-
bleiben.
Te»»ppense»»dungen nach Ehina.
Pari«, I I. A»g»sst. Präsident L o u b e !, Minister Präsident
W a t o e ck- R o u s s e a u, Kriegsminister General A »die
uns Marineniinister L a n e s j a u haben sich heute Abends von
Paris nach Marseille begeben, um dort über das nach
Ehina abgehende ErpedilionskorpS die Revue abzunehmen.
Die belgische Legion.
London, II. August. (O r i g.- T e l« g r.) „Expreß"
will wissen, König Leopold von Belgien habe für die
belgische Legion, welch« nach China bestimmt ist, für AnsrüstnngS.
zwecke 3 Millionen Francs aus seiner Privatschatulle gegeben.
gmrifeifimt i» »er Bellte.


[ 2023-06-29 10:49:36.285 - 19000812 - Seite 4 ]
Erste k. f. öfterr.-ung. ausschl. priv. E
Su tsv erw« ltungen
Eisenbahnen. I».
des CABl KBOHSTEIHER, Wien, III., Hauptstrasse 120
A uteielclwet mit goMenen Medaillen
(im eigenen
Lieferant der erzherzogl. u. süiftl.
1, f. Militärverwaltungen..
dustrie-, Berg- und Hütte»ges»lls«t>asteu, Ban-
aeseltsdhnste«. Bauunternehmer und Baumeister,
sowie Fabrik»- und Realitätenbesitzer. Diese: Fanden-
Farben, welche in Kalk löslich find, werden in trockeneni Zu.
stand in Pulverform und in 40 verschiedenen Mustern von
16 tr. per Kilo aufwärts geliefert und find, anbelangend die
Reinheit des Farbentones, dem Oetanstrick vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung gratis und franco.
für 'WW b»»» u. Obflt
mit Eisen- oder Holzbiet, rund oder vier­
eckig.
HYDRAULISCHE PRESSE!
fUr Grossbetrieb zur Erzielnng von besonders
hohem Druck.
Unerreicht In Leistung und Güte.
Obst- und Trauben-Wlühlen.
Ph. RlairsaFth <£ Co.
gMP- lllustrirte Kataloge gratis und franco. “*Sf9 4.73
LOPICI
In Slavonien.
Einzige heisse jodhaltfge ilkillsctie (Bitte (64° C.) m KaM.
Dugof«
SBdbahhsfation Pakracz-Upöt (Zonentarif). Präm:
''~“' Knrsa
Seit 1898 Station der Lonjathatbalm (via Dugofelo). .Außerdem
SSddahnstahon pakravr-Lipgc (Zonentarif). P
Wien, London, Nom, Brüssel. Eleganter Knrsälon, Cafe imd
gürt: Budapest,
m«
Unfähig, die zahlreichen Anfragen und Bestellungen persönlich zu erledigen, habe ich mii
dem ausschließlichen Verkaufe meiner Saat-Getreidesorten die Frrma Albert Steiner
in Sopron betraut, woher auch Aehren- und Körner-Muster einzuholen fi"d.
Mein geller Granen-Wenen u»d brauner Kolben-
beweisen sich auch Heuer— wie seit acht Jahren— als vollständig rostfrei,
LUMFeU frühreif und widerstandsfähig gegen Nebel und Lagern bei einem Mehr-
ertrag von 4va-S«0 Kiiogr. gegen die Landraffen ui vielen Gegenden des Landes.
Preis 24 Kronen per 100 Kilogr. prima Saatgut in Säcken des Kanters mit
meiner Momöe versehen sranco Sliition Berzencze. Weniger als 1000 Kilogr. werden nicht
«hU-be». vr, i e6 Steiner, Ferdöez, Post: Somogy-Berzencze,
-Restaurant, große Parkanlagen, Wandelbahn, vorzügliche Knr-
l Hotels, luxuriöse Badehüuser, elektrische Beleuchtung.
■Bei Rhenmatlsmas, «sieht, Ischias, linochen-
leldCn, Katarrhen aller Art. sowie,b«i skrophu-
lösen und allen JBlntertranknngen etc. unüber­
trefflich-
Offizieller Badearzt: vr. »>»». V. 8XBMEBET.
THermal-Jodwasser Versand direlt von der Ouelle, ferner durch
L. fdeskuty, Mattoni& Wille, Budapest,
sowie
S. Ungar und Heinrich Mattoni in Wien.
4148 Auskünfte aller Art ertheilt die.
Badedtrektiott lu I.ipik.
Photopphische Mamitaktur
jvuiis vicirn
Wies, 1,/f, Johannesgasse 2
(EckhanH Kar utnerftraße 35).
Fdotegrapkteoks
Appvrte in allen
Preislagen. Spozial-
Apperate für Rad­
fahrer. mikropho-
tographiicfte und
fräiaktioii«-Appa­
rate für Lchule und
pNsn, Armeejkrtirohre, Einrah­
mungen, Ansiohtikarten nach jeder
Photographie k.
Chö Sie sich einen pbotoqraphischen
Apparat, Utenstlien od. dgl.
anschaffe!!, unterlassen Sie es nicht,
meinen ^upttatalog^mit Nachtrag
ftirca Slw Weiten, SM Illustrationen)
zu Rathe zu ziehen, dann ist jeder
Mehltaus auaveechloesen.iim'
feldkk verftude gegen sv Heller in
Marken ftanco und vergüte diese bei
Bestellung von Waaren um 6 Kronen.
Kleine Liste gratiS. 2860
Beste Wichse
den* Welt!
Wer seine Be-
schuhung tief
schwarz glänzend
und dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur
Fernolnniit-
Schuhwichse,
üc lichtes Schah-
werk nur
Fernolendt-
Naturleder-
Creme.
m~ Obwsii
orräthig. ‘WnJI
Kais.
Uu.
privil.
Fabrik.
Gegxiindet 1832.
Fabriks-
fiic Schuhwichse. Niederlag:
WXKW, I, Schüler-
strasse Hr. 21.
Ein Prachtbesitz,
eine sehr werthvvlle nnd
schöne adelige
Herrschaft
in Oberungarn. 10 Minuten
von der Bahn, 45 Minuten von
bedeutender Stadt entfernt, mit
arrondirten 104 5 Joch erster
Klasse Aecker, bewässerbaren
Wiesen, 200 Joch sind wertho.
Eichen- und Nadelhotzwald, wird
um 240.000 fl. verkauft.
Sehr schönes Kastell, 20 Herr-
schastsziinmer, prächtiger aller
Park. Großer Meierhos mit
neuen Stallungeii, Alles in
bestem Stande. Reiöheö In­
ventar, großer Biehstand
tSimmenthaler Rare).
Eigene Jagd. Rictiard
Patz, Wien, Margarethen
strahe Nr. 5. 0378
L
Die Bndapester
■'sehe
Röser scbe Lehranstalt
Gegründet 1853.
3-klassige
fß
4-klassige
Bürgerschule
Erziehungs-Intemat,
Sohülerzahl 15384
vollkommen gleichen Ranges
mit den Handehs-Akademien,
Zeugnisse staatsgmig, berech­
tigen zum Elnj&iiidg-Frel-
«iUigso-NiUttrdlstist.
fite Knaben 10—14 Jahre.
Zeugnisse staatsgiltig.
in welchem hie Schüler der
Anstalt_ Verpflegung nnd
Aufsicht, erhalten.
Einschreibungen vorn 30. August bis 3. September.
Nachricht, ertheilt Direktor: IcbsiNB RSSGI*
4884 Budapest, VI., Aradi-utczp 10.
Die weitaus beste,
dauerhafteste nnd
leistungsfähigste
Selireibiascliinfl
ist die
In zehn Sekunden auswechselbare Typen, so dass mit einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Un­
veränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung, Erste
Referenzen.— Prospekte franco.— Alleinverkauf für
Oesterreich-Ungarn: 4785
Ferdinand Schrey, ,, „i’Ä.*
«*?*■
Oekonomen, Industriellen nnd Mühlen; empfiehlt die >3*?
mgmglHl MOTOREBI-FABRIKSA.-G. (m.mii.)
«. «st b«t Aa.rk.nnten OA.8-, BEKZIN-, PETROLEUM- nnd ACETVLEN-MOTOREN
(1-100 Pfsrdokralt) und LOKOMOBILE.
ftrossartige ÄMf a,,en
Meaernngen mit
Konstruktion.
Rnaat.Hungen und
Konkurrenz«
Prüfungen mit ernten
Preisen und
Medaillen ausge-
»ichnet.
Generalvertretung: 6ELL£RT IsiNAZ& Co,
ZS&MHWNRIM
BUDAPEST
's VI., Terez-körat 41
dletbiztositö« UraasAg Edinburghban, Angolhon
ALAPITTATOTT 1825.
Magyarorszägi fiök: Budapest, V., Fürdö-utcza 4.
(1900., augusztus 1-etöl IV., Kossuth Lajos-uteza 4, Standard palota)
£vi beiltel ... ... ... 28,750.000 Korona
Klntalt iiyerenfiiyriigek 150,000.00«„
Vag^on ^0,000.000„
Aaläleselok folytän kiflzctve 478,000.000„
A „Standard“ kötvSnyeineJc nerezeteaebb elönyci:
Kttctgtelon biztons&g.■ Alaczony dijak. M Szabad vilAgkitvdnyoh drvdnybon tar
ttza dUttzotozek elmnlaaztazinal.> TOkdziti» Os elöro mogillapitott visszavaitts
bftdk.> ZogttmadbatatlanaAg.> Poltetlen fizetOz öngyilkotsag esotObon egyCvl
lonndllAa utan V Szabad hüborn-biztogitäs ndpielkeldk rdszOre.
Dijtäblazatok kivänatra küldetnek.
ÜBERRASCHENDE NEUHEIT!
PAmmr. eESTICKf E vMwu
pr. StürK ss!35%Erz6üöun^HaupfveHaö-
SERCZi d.sändorbüdMT :Könicscass1v
IUUSTK. PREISUSnCRATIS.WIlDtRVERKÄUflR CHUCHT.
Friedrich- und „Unicum“-Dampfmotor
von 2—80 HP. und darüber.
Neuester M Kenr»ka“‘Kessei und Motor
mit, 3*« m 2 Heizfl., bis 8 HP., ohne
geprüften Heizer zu warten.— kon-
coasiunsfreie ZwergkGSSSi bis 20 m*
Htdzflfiche— Kieinkessei bin 40 m“ Heis>
äiicho, inexplosibel, teiehtest zu reinigen.
Dampfmaschinen jeder Grösse.
Trünsniissionen, Pumpen, Fabriksanlagen.
K. k. nnsschiiessl. priv. BUschinealabrlk.
Friedrich &Jaffe’s Nachf.
(Inhaber: Th. Graf.)
Wien, Ni l, Landstrasse, Hanptstraue 100.
Prospekte gratis und franco.
HEM's llcidlngfr-Ocfpn.
Vom Erfinder herru »ul. Nr. llui Jl 3 L
Aasstellaagslokal: Wien, I., P&rkring 18.
T.Uptaou 1fr. 3666.
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
<50
Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.
Freiberg, Sachsen
Alteitei Spezialwerk für die Lieferung kompleter
Brennerei-Einrichtungen
übernimmt in (leineinseiiast mit hervorragendsten
ungarischen Maschinenfabriken und Apparat-Bau­
anstalten die komplett* Glnrlchtnng land-
Mirthsehaftllcher Spiritusbrennereien
im Sinne des Kontinguntirnng8gpoet7.es und unter
Wahrung des Anspruches ant ztaatliche Begün­
stigungen.
34 komplete Anlagen für Ungarn ausgeführt, darunter
1899 folgende Einrichtungen geliefert:
Zentral-Qutsverwaltung der Hochwürden des Un­
garischen Benediktiner-Ordens, Martinsberg
bei Gydr. (Bei 7 Hktl. Tagesleistung werden in
dieser Brennerei laut amtlicher Feststellung 077Ö Ko.
Dampf gfiüraucht unter ö&facher Verdampfung
mit Tokoder Braunkohle.)
Isidor Weist, Oenesma]or.
Henrik Strasser, Inam.
Leopold Elek, Bagy-Kanizsa.
Faul Auspitz, Puszta Vas.
David Heller, Tötvizsony etc. etc.
5241
( ollectiv»Änzeifler
Haasen^teir)& Vogler
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-utcza 9.
Kizarolag bazai gyärtmänyu nyers 6 b vizmentes
teiKlfr-, juhiisätok es doliänyzsinegek
S3SÄ Büehler SÄmuel e lS b r i k
Budapesten, V., SaabadsÄff-tir 7a.
Gut eingeführte
Gesciiäftsliücherfabrik
und Buchdruckerei
sticht als
Platzreisenden
eine erste Kraft.
Offerte mit Gehaltsansprüchen
unter -V. 8.7901“ an Haasen-
stein u. VogIer(Jaulus u. Co.),
Dorottya-utcza 9.
Kompagnon
mit st. 10-15.000 gesucht zu
einem in vollem Betriebe be­
findlichen Kohlenbergwerke,
dessen baldige Umwandlung
in eine Unternehmungssorm
voraussichtlich. Gest. Znlchris-
ien unter .V. R. 7900“ an
Haasenstein& Vogler (Jaulus
,!. Co.), Budapest, vorottya-
uteza 9.
vorzüglicher, Franz Oser'scher,
benutzt, aus freier Hand äußerst
billig zu verkaufen. Zu besich»
tigen von 10 Uhr Bormittaas
ab Bätväny-utcza 17, II. St.8.
KLnplLgenten
wünscht eine erstklassige Kapi-
talsverfichernngs- Gesellschaft
für alle größeren Städte
Ungarns (auch siir Buda­
pest nnd Umgebung) ge­
gen hohe Provision, eventuell
Fixum zu gewinnen. Kinder«
und Kapitalsversicherung mo­
dernster Art bringt leichten
Erfolg. Fachkenntnitz keine
Bedingung. Kautioiissahige,
respektable Herren wollen ime
Offerte vertrauensvoll einsen­
den unter „T. 0. 7848“ an
Haasenstein& Vogler (Jaulus
& Co.), Budapest, Dorottya-
utcza 9.
Wer
eine Stelle suoht oder zu
vergeben hat, etwas kaufen
oder verkaufen will, über­
haupt zweckentsprechend
inseriren will, resp. Inserate
in augenfälligster Form in
für den betreffenden Zweck
geeignetsten Zeitungen
oder Zeitschriften zu erlassen wünscht, erhält
stets objektiven Rath, gewissenhafteste nnd bil­
ligste Bedienung durch die Gtanaral-Agen­
tur der ältesten, im Jahre 1855 gegründeten
Annoncen-Expedition
HAASENSTEIN& VOGLER
(Jaulus& Oo.)
Budapest, V., Dorotheagasse 9.
fC
+4 Indikation: Erkrankungen des Kehlkopfes, der Athmnngsorgane
und deS Berdauungstraetes.— Gegenindication: Schwindsucht.
V) Curmittel: Alkalisch-muriat. Quellen: Eonstantin- n. Emviaqnelle;
alkÄisch-muriat. Eisensäuerling: Johanntsbrnnne»: reiner Eistu»
rx sauerlingMausenqnellc. Mölke, Milch (Trockenfütterung), Kesyr,
l Gleichenderg
® Quellsosl-Jnballiti-nJnhalEan von giüitrunadrldlimpskn (beide
— in EmzelcabjneIt-n>,Rc!p!rati»nS.Apparat, biKuiiintürtif nomntem.
.. Süst-Mineralwaffcr- und moussircnde Ealorisatordndcr, pichten-
§ nadel- undSlahN'Sder. Graste hydro-therapeutifchc Anstalt, Trrraiu-
v> cnr Milde, feuchttvnrme. staubfreie, windstille Luft» waldige Hügel-
nk laudschaft. tzeeköhe 3 vo Meter. -- Auskünfte und Prospecis' grariS.
Wohnungs- n Wagen-Bestellungen b. d. Eurdirection Gleicheuberg.
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten:
16. Aug. „Rotterdam“ 4 30 Vm., 23. Aug. „Maasdam“ 12-30 Nm.,
30. Aug. „Potsdam" 4.— Nm., 6. Sept „Statendam“ 11.— Vm.
Neue Doppelsohraubendampfer:
Rotterdam 8302 Tons. Statendam 10.320 Tons, Potsdam 12.500 Tons.
1‘rPis fit-r< aiai^ von k 360 auswürfe 1. T f e
ytv tt i. a,dif v» k 216.} ab I,afea-
JII. Klasse 185 k 40 h ab Wien.
Bureaux in ‘Wien: Für Caitiren: I., Kolovratrifig 10; für NI. Klasse
IV.. Weyrlagerfaite 7 a.
Oesterr. Filialen m ßritnn, Innsbruck und Triest. 4.V21
■ ii .in—
t
# 4
4
O
Firmen.# j]
—. armR W am R »*nd aufuniail 22 jahr.
i| *11*““* Krfahruukj koastmirt.
UM 1 ■%| II| arbeiten sicher, ram-b-,
fldani-P 8 tralinmotores:H£“
*® ücr< ti Motor**.
Adam'« Motorsnlabrik: rriedriehsdorf.
WIEN, IX., Schwarzspanierstr. 18.
s r> (i ii in Palais des Korps-
na sapiip :~r“«
Oil 0
Heilte Sonntag Konzert
drr berühmten National-
Mdpelle ltaDZ. I all.
Vorsiigliche Küche, iü«ufter6aftc Btdiinung. Solide Preise.
Pilsner nnd Stenibtucker Bier. DD9*i
Kpötvärori szalloöa
fte^elbahn mit Dako für Sommerfrischen. Villen. Lager von
Llgnum-Sanctum-Kugeln, Weissbuchen-Kegeln, Schach-,
Domino-, Puff-, Festungsspleien etc.
SCHINDLER SAMU, Buiipta'm!,' vt°ii.»»ri,7rü
•*
V., Setater-utcza 5.
M J 50 elegante Zimmer und Salons von fl. 1,--
aufwärts. Reisenden Ermässigung.=
Znekerkrankhett heilt nur
»wn• Bit Gesetzlich geschlitzt.— Ein
UUW A A A neues Heilverfahren. In wenigen
»»WM lAF^MWWW Tagen Zuckerfreiheit. Viele Aner-
--• ken mmgsscbrei hen von Aerzten
und Patienten. Hauptverssndt Marien-Apotheke, llresden-A.
Depot thr l-ngam: Zoltan Bela, Budapest, Sagykorona.utcza 2ö.
Preis oO Mark. Prospekt frei durch das Bauer'sebe Institut für
. Diabetikerheilung. Schloss Wettinhöhe bei KitMCkeetrida-SrMei.
Wien. H6tel Meissl& gehadn.
Neuerbaut. Neuer Markt 2, Kärntnerztrasse 16.
Hift. HÖte! 1. RAngdS, Fit-kir. Beli-ncLuirtg, im Ce ntruin der Stadt,
»'mpfipblt elegant ein?>-riciitp!e* ApparU-ments, sowie einzelne Zimmer,
l.e^imniw. Teiephon. Büd-r. Vorzugficbe Wiener u. franzdtische Retteurebon
zu mäßigen Proistn. .'.-SO Johann .Sehndn, Be«iT?fr.
Altrenommirte Bezugsquelle ,Ur all, A t Ä i8Chen
GUSTAV BENDEL
Budapest, V., Vacil-kiirut 80. szän
Maschinen und Requisiten für MühlenbetrieD.
filtn winl UHlan« l»nfour, *ehe Seideagaze,
d |IOZIal IN alüHB Patent-StatU-Bleehplomben.
Benzinmotoren u. Benzin- Prelscourante gratis und
lokomobile. franko.
sfäm Pbotographische Apparate ete.
W^OcSJl in anerlarmt lertei' Qiialt'.ar. '.'aqer aber mit Üaftman-
/St .stotak Ärnkel. ■- -jJtitnnpl'Ult'qr, Auhait«.
ar/rSjr* *• HeftMannsaktur für 482N:
jypjs ''-vafertf pbet. Avvar. DMen. Grsvr» 31. lPtioregr. Melier.
Druck und Verlag der Pester Lloydgcsellschaft, Budapest, Dorötttza-uteza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
1
Hiez« zwei ganze Bogen Beilage,


[ 2023-06-29 10:49:36.285 - 19000812 - Seite 5 ]
I. -»MWr >M „Pestev Atsqd" M» U»-. 183. S»»»t«s. 12. A«g«O1MX>.
OverLesehl»h«der «ras Waldersee.
Wie«, 11. August. Drr östrrrrichisch-migarischr
GeueralstabShauptrnann Karl Wojcik ist dem Stäbe der
Grafen W a l d e r f e e zugetheilt worden.
Ueber die Vorgeschichte dieser Maßregel erfahrt das „Frdbl.",
daß der Deutsche Kaiser, bald nachdem die Ernennung des Grafen
Waldersee zmn Oberkommandanten der Verbündeten Truppen
beschlossen worden war, an alle Mächte, deren Kontingente unter
Führung W a I d e r s e e's stehen werden, das Ersuchen um
Ernennung je eines Offiziers stellte, der im Stäbe des Höchstkomman-
direnhen den Feldzug in China mitzumachen hätte. Von österreichisch­
ungarischer Seite wurde hieraus Generalstabshauptmann Karl
W o j c i k in Vorschlag gebracht, dessen definitive Bestätigung
gestern erfolgte. Hauptmann W o j c i k ist vorläufig nicht zur
Versetzung einer bestimmten Thätigkeit im Hauptquartier in
Ausficht genommen; er ist lediglich der Person des Höchst-
konunandirenden beigegeben. Voraussichtlich wird sich die Thätig­
keit des Hauptmanns Wojcik in erster Linie aus stete Ausrecht
rrhaltung der Verbindung unserer, allerdings sehr kleinen
Kontingente mit dem Hauptquartier erstrecken; außerdem dürfte
er, ebenso wie die anderen nichtdeutschen Ofsiziere im Stäbe
des Grafen Waldersee zur Berichterstattnng über Ereignisse
auf irgend einem Theile des Kriegsschauplatzes verwendet werden.
Dem Hauptmann Wojcik kam die Abkommandirung nach China
nicht ganz unerwartet. Er war bereits bald, nachden, die Ereignisse in
Ostasien größere militärische Wichtigkeit getiommen hatten, vom Chef
des Generalstabes Freiherrn v. Beck ausersehcn worden, zu Studien­
zwecken nach China abzugehen. Er Hütte sich in diesem Falle einem
der dortigen Kontingente angeschlossen. Dieser Umstand, sowie seine
thatsächliche Ernennung zu einem so wichtigen Amte, wie es
das gegenwärtige ist, beweisen zur Genüge, welches Vertrauen der
Chef des Generalstabes in die Tüchtigkeit und Fähigkeit Wojciks setzt.
Auch den nichtmilitärischen Kreisen ist der Name des Hauptmanns
nicht unbekannt. Bald nach Beginn des boerisch-englischen Krieges
hat er ein in Heften erscheinendes Werk über die Ereignisse in Süd­
afrika herausgegeben, das wegen seiner gewissenhaften, gründlichen
und übersichtlichen Behandlung der oft so schwer verständlichen
militärischen Ereignisse sowohl hier als in Deutschland berechtigtes
Auffehen erregt hat. Es zählt zu dem Besten, was bisher über diesen
Krieg geschrieben wurde. Hauptmann Wojcik steht im 35. Lebens­
jahre. Er wurde aus der Kadetenschule Lobzow vor 17 Jahren
ausgemustert und trat nach siebenjähriger vielseitiger Truppen-
verwendmig im Jnsanlerie-Rcgimente Ar. 2V im Jahre
1890 in die Kriegsschule, die er zwei Jahre darauf ver­
ließ. Seither hat Wojcik eine sehr mannigfache Thätigkeit
entwickelt. Zuerst in Josesstadt, dann in Plevlje als Brigade-General-
stabsoffizier thätig, kam er später in das Landesbeschreibungsbureau
des Generalstabs. Das folgende Jahr brachte Wojcik in Rußland
zu, wohin er zur Erlernung der Sprache kommändirt worden war.
Seit seiner Rückkehr von dort ist Hauptmann Wojcik im Evideuzbnreau
thätig gewesen. Was ihn für den neuen Posten besonders geeignet
macht, ist, daß er mehrere Sprachen, darunter die russische, französische
und englische, beherrscht. Die Abreise Wvjcik'S ersolgt konuneuden
SamStag oder Sonntag, und zwar nach Neapel, wo sich auch der
übrige Stab des Grafen Waldersee einschiffen wird.
London. 11. August. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Der Vorschlag, den Grafen W a l d e r-
f e e zum Oberfeldherrn drr verbündeten Truppen zu
bestellen, hat in der öffentlichen Meinung Englands eine
unzweideutig gute Aufnahme gefunden, die sich hauptsächlich
auf die hohe Würdigung der Persönlichkeit und die bewährten
Fähigkeiten des neuen Obcrkoiiiinandnnten stützt. Allgemein
kommt aber mich das Bedenken zum Ausdruck, daß eine nicht
unter sechs Wochen zu bewältigende Entfernung den Grafen
Waldersee vom Schauplatze seiner Thätigkeit trennt und daß
er sonach kaum früh genug kommen werde, um die Haupt­
aktion zu leiten. Aus dieser Rücksicht hat man bisher
geglaubt, es werde einer der bereits an Ort und Stelle
befindlichen Offiziere mit dem Oberkommando betraut werden.
Doch hält man es für zweifellos, daß die britische Regierung
die Ueberraschung, die der deutsche Vorschlag hervorgerufen,
ohneweitcrs überwinden und ebenso wie alle anderen Mächte
demselben ihre Zustimmung ertheilen werde, allerdings mit
gewissen Vorbehalten hiusichlich des Aangtsethales, das bisher
in die kriegerischen Operationen der Verbündeten nicht ein-
bezogen wurde, und bezüglich dessen England eine analoge
Stellung beansprucht wie Rußland in der Mandschurei.
Berlin, 11. August. (O r i g.» T e l e g r.) Nach
einer heute erhaltenen Information von kompetenter Seite
hat nun auch England der Ernennung Wal­
de r s e e's zum Oberbefehlshaber über die verbündeten
Streitkräfte in China mit Befriedigung z u g e st i m m t,
vorausgesetzt, daß auch die übrigen Mächte ihr Einver-
ständniß erkläre«. Gleichzeitig wird erklärt, daß die englische
Meldung von der bedingungsweise zugestandenen selbststän-
digen Aktion der britischen Truppen in, Aangtsethale unzu­
treffend ist.
Berlin, 11. August. Nunmehr sind auch seitens
Englands, Amerikas und Japans Zustim-
mungöerNüruugen zur Ernennung des Grafen Waldersee
zum Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen in China
in Berlin eingelaufen. Amerika und Japan sprechen die
Zustimmung ohne Vorbehalt aus, während England sie an
die Voraussetzung knüpfte, daß auch die anderen Mächte sich
anschließen. Praktisch gilt dieser Vorbehalt als erledigt.
Köln, 11. August. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin von heute: Der Mikado sprach in einem
Telegramm an den Kaiser Wilhelm seine Bereitwillig­
keit aus, die japanischen Truppen dem Kommando des
Grafen Waldersee unterzustellen.
Die Gesandten in Peking fragten bei ihren Regierun­
gen telegraphisch an, wie sie sich dem chinesischen Vorschlage
gegenüber, Peking unter chinesischer Eskorte zu verlassen,
verhalten sollen.
Die Gesandten fügen hinzu, daß sie weder der chinesi­
schen Eskorte, noch den chinesischen Versprechungen vertrauen.
Paris, 11. August. (O r i g.-T e l e g r.) Frank­
reichs Zustimmung zur Ernennung des Grasen Waldersee
ist bereits erfolgt.
Petersburg, il. August. Die ,.R o w o st i" schreibt: Die
Ernennung des Grafen Waldersee zum Oberkommandirenden
in China sei cine jener vielen Eigenthümlichkeiten, an welchen die
chinesische Krise so reich sei. Vielleicht haben die Mächte in die Er­
nennung des Grasen Waldersee gewilligt, weil Denischland der am
meisten von China beleidigte Staat war.
,.B i r s ch e ill i j a W j e d o m o st i" knüpft an den
Artikel der „Post" an, nach welcheni die Abreise des Grasen Waldersee
auf drei Wochen verschoben worden wäre und sagt: Die Besetzung
PKings wird wahrscheinlich ohne Betheiligung des Grase» Waldersee
erfolgeü nnd wenn dessen Ernennung dennoch für nothwendig befunden
ivurde, so sei der Grund hicfür in jenen Schwierigkeiten ,ut suchen, die
sofort nach der Einnahme Pekings bevorständen. Es erscheine daher
begreiflich, daß Graf Waldersee's Abreise uni drei Wochen ver­
schoben wurde.
Die „R o s s i j «" bemerkt, es könnte in Erinnerung an das
Jahr 1870 sonderbar erscheinen, daß ein deutscher General auch über
französische Truppen konimandiren wird. Diese Thatsache sei sehr
bedeutsam und beweist, daß es ungeachtet aller Rivalitäten und allen
alten Haders Momente gebe, wo Europa sich solidarisch fühle. Die
Ereignisse in China werden vielleicht deii Kitt bilden, welcher die
aiiseinandergehende» Interessen der Kiilturoölker vereinigt.
Die Petersburger „G a zelt a" sagt, die Ernennung eines
so hervorragcndeil Militärs und Mannes, der allgemeines Vertrauen
und allgemeine Achtung genießt, könne nur freundlich ausgeilommen
werden. Nicht umsonst habe Graf Waldersee den Rnf eines
Strategen ersten Ranges rmd eines der würdigsten Repräsentanten
der riihnivolten deutschen Traditionen. Leider wird aber die Er-
liennuiig vom rein praktischen GesichiSpiinile schwerlich ju irgend
welchem Resultat führen, weil Gras Waldersee ivahrscheinlich erst
dann aus deni Schauplätze der chinesischeil Ereignisse eintreffen wird,
wenn alle einigerniaßen wichtigen n»d entschsideiideii Operationen
dort bereits stattgefunden hnbeil werden.
Die deutschen Leebataillone unter russisclirui Kommando.
Köln, 11. August. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin: Kaiser W i l h e l m ertheilte dem General­
major H o e p s u e r den Befehl, sich sofort nach ersolgter
Landung mit den Seebaiaillonen bis zur Ankunft des
Generallieutnants Leffcl, beziehungsweise des Oberbefehls­
habers Grafen Waldersee, dem Befehle des ältesten an­
wesenden russischen Generals zu unterstellen.
Vergiftete Blumen.
Paris, ll. Anglist. (O r i g.- T e I e g r.i Einein an das
Sekretariat der chinesischen Gesandtschaft ge-
richtetest Briese lagen i> erlist c t e B I u m e n bei. Der
Sekretär wurde bei dem Leffnen des Briefes ohnniächtig. Rasch an­
gewendete Gegenmittel verhüteten eine Katastrophe. Die Absenderin
der Blumen, Julie Ezenvinsk«, eine Russin, m angeblich geistes­
gestört.
Telegramme des „Uester Lloyd".
Wie», I I. August. (O r i g.- T e l e g r.) Das
„N. Wr. Tagblatt" meldet aus sonst wohlmsormirier
Onelle, daß Czar Nikolaus die Absicht hege, im
September dem Kaiser-König Franz Josef
in Wien einen Besuch abzustatten. Die Entscheidung über
diese Reise wird, wie dasselbe Blatt erfährt, schon in den
nächste» Tagen erfolgen.
Wien, 11. August. (O r i g. T e l e g r.) Der erste
Scktionschcs int Ministerium des Aeußeni Gras S z e ch e n tritt
morgen einen läiigeren Urlaub an. Er wird durch den zweiten Sektions-
chef Grasen Lntzvw vertreten werde».
Fulda, II. August. Die diesjährige Bischofs-
Konsercnz findet am 21. und 22. August statt.
Rom, II. August. Fürst Ferdinand von Bulgarien ist
heute via Florenz abgereist. Auf betn Bahnhöfe hatten sich die
Behörde» zur Verabschiedung eingesiinden.
London, II. August. „Reuter's Office" meldet aus
B e k w a i unter beut Gestrige»: Die Garnison von K u m a s s i
wurde verstärke u>id anss neue verproviantirt. Diese Operation führte
zu einenl heftigen Gefechte in der Nähe von Kumassi. Späier ivnrde
durch einen Nachtangriff ein Lager in der Nähe von Knnmssi zerstört.
Auf Seile der Engländer wurde ein Offizier getödlel urO drei ver­
wundet, sowie 49 Mann getödtel und verwundet.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 11. August. (O r i g.- T e l e g r.) Minisrer-
Prästdciit K o e r b e r begibt sich am Montag nach Jschl, um
dem Kaiser über die politische Lage Bericht zu
erstatte». ES ist sicher, daß im Herbst ein Versuch mit dein
Reichsrath gemacht wird, ohne daß bis dahin durch eine
vorbereitende Aktion der Regierung die Situation beeinflußt
würde. Nur die Bemühungen, die Czechen von der Obstruk-
tion abzubringen, werden fortgesetzt: doch ist der Minister
Präsident auch in dieser Beziehung noch nicht im Besitze
einer bestimmten Zusage. Darum wird der Vortrug des
Kabinetschefs beim Kaiser nicht darauf gerichtet sein, die
Genehmigung eines bestimmten Vorgehens zu erwirken,
sondern alle Möglichkeiten beim Wiederzusammentritt des
Parlaments zu erwägen. Erst wenn im Herbst eine konkrete
parlamentarische Situation gegeben sein wird, erst bann
werden auch seitens der Regiennig konkrete Beschlüsse
definitiv gefaßt werden.
Wien, 11. August. (O ri g.- T e l e g r.) Die
Borbereitnngen für die Feststellung des nächstjährigen
Budgets sind im Zuge: da jedoch noch wichtige
Refforts, nameiltlich das Eisenbahn-Ministerium, ausstehen,
ist auch die Gestaltung der Bilanz noch u n g e w i ß.
Im laufenden Verwaltiingsjahre haben sich weder die Ein­
nahmen, noch die Baarbestände unbefriedigend gestaltet,
ivenn auch die äußerste Zurückhaltung in der Ausführung
der präliminirten Investitionen geboten war. So viel läßt
sich schon jetzt sagen, daß voraussichtlich auch im nächste!:
Jahre die Erwartungen Jener sich nicht erfüllen werden,
die von einer großen finanziellen Bedrängnis des Staates
die Erfüllung ihrer politischen Aspirationen erhoffen.
Wien, 11. August. (O r i g.- T e l e g r.) Im
„N. Wr. Tngblatt" veröffentlicht ein deutsch-liberaler Abgeord­
neter interessante A n S f n h r u» g e n z u r Lag e.
Danach bekunden die deutsch-fortschrittlichen
parlamentarischen Kreise eine wachsende Unzufrieden­
heit mit der Zauderpolitik Koerbcr's, und betonen, daß
die geplante Herbstsession des ReichSrarhes u»ier den un­
veränderten Verhältnissen zwecklos und mit der Verlängerung
der Krise gleichbedeutend wäre. Die deutschen Abgeordneten
halten unbedingt fest an der Durchführung des Psingst»
prograniineS und der gänzlichen Festhaltnng der deutschen
Vermittlungssprachc. Eine wirkliche Beseitigung der Krise
wäre mir möglich, wenn die Regierung das gegenwärtige
Verhältniß der politischen Kräfte beseitigen wurde. Eine
V e r s ch i e d il n g der politischen Kräfte­
verhältnisse müsse heute als Hauptziel der öster­
reichischen Regiernngspoiitik betrachtet werden.
Prag, II. Anglist. (O r i g. T e l e g t°.) Der Abgeordnete
Dr. P a c a k veröffentlicht in einem czechischen Blatte einen Artikel,
in welchem er sich gegen die Wiederherstelln n g
der R e ch t e n in der s r ii h e r e n For tu äußert.
Zum Schlüsse erklärt er, daß wenn es sich um die Reaktivirnng der
Rechten handle, die Czechen die Bedingungen diktiren müssen.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 11. August. (O r i g.- T e l e g r.) Der
kaiserlich russische Geschäftsträger M a n s n r o f f ver­
öffentlicht heute im Amtsblatts eine Danksagung
für die zahlreichen Glückwünsche und Ausdrücke der Genug­
thuung ob des erneuerteil geistigen Verwandtschastsbandes
zwischen König A l e x a n d e r und Nikolaus II.,
die ihm aus allen Theilen des Landes zugekommen sind
und noch immer zutommep.
Belgrad, II. August. Der K ö u t g und die K ö n i-
g i n von Serbien sind heute aus einem sesttich geschmückten Dampfer
nach Srmendria abgereist.
England und Transvaal.
London, II. August. Lord Robert« meldet aus Pretoria
von gestern: General Bu ller marschirt aus Eritclo. General
R n n d l e ließ in Harrnsmith den Major M a r a i s nnd 133 be­
waffnete Burghers verhafte».
General H nute r meldet aus Bethlehem: Am 8. nnd
9. unterwarfen sich weitere 130 BurgherS, welche gegen eine Million
Patronen besaßen. Lord K i t ch c n c r war gestern Nachmittags
mit der Nachhut D e w c t t s an der Lindequesdrift in
einen Kamps verwickelt. Gleichzeitig vernahm man Kanonendonner
von den Truppen M c t h u e n's 0 Meilen im Nordwesie».
Die anarchistische Aktion.
Rom, II. August. Wie man versichert, wird der Präsident der
Advokatenkammer von Mailand von der Justizbehörde damit betraut
werden, den Vertheidiger für B r e s s i zu ernennen, obgleich das
Recht der Ernennung des Vertheidigers dem Präsidenten des Schwur­
gerichtes zustünde. Einem Gerüchte zufolge habe Breffi den Advokaten
Florentm R o s a d i zu seinem Vertheidiger erwählt. Der Prozeß
Feuilleton.
Krapotkin's Memoiren.
Das Gespenst des Anarchismus spukt in aller Herren Ländern.
Ein bestialischer Bursche bohrt die Feile in das zuckende Herz einer
gekrönte» Dulderin— im Namen des Anarchismus. Ein schurkischer
Verbrecher erschießt den ersten Gentleman von Italien und wieder
fliegt der Ruf von Lippe zu Lippe: ein Anarchist. Und nun konimt
ein ruhiger, friedfertiger Mann, der Zeit seines Lebens Märtyrer
gewesen, der nie Jemandem ein Leid gethan, der um seiner Ideale
willen Fürstenrang, Reichthum, Vaterland von sich geworfen, und
behauptet, auch er sei Anarchist. Daß da aus einer Seite die merk­
würdigste Begriffsverwirrung ihre Schatten über die Geister breitet,
steht außer Zweifel. Wo aber steckt sie nnd wen belastet die Schuld,
die Verantwortlichkeit für all das Unheil, das aus unverstandenen, in
ihren Zielen dämmerigen Freiheitsbestrednngen hervorsproß °? Fürst
Peter K r a p o t k i », der heute zwei Bünde Memoiren der Oeffent-
lichkeit übergibt,*) bleibt uns die Beantwortung dieser schwerwiegenden
Frage schuldig. Er entschlägt sich ihrer ganz einfach, kettet die stark
divergirenden Begriffe: Sozialisnius, Anarchismus nnd Nihilismus
willkürlich aneinander und läßt einen Unterschied nur bezüglich der
Terroristen gelten. Alexander 11. ist nicht von den Nihilisten erniordet
worden, sondern von den Terroristen. Zugegeben. Allein, wem ebnet der
Anarchismus die Bahn? Ist das Aufhören der Herrschaft des Gesetze»
und der gesetzlichen Autorität denkbar ohne den Verfall des Staates
und der Gesellschaft? Krapotkin, der Revokntionär, bejaht die
Frage ohne greifbaren Beiveis; er verläßt sich aus die Fähigkeiten des
Volkes, die man wecken und entwickeln müsse, wenn es sich selber
helfen solle und tritt, ausgerüstet mit den Geisiesgabe» eines großen
Gelehrten, mit dem feurigen Herzen eines Menschenfreundes in die
schüttere Reihe Derjenigen, die das Volk zum Beivnßtsein seiner Kraft
und seiner Talente dringe« wollen. Das klingt nach Etwas und
erscheint geeignet, auch helle Köpfe ein bischen wirbelig zu niachen,
sofern diese geneigt sind, gleich dem fürstlichen Utopisten, das Endziel
solchen StrebenS: das neue große Chaos aus dein Auge zu verlieren
und zu vergessen, daß «4 schließlich doch wieder der Gesetze nnd der
Autorität bedürfen würde, um Ordnung in die ungeheure verworrene
Masse zu bringe». Noch eine merkwürdige Sentenz riskiil Fürst
Krapockin in seinen Memoiren. Die neue Aera. so meint er, ser durch
die Entscheidung des französisch-deutschen Krieg,» um Jahrzehnle
vertagt worden; Deutschlands Erfolg habe zu einem riesenhaften
n „Memoiren eines Reoolntionär«." Bon Fürst
Peter Krapotkin. Zwei Bünde. Stuttgart-Verlag Robert
L n tz- 1300.
Anwachsen des Militarismus und zur russisch-französischen Allianz
geführt, wodurch cine Besserung der Dinge in Rußland ausgehalten
nnd der Agitation auch der Boden Frankreichs entzogen wurde. Das
mag, aus dem Gesichtspunkte des ruffifchcn Patrioten, stimmen, ist aber,
von höherer Warte beurtheilt, grundfalsch. Man denke sich die
Situation anders: ein niedergetretenes kleinstaatliches Deutschland,
das Ueberwuchern der verlotterten napoleonischen Herrschaft,
die aufgestachelte Eifersucht der europäischen Mächte, den
unvermeidlichen Ausbruch eines Kriegsbrandes, der den
alten Welttheil in allen Ecken durchlobt und in allen Grundfesten er­
schüttert— aus solcher Lage würden, falls die Löwen, wie in der
Karrikatur, einander aufgefressen hätten, die Anarchisten allerdings
einigen Nutzen gezogen haben, aber wer dürfte sich die Gabe vindizire»,
zu sagen, was für Gebäude über den Trümmern des alten aufgerichtet
worden wäre. Die Volksbegtücker und Freiheitsmänner, seien sie selbst
so vornehm veranlagt und selbstlos wie Peter Krapotkin, haben nichts
als Träume und Worte an die Stelle des Bestehenden zu setzen und
die ersichtlichen Erfolge ihrer Agitation sino höchstens dazu angethan,
ihnen auch die geistigen Freunde ihrer Freiheitsidee zu ent­
fremden, die Einsichtigen nnd Guten zu engem Zusammenschluß, zu
energischester Abwehr zu veranlassen. An einer einzigen Stelle seiner
Memoiren läßt Krapvtlin durchscheinen, was er eigentlich wolle: eine
freie Vereinigung von Männern an Stelle des Staates! Ein halt­
loses Spiel mit Worten. Bedingt doch auch diese Bereinigung eine
freiwillige Unterordnung unter den Willen eines Einzigen oder
Mehrerer, ei»« Unterwerfiing auf Termin, die um kein Haar besser,
gewiß aber minder ersprießlich für die Ausrechthaltnng irgend einer
Form der Ordnung ist, als das Sichbeugen unter ein Etaatsgesetz,
das von Bürgern geschaffen wird nnd gegebenen Falles von Bürgern
geändert, verbessert, völlig aufgehoben werden kann.
Man braucht übrigens nur den ersten Band des interessanten
Memoiremverkes zu lesen, um die Ueberzeugung zu gewinnen, daß
ein Charakter, wie der Peter Krapotkin'», mix aus russischen Ver-
hültnisscn herauswachsen konnte. Ein Idealist, für den allenfalls
Skammesverwandte sich zu begeistern vermögen, der uns Fernstehende
aber schwer erwärmen kann, weil ihm die Kraft des; Entschlusses
nmngeil. Wer» Sassulitsch, die den allmächtigen Polizeisatrapen
Trepoff anschießt, weil er die polnischen Untersnchungshäiilmge aus
peitschen läßt, hat, ivenn auch nicht die Billigung, so doch die
sympathische Theilnabme aller Fühlenden. Krapotkin, der seinen
Landstenten nur die Bilde» kaum verständlicher Träume zu male»
vermag, spielt die uudanlbare Rolle des Johannes, der ani den
„Kommenden" verweist. Was er uns aus den Jahren seiner Kindbeit
erzählt, glänzend erzählt, in vielen Kapiteln, an» denen die Enl
rnstung eines weiche» uns edlen Heizen- uns entgegeuzilreri, das
erkläre fteilich den ganz einzigen seelischen Prozeß, der den Fürsten
söhn nnd nachmaligen Gelehrten in einen idealen Revolutionär
verwandelte. Im Vatcrhanse prägen sich ihm inianslöschlich
die Schrecken einer Zeit der Unincnschlichkeit ein. Er tritt als
Kronzeuge vor den Richterstnhl der Gegenwart nnd drückt der
Periode der Leibeigenschaft ein untilgbares Brandmal mit. Die
Einzelheiten seiner Aussagen wirken mehr dnrch den Reiz des Persön­
lichen, durch die erschütternde Schlichtheit des Vertrages als dnrch den
Anspruch aus überraschende Neuheit. Willkür, Mißhandlung, rücksichts
lose Verachtung bescheidenster Mcnschenrschte schildert Krapotkin; als
fei sei» eigen Blut geflossen, da der alte Fürst aus nichtiger Ursache
dem armen Makar hundert Hiebe mit der Birkenrnthe auszählen ließ:
als sei er selbst es gewesen, der leidcnschastliche Liebe im Herzen, auf
Geheiß des Herrn ein fremdes Mädchen zum Pope» führen mußte,
„Johann soll Anna heirathen, Paul die Peraschka!'' Das Urtheil fürs
Lebe» war gesprochen— mein Gott, die Seelenzahl vermehrte sich zu
langsam— und wehe den Widerspenstigen. Die Verbannung nach
einem Sleppengut war den Familien sicher, die den Willen des Grund­
herrn bei ihren Töchtern nicht durchzusetzen vermochten. Die Burschen
steckte man einfach unter die Soldaten. Fünfimdzwanzig Jahre Dienst,
versüßt dnrch grausamste Mißhandlungen— zu den beliebtesten zählte
das Spießruthenlaufen, tausend und zweitausend Stockstreiche, die im
Nothfälle den Opfern auch nach ihrem 'Ableben zugemessen wurden —,
das waren die Lockungen für ungehorsame Leibeigene. Nein,
auch Kadelen, Söhne von Edelleuten erhielten bisweilen wegen
verbotenen Rauchens lausend Ruthenhiebe. Großfürst Michael,
der Chef der Militärschulen, hätte über Mangel an Mannszucht geklagt,
wären ihm nicht alljährlich ein paar solcher „Fülle" gemeldet worden.
Bon einem Burschen, der zu den Rekruten inußte, nahm man Abschied,
wie von einem Todten. Er konnte getrost zu den Schatten gezählt
werden. Er war lebendig begrabe», lind solcher Beispiele sah der
kleine Fürstensobn, ach, gar viele. Daß ei» hochbegabter junger Leib­
eigener, dem der Eigensinn des Gnrsherrn die akademische Laufbahn
verschloß, zum Selbfimüroer wurde: allerdings auch den bemerkens-
werthen Fall, daß ein zwangsweise in die Armee gesteckter Jüngling
der erste Beamte des Kriegsmimstermms ward und dann feurige
Kohlen auf das Haupt ües allen Fürsten häufte, der eines Tages ge­
nöthigt war, die Proleilion leine- einstigen Leibeigenen zu erbetteln,
wollte er den Tianm seine» Lebens verwirklichen und General werden.
Bon Herzen gntmaihig im» brav waren die Armen ja allesammk und
Peter Krapotkin lernte diese Tugend keimen, lernte mit den Unglück­
lichen weinen und lernte vor Allem die Spitzen einer Gesellschaft
verachten, die Tag inn Tag Proben ihrer Grausamkeit, ihrer Ver­
schwendungssucht und Sittenlongkeii gab.
AU diese trüben Eindtücke veelieste» sich noch, als der kleine
Krapotkin, sehr wider seine Neigung, ins Pagenkorps eintrat und die
ganze Hohlbeil damaligen Hos nnd Schullebcns dem srühreisen Knaben
offenbar ward. Damals aber schon zog eine gewaliige Giihrnnz durch
das große Reich, Turgenjeff war da, Tolstoi, Herzen, Bakania, Dosto-
gegen Bressi wird ani Montag in die Liste der ;il »erhandelnden
Prozesse eingetragen werden. Die Untersuchung in der Richtung nach
dem Bestände eines K o m p I o t s ivird fortgesetzt, da man von
Nachforschungen der Polizei in den anarchistischeii Zentren Resultate
erwartet. Dem „Tempo di Milano" zufolge bar der Untersuchungs­
richter gestern den sozialistischen Devutirten R o n d a n i, der sich
einige Zeit in Patterson anfliielt, vorgeladen und verhört.
Strikes.
Hamburg, N. August. Aus der Werne von Blohm
n ii d B o ß st r i k c n nlinmebr sämmtliche Eisenarbeiter. Nnr
die Holzarbeiter arbeiten noch.
Marseille, Ii. August. Die Heizer und Kohlenträger der
„Compagnie Transatlantique" beschlossen, die Arbeit ein; u-
st c l l e n. Man befürchte!, daß der Strike sich auch aus die Arbeiter
der anderen Schiffsahrt-Gesellschasten ausdehnen wird.
Ragy-Dzent-MiklöS. il. Anglist. (O r i g.« T e l e g r.>
Der rumänische Ackerbamninister Nikolaus F i l> p e s c n ist henke
hier eingetroffen und besichtigte mehrere landwirthschaftliche Betriebe.
Der Minister reiste Abends wieder von hier ad.
Wien, II. Anglist. In den Witdalpen fand heute die feierliche
Griindsteinlegnng der zweiten Kaiser F ranz Jose s-
H o ch g >i e l l e n I e i t u n g in Anwesenheit des Erzherzogs
Ferdinand K a r l als Vertreter Sr. Majestät statt.
Wien, 11. August. zO r i g. T e l e g r.) Ein Mj,'ihriger
Mann, der sich Johann Butkovic aus Brunn nannte, hat
47 slvvatische Arbeiter unter der falschen Angabe, ihnen Arbeit zu
verschaffen, n a ch P l anen gelockt nnd sie dort, nachdem er
ihnen Geld nnd Kleider herausgeschwindelt, stehen gelassen- Derselbe
Gauner hat 10 andere kroatische Arbeiter miter falschen Vorspiegelungen
und durch Znfichernng von Arbeit von Wien »ach Eger gesandt
nnd ihnen das doppelte des Fahrpreises abgenoinmen, ^so daß sie in
Eger mittellosl ankamen, lind sie gleichfalls dann im Stiche gelassen.
Lliich in Marschendorf soll der Schwindler ein ähnliche» Manöver
versucht haben.
Mäüriseti-Ostrau, I I. August. (O r i g.- T e l e g r.)
Im Karviuer Kohlengcbiete wurde ein D y n a m i t m a g st z i ii
erbrochen und große Mengen des Sprengstoffes gestohlen. Die
Sicherheilswache ist bemüht, die Thäter zu cniiren.
Lemberg, II. August. (O r i g.- T e l e g r.) Heute Nach­
mittags hat sich hier der 70jährige penflonirte Major des Jägcr-
Baralllons Nr. 17, Karl v. W i m m er, erschösse n.
Berlin» 11. Anglist.( O r i g.- T e l e g r.) Große
Erregung herrscht in der hiesigen italienifchcii Kolonie über einen
Vorgang bei der vorgestrigen Trauerseier für König Humbert in der
St. Hedwigkirche. Der Pfarrer dieser Kirche, Propst N e u b e r,
hatte die Kirche nur nntcr der Bedingung zur Berfiigung gestellt,
daß weder italienische trikolorc Fahnen, noch sonstige, das geeinte
Italien sninbolisircnde Embleme zur Ausschmückung verwendet
werden. Da der Botschafter Lanza dieses Zugeständniß machte, richtet
sich die Erregung der Kolonie nicht nnr gegen Pfarrer Neuber,
sondern auch gegen den Botschafter, und nian
beschloß, als Gegendemonstration von der angekündigten zivilen
Tranerfeier der Kolonie, welche morgen im Beethoven-Saale der
Philhetrinonie hätte siattsinden sollen, abzusehen.
PariS, II. August. Die internatiouale Stildentenverciiiigung
„Cortla fratres“ wählte den Präsidenten der ungarischen Abordnung
Ludwig zum Präsidenten mit zweijähriger FnnktionSdaner und
beschloß, den nächsten Kongreß i»l Jahre 190-2 in B u d a p e st abzu­
halten. Falls die nngarische Regierung den Kongreß »erbieten sollte
(wärmn 2 Die Red.), so würde derselbe im Jahre 1903 in Lieg-
siattsinden.
PariS, I I. August. Der Schah von P e r s i e n ist
Vormittags nach Brüssel abgereist. Es ereignete sich
kein Zwischenfall.
PariS, 11. Anglist. (O r i g.- T e l c g r.) Das „Hotel
des Terrasses", das schönste Hotel im Seebade Dinard in der
Bretagne, ist ein Raub der Flammen geworden.
Paris, 11. August. (O r i g.- T« l e g r.) In Bernais
liegt der greife Akademiker Herzog von B r o g l i e nach einer
schweren Operation hoffnungslos danieder.
PariS, 11. August. (O r i g.»T e l e g r.) Am nächsten
Sainstag um 3 Uhr Nachinittags findet ini großen Festsaale der Aus­
stellung die feierliche Preisvertheiliiiig a» jene A n s st e l l e r statt,
ivclchen der Grand Prix znerkmmt werden ivird.
New-Vork» II. August. Oestlich vom Mississippi herrscht jetzt
eine außerordentlich große Hitze. In Chicago ist die Hitze so groß,
daß in den letzten 7 Tagen in den Straßen 200 0 Pferde
todt zusammenstürzten.
Prag, II. Anglist. (O r i g.- T e l e g r.) Die Präger
Firma H i e l l e nnd D i t t r i ch (allste die nach dem Ait-
grasen Siegfried Salm verbliebenen Herrschaften L i k u st
und P o d e r s n m nebst Seit dazu gehörigen Jndustrialieii.
Wie», II. August. (B ö r sen b er ich t.f Nach ziemlich festem
Verlaus lustlos auf intensiue Stille.
Wie», II. August. (Stliluj) t »tli österreichischer
W cr l hp ap icre.) 4-2perz. Papierrente 97.7!>, 4-2xerz. Silber-Rente
97.2F 4pcrz. üsterr. Goldrente llti.—, österr. Kronen-Rcnte 97.60, 1860er
Lose lila.—, IrMcr Lose 193.—, Ocstcrr. Kredit-Lose 384.—, Ocsterr.
Kredit-Aktien 004.75, Anglo-Aujtrlan-Bank 277.—, Unionbank 551.—,
Wiener Bankverein 492.—, Oefterr. Ländcrbank 413.—, Oestcrr.-Unaar.
Bank 1700.—, Ocsterr.-Ungar. Staatsbabn 655.50, Südbahn 109,50, Etbe-
Ihalbahn 458., Tomni-Dampfschififahrt 708.--, Alpine Montan 451.-,
Tabak-Aktien 287.—, 20-Francs-Stückc 19.31, k. k. Münz-Tukalen lf.48,
jewsli, Nckrassoff und gar Viele, deren Werke die Revolution der
Geister vorbereiteten. Trotz schärfster Zensur und anderer Unter»
drückiliigsmaßiiahiiicii. Bis in die Schule des Pagenkorps drangen
die Wogen dieser Bewegung und Krapotkin, der kaum Siebzehnjährige,
machte bereits cine revokutionärc Zeitschrift. Eine zahme natürlich, die
noch Milchzähne halte und sich begnügte, eine Bcrsassnng für Rußland
zu fordern. Drei Abschriften steckte der Redakteur älteren Kameraden
zu und zweien gefiel die Idee; aber sie riechen zur Vorsicht. Der
erste Schritt zum Einlenken in liberalere Bahnen ivurde vorbereitet,
stkitolaus, der Despot, war begraben und Alexander II. hatte groß-
niüthigc Wallungen. Er wollte dir Leibeigenschaft aufhebe», allein er
wagte es nicht, den Adel vor den Kopf zu stoßen, und als
der Czar endlich Ernst machte, ivurde der Gnadenakt beinahe
illusorisch, da die freigegebenen Bauern für die Erwerbung
von Land horrende Ablösungsgelder bezahlen mußten. Immerhin
>var das Unglaubliche Ereigniß geivorden und ein betäubender
Begeistcrnngsjubel brauste durch Rußland. Zwei Jahre später
ertränkte Alexander den polnischen Ausstand in Strömen von Blut
und gab Herzen das Recht zu schreiben: „Alexander Rikolajewitsch,
warum bist Du nicht an jenem Tage gestorben r Dein tstame würde
in der Geschichte als der eines Helden leben!" Bei Hofe fand der
Kammerpage Krapotkin natürlich reiche Gelegenheit zu Beobachtungen
aller Art. Sittlichkeit war nicht die starke Seite der höfischen Kreise.
Ein Petersburger Herr hatte aus Gründen, die .Krapotkin diskret ver»
schweigt, einem Großsiirsten sein Haus verboten. Eines Tages fand er
den hohen Herrn trotzdem da, verfolgte den Flüchtenden bis zum
Wagen und versetzte ihm einen tüchtigen Stockhieb. Alexander II.,
dessen Beziehungen znr Fürstin *.— in Tnrgenjew'S „Rauch" ist sie
unter dem 'Namen Irene herrlich geschildert— selbst von der Diener-
schaft ganz offen besprochen wurden, fand es für angezeigt, dem
geprügelte» Großfürsten einen strengen Verweis zu ertheilen nnd ein
Beamter der berühmten Tritte» Abtheilung hörte, >vie der zornige
Kaiser seine Verwarnung mit den Worten schloß: „Du solliest
Dir Deine kleinen Privatasfairen besser einzurichten ver­
stehen." Den Kaiser selbst schildert Krapotkin in seiner seinen
Charakteristik als eine merkwürdige Doppelnatur. Kraft und Muth
entfaltete er jeder wirtlichen Gefahr gegenüber, allein er konnte gleich-
zcilig der zitternde Stlave seiner Furcht vor eingebildeten Gefahren
sein. Einen Bären ließ er bis auf wenige Schritte heranstürmen, ehe
er das Thier niederstreckte; einen harmlosen Adjutanten schoß er ein,
weil er in dem Manne einen Attentäter zu sehen glaubte. In seinen
Launen unberechenbar, >var er zu Allem sähig. Zum Erhabene» ebenso
wie znr enremsten Grausamkeit. Sein Bruder, nachmals Alexander III.,
zeigte damals Anlagen, ein echter Nachkomine Paul's I. zu werden'.
Bei einer Unterredung mir einem jtmgen Offizier von schwedischer
Herkunft ließ der Czarewitsch seinem heftigen Temperament die Zügel
schießen und nberhäuste den Offizier mit unverdienten Schmähungen.


[ 2023-06-29 10:49:36.285 - 19000812 - Seite 6 ]
Londoner Wechselkurs 242.S5, Deutsche Bankwechsel 118.47, Straßen­
bahn Ut A. 281.— Straßenbahn Lit. B 24:1.—, Poldihütte —.
- Lustlos.
»*r»i«.ll.«
EOSKw. Oeftcueii
• mmm p ArünKo?en x.—, <%»* s»* vh»»»»»»**
gehellschast 14S.W, Deutsche »ank 18SZ7, Dresdener —.—,
liatioiiflUaut 1:12,12, BreSl. Diskont» —Lour,Hütte
llOö.—, Bochumer 187.25, Selsenkirchner 189.—, Hgrpener
177.36, Htberni a 197.75, «»»solidatie«839»—, Ua-. Arenen-
Rente—.—, Spanier 7LN, Zteliener —. Weridional
—Mittelmeer —.—, Gotthard —, Schi»,«izer
ijentral —, Schweizer N»rdoft —, Nüre-GiNtplo«
, Canaüa84.75, Transvaal 17Ü.75, Harnö urger Packet
118.75, Nordd. Ltoyd 107.37, Edison, Gr. Berl.
Pferdebahn —, Caro —.—, Dynamit-Truft ——,
Dortmund —, Dannenbaum —, Northern Pr«s.
—, Northern Lamm. -.—, Btsmarck —, Nordstern
—, Phönix —.—.
»erlitt, 10.August. (3 chl uß.i 42p«rzentige Papter-Rente —>
4Spcrz. Silber-Rente, 4perz. öfterr. Gold-Rente 96.—, unqar.
Gold-Rente —. Eidethalbahn—.—.Oesterr. Kredit-Aktien 207.—. una.
Kronea-Rente 60.25, Südbahn 25.25, Oesterr.-Üng. StaatSbahn 139130,
Karl-Ludwig-Bahn 98.80, Kaschau-Öderberaer Aktien —, russische Bank-
Noren 210.15, Wiener Wechselkurs 84.25, VU neue russische Anleihe —.—,
iliiH. JnoestitionS-Anteihe 101.25, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 93.25, Diskonto Kommandit 174.75, Ung.
Kreditbank —.—, Ällg. Elektric. Edison 222.75, Dynamit-Trust 147.10,
Geiienkirchener 209.60, Harpener 178.M, Laurahüite 206.10, 8°/, ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —.—. Schwach.
»erlitt, 11. August. (Nachbtzrse.) Oesterr. Kredit-Aktien
Ungar. ikronen-Rente —, Südbahn 35.7(1, Ungar. Gold-Rente
—.—, Eibethal-Bahn —.—, Russich- Banknoten —, Oesterreichisch-
Ilngarische StaatSbahn 139.10. Schwach.
3rant|itrt, 11. August. (Schluß.) 4°2oerz. Papter-Rente
W.M, Ickwerz. Silber-Rente DSio, 4perz. österr. Gold-Rente 67.70, 4perz.
ungar. Gold-Rente 96.--, ungar. Kronen-Rente 90.80, Oesterrcichische
&x0it 207.40, Oesterrerchisch-llngarische Bank 121., Oefterr.-Unaar-
Staatsbutzn 136.10, Südbahn-Aktie» 25.20, Aordwestbahn —, Elbeiyal-
bah» —, Wiener Wechselkurs 84'325, Wechse! auf Loudon 20.48, Wechlel
auf Parts tzl'40, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Banlverein 122.80
Uniondank-Aktten —.—, Elcktrizitäts-Aktieii 127.—, Alpine Montan Ä4.—
ungar. Goldanieihe 77.30. Fest.
Arankfnrt, 11. August. lNachb örse.! Kredit-Aktien 208.80,
Oefterr.-llugar. StaatSbahn 136.10, Südbahn 26.20.
Hattidura, H. August. (Schluß.) 42p-rz. Silber-Reut» 6848,
Oesterr. Kredit-lilktielt M.90, 1860er Los« 133.50, Oesterr.>Ung. GtaatS.
bahn 136.—, Südbahn 25.—, Italiener 92.90, ästete. Gold-Rente 8050,
Ungar. Gold-Rente. Fest.
Paris, U. August. (S chIuh.) Oesterr.-IInaar. StaLiSbahn 693.—,
Südbahn —4perz. ästerr. Gold-Rente 60.78, 4perz. ungar. Gold-
Reitt» 655>)^ tiäuderbauk
, Banquc de Paris 10,40, Gerz. stanz.
Reine 100.:i7, Italiener 92,l0, Ottomanbank 531.—, stanz. Amorti-
sgtioiiS-Rente —.tz'/werz. stanz. Rente 102.—, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien 11.68, Alpine —, Tabak-Aktlcn 813.—. irrst.
Lottdou, 11. August. (Eröffnung.) Englische LonsolS 98' -.
Zoitdoil, 11. August. (Schluß.) Englische Consols 98' «,
Südbahn 5.—, Spanier 71.—, Italiener 91'«, merperj. ungarische
Gold-Rente 95.—, Ssterr. vierperzentige Gold-Rente —. »iervcr-
zeutige Rupien 02'/«, Canada Parisir SB’* Platzdiskont Silber
28.—, Wiener Wechselkurs —, Sperz. ungarische Geldanleihe —,
— Ruhig.
6ie>v«Äork, 11. August. lScklußkursc.) Wechse! auf London
4.A'/., Wechsel auf Pari.8 5.18'/«, Wechsel aus Berlin 95/'«,
Silber 61'-«.
Wie», 11. August, (W a o r« n b ö r s e.) Prompter kontingentirter
Spiritus zu b 44.20 bis b 44.M per 10.000 Literperzcut. Schwächer.
Mir», 11. August. (O r i g.- T e I e g r.) Börse für l a n d-
n> i r t h s ck a f t! i ch e Produkte. Effektiver Weizen bat seine
schon im Wochenkauje erhöhten Preise an heutiger Börse trotz
möglichster Zurückhaltmia des Konsums noch weiter gesteigert, wozn
die durchgehends festen Auslandsmärkte und damit auch die bcdeuiende
Besestignng der Terininknrse Veranlassung gaben. Im Allgemeinen
wurde /Weizen um st 15, vereinzelt aber auch bis st 20 theurer ver­
kauft als vor 8 Tagen. So bezahlte man unter Anderem: 77.5 Kilogr.
31! k 7.35 ab Jpolysäg, 79 Kilogr. zu st i. 8 '»ab Szered, 78.5 Kilogr.
zu I: 7.8t> ab Tardysked und Galant«, 79.5 Kilogr. zu st 7.70 und
<80 Kilogr. )U st 8.80 ab Suränn, 74.5 Kilogr. Snrstuner zu st -8.50
>ib Domstadlel, 78.5 Kilogr. zu st 7.6>5 ab Manna, 78.5 Kilogr. zu
st 7.7» ah Neuhäusrl, 77 Kilogr. zu st 7.22'/, ab Szalalas; alter:
2500 Mztr. 70 Kilogr. Adonyer zu st 8.17 per 3 Monate ab hier,
77 Kilogr. zu st 7.25 ab Nagn Sallö. -- Roggen lag noch fester als
Weizen und erzielte fast durchgehends um d 35 inehr als vorigen
Samtziag. Man verkaufte: zu st 6.67Vss biö st 6.70 ab B. Gyarmat,
slovakischem zu st 7.30 bis st 7.35 Parität Marchegg, 4800 Mztr-
diverse zu st 7.35 bis st 7.43 ab hier, zu st 7.25 «b Warlberg, zu
st ab Neuhänsel, jii k 0.75 ab Leva, Herrschastswanre zu
st 7.40 ab Galant«, zu st 7.— ab Waitzc», Tiidbabn zn st 7.40 ab
Wien (Slaatsbahn), Pestcr Boden zu st 7.45 Parität Wien und
Püpacr 72.5 Kilogr. zu st 7.— Parität Raab.— In Gerste war
bereits gutes Angebot vorhanden und da es auch nicht an Käufern
mangelte, wobei speziell wieder Deutschland stark vertreten war, so
befestigte sich die Preislage neuerlich und wurden einzelne besonders
entsprechende Qualitäten bis st 40 höher bezahlt als vorige Woche.
So löste: mährische st 8 .— bis st 8.50 ab Lnndenbmg, st 8.40 ab
Steinitz, 2100 Mztr. st 8.25 ab SzeroncS, st 8.40 ab Szt.-Jvän,
st 0.80, k 7.15 und prima k 7.45 ab B-Gyarmat, 1200 Mztr.
k 9.50 ab Neutra, 2800 Mztr. st 8.75 ab Diößea, Neuhäuseler
st 7.50 ab Wien, st 7.65 ab Vercbely, st 6.85 ab Leva, sekunda
k 6.50 «b Siösok, k 6.50 ab Devecser, k 8.20 ab Z-Kehid«,
k 6.60 und st 7.— ab Preßburg, Szereder st 7.40 bis st 7.65 ab
hier, st 6.80 und st 7.— ab Szckcsö, st 6.65 ab Raab, st 7.15,
st 7.80 und st 7.90 ab Waitzen, k 6.65 ab Gyönk, st 6.70 bis
st 6.85 ab Päpa; alte Duna-Tzerdahelner st 7.75 ab Preßburg.—
Mais schloß st 7» billiger; Hafer dagegen um 1/ 10 bis st 15 höher
als vor 8 Tagen.- Am Ternffmnarkie trat auf den aus New Pork
gemeldeten ungünstigen Saatenstandsbericht i» Sommerweizen, soivie
auf höheres Berlin eine stetige Befestigung der Tendenz ein und die
Kurse machten eine anhaltende, nicht unbedeutende Auswärts-
beweguna. Umgesetzt wurden: Borinittags: W e i; e u p e r H e r b st
zu st 8.09, st 8.14; Roggen per Herbst zn st 7.45, k 7.40,
k 7.48; Roggen per Frühjahr zu k 7.81, k 7.80; Mais
per M a i- I u n i 1901 zu st 5.24; H aser per Herbst zu
st 5.68. Nachmittags: Weizen per Herbst zu st 8.15 bis
k 8.14, k 8.18; Weizen per Frühjahr zn k 8.51, k 8.56;
R oggen per Herbst zn k 7.7>0, k 1. 49, k 7.52; Roggen
per Frühjahr zu -k 7.82, k 7.85; Mais per September
Oktober zu k 6 .ol; Mais per Mai-Juni 1901 zu k 5.27,
k 5.29 unb H"ler per Herb st zu st 5.68, st 5.69.
Berlin, 11. August. (Getreideb ö r s e.) W e i z c n per Tonne
t'ickerunasqulllität 755 Gramm per Liter, per S-ptemver M. 157.50
k 9.34». per Oktober M. 153.75 k 9.41).- Roggen ver
Tonne, LiefcmnaSaualität 712 Gramin per Liter, per Septcniber
M. 144.50 (---k 8.57>. per Oltober M. 144.50 (= k 8.57).- Haser
per Tonne, per September M. 130.50 (— k 7.74), per Oktober
M. —.— i— k —.—).— Mais amerikanischer Mired, per
Tonne, per September 112.— M. z -- k 6.64), per Dezember M.—
(-- k- Rüböl per Wtzr., per Oktober «. «160 (---k 35M),
per Mai M. —l—. k —.—).— Spiritus lote, ohne Faß,
exklusive 70, Mark Berbranchgabgabe per Hektoliter k 10.000 Llter-
perzent nach- TrnlleS M. 5050 (-— k 26.85). (llmrech-irung per SO Kilo­
gramm Kronenwähmna.) Umrechnungskurs: 100 Mark --- k 118.60
riat».— Hafer still, Del ruhig, klebriges fest.
""' ■"‘' Rüböl loko
z per SO Kilogramm
._._ 118.80-‘
Bre»!«». lO. Auguft. (Getretdemarit.)
Wo Wart 15.30.(-- k 9.07), aelber Weizen l-ko
(= k 9.01).— Roggen loko Wart 1SB0 (---k 9.07).— Hafer
lots Mark 13.70 <---k 8.12), Repg l,t» Mark 25.- (« k 1452).
— MaiS Mark 14.50 <--- k 8.60). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark IM --- k 1182».
»««»Ur«, 11. August. (Getreidemartt.) Wetze« Sol-
Matfcher Mark 155.- bis IS2.- (-- k 9.19 bis k S.S1). Roggen
Mecklenburger Mark 152.— b,S 1öS.— (--- k SOI bis k S.1S),
RuMscher Mark 100.— big Mark 101- <--- k 5.93 bis k 5,99).
Rüb o I, loko Mark 61.— (--- k 36.17,.— Sx ir itus per August
Mark 17.10 (-»- k 10.14,, per August-September Mark 17.— (--- k 10.08),
per September-Oktober Mark 17.— (--- k 10.08). Umrechnungskurs:
100 Mark --- k 118.60— Unirechnung per 50 Kilogramm i»
Kronenwährung.— Oel fest, Sprit still, Uebriges behauptet.— Wetter:
bedeckt.
AJ
I vitst*.
Parts, 11. August. (Produt lenmartt.) sAnfang.j Weizen
ver lausenden Monat Francs 20.15 (- k 9.70). per September
Francs 20,50 i— k 9.87 1, per vier letzle Monate Francs Ä105
(— k 10.09,, per vier Monate »om November Fancs 21.55 (-- k 10 .37)
(Preis per 100 Kiiogramm.i— Roggen ver laufenden Aonat
Franc« 14.1,7 (-= k 6.81,, per September Franc- 14.40 (— k 6.94),
per vier letzte Monate Francs 14,77 (— k 7.10,, per vier Monate voin
Aosember Franc« 14.90 (--> k 7.17 1, —- Mehl jswolfmarken per lau­
senden Monat Francs 26.07 i— k 1254 1, per September Francs 2650
i- k 12,76 1, per vier letzte Monate Franc« 27.07 (---. k 13.02),
per vier Monate vom November Francs 27.87- K 13.40,. iPrcis per
100 Kilogramm.,— R it b v l per laufenden Wonal Franc« 66.27
k 31..'!,,, per Tepteinber Francs Ü550 i-- k :!1.21>, per »icr lehre
Monate Francs 6.7,25 i- k: >1.11 1, per vier erste Monalc Francs
67.2,7 >k 31.11,.> Preis per 100 Kiiogramni erklusioe Eskomte.)
— Spiriius per laufenden Ronul Francs :16.2-7 k 19.35,, per
September Francs 38.25 i— k 19.351, per vier letzte Monate Francs
3b.-.- i,-" k 18.671, per pccr erste Monate 34.— k 18.13).- Preis
per lO.iX-0 Lilerpcrzenr, abzüglichEstompie.,— Umrechnungskurs:
10) FrancS— k laillO.— Weizen und Mehl iräg, UebrigeS ruhig. Weiler:
theilweis« bedeckt.
New-Bork, 11. Anailst. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle m Rew-Bork loch 10'/«; Baumwolle per
S eptember 8.72; B a u m w o l l e per Noveinber 8.38; B a u m w p l l e
i» New Orleans loco D' is.— P ei rol eum Staub white in Nem-
Dork 8.05; P e i r o l e n m Stand white in Philadelphia 8.—;
Petroleum Raffinat) in Cafes 9.35; Petrolenni Credit
Balauced at Oi! Cito 127.—.— Schmalz Western Sleam 7.—
Schmalz Rohe ch Brothers 7.27.
Mais- Tendenz schwach. Mais per August 13'-- Cents
(-» st ">.91,: Mais per September —Cents (= st— );
Mais per Oktober 40/7, Cents (=> st 3.67).
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winterweize»
loco L 2'/4 Cents (— st 7.40); Weizen per A u g u st —.— Cents
st—-—); Weizen per September 80' r Cents (— K7.22);
Weizen per Oktober —Cents (= st —.—); Weizen
per Dezember 821/4 Cents (— K 7.40). Getreides rächt
nach Liverpool 3-'/« Dollars K9.06).
Kassee Rio Fair Nr. 7 9>,s; K as s e r p e r S e p t em b ei
7.90; Kaffee per November 8.10; Mehl Spring Wheal
Clears 2.85; Zucker 4«/„.— Zinn 82.80; Kupfer 16-'-s.
(Nnirechniing per 50 Kilogramm Kroneuwähruug.)
Chieago, 11. August- (Produk! enbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schiuach. Weizen p e r A n g u st 75.— Cents
<— lc 6.75), Weizen per September (ä'U Cents(— st 6.77 ).
M ais: Tendenz schwach. M a i s p e r S e p t e m b e r 3s.— Cents
(— U 3.42).— Schmalz per September 6.67, Schmalz
per Oktober 6.72. Speck Short Clear 7.40; Schweine­
fleisch per September 11,60. (Umrechnung per 50 Kilvgr
Kroneilwährnng.)
Prag, 11. 'August. (Orig.-T elegr.) (Emerich Lcderer.) Roh­
zucker prompt ab Aussig LandmigSplatz k 30.25 Geld k —Waare,
ab -Aussig Station k 30.25 Geld, k —.— Waare, per Oktvber-Dezenidcr
k 25,17 (sleld, k 25.30 Waare.— Ruhig.
Hamburg, 11. August, ,Orig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per 2l>;gust 11,57/,-., per Seplcniber 11.17'/,, per
Oktober 11.80, per llioveuiber 9.75, per Dezember 9.60, per Jänner
9.61‘/.„ per Feber 9.77, per März 9.80, per April 9.85, per Mai
9.92'/.,, per Juni 9.97' .,,, per Juli 9.02’/.,. (Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm.)— Ruhig.
Paris, II. August.< Ori g.> T e legr.> Rohzucker (88>
höchste»« 90" brutto) FrancS 33.75 bis —(---- k 16.21 bis k—
Rohzuckcr (88° mehr als 90" brutto) FraucS :44.25 (--- k 16.45)
ruhig, weiher Zucker per lausenden Monat Francs 94.78 bis— .—
(---- k 18.>>3 bis —per September Francs 31.25 (--- k 15.01), per
vier Monalc vom Ottvbcr FrancS 2s/-« i— k 13.75), per vier ersten
Monate FrancS 29// (-- k 13.99) ruhig, Raffinade FrancS 108.—
bis 108.50 (— k 51.88 bis 52.12) per 100 Ktiogramin abzüglich ‘/ 4% Esk.
llmrechnuna ver 50 Kilogramm Kronenwährung.
Trieit, 11. August. (Zuckermarkt.) ZentrifugalPilcs lustlos,
29.75 bis 30.25, per November-März 27.25 bis 27.75. Kaffee per
50 Kilogramm, ruhig. Rio 52.— bis 61.--, SantpS 50.— bid 62.—.
Spiritus per August-September (österreichischer) 19.50 G.
Bremen, 11. August. Petroleum loko 7.40 Brief.
t ambttrg, 11. August. Petroleum loko 7.30, fest.
avre, 11. 'August. (Eröffnung). Kaffee. SantoÄ good Av«.
rage per iaufende» Monat Francs 52.25, per vier Monate 53.--.
London, 11. August. R oh rü b e n-Z u cker. Basis 88" ruhig, per
August 11/9, per Oktober 9/10, per November-Dezember 9/7/ j, per
Jämicr-Marz 9/8",A Continentai-Granulated Krustallzucker 13 9, ruhig.
Tate'S CubeS Rasftnadc 17)3 ruhig, Javazucker 18/6 ruhig.
Wiener Körsenberichl.
(O r i g i n a l- T e l e g r a m m des „P e st e r L! o n d".)
— 11. August.
Offizielle Tekilutzkurfk vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.25, ungarische Kronen-Rentc 90.60, Theißthal-Lose
139.—, ungar. Grundentlastung 91.—, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.10, Ungarische Kredit-Aklicn 683.—, Ung. Ostbayn-
Ttaats-Obligalionen 117.25, Ungarische Präinien-Lose 158.50, Un­
garische Eskomptebank —.—, Kaschau-Oderberger Bahn 348.—,
Ungarisckie Kominerzialbank 2580, Rima-Mnränycr 514.50.
Der Belcrdtgle sorderte briesiich den Thronfolger aus, ihm innerhalb
vicruudzwauzig Siuudeu durch eine Entschuldigung Satisfaktion zu
gewähren: käme die Entschnldigung nicht, so würde er sich erschießen.
Die Gcmiglhiimig kam nicht und der Offizier hielt Wort. Auf Befehl
des Crars mnßte dann der Thronerbe beim Begräbniß dem Sarge
des Oistziers folgen.
5lrapolkin suchte nach einer Möglichkeit, sich nützlich zu machen.
In Europa schien das unerreichbar; der junge Fürst wählte dar»:::,
kaum nun Offizier ernannt, -Sibirien zum Gebiete seiner Arbeitslust.
Die fünf Zalire, die er dort zubrachte, neun! er eine wahre Schule des
2 el>eus und des Charakters. Er hatte Berührung mit guten und
schlechten Aienschen, mit den Spitzen der Gesellschaft wie mit Daga-
bnuden und unverbcsserlichen Verbrecher». Er sah das Alltagöleben
der Bauern und die Unersättlichkeit habsüchtiger, bestcchiicher Beamten.
Die Typen aus Gogol's „Revisor" werden im Westen für uiiglaublich
achalien; Krapotkin führt Exempel an, die den Dichter vollständig
rchabilitircii. Der Polizei Lieutenant und Bezirksches, der die Bauern
bestiehlt m>d sogar Frauen peitschen laßt, die Leute einkerkert, bis sie
durch ein Trinkgeld sich frei machen: dieser Ehreninann, der angesichts
eines erdrückenden BeweismateriaiS entlasse», d. h. an einen höheren
Posten gestellt wird, ist ein Musterbild russischer Beamtenwirthschast
vom 'Ansauge der sechziger Jahre. Allerdings fehlte es nicht an ivahrhast
fnächiigen Männern von großer Intelligenz und bestem Willen. Graf
Nikolaus Mnrawjeff, der General-Gvnverneur von Ostsibirien, ivar von
edelsten Absichten beseelt und verschmähte es nicht, auch den verbannten
Bakunm zu polittjchcn uns wirthschastlichen Berathungeu heranzuziehen.
Er siedelte entlastcue Strästinge am unteren Amur an und als die Ko­
lonisten Weider begehrten, schenkte Plnrawjefs den zu Zwangsarbeit
verurtheilien Frauen die Freiheit und bot ihnen an, sich einen Mann
auszusuchen. Die Paare, die sich zusanimengesuuden, segnete er und
sagte: „Ich vereheliche Euch, Kinder. Seid gut zu einander; Ihr
Mltnner, müsiiunßdt Eure Weider nicht und seid glücklich." Sechs
Jahre später sah Krapolkin diese Ansiedler. Die Mnrawjen'iche»
Ehen waren nicht ivemger gut, als es Ehen im Durchschnitte sind.
In diese Zeit stillt Kraporkin^s Forschungsreise durch die Mandschurei.
2ils Händler verlleidst, von einem Dutzend entschlossener Kosaken be
gieiler, wagte er die mühsame, gefährlich« Fahrt und eure Reihe wich-
ugec geographischer Entdeckimge» krönte das kühne Unternehmen. In
Europa hatten sich inzwlschen die Verhältnisse geändert. Die Reaktion
fcinse Sieg um Sieg, der polnische Aufstand war nieüergeworsen
worden, Eidirien erhielt eine Menge neuer Bewohner imb Krapotki«,
scr Zugehörigkeit zuui Heer« satt, verließ die militärisch« Laujdahn.
Und hier beginnt die große, entscheidende Wandlung im Leben
Krapolliü'--. E- va; die hohe Freude eines wiffenschastlich bedenlsamcn
Erfolges veiloste:. Die Berichtigung der Karten Nordasiens macht
semen Name» ;u d-r iIelehrtenmelt bekannt; in Finnland ficht er vor
neue« Entdeckungen, aber er verfolgt di, prähistorischen Studien nicht,
sonder» geht nach dein Westen, um möglichst viel Material zur
Belehrung der 'Armen und Hilflosen zu sammeln. Die Schweiz, der
Brennpunkt der Arbeiterdewegnug, ist datz Ziel seiner Enropareise.
Und hier schlagen die Wogen der revolutionären Bewegung über
seinem Haupte zusaninie». Er lernt die „Internationale" kennen,
studirt die sozialistische Bewegung, gibt sich ihr aber nicht sofort
gefangen. Zwcisel an bei- Lauterkeit der Führer beschleichen ihn, ihre
Zwecke sind nicht auch die seiuigen und erst unter den Uhrmachern des
Jura fühlt er sich von der Reinheit der Gesinimng, von dem Opfer
muth und der Uneigenniitzigkeit, die sie bethätigen, angeheimelt. A»S
Paris kommen Berichte über den Heidenniuth der l)o„in»inards und
Baiunin's Einstutz innerhalb des Iurabundes veranlaßt Krapotlin zu
dem endlichen Geständnisse, seine sozialistischen Ansichten hatten sich
geklärt und gefestigt: er sei Anarchist geworden. Bakunin
selbst bekam er nie zu sehe», aber den Eindruck von dessen
Persönlichkeit fühlte er an» dem Denken »nd Reden der Leute
heraus. Belade» mit einer 'Anzahl von revolutionären Büchern
und sozialistischen ^seitungen, vollgesogen mit einer Menge neuer
Idee» kehrte Krapolkm nach Rußland zurück. Krakauer Juden, deren
Ehrlichtei! er uichl genug zu loben weiß, halsen ihm das gefährliche
Reisegepäck über die Grenze schmuggellt und rinn begann der neue
Abschnitt in Krapotkin's Lebe». Die Propaganda in Rußland nimmt
merkwürdige Dimensionen an, konservaiiv« Vater und revolutionär
gesinnt« Söhne stehen einander gegenüber, geheime Konventikel
iverden gehalten, die Frauen und Mädchcn nehmen an der Bewegung
theil, erobern sich die wissenschaftliche Laufbahn, und zur gleichen Zeit
eröffnen die Machthaber ihre Trerbsagd gegen den machtvoll in die
Halme geschossenen Nihilismnr. Krapotkin schildert ihn als nach
unseren Begriffen harmlos und durchaus uichl staatsgefährlich. Er
behauptet sogar, es habe einen Zeitpunkt gegeben, da die Person des
Ezar» direkt unter deni Schutze der Nihilisten gestandeu habe.
Krapolkin selbst natürlich stand unter scharfer Beobachtung. Der
Mann, der iu der Geographischen Gesellschaft BortrÄge über die
prähistorisch« Vereisung Finnlands hielt, erschien im Aauernkleide bei
gehcimen Berjaunnlungen. Spione waren ihm unausgesetzt aus
der Ferje und eines Tages ivurde „Herr Borodm" von
Polizisten verbauet. Nach einem Verhörs auf der allmächtigen
Dritten Abtheilung schäme man ihn nach der Peier Pauls-
Festung. jenem schreckliche!! Orte, wo einst Peter l. semen Sohn
solter!« und tödleie: wo Katharina II. Dieienigen lebendig begraben
ließ, die der Crinordung ihres- Gatte» sich widersetzten. „Hier sperrte
man die Fürstin Tarak>mo,va in eine Zelle, die beim HintrUl einer
Uederschivemiming sich mit Wasser füllte, so daß die RaUen, um sich
vom Tode des Erlrinktur- zu reiten, au der Gefangene» emporkrochen."
Nach zahiivse Schrcckeusgeschichteu sind mit diesem Kerker verknüpft
und all di» Schall«» beschwor Krapottin's Embikdmigskiasl heraus,
als auch er hiche„ebrachr wurde. S«in Schicksal, war ei« minder
An der Naeffdörse war trotz besserer Berliner Berichte die
eenden; eine lustlose und der Verkehr minimal. Eine feste Haltung
bekundeten led/glich Präger Eisen (1800), Brüxer (930) und Leiter
reichliche Eisenbahii-Verkehrs-Aklien (382). Renten behauptet, blos die
beiden imgarffchen schwächer.
Um 2% Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Wtien 664.77,
Ungarisch« Kredit-Aktien 683.—, Oesterreichische Vvden-
dedtk Soö—, Umonbank 552.—, Länderbank 414.50, Angiobaitk
27, Bankverein 492.—, Oesterreichisch. Ungarische
Staa tr ba hn-Bk t ien 656.—, Lombarden 109.50, Eldethalbahn
« 8 ;-, Damp/schiff-Uktien 768.—, Tabak-Aktien 287.—, Mai-Rente
97.75, österreichisch« Krvnen-Rente 97.:50, ungarische Gold-
Rente 115.25, ungarische Kronen-Ren te 90.60, Zwanzig»
Francs-Ttücke 19.31, Reichsmark 118.52, Alpine 451.50, Rima-
Muranyer Aktien 514.—, Waffenfabrik 326.—, Wiener,
berger —.—, Bnschkiehrader B ——, Türkenlose 105.50, Nvrdwest-
bahn 445.—.
Fm nackmittägigen Privatverkehr erfuhren die Kurse
keine Veränderungen.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 664.50 nach —.—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 684.—, Anglobank277.—,
Bamoerei» 492.—, Unionbank 552.—, Länderbank 413.50, Oester-
r «ichisch. Ungarische S taa t 8 ba hn- Ak t ie n 655.50 nach
—.—.Lombarden 109.50, Elbethalbahn 459.—, Nordwestbab» 446.—,
Tabak-Aktien 287.—, Alpine 451R i m a»M u r ä n y e r
Aktien 517.—, Mai-Rente 97.77, ungarische G o l d- R e n l e
115.25, ungarische Kr onen- Renie 90.60. Türken-Loie
105.50, Reichsmark 118.57.
8 vfilu,skurso suswäi-tigsp Sänson nsbst öullspssts«- pspitst
am 11. Skugust.
>•r 1 ig
Fr»»k!urt
P» r i•
Kurs
Parität
Kurs
Parität|
Kurs
Parität
HMlvilittl.
|
Oe*terp. GolfJ-Rem« i
58.-
96.84 K
97.70
98.64 K.
—M.
SNdchr.rr»vrP,.^ i
K.
96.30
97.08 K.‘
i-mU. fnpw-Rtntt I
Unfftrisobe Oold-Rent« 4*** 1
. -.— K.
K
SS.so
96.—
97.33 K
96.07 11. 1
socko
».'5m.
Itafftriteb« Krö»e».H*ote.. J
99.25
91.03 U.
90.80
91.09 U.
Bftnk&ictiea.
Oesterr. Hrrdit-AktStn .....
2S7.-
665.72 IT.
207.40
667.-1'
Oe«*rr. 0iig*r. S&ak-Aktlao i
Bodenkredit-Aktien....;
— »1-
— .-k.
LÄa
139.30
658.18U.
139.10
657.22C
693.—
Karl-Ludwig-Bahn (Oal.)... i
Kaschau-Oderlierger Akiien
Lonit>ari.leu{Srulbatm)Aktien:
25.25
116 44
25.20
115.96 V
— .—M.
Ung.’Gali*UclisB*biwYktUa,
Klisabeth Westbabn-Aktieti.
Etbsthalbali»,
—
—(
——
DIvarw. i
.
Wechsel pr. Wien
84.25
118.69
34.32
118.60
Russische Banknoten
216.15
256.35
Intern. Blektr. Aktien
Aljiine Montan
- .-K.
Türk. Tabak..
Kubbör».
Oesterr. Kredit-Aktion ....
206.90
665.40 II.
206.80
665.08U.
Oesterr. fctaatabahu-Aktien..
139.10 i 66t.23II.
139.10
687.■22 U.
Lombarden
2S.10 115.48r
25.20
115.961'.
Galizier
Ung. Goldreate
Lugarisehe Kronen-Rente..
1 j,—.—— ,—!—.— —-,—
Qnreehatmfftlrari«: 103 Mark~ 118.60 k U. August, prompt —st.
100 Fjrnnca =» SS.so k II. Augurs.
Die Paririlteu versieben sich nach «isn jeweiligen Fiat?:- Unancen per
Ultimo (U), per Medio (M), oder per Kasse (K).
Lergleichung der Schlu^kurse nachstehender Getreidemärkte vom
10. und 1 l. Älugusr:
!!
11 August
10. August
Itttlerenx
PABI8.
Wtlzeaper laufenden Monat. ... ...—
n September.. ... ...
v 4 letzte Monate ... ...
„ 4 Monate vorn November ....
IlOfgeC per lau senden Monat—
„ 4 Jetzte Monat« ... ... ...
* 4 Monat? vom November ...
Möhl per laufenden Monat ...!
r Sfptembor.-—
„ 4 letzte Monate-
„ 4 Monate vom November j
20*15*
20.50
21.91
21.55
14.16
14.40
14.75
14.90
26.05
26.50
27.06
27.95
Flaue*
20.40
20.70
21.20
21.80
14.15
14.40
14.75
14.75
26.30
26.75
27.50
l 28.20
—0*25*
—0.20
—0.25
- 0.25
-fo!l5
—0 25
—0.2S
—0.46
-Y.S5
BERLIN.]
Weizen per September ...—
Mark
157.50
158.75
144.50
144.60
130.50
Mark
156.60
157.75
144.00
144.25
13o!—
Mark
-1-1.-
4-i.~
+oi25
4 -oiio
RnCfM» September
r„ Oktober———;
„ September.. ...—-(
.. Oktober— i
BRESLAU. j
Weizen loco i
n gelber. ... ...— i
Mark
15.30
15.20
15.80
13.70
Mark j
16.30!
15.20
15.20
13.70
11 August
10. August
1 Differenz
■ SW-YORK. I
Oi»ta
?Vn«r~
Cents
Weizen per loco 1
82.25
82.63
—0.38
n August ... ... ... ...—
„ September.. ... ... ... ...
80.25
81.13
-0.88
„ Oktober .. ... ... ...
* Dezember __ ... ... ...
82.26
SS.-
-0.75
43.50
44.88
—1.36
- September.. ...—
, Oktober ... ... j| 40.88
42.60
—1.62
6H!0 AflO.
Cents
Cents
Cents
Weizen per August— ... ... ...— 1
75.—
75.25
-0.26
„ September.. ... ... ... ...;
76.25
76.-
-0.75
Ktit, September.. ... ... ... ... i
38.—
39.25
—1.26
Mr das Königin-Elisabeth-Sanatorium
sind uns zugegangen:
^_ Kronen
als Kranzablösung für die Tochter des Obersten
Alexander PaScn'seitens Philipp M- Kunewaldcr's— 20.—
Hiezu die bereits früher ausgewiesenen- 17.445.—
Totale 17 465-
lragisches. Aus Verwendung seines Bruders erhielt er sogar Tinte
und Papier und tonnte arbeiten. Eines Tages kam unerwarteter
hoher Besuch: Großfürst AffkolauS, der sich einbildete, er sönne Kra­
potlin ju einem Geständnisse bringen. 'An der abrveisenden Haltung
des Gefangenen scheiterien alle Bei suche und der Großfürst ging,
sichtlich beleidigt, seiner Wege. Die wachthadenden Soldaten machten
aus dem Besuche eine ganze Legende. Bei der nachmaligen Flucht
Krapotkin's saß ilämlich in dem Wagen, der ihn entsühren sollte,
ein blonder Mann, der eine JNilitärmütze trug und entfernte
Aehnlichkeit mit dem Großfürsten hatte. Die Tradition besagte
nun, der i^roßfürst in höchsteigener Person habe Krapotkin entführt-
Dar- war freilich falsch, denn die Flucht des Gefangenen vollzog sich
in minder romanlischcr Weise. Krapotkin erkrankte am Skorbut »nd
tvurdc nach dem Hospital gebracht. Hier bereitete er mit Hilfe aus
wärliger Freunde den EmweichungSplan bis ins geringste Detail
vor. Tage vorher hatte Krapolkin sich im Abwerfen des langen und
bauschigen HästlingskleideS geübt. Während der Promenadeftunde
gelang es dein Gefangenen, das Freie zn gewinnen, und da die
Wachen nicht schössen, tonnte Krapotkin in einen Wagen springen,
der seiner harrte- Ein Zivilist mit einer Mililärtappe saß darin, das
Antlitz abgewendet. Der Flüchtling glaubte sich verrathen, aber es
war ein Freund und trotz der sofortigen Verfolgung gelang eS
Krapotkin, erst Petersburg, dann das heilige Rußland zu verlassen
Der Czar war wüthend und im 'Auslande erst, in Schweden erfuhr
der Emkonmiene, daß man seine Schwester und die Schwester seiner
Schwägerin wegen angeblicher Borschnbleistnng bei der Flucht ver­
haftet halte. Auf einem Dampfer, der die Flagge mit dem nord-
amerikanischen Sternenbanner trug, gelangte dann Krapotkin nach
Großbritannien.
Diese Partie des Memoireuwerkes, der eine Darstellung der
revolutionären Agitation bis in die Gegenwart sich anschließt, ist mit
einer dramatischen Lebendigkeit geschrieben, die den Leser die Auf­
regungen jener Stunden förmlich miterleben läßt. Plastische An­
schaulichkeil uno durchsichtige Klarheit sind auch sonst die bestechenden
Bvrziige des Krapotkiil ichen Styls. Farbige Landschaftsbilder, die
sozusagen den Geruch der ruffischen Erde ausströmen, feine, herzens-
ivarme Porträts, in großen Zügen ausgeführte Zeit und Menschen-
fchildcrringen beleben die beiden Bücher, und alS Lektüre wüßtm wir
ihnen nickt vw! Aehntiches an di- Seite zu stellen. Die Anscharmngen
Krapolkin^ allerdings scheitern an ihrem inneren Widerspruch. Man
kann nicht Friedensmarm sein und den Aufruhr wollen. Krapotkin
zählt nicht zu den Geistern, die verneinen, sondern ju jenen denk-
würdigen und ungkückseligen Schicksalsmenschen, die das Gute wollen
und— die Früchte der anarchistischen Propaganda zeigen das— das
Böse schaffen.
Max Statt, aus er.
Tages«e«rgkerirn.
Zogetfatenttt.
— Sonntag. 12. Augu st.—
Katholiken und Protestantea: Klara.— Griecheni
30. Juki.— Judcn: 17. Ab.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 86 Rm.— Untergang: 6 Uhr
59 Minuten.
MondeSausgang: 7 Uhr 27 Mit. Morgens.— Unter«
gang: 6 Uhr 35 Minuten Abends.
«ktttvfattg bet miwiftevn findet nicht statt.
Totttmer-Renttr«, erster Tag. Beginn um 3 Uhr.
LattdeS-Bttdergalerle geöffnet von S bis 1 Uhr.
rechnoloaische» ««verbemusrttm geöffnet oon 9 bis 12 Uhr.
SeolosifcheS Museum «Stelameitratz- 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und SamStag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
— M o n t a g, 13. B u g u st.—
Katholiken und Protestanten: Hippokut. «-> Grie­
chen: 31. Juli.— Juden: 18. Ab.
Sonnenausgang: 4 Uhr 38 Min.— Untergang; 6 Uhr
58 Minuten.
MondeSausgang: 7 Uhr 5,6 Minuten Morgens.— Unter­
gang: 7 Uhr 54 Mnuten Abends.
Smpsaug bei Ministern: Im F i n a n z ni i n i st e r i u m
empfängt der Staatssekretär um 4 Uhr Nachmittags.
— An beiden Tagen.—
RatioualtttttsettM: Naturniissenschastiiche Abtheilung von 9 Uhr
Bormittags bis 1 Uhr NaäiniittagS.
LattdeS-vildergalert« geschloffen.
PerlehrSmujenm im Stadtioaldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3.bis 5 Uhr.
Permanenter Kunstbazar im Künstlerhause im Skadtwäkdchen,
geöffnet oon 9 bis
KSnigkkch
Waitzncrring 32. A
mittags. I nsormationS-Abtheilst na, kommerzielle Fach-
bibliothek und orientalisches Wusterlager ebeichort,
AmtSstunde» BormittagS von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, handeiShi st arische S a in m i u n g und Haus-
iildustri c- A us st eil ung. (in letzterer auch Verkaufe) in der
Jnd'.istriehalle (Startwäldche») geöffnet von 9 bis 12 Uhr Bvrmlttag»
und von 8 big 6 Uhr Nachmittags.— Tertilind ustrr»- Aut-
st e l l ii n 8 geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr 2tbends in der
Jnvustrichalle iStadtwäldchen).— Geschästsleitima der ausländischen
Ervosituren de» kön. ung. HandelSimiseum» (Ungarische HandelS--
Aktiengesellschasi, Waizner-Poulevard 32).
) ugr. Uürtutt graliS.
«naarisches HandelSmufeum. Direktion:
intSstunden von 9 Mir BormittaaS bis 2 llbr Rach-
(Ernennungen und Versetzungen.) Se- Ma­
jestät der König Hai den Professor und Leiter deS WaraSdiner
Obergymnasinms Dladvj D o I a n S! i zum Direktor dieser Unter«
richtSanstalt mit den snsieniistrten Gebühren ernannt. Der Unter-
richtSminifter ernannte: Dr. Peter S z a b n unter Cinieihmig des­
selben in die 2. Stus« der VIII. GchaltSklasse zum ordentlichen
Professor an dem mit der Bndapester Professorenbildungs-Anstall
verbundenen UebungS-Gymnasium, Dr. Georg K a u f in a n n zum
vrdenüichen Professor am Fogaraser Obergymnasiuni iu die 2. Stufe
der IX. Gehaltsklasse, Slcsan P ä ß t o r zum ordentliche» Proseffor
am Beregßäßer Obergumnasinm in die 2. Stufe der IX. Gchalisklaffe,
Dr- Jakob Bleuer zum ordentlichen Professor an der Oeden-
burger staatlichen Oberrealschule, Gabriel B n I! h a s a r jttin or­
dentlichen Professor am Kecskemiter resormirten Obergyinnasium,
Alois Peter I a t o b i n u i zum Märamaros- SziAeter reformirteli
Oberauninasium; ferner Emil Bothst r, Andor 2 t o l l m a u »,
Karl E n d l e r, Ludwig Podhradßly iu die X. GehaltSklasse
zu ordentlicheil Lehrern an der Beßterezebstnyaer Knaben-Bürger-
jchnie, mit deren Direktious-Agenden Emil B o t h st r betraut
wurde, Gerhard I a n e 8 ö zum Fachlehrer an der Mezöturer
landwirihschastlichen Wiederholungsschnle, Emil H o s f m a n n
znm ordentlichen Lehrer in 0-Paulis, Johann B o g a zum
ordenllichcn Lehrer in Gnalstr, Karl P e r s e n ß k u
zum ordentlichen Lehrer in SzerencS, Irene Olerv zur ordent­
lichen Lehrerin in Vriczkö, Alexander M u r g n zuui ordentlichen
Lehrer in Torontül-Almstsi, Georg R a ü o i zum ordentlichen
Lehrer in Rnjcu-Tnrnnl, Marie Laznr-Lapufteün zur
ordentlichen Lehrerin in Tzilagy-PereeSe», Emilie Moetz zur
ordentlichen Lehrerin in Töt-Pelföcz, Erzsi H o r v st t h zur ordent­
lichen Lehrerin in Türe.— Versetzt rviirden: Gymnasialprosessor
Jgna; Farkas von Temesvstr nach Ärad, 5?andelsschillprofessor
Johann F e h e r von Tnröcz-Szt.-Marion nach Szegedin, die
Elementarschnllehrer Stesan B a l l a und Anton B e n e d e k
von Abrndbstnya nach Algyö, beziehungsweise von Bacza nach
Buzsts-Bocsstrd, die Elementarschullehrerinen Etelka T e l e g d i
und Paula T a m a s v v i ch von SzstßväroS nach Budafok,
beziehungsweise von Alsö-Szilvsts nach SzüßvstroS, die Elementar­
schullehrerinen Irma N a v r a t i l lind Gisela S t e f e; i u s
von Lajta-Ujsaln nach Mogyorokerik, beziehmigsweise von Alsö-
Kubin nach Abrudbanva, die Lehrer Hilarius A l e m st n und
Aurel 91 a n a von Dobollöpatak nach Nyenpatak, beziehungsweise
von Bojabir; nach Pctrilla-Dcstkbstnya »nd die Lehrerin Zsuzfika
S z e n t p S t e r y von Kendiböna an die staatliche Elementarschule
deö „Munkäs-Otchon". Gegenseitig versetzt rvurde» Joses und Paul«
R a z u s (LstpoSbünya) und Andreas und Malvine N e d e l k a
(ilrnienphstza), sowie die,Lehrerine» Marie Herzog (Lajta-Njfalu)
und Ilona Z e ch m e i st e r (ikrmös).
(In der zweiten Beilage) findet sich di«
Rubrik „Aus den Standesämter n".
(Aufhebung der Hoftrauer.) Se. Majestät
der König ha! gestattet, daß aus Anlaß der am 15. August in Gran
stattfindenden kirchlichen Jubiläumsfeierlichkeiten die Hostraner suspen-
dirt werde.
(Die Jubelfeier des ungarischen Katho-
I i z i s m n 8 .) Aus Gran wird telegraphirk: Bischof M a i l ü t h
und Gras Ferdinand Z i ch y haben ihre Theilnahme an der Jubel­
feier des ungarischen Katholizismus in Gran angemeldet. Der Schutz­
verein hat sich mit 200 Mitgliedern zur Theilnahme angemeldet; die
in Budapest befindliche Bereinsleitung wurde jedoch verständigt, daß
nmn auf die Anwesenheit des Vereins nicht rcflektire, weil dieser im
Rufe steht, sozialistische Tendenzen zu verfolgen.
(Bischof Dr. Philipp Steiner ch.) Aus
Stnhlweißenburg wird lins berichtet: Die Leiche des
Bischofs Steiner wurde heute in einen Doppelsarg gelegt und in der
Nacht von Tees nach Stuhlweißenblirg übersührt, wo die Leichenfeier
am Dienstag uni 9 Nhr Vormittags stattfindet. Der Leichnam wird in
feierlichem Zuge nach der Kathedrale geleitet, wo eine große Trauer-
messe gelesen wird. Sodann geht eS nach dem DreifaltigkeitZ-Friedhofe,
wo die irdischen Reste des Bischofs Steiner auf einem vor der Kapelle
liegenden parkirten Platze zu ewiger Ruhe gebettet werden. Der Szat-
mstrer Bischof M e ß l e n y i wurde ersucht, die Trauerzeremonie zu
vollziehen. Bisher schon sind zahllose Kondolenz-Depeschen hier ein­
getroffen. Erzherzog Joses telegraphirte: „Ein tmermeßlicher
Schnier; ersüllte meine ganze Familie, als wir verikahmen, daß unser
geliebter, guter Bischof in ein besseres Jenseits himibergeschlummert
ist, doch fügen wir uns dem Willen des ewigen GotteS".— Im
Namen der Stadt Stnhlweißenburg verdolmetschte Bürgermeister
Havranek dem Kapitel die Gefühle der Theilnahme. -- Kardinal-
Fürstpnmas Klaudins B a ß a r y telegraphirte: „Mit aufrichtigem
Beileide nehme ich an dem niederschmetternden Schmerze des hoch­
würdigen Kapitels theil."— Beileidstelegramme sandten Kardinal
Schlauch, die Grafen Ferdinand, Aladstr und Johann Z i ch y,
die Bischöfe Gras E s st l y, D e s s e w s j y und Z a l k a, der
Abt von Zircz Edmund V a j d n u. A.
(Verordnungsblatt für das k. n. k. H e e r.)
Se. Majestät hat beschlossen die Enthebung des aus G-sundheits)
rücksichlen beurlaubten FML. Hyacinth Edlen v. S ch u i h e i m auf
sein Ansuchen vom Kommando der 13. Jns.-Tr.-Dio. anzuordnen;
zu ernennen: den GM. Ludwig F i s ch e r- C o l b r i e, Komman­
danten der 6. Jnf.-Brig-, znm Kommandanten der 13. Jnf.-Tr.-Dw.:
die Oberste Karl E s ch, Kommandanten des JR 16, zum Komman­
danten der 6. Jnf. Brig. und Karl S ch m i d des JR 16 zum Kom­
mandanten dieses Regiments; die Benrjaubung des GM. Sigmund
Klug Edlen v. K l u g e n w a I d, Kommandanten der 94. Jnf.-Brig.,
auf sein aus Gesundheitsrücksichten gestelltes Ansuchen mit Wariegebiihr
aus die Dauer eines Jahres anzuordnen; zu ernennen: die Oberste:
Raimund D r a s e n o v i ch v. P o s e r t v e, Koimnaiidanlen^ des
JR 101, zum Kommandanien der 94. Ins. Brig., und Franz
Rizzardini des JR 38 zum Kommandanten des JR 101;
Eduard Ilrdan, Kommandanien des Eisenbahn und Telegraphen-
Regimems, zum Kommandanten der 13. Jnf.-Brig-, und Marimilian
Ritter B i l t e r l v. T e s s e n b e r g dcü Eisenbahn und Telegraphen-
Regimenl» zum Kommaudanleu dieses Reginients; die Ilebernahnie
des Obersten Juli»? Seichter des Genieslabes, zugetheilt dem
Genecal Genie-Jnspektor, in den Ruhestand anzuordnen und dem'
selben den Orden der Eisernen Krone Klaff«, mit Nachsicht der
Taxe zu verleihen: die Uebernahme des Obersten Georg Ritter
C zog! er v. Römanya des JA 60 in den Ruhestand anzu-
ordnen und, anzubefehlen, daß demselben der 'Ausdruck der aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; die Uebernahme des
Obersten Heinrich Henneoogk Edlen v. E b e» b u r g, Komman­
danten des JR 79, in den Ruhestand anznordue» und demselben den
Orden der Eisernen Krone 3. Klasse mit Nachsicht dir Tare zn verleihen;
den Obersten Johann Kosatzky des JR 73 znm,Kommandanten
des JR 79 zu ernennen: die Uebernahme des Obersten^ Edmund
Schediwy des Armeeftandes, Priffes der Remoiiten-Affent-Kom-
miision Nr. 3 in Lemberg, in den Ruhestano anzuordnen und dem-
selben den CKneraimajors-Charakier »ä homrim mit lltachficht der
Taxe zu verleihen; den Obersten Brtemont Weiß von Weißen-
feld, Kommandanten des DR 10, bei Enthebung von diesem Dienst.


[ 2023-06-29 10:49:36.285 - 19000812 - Seite 7 ]
Posten und ber gleichzeitig«: Transseriruug in den Armeeftand, zui»
Präses der Remonten-Affenckommission Nr. 3 inLemberg zu ernennen
und demselben den Orden der Eisnnen Krone III. Klaff« mit Nachsicht
der Taxe zu verleihen; den Obersten Oskar Wittmann des
DR 10 zum Kommandantm dieses Regiments zu ernenne»; die
Uebernahme des Oberstlieutenants Florian Wlk des JR36 auf sein
Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und demselben den
Obersten-Charakter ad honores mit Nachsicht der Taxe und das
Militär-Berdienstkreuz zu verleihen; die Uebernahme des Oberst­
lieutenants Anton Z a n> a b 1 1 Edlen v. Dubnow des JR 88
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und dem­
selben den Obersten-Charakter all Juniores mit Nachsicht der
Taxe und das Ritterkreuz des Franz-Josef-Ordens zu verleihen;
den Fregattenkapitän August Roth, bei weiterer Ueberkomplel-
sühruna im See-Offizierskorps, zum Abtheikungsvorstande des hydro­
graphischen Amtes sür das Seekarten-Depot zu ernennen; anzu­
befehlen, daß dem Fregattenkapitän Alois Edlen v. K n n st i der
Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; den
5muptmann I. Klasse Adolf Freiherr» v. Schmchsingk genannt
Kllrsf des FJB 5 zuni Garden und Rittmeister der Ersten
Atciören-Leibgarve zn ernennen; zu verleihen: dem Hauptmanne l. Klaffe
Josef A n g i m a y e r d. R. den Majorscharakter aä honores
mit Nachsicht der Taxe; dem Rittmeister I. Klasse Stesan v. S z ü c s
des HR II, in Anerkennung der mu eigener Lebensgefahr bewirkten
Rettung zweier Arbeiter vom Tode des Erstickens, das Militär-
Perdienstkreu;; dem Rittmeister l. Klaffe Peter Scheid d. R.
zugetheilt der Remonten-Affentkommission Nr. 1_ in Budapest,
anläßlich der erbeleueu Versetzung iu das frühere Rnhe-
staudsvcrhältniß den Majorscharakter ad honores mit Nachsicht
der Tare zu verleihen und anzubesehleu, daß ihm der Aus­
druck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
dem Reserve-Feuerwerker Adolf Engelbach des DAR 10 aus
allerhöchster Gnade und ausnahmsweise die früher bekleidete Ober-
Ueutenantscharge im aktiven Derhältniffe zu verleihen; den Diözesan-
Priester der DiozeseKaschauLudwig K o n r a d y, zum Militär-Kaplan
2>Klaffe im Berufsstande der Militär-Geistlichkeit des k. «■ k. Heeres
zu ernennen; seiner zu verkeihen: den Stabsarziescharakler ack
honores mit Nachsicht der Taxe: den Regimenlsärzten I. Klaffe:
Dr. Anton Kaiser des FJB 13 anläßlich seiner Uebernahme in
best Ruhestand; Dr. Jgnaz Kemeny des Ruhestandes; zu er­
nennen: zu Assistenzärzten in der Reserve: die Reserve-Affistenzarzt-
Stellvertreter: Doktoren Erich Kirchebner, Elemir S c i p i a 0 e 8,
Miil Comifso, Joses Stell«, Bernhard G o l d st a u b,
Arpüd Langer, Bernhard N e u m a n n, Karl Bär,
Wiiibald K laus e r, Maximilian K' u l k «, Simon TurteI-
t n u b, Maximilian Klein und Bernhard Robitschek; zu
verleiben: dem Artillerie-Oberingemenr 3. Klaffe Hamilkar
F a d a n e l l i der Munitionsfabrik in Wöllersdorf und dem
Ariillerie-Jitgenieur Anton Korden, iiberkomplet in der
Artillerie Zeuqsjadrtk, bei den technischen Militär-Fachkursen, das
Ritterkreuz des Franz-Joses Ordens; dem Arlillerie-Zengsvffizial
3. Klaffe Joses Inch der Uebernahmskommiffion im Artillerie-
Arsenale in Wien das golden« Berdiensikreuz mit der Krone;
dem Maschiiienleiter 1. Klaffe Pasqnal Spazapan das goldene
Verdienstkreuz mit der fironc zu verleihen; anzubefehlen, daß dem
Maschinenleiter 2. Klaffe Lukas M o d e s der Ausdruck der aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; ferner zu verleihen:
das silberne Verdien st kreuz mit der Krone: dem
Büchsenmacher I. Klaffe Josef Föhn des JR 87; dem Korporal
Julius Pock des DR 15, sür die mit eigener Lebensgefahr verbun­
dene Verfolgung und Wiederergreifung eines ihm z»r Eskortirnng
übergeben«» Deserteurs; dem Armeediener I. Klaffe Karl Haydn
des KKiegs-Ministeriums; das silberne Verdien st kreuz:
dem boSnisch berzegovinlscheii Gendarnien 2. Klasse, Titnlar Posten-
führer Paul D r l o, in Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr
bewirkten Rettung eines Mädchens voni Tode des Ertrinkens.
(2 usts ch isssa hrt.) Ueber eine interessante Ballon­
fahrt theilt man »ns aus fachmännischen Kreisen mit: Drei
Offiziere der Militär aeronautischen Anstalt in Wien absolvirten am
9. d. M. eine sehr kurze, aber doch sehr iniereffanie Bullonfreisahrt.
Der Ballon „Wien" wurde um I llhr Nachmittags hochgelaffen.
Majestätisch und ruhig erhob sich der Koloß und nahm seinen Kurs
über den Staatobahnhaf, Meidling bis gegen Schönbrnnn, also direkt
nach Westen. Der Ballon mochte eine Höhe von 800 Metern erreicht
haben, als er einen Augenblick still stand, dann langsain höher
steigend, bald seinen Weg wieder zurück nahm über Meidling und
dann werter nach Favoriten, Sinimexing bis gegen Kaiser-Ebersdorf. Die
drei Offiziere hatten also in einer Höhe von 1G« Metern eine Mittags-
promenade über Wien gemacht. Schade, daß in 1500 Meter Höhe kaum
4" Wärme kanstntirt wurden. Es war also im Verhältnisse zur
Temperatur an der Abfahrtstelle (25® E) etwas kühl. Die nächste
Folge war vor Allem, daß sich das Gas des Ballons zusammenzog
und kein Ballastopfer nützte, um ihn höher steigen zn machen. So
mußte man denn bald nach nur einstündiger Fahrt an das Landen
denken. Beim Aufstiege hatten die Lustschiffer zrvci ganz entgegen­
gesetzte Windströmungen konstatirt: bis 800 Meter Höhe reinen Ost-
wind, von 800 bis 1000 Meter war Windstille und von 1000 Meter
auswärts Westwind. Beim Fallen des Ballons mußte daher der
Ballon wieder zurückgetrieben werden, voll wo er gekommen. Und
siehe! die Landung erfolgte glatt— kaum 1000 Meter von der Al>-
fahrtstelle— am Abhänge des Laaerberges. Und da gibt es noch
Leute, welche sagen, der Ballon sei nicht lenkbar l Bon demselben
Fachmanne erhalten wir auch die folgenden Mitlheilungen über
entflohene Fesselballons: Am 10. August kam
die telegraphische Nachricht, daß der neue, kaum vierzehn Tage
alte Feffelballon der schweizerischen Lustschiffer-Abtheilung in
Zürich gelegentlich einer Uebung mit Rekruten abgerissen
und unbemannt hochgegangen. Bei der Landung wurde der
Ballvn total zerstört. In einem Zeiträume von dreißig Tagen ist die?
der vierte Fesselballon, der eine unfreiwillige Freifahrt angetreten.
Je ein F-rffelballon riß in Köln, Königsberg und München, in diesen
drei Militär Luftschifferstationen allerdings bemannt, doch haben
nirgends die Insassen Schaden gelitten. Als Ursache des Losreißens
muß in allen vier Füllen der heftige Wind bezeichnet werden. Es
fragt sich nun, ob diese Unfälle nicht verhütet werden tonnten. Aus
fällig ist, daß in all den genemnKn Orten sogenannte Glied erlabet
— Stücke von 100 Meter Kabel weiden hintereinander angebracht—
in Verwendung sind. Ein Einheitskabel von 800—700 Meter scheint
also betriebssicherer zu sein- Auch scheint bei de« Loskommen der
Fesselballons zu wenig Mannschaft zum Halten zur Verfügung ge­
standen sein. Es ist daher nothwendig, bei allen Uebungen mit dem
Feffelballon ausreichende und geschulte Mannschaft zu verwenden.
(Professor Vambery inLebensgefahr!)
Zur Beruhigung der zahlreichen Verehrer des berühmten Orientalisten
sei hier sofort damit begonnen, daß sie um das Wohl des trefflichen
Forschers nicht im Geringsten besorgt zu sein brauchen; er befindet
sich ganz heil und gesimd in irgend einem österreichischen Kurorte, und
die Gefahr, welche ihm droht, ist höchstens die, daß es Jemanden gibt,
der seinen Namen zn Reklamezwecken benutzt. Es ist dies ei» in Genf
ansässiger Jungtürke Namens Ali Fahr!, der soeben eine Broschüre
erscheinen ließ unter dem Titel: „M. Vambery es danger“,
in Wahrheit aber damit nur einem Buche Reklame machen zn wollen
scheint, welches sein jungtürkischer Gesinnungsgenosse Tonnali Bey
Hiliiii demnächst unter dem Titel „Rechid Esendi" herauszugeben
gedenkt. Was Vambery mit Tonnali Bey Hilmi zu schaffen hat, geht
aus der Broschüre Ali Fahri's klar hervor. Wenn man dem Verfasser
glauben dürfte, hätte sich Vambery deni Bey gegenüber, der ihn aus
seiner zn Agitativnszwecken gegen den Sultan unternommenen Reise
in Budapest besuchte, sehr abfällig über den jämmerlichen Zustand der
Bevölkerung des osmanischen Reiches, sowie über die Regierung und
das Privatleben Abdul Hamid's geäußert. So soll er u. A. gesagt
haben: „Wollen Sie, daß ich nach Konstaniinopel gehe, um dort ver­
giftet zu werden? Kanu man sein Leben dem Sultan anvertrauen?
Kann er einen Freund besitzen? Eines Tages wird man mich vernrtheilen
und hinrichten." Diese und ähnliche ganz unglaubliche Aeußerungen
legt Tonnali Bey Hilmi in seinem Buche Dümbery in den Mund,
wobei er den Sultan Alles nennt, nur nicht einen gnädige« Herrn.
Abdul Humid hat nämlich, um sich au Tounali Bey Hilini zu rächen,
dessen Vater und zwei Brüder verhaften und ins Eril schicken lasten
und die Strapazen des 72tägigen Marsches haben den von seinen
Begleitern mißhandelten Vater Tounali Bey Hilmi's so her­
genommen, daß er drei Tage nach seiner Ankunft in 0er Verbannung
starb. Als nun Abdul Humid, den Ali Fahr, den „großen Mörder, den
Patron der Spione, den blutdürstigen Herrscher" nennt, von dem bevor­
stehenden Erscheinen des Buches Tounali Bey Hilnns erfuhr, entwarf
er Ali Fahri zufolge einen finstern Plan. Da er den flüchtigen Tonnali
Bev nicht in seine „Krallen" bekommen konnte, fand er ein Mittel,
um sich Vümbery's zu bemächtigen. Er lud den Gelehrten unter dem
Vormunde, eine türkische Universität zu organiflren, nach Konstanti­
nopel. Damit— so sagt Ali Fahri— wollte der Sultan aber mir
Europa Sand in die Auge» streuen. Nun wird er Vambery bewegen
wollen, Tounali Bey zu deiuentiren; da er aber zu edelmüthig ist,
»ni dies zu thun, werde man ihm eine von Abonl-Houda präparirte Tasse
Kaffee reichen und der große Orientalist wird vergiftet werden, wie schon
mehrere andere Feinde des Sultans vergiftet worden sind. Vambery
befindet sich also nach der Ansicht Ali Fahri's in Lebensgefahr, aus
welcher ihn seine Regierung lind insbesondere der Botschafter Baron
Calice in Konstantinopel retten müßten, da der Tod dieses Gelehrten
der Türkei und „Oesterreich" (sie!), den beiden Ländern, für die er so
Vieles gethan, zur llnehre gereichen würde.— So weit geht der
Roman, den Ali Fahri seinen Lesern auftischt. Man wird uns nun
beipflichten, wenn wir der Ansicht sind, daß da? Ganze nur inszenirt
wurde, um einerseits Reklame sür da-S Wert Tounali Bey'S zu machen,
andererseits aber dem mit Sicherheit zu gewürtigenden Dementi
Vümbery's, der die ihm in den Mund gelegten Aeußerungen gewiß
nie gethan hat, rechtzeitig vorzubeugen. Bon einer Gefahr Vambery's
ist natürlich nicht die geringste Spur. Der berühmte Orientalist, der
im Monat Juni Gast des Sultans war, mit dem ihn jahrelange
Freundschaft verbindet, hat Konstantinopel schon seit etwa sechs Wochen
verlassen und genießt jetzt die Sommerfrische in irgend einem stillen
Alpendorfe? Er befindet sich also ganz außer Gefahr. Dagegen läuft
aber die junglürkische Bewegung Gefahr, arg kompromittirt zu werden,
wem, an ihrer Spitze so treffliche Lügewacker stehen, wie Tounali Bey
und Ali Fahri es sind.
(Internationaler S t u d c n t e n- K o n g r e ß.)
Die Agitation der Rumänen auf dem internationalen Studenten-
Kongreffe zu Paris dauert fort. Neuestens haben die Rumänen einen
Antrag angemeldet, der darauf abzielt, daß die Staaten für jede
einzelne ihrer Nationalitäten eine eigene Hochschule errichten sollen.
Auch die bereits wiederholt besprochene Präsidentenfrage will nicht
z»r Ruhe kommen. Die Rumänen wählten nämlich, um die Frage
nach ihrem Geschmacke zu lösen, zn ihrem Präsidenten einen ungarischen
Studenten rumänischer Nationalität. Die Ungarn aber, die über die
Tendenz dieses Manövers sofort im Reinen waren, beantragten, der
Kongreß möge aussprcchen, daß der soeben gewählte Präsident nur
die Studenten aus Rumänien, nicht aber auch die rumänischen
Studenten aus Ungarn vertritt. Dieser Antrag wurde angenommen.
Am 7. d. M. nahmen die ungarischen Studenten an einem Banket
theil, daS der französische Unlerrichtsminister in Saint-Germain den
Kongreßmitgliedern zn Ehren veranstaltete.
(Die Finmaner Attentate.) Aus F i« m e
wird berichtet: Die in Angelegenheit de- am jüngsten Donnerstag
verübten Dynamit-Attentats eingeleitete Untersuchung hat ergeben,
daß sich hier und in Susak sechs solche italienische Unterthanen auf­
halten, die den italienischen Behörden als Anhänger der Propaganda
der That bekannt sind. Die Fiuinaner Polizei hofft auf Grund der
ihr zugegangenen Informationen, des Thäters habhaft werden zu
können. Der gestern verhaftete Anarchist heißt Joses L a v a g n i n i;
er ist aus Loretto gebürtig und war seiner Beschästigimg nach
Schuhmacher. Er wohnt schon seit einigen Jahren in Susak, reiste
«her öfter nach Italien, wo er sich auch in den letzten Tagen aushielt.
Nach seiner Verhaftung wurde bei ihm Hausdurchsuchung gehalten;
in seinem Kasten fand man eine Schachtel Dynamit-Kapseln, bezüglich
welcher der Verhaftete angab, sie seien von Steinbruch-Arbeiter« in
seinem Hause vergessen worden. Die telegraphisch befragte Polizei­
behörde von Loretto nieldete, daß Lavagnini Mitglied einer Sekte
von Anarchisten ist und sein Gewerbe nur als Borwand benutzte,
um die Aufreizung leichter betreiben zu könne». Die Immuner Polizei
wird mit Rücksicht daraus, daß Lavagnini's Theilnahme an dem
Attentat nicht nachgewiesen werden kann, den Verhaftete» mit dem
nächsten Schiff zwangsweise nach Italien befördern.
(Ausbildung heimischer T c x t i l-J nd ustrie-
Arbeiter.) Handelsmmister Alexander H e g e d ü s ist zu dem
Zwecke, um die Ausbildrmg heimischer- Arbeitskräfte sür die vater­
ländische Textil-Jndustrie zu ermöglichen, mit dem LandeSverein der
ungarischen Textilfabrikanten in Berührung getreten. Die Verhand­
lungen haben ein günstiges Resultat ergeben. Die Textilstibrikanten
erklärten sich nämlich bereit, für die praktische Ausbildung der absol­
virten Zöglinge der Kesmarker Webefchule in ihren Fabriken zu
sorgen, während der Minister erklärte, er sei geneigt, jenen Zöglingen,
die eine Fachschule absolvirt haben, oder jungen Maschineningenieuren,
falls ihre Anstellung in einer Textilfabrik erfolgt, ein Jahr lang ein
entsprechendes Stipendium zukommen zu lassen, wenn die betreffenden
Fabriken die Weiteranstellung und Versorgung der Zöglinge im
Konveniningsfalle ficherstellen. Da bereits mehrere Fabrikanten sich
bereit erklärten, absolvirte Zöglinge der Kesmarker Textilindnstrie-
Fachschnle in ihren Fabriken anzustellen, beauftragte der Handels­
minister die Direktion dieser Fachschule, hinsichtlich der unterzubrin­
genden Zöglinge, der denselben zu verleihenden Stipendien und der
übrigen Modalitäten der Anstellung Bericht zn erstatten, und von
Jahr zu Jahr im Wege eines Zirkuläres den interefsirten Fabrikanten
die Liste der absolvirten Zöglinge mitzutheilen.
(Der P e st s a l i in H a m l u v g.) In Anbetracht
des tödllichen Verlaufes des P« st f a l l e S in Hamburg
hat— wie man uns aus Wien berichtet— ein Berichterstatter einen
hohen Sanitätsbeamten des Ministeriums des Innern befragt, ob sür
O r st e r r e i ch- U n g a r n eine E'mschleppungsgefabr bestehe.
Der Beamte sagte: Die Regierung hat bereits die Vorschläge, die ihr
seitens der kompetenten Faktoren zur Verhütung der Einschleppn»-
der Pest gemacht wurden, in Erwägung gezogen. Vorläufig jedoch
besteht wenigstens, was Oesterreich Ungarn betrifft, keine G e
f a h r; denn erstens steht der Pestsall in Hambnrg selbst glücklicher­
weise vereinzelt da, zweitens sind dort schon alle möglichen Schutz
maßregeln in einer Weise in Angriff genommen worden, wie man es
nicht besser wünschen kann, und endlich ist ja die Distanz eine ziemlich
große. Wenn wirklich eine Gefahr entstünde, würden die kompetenten
Behörden Alles offen publiziren. Mit der Taktik des Verschweigens und
Vertuschens ist auch bei uns dengiltig gebrochen morden. Eiii offenes
Spiel ist das beste und wirksamste Beruhigungsmittel. Bei der Energie,
welche sowohl in Hamburg, als auch in den angrenzende» Orten und
Länder» der Pest gegenüber aufgeboten wird, besteht keine Gefahr
der AnSbreitniig, geschweige denn einer Verschleppung.
(Ein Dichter aus dem Volk e.) Einen rühren­
den Beweis von Pietät sür die verstorbene Königin Elisabeth hat
— wie mau uns aiis Arad telegraphirt— der dortige Bewohner
Ladislaus H a l ü ß y geliefert. Halüßn, der Sohn eines ehemaligen
Taselrichiers, hat da« Unglück, an beiden Füßen gelähmt und zn
jeder körperlichen Arbeit unfähig, sein Leben fristen zu müssen. Als
die Schreckensnachricht aus Genf alle Herzen aufs tiefste ergriff Hmd
erschütterte, ging mit dem Unglücklichen, der in voller Unthälmkeit
dahinvegeiirte, eine merkwürdige Wandlung vor sich. Er, der seine
Zeit zumeist im Rollwagen sitzend im Freien zubrachte, verließ seine
ärmliche Stube fast gar nicht mehr. Er schloß sich in sein Zimmer
ein und ivas er machte, blieb selbst seinen Nachbarn ein Geheimniß.
Erst heule imnbe der Schleier von diesem Räthsel gelüftet. Bon der
allerhöchsten Kabinelskanzlei kamen nämlich fünf Zwanzig-Kronen
Stücke in Gold an den Obergespan Fübiän mil dem Auftrage, diesen
Betrag einem sicheren, Ladislaus Halüßy zu übermitteln, als Zeichen
der Anerkennung dafür, daß dieser einen Band Gedichte über die
Königin Elisabeth dem Herrscher übersandte. Nicht weniger als
bundert Gedichte hat der Unglückliche zur Verherrlichung der Königin
Elisabeth geschrieben, einfache, aus dem Herzen kommende Gedichte,
denen er den Titel „Herzensklänge" gab.
(Flucht aus dem G e s ä n g n i f f e.) Aus dem
Agramer Franenstrashanse entfloh heute die vom Esscger Gerichtshöfe
zum Tode verurtheilte, vom König aber zu zwanzigjährigem Kerker
verurtheilte Rosa K o m l ö s s y.— Aus L e m b e r g wird
uns telegraphirt: Korporal Czaikowsky, welcher vor zwei Monaten
seine Geliebte todtste, flüchtete heule während des Spazierganges im
Gefängnißhose «ns dem Gewahrsam.
(Staatliche Schule sür höhere Töchter i u
Er lau.) Mit Beginn des kommenden Schuljahres werden an dieser
Schule eine IV. und V. Klaffe neu eröffnet. Es sind also jene
Nachrichten unrichtig, daß die Schule von Erlau verlegt werden soll.
(Ein S o in m e r n a ch t s t r a u m.) Eine der vielen
höchst überflüssigen lilhographirteri und hektographirten „Korre­
spondenzen", das in den weitesten Redaktionskreisen als äußerst
unverläßlich bekannte „Keleti Ertesitö" versendete unlängst an die
Zeitungen eine „sensationelle" Nachricht über die angebliche Millionen-
Erbschast einer ehrsamen Oebstlerin in Päpa, der Frau Therese
Somogyi. Es hieß, die Besitzerin der Herrschaften Koväcsi und
Loväßpatona im Veßprimer Komitat Gräfin Ilona Somogyi ver­
witwete Gräfin Walles sei ohne Erben gestorben, so daß
auf die Hinterlassenschaft in erster Linie die erwähnte Obst­
verkäuferin als nächste Verwandte Anspruch erheben könne.
Nun kommt uns vom Rechtsanwalt der Gräsin die
Nachricht zu, daß die Meldung des „Kel. Ert." vom ersten bis zum
letzten Worte total er—funden sei. Die Gräfin lebt und befindet sich
im besten Wohlsein, auch gehört zu ihrer Verwandtschaft keine
Oebstlerin; ihr Großvater war Kanzler und Gras und ihre Ver­
wandten sind ausschließlich in dem Kreise der Aristokratie zu suchen
und zu finden. Die ganze Geschichte ist nichts weiter, als der
Sommernachtslramn eines Mitarbeiters der erwähnten Korrespondenz,
den seine ausschweifende Phantasie zu iveit in das Märchenland
entführle. Aber fragen muß man sich, wozu solch ungeschickte Er-.
stndunaeu nützen? Der Erfinder nmß doch wissen, daß man schon
nach 24 Stunden auf die— Wahrheit kommen .wird.— Dieselbe
Korrespondenz hat auch über den Eurpsang einer jüdischen Deputa-
tton beim Waitzner Bischof berichtet. Natürlich leidet auch dieser Bericht
an wesentlichen Jnckhüm-rn. Zur Berichtigung derselben ehalte«
wir vo« Sekretär der orth. ist. Zentralkanzlei, HermDaniel Weiß
folgende Zeilen: „In der Samstags-Rummer des „P. L" wird mit-
gctheilt, daß anläßlich des Empfanges der Waitzner isr- Gemeinde
seitens des Bischosr Grafen Csaky ich als Führer der Deputa­
tion in meiner Ansprache aus die kirchenpolitischen
Gesetze hingewiesen hätte. Dieser Passus war jedoch in mein«
Ansprache nicht enthalten. Es wär« auch dem Takle nicht
entsprechend, hätte ich als Sprecher einer isr. orthodoxen DepUtalivn
>md einem katholischen Bischof gegenüber mich auf die kircheiwvliti»
scheu Kämpfe bezogen- Offenkundig ist dies ein I r r i Y» M
jener Korrespondenz, welche die M i! t h« >»
lung Ihrem geschätzten Sätatte übermittelte
und indem ich Sie um gütige Richtigstellung hiemit erstich«, zeichn»
ich u- s. w"
(Im Münchener Schachturnier) gewann
Bardelebeu seine Hängepartie gegen Berg«; C ohn erhielt
der» sechsten Preis; den siebenten und achten theilten Ianow« ki»
Show alter, Wolf und B e r g e r.
(Unfall in einem Iirkus.) Wie man uns aud
M i s k o l c z meldet, ereignete sich im dortigen Zirkus ein bedauerns-
werth« Unfall. Während der Vorstellung stürzte ein Akrobat aus
einer Höhe von vier Metern Himmler und brach ein Bei». Im
« uschauerraume herrschte in Folge des Zwischensalls eine förmliche
anik; erst nach läng«« Zeit beruhigten sich die Gemüther so weil,
daß die Borstellung fortgesetzt werden tonnte-
(Aus Bädern und Sommerfrische».) Die jüngsten
uns zugekommenen Knrlisten weisen die folgenden Frequenz-
ziff«n aus: Abbazia 13,606, Alst-Tätrasüred 6Ö5, Auenheim 137,
Auffee 6328, Bartseld 30o3, Barlangliget 2118 Baden 15.142,
Esorbaer See 4145, Gräsenberg-Freiwaldau 2262, Gleichenberg 3619,
Gmunden 8074, HerkuleSbad 5350, Jglösiirdö 758 Fschl 14.883,
Krapina-Töplitz 1814, Kaltenleutgeben 1328, Karlsbad 30.285,
Knimpcndors 146, Lubl« 809, Lipjk 2082, Lnhatschowitz 1293,
Marienbild 16.909, Mittewald 134, Maria Mörth 173, Pörkschach
2o34, Postyen 4156, Reichend«ll 9230, Rojmau 1053, Raseezfürdö
5182, Römerbad 751, Siösvk 7977, Szlläcs 1392, Tüll« 378,
Tepkitz und Schöna» 3898, Trencsin-T«plitz 4712, Tätrastired 1313,
Uj-Tairasürkd 878, Billach 356, Beiden 1-524, Vihnye 962,
Wala.diN-Tepllh 8580, Wörth«see 121 Pnsonen.
im' lüfiBi
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inbult des unter dieser Mör ik Fol-enben ist die Reaktion
aickt verantivortlich.
Kosmin Mundwasser wird ipetjen seiner can-
serrisenden Wirkung auf die Ztihne täglich von
höchsten Herrschaften gebraucht, wie difs eigenhändige
Zuschriften bestätigen. Flasche Kronen 2 .—, lange ausreichend.
WEIHER& 6RÜNBAITM .ÄS*.
Knittrig-Freiwillige W?..
Einjährig-Freiwillige maHn »>»»»»»«»«»» mm«.
Einjährig-Freiwillige SSS&T**- 4, "'' ti ™“ 5 09‘ nt,,v
Einjährig-Freiwillige SÄ"
Einjährig-Freiwillige SÄU k a°ÄU.T" w
die neueste Aussah*
kes. —'.i-r,-T=m=:
Budapest,
Yäczi-utcza ».
Einjährig-Freiwillige gSTaÄSS
WEIHER& GRÜHBAUM
Wirksamst«*.
Eiseu-Ama-Wasser
gegen Bltriarttnth,
FraaenkranUhti*
t*n,BUrven*iuE(ant-
fcriinkhelten etc,
>— Zn haben in allen Mineralwasserhaadlungen, Apotheken und Droguerien.—
WA»etOoN»A «äfc 1UVLLL«!, PBKa«. Ja-gadid.
Ifochalplne Kurorte.
Süd-Tirol.
Arien-, Eisen-, HellqneHen ,« anerkannt vorxflfllcbem
Erfolg, gegen Blatkrankkeiten, Nerv» und Frauenleiden etc.
Levieo-Arsenwaner ist la allen Apotheken erhiltiich.
Vornehmes Kur-Etablissement I, Ranges.
(Sommer und Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster
Komfort. Trink- und Badekuren, gesellschaft­
liche und sportliche Unterhaltungen.
Eisenbahnstation der Valsuganabahn, eine Stunde von
Trient. Direkte Eilzugverhindong von und nach allen Richtungen.
Prospekte etc. durch die Reisebnreaux und die Direktions-Kanz.
leieu in Charlottenburg (Berlinerstrasse 33) und Levico (SUd-Tirol).
■PaI Aiir- ÜE 11 ^. pf- Po lly -Polacsek,
101 .-AUT.. L ev j co General-Direktor. 2462
*- Nachdruck «rösten.
Äve Rechts »drhehaUen.
Kampf der Hunnen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Die königliche Antwort kühlte die Begeisterung der Stände
bedelitend aö. Der unbeugsakne, vätersiche Absolutismus des Königs
und der verSorrende Hauch deS Mettnnich'schsn Systems kamen in ihr
dentilch zum Ausdruck. Wenn die bösen Raihgeder, die zu den An­
griffen gegen d:e Verfassung gerathen hatten, vorn Herrscher für „treue
Diener" qualffizirt werden, wo bleibt dann die Genugthuung, das ab
schreckende Beispiel, die ansrichtige Absicht, mit der Aergangeicheil
gründlich zn brechen?
Paul Petö und die gleichgestnnle» Politiker, die die tradi­
tionelle Beschwcrdepolitil weder auszugeben vermochte», noch aufzii-
geben gedachten, beuleten die stkiedergeschlagenheiP^er Stände gehörig
aus. Durch aufreizende Reden erliöhlen sie die Verbitterung, «nd
schon nach wenigen Tagen war es ihnen gelungen, >» dem ruhigen,
znvorkommendeit Tone der Berathungen ihre Galle uns ihren Haß
bemerkbar zu machen.
Schon waren die Dinge so weit gediehen, das; der unter so
schönen Hoffnungen «öffnete Landtag ohne jedes Ergebniß nachhause
geschickt werden sollte.
Szinnai hielt sich in de» Komilatm des Oberlandes aui, als
diese Kunde an sein Obr drang. Eiligst reiste« nach Wien zurück.
Und da zn diesem Zeitpunkte der <«zber;og-Palalm dem König
gleichartige Vorschläge nmerbreiiet hatte, so gelang es, den König,
trotzdem er mißtrMlifch »nd sehr ausgebracht war und Szinnai sür
Alles verantwortlich tnacküe, zu bewegen, in einem zweiten Reskripi
die Reichsstände zu derubigen.
In diesem Restripte— Las Ezirmai konzipiri hatte— an­
erkannte der König, daß das Reckt der Steuereintreibnug und
Rekrtttenaushebnng einzig und allem dem Landtage zustehe. Er ver
sprach, den töniglicheu Stauhaltereirail, in dessen gesetzlicher Wirk
samkeit aufrecht z>! erhalten nnv die Freiheit der Korrespondenz der
Komitate unter einander durch ,iu neues Gesetz zu fichem. Er gab
sie feierlich« Znfichernng, daß er entschloffen sei, jeder Klage und
Beschwerde abztchelfen, die ihm die Stände in ihrem Memorandum
unterbreiteten...
Dieses glücklich« Reskript besiegelte endlich deit Frieden, der
zwischen der Krone und der Ration hergestellt worden, und die
Flitterwochen des Vertrauens und der Liebe konnten v»n neuem
beginnen.
Vergebens hatt- sich Szinnai besttzeiden zneiietzez^m, man
war allseitig überzeugt, daß die Rnberufung der Stände, des Land­
tages und die kluge Nachgiebigkeit des Hofes sein Verdienst seien.
Gras Nirzkn gab dieser seiner Ueberzeugung allenthalben lauten
Ausdruck und bie schöne Gräfin Elsa berichtete einem Jeden, der es
nirr hören awßte, welch großen Einstich Szirmai aus die Leitung der
ungarischelyNngelegenhettcn ausübe. Er fei eine Macht, mit der mich
Metteruich zu rechn»,> gezwungen sei.
Die umickwirrenden Gerüchte drangen in die verschiederuu
Komttate, wo sie ebenso wie in den breiten Schichten des Adeltz
allgemein Glaube» und Verbreitung fanden. Der Nan,e Szirmai
begann sehr bekannt zu werden. Die Popularität, deren leichtem,
flatterndem Röckchen er niemals nachgestrebt hatte, war ihr« nach­
geeilt und hatte die weiße» Arme fest nn, seinen Hals geschlungen.
Nur einen Mann gab es, den diese Wendung der Dinge un­
glücklich machte, und das war Petö, trotzdem auch sein Ruhm im
Zunehmen begriffen war. Seme ansreizeuden Reden wurden berühmt
und allenthalben staunte man seinen gewaltigen Geist an. Er hätte
also durchaus keinen Grund gehabt, sein ehrgeiziges Herz dem
grünängige» Nugethnul der politischen Eifersucht preiszugeben
und seine Leber, einem neuen Prometheus gleich, den Schuabej-'
hieben der gefräßigen Geier des Neioetz auZzitsetzen. Er war ein
erbarmungswürdiges Opfer der eigenen linersättlichkeit und
Selbstsuchl.
Die Onalen des Vizegefpan? entgingen dem scharfen Auge der
Gräfin Elsa nickt. Sie amüsirle sich darob und zerbrach sich den Kopf
darüber, auf welche Weise sie den im ganzen Lande verbreiteten
Szirmai Kultus daheim, im Bmamwvärer Komitat, zum Ausdruck
bringen tönbte. Sie harrte nur einer günstigen Gelegenheit, um
— wie sie sich ihrem Gemahl gegenüber lrinmphirend äußerte— dem
Barclnyav»,rer Danton wieder einmal einen tückischen Streich spielen
zu können.
Die Gelegenheit ließ nicht lange ant sich warten. Die alle
Frau Szirmai erkrankte und ihr Sohn besuchte sie. Gräsin Elsa bewog
ihren Galten, dem NnierkMtzler, der seit Einberufung des Reichstages
zum ersten Male den Fuß in sein Geburtsland setzte, einen feierlichen
Empmng zn bereuen.
Der Obergespan war damit einverstanden. Er nahm die
Sache in die Hand und alarmirle nicht blos das eigene Komilal,
sondern trommelte auch d»e benachbarten Komitate zusammen.
Scr^kam denn Szirmai aus seinem ganzen Wege aus den
Uebliiaschnngeii nicht heraus. Ueberall wurde er mit großen Feierlich­
keiten und eben solcher Begeisterung aufgenommen, wobei die biederen
Leute, die die Empfange veranstalteten, eine fast königliche Pracht ent-
saltetcn,— ein Umstand das, de» seine Wiener Gegner ungesäumt
gegen ibu ausnützten.
An oer Grertze des Komitats Baranyavar nMr der Empfang
der herzlich^. Im Grenzocie erwarteten ihn mir dem Obernotär an
der Spitz» mehr als tauftnd beritten« Adelig«. Mczcky ließ ihn nebe»
sich in den vierspännigen Wagen setzen und der Zug setzte fich unter
Aufwirbelung einer kolossalen Staubwolke in Bewegung. Doch selbst
durch die Staubwolke hindurch schimmerten die prunkhaften Gala­
anzüge, das prächtige Geschirr der Pferde und die krummen
ungarischen Säbel.
Paul Petö konnte nicht fernbleiben. In seiner Eigenschaft als
erster Bizegespan und berühmtester Redner des Kon,itats mußte er die
Begrüßungsansprache halten.
Er fühlte, daß Hunderte von scharfen Augenpaaren aus ihm
ruhten. Unter ihrem Spitzenfächer hervor schoß Gräfin Elsa spöttische
Blicke gleich scharfen Pfeilen nach ihm ab, während das kalte, spöttische
Lächeln, das um die glattrafirtm Lippen Niezkys spielte, an die Eis­
zapfen erinnerte, die im Frühjahr vom Dachfirste herabhängen...
Und seine Frau, die stille, schweigsame, stumm leidende Frau, machte
den Eindruck aus ihn, als sagte sie mit jeder Bewegung: „Schäme
Dich, Paul! Niemand, nicht einmal ein regierender Fürst, darf seinen
unersättlichen Egoismus und töollichen Haß so rückhaltslos erkennen
kaffen, wie Du es thust. Alle gesellschaftlichen Gesetze verbieten das
ansts strengste. Wenn Du Deinen feindseligen Gesinnungen so offen
Ausdruck zu geben wagst, so könntest Tu mit demselben Rechte
»nbekleioet durch die belebtesten Straßen gehen., ."
Diesen und ähnlichen Erwägungen Folge leistend, wies Petö
das Verlange» der Kornitatsbehörden nicht zurück. Mit seiner macht­
vollen Gestalt vertrat er an den Thoren von Baranyavar dem heim­
kehrenden Szirmai den Weg und begrüßte den Unlerkanzler mit
freundlichen Worten und schwungvoller Rede, obschon er etwas bleicher
als sonst zu sein schien. Er schrieb alles Verdienst ihm zu, das er
daran hatte, daß in Dletternich's Seele der Teufel der Eifersucht
erwacht war. Seine starke, breite Hand uinklainmerte dabei ingrimmig
den Jaspis-Griff seines Säbels und sein hartes, gefühlloses Herz zuckte
gleich der Eidechse, der man im Grase unversehens auf den Schweif
getreten ist...
Als er aber dabei,» anlangte, vermochte er sich nicht länger zu
beherrschen. Er riß die Kleider von fich, schlenderte seinen Säbel zur
Erde und zerschmetterte mit der Jaust das Fenster seines Arbeits­
zimmers, damit frische Luft hereindringe und er in seiner Wuth
nicht ersticke.
Beata war hinter ihm eingetreten. Sie blieb aus der Schwelle
stehen und maß den Wüchrnden kalten Blickes.
„Was thust Du dar-" fragt« sie. „Sei doch kein Kind ..
„Kind!" Der in Petö glimmende Zorn schlug zu Heller Lohe
aus. Sein Auge suniekle; er erfaßt« die traurige junge Frau am
Handgelenk und schüttelte sie mit wilder Kraft. „Willst Dich wohl
auch an meiner O-ual weiden 2 Na, so weidet Euch den>! l... Ich
brauch« k«m Geheimniß daraus zu machen, daß mir dieser Mensch
überall nn Wege steht... Selbst bort steht «r mir >m Wege, wo ich
«Arm ei» Recht M herrschen hab,! In D«i»«m Herzen und Deine»
Gedanken ... Oh, über Dich, gebrechliche Frau! Wie würdest Du
ihm entgegeneilen, entgegenfliegen! AIs Du rnich aus einer kleinen
Untreue ertapptest, wie verächtlich blicktest Du aus der eisige« Höhe
Deiner Tugenden auf mich hernieder. Und Du bist doch auch treulos,
auch Du hast gesündigt, wenn auch nur in Gedanken!... Wenn
Du physisch nicht die Seine geworden bist, so liegt die Schuld nur an
Deiner Erziehung, oder weil Du auf Dieses oder Jenes Rücksicht
genvmfnen. Doch wenn Wille und Begierde allein auch für eine
Sünde gelten, so haben wir einander nichts vorzuwerfen."
Beata riß die Hand aus der Faust des wilden Menschen. Sie
wich langsam ,;ur Thür zurück und sprach:
„Du Feigling! Ja, Feigling, den» Du hast mir die Hand
wundgedrückt und hast mich beleidigt... Welches meine Gedanken
sind, hat Dich nicht zü kümmern; ob ich einen Wunsch, einen uner­
füllten Traum habe, wird sür alle Zeiten mein Geheimniß bleiben.
Im gesellschaftlichen Leben bin ich Dir manche Rücksicht schuldig und
dort bist Du der Stärkere. Doch mein Seelenleben wird Dir ewig
nuzugänglich sein. Dort genieße ich eine unbeschränkte Freiheit, dort
kann ich mich, gleich dem Seidenwurm, in die glänzenden Fäden
meiner von Niemandeul gekannten Gedanken einspinnen. .. Du bist
also eifersüchtig'? Ich frage nicht, ob Du ei» Recht dazu hast, denn ich
bin Deine Frau, Dein Opfer und wir find noch nicht von einander
geschieden ... Doch wenn Du es durchaus wissen willst, so will ich
es Dir unverhohlen sagen: ich kann es nicht genug bedauern, daß ich
Szirmai zu spät kennen gelernt habe. Der Umstand allein, daß Du ihn
hassest, genügt mir, um ihn zu achten und zn schätzen ... Denn
Deinen Haß ziehen sich nur gute und tugendhafte Menschen zu ..
Mit düsterer Miene lauschte Petö den Worten seiner Frau,
währeiid der Ausdruck seines gebrchmten, männlich schönen Gesichts
abwechselnd Spott, Zorn, Eifersucht, Haß und Rachsucht verrieth. Je
länger Beata sprach, je mehr ihre Leidenschaft sie mit sich fortriß, je
mehr bezwäng er die eigene Erregung, und als sie geendet hatte, war
er schon ganz ruhig geworden. Nur zitterte er am ganzen Körper, dem
edlen Vollblntroß vergleichbar, das im vollen Lauf durch einen ein­
zigen, gewaltsauien Riß z»m Stehen gebrach! worden war.
„Du gestehst es also selbst?" fragte er dann.
„Ich gestehe gar nichts."
„Du sagtest, in Deinem Seelenleben seiest Du frei wie der
Vogel in der Lust, und daß ich Dir nicht beikommen könne."
„Was ist da so Besonderes dabei?"
„Allerdings gar nichts Besonderes. Aber bedenke» solltest Du,
daß Derjenige, zu dem Dich die unwiderstehlichen natürlichen Gesetze
der Schwerkraft und Trägheit hinziehen, «in aus Fleisch und Glut
zusammengesetzter, sterblicher Man» ist."
(Fortsetzun, folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:36.285 - 19000812 - Seite 8 ]
Bad Wildlingen. Hotel, Villa und Kurhaus. Goecke. I. R.
ohitscher
HAUPT-DEPOT
M
JOSEPH HOFFMAM'
Budapest.
>* Als Heilmittel von
unübertroffener Wirkung bei chronischen
Hagen- und Darmkatarrhen« bei
habitueller Stuhl Verstopfung, Häraorrhoiden,
bei lieber-, Milz- und Galleiiblasei.leiden^
Bleichsucht und na­
mentlich auch bei
Weehselsieber.
»
Säuerling
BelaRZery
M usikalienhandlung, jetzt
Andrässy-üt 12
Telephon 1961.
Sct.-£ucasbaö
Budapest.
SebUmmbidsr, lokale Sehlammbehandlung ete. Billige Pension.
Prospekte gratis durch die Direktion. 4000
Modernes
WelfhBtel
(jj-rand Hotel de Home
)19 l'uter den binden JW
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet
Adoipli MUMIh«:. Hon 4 M. tl. Kaisers u.Köni*«.
„Gurort Gleiehenberg“
siehe Inserat.
alda-Xontist
mit prima Refe­
renzen für die
Filiale einer
größeren Brauerei
- in Fiume ge-
sucht. Bedingung
deutsche und italienisttie Sprache; auch der kroa­
tischen Sprache Kundige bevorzugt. Offerte mit Zeugniß-
absckristen über bisherige Thätigkeit zu richten unter
„Tüchtig II“ an die Adm. d. Bl. 5352
M X M Q V Dem p. t. Pnblikum beehre ich mich die hösl.
V k C3! Mittheilung zu machen, daß ich die öffentlichen
unteren und oberen Restaurations-Lokalitäten
in Palaii dos „Oritigot Kassinö“ (IV., Biviltg-ntoin 8) am
II. d. Ä., Mittags, wieder eröffne. Um geneigten Zuspruch bittet
5390 hochachtungsvoll Müller Antat, Restaurateur.
SCHVAEC2 JENNY
SZABAD-BATTYÄNY
GfrROSZ JENÖ
KfcRCS 5400
JIEGVBSEK
Tirklürung. Das „Krihtäly"-Mineralwaffer pflege ich sür
zweierlei Zwecke zu ordiniren: Als gesundes ErsrisctiungSgetränk
und als Hetlwasser. AIs Erfrischungsgetränk ist es in Anbetracht
seiner Bakterienlosigkest. Sketnbett und feines angenehmen
GesSnnacses ideal zu nennen; aber auch als Heilwaffer hat es meine
Zufriedenheit in vollem Matze verdient. Es leistete sehr gute
Dienste bei katarrhalischen Leiden der Athmungsorgan«, bei Magen-
Zaiarrh, sowie bei Nieren- und Blasenleiden. Dr, Gsbrtel Mdtral«
g. Unwersitäts- Assistent, Eigenthümer des chemisch-microscopische»
Laboratorium s, VI., Anckrtzasy-üt 60.
Zur gefälligen Beachtung 1
Die Klavier-Niederlage r.394
(bisher Kigyö-utcsa 6) befindet sich von jetzt ab:
IV., Kossuth Lajos-utcza I
Kommuna^lugelegenhetten.
Hnngerknr.
—ri. Im Haushalte der Hauptstadt sind die sieben fetten
Jahre zu Ende und die mageren haben ihren Einzug gehalten. Ob
gerade siebe»? Die Stadtbehörde zerbricht sich nicht den Kops über
diese, man sollte doch meinen, wichtige Frage. Sie läßt den lieben
Gott einen guten Mann sein und führt die öffentliche Wirthschaft a»s
dem großen Fuße fort, aus welchem sie sich eingerichtet hat, als die
Epoche des Ausschwunges zu Beginn der neunziger Jahre die städti­
schen Kassen bis zum Bersten füllte. Vielleicht bequemen sich die maß­
gebenden Faktoren der Stadlbehörde zu einigem Nachsinnen über
alte Sünden und neue Buße, wenn sie sich einige Ziffern über das
Resultat der städtischen G e b a h r u n g in
der ersten Hülste dieses Jahres zu Gemüthe
führen. Die Haupteinnahmen des Stadtsäckels weisen die folgende
rapide Abnahme aus: Die Hauszinskreuzer, mit 1,811.000 k
sür das, Halbjahr veranschlagt, ergaben 1,765.000 k, also ein
MinuS von 46.000 k. Der Verzehrungssteuer-Zuschlag, mit
1.810.000 k präliminirt, hatte ein faktisches Ertrügniß von
1,166.383 k, also einen Passivsaldo von 643.616 k. Die Molivirung,
welche der städtische Oberbuchhalter dieser Post beigibt, spricht Bände:
die allgemeine Arbeitslosigkeit und die A b» a h >n e d e r
Bevdlkerun g, deutlicher, die fluchtartige Auswanderung einer,
nach Zehntausenden zählenden Arbeitermenge hat den enormen Riicksall
verschuldet. Die aus dem Gebiete des Erwerbes herrschcndeil traurigen
Zustände werden ebenso grell durch den Ausfall in der Post „Ein­
nahmen aus Umschreibgebühren" beleuchtet. Anstatt der erhofften
500.000 k sind mit 343.789 k, also um 156.211 k weniger Zugeflossen.
Berücksichtigt man, daß unter diesem Titel im ersten Semester der Vor­
jahre der drei- bis vierfache Betrag emgeflossen ist (1896:482.000 k,
1887: 585.616 k, 1898: 669.000 k, 1899: 419.000 k) und
zieht man in Erwägung, daß die Stagnation im Jmmobilienverkehr
voraussichtlich noch lange Zeit währen wird: so wird man wahr­
nehmen, wie schwach die wichtigsten Einnahmsposten des haupt­
städtischen Budgets sundirt sind. Zieht man die, konsequent rückläufige
Teudenz dieser Posten in Rechnung und beurtheilt man die allgemeine
ErwerdÄage objektiv, so gelangt man zu dem Schlüsse, daß die
Mindereinnahmen, die in der ersten Jahreshälfte nahezu eine Million
betrugen, sich bis zum Jahresschlüsse aus 2 Millionen Kronen summiren
iverden. Den Mindereinnahmen in den angezogenen Titeln stehen
keine, irgendwie nennenswerthen Mehreinnahmen in den übrigen
Haupltireln eutgegen. Gelang es doch nur durch die erbarmungslose
Handhabung der Steuerschraube und durch Maffeneretunone»— im
1. Semester 1900 wurden 56.000 Steuererekutionen durchgeführt!—
den veranschlagten Kommunalsteuerziischlag vo» 3,400.000 Kronen
knapp hereinzubringen.
DaS Gleichgewicht im stüdüsche» Budget Prälimiuare für 1900
wurde— freilich auf dem Papier— nur durch ein Kunststück buch
ballerischer Equilibristik hergestellt. Ilm das drohende Defizit zu
bannen, wurde eine Serie wichtiger und dringender öffentlicher
Arbeite» —- ivir erinnern blos an die Pflasterung der Aeußern
Wawnerktrane eunach über Bord geworfen. Bis aus einige Repa­
ratur«» nnui im Jabre ükhi m Budapest nicht gepflastert und nicht
I-'.naUfut. Twie Altes« am ,»offen der wichtigsten Jntereffen der Be
votteru»» uing in wen, oar.■ wie seinerzeit in Liesen Blättern nach
jNwuse» Ivo>a>»- die Bestimmn,ig des G A XXXVI: 1872, daß
die vaiiik sei ',adi„ch«. itmn..t„,»-n ,.I ,.nen»>che:, Arbeiten vor
Wendel werd,:, -nupte, „iikach mmmu wurse, Miicbt minder mußte
ine Regierung angegangen werden, große .Xorserungen an die Stadt-
behörde ZU stunden. Um da» Gteichgswichl im StadlhauLhalte >u
wahren, gingen all« maßgebenden Faktoren, wen» auch mit schwerem
Herzen, über diese fatalen Thatsachen zur Tagesordnung über.
Und trotz alledem ein Defizit von zwei Millionen Kronen in
Sicht. Kleine Ausfälle lassen sich, um eine glatte Bilanz zu erhalten,
schließlich par tm conp de compte beseitigen. Ein Zwei-Millionen-
Defizit läßt sich nicht hinwcgschminken. Man muß dem Unvermeid­
lichen ins Auge blicken und unerschrocken die Konsequenzen ableiten.
Und die Absicht dieser Zeilen ist es, aus den Weg zu verweisen,
welcher eingeschlagen werden muß, soll der Haushalt des k ü n f t i g e n
Jahres nicht den schwersten Erschütterungen ausgesetzt sein- Hier
müssen wir auf ein außerordentlich unangenehmes, ja peinliches
Kapitel in der kommunalen Chronik zurückgreifen. Es spielte
sich in den erste» Monaten dieses Jahres ab und handelt von
der verunglückten Anlehensoperation der Hauptstadt. Damals
war der Bürgermeister an der Spitze der hauptstädtischen
Anlehens-Kommission misgezogen, um ein schwebendes Anlehen
von 12 Millionen Kronen zu erwirken und war damit heimgekehrt,
daß er die letzten teichlinnsetzbaren Werthbestände der Haupt­
stadt, die vinkulirten Regalentschädigungs-Obligationen, mit rapi­
der Beschleunigung verkaufen inußte, »m die mittlerweile
fällig gewordene alte schivebende Aulehensschuld zu bezahlen. Nun
erklären wir feierlich, daß wir in die Geheimnisse der Bndapester
Banken nicht eingeweiht sind. Wir wissen nicht, was in ihren
Direktionsbureaur vorgeht und sind über ihre Berathungen nicht
unterrichtet. Aber Eines wissen wir: die Finanzlenie haben eine
außerordentlich seine, geistreiche Art, den Geldwerbern zu verstehen z»
geben, daß sie ihnen gegenüber Mißtrauen hegen, mit ihrer ganzen
Wirthschaft nicht einverstanden sind und sie nicht sür kreditwürdig
halten. Dieses Mittel ist: kein Geld h e r z u g e b e n.
Gerade das ist es, was der Stadlbehörde pajsirt ist. Wir gehen nur
einsach einer logischen Gedankenreihe nach, wenn wir, die ganze ver­
unglückte Anlehensoperation der Hauptstadt bis z,i Ende verfolgend,
zu dem Schlüsse gelangen, daß das Mißtrauen gegen die städtische
Wirthschaft im Allgemeinen, vielleicht sogar die Mißbilligung einzelner
bestimmter Partien ihrer Gestion der Grund, jedenfalls aber einer
der Gründe war, daß die Wünsche der Hauptstadt bei unseren Geld-
mächten kein geneigtes Ohr fanden. Es scheint, daß diese in ihrer Art
sehr diskrete Lektion von der Stadtbehörde nicht verstanden wurde.
Ein klaffendes Zwei-Millionen-Defizit spricht jetzt eine deutlichere, ein­
dringlichere Sprache.
Die Sache ist sehr aktuell. Eben wird in der hauptstädtischen
Finanzscktio» an der Znsanimenstellung des Budgets sür 1901 gearbeitet.
Es unterliegt sür Niemanden, der über gesunde Sinne verfügt, auch
nur dem entferntesten Zweifel, daß ein Budget für 1901, welches sich
im Rahmen des heurigen Boranschlages bewegt, thatsächlich mit einem
Defizit von mindestens zwei Millionen, zuzüglich der Zinsen des
heurigen Defizits, abschließen m n ß, mögen auch die sinnreichsten und
geschicktesten Buchhaltiingskünste angewendet werden, um es klappen
zu mache». Wäre es doch ein ganz ungesunder Optimismus, anzn-
nehmen, daß sich innerhalb fünf Monate Handel und Wandel bessern,
die Gewerbe blühen und die Baulust wieder aufflammen werde. Aus
dieser Grmidlage einen Haushalt in großem Style zu orgaiki-
siren, hieße einfach Luftschlösser bauen.
t So muß denn wohl die Hungerkur daran. Der Stadthanshalt
hat in den letzten Jahren— zu spät ist man daraus gekommen—
vom Kapital gezehrt und nicht von den Zinsen. Der Schwerpunkt der
Sittiatio» liegt jetzt in der hauptstädtischen Fiuanzsektion, wo man
gewohnt war, init dein großen Löffel vorzulegen und wo sich jetzt die
Herren Köche bei Bereitung des nächstjährigen BtidgetS dazu bequemen
iverden müssen, mit Wasser zu kochen. Sonst kann es noch ärger
kommen. Bürgermeister H a l m o s— dieses Zeugniß kann ihm
nicht versagt werden— hat unzählige Male in offener Sitzung
prophezeit, daß es s o komnien müsse. Nun, da seine Voraussage in
Erfüllung gegangen, möge er energisch eingreifen und bei der Zusam­
menstellung des Budgets persönlich interveniren, bamit die ernsten
Gefahren beschworen werden, welche ein perennirendes Defizit für
jeden Haushalt z»r unvermeidlichen Folge habcir.
(Ausbau des O s n e r T e I e p h o n n e tz e S.) Der Han-
delsminister beabsichligt demnächst das Osner Telephonnetz ausbauen
und die bereits vorhandenen Linien neu anorduen zu lassen. Zu
diesem Zwecke wurde die ergänzende administrative Begehung vor­
genommen. An der Amtshandlung nähme» theil: seitens der Direktion
des Telephonnetzes fön. Oberingeiiieur Karl HoIzma n n und kön.
Ingenieur Julius Kalo n a, seitens des Bauralhes Oberiiigenieiir
Desider J a ß, seitens des hauptstädtische» Jngenienramtes die In­
genieure Joses Wukassinovits und Eduard W o tz k e und die j
Vertreter der betheiligten Bezirksvorstehiinge». Der Haiidelsiiiinister
hat das ihm unterbreitete Begehungsprotokoll bereits genehmigt.
(ll m s ch r e i b u n g von Immobilie n.) In der ab­
gelaufenen Woche wurden folgende grundbücherliche Uebertragimgeu
vorgenommen:
Aus der P e st e r Seite: Grund der Michael Schmidt und
Frau, VI., Engelsfeld 1540/a./3, um 14.680 k auf Anton Dreher;
Haus der Theodor Koller und Konsorten, VI., Eötvösgasse 26/b, um
160.001 k aus die minderjährige Hilda Koller; Häuser des Ludwig
Kohn, IX., Uellöerstraße 109/b und 109/c, um 227.600 k auf
Dr. Julius Pollak und Desider Grünhut; Grund der ungarische»
Bank für Handel und Industrie A.-G., VI,, Engelsfeld 1541—42/a/35,
um 10.958 k aus den minderjährigen Grasen Ludwig Tißa; Haus-
antheil der Witwe Lorenz Morbider, IX., Franzensring 29, um
164100 k auf Frau Dr. Franz Springer; Haus- und Grundantbeil
de« Julius Bauschke, VII., Kerepeserstraße 74 und X., tihegy 8406—08,
»m 1530 k auf Karl Stelzl; Haus des Karl Ohmüiler und Frau,
VII., Alinässpgasse 5, um 1924)00 k aus Felix Bauer und Frau;
Haus der Wilhelm Barta und Frau, VII., Mexikostraße 88, um
126.500 k aus Wilhelm Piriuger; Haus der Frau Albert Wolßky,
VIII., Magdoluagasse 18, aus Alexander und Anna Wolßky, Erb­
schaft; Hausantheile der Frau Mathias Picaric, VI., Szondygaffe 66,
aus den minderjährigen Eduard Pollak (ohne Wcrthangabe); Haus
des Josef Baumhauer, Vlll., Madächgasse 17, auf Barbara und
Kornette Baumhauer und Witwe Josef Fiath, Erbschaft; Haus der
Gabriele Bodänyi, VII., Kleine Nußbaumgasse 3, auf Alerander
Bodanyi, Erbschaft; Haus des Franz Groß, V., Josefplatz 1, auf
die Geschwister Groß, Erbschaft; Hansantheil der Frau GezaBerzay,
VI., Lehclgasse 7/5, auf die minderjährige» Geschwister Berzay,
Erbschaft; Grundanthcile der Frau Alois Liptay, VI., Engels­
feld 1543—47/b, auf Alois. Liptay und Kinder, Erbschaft;
halber Hansantheil der Frau Johann Hutterz VII., Csömörer-
straße 195, »,„ 25.U00 k auf Karl Fesseln und Frau;
Grund der Ludwig Jllyes und Geza Wagner, VI., Engelsseld
1540/b/a/41;5, »m 7814 k auf Alexander Engel und Frau; ein halber
Hansantheil des Georg Goör, VIII., Barossgasse 32 und Oriqs-
»affe 14, aus Adolf Weiß und Frau, Tausch; Haus der Adolf
Weiß und Iran, Vlll., Karpfcnsteingasse 18, auf Georg Goör,
Tausch. —„In Öfen: Grund der Johann und Magdalcne Feld-
hoffer, 1., Öriiiezö 14202-2, »m 5207 k auf Witwe Andreas Sar-
lehner; Grund der Georg Heber »ud Frau, II., Landstraße 3905,
um 244)00 k auf Karl Frcmmel und Frau: Grund des Georg
Weiß, I., Ehristiuenstadt 1598—99, auf Josei Weiß. Erbschaft; ein
halber Grundantheil des Josef Deutsch, 1., Ormezö 14145/1—3, um
22.500 k aus die Vereinigte Bau- und Jndustric-A.°G.; Grund­
antheil der Frau Joses Schumy, l., Urbaniberg 9985, um
1000 k aus N. Gkza Bodroffy; Haus der Frau Franz
Hlatknlik, II., Mecselgasse 12, um 12.000 k aiif Alexander
Derer.— In Allsten: Grund der Witwe Johann Holzt,
III., Klein-Zellerstrabe 1620—21, um 15.000 k auf Alexander Bar
talics und Frau; Grund der Frau Aiitou Baumgarten und Kon­
sorte», Wienerstraße 1146—47, um 8400 k aus Georg Proß und
Frau; Grundantheile des Paul Havranel, Urömhegy 4732, 5632,
6370*2, um 200 k aus Christian Lindmayer und Frau; Grund des
Anton Haßmann und Frau, Ürömhegy 4832—33, um 300 k aus
Joses Acker! und Frau; Grund der Frau Stesan Koller, Solymär
oölgy 4249—50 auf Frau Jakob Wührl, Erbschaft: Grund des ^Aösef
Truzsäk und Frau, Täborhegy 2248, um 2400 k aus Peter Schutz
und Frau; Grund der Frau Ludwig Geißlet, TeSiverhegy 3180—81,
»in 3200 k auf Dr. Ladislaus Kepe»; ^.m«. Grundantheil de«
Mathias Kraft, Filatoriried 6130—6131, aus Therese und Anna
Krasl, Erbschaft.
Lokal-Uachrichtrn.
(Der 70. G e b ii r t s t a g d e s Königs.) Der
stellverlretende Bürgermeister Julius R ö; s a v ö l g v i hat die
Anordnung getroffen, daß sämmtlickie, das Eigenthum der Stadl­
behörde bildenden Gebäude am 18. August, dem 70. Geburtstage des
Königs, reich dekorirt und beflaggt und Abends beleuchtet werdm.
Gleichzeitig richtete er eine Kundmachung an die Bevölkerung mit der
Anfforderung, auch ihrerseits dieses Freudenfest durch eine allgemeine
Bestaggnng und Beleuchtung der Stadt zu feiern.
(Lieferungen sür die gemeinsame
Arme e.} Das gemeinsame Kriegsnnnifteiiilm hat dem Landes^
Jndustrieverem die Kundmachungen betreffend die Lieferung aller der
freien Konkurrenz vorbehaltenen Bekleidungs- und Ausrüflungs-
gegenstände, sowie bezüglich der dem Kleingewerbe vorbehaltenen
Ledersorten »nd Ausrüstungsartikel übersendet. Die Kundinachungen
liegen in den Bereinslokalitaten (VI., Neugaffe 41 zur allgemeinen
Anficht auf.
(Beterinär -Hochschule in Budapest.) Die 8m-
schretbungen an dieser Hochschule finden vom 1. bis inklusive
8- September statt- Bom 8. bis 15. September können Einschreibungen
auf Grund eines schriftlichen Gesuches, vom 15. Septeniber bis
15. Oktober mit Bewilligung des Ackerbauministers bewerkstelligt
werden- Ausnahmsbedingimgen sind: vollendetes 16. Lebensjahr,
erfolgreiche Absolvirung der siebenten Klaffe einer Mittelschtile, oder
Reisezeugniß einer Handelsschule. Die Einschreibgebühr beträgt 4 k,
das Schulgeld pro Semester 30 b. Gesuche um Schulgeldbefreiung
und Stipendien sind an das Ackerbauministerium zu richten und
gelegentlich der Einichreibung in der Rektoratskanzlei abzugeben-
(E u ch a r i it e n- K o n g r e ß.) Bei dem im Rahnikii der
großen Katholikenversammlung ~;u haltenden Eucharisten Kongresse
wird Bischof Gras M a i I ä t h den Vorsitz führen. Der Bischof
wirb den Kongreß mir einer längeren Rede eröffnen.
(N a t i o n a I m u s e u m.) Die mineralogische Abtheilung
des Nationalmuseums wurde um ein interessantes Objekt bereichert.
Gras Josef M a i l ä t h machte nämlich dem Museum einen schönen
Meteorstein zum Geschenke. Der Meteor, der vor einigen Tagen in
0- Fehertö niederfiel, wiegt 3-26 Kilogramm.
(T a u d e n- W e'i r s l i e g e n.) Der Verein „Columba" sür
Briestaiibenziichl veranstaliei am 12. d. zwischen Przemisl und Buda­
pest ein Tauben Wctlstiegsn. Die Tauben werden in Przcmysl um
6 Uhr Früh abgelassen; die Ankinffr in Budapest dürfte zwischen
1— 6 Uhr erfolgen. Genannt ivurdeu für das Wettfliegcn von sieben
Besitzern 205 Tauben. Gäste sind von 1 Uhr ab bei Dr. Ludwig
D i r n e r, Zergegaffe 26, gern gesehen.
(Die diesjährige B u d a p e st e r Geflügel-
A u$ st e I! ii n g) wird am 12. Oktober eröffnet. Zu Präsidenten
wurden gewählt: Baron Julius N n ä r y und Graf Joses D e l e k i,
Minsterialralh Jsidor M ä d a y und Josef Kristössy. Zur
Präsidentin der Jury wurde Gräfin Joses T e l e k i, zum Präsidenten
des Arrangirungskomiles Ministerialrath Bela T o r m a y getvählt.
s? r a ii u n g.) Der Inspektor der Ersten k. k. priv. Donau*
Dampsschiffsahrl-Gcsellschaft nnd llniversitäts Privatlehrer Dr. Aurel
S; a I ä g y i sührle heute die Witwe des Kohlen-Bergwerks-Besitzers
Lajgr Blau in der evangelischen Kirche am Deäkplatze znm Trau­
altar. Als Zeugen sungirien Herr Edmnnd N e u s ch l o ß »nd der
Direktor der Ältofner Schiffswerfte 5zerr Bkla S z e n d i.
(Besähigungsklirsfürdenllnterrichtvon
Stotternde n.) Der vom Unterrichtsministerium ins Leben
gerufene Befähigungskurs für den Unterricht von Stotternden wird
nach scchswöchentlicher Dauer am 13. d. beendigt werden. Die
Kandidaten werden im Rahmen einer Prüfung ihre Befähigung für
den Unterricht von Stotternden nachweisen. An der Prüfung nehmen
seitens des Unierrichtsminifteriums Niinisterialkommiffär Sektionsrath
Dr- Emerich N e m i n i) i nnd seitens des Heilpädagogischen Fach­
senats Ludwig K l i s, Professor des Tailbstuinmcn-Jnstituts theil.
Die Prüfimg beginnt Bormittags um 8 Uhr und ist öffentlich.
(Preisausschreibung.) Der Land es-Industr ie-
verein hat die Vertheilung folgender Medaillen beschlossen.
1. E h r e n m e d a i l l e für solche Gewerbetreibende, die durch ihre
praktische Thätigkeit den Fortschritt der vaterländischen Industrie ge­
fördert habe». Diese Medaille wird in drei Abstufungen zur Ver­
theilung gelangen: in* Gold, Silber und Bronze. Bezüglich der
goldenen Medaille findet kein Wettbewerb statt, da die Verleihung
derselben an eine Industrieanlage durch die Direktion selbst beschlossen
wird. 2. E h r o n in e d a i l l e sür solche Gewerbetreibende, die sich
in irgend einem systematischen Handwerk durch industrielle Dorzüg-
lichkeit besonders hervorthun, 3. E h r e n m e d a i l l e sür solche
Gewerbetreibende, die irgend eine den Ansprüchen der Zeit genügende
»nd den Vorbedingungen der Konkurrenz mit dem Auslande ent­
sprechende Industrieanlage (Fabrik oder Werkstätte) errichtet
haben und durch richtige Leitung derselben die Konkurrenz
bestehen. 4. E h r e n ni e d a i I l c für solche Gewerbetreibende,
die ihre Geiverbe kunstvoll gestalten und in dieser Hinsicht
beachtenswerlhe Erfolge auszuweisen haben. Znm Wettbewerb wird
jede in Ungarn ansässige, beziehnngsweise in Ungarn eine Geiverbe-
änlage besitzende Person zugelassen. Die Preisbewerbnugen sind bis
zum 30. November d. I. bei der Direktion des Landes-Industrie-
vereins cinzureichen. Außer den oben anjzesührten Auszeich,Hingen
beabsichtigt die Bereinsdirektion,^ wie alljährlich, solche Fabriks-
werkleitcr, Gewcrbegehilsen nnd Fabriksarbeiter auszilzeichiien, die
längere Zeit hindurch bei einem Arbeitgeber Im Dienste standen und
sich durch Fleiß und Pflichteifer, durch Tüchtigkeit in der Arbeit,
oder durch sachverständige Anleitung oder Ausbildung der ihrer
Aufsicht überlassenen Arbeiter oder Lehrlinge besqnders hervorgethan
haben. Um diese Auszeichunuge» löiiuen sich auch Frauen 'bewerben,
sowie auch solche Personen, die sichJn den vergangenen Jahren »m
die Auszeichnungen beworben, aber solche nicht erhalten haben. Die
Auszeichnung besteht theils in Silbermedaillen, theils'in Bronze­
medaillen und dazu gehörigen Anerkennungsdiplomen. Bezüglich der
bis zum 30. Novemster d. I. einzureichenden Preisbewerbungen wird
bemerkt, daß es genügt, wenn der Arbeitgeber des betreffenden
Arbeiters an die Vereinsdirektion einen einfachen Bries richtet, worin
die anerkennenswerthen Eigenschaften des betreffenden Arbeiters
angeführt rverden. Gleichzeitig schreibt der Verein die Konkurrenz
>mi den S z a l> 6 f y'schen Preis (10 Dukaten) auS, um welchen sich
Budapester Geiverbegehilsen bewerben können. Auch diese Gesnche
sind bis zum 30. fliovember einzureichen-
(Die Sprengungen am B l o ck s b e r g e) schreiten
nach mannigfachen Unterbrechungen endlich rüstig vorwärts. Dreißig
Frachtwagen sind mit der Abfuhr des Gerolles und der abgesprengten
Felsstücke beschäftigt- Während der Sprengarbeiten, welche nur des
Nachts vorgenommen werden, ist die Umgebung abgesperrt; zwei-
undzinanzig Polizeiorgane wachen unablässig' darüber, daß alle vor­
geschriebenen Vorsichtsmaßregeln streng eingehalten werden.
(VI. ärztlicher F e r i a l k u r s.) Anmeldungen zur Theil­
nahme an dem VI. ärztlichen Ferialkurs nimmt Sekretär Universitäts­
professor Karl Schafser bitz 20. August entgegen. Der Kurs
dauert vom 3. bis 15. September. Die Aufnahmsgebühr beträgt
50 Krone».
(Die Erhöhung d e r K u l t u$ ft e u e t in Erzsebct-
saIva) ha! unter der dortigen israelitischen Bevölkerung— wie
wiederholt berichtet wurde— große Unzufriedenheit hervorgerufen,
was die Gemeindevorstehung veranlaßte, die Erhöhung rückgängig z»
machen, so daß der Frieden in der Gemeinde wieder hergestellt ist.
(Lebensmüde.) Der 19jährige Finanzwächter Zoltän
L e h o t a y hat heute im ZollamtSgebäude auf der Aeußern
Kerepeserstraße einen Schuß gegen sich abgefeuert und wurde schwer
verletzt in das Rochusspital gebracht.^
(T r a u e r k n ii d g e b ii ii g für Liebknecht.) Die u n-
garländische sozialdemokratische Partei veranstaltete
heute Abends im großen Saale. des .Hotels „Erzherzog Joses" aus
Anlaß des Ablebens des Führers der deutschen Sozialdemokraten
Wilhelm Liebknecht eine Trauerseier- Derselben wohnten zahl­
reiche Sozialisten, sowie viele sozialistisch gesinnte Arbeiterinen an-
Es waren ferner zahlreiche Universirätshörer, hauptstädtischo-Advokaten
und Aerzte erschienen.^ Seitens der Polizei war KoWlpist Franz
P ereg rin yi anwesend. Um 9 Uhr Abends begann,, die..Trauer­
feier mit der Absingiing eines Liedes. Dann folgten Deklamationen
und Gedenkrede». Zum Schlüsse stimmte die „Arbeiter-Dalärda" die
Arbeiter-Marseillaise an.
(Verirrte Kinder.) Gestern wiirden zwei kleine, im
Alter von fünf nnd zwei Jahren stehende Kinder, die sich verirrt
haben, zur Stadthanptmannschaft des IV. Bezirkes gebracht. AuS
dem größeren Knaben konnte nian mit Mühe herausbringen, daß
er Max Wetlbach heiße. Da die Eltern bisher um ihre Kinder zur
Polizei nicht gekoimnen sind, wurden die Kleinen im Kinderasyl
untergebracht.
(D e ii Brandwunden erlegen.) Die Gattin des Uhr­
machers Moriz K a I k e ß, die sich dieser Tage beim Kaffeckochen aus
dem Schnellsieder schwere Brandwunden zugezogen hat, ist denselben
heute erlegen.
(Gefundener L e i ch n a m.) Heute Früh wurde auf
dem Rudolssquai der an das User geschwemmte Leichnam eines sieben­
jährigen Knaben gefunden; man agnoszirte ihn als das vor
einigen Tagen verschwundene Söhtichen des Fabriksarbeiters Franz
C s i z m a d i a.
Theater, Kunst und Meratur.
* Der Direktor des ,,M a g y a r S z i n h ä z" Herr Franz
R a j n a ist heute von seiner ausländischen Studienreise zurück-
aekehrl. Das Theater wird am SamStag, 18. d. M., eröffnet werden.
Ais EröffniingSvorstelliiiig soll „Sulamilh" mit Frau K ömäromi
in der Titelrolle, Fräulein Gisela L e d o s« k y als Abigail und
Herrn Tigmund B e v l h n als Abiolon in Szene gehen- Sonntag
wird „NeV-Ynrk szepe“ und am Ski- Stefanötage' "„Gdsdk“ mit
Frau K o in ä r o m i als Wimosa gegeben.
* In der Chri st i n e n st ä d t e r A r e n a findet am
Montag eine höchst iiiieressanle Vorstellung statt. Es wird „Abbe
Eonüanliil" in i«m* gehen, miß zwar mit dem Trio N j h ü z i
C s 1 11 a g H eint o.- Am Dienstag wird „Hessb", Mittwoch
Nachmittags „Sulanitth" gegeben. Mittwoch Abends findet die
Premiere des Stückes „Töbl) mint kirälyn6“ (Piusque reine) statt-
Dieses Stück soll dann das Repertoire sei ganzen Woche ausfüllen.
? jm S o m m e r i h e a l e r i ni Stadt Wäldchen
gelang, morgen, Sonntag, Nachmittags um 4 Uhr das ÄnsstatlungS-
stück mit Gesang und Tanz »Bw hdborn- zur 17. Aufführung. Das
Stück wird auch Bkonlag wiederholt. Sonntag Abends atm 7'^ Uhr
wird das Lebensbild „A koldiüö barät es a megvadnlt -wabd" m
der gewöhnliche» Besetzung zum zehnten Male gegeben. .Äus viel­
seitiges Verlangen gelang: die rmchste Woche auch da-s schwedische
Stück „D o l l v" zur Aufführung. Feiner wird in der nächsten Woche
die Gesanqspoffe „D r e i Paar Schuh e" gegeben- Das Gast
spie! der Frau Aranka H e g y i beginnt am Samstag, 18. d, in der
Operette ,,T er Z i g e u n e r b a r u n".
' In der Schauspieler schule des Lustspiel­
theaters werden die Einschreibungen am 26., 27. und 28. d. M.
in den Nachmittagsstunden vorgenommen rverde». Bis dahin deam i
I wartet das Theatersekreiariat bereitwilligst alle brieflichen Anfragen.
Die Leitung wird auch in Zutuifft mwnehnilich an, den prailische»
Theil der Aurdildung Gewicht legen- Den Unterricht werden ertheilen
Direktor Moriz Ditrüi, die Mitglieder des Lustjpielibeaters
Balassa, Gäl und R ö n a ß e t i, die Gesangsprosefforin
Irene B a r d o s s v, Muflkproseffor Ladislaus K u n, Tanzlehrer
M a ;: n in i ii,, Dr. Heinrich Incz c u- A. Unbemirrelie taien-
tirte Zöglinge können vom Schulgelde theilweije, eventuell auch ganz
befreit werden.
Konkurs in Budapest. Gegen Beta R t t h, prvtokollirten
Herren- und Damenmodewaarenhändler, V.,_ Dvrvtheagasse 13.
Konkurskommissär llnterrichker Dr. Emerich S z e n t g y v r g y i,
Massekurator Advokat Karl Ä c S jun-, Substitut Advokat Dr- Äller
ander A ß t e l y. Anmeidungstermin 8. September, Liquidatioiis-
termin 4. Oktober, Wahl des Konknrs-Ausschiiffes am 6. Oktober 1900.
Nerems-Kachrichten.
(V ercine und B c r s a in m l u n g e n) am 12. R u g nffl:
K l o t i l d e >i K 1 n b, Generalversammlung um 4>Uhr.— Konzern
und Tanziiiiterhaltung der Budapester Optiker in Malyas-
söld.— Sammerunterhaltimg des Vereins ungarischer
Ar bei i er im Restaurant Birö.— Gesellschaft? Ausflug des
Vereins katholischer I ii» g! i i> g e nach Visegrüd-
(D er L a n d e s v e r e i n der G r u n d b u ch s b c a m t o n)
hält am 20. oder eventuell am 21. d- in Budapest (Komitatshaus)
eine Landeskonserem- Die Beamten aller Grnndbnchsbebörden werden
ersucht, sich vertreten zu lassen.
Uerstarbene in üudapcli.
Frau Tobias Kurzer, 71 I., Wäscherin, VI. Bezirk, Schisf-
mannsgaffe 25,— Johann Poldeß, 50 I., VII. Bezirk, Rotten«
billergasse 3.— Wilhelm Rajkooies, 72 I., Tag!! Iiuer, IX, Bezirk,
Franzensring 10.— Frau Moriz Kaßtremer. 27 I., Vlll. Bezirl,
TökLIignsse 6.— Karl Kiss, 74 I., Anstreicher, III. Bezirk, Kasernen-
gasse 21.— Frau Emerich Eliflus, 46 I., Wäscherin, VII. Berirl,
Gartncrgaffe 32,— Karl Janzän, 22 I,, Tischler, VII, Beüick,
Roltenbillergasse 60.— Rudolf Wotnhoffer, 1» I., VII. Bezirk,
Stefansweg 11.— Frau Johann Bali, 47 I., V. Bezirk, Arbvcz-
gaffe 100.— Martin Font, 45 I., Fleischhauer, VIII. Bezirl,
Szerdahelyigaffe 15.— Stesan Stipsics, 40 I., Fleischhauer, LX.
Bezirk, Calvinplatz 5.
Lorrrspondcni der Redaktion.
W. J., Budapest: Näschig, genäschig.
WiHerangdbepicIit
der königl. ungar. meteorologieohen Zentral-Anstalt
rom 11. Angnst 1900, 7 Uhr Mornans.
Station
Luftdruck Hm.|
s
s
1.1
ij
eT
■S"
i-S
|l
!
n
ä
%
1
L
1
Z
Station
a
s
1
3
s.
ts
l-i
s
Windrichtung t
Stärke 1—12
1
1
!|
i
$
i
«
Akna*Szlatlna
763
+17.5
ß 2
0
Cagliari»—
764
+21.2
Wl
0
-
Szatmat——
760 i +18.4
4
Palermo—
76'r
423.2
W J
Ungvir ..
760
+ 1 H
NB 3
2
e
Malta— --
759
+24.4
WNW2
\
-
Bger
759
+W.2
N 2
3
Zürich
768
+H.7
NW 9
m
K^amärk.—
761
+14.2
N 1
4
10
Sarajevo
761
+14.7
SB 1
1-
Ärva-Varalja
760
+13.1
N 1
•
26
Bukarest_—
-
Selraeczbäuya
760
+13.4
NW 4
«
22
Corabla——
—
Nagy-ßzorobati—
Giurgiu
—
BaoapMt.—
760
+16.6
NW 3
2
4
Braiia-——
-
ö-ßyalla-—
762
+18.1
N 3
3
18
Halali-—
M.-Ovar-- ..
763
+14.8
NW 3
4
13
SuÜna. -- __
Sopron ..
761
'-16.1
NW 2
4
19
Sophia——
Hereny ..
762
+15.1
N 1
4
10
Pera„—
Keeatbely ..
762
+ 18.0
N 5
3
3
Pries --
761
+15.9
NW 4
8
iSvlt—
763
+15.0
NW 4
1
(Jsäktornya..
763
+14.2
NW 1
3
1
Borkum
766
+15.2
NW C
-2
Esaok. .. ..
761
rl7.3
W.NW4
4
Hamburg-„
762
+14.0
NW 6
s
6
Zagrüb .. ..
763
-14.3
NW 2
4
1
Swiuem ünde_
759
+14.9
4
8
Karolyvaroa>
764
+14.2
®
2
Neufahrvvasser
759
+16.0! SW 1
9
Fiume.
761
-18.2
KNK 3
4
Memel——
756
+16.2
SB 2
4
1
Cirkveniea ..
761
-19.0
Nß B
3
Berlin-——
759
+14.4
W 4
B
1
l)ebr«c/.en
760
+18.2
Nß 1
3
Ohemnitz-—
764
+12.0
SW 3
4
2
Kis-Karrat ..
760
+17.0
W 3
4
4
Münster-—
766
+12.2
W 2
4 1
Szolnok
Kaisers] autern
769
+13.4
NW 2
£
i
Zombor
760
15.6
NW 4
4
9
St. Mathieu—
772
+12.3
MülffS
Szoged ..
760
-16.9
NW 3
4
2
llc d’Aix. --
771
-+-15.0
PNK 3
(
Nagylak— ..
759
+20.9
4
1
Biarritsi
770
+17.0
mw 4
2
759
+ 21.3
Sß 4
2
Perpignan—
ZsombolyA ..
767
+19.6
HW 1
1
Nizza— __
761
+21.0
l!—
Temeavär ..
769
+21.4
E 1
2
Clermont-
771
+13.4
N. 3
s
1
Fancsova- ..
762
+21.2! N 1
0
Paris—
771
+18.5
(
1
Breukova ..
759
+22.9
Nfi 2
2
Storaoway—
763
+13.9
SW 4
4!—
Kagyvdrad ..
760
-19.8: SW 3
4
Blaeksod-Point
KolozsrÄr ..
761
16.8
»
2
Roehe.'a Point
778
+13.9
N 1
2i—
Maros-Viairb.
766
+18.6
£ 1
0
Sciliy——
768
+15.0
N 1
2
Vajda-Bunyad
-21.8
B 2
0
Shlela«
Bag-szeben..
761
-17.2
SB 1
i
Portland BiÜ
773
+16.1
KH£ 1
1
Botfalu
761
-15.4
SW 1
1
Seudesnaea
766
+12.7
USW 4
1
Wien
763
-14.4
fr 3
4
18
Christiansund
763
442.0
£S£. 1
3
Prag.. -> ..
763
-14.3
SW 8
4
1
Stockholm—
762
+16.2
KNE 2
0
Krak&u .. ..
762
-15.2
SW 1
•
3
Harnttfeand—
762
+13.2
W 4
4
Tarnopol-—
Haparanda --
Bregenz.. ..
768
+12.8
S 1
«
4
Kern.. -- >,
Salzburg. ».
fss
-
-12.8
5
39
Kargopol.—
.
—
Klagenfurt
783
-12.0
W 2
® 36
St. Petersburg
Pola
760
-
-20.4
RNB 4
3
Iteval. __
Lesina
760
-23.2
N 1
0
Moskau——
Turin
762
+17.9
LXL 3
0
Smolenak.—
Florenz .. ..
761
+19.4
4
Kiew-——
760
+20.1; N 4
4
Warschau—
Livorno
763
+22.2
ENE 4
2
Nlcolajew ..
761
+19.3
N 3
1
Kichiner.—
Neapel—
761
+21.4
0
Odessa—
Brindisi.. ..
761
+27.8
NW 3
0
Oteiiakow—
~
~
—
—
InBadapest Maximaltemperatur des voihergegangenen Tages +28,
Minimum +16 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meeresniveati redu?:irt.— Berelchnting der Wind«
riebtungen; N= Nord, B —Ost, S.~Söd, \V— West.— JiewÖikuug: 0«gaD«
besser, X —meist heit«r, 2= theHweiaa bewölkt, ft» meist trflb, 4 ---g»nr trüb,
• Bchnee, 5*eNebel,= Gewitter.
Wasserstand.
laa:
ScliärtUng„ »,
Dna:
Fassau ..— ..
■Wien———
Fozsony--
Gentimeter C"
+ 186> 16+ 15
Komärom— -j-
+ 251
— ß
— 18
-f- 18?
Budapest.— .. 4* 251>
IX-földvar— ..
Mobaes ..— -f- ?30<
Gombos __ 4~ 363
tijviddk.^ 4- 290 ->•
Zlmoay-— 1 .. .. <<
Fanesova-— .. 4° 172<
Drenkova -j> 150<
Orsova .. __ -|- 228
V4g: 2soJua.
Trencsdiü- .... 4*
Szered 4-
Ltd« Sirrir.. .. -f
üyör.. 4-
Drivt: Zäkany
18+ 16
2+ lö
4+ 16
4+ 14
23 4- 14
15
6 -t- 18
6+ 17
3+ 20
3+ 22/
5 20
2+23
2 4" 29
+ 14
6+ 15
6+ 13
1+ 17
12+ 19
12+ 15
+ H
Bares+ 47> 3 4- 17
Kezek 4* l 82> 16+ 18
liva: Siiszek .. 4- 20> 40+ 18
SUvat—
Mitrovica- ..+ 206
Tim: T
M.-8ziget-+ 52
Tekehäza. -j- 18
Oldza-UjJak. ..~ 28
V.-Xanieny.. __— 2
Zähony (Csap).«,— 104
8+ 19
3+ 19
2+ 22
2+ 25
3+ 21
+ 16
Tim: Centiraeter O
TokaJ+ 16> 10+ 33
Tisza-Füred. ._+ 66> 10 +16
- Szolnok __
Csongräd. ..
Bzeged ....
TörSk-Beese.
Olte!.
55
Sx&mos: De4s._
Bzatmar
Sr&tzna
+
—+
—+
"+ 247
96
+
Nagy-Majt^ny
EU«*»*: Slnnfeac* *+
+
24
54
29
20
55
32
73
- i i»
5+ 20
6+ 20
3+ W
1 4- 20
1+20
2 -i- 12
+ 21
+ 19
f 19
+ 17
+ 14
+ 18
17> 3+
Qattra-foptljr:
Bai+fa .. .. ..+
’ 8*tropko ..... 4*
Bodrog: Zempl%ä'+ 146
Baretts 6:
BerettyA-Ujfalu.—
SebM-K4r6s:
iJagyvarad ..—
Fekete; Tanke..—
Feber:BorQ8jen 12+ 22
->14+ 22
22
-. 18
< 20+20
16
6
10
4
10
—. 5
62> 12
79
t
19
- 23
24
22
22
23
BsJllftraaf der BtieÜSS;* Biswasser; -f- NtiU;— imtsr Nuü;
— ——w ——... .., j- nun,— UiUBC l^isu,
< gestiegen um; >gesunken um;? unbestimmt; ,L Uhr Abends. In beiden Vorstellungen Auftreten
des MwenMndlgers Mr. Jules Seetb mit seinen 20 minnlieben
Wwen. Ferner Auftreten aller Künstler und Künstlerinen.
Erbebte Entrssprsiss. I Loge, 4 Personen, fl. 10.; i logeneiUfl.2.50; (Sperrsitz
oder Tribönensjtz8.2.—; \. Platz fl. 1.29; II. Platz 80 kr. und Galerie-Stehplatz 40 ki*.
In der II aeftm.-Vorstellung zahien Kinder unter 10 Jahren auf allen Sitzplätzen halbe Preise.
Iltränia
Magyar tudomanyos szinhäz.
Szuiamit, Jeruzsälem leänya.
Keleti upera 4 feivonäsban.
Kerdets ?'/, 6rakor.
FSvSrosi nyäri szinhdz
s KrUKUnaväruaban.
Dt’huin ft vrakor. fKl-bi-ivLraktcal:
Elnök kisasazony.
Up^retii» ft feivoaä?=bau.
E*te 7 orakr.r, reades belyifakksl:
Ede ür mint
A lengyel zsidö.
Sj.iDiQU 3 f^h onäsban.
Varosligeti szinkSr.
TisMutän 4 6rakor. M-bflyirakkal:
Pereaezi Frigyes in- veDd/ßWW|»tevei:
Bür haboru.
r^tTänvos dalokkal, tancrcvcl
csatakÄpokkpl 3 f^lvooiibau. Jrtäk
J eld Aurel «;<r l..:i»7(o.
Rät*' 7*. i ‘«rakßr, remlei bftlyiralikal;
P«ld irda kUa'.-.ronv fpik'pt<4ve!
Bämeüi «lässet «r a N'4p«d st bdz *■'*
GyöOffyi Us6 ur& ta£ja
inim vend^eek;
A koidulö barat
4s a megvstott szabP.
Vt£ 41ftk^p dalofckal, kmipletekktd
4 l+lvoniAban, Irta Konta Kkrr.ly. f\ii-
ditotta CsergG Üug6.
In Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Mac Falk sür die Redaktinn
verantwortlich: Leo Beigeloberg. niCm
Druck und Serlag bet Pefter Ltoyv-Gtteüschasr. Äuoape,,, Dorottga-nteia u,
Lerantwortlicher Leiter der Dnuterei: Nlgust Müller
Papier: -Hermanetzer Papiersadrik,*


[ 2023-06-29 10:49:36.285 - 19000812 - Seite 9 ]
8 Beilage -es „Nester Klsyd" rur Ar. 183. Koantas, 12. A«g«ft 1 S 00
Aus de« Standesämtern.
Im Laufe der verflossenen Woche find bei den hauptstädtischen
Standesämtern fotgenoe Eheauigebote erfolg!:
Im I.—12. Malrikelbezirke: Alexander Hanskarl v.
Berezna, röm.-kath-, Jsabella Tichll v- Tntzmgen et Szent-Mihäly,
rüm.-kath.— Dr. Ärpad Bolla v. Csaford-Jobahäza. röm.-kath.,
Adricnne Tichkl v. Tutzingen et Lzcnt-Mihäly, röm-kath.—
Mathias Podßtrelen, ev-, Dhcrcfc üiemeih, rom.-kath.— Adolf
Lhoy, ev., Anna Lausch, röm.-tatst-— Stefan Weber, rom.-kath.,
Barbara Ott, röm.-kath.— Ärpad Tlipanics, rom.-tath., Magdalena
Straßgürtler, rom.-ütt!,.— Rudolf töoßtonyi. ev., Anna Minkovits,
röm.-kath.— Stesan Jorqa, rom. kalh., Elisabeth Hild, er.—
David Markovtts, ,sr.,' Marie Groß. iir-— Beta Persa Ritter
v. Permiß, rom-'kath-, Giiela Uicrbach, lom-tath.— Weazel
Santora, rom.-kath., Magdalena Weber, rom.-kath.— Michael
Nrukmifl. röm -kath., Anna Szäm, rom.-kath.— Eugen Jerenczy,
räm-flath., Anna KomerZ. rom.-kath.— Dr. Johann Fleerer,
rpm.°kath., Irene Siüts, rom.-tath.— Josef Spetnka. röm.-kath,,
Julie Orich,' rom.-kath-— Joief Komg. rom.-kath., Gisela Gürsch,
rom.-kath.— Fron, Reisleitner, rom.-kath., Anna BacSooSkn, rom.
kath.— Martin Agocs. rom.-kath., Rosalui stiemetb, ref-— Ludwig
Tatäcs, ev., Sophie Lady, ref.— Andreas Barga, röm.-kaih.,
Susann-, Barnnovics, rom.-kath.— Albert Toronvköv, res-,
Margarethe Tcüzsn, rom -lath. —- Franz Palos, rom.-kath., Helene
Ziakö, rom.-kath.— Johann Körner, rom.-kath., Marie Ramtarter,
rom.-kath.- Stetan (Satdb, ev., Katharina Tonisch, rom.-kath.
Im IV.. IX. und X. M a t r i k e l b c- i rk e: Dr. Ludwig
Mürton, ref, Jda Rakovßkn, röm -kath.— Johann Elek, ev., Irene
Pollak, ev.— Michael Swntag, ev., Kaiharine Reubl, rom.-kath-—
Andreas Gyori, röm.-kaih-, Cäcilie hajdu, rom-tatst— Matstia?
Karinawa, röm-kath., Anna Wrolog-Ral, röm-kath— Alois
Trinöezy, röm -lath., Marie Dukai, röm.-kath.— Ärpäd CSäßär,
ref., Anna Böde, röm.-kath.— Michael Mözer, rorn -kath., Julianns
Kallai, röm.-kath.— Josef Bernüt, ref-, Esther Maczäk, res...—
Johann Jttrg, röm.-kath., Katharine Schmitter, röm.-kath.—
Michael Bökkon, ev., Esther Nagn, ref.— Thomas Polak, röm.-kath.,
Marie HuScava, röm.-kath.— Matthäus Roskö, röm.-kath., Karoline
Slmriik, röm.-kath.— Karl Berthleff, ev-, Sarah Hilluer. ev. --
Sigmund Zsapta, röm -kath., Marie Mai schall, rom.-tath.— Adolf
Leugne!, ,sr., Theodor« Egg, ,sr.— Anton Prosmqer, rom.-kath.,
Susanne Kicker, rvm.-karh.— Ludwig Matay, res., Helene Bontovits,
ref.— Martin Schrodling,. rom--kalh., Cäcilie L-chmidt, rom.-kath.
- Koloman Birö, rom-kath., Thcreie Fajla, rom.-kath.— Albert
Aner, tfr-, Rosa Scheer, ,sr--- Ferdinand Sieben, rom.-kath., Anna
Nonn, rom.-kath,— Paarn Szücs, röm.-kath., Marie RiSkö, griech-
kath.— Emerich Oläh, ref., Rosalie Sandrusik-Drobny, rom.-kath.
— Rudolf Patha, rom.-kath., Aloisia Kis, rom.-kath.— Nikolaus
Zfunk, griech.-kakh., Margarekde Szotolyi, gricch.-kath.-
Im V.—VI. M a t r i t e l b e z i r k e: Michael Schwarcz,
ifr.. Bettl Brandeis, isr.— Franz Sytora, röm kath., Therese Büd-
visrel, röm-iatli.— Josef Stibi, röm.-kath., Ilona Könieny, röm.-
kath.— Josef Gremsperuer, röm.-kath., Anna Sebestyen, rüm.-ksth.
s— Peter Horväth, röm.-kaih., Marie Tögl, röm.-talh-— Mathias
Hübet, röm -kath., Marie Koreny, röni-kath.— Rudolf Manyö,
röm -kath-, Marie Mally, röm.-kath.— Josef Grünhut, isr.,. Rosa
Sax, isr.— Josef Takacs, röm.-kath., Barbara S.zethi, rom.-kath.—
Stefan Csernek, röm- kath-, Karoline Lefänti, röm.-kath.— Joses
Roväk, röm-kath., Thereie Hannos, röm.-kath.— Anton Rieß,
röm.-kath., Anna Küßli, röm.-kath.— Emerich Nemeth, röm.-kath-,
Susanne Mirtzik, röm.-kath.— Koloman Deutsch, isr., Jenny Litz.
mann, isr-— Joses Herger, röm.-kath,, Eva Steidl, ev.— Rudolf
Gardin, to., Amalie Horväth, röm -kath.— Samuel Paläk, isr.,
Jenny Fischer, isr.— Johann Bader, röm.-kath-, Helene Steinberg,
isr.— Emanuel Kößegi, isr-, Rosalie Spiegel, isr-— Dr- Moriz
Klein, isr., Alice Perelis, isr,— Mandel Rosenfeld, isr-, Malvine
Korein, isr.
Im VII. Matrikelbezirke: Josef Petras, röm.-kath.,
Sophie Juriß, röm.-kath.— Samuel Fink, isr., Tim Weiß, isr.—
Koloman Kelein, isr., Rosa Baermel, isr.— Andreas Drechsler,
rom.-ialh., Josefine Szarvafy, röm. kath.— Jakob Rosner, isr.,
Helene Strauß, isr.— Johann Pletenik, griech.-kath., Elisabeth
Föns, röm -kath,— Bernhard Tolnai, röm.-kath., Gisela Keppich,
röm.-kath.— Georg Speckt, röm. kath., Agnes Albert, röm.-kath.—
Anton Gros, röm- kath., Elisabeth Kantor, röm.-kaih.— Valentin
Esitös, res-, Agnes Tallödi, ref.— Johann Horväth, röm.-kath.,
Margarethe Zahronßky, röm.-kath.— Johann Losingfeld, röm -kath.,
Gisela Barga, röm. kath.— Johann Schilling, röm.-kath,, Mar­
garethe Blink, rüm.-kath.— David Arelrad, isr-, Fanny Singer,
isr.— Karl Pirgl, röm- kath., Elisabeth Simon, röm.-kath.
-- Stefan Baröczy, röm.-kath., Etel Konyek, röm.-kath.—
Joses Tallo-?, röm.-kath-, Susanne Gajdos, ev.— Martin
Du;S, röm- kath-, Aloisie Fridrik, röm- kath.^— Viktor Sumra,
röm. kath-, Janta Särvüry, röm.-kath.— Desider Közdi-Basärhelyi,
ref., Margarethe Laßkäry von Trasköcz und Laßkär, ev.— Moriz
Fcher, ifr., Gisela Abeles, isr.— Samuel Basch, isr-, Kornelia Funk,
isr.— Stefan Kooäcs, ref-, Ludovika (94t, ref.— Gabriel Lacken-
bächer, isr-, Theresia Schwartz, isr.— Jakob Kraut, isr-, Rosa Licht­
blau, isr.— Viktor Bänvai, isr-, Emma Baron, isr.— Leopold
Valassa, ifr., Rosa Reich, ifr-— Karl Leliärt. röm.-kath., Marie
Steiner, röm.-kath.— Josef Barga, ref,, Julianna Vödrös, res,—
Julius Hirschkorn, iir-, Olga Klein, isr. —- Adolf Czimet, isr., Rita
Ländler, isr.— Myriz Löwinger, isr-, Hani Zukkermann, isr)—
Ferdinand Spitzer, isr-, Irene Rosenberg, isr-— Joses Hamondi, ev-,
Marie Stern, isr.
Im VIII. Matrikelbezirke: Stesan Binder, röm.-
kath-, G>sela Zimmermann, röm.-kath,— Joses Csermak, röm.-kath.,
Sophie Nemeth, ev.— Joses Gabriel, röm.-kaih., Rosalie Hende,
röm.-kath.— Rudolf Raknschan, röm.-kath., Tberese Eros, röm.-kath,
-- Peter Szabö, gr- kath-, Marie Siider, röm.-kath.— David
Wellner, ifr-, Julie Markus, röm -kath.— Johann Zavaros, röm-
kath., Julianne Wcrmes, ev.— Johann Zsembeii, röm.-kath., Anna
Olßäg, röm.-kath.- Stesan Belenzsäk, röm.-kath., Marie Blnhut,
röm.-kath.— Martin Zolnai, ref., Margarethe Galbik, röm.-kath.—
Stefan Branya, röm.-kath., Elisabeth Mauz, röm.-kath,— Alexander
Döst:, gr. orienl., Anna Jllyes, röm- kath.— Eduard Soltiß, ev-,
Rosa Da?, röm.-kath.— Anton Krizsäny, röm.-kath., Karoline
Rogan, röm.-kath.— Abraham Arnold, isr-, Riwke Swuve, isr-—
Bernhard Goldstein, iir., Scheindel Fischer, ifr-— Wenzel Rumpa,
röm.-kath-, (5'tclfa Willentbal, röm -katb.— Jsak Lebovics, ist.,
Esther Groß, isr.— Heinrich Hirschler, isr., Regine Steiner, isr.—
Stefan Monori, ref., Mona Haigl, röm.-kath.— Anton Morenberger,
röm.-kath., Thereie Fridiezky, röm.-kath,— Franz Weiß, isr-, Chane
Münzer, isr.— Paul Monori, ref., Irene Köröfi, röm.-kath.—
Karl Travers, röm.-kath., Margarethe Eich, röm.-kath.— Joses
Seefelder, röm.-kath., Louiie Bauer, röm.-kath,— Ludwig Särtözy,
ref-, Anna Strobl, röm.-kath,— Florian Koczän, röm.-kath., Marie
Tamäs, röm.-kath,— Martin Kereßtes, röm.-ktth-, Marie Gasparek,
röm.-kaih-— Stesan Kantor, röm.-kath., Marie Droba, röm.-kath.
— Josef halovits, röm.-kath., Marie Mälits, röm.-kath.— JniinK
Gyurmanczky, röm.-kath-,^ Anna Bajuß, röm.-kath,— Sigmnnd
Freund, ifr-, Eniiüe Weiß, ifr-— Julius Bißterßky, ref-, Amalie
Olosson, rüm.-kath.— Franz Prange, ev., Margarethe Schünemann,
ev.— Johann Moldovän de Remote und Kövär, röm.-kaih., Agnes
Riener, röm.-kath.— Friedrich Ritter, ein, Elisabeth Edlinger. röm.-
kath.— Alexander Nagy, röm.-kaih., Irene Danhauser, röm- kath.
— Julius Denes, isr-, Fanny Steiner, isr.
Geschäftsberichte.
Budapest, II. August. Witterung veränderlich bewölkt,
windig,_ki sinkender Temperatur. Thermometer -I- 16-6° E- Baro­
meter 7606 ®in._ Wasserstand abnehmend. Das Marinmm bat
sich im Westen verstärkt und in, Osten zurückgezogen. Die Depression
rückt gegen Rußland vor. Das Wetter ist an, ganzen Kontinent
mehr oder weniger veianderlich, windig und stellenweise mit Ge­
witter oder Regen. Bei uns waren in den nordwestlichen Komitaten
in jüngster Nach! Gewitterregen, welche die Lust stark abkühlten,
in allen anderen Gegenden des Landes war das Weiter heiter und
trocken und hat sich die Temperatur nicht veründelt. Vorerst ist kühles,
veründerliches Wetter, später wieder Ausheiterung und steigende
Temperatur zu erwarten.
Effektengeschäft. Bei eng begrenztem Verkehr war die
Stimmung beute ruhig rmd die Kursschwankungen der leitenden
Werthe blieben minim- Valuten und Devisen stationär.
An der V o r b ö r f e wurden gehandelt: Rima-Murünner
Aktien zu 517.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 666.25 bis
665.50, Oesterreichisch-Ungarische Staalsbahn-Aktien ju 657.50 bis
657.25.
An der Mittagsbörse wurden auf Lieferung
geschlossen: Oesterreichische Kredit-Mtien zu 665.75 bis 665.25,
Rima-Muranyer Aktien zu 517.50 bis 516.75, Straßenbahn-Aktien
5« 597.—, Oesterreichisch-Ungarische Slaatsbahn-Akrien zu 657.25
bis 657.—.
Prämien geschäft: Kursstellimg in Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen b 4.— bis k 5.—, auf 8 Tage k 12.— bis k 13 —,
per Ultimo August k 18.— bis k 20.—.
Die Nachbörse blieb geschäftslos, die Tendenz ruhig. Es
notirten: Oesterreichische Kredit-Aktien von 665.25
bis 665.—; Oesierreichisch-Ungartfche Staatsbahn-
Aktien zu 657.—, 656.—.
Getrei degeschüft. Termine setzte» fest ein, schließen
abgeschwächt auf Realisirnngen in Folge »nbofriedigenden Auslandes.
In Verkehr kamen: Weizen per Oktober zu 7.89, 7.92,
7.83: Weizen per April zu 8.23, 3.25, 8.-22, 8.23: Roggen
per Oktober zn 7.06, 7.02, 7.06, 7.08; Mais per Mai 1901
zu 4.95, 4.96.
Abends notirten: Weizen per Otto der 7.88 Geld,
7.89 Waare; Weizen per April 8.23 Gold, 8.24 Waare;
Roggen per Oktober 7.08 Geld, 7.09 Waare; Mais
per -Mai 1901 4.95 Geld, 4.96 Waare; Mais per
A ii ft u st 6.26 Geld, 6.28 Waare: Hafer per Oktober -5.36
Geld, 5.38 Waare (Preise in Krvnenwühruiig für 50 Kilogramm.)
Akttonhapital: k 80.voo.060
Relerven am 31. Dezembar 1889: k S1 882.407 88.
Filialen: Piu.!, Giaz, Briirm, Aussig.
IHeliaiisttiUen in \t len: II., PraUrstrusie 15; ni., Hans»-
strafe: 24; IV., Wiedpier Huuptsirafer 8; VI., Mariahilserstrafee 5;
VII., Burgaasse 71; VIII., Josesitädtttsirafee 27; IX., Wayringer-
strafee 52; Lechskaus, XV., Sechsdauserstrafee 26; rvn., Hrr-
nalser Hauptstraße 43.
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
Borstenviebmarkt.
Budapest. 10. August. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Jranzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 2106 Stück. Für den
Lokalkonsum nniröeftjisn Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 835 Stück- Man bezahlte: 120 bis 186
Kilogramm schwere zu 93 bis— d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 95 bis— d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
— h, 300 bis 500 Kilogramm schwere zu— bis— h, Jungschweine
50 bis 100 Kilogramm zu— h bis— h per Kilogramm.
Steinbruch, 11. August. (O r i g.-T e l e g r.) Bericht
der Borstenviehhäudler-Halle in Steinbruch-
Tendenz: unverändert.— Varrath am 9. August 41.349 Stück, am
10. August wurden —Stück ausgetrieben und 611 Stück abgetrieben,
am II- August verblieb ein Stand von 40.738 Stück. Wir notiren
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von— h bis— h, mittlere’ von —b bis— b, junge schwere
von 95 b bis 96 b, mittlere von 94 b bis 95 ii, leichte
von 95 b bis 96 b; Ungarische B a u e r n w a a r e
schivere von— b bis— t>, mittlere von— t> bis— d:
leichte von— h bis— h: R u m änische schwere von— b bis
h; mittlere von h bis —— d; leichle von— h bis
— h; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— d bis— d, leichte von h bis —- h, Serbische
schwere von 95 h bis 96 h, mittlere von 93 bis 84 b,
leichte von 93 d bis 94 ti.
Getreide- und Meblverkehr.
Das k ä n. nngar. S1 a t i st i s ch e I e n t r a l a m t veröffentlicht
den solAendei, Nusiveie über die vom 9. August Abends 6 Uhr bis
10. August Abends 6 Uhr i» B u d a p e st mitteilt Eisenbahn und Stampf*
ichiff eingelangte» und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester.vauplzollaivt vorgemerkten Getreide, und Mehlinengen:
! A n g
« k 0 m
man'
V e
r s« n d
» t
iEisenbahn Schiffe
Totale
Eiatmbahnl 8oh;ffs
Totale
!
M e t e r t
e n n e
r
a>
Lokal
v e c 1» e
h r:
W«i»en i
186S2
4871
23563
__
-—
M(l«
605
399
904
108
108
Baratt
1394
1394
308
308
Hafer
882
882
3909
3909
■alt
180
7063
7243
160
12861
13001
Total» ...
21653
12323
33986!
666
16760
| 17328
b) T
raus!
t- V e r k
• h r:
Veiten
617
617
_
1639
1639
Rotten
1976
1976
—
3315
3319
Baute
205
205
200
200
Haler
Mais
—
-
—
—
—
Total« ...
2698
-
2898|
_
6164
8184
e) Beim H a u p t 7. 0! 1
amte vorgemerkt:
/um Zwecke de:
Reexportes ?tir ß 5 n-
: fuhr vorgemerkte
Quantitäten in Mtwr
| Zum Reexport
j vorgemerkte
^ Mengen in M|zr.
Weinen.-
Kosten..
Genie --
WeiienfflehL.
ftogfenmeS)-
Gerstenmebl,
Totale
Totale ...
I., Herrengasse 8
An» und Verkauf von Werthpapieren, Valuten
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Versicherung gegen Berlosnngsverlust.
Eoulantcstc Bedieunug. gewissenhafte<
Jnsormation. 500
HÜNCHEN. Hotel Enrop. Hof.
Geg. d. Zentralbahnh-, m. all. Komf. ausg., el. Licht in afl.
Räume», Dampsh. Pers.-Auf; Mäß. Pr. M. d. Cafe-Rest.
„Bristol" verb. 4284 E. Schmöller,
Kollektiv-Anzeiger
Ännoncen-C^xfsediticm
Sludolf NLossc
Bndapeet, Uai-Isi-litfi 9«
Aristokratin wünscht die
Bekanntschaft eines älteren
wohlsituirten Herrn von Adel.
Antworten unter „Ellen 37"
an Rudolf Mosfe, Buda­
pest, KarlSring S.
seit 1884 bestehend, wegen
Zurückziehung ins Privatleben
zu verkaufen. Preis sammt
Gründen und Wohnhaus
75.000 fl. Zur ltebcrnahme
genügen fl. 10.000. Anträge
unter „V/. B. 6601" befördert
Rudolf Mosse, Wien, I., Seiler-
stätte 2.
Es wird gesucht, sich an
einem mittleren Unternehmen
dieser Art in günstiger Lage
in Oesterrcich-tlngarn zn be-
theiligen oder solches zu er­
werben, Auch Neugründung
nicht ausgeschlossen, Diskrelia»
zugesichert. Gefl. Offerte »nter
„8. F. 3146“ an Rudolf Mosse
in Wien erbeten.
Miihlenvertreter
in Wien und Niederftsterr,
brillant eiugesnhrt, lantions
Fähig, jüngere, energische Krafl,
sucht Veränderung. Gest. An­
träge »nt> „Nur gute klacks."
> befördert Rudolf blosse, Wien,
i I-, Setterstätte 2.
Vorn b. k. k. Landesschulratha koneßssionirtes
Knaben-Pensionat Urbach,
Wlcn, II Vereiusgrasse 9.
Eröffnung: 1 September 1900. (.^orla.in^e
I., Köllnerhofg-ftsse 3.) Lvrcchsuind>.'.i l.i^Uch von 12 bis 2 Udr.
mi SCHIENEN
nur mit {leinen Schönheitsfebler» behaftet: 42 8 Klgr.
Stück 900 200 27 15
Pr°fll,6obatso..le»en-^.o n () l ü( rs-,, Setter-stätte 2.
Die seit 25 Iabren kestevendc
und bestbekttnnte Ordlna-
tions-Austult wird »ärmsten«
empfohlen.
Geheime
Krankheiten,
dievernckchlässigtestenundveraltersteu
HamröhrenfliUst, sypht-
littsclie Geschwüre, die üblen
A-ol*jtn ber Syphilis, Mannes«
schwäche £I«ktro>
Wassuf e oder l’fc.ychropher,
Fluss bei Ivanen ohne tm-
spritxnug-. Nerven- und
Bücken marksieUien, die
barinücficiften Haiitkrank*
iaeiteu heilt rasch nnd^riindlichst
ohne Berussswrcug
DE: Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Ordinatious- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Väe*i-k8r4t «),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordiuation von 9 bUf 4 Uhr und
von 7 bis 8 Uhr Abend»,
Honorar sehr rMßig.-Briejt derben
fiaiuc ii. u- Der aröyter Diskretion
beantwr Set- Äiedikamciire besorgt.
Speiiallst In
Bandagen.
Keieti's k u, k. priv.
Bruchband neuester Kon­
struktion ist boä Vollkom­
menste dieses Genres.
Rutscht nicht, übt keinen
lästigen Druck aus und'
entspricht den höchsten
Anforderungen,
preis: Einseitig 6 fl,
- Doppelseitig 12 fl.
IltuBirlrte Prsftoourente v*r>
sendet die Fabrik
J. KELETI
BUDAPEST sw*
, IV., Kosonaiierczeg-Htcza 17.
UAti»a4ti0 MT äöO—GOO reiche
UÜiralllB .partlen, auch Bild.
jspnder sofort zur Auswahl „Re­
form“, Berlin 14. WW- LU-ben
Sm nur Adresse AH.
Die nst Uahre beftrßer.de Ordi-
nattos-aastatt iß war»steoS zu
empfehlen.
ürliinationsLNStalt
Andrös^-ut 24, neben 6er Oper.
2600 Uni«, med.
Dr. GARAI,
emnit.t.a. t. Mthiilnnz4-Thif»r;t,
Spezialarzt
für geheime und Hautkrankheiten,
MannoSschlvache, Blasen». Harn­
röhren- m.d Frauenkranküiren.
Syphilis und Uxta Holzen, folgen
der Jugendsünden. BeyandeltBlaftn-'
und HarsröhreH-Erkrankiurgen der
veraltetsten Formen mit­
telst Anwendunsr des elek­
trischen leichtes (ohne
Rerafsstöran«). Für ge­
wissenhafte, grrttndllcbe
Behandinujf tfarantlrtder
Rnf des neit mehr als
elnemTiertciJahrhltndert
bestbekannten Sjpeslal-
»ratcs. Housrar maxig.
Ctbination täglich von 10—4 Uhr,
Abend- 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort beantworh >n der angenebmen Vage, Schlafe, Spcue, £«lon- und Herrennmmcr
Einrichtungen >n Ba»o.t, ?Utdenlich, Renaissance und englischem ‘S tnl m dem jfbei MMitmu'a;
die Spitze bietenden Prene abzugeben, und zwar:
Schlafzimmer, tomplel, matt ober balbniatt, altdeutsch, schwarter Marmor
Smlafzimmer, tomplet, schwarzer Marmor, matt, geichmkt, ailveutich
Äctllafjimmcr, tomplet, schwarzer Marmor, aiaviri, englischer Ztltt-
Schlafzimmer, komplei. schwarzer Marmor, Barock--Slvt...
-Außerdem grotze Auewattt », seinen Tchiatzimmern bis ;» 1000 fl.
Spcisezimmce: Kredenz, zweilljürig, matt, Atltte vsten, KanI, 1 Speisetnch,
1 Speiscdwan nur echtem Teppich und Kastl-Aimak. 1 Trumeau und Spiegel,
6 Sessel, echt Leder- ...- —-
Speisezimmer:! Kredenz, tttburig, mau, getchiutzt, Mitte offen, 1 Speiieusch,
1 Tpeisedivan mit echtem Teppich imd pa'tendem Autsan, 1 Trnmeau und Sviigel.
Sem!, echt Leder
ffe 106».-
fl. 140.
st. 160.-
rl. 22o.
fl- 20".—
2-.0 --
- U)I. I Pfeileikasten. I Speise
Speisezimmer: I Kredenz. 4tdurig, eiiglücher
tiich. 1 Spelsedwan. v Senel, echt Leder fl. 4,0.-
Speisezimmer: 1 Kredenz, Itbürig. Barockstyl. 1 Pseilerkasten, 1 Sveis«i>>ch,
1 Sveisedioa», echt tevpzch, passendem Antkatz. 6 Sestel, echt Leder fl. 500.—
Peluchc-hiarnitnr n. r>0.-, -Leiden-Garnitur, iebr fein. st. Vourett-tzöarn.
fimse Auswahl in (erllsen «fealon-. Boudoir- und Mrrrenzimnirr-
Einl irhtungru mit den elnUektlen bis iu den feinsten frauitiseken
üeidensiotlin. Peluthe, >vl«nr de eine und anderen Stuften.
A magyar kir. allaravasutak alulirt ürietverstü'söge
nyilvänos pälyäzat utjan 3 evi idofartamta biztositani
ohajtja a vonalain alkalmazott azon bivatalnokok 6a hiya-
talDok-gyakomokok rfezere sziikseges egyeorubadarabok
szäUitasac, kik a fennallö egyenruhizati szabalyzat erteliae-
hen szolgklatkOzben egyenrnhat viselni tartozpak.
Az ezen hivatalnokok ss hivatalnok-gyakornokok ältal
rendszerint viselendö egyeiimhadarabok a következök;
1. Nyäri zubbony, aötetkek kartolt foualu (Kammgarn)
szüvetboi.
2. Nyäri zubbony aötetkek trikotböl.
3. Tavaszi ös öszi zubbony sötetkek vastag trikotböl.
4. ’i eli zubbony sötetkek vastagabb trikotböl.
5. Nyäri nadrag kekes sziirke trikotböl.
6. Nyäri nadrag drapsziuii kärtoltfonalu (Kammgarn)
szüvetboi-
7. Tavaszi es öszi nadrag, kökes sziirke. vastag trikotböl.
8. Teli nadrag, kökes sziirke, vastagabb trikotböl.
9. Tavaszi es i-szi felüito i csuklyavali. sötetkek tüffelböl.
In. Teli fplbltö (esuklyöval], sötötkek paimerstonböl.
Sapka.
Kyakravalö; a) klothböl.
b) selyembol.
Keztvü.
Karköt.o.
Szällitö czeg köielezi magät, ajelen hirdetmönv targvat
kepezö ruhadarabok eikeszitöäöhez az alubrott iizletvezeto-
seg anysg- es leliärbeszerzesi osztalyaban levö es ott a
•rendea hivatalos urök alatt raegtekmthetö mintaknak telje-
,seu megfeleUi leise keimeket t'eUiasznaini, szigoruan kikot-
tetvi’n. hogy a seist» keimeknek okvetlenü]— a böles
szövef e- egyebb czikkeknek pedig, a mennyiben hazank-
ibau gyartatnab, —- valamely liazai gyärböl szärmazottnak,
jkell lenuiök. A gyär, honnan a feist; kelmek es beles szii-
vetek beszerezfetnek, az ajänlatban leltetleniii megszere-
jzendö, mert a nelküi az ajönlat figyelembe oem vötetik.
! Az ajaulatban kiteendö: hogy a felfektetett felsö keime
■mintak köziil. melyik rninta szerint sog szäilitani.
A fentebb felsorolt ruhadarabok elkeszitesere es szalii-
asara vonatkozu egyebb reszletea feltötelek alölirott iizlet-
[vezetosegnöi megszerezhetök, mely feltetelek aläirottan az
|egy-koronis hölyeggel ellätott ajanlattal egyiitt kiivetkezö
‘ teUrattal:
„Ajanlat hivatalnoki egyenruha szallitasa irant' jviOo. evi
tszeptemlier 4-en deli 12 6riig alnlirott iizletvezetoseohez
benyuitaniit'ik, avagy posta utjän ajänlva bekitldenduk. hova
ji» bänatpenzköpen. mely esetleg övadök gvanant is losr
|sz,.,lgihii: 4(hj korona kö^zpenzben vagy allami letetelre
jalkalmas t*rtekpapirok*baii 190ti. evi szeptember ü-an deh
|12 orüig bekiildendö.
' Az alulirt iizletvezetüseg ientartja maginak a sogar,
hogy a lieerkezeit ajönlatok küziil tekintet uölkül az ajan-
,lai egysöioirakra szabadon vslaszthasson, s azok köziil bir-
nieltiket eisogauhassa.
j Kelt r. u d a p e s t e n, ISO»), aug, hö s-in.
lUtannyomas nem dijaztatik.)
Pälyäzati hirdetmeny.
A magy. kir. ailamvasutak igazgatösaga a folyö 1900. öv
folyamän visszanyert ös mög visszauyerendö pilyafsntartasi
ös vägönyepiteai czelokra mir nem hasznölhatö:
mintegy, 900 tonnn kiilönföle öeska aozelsin
„ 3000„ belfüldi„ vassiu ea
„ 3400„ kiilföldi„ vassinek eladäsa
czöljäböi nyilvänos palyazatot hirdet; kiköttetik azonban,
hogy a magy. kir. äilamvasutak röszöröl ezen mennyisögekre
nezve— melyek korlatlannl nagyobbak vagy kisebbek
lehetnek— semmmemii kötelezettsög nem vällaltatik, e
hogy vsvii az 1900. öv vegeig tönyleg rendelkezesre allö
mennyisegeket tarrozik a feiojiniott egysögarakon litvenni.
Ezen sinek teijes kocsjvakomanyokban a magy. kir.
allamvaautak valamely ölloiqaaan börmentve kocsiba takva
ös hivatalböl lemazsälva azon reszmennyisögekben boeaat-
tatnak a vevS rendelkezösere, a mint azok az iigylet mögt
kütesekor kesziethan vannak, illetve az öv vegeig a pälyä-
böl visszanyeretnek.
A f. öv nbvember höban rendelkezösre äilö keszlet a
vetelar elözetes lefizetöse mellett legkösöbb f. övi deezember
hö vögeig, a deezember bebau visszanyerendö sinek pedig
legkösöbb 1901. övi januör hö vögeig feltetleniil äfveendök.
A sinek minden kötelezettseg nölkiil az egyes darabok
szelvönyöre es minösögere adatnak el; a sinek hosszüt
illetöleg megjegyeztetik, hogy- csakis üt möteren fellili ös
öt möteren aluli hossz.al birö darabokra völlalunk kiitele-
zettsöget, miert is oly ajinlatok,’ melyek hatarozott hossza-
kat vagy szelvönyeket kötnet ki, figyelembe nem vötetnek,
Kiköttetik, hogy minden ajönlattevö ajaiilatival az a
felett hozaudö hatarozatig kötelezettsögben marad.
Ajäulat röszmennyisögre is tehetö. Az ajänlattevö a
jelen hirdetesben felsorolt feltöteleken kivül magara nözve
kötelezöknek ismeri el a magy. kir. allamvasutaknak az
öeska anyagok eladasa irant 122.291/96. sz. a. fennallö älta-
länos felröteleit, a molycket ivenkint 30 fillöres magyar
bölyeggel ös aiairäsäval ellatva, ajönlatahoz csatolni tar-
tozik. Ezen feltetelek 30 fillörört a nyomtatvanytörtöl meg-
jszerezhetök. Vidöki megkeresösekre, melyek irösban a
nyomtatvänytörhoz intözendök, 30 filier ös megfelelö posta-
bölyeg beküldöse ellenöben megküldetnek.
Az ajänliitban az arvöteli öllomäs, tovabbi az ajönlati
ör koronaörtökben (szammal ös betiivel), vögre az idözett
Ifeltötelek elfogadäsa vilagosau kitendö.
Eelbivalnak tebät a pälyäzni szandökozök, hogy lepe-
csetelt s egy koronas magy. kir. bölyeggel ellätott ajin-
lataikat ezen kitlfelirattai: „Ajanlat öeska sinek megvötelöre
113.492 900. szömboz“, 1. övi szeptember hö 5-önek
döll 13 öräisf anyag- ös leltärbeszerzesi szakosztölyunk-
nal (Andr.4ssy-ut 73. az., II. em.) benyujtani sziveskedjenek.
Banatpenzkepen az ajänlott egysegär szerint kiszämitott
ertekösszeg 5 0 ,o-a az ajanlat benyujtäsöt megelözö napjänak
deli 12 örög föpönztärunknäl köszpönzben vagy illami
letetekre alkalmas örtökpapirokban leteendö.
Bänatpenz nölkiili, elögtelen bönatpönzzel, a hatäridön
tut beörkezö ajanlatok, ugyszintön olyanok is, melyek az
elöirt feltetelek nölkiii örkeznek ös pötajinlatok figyelembe
nem vötetnek.
Mas iigyletek biztositasara letötiinkben levö biztosi-
tökok ezen ajaniatlioz nem fogadtatnak el bünatpenziil.
Egyöbkent a magy. kir. allamvasntak igazgatösäga fen-
Itartja magänak a jaget, hogy az ajanlatok kiizött, tekintet
Inelkul az ajanlott arra. szabadon vAlasztliasson, hogy az
egves aianlöknak tetszöse szerinti röszmennyisegeker ii
engedhe-sen at s vegre hogy a er öl eleröAre lA-mely mas
»ntözkedest is tehessen.
I Ha ajanlo a kurt egesz meiinyiaögre, vagy annak bizonyos
imegbatörozutt reszeiv kivan ajaniatot tenni, ezt ajönlataban
ihatarozottan kiiejezm tartozik.
; Budapest. 1900. augusztus höban.
Az igazgztösäg.
(Utännyom&st nem dijazunk.)
Männer
Habt Acht!!
Bei dem hartnäckigsten und
selbst veraltetsten Harnröhren-
leiden (Fluß rc.) wirkt nichts
so verblüffend rasch und sicher
heilsam als die „Gonorrol-
Kapseln“, welche allein nur zu
beziehen vom Chemisch-Pharma-
zeutischen Institute 8. 8ilder-
stelo, Wiefl,IX.,Rossauerlända35
gegen fl- 2,50 für ein Flacon
(auch Briefmarken). 4900
schöne, dicke, versendet in b-Kilo-
Poftkolli für fl- 2.50 gegen Nach­
nahme Riemens Trevl-
tianl in (üörz. 5118
JVVf|OVI 1 Ult 0!
W ß Anton und Karoline Mudroch,--
Mir warnen
hiemit Jeden,
unserem Sohne
Wratislaw Mud
roch aus Prag
derzeit in Budapest, etwas zu borgen, da
wir für deuselbeu nichts zahlen werde».
GÖMÖRISANDOR
BUDAPEST,
Itf., VAczl-utcza II-
Preiscoui ante franeo tutd rratis.— Zweijährige Garantie.
5397
Nordseebad
Cuxhaven,
ersten Ranaer. billige Pensionsprezi»,
4284 r.rnLI It»Ue. Beschei.
mmmmatmmasmtämrnmmmiimmimBmmmmmm
Dölle’s Hotel Belvedere
gute billige Wohnung
während der
Weltausstellung.
Qrand Mel Schenker
191 rue de l'Universite.
Auskünste und Zimmervermiethung in den Inter­
nationalen Reisebureaur 30ttkttk6R L 0«„ Wien, I.,
Schottenrmg 3. |., Kohlmarkt München, Promenade-
platz 5, Prag, Hybernergasse 12, somit m sämmtlichen
Filialen dtr Firma. 5279
CJ=>
5190
Lose töseu wir mit unse­
rem Gelde aus und ver­
kaufen dieselben dem
früheren Eigenthümer
zurück gegen kleine
monatliche Raten­
zahlungen. Hiezu ge­
nügt die Einsendung des
Ver*Rtz-(liepot- (Scheines.
auf Lose gegen billige
Zinsen.
bietet sich jenen Perso­
nen, die sich mit Aus­
dauer und Geschicklich-
keii mit dem Verkauf
von Losen gegen Raten­
zahlungen belassen wol­
len. Im konvenirenden
Falle geben wir fixes
Gehalt.
Nähere Aufklärungen er-
BankhausHectit
Budapest
IV., Ferenpzlak-tere 6.
Kirnt
3245
wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer
der Lelbstbesteekung
(Onanie) und geheimen
Ausschweifungen ist das
berühmte Werk:
Dr. Retau’s
Selbstbewahrnng
81.-Stuft. Mit 27 Abbild.
Preis 2 fl. Lese es Jeder,
der an den schrecklichen
Folgen dieses Lasters leidet,
seine aufrichtigen Belehrun­
gen retten jährlich Tau­
fende vorn sichern Tode.
Zu beziehen durch das Ver­
lagsmagazin in Leipzig)
Neumarkt 21, sowiedurch
jede Buchhandlung. In Bu­
dapest vorräthig in Rob.
Lampel'S Buchhandlung.
. aisssautAa werden Sie mir.
orqenlos
s
jcsltiS, als Brief gegen 80 Heller.
Lehrr. Buch statt l Kronen nur I Krönt
wen» Sie nütz!.
Belehrung über
Schutzmittel le­
sen. Per^ Band
-f g
aon R. Osebmann, Konstanx I, ft.
4611
Komplete
Ilolii'Hiirnil iir
von Trauzl& Co., sammt 10 HP
Lokomobile und 360 Meter
Bohrrohren und Kompleter
24 HP FSrderbaspel
sammt 2 Dampfkesseln u. Wasser-
halliiugsmaschine (3 See, Liter)
aus Wittkowitz, Allesffn bestem
Zustande, wegen Betriebsauf-
iassung preiswürdig zu ver­
kaufen am Kohlenwerk Magy»
bei Budapest. Aus­
kunft dort bei Betriebsleiter
Karl Loos oder Advokaturs­
kanzlei Wie», t., Reichsraths-
straße 25. 522z-
IHÖiiiKl. ririA- Sts.s.tsslssn.'ks.liri.sii.
Zahl 105.533/900. 5375
Offertausschreibung.
(Ueber Lieferung von Coaks.)
Die Direktion der königl. ung. SlaatSeisenbahnen beab­
sichtig! die Lieferung von jährlichen circa
3;>0 Tonnen Nuß-Coaks für Werkstätteiizivecke
250„ Würffel Caaks„„
430„ Slück-Coaks„
200„ Ättiß-Coaks„ Zugbesörderung und
250„ Würfel-Coaks„„
vom 1. Jänner 1901 an gerechnet auf ein, resp. drei Jahre
sicherzustellen, und schreibt hiemit diesbezüglich die öffentliche
Offerlverhandlung aus.
Die Offerte sind bis 2. September 1!MM) ein­
zureichen, die bezüglichen Vadien aber sind an dem dem Ber-
handlungsiage der Offerte vorgehenden Tage zu erlegen.
Die weiteren für die Einreichung maßgebenden Bedin­
gungen, sowie die allgemeinen Lieferungs-Bedingungen können
bei der Sektion für Diaterial- und Inventar-Beschaffung der
königl. ung. Staatseisenbahuen (Budapest, Andräffystraße 73,
11.^ Stock Thür 43, wie auch bei allen Betriebsleitungen ein­
gesehen werden oder von: Drnckfortendepol der tünigl. ung.
Staatseisenbahnen in Budapest, gegen Erlag der festgesetzten
Gebühr auch per Post bezogen iverden, und zwar ist für je
ein Exemplar der allgemeiuei, Bedingnisse 50 Heller per Stück
zu erlegen.
Im Falle die Bedingungen per Post zugesendet verlangt
werden, ist als Postgebühr 20 Heller einzusenden-
B u d a p e st, im Monat August 1900.
Die Direktion.
Graz.
Gt*az.
Hotel „zur fioldenen Birne“
m üinttnm ttt Tladt, aigrniiber dem Mrran'sche» Parte, ichövft m.
>°°-'-n»d-i vm ei»,-richtet. LtE.°b. SetmL,,
d. Matter, Besitzer.
H ;pg


[ 2023-06-29 10:49:36.285 - 19000812 - Seite 10 ]
fiottl
SUtet o. äBaii
FremdevUste.
,- 5Hub.
,- 3L »-
Tholnay. Folmalva.— L. v. Hußär, Terecsic.— B. v. Kovöcs. Beregh.
D. v. Kanior, Zelicz.— MrS. A. E. Petters, Washington,— Dr. T. Szel-
värn, Kanäd.— A. BIum, B. Rentier, M. Hoscpher, E. Fluncsek, Wien.
B. Beraer, München.— C. Petrowits, Großwardein.— E. Solzer. Tatra.
M. Mietn, A. Lohn, Brunn.
ttoitl Huugarta. Baron u. Baronin F. Nyäry s. Dschst., Preh-
iurg.— Baron S. Dangel, Warschau.— Z. o. Mocsanyi, Verpelet.—
I. v. Bölönni s. Gem. u. Dschst., Klausenburg.— C. Lehman», Fürsten-
walde.— R. Simpson, Chicago.— B. v. Szäntö, Klausenburg.— ©.
Wolf, Reran.— M. Schloß, Baltimore.— M. Hartwig, Berlin.— M.
Betts, M. Hulbard, London.— M. Gatheral. Konstantinopel.— E. Krauß,
. Fam, Szegedin.
Hotel Elite. 8. Schnitz, Magdeburg.— A. Lcitncr, Stockerait.—
I. Alsölvi, Kaschau.— I. Gutmann, Galatz.— A. Weinderger, B.-Brod.
vt. wavontzn, n.-Lzl.-Tamäs.— ®. Judas s.
„ Meworach s. Gem, Belgrad.— 8»l. Mittle.
»v.— v- «eng, Wien.
Hotel zwei «ronen. 8. Göre. I. Kisg, 8. Bälint, Bölye.- 8-
Kupferschmied, Pm>räd.— Gy. Leskovits, Are.— B. Kui^i, A. Henezel
is. Kovoßola. Kopäcs.— S. Berkics, Risch.— M. Bach, Reschdors.— I.
Markovits, M.-Szigct.— 8. Benedek. Raab.
Hotel Finme (Ofen». G. Boms, Mezöhegyes.— Stes. Frein,
Wien.— I. Szabö, S.zt.-Märton.— I. Gergely, Szolnok.— I. Beres,
R.-Bänya.— D. Csepreghy, Szegedin.— B. Schomann s. Fam, Neusatz.
M. Scholz, Szolnok.— M. Nruwirth, Wien.
Hotel znm weihen Schwan. 8. Ledcrer, Ada.— S. CzipriS,
Neusatz.— Frau (s. Steif, «zerencs.— Dr. 8- Horvath, Jäßapäti.— A.
Varga, Mohäcs.— I. Welisch, D.-Földvär.
Ausweisdes hauptstädtischenOberphysikatsüber
den Gesundheitszustand in der Haupt st adt
vo»l II. August.
Infektionskrankheiten: TyphuS L, Blattern —,
Variolois Schafblattern —, Scharlach 3, Masern 8, Diphtheritis
und Croup 1, Dysenterie 2, Keuchhusten 3, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlaus 1, Trachom« 3, Mumps —, Meniug.
cerebro-spiii. —.
Jni Lause des gestrigen Tage« sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 43 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 4,
ll. Bezirk 3, lll. Bezirk 6. IV. Bezirk 1, V. Bezirk 1. VI. Bezirk 3,
VII. Bezirk 7. Vw. Bezirk II. IX. Bezirk 7. X. Bezirk
wohiumgslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Liingcnschwindsuchl 8, Lungenentzündung 6, sonstige Krankheiten
der Athmimgsorgane 1, Zirkulationskrankheiten 3, Magen- und
Darmkatarrh 14, sonstige Krankheiten der Verdauung-organ« 2,
Typhits —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach I,
Masern Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf —, Mening-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 5,
Malleus —- Zusammen 43.
In Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Max Falk kür dtt Redaktion
verantwortlich: Leo Beigelsberg.
Amtliche Notiningen
dw Bnd&pester Waaren- ll. Effektenbörse
vorn 11. Anglist.
Hfteh Ueancen der Budapester Waaren- and Effekten-Börs#
netto Kasse pr. U KilOgraJOB.
QuaUtätsgewicbt per Hektoliter und Kilogramm.
Preise Im Kronenwährnng.
KAraar
VftMB
Tbeia»
dto .. ... ...
.. dto .. ... —-
>. dto— ...
>, dto
Tbelgg, nen. ...
UtO
.. dto
Weteiwk.
— dto
.. dto
Weisaenl)-, oe».
AtO ...-
.. dto
.. dto ..——
.. dto --—
Puter Boden
4*©
.. dto—
.. dto..-
.. dto >- --- ...
Pester Boden, neu
.. dto..-
._ dto
dto— ... ...
.. dto— ...
Banaler
dto
.. dto .. ... ...
.. dto..— ...
dto ,. ... ...
BleikMf
.. dto ...
.. dto ...
dto...
g*rblieb..
.. dto—.
.. dto..
.. dto...
„ dto..,
Bnmän,
.. dto—
.. dto ...
dto--
.. dto ...
.
.. dto ...
dto--.
dto --.
Preis per
Preis per
«V,
86 Kilogr.
•0 Kilogr.
4»/,
5«
von
bis
12.
von
bis
4',2
3
72
73
4b,
76
7.30
7.46
4'.,
76
7.46
7.60
77
7.66
7.70
4
78
7.70
7.86
79
7.80
7.95
4
80
7.90
8-
81
4
73
4"/ive>
74
76
7.35
7.60
76
7.50
7.66
77
7.80
7.76
4*/„
78
7.78
7.90
79
7.86
8—
80
8—
8.06
81
4 /i<
78
73
78
7^28
7^45
4*/*
4V.o
76
7.46
7.60
77
7.66
7.70
78
7.70
7.86
79
7.80
7.96
80
7.90
8—
81
73
74
78
7.30
7.60
76
7.60
7.66
77
7.80
7.78
78
7.76
7.90
79
7.86
8—
80
7.96
8.06
81
72
73
74
76
7.15
7.30
76
7.20
7.40
77‘
7.40
7.66
2
78
7.66
7.70
79
7.70
7.76
80
7.75
7.86
81
72
73
76
7.20
7.36
76
7.86
7.46
77
7.46
7.60
4‘/t
78
7.60
7.76
79
7.76
7.80
80
7.80
7.90
81
72
73
74
7.30
7.40
76
7.40
7.50
76
7.60
7.60
77
7.60
7.70
78
7.70
7.80
79
80
81
4 ‘/»
72
73
7.20
7.36
4‘/ a
74
7.86
7.46
75
7.60
7.60
4
76
77
6
78
79
4'/,
80
81
6
72
73
5
74
76
«>,
76
77
4
78
79
«>,
80
81
»v.
72
73
74
78
4
78
77
4
78
79
3‘,'a
80
81
4
72
73
74
76
4
78
77
4
78
79
4>-,
80
81
4»,
UtMT
Gattung
von
M»
Roggen. ...
Prima, neu..
6.80
6.96
Mittel, neu..
«.«0
Gerste.. ...
Futter, Prima
6.90
O.io
dto
Futter, Seeunda- ..
6.60
8.80
dto
Brauer, TheUs .. ..
Brauer, oberungar..
dto
Brauer, Transdanub.
Hirse
...
Prima... ...
&!S6
cl40
Mittel... ...
5.—
6.20
Mals
Inländer ...
6.25
6.46
dto.. ...
Rumän. oder bulgarisch.
dto --—
Serbisch.—
dto -- ...
Cinquantin..
Rens ... ...
Kohl
13 .DU
--
dto..
...
Bauater.—
Schluss
K ll
Un«
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
W'aare
1900 Oktober
7.87
7.88
7.78
7.79
.. dto ..
1901 April..
8.20
8.21
8.12
8.13
1900 Oktober
7.06
7.07
7.02
7.04
Mais
1900 August
6.27
6.29
6.22
6.23
1900 «epl—
8.17
8.19
1901 Mai—
4.95
4.96
4.91
4.93
Hafer...
1900 Oktober
e.M
6.37
6.33
6.34
Kohlrepe
1900 Aug «t
13.86
18.96
Llqaldatloaikarfe ton 10. August.
Weizen .. ...
Roggen .. ...
Hafer ... ... ...
Gerste ... ... ...
Kohlreps. ...
::::::::::::~
1!
6^21
13^80
Diverse Produkte
Effektive Waare
K u
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett’) ..
Budapester— ... ...
06.60
66—
.. dto ...
Landfatt—
Speck ., ... ...
Landspeck, ung. luftgetr.
.. dto .. ... ...
Htadtwaare. luftgetr. 4stk.
46.60
47—
_. dto.. ... ...
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
60—
61—
dto .. ... ...
geräuchert—— —>
Pflaumen*).. ...
bosnische, 1899 tis.-tdn.—
dto— ... ...
bosniaebe, 1899 100 Stk.
.. dto ...
bosnische, 1899 85 Stk.—
._ dto ...
serbische, 1899 Ub.-Qu...
serbische, 1899 100 Stk
.. dto— ... ...
dto..
serbische, 1899 85 Stk...-
Pflaumenmus’)..
slavonisches 1899——
- O“
serbisches 1899
18—
18.50
Kleesaaten*)
Luzerner ungarische 1899
——
Kothklee kleinkörnig 1899
dto
Kotbkiee mittelkßrnig 1899
.. dto ...
Rothkiee grobkörnig 1899
——
l) Franeo Faaa netto Tara, p>r. W Kilogramm,
3) lnklueiveSack, brutto für Netto. Qual. pr. 500 stramm,
pr. H Kilogramm.
*) 19 Kilogramm.
4
4
4 1 /»
4*/*
4
4
» l /a
4
4
3
4 4 /a
4‘i*
4
4 l /a
4*/a
4
4'.,
4
5
4
4
4^
4
4
4 */*
4
4
4‘ ■,
4
* jj. KKrw.
-Obl.‘
, Kz.
i K
rr. W ah
al
i Ki
Die Kurse der unter I—IV notirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
t Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück ä 100, 500,1000 fl. Nom., steuerfrei
GoldreateStttck a lO.OOOti. NominalwertU, steuerfrei
Goldreute, steuerfrei,— pr. Ultimo Aug.
Rente in Kronenwährung, steuerfrei..-
Reute iu Kronenwährnng, steuerfrei..—
Rente in Kronemväbrnng, steuerfrei, pr. UR.. Aug.
Oetbahn-Staatsanleh. v. J. 1876 !. G._—
Elftenbabn-Anleben in Gold v. Jahre 1889. steuerfrei
Eisenbahn-AnlelieuIn Silber v. J. 1889, steuerfrei-.
Staatsani. f. d. eis. Thor in Gold, steuerfrei ---
Prämien-Aniehen vorn Jahre 1870, 100 S. Stück
Prämien-Anlehen vorn Jahre 1870, 50 fl. Stück—
lIng.Sehaukregal-Abh>sungs-Obligationen,steuerfr.
Kroat.-Slav. Schankreg.-Ablösnngs-Oblig., steuerfr.
Ung. Grundentlastungs-Ohligatlonen, steuerfrei—
Kroatieeh-Siav. Grundentlastuugs-Oblig., steuerfrei
Tbeiss- und Szegefliuer Prämien-Aniehen, steuerfrei
Kroat. -slav. hypotüecirte G rundahl. -ObHgd.tioueu
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August
Einheitliche Rente in Noten, Mai—November
Einheitliche Reute in Silber, Jänner—Juli —.—
Einheitliche Rente in Silber, April—Oktober
Goldreute, steuerfrei in G Gulden— ---——
Rente In Kronenwähruug—-
Staatflose v. J. 1854iiu 250il. M.Steuerabzug20?-
StaatsW v. J. 1800 zu 50011. ü. W. Steuerabzug SO**,
Staatalose v. J. 1860 zu 100 fl. o. W.SteuerabzuggO^
Staats!use v. J. 1864 zu 100 fl. Ö. W. Steuerabz SO?«
Staatslose v. J. 1864 ?u 50 fl. ü. W. Steuerab/., 20%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar, Stuatseisenb -Hypothekar-Anleihe f. 850 i r
Serbische Prämien-Anleihe 100 Francs Gold -- ---
Seibische Prämien-Anleihe, loO(mitöaterr. Ueberst.1
ll. Andere Süentliche Anlchen.
I,andes-Anl. f. Rosnfen u. Herzeg. a. d. J. 1895 Krv\.
Bosn.-herzegov. Eisenb.-sAnd.-Aal. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptsb Bpest v. J. 1890, steuerfr. in G.
Anl.d.Haupt-u.ReBideuzstadtBudapest.stf. I. Krvv.
Anlehend/Feroes-Bt^atbal-Waeaerreg.-Ges. i. K-w
III. Plan dbr. n. Sohnldverschrelbungen.
a) Emissionen Budapesier Anstalten.
Innerstädter Sparkasse A.-G. i. Krw.. .— —-
Vereinigte Itudapestor Hauptetädtische Sparkaeeo--
Ver. Budapeetör Hauptst. Sparkasse iu Krononw...
Ver. Ziegel- und Ceraentfabiik A.-G. Prior. Anl.
Ganz&Oo. Elsengiess. A.-G. Schuld»wi-sdii. i. K»«.
I.aud08-Bodenkrcdit-InBtltut für lvlwingi uudli
Landes-Bodenkredit-Institu t f. Kleingi
Landes-Bodenkredit-Instltutf. Kleingt
Ung. Agrar- u. Renteub.-A.-G.Weiub.
Ung»Agrar‘ u.R.-B. Uentensch. 1<
ITng. Agrar-u. Reutenb. A.-G. Pfandbi
Ungarisches Bodenkreslit-Institut ihn«
Ungarisches l>odenkredit:Iu8titut 5si«n-. ahi .4lj.
UngaHschee Bodenkredit-Institut in Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kruneu». Ci»j.
Ungarisches Budoiia»Mwl.
Ungarische Lokaleisonbahneu, Ohligailuuwu »0 y.,
UngarischeIx»kaleisenbahneu t Oblig. :wj. i.
Ung. Lokaloisenbahnen, Obl. 50J. Kr*r. «»-.» «>..
Uugarische Hypothekenbank. .—————
Ungarische Hypothekenbank 5Üj.-•
Ungarische Hypothekenbank-—————
Ungarische Hypothekenbank 50). Kronenwähruug-
Ungarische Hypotheken!). Kommunal Lchuldv. 50j.
frngarischellypothekenh. Kommunal.-»Schnltlv. 50.
Ungarische Hypothekenh. Knmraunal-Schuldv. 50j.
Ung. Hypotheken!). Kommunal-Schuldv. 50j. 110 ö.
U.Hypothekeub. Kommunal-Schuld y. 00j. f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Pr&mien-Obligation—
Ungarische Hypothekeubankmitösterr.Ueberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligatiouen
Ungarische Ijandes-Zentral-Sparkasae
Ungarische Landes-Zentval-SparkasseinKronenw..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in Kronenw.-
Zentr.-Hypothb. u.Sp. 1., 8., 3., 6., 7., 8. E.i.Krw.
Zentral-llypothckenb. ung. Spark. 4., 5. E. i. Krw.
Zeutral-Hvpothekenbank ung. Spark. in Krw
Zentr.-Hypothekenh. ung. Sparkassen Korn. -Oblig.-
Zentr.-Hyiiothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Laudes-Uc*utral-Greditgenosi«en8chaft Schuldv.—
Oesterreichisch-Ungarische Bank iO'; J jähr
Oestorreiehisch-Ungarische Bank 50,jähr.-. —.—
Pester Vaterland. I. Spark. Kom.-Sculdv. 50j
Bester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schuldv.-
PesterVaterländ.l.Sparkasse, Pf&ndbr.in Kronenw.
Pester Ungarische Kommerxialbank———
Pester Ungarische Kommersialbank iu Kronenw...
Pester Ung Kouimerz.ialbank Kom -Obl. 5Ö‘/j—
fester Ung. Kouunerzlalbauk Korn.-Obl. Rz. fl. 110
Pester Ung. Koinmerzialbank Korn.-Obl. Rz. K. 210
b)£mr'ss»o«a« r-o» Provinz- tt. ansländ. Anstalten.
Albina Spar- nud Kreditanstalt——
Arader Bttrgerliche Sparkasse, 40jähr.-
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jäbr. R«. fl. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40Jähr.———
Arader Komitats-Sparkassc—————
Priv. Laadesbauk für Bosnien und Herzegovina...
Debreczlner erste Sparkasse..
Siebenbtirg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr. ...
ßiebcnbiirg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr,—
Kroatisch-Slavonische lindes- Hy pothekenbank ...
Kroatisch-Slavon. Landoa-Hypotbekenb. Kom.-Obl.
Hermanttstädter Allg. Sparkasse, Rr. fl 110.
Iiermannatädter Allg. Sparkasse, 40j. Rr. fl. 106...
Hermannstädter Allg. Ss-arkasse» 40^. III. Lmission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 35). IV. Emission
Hermann Städter Bodankredit-Anstalt-. ...—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt..— ...—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt.. ...— ...
Hermannstädter Bodenkredit-AnstaltVI. Kmisslon.
Oesterreichische Pcdenkredit-Anst., Prämienschuld
Erste Temesvirer^parkasse..— ...—— ...
Erste TemesvärerSparkasse.. ... ...— .....
IT. PrioritiU-Obli(atioBen.
Adria kön. uug. Seeschlfffahrt-Aktiengesellschaft..
Budapester Strassenbahn-Gesellschaft in Kronenw..
Bndapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fünfkirchner Eisen bahn-Aktiengesellsch.
Sfldbahn-Gesellsohaif für lOOMark..
„. 5 -0 Kr. 41)5 d. R. M. Rm. IflOO
I. k. k. priv. I>onau-Dampfrchitffährt-GeseUschaft-
Kaschau-Oderberger Bahn 1888, Silber ...
K&schau-Oderberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kascbau-Oderberger Bahn 1891, Silber ... ...
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kascbau-Oderberger Bahn {österr. I4n.) 1889, Silber
Ung. Fluss-nndSeeschitTfahrt A.-G.inKrouenw ..
Ungarisch-GalUische Eisenbahn.I. Emission.. ...
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, II. Emission.
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, Silber
Ung.WestbahatStuhlweUsenb.-Raab-Oraz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission ... ... ...
Ung. Eiaenb.-Prioritäte-Aul., Inv.-Zw.i. G,f 10 M.
Oesierr.-Ungarische Staatseisenbahn, 1883 f.lOdM-
Oeaterr.-Ungar. Staatseisenb. X.Em. 1885 f. lOOFr
Torontäler Lokalbahn ... ... ...
drigsfi
K
Währung
Dir!«
A „. M
Ein-
«
d.nd«
Zahlung
heutiger
bchlusskurs
Aktien
1899
Geld
Waare
96—
96.60
16—
200000
240
6
12—
60000
200
6
96—
96.50
20—
13334
300
5
80.90
81.40
9.60
12000
160
6
90.60
91—
4000
200
90.60
90.60
70—
500
2000
4
97.60
98.60
12—
50000
200
6
100.60
101.50
12—f
5000
200
4
99.60
100.10
9000
240
76.60
77.60
30—
6000
400
168.60
159.50
11—
30000
200
5
157.76
168.75
36—
86000
400
6
98.25
99—
36.-
86000
400
6
99.60
100.60
12—
100000
200
5
91.10
92.10
12—
100000
£00
5
92.60
93.60
Vt. 26
150000
G. 200
&
138.60
139.60
Fr. 25
160000
G. 200
6
30—
6000
400
9
28—
76000
400
6
97.30
97.80
28—
79000
400
5
60—
6000
1000
6
97.30
97.80
36—
312600
320
5
96.95
97.45
36—
312600
320
6
96.85
97.46
102.-
150000
1400
6
96.26
96.75
150.-
30000
1000
6
97.40
162—
97.90
163.60
34—
80000
400
6
134.25
135.25
160—
162—
193—
195—
12—
26000
200
5
193.--
186.-
14—
992
100
10.-
10000
200
79.60
80.50
24—
25000
400
124—
16000
600
74—
76—
36.
8000
600
76—
78—
80.-
14000
600
850.-
6000
2000
—
88.50
89.50
97.60
98.50
400
97.-
80—
10000
6
92.
26.-
6000
400
5
92.-
94—
150—
3000
2000
8—
20000
200
5
16—
16000
200
6
8—
5000
200
5
2000
600
93—
99—
98—
99—
91—
92.—
800
102—
103—
2300
99—
100—
825
800
101.60
102.50
60—
6000
500
101.60
102.50
6750
400
98—
99—
8760
320
96.50
97.26
2000
800
96.60
97—
24—
4600
400
93—
99—
20—
8000
300
99.50
100.60
91.60
92—
91.70
93.20
6000
200
80.60
22—
2000
20
91.—
92—
—0—
20000
200
96.-
96.-
10—
20000
200
91.60
92.50
10—
30000
200
93—
94—
12—
20000
200
5
98.-
99—
3500
206
98—
83—
15000
60
94—
95—
16—
5000
»0
93.-
94.-
SO—t
2100
320
97.25
98.26
30—
17000
20
97.60
98.50
4—
6000
200
97—
98—
30—
lbOOO
200
6
100.—
101.-
60000
200
6
-0-
20000
200
5
116.50
116.50
16—t
16000
200
117.60
118.60
9000
200
103—
104—
34—
70000
200
6
98—
99.-
12—
10000
300
98—
99—
91—
92—
97.26
98.25
97—
98—
90.60
91.50
400
97—
96—
0—
7600
90.50
91.50
8.-t
30000
200
100—
101—
24—
18000
300
98—
99—
200—
6000
800
98—
99—
12—
6000
200
98.25
99.26
10000
200
92.76
93.75
3760
400
93.76
94.75
13—
10000
200
98.35
99.25
30—t
100000
200
92.76
93.75
30—f
100000
200
98—
99—
10000
400
102—
103—
22—
6000
200
93.26
94.25
0
7900
400
101—
102—
40—
4000
200
32—f
4800
WO
0
13000
200
9s!ao
9S! 60
0
160—
3000
691
400
1000
—
97.
98—
99.60
100—
98.50
99.60
70—
7000
400
6
99.60
100.60
u.-t
16000
200
100—
100.50
80—
2800
500
102.-
12-
4000
200
102.-
16.—t
7600
200
4
101.76
102.25
12.-
36000
200
6
98.76
99.75
200—
260
2000
102.60
103.50
12—
3000
200
106—
107—
80—
700
400
106—
107—
2400
600
98.75
99.75
140—t
3000
600
120—
121.60
24—
2600
400
100.-
101—
16.
6660
160
98.25
98.»
18.—t
3000
200
200—
1930
1000
56—
3000
400
97—
98—
12.
20000
200
92.50
93.50
4000
200
95.-
SS—
36—
6000
400
91—
92—
20000
200
93—
94—
9—t
150—f
?oooo
200
1200
4
12—
4000
200
93—
94—
40~t
3000
200
6
96.28
96.25
26—
6000
200
91.50
92.50
30.-
20000
200
6
95.00
96.50
15—
40000
200
6
95—
88.-t
15000
400
4
99—
100—
900
1000
102.60
103.50
32.—t
37600
400
5
102—
103—
70—
8000
400
6
92—
93—
12000
400
104—
106—
12600
200
102.00
103.50
12000
200
100.25
101.26
82—
2900
400
1250
200
Fr.lOf
7500
100
97.25
97.76
200000
fr. 200
6
Die Kurse der unter V—XIV notir-
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterreichiache Bank
Budapester Bankverein Akt.-Ges.
Erste ungarische Gewerbebank.-
Fiumanor Kreditbank
Hauptstädt.B&ck-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kaasenverein..
Vaterländlscbe Bank- Akt.-Gesellsch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Komtnerzialbank. ...
Kroatische Eskomptebank
Kroat.-Klavon. Landes-Hypothukenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank
Ungar, allg. Kreditbank pr. U. Aug.
Ung. Bank f. Indust. u. Handel-A.-G.
U. Bank f. Ind. u. H,-A.-G. pr. U. Aug.
Ungarische Hypothekenbank ...
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Aug.
Ungar. Handels-Aktien-Gesellachaft-
Ungar. Eskorapte- und Wechslerb&uk
Ung. Eak.- u.Wechsierb. pr. U. Aug.
Zentral-Hypothekenhank ung. Spark.
Oosterrelchische Kreditanstalt ...
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Aug.
Oesterreiehlsch-Ungarische Bank ...
Fester Ungarische Kommerzialbauk..
Untonbank ... ...
VI. Aktien von Sparkassen.
InnerstftdterSparkasse..-
Budapester III. Bez. Sparkasse..
Budapeat-Elisabetbstädtei Sparkasse.
Budap. Spark. u. Laud.-Ffattdl.-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
ITugaristdie Allgemeine Sparkasse --
Ungarische l^andes-Zentral-8parkaase
I. Fester Vaterländisch« Sparkasse—
VII. Akt. t. Assek.-Besellseta.
Wiener Versicherungsgesellschaft ...
Wiener Lebens- u. Renteuversich.-A.
Erste Ungar. Allg.Versichernnga-Gee.
Fonciere, Fester Versicher.-Anstalt..
Ung. Hagel- u. Rückvorsich.-Anstalt.
„Nationale“ Unfall-Versicher.-A.G
Panuonia Kflckversicherungs-AuBtalt
VQI. Aktien t. Dampfmühlen.
Concordia- Dampfmühl-A.-Gesellsch.
0oncordia-Uainpfmiihl-A.-G6s.Pr.-A.
1. Ofen-PesterDampfmtlhl-Akt.-Ges..
EUsabeth-Dampfmtthl-Gesellschaft
Louiaen- Dampfmühl-Akt.-GesollscU.
Pester Walzmüht-Gesellschaft ...
Fester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-Ü.
Fester Viktoria-Dampfmühle ...
IX. Akt. v. Berg«, n. Xiegeli.
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G..
Budapest-S/.t.-IJ>rinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G.-
Nordung. verein. Kohlenbw. u. l.-U._
Graa-Szäszvärer Kohlenbergbau ...
Obernug. Berg- u. Httttenwevk-A.-G.
„Istvän“ Ziegelei-Aktien-Gesellsehaft
Kasoh.-Somod.Steinkohlen-Bgb. I.-&.
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-G
Steinbrucher Daiopfziegelei-Geaell...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lechner Räkoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Ung. Dampft.-,Zem.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Kerarn. h'abrikA.-G...
Petersberger Ziegelindustrie- Akt. -G.
•Salgotarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neustift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eiienwerken u.
Maiehlnenfahrlken.
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
Danubius Sehoen.-IIartm. Sohitfb.
Waffen- und Maachineufabrika-A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschinenf...
U.-belg. MecaUurg.Fahr.A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
Nadrdger Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G..-
Rimant.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G
Rim.-S.-T.-Eisenw.-A.G. pr. U. Aug.
SchUck'soheEiseng. u. Maschinenf,..
Teudlotf& Dittrich Maschf. Pr.-S. A)
Weitzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt v. Buchdruckersien.
n Athenäum“ Verlags-u. Buchdr. A.-G.
Franklin-Gesellschaft .. ... ... ...
„Kosmos“ Kuastanstalt. ..
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G...
Fester Buchdruckers! A.-G.- ...
XII. Ak.div. Dnternehmnnsen.
Allg. Waggonleib-Geeellschaft-.
„Apollo“ Mineralöl-Raff. A.-G...
Bautlin’s^ie ehern. Fahr. A.-G...
Bihar-täzilägyer Ölindustrie-A.-G.
Kronstädter Cellulose-FabriksA.-G..
Bpester allg. Elektrizltäts* Akt.-Ges. ..
Bp. Zaoinay’sche Porc.-Fayoucefabr.
Erste Uug. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. Schafw. und Kommiss.-A.-G.
Erste Uug. Uhrenfabrik A.-G....
Erste Ungarische Aktieobierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotei-Akt.-Ges.
I. Ung. Spodium-u. i/eiinf»brik-A ,-G.
Fium. Keissehäi-u. UoUstärkefabrik..
Gsohwindt’sche SprltfaLrik-
„Hungaria^Kuastd.u.SchvvefelsAuref.
Jordan’scbe I>ederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Geseilschaft-
Steinbrucher KöDigsbierbr.-A.-G.
Steinbrucher bürgert. Bierbi -A G._.
Ungarische Zuckerindustrie-A.-Ü
Uug. Metallw. u. lAmpenfabr.-A.-G..
Ungarische Gasglliblicht A.-G...
Ung. Gumiuiwaarenfabriks-A.-G
Uug. Eieenl»hU'Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizität«.-Akt.-Ges..,.
A.-G. für Lundvvirtbscb. Industrie...
Hermannstädter Elektrizitäten-.-A.-G.
Internationale Elektrizitats-GeselUch.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
Popper’sche Holzindusrtrie-Akt.-Ues._
Aktien-GesellschaftQuarnero
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
Bzegediner Hanfspltmerei-Akt.-Ges..
Sisseker lAgerhäuser-Akt.-Gesellsch.
Telefon-Hirmondö Aktien-Gesellsch..
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches
Kronenwährnng
616.76
617
995—
1260-
200—
280—
219—
2500-
272—
——
900—
2300—
471.-
434—
306—
2876-
—
884—
—
——
590—
19—
130--
1870—
270—
380—
538—
246—
980—
490—
--
960—
62—
—
670—
888—
616.—
62C.—
617.80
286.—
200
216.-
I:
1010-
1280-
220 .-
270.-
221 .-
2600-
276.-
«60.-
2330-
481.
440.
310.-
2875-
880.-
6C0.
136.-
1880-
1 sss.
1000-
496.-
970.-
86 .-
676.-
drigeter
höch-
heutiger
Schlusskur«
V
18
99
xablung
Aktie
|sä*
Ä
XHL Aktien v. V«rk«hrs-
DntcrMhmnBcca
Adria k. u. Seeschiffsahrts A.-G.
nie­
drigstes
| höch-E
I «ter
heutiger
Sehlusskon
K n
r 8
Geld
Waare
K u
r f
Geld
Vwn
277
278—
28
200
6
486.—
490.-
179—
181—
200
Ver. Arader n. Caanäd. E.-B...
320—
326
200
Baja-Zombor-Keasatzer A.-G.
158—
161—
20
400
5
Barca-Pakräczer Eisenb. P.-A...
«6.-
405.—
36
200
5
Bpester Straseenb.-Gesellschaft..
SO
200
8
Bpester Stressend.-G. pr. 0. Aufl.
597.—
697.—
60».—
217.—
219—
900
6
Bpester Strissenb. lnter.- Aktien.
210.—
220—
20
Bpest. tStrassenb. Genuss-Scheina
386.—
att—
16
200
6
Bpester elektr. Stadtbahn.
290
881.—*
1
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
80
86.—
211—
214—
200
0
Bpest Szt.-Lörincxelectr. Lokalb.
6
200
Bp.-Neup.-Räkosp. el. Straseenb.
110.-
120.—
686.—
687—
200
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt..
fr. 2—
Fr.500
6
Südbahn—. ... ... ... ... ...
174—
176.—
fr.
3-
Fr 500
5
Südbahn ... p. U. Aug.
UO—
18
1060
5
I. k. k. pr. Donaudampfsch.A.-Ö.
770.-
776.—
426—
200
5
Gölnitzthal-Eisenb. A.-G.Pr.-A..
400.—
406—
200
Kauachaner Strassenbahn
15.86"
400
4
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
351.-
86»—
452—
453.—
2(
400
Kasehau-Torn. Lokalb. P.-A
397.—
950.—
960.—
400
Lonjatbalbahn Akt.-G. Pr.-A...
«8—
3.20
200
6
Ung. Fluss- u. SeescbifffahrtA.-G.
665.26
666.75
665.25
665.76
19.83"
400
6
Ungarisch-galiziscbe Eisenbahn-
406.-
410.—
1710—
1720—
20
400
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
2590—
2600—
19.75'
400
5
Ungarische Westbahn ...
416.-
428.—
ÖM.—
556.—
200
Märamaroser SaUbahn Prior.-A.
134.-
186.—
200
Märamaroser Salzb. Stamm-A.
118.—
126.—
200
Märamaroser Salzb. B. Stamm-A.
ll».-
136.—
200
Marosväsärh.-Szäszr. Bahn P.-A.
12—
200
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
70.-
1000
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
fr28.50
Fr.500
5
Oeaterr.-ungarische Staatsbahn-.
fr28.50
Fr
500
5
Oesterr.-ung. Staatab. p, Ult. Aug.
667.—
657.36
667.—
667.60
19.88-
400
5
FUnfkircben-Bareser Eisenbahn-
421.—
426.—
200
P.*Ladäny-F.-Gvarm. Lb. Pr.-A.
400
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actlen
6.30
200
Szl.-LÜrincz-S/latina-Nasicz.Lb.
163.—
166.—
7.50
200
Temesv.-Mddoser Lb.A.-G. Pr.A.
400
Zsibd-Nagy-Bäuyaer Lb. Pr.-A..
360.—
370.—
400—
410—
520—
630—
——
6250-
6300—
XIV. Log«.
183—
2^L
185—
10
BaslUka*Lose... ... ... ... ...
12.60
18.50
185.—
190.
10
Basilika-Lose mit Osterr. Uoberstempelung
12.76
18.76
11 on
Basilika-Lose Prlmien-Schein»
200
Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
878.-
383.—
80
Ofner Stadtgemeinde-Lose
123.—
128.-
80
Öfter Stadtgemeinde-Lose mit öat. Ueberst.
126.—
129.—
450—
480—
4
„Jö
Sziv u -Lose
6.—
6.60
800—
4
„J6 Sziv
“-Lose mit österr. Ueberstemp...
6.66
7.16
990—
1010-
Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein
20.-
22.-
466—
460—
t
U. Hypothekenh. Pr.-Sch. mit Ost. Ueberst.
23.-
26.—
<30—
232—
ft
10
Ungarische Rothe Kreuz-Lose.
18.60
19.60
940—
930—
10
Ung. Rothe Kreuz-Lose mit, öst. Ueberst.
20.60
21.60
430—
436—
Uug. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein..
264—
260—
‘A
L
2ö
Italienische! Verein vorn Rothen Kreuze
21.60
22.60
L
25
Ital. Verein v. Rothen Kreuze m. öst. Ueberst.
23.60
24.60
Gest. Bodencreditanstalt Prämien-Schein
37.-
29.—
20
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
42.60
43.50
160—
160—
200
Oesterreichische Kreditanstalt ... ... ...
384.—
388.—
340—
860—
84
Pilffy-Lose ... ... ... ... ... ...
m.-
133.-
213—
314—
XV. ValBten.
226—
230—
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
11.46
11.50
70—
75—
Kalsei-liok und königliche Duketen, K»nd
11.40
11.45
10—
12.-
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ...
19.30
19.36
286—
292—
Si)
rraucs Goldstücke
19.30
19.36
1020-
1030-
*0 Mark Goldstücke
23.67
23.72
350—
330.—
Türkische GoidHra.
—.—
196—
200—
Deutsche Reichs-Rankn. oder gleiehw. Bankn. (100 M.)
118.46
1X8.76
338—
343—
kranztisiache Banknoten (100 Francs)
96.66
97.—
italienische
Banknoten (100 Lire)...
90.35
90.86
Papier-Rubel per Stück
3.86
2.66
180—
m.-
Rumänische Banknoten (100 Lei)
100—
110—
Sarkluk« Bauknoten (10Ö Silber-Dinare)
830—
635—
—-—
173—
177—
XVI. Weehielkurse (vista).
w 13 l/ A i Amsterdam.
200.50
200.80
4
Brüssel.
--— ... für 100 Francs
240—
260—
4
London
für 10£
242.80
243.30
169—
164—
&
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark.
118.66
118.78
6
Italienische Bankpi. .. für 100 Lire
90.30
90.80
331Ö—
3360-
3
Paris...
. ...— für 100 Francs ...
96.66
96.86
$
4V a
bchweizer Baakplätze für 100 Francs- ...
96.80
96.10
340—
360—
l ö /s
St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ... ...
Eronsawlhruai
Beiden mit t bezeichneten Effekten, deren Absobiussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidatiomkurie vorn 10. Aaguit.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreicbische Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrenfo
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Industriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
Rima-Muranyer Eisenwerke A. -G.
Budapester Strasseubahn-Ges
Südbahn
Oesterr.-ungar. Staatsbahn-GeoeU.
Budapester Bankverein
Erste nug. Geworbebank
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Pester ungar. Kommerzialbank..
Iimeretädt. Sparkasse A -G
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark..-
Ung. allg. Sparkasse A.-G
Ung. Uandes-Zentralsparkassc
FimcitVre, Fester Versieb. Auvt..
Ung. liage- u. Kllckvcrsich. G.
Elisaheth-DainpfmUhle Akt.-Ges.
P. Mtiüer- n. Backor-I>autplm.
666 .-
Zlnsf.d. verzins!. Kassensch (*> M.j j 4'/^?.
Ziusf. d.verzins! .Kassensch. (3 M) j 4%
Zinsf.d. Gest.-Ung, H. b. Wechsel| 4 1 /*®,
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Rteink. u. Zlegelw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G
U. Dampsz., Gern. u. Gypas. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik—
Salgötarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustlftor Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I ung. landwirth. Maschinenf...
Ganz’scha Eisengieeserei A.-G...
Kicholson Maschinenfabrik .. ..
Atheuaeuni Buchdruckerei A.-G.
Allg. WaggouleihgeseUsohaft.
Budapester Elektrizitäta A.-G. ..
Kronstädter Cellulosefabrik.. ...
Erste ung. Hotel Akt -Ges. ..
Steinbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Uug. Zuckerindustrie A.-G., ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität» A.-G. --
tH'aud [Intel Royal A.-G.
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
Budapester elektrisch» frtadtbabot
Lombard {. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
380.—
634.-
6%
6
Sehillsiracht
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Trausportsteuer und Assekurani.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
Ujvid^k
j Bezdän
k.iom.
64-63
48-60
| 40-42
30-32
Dttnaf&ldvär
Szentes
Szeged
Zsata
28-30
66-70
| 58-62
64-66
Titel
Mitrovicz
i Temesvär
Nagy'&sesksrek
60-62
62-64
| 82-86
60—62
Wirntr Börsenkurse von 11. August.
(T«I«irMii.)
KeUn»l*a in Kronwwilirun,.
AlIguuiM Stutiiehold.
Einb. SUh. Jiun Juli 16%K.S.
toMT..I.l8flOitU0OCM.5*«b«.iO*E.S.
Iu. ». 1861 4 fl. 100 CM. ...
0«st»misb. Stuttieknld.
Oesterr. Goldren», steuerfrei
Oeaterr. Kronen-Rente ...
Oeeterr. Investitionsrente ...
Galit. Karl -Ludwigbahn 4^
ItaatoMholi Bagaru.
Ung. Goldrente, steuerfrei.. ...
Ung. Kronen-Rente> ...
Ung. EUenb.-AalvJ. 1889, Gold, 4V,%
Ung- Ei*eab.-Aalv.J. 1889, Süb. 4^»%
Ung- Eisenb.-Aal.v. J. 1889,1876,
Ung. Prämien-Aniehen» fl. 100.—
IMas-Re«. u.Saeged. Prim.-Anl. 4%
geknakr«Mle-<^)Bf- ---
*5i»e Tfcer-AaMke
OtnadMÜ
Itef. C«awMt«.~.——— «»
Geld Waare
97.76
97.28
169.60
m.-
1 «.-
191-
m.-
97.60
64.60
',94.45
116.36
90.60
120.40
89 10
117.26
158.60
139.—
96.10
77.40
97.96
97.46
171.80
134.—
163.-
196.-
116.20
97.70
94.70
96.48
116.46
90.«
121 .—
100.10
118.—
169.60
140-
99—
77.90
«.70
92.-
Andere SUentL Anlehen.
Donau-Reg.-Loeeafl. lOOö.W...- 5%
Temes-B^ga-Ges.-Obl 5##
Prämien Anleihe der Stadt Wien
Serbische Prgm.-Anl. A lOOFre*.. 3%
Präm.-Obi. d. tstrk. Bahnen a 400 Frcs
Bulgarische Anleihe 1889
Piudhriefe, Kommunal
nnd Baaken-ObUgitionen.
Bodenkredit-Anst. Oeeterr. Allg. 4%
Bodenkr.-A, P.-Sehrv. v. J. 1880.. 3^»
Oesterreich,-Irngarische Bank.. 4' j^
Oesterreichiscb-Ungarische Bank 4%
Pester ang. Kommerrialbsuk.. 4 L 2 %>
Pester ung. Kom. -OhUg. Kflc ä s 4‘j
Fester ang. Kom.-Oblig- iOjihr 4%—
Spark.-Ver. Pester Vater!. L.-O. 4B--
Ung. Bodeukredit-lMstitut 4^,%-—
Ung. Bodenkredit-Institut 4%
Ung. Hypothekenbank 5%..
Uug. Hypothekenbank ---—
Uug. Hypothekenh. Pr.-Scbnldv. 4%
Pester Vaterttad. Spark. SOjähr. 4%.
Priorititf-OUic&tiM««.
(i 100 fl}
Budapest-Fünfkirckaer 4%.. ...
Ferdiuaad-Nordbakn 4<*# garant. ...
F&nfktrchen-Bareser 6$»
Geld! Waare
106.- 107.-
91.60» 92.60
102.35 1 1QS.35
74.-' 78.-
106,26 106.25
94.25 !- 95.26
94.26
340.-
98.—
98—
98.«
102.—
96.26
98—
99.60
91.40
96—
98—
236.60
91—
80.40
96—
102—
96.20
242.
99—
*9—
99—
103.-
94.26
99—
8.60
90.40
98.93
108—
Kaachaa-Oderberger Bahn 4% Gold..
Kaschaa-Oderb. ung. Strecke 4% Fap.
Kaschau-Oderb. österr. Str. 4% Pap.
StaatseiSenh.-Ges. 3?-» 500 Prcs—
fctaataeisenb.-G. 3% ä öUOFrcs le&5 E.
StaaUb.-G. Erg.-Keta. 3% a 500 Frcs
Ätaatselsenb.-Ges. in Mark
Südbahn-Gesellschaft 3<^ 4 500 Frcs
Sttdbabn-GeseHschaft 4% ia Mark...
Ungarisch-Galixische Bahn 5%.. —-
Ungaris^h-GalUische Bahn 4%..—
Ungarische Westbahn 5% ...
Venfln. Priorit.-Anl. (Inv. Anl.). 4* 3%
ObligaÜOQan i. «•niUc«n
Tnuuport-IMmtknnM.
Adri» ... **/,*
Budapest« Strasaenbahn.. ... 4%
Dooau-Dampfschifffahrt-Ges. 4% Gold
Doaan-Dampfachifffahrt-Ges. 4% Gold
DM* DU 2fUiz für Aktien von
Banken, Trsmepertamialten und
Industrie- versteht
eich jper Arrangement«. -WD
ttta im lukw.
Ang)«-Cl«. Bank 4 a. Soo, 60% Kim.
Bukrmia, Viu«,, 4. 10»-..
Geld
Wa«re
Geld
W'aare
93.60
94.60
Böd.-Anit. Öfl. Allg. ia. SOO, 10% Ez.
866—
865.-
93.30
94.30
Krediten»! f. Hand. u. Gew. ä fl. I6Ü
664.56
666.60
96.60
96.50
Kreditbank ung. aüg. ä fl. 200
683.-
685.-
412.-
E#konipte*Gee. Kied -Oeat. ä fl. 500-.
1400.—
1406.-
Eskoinpte- n. Wechslerb. ung.» fl. 100
462.—
463.-
393.—
397.—
Hypoth.-B. Lag. 11. Em. ä fl. 100 Ooid
422.-
424.
Länderbank Oesterreicbische a fl. 200
413.
414.-
321.-
322.-
Oesterreichisch-Ungar. Bank 4 fl. 600
1700.-
1710.—
108.75
109.75
Pester ung. Kommerziell». 4 fl. 500—
2586.—
2600.—
102.60
103.60
Ung. Bank für Handel u. Industrie—-
174.-
176.-
91.80
92.40
Union-Bank 4 fl. 2O0———
561
663.—
104.25
106.26
Ung, Landea-Zentral-Kpark.-
1400.-
1420.-
118.60
AJrti«n tob Traagpsrt-
Unternehmungen.
484-
438-
Donau-Dampfschiffs.-Ges. 4 fl. 500—
788.-
771.-
Ferdinand-Nordbahn 4 fl. 1000 CM—
6120.—
63».—
Fiinfkircben-Barcser 4 fl. 200
409.—
411.—
Kasehau-Oderberger Bahn 4 fl. 200.,
348.—
349.-
107.50
Lemb.-Czera.-JassyElsenb.-G.4fl. 200
630.—
834.-
Lloyd Oest. 4 fl. 500 CM.—
764.—
770.—
Oest. Nordwettbahn 4 fl. 800 ...
444-
448.-
OMS.Üordmatb.tlit.B BIbetlul)U.IM
468.—
461.-
StutMii.-aw. Owt.-l.'ag. 4 &. 800..
668.60
656.60
Südbahn-Gesellschaft ü fl. 200 ...
108.60
110.60
Tramway-Ge* Wien LU. A. 4 fl. 200
281.—
2*2—
276.60
277.60
Uogarisch-GalicDcbe Bahn 4 fl. *00--
406.—
410.—
491.76
«22.75
Ungarisch« Westbahn (Raab-Grax)..
416.—
425.—
Aktien ron Induitrie-
Onternekmoncen.
Elektriritiu-Ge*. Intern, ä fl. 200...
Montan-G^ellsch. Alpine ä fl. 100—.
Nordungarische Kohlenbergb. ä fl. joQ
Ungar, allg Kohlenbergbau.
Riraam.-Salgb-Tarj. Eiaeuw. a fl. 100
Präger Eisenindustrie
Salg6-Tarj. Steinkohlen-Bergb.äfl löö
Tfirk. Tab.-Ges. ä 50J Frcs 5% Eiar.
Waffenfabr. Gerterreich, ä fl. 200 $%
Waggoaleih-A.-G. Intern, i fl, 200 --
Waggonl.-A.-G. AUg.in Bpestifl. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G.,
Diverse Lese (pr. Stuck).
Budapest-Basilika(Dombau)ifl.5 ...
Kredit-Anst. f. Handeln. Gew ifl 100
Clary i fl. 40 CM
Donau-Dampftchifff. -G. i. fl. 100 CM.
Innsbrucker Stadt-Anlehen ifl. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen ifl. 20
L aib ac her Prämien- AnUfa en ä fl. 20 ...
Ofen, Stadtgemeinde ifl. 40
Palffy i fl. 40 CM
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. i fl. 10
Rothen Krens, nag. Gesell, v. e fl. 5
Hndolfetifinng i fl, 1 q
Salm. i fl. 40 CM...
Geld
} Waare
602.-
1
f
! 604.-
450.76
461.55
212.-
213.60
193.-
197.-
514.60
516.60
1800.-
1810.—
630.-
633.-
287.-
288.-
326.-
330.—
954.-
962.-
1000.-
1030.-
1867.-
1872.-
12.60
13.60
384.—
387.-
124.—
126.-
340.—
3*0.-
62.—
64.-
71.76
72.76
46.60
49.60
125.—
128—
181.60
133.60
42.50
43.60
20.26
21.«
63.-
66.—
170.-
173.-
S&lzburger Prämien-Aniehen i fl. 20
St. Genoit a fl. 40 Cif. ... ...
Stanis!aaer(ätadt-)Präm.-Anl. ifl. 20
Triester Stadt-Anleihe i fl. 100 CM
Triester Stadt-Anleihe u fl. 50
Waidstein i fl. gOCM... ... ...
Weehielknrie (Vista).
Amsterdam i fl. 100 holl. Währ. 3",%
Brüssel i 100 Frei 4%
Deutsche Bankplitze ICK) Mark ö%—
London i 10 A 3%—
Italienische Bankpiätxe i 100 Lire 5%
Paris i 100 Francs 3H ...- ...
Petersburg i 100 Rubel
Schweizer Plätze a 100 Frcs
TalBten-Korte.
MflnZ'Dnkfttea..— ... ... pr. Stk.
Rand-Dukaten.. ... ...„ n
20-Frci'Stücke
20-Mark-Stücke.„
Rassische 5-Rubel- Goldstücke„
IHrkiscdE Goldllre n
Deutsche Beicbsfrenknoten pr. Kasse
Deutsch# Reiehsbankaoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire
Babel ... ...’
Geld
Waare
60.26
62.26
190.-
192.-
130.—
370.
180—
379.-
381.—
200.45
200.«
118^47-
US! 65
242.80
243.-
90.36
»0 66
»6.60
M.eo
25^35
9e!-
U.44
11.45
11.41
11.46
12.33
19.36
23.«
23.77
113.50
113.70
U3.50
118.«
90.36
90.55
255.25
265.™


[ 2023-06-29 10:49:36.285 - 19000812 - Seite 11 ]
Wogen Nachahmungen achte man
~au auf den Namen
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
(jOUAfH-
Malzbier
Tieft, höchsten Schatz zu erreichen, ist bi-ber nur einftg Mv allein ten vsn
Mmm Vlies (ehsffdl* kön- »srd. Hof- und Kammeriiefer.
jnme. nosa acnajjer wleil ,, «ME-
eriundenen und ftiLstaedranckren und bei vielen AuSfteLunaen ir.it ersten
.ft k» i-d-? Borzügliche? Crsrisch..ng,««ttänk -..nd.di-ntwr H-ilW-Se
i vuuilf& ttVASBcUllc, i ’me, die es einmal verülchre, un-? (?nipfol>scu durch die Jpgnöu Ilniveclliäts-P^ofenoren
tr.tü«ötUd>. macht Ut Haut WtivctXi? weis, inner ieimv. tHrrliaenj«-,• v «n—°•,
£mail alle HauriLadtN. ja ftlvst Diatterunarben unk ''-nirkermare ver flOF&Iiyl UHU ür. f&etly juib Mit O rjOlQ stHfle»
schwinden, qlakter die Runzem und fairen der Haut. ;iebr die Poren zusam--wendet der Nervenleiden, BltttarNNIlÜ, Verdauungsstörungen
wen und laßt jedcS »>ranenanr!w dttndeud v.ut jiigund frisch erschcinen. .../e....r,v,,>«„
^^ Eö ist daS einziqe Pcudre. nach dessen Gebrauch fnt n>afc'«it sann,~W uc »«.•
f tH»rt,,B‘ 5 i S"S fSS" 4 *' *'" lt Prei *i Preis« für die Provinz ab Station Köbänya:
s Creme rarissante MMÄlij °»-b-"-udWar«».Nasch«»
k v; :i Jeder Dame beiuiin werden rrt'i» 1 Tiegel 3 Ki-. I ,, .■ ueme„- *a K I)
3 Ban ratrleGantn «n>*i« «»» -Schiris»«»» nr.H««. ßärtt: miHui'ii« i *?endh-uiia5iicuer
g «alt ravissanio t We u* M ->ri,eaiu»gv>irii«i.,„
A. fcii-hwrHtn Krfftiy« gefront? Xi>ilett«rutsnv;r. Prei** 1 Flaiirlt''• Ml]«C Utlö leer? ,)!aschen nierden UinetyßÜ) 4 iuQIlslto
' s Kr. .., .. franko gegen Vergütung »an 5 Kronen zurückgenommen.
*«»* «•«<"■«. SkwöB ravissaate z» b-komm«-... i» °^SW«r.i. u»d D«». SoW)e %x. 0. j
Mine. Kos» Schalter jedem ergraute» Huare die Farbe der Jugend inrüeU; kotl-!,enhand!imgen und glaowen- IN den Quisilana Automaten- i(1■ ,i r ',,, "i „..Ä?. (m- rf.I,. ^^ 7; 5,<.S hia!
(MOwt mit {(teilt „MnOlr herrlichste« Blond, aiangeudeto« Kaatauienbrann,■ rager IN Sichler- lind Tapezirier-Mobetn von einfachster bis.
■auuntartige» Schwarz. Siem-tig-r akSr«» t-s „Kinoir“ z-„ü..,i, »»> t-.t Aut; blond, braun cm 1' :$«t seiniten OualitSt. )0 auch in Eecenion, Barock, englischem^
»oRv»»!- auf immer zu erhallen. Keine Waschun.t isr ii!'. 2 tanre. die ^erzielte l-»Urrnrrtl'DejM>l; Ito^n SelmfTcr, I., Kühl-
taiir/onbier vto Kiste 1 Krone bilstqer.
: Diese
ILd M nr 01L. BBB OJ M
aom Belegen ganzer Räume,
Linoleum-Vorlagen,
Linoleum-Läufer
Linoleum
ist der hrgieniseh anerkannt
- beste,billigsten. dauerhafteste Boden-
beleg, ist staubfrei, schalldfimpfend, elastisch,
fugenlos und haltbarer als jeder andere Fussboden
Köaigsbrauerei, Budapest-Köbänya.
t matte, geschnitzte Schlasziiniuer-Eiiiiichtnng fl. 95 it. hoher'
iere r-'lm. sich i» originaler Qualität monatelmig s^ Spei?erim.m-r. welches aus einer .natten geschnitzten Kreben,.!
>t,istrage «beriummt die -i.idt ,j Ausziebtisch, 6 ^tühken, 1 Diva», t .Konsolspiegel besteht
fl. 145 nnd hoher. 1 Salon,,ar»iii:r m» sranzösischem Stoffs
ri- ICO und höher. 1 Ealongorninir mit Peluche st. 80 utiiji,
höher. 1 Salongaruitnr mit seinem «toss sl. 60 und höher
i l Diva» mit Bourettsioff ft. 26 ,,»d höher- 1 Ottomane sl-28,
und höher. 1 hoher Speisedivan fl. 35 und höher. 1 Schreib-i
-lisch fl. 15 und höher. 1 matter ausziehbarer Speisetischs
i fs. 12 und höher. 1 Bett fl. 12 —1.6 mib höher- 1 zweithn-
1 «IIVIVUl II Vi WMttZLWIl iriger Kasten fl. 16 uitd höher. 1 Konsolspiegelsi. 20 und höher.!
Der neueste Preiscourant mit über 330 tzlbbildmige» wird
on.. „»g-, nuöl. tauch niüit notirtel laust»,grült- Posten conlanl!gegen Einsendnug von 25 kr. in Briesmark«» franko zugesendet.
Ba«N,aus d. «ngar. Börsen- Journal. Budapest.!» Ujhalu 00 Tärcai »ngarisLe Möbelindnslri^
a iH-uc faocriuiK. varya Bfinaiy eh larsai,■ Gesellschaft, 4563
WM— Bei Abichliitzen Ul Börsenpapieren weitest^
l
iegelmaschincn
und
Slsrls*
481
komplete Klagen sowie 9 amp|mascbiMB
liefert
Eisengiesserei und Maschinenfabrik
Valerie-Hütte“
Ludwig Sinterseliweiger junior
Lichtenegg b. Wels, Ob.-Oesterr.
—Automatischer
yibschncidcapparat für Ziegel,
österr. Patent Nr. 48/4203, kgl. ung. Patent angemeldet
Ersparnlss eines
Arbeiters.
Schien geraderieknitt.
30°/o Mehrleistung
als Handbetrieb.
Kein Abiall mehr.
Kostenanschlag), und
illustr. Prospekte gra­
tis und franko.
&., "7-.^
''kä*.’’ K■ L'
gehende Erleichterungen.
4101
Varga Mitialy es Tärsai,
BUDAPEST, IV,, Koronahercieg-utwa 2. sz„ a Kigyö-iör saFkanJ
Wichtig für Bruchleidende!
Taö neueste verbesserte k. u. k. privüegirte
Pollitzer’sclie GussiUbii
„FÜLÖPIT“ repesztdanyag gy&r.
Erzsebetfalvän (Budapest metiett).
Fontes minden kö-, szen- es erczbänya-tuiajdonosnak!
A legujabb, legolcsdbb es legbiltosabb repesrtki-(robhantü-)srer a „Fiilupit" 1
Szabadalmazva egesz Knröpa 4a Amerikäban. A legelsö bazai Hzaktekint41yek
bizonyitTanyai szerint a „Faiiipit“ az egyedüli vsszülyteles! repesztö szer, mely
a f’.irlyukat kiv4ve semmiftle eröbehata« folytan fei nem iobban, a furlynkbau
hatiia meghalad minden eddigi robbanö szert an/llail. hogy a követ cldobna,
vagy szfitforgäcäolna. Szillitbatö bärraikor vaeuton, bajön 4s tengelyeu. Piöba-
repeszt4sok barmikor eszküziiltetnok.
Bövebb felvilägositässal szolgäl a gyär es a värosi iroda.
Värosi iroda: 5003 Gyär: Erzsebetfalvän.
Budapest, V., Väcxi-körot 48. sz„ !. ein. (Budapest wellest).
Seidel &Naumann, Dresden
mä,
4282
rechte Tiroler
Loäenstoife
jür Dame» und Herren, sowie
echte Tiroler Schafwoilanzugsioffa
in geschniackvollüen Dessiuz, volHsom-
men wasserdicht,
fertige Havelocks und Wettermantel
versendet direkt an Private
Bari Kasper, XST
Innsbruck, F. 19.
Muster auf Verlangen gratis und franko.
Die Einschienen-Bahn.
aagen
VERTRETER IM AUEN GRÖSSEREN STÄDTEN~
General Vsp^retung f ur Qesterreich-Ungam
HCH.SCHOTT&.DONNATH
!, W|£P1, III, HEUMARKT 9,
Niederlage in Budapest bei HOIMB J.ilOS
IT., Magyar-iiteza 12.
\ 1KS50. nznnttt
vizcsövös kazänokon
pumpen
llÄ aller Arten für häusliche und M VB M neuester verbesserter Konstruk-
ttLß öffentliche Zwecke, Fabriken. Land- UUf honen. Dezimal-, Centesimal- u.
fl Wirthschaft, Bauten und Industrie. BU BM Laufgewichts-Brucken- Waagen
¥| ^K¥ uns llnlz tiit 1 1 Kirion, für Haii'ieis-,
/ I Baste Cummi- und flansscliiäuciie. W W »ÄS SS«, ha maBy„, u ,aidono.,
IJ Alle Arten Röhren. Wiäes“ 1,1 Sf“’ T ibaclalmanak gyartäsa czeljäböl magyar gyä-
Kommandit-Gesenschaft für Pumpen- und Maschinenfabrikation^°®°^ a' »«»t^WirtAsi ««^»ddlv!'»?
Kataloge «V tgäVtWWi^/ TTIen, I., Wallfischgassa 14. Kataloge,' .*
gratis u. franko. ■*• llÄll»ll3H»j^ |„ Sohwarzetibfirgstrasso 6. gratis u. franko,iErdeklodoknek szivesen szolgai felvilagsosi--
Va\ beziehen ilur<-h aile resp, MaBchtnen-, Kis»rmv»areTi* Pie., llandlungeii, urohniscüe anT Was.ssr-' ta.S8äi*‘
leitiiDgagesehäfle, Urunneahan-Uaternelunör ele. Alan verlange ausdrücklich!_ g wmgm S
«amns’ l'ompen, resp. Oarvens' Waagen. s- fl9 'Kglßgnö|| GS 131*53
1501
LEHMÄMN& LETRER, Wien, xm S, Breitensee.
mmmm
NIC. HEID, Stockerau-Wlen
k. u. k. a. präv. Trieur-, Periorir- und Mascbinsnfabrlk
Trieur- und Kortirruaschmen ,,
Automat. Frucht-Unherei-Aniiisen ,,,'"
Darrstordrn, Kauterdödr« ,.f«n
Lagerhaus-Ginrichtuttgen t ,... v„
für dlic liesse, „Parntt Veit'
mit öUiMtorcü, «dmerfeu i
^(rca|ian$miil|iett ■-
Trausport-Auiagen
Transmiffione«, Lager, isousolen etc.
Gelochte »ud gefraiste Bleche
60 erst« prsiss.
5340
S 2 LbadaImi ügyvivö iroda
Budapestcn, Hotel Royal B.
Havana-Cigarren.
Reichhalligsfes Lager aller bekannten Marken in klon
Preislagen von M. 150 bis 6500 per .Mille. Vorherrschend helle
Farben. Hamburger und Bremer Fabrikate nus nur allor-
edelsten Tabaken von M. 40 bis 700 per Mille.
Paul May, Berlin W.
32C3 34, Unter den Linden.
ist von den berühmtesten ärztlichen Kapazi­
täten als allerbestes der Jetztzeit anerkannte
Es rutscht nicht ab vom Körper, übt keinen
unangeiiehnieii Druck aus und ist bei Tag
und Nacht tragbar. Die Pelotte» werde»
dem Bruche angemessen und mit EicherheitS»
Gürtel versehen, die das Herabgleiten vom
Körner verhindern.— Preis der einseitige»
sl. 1 und 10, der zweiseitigen st. 10 und Ist»
Für Kinder um die Hälfte billiger.
Bei Bruchband-Bestellung bitte ich dir Kür»
permeite anzugeben, ferner ob der Bruch
rechts-, links- oder doppelseitig ist.
Bestellungen effektuirt bei strengster Diskretion
rasch und pünktlich
Hot. PoUitzer& Sohn
k. u. k, priv. Bemdaglftt 1380
Budapest, V., Fran*-De4k-8asss 10 b.
A NAGYKANIZSAI
FELSO KERESKEDELMI ISKOLÄBAN
melyuek brettsegi bizonyitvi'mya az egyövi kntonai
üvköntessögre jogosit, a beirksok a jövö tandvre
f, e. szeptember h5 2., 3. es 4. napjain eszközöltetnclt.
Az intezet 1857 ota All fenn, v^gzett nüvenddkei, kik-
nek szama az l l; 2 ezret meghaladja, a bei- 5s kfflföld.
lcgehikelobb hazaiban oyertek nlkalmazÄst. Iteszlotes
pvospoktust keszs£ggcl küid.
5205 az ipaigstisic.
1100 pnehen 1100
Jahres-Aussteliung
von Kunstwerke^
im Jktjfl. daepalast.
1. Juni bis Ende Oktober
täglich geöffr.et von 9 Uhr htorgens bis 6 Uhr Abends
3o>io Oiä Münchener Kiinsller-Genössensciiaft,
Die Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 10250,
betreffend
„Schmelztiegelofen“
suche» bchnss Ausübung ihre? Patentes die Berbindmig
mit migarischeii Fabrikameii. Dieselben sind geneigt, das
Patciit eventuell z» verkaiifc» oder Lizenzen zu ertheilen.
Nähere Ansknnst ertheili bereiliviliigst das Patenlbnreau.
S8«I»WM» M'., baeideter Patentanwalt
Budapest, VII., ErzsSbet-kdrut 19. 5247
des Wagens ist.
^Mütter! 1-he t>tn einen Kin'ltrwagen kaufoÄj
hesicUiigeu Mie uiler iansim 8iu sieh einen reich Ülu-
sirirten Katalog gratis uml franko vöa den neue»
hygienisclieu, %u»i Liegen und Sitzen
verstollbaren Wagen kommou. litn-'
l>(oitleu von ärztlichen Kapazitäten!
Orösst« R einUc hklit: Höchste Elt(uii. (T|,|
Mj, Raumaitn
k. und k. l’rivilegiiuns- Inhaber iu
Wieil, VI, Äliliergasse it.
Vor uerihlosen Nachainmnigeo wird gewarnt, nur
echt, wenn nebonsieheude /Schutzmarke am Boden
4673
S 3 3 L
ScHnlen. ----------------
•J. y .. Zvnigcmi-iskola, kiUöaiis tekintettd n
Paris 1889 Praicso-pb-^nt Brüssal 1891
Genf 1889 jrJL elSgeHtroilX wien |89,
1893. Chicago. Magdeburg, London 1893.
Universal- Magenpulver
von P. 7i- ©• Barella in Berlin S W, Arirdrichsiraßt 320
Mitglied »icdizinisriier Gesellsriiafte» für
Frankreich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt außerordrnt»
liriie Erfolge, selbst bei veraltete» Magenleiden.
Bersende Proben graliS gegen Porto von meinem
Hanptdepot Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln 5 ö. W. 1.60..
3958 Depot In Budapest:
Josef «. Töpök, Königsgasse 12«
m u'.iv Hut p.ttii.icr -‘temenKunv graute ^tiUdfapfel, mittelst nvtd»n*
.".kri!.m,z,i miit t'ri.>'!e>;!t'l eliifaitzm tt'crrrüili'e'aiimeiiiiüq IN ker ril
ne*ciu huh\?c fommmien 'vUmhc KoMensanreSinlti^'e. |fo-
Minisle« iim>v in.? Kit igle liste llHi'ioeliiingkgpträiilip i m_.
;une 2t7.v.vcim'v, 2arav, hAllloimre, ,V l -urtitv, ;o <■»'-:;eis|e, Ct'Ull 1 ’lüjfti'
i.i.-,iu-., j .iui. Hu.»-» i.uiii. «un-irt vnac Nci-,»,E. tm i tamtu-kepezü intezetek hasznnlatam. II. kiad. 2 rdszben.
'"' '.f' nobo'^rv°',ü» 2 l't.- Üsszlmagzaktaa, it. kiad. 1 frt 50 kr.
„ gomfbiiiK a*iv Äiirlir« iv-iv'.n- i -i.' B-so>rü-m- i'-,nd Mit ungar. und deutschem Text.
i.. in„,icw,r,mvnt;i!,! .-.m t-ai.injni -v.uk mit irmitf.' Köhler l.ouis. Theor.-prakt. Klariersdiule in 3 Theilen,
('tj.i.-iivcitvimi,! ui »tiiMn, m *nwi wi: v,ts. a 2 ti. Kouiplet in 1 Bd. 5 il.
Theodci* Kcrteer, GeitSne^ L Rausch, Karl Häher, Neue theor.-prakt. Viulinscimle, 34. Aufl.
L -■ ■'-'li-v-i- .u.-rimuKi!; s in 4 Theil. 1. 3 II., die übrigen Theile a 2 fl. lvompl. i»
Uloc.li .los.. Violinsehule, iu 5 Theil. I., III. a tl. 2.50,
II., IV., V. ü 2 fl. netto,
jlird^lyi 1>., iVmibaloni-iskola, 2 raszben. I. li,
II. fl. 3.50 netto.
Frdödi. 1- Iütenschule, fl. 2.40 netto., i'( |{ JSÜIlCllKiV:
Langer J., Knektan, kepezdlk szamara, 2 Theile k 3 der höheren Tflohtersehule
Komplet 5 fl.- Langer, Rövid h gyakorl. Änekiskola,*" fler noncren 1 MMeraciuHe.
I 9659. tsiiimi
a
a
□
aOOOODQOQQOOOOOOaOOOQQOaOOP
Faeladasi hirdetmeny.
Esztergommcgye Fiiis-Szent-Lelek közsdg hatäräban lmrom even
4t drenkint luiutegy 3968 iirni 3 valläsalap. kültsegen termeleudu
keweuy titzifa eladiisa iranti zart ajänlaii versen v 1900. OTi augltSZtUS
h6 27-6n a rultusmiuiäteriumbau log megtartatui.
A rdazletes hirdetes „Magyar Fakereskedö a -l»en olvasliatö, az
arveresi feltetelek pedig ugyancsak reszletes birdetmeuvuyel a cultus-
luiuisteriura X. iigyosztälyaban, ugyanott a segedhivataUföigazgato-
näl 4s az alulirt erdügouduoksägnal betekiuthetök.^
Kikiältäsi är liashbfära 5.24 korona, i. os/.t. dorougfara 4.44
korona, II. oszt. dorougfara 3.24 korona, srlejtes tura 3.44 korona.
Pills- M arü tou, lUOsi. evi Julius ho 16-stn.
Magyar kirälyi közalapitvänyi
erdögondnoksäg.
REPUBLIK UND KANTON GENF
Departement des öffentlichen Unterrichts
Unterricht im Frauzösischen
Spezial-Klassen für Zöglinge fremder Zunge.
Praktischer Unterricht im Frauzösischen, 12 Stunden per
’lWoehe. Stunden in Natunvissenschaft, Geographie und
2.50 |Gese\nehte unter Iteriicksichtigung der Sprach», 3 Stunden
’iper AVoche (für die Miidchenklassen fakultativ).
FÜR KSiBES:
am Gymnashtm.
uep- es polg. iskoük, dalegyletek, ktipezdek stb. szä.vmua,j laxe: <5 ir. per Somaster.; Taxe: 75 Fr. per Semester.
4 reszben, ä aO kr., Die Vorlesungen für Damen dauern 4 Semester,
i /imsi magyar szahadaloiu tnlltjtjynaosa szaba- 1 T'-IO; .■schulen sind< mgeiiihrt in der Lundes-Masikakademie,-
«.„„-„.au „flläM. »,lro- ^«»gSIsÄÄ ÄfiC
□ s«kk»I iissiehiittctest Kercs: szabadillsnä! «» e jt. nrl__ JL_ könvv- es zanemü-
eselle- el is -ulia va-v -värtäsl enffedelvt ad HauOr Xl&lIIlall kereskedesaben Anmeldungen für da* Wintersemester 1900 1901 werden auf
— r-h-.x
[woselbst auch alle gebräuchlichen Schulen und Unterrichts-
Qlf ttlAVHAM T«NCa werke in grösster Auswahl vorräthig sind.
| Mvk %i& m w B■ 8■ I| AU I B 2M CS: Professoren, Lehrer und Lehrsrinen erhalten entsprechenden Hachlass.,
szabadainii ügyvivö iroda 5262~ ~~—~ 11
^fillantos gäzgyujtö
Wiuteraemestur vom 5. September bis Ende dünner.
.Soramersemester„ 1. I-’ebcr ,,„ Juni.
Genf bis zum 31. August 1900 entgegengenommen, für Pension
etc. wende man sich an das Bureau de Renseignementa edu-
catifs, 3 Place des Bergues, Senf. 5380
Budapesften, Hotel Royal B.
D
□
493S
□
Q
□
Tan- es nevelöintezet
nyilvänossägi joggal
Bndapesten, Hold-utcza 19. sz.
Az intezet 83 ev ota all sonn.
Br. Laszld Mihäly nvilviinos fügvmnasiumÄban
es nevelömtezetöben, mely allamervenyes OSltitly-
es 6rettsegi bisonyitvinyokat 411!t ki, a beiratisok
szeptember 1-4» kezdödnek. Azonbau mir most is
lehet eHijegycztetBi.
A noveudekek lehetnek benlakök, feikosztosok
4s bejarök.— F.rtesitovel kivanatra keszseggel
szoig-äi az igazgatüsag.
Dr. Läsztö Mihäly, igazgato.
4461
eltausstellnng Paris.
Tour- und Retourfahrt Schnellzug
II. Klasse III IHIMbST PiKlh,
Hur 360 Kronen kostet i
Aufenthalt in t-aris IO Tage mit Wohnung, bestehend aus
§C^ Separatem Zimmer X0
und Verpflegung, täglich TJntrlttsfearte in die Ausstellung und Unfall­
versicherung über 10.000 Kronen. Führer von Paris. Jeder Reisende
erhält schon vor der Abfahrt die Anweisung für sein separates
Zimmer in Paris.
Technische Leitung: i’HOS CO0K& SOV, Weltreisebureau.
i Karten ausschliesslich bei ssssssssssseaMsmxraatt
Wechselhaus H. FUCHS Hn«h«mttt-»tea l
Druck und Berlag der Pester LloydgessÜschaft, Budapest, Dorottya-mcza 14.— Berannvorklicher Letter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:36.285 - 19000812 - Seite 12 ]
MuttN.chf '.:lüdfnntt rcisfc »6 unserer Ävmmrftra-
ticn uacnt^eilUck erkheilt, brieflichen Anirugrn
ist eure Rctonrmarke bcizuschliefföil-
Vom I. Juli ab entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, in"' w övi gyakoriattal
birnat. uemetiil beszölni s
levelezni tüköletesen tudnak,
elöoyben, esetlog magasabb
dijazÄsban rdszesuluek.
19174
Steüen-Gefuchr
Ändnstrielles SpiritnS-
kontkngent wird ju
kaufen gesucht. Anträge an
Jul. Frisch in Werschetz.
19189
H aarntllt keldllpLrok leg-
jobb erbau msgvüietnek
rage beoserültetnek. Jözsef-
körüt 21, kerdfepirftzlet,
19199
Zv/ei schöne
Meidinger-Oesen
P elsfi ipariskoiät vegzett
fiatal omber ttibb övi
tnöbelyi, iizemi üs irodai
gyakoriattal mttvezetoi vagy
gepöszi illäst keres. Szives
megkeresöseket „Miivezetö“
jdige alatt e lap kiadö-
bivatala tovöbbit, 19118
II, Baioss-uta 13,
P agen, Einspänner mit
Dach, auch zum Selbst-
kutschiren, niit entsprechendem
Geschirr billig verkäuflich.
Eigenthümers Adresse in der
Adm. d. Blattes. 19206
Stelle,k-Angel»ote
chCine altrenommirte,
'is' hockiangesehene Kin-
derversickerungs-An-
stalt engagirt gegen günstige
Bedingung sowohl in Buda­
pest als auch in allen übrigen
Städten des Landes Haupt-
agenten, Repräsentan­
ten und Inspektoren. Gest.
Offerte «nd „151 postafidk
Budapest" erbeten. 18206
Im Zempliner
Komitat
10 Kilon!, von einer Bahn­
station sind 1097 ungarische
Joch Buchenwald, 640 ung.
t och Wiese, 220 ung. Joch
ckerfeld, 155 ung. Joch Weide
mit Wirthschafts- und Woh­
nungsgebäuden; ferner einer
Wassermühle um den Preis
von 200.000 Kronen sofort zu
verkaufen. Adr. in der Adm.
d. Bl. 19172
IWeiÄ©
biö 100 Hektoliter z» ver­
kaufen. Adr. in der Ädm.
19097
ältin bodentendes Kalk-
-ast werk, bestehend aus
12 Kalkösen, wovon eventuell
4 Oesen. zum Ziegelbrennen
verwendet werden können,
großer Kundenkreis, m>t allen
nöthigen Haupt- und Neben­
gebäuden versehen sammt
tuuäus instniettis preis
würdig wegen Faiiuiien»
angclegenheii sofort zu ver­
lausen oder auf cm Zins­
haus m Budapest zu ver­
tauschen. Ilähere Auskunft
ertheul Eduard Kvlm. Buda­
pest, diepszinbaz-utozn 18,
111. emelet, ajtö 47. 19175
d| v olciumcarUib verkaufl
Viktor Tatücs .v Oo„
Budapest, SzeutkirÄlyl-ntcza
Nr. 10. Generalvertreter für
Ungarn. 19137
Korcsehafta-
Milbe.
Villen- oder Hotel-E»inch!mi
gen, Teppiche, Lampen, Oel-
gemätde werden getankt oder
verkaust, reipektive gegen neue
eingetauscht. Großes Lager m.
wenig benutzten und in reinem!
Zustande denndllchen aniitcn,
barocken,englischen und aUdeul
scheu Speise-, Scklas-, Salou-
und Herrenzimmer^ Giurich^
tunge», ivieauch m Teppichen,!
Lavwen, echte» Oelgeniatden.
einsacheu potilrrten und mal
ten Möbeln. '^'69
Budapest,
Kerepesi-ut 64,1, St.
fast neu. ist ied: preiewnrdig
in verlausen. Adieste >n der
Adm. 21000
O KI. irr. tuultüllöt mint
nevelöiiöt elsü äs barwa-
dik elemi es elsö polgäri
osztälyt magintanuU'i egy
fiu 6s kPa.j
riserin), 60 fl. Jabresgehalt,
Alle mit Reisespesen-
ersag von Frankreich
und Sjävrigem Kon­
trakt; ferner eine geprüfte
Kpziphrrin, Ungarin ila-
tholisch), tüchtig in der Mnük.
im Deutschen und sirmiivsi-
schcn, wie auch eine deutsche
Erzieherin, perfekt >n Sprachen
und in der Musik, wünschen'
Stellung durch die Agentur
i Pfeiffer ferencz, Budapest.
| Harsfa-nteza 42. 19198
■ fluche Stellung ob- Bnä,
| <3 haller, Reisender oder Ge-
ischäftssnbrer. Bin bilanr-
i fähig, habe lmlaiabrige PrariS.
>Gefl. Anträge unter „Tüchtig
!517," an die Anmmceu-Expe-
dition Josef Schv;ar 2 Marok­
kanergasse. )92U8
M uränyi- uteza 41, elsö
emeleten bärom utezai,
egy ndvari 6s fiirdöszoba
480 frtbrt, erkbly, 1«H bo-
iÄräs; több apröb lnkä-
sok rügtün börbe vehetük.
19101
Uigfiierf ölest» lakfts!
■» ßudan, az Alkoti'is-
utezäban S. szäm, gyünyörü
kilatdssal. sarokhiiz, csnpa
utezai lakäsokböl äliö, 3 nagy
szoba rainden melldkhelyi-
süggel 450 friert. 19149
S idfokon, a vasnti indöbäz
mellett fekvi» .Magyar
Koronaboz“ ezimzett szal loda
vcndtglövel es kavebazzal
azonnpl berbeado. Bövebb
felvilägositist Mddly Bäszlö
nyujt Szegzärdon. 19161
Ein kleiner
LADEN
für ein feines Bijomcric-
grschäft wird auf einer Buda-
petter frequenlcsten Straße zu
miethen qtindit. Cffcrte mit
anbei er Angabe sub .,Laden“
rm Zeitimgs-Verschleiss Prag.
Graben 33. erbeten. 19204
Compagnon wird gesucht
N von hervorragendem Fach­
mann zur Uebernahme eines
seit mehreren Dezennien be­
stehenden gröberen Geschästs-
hanses der Eisenbranche mit
gesichertem Kundenkreis. Er­
weiterungsfähig und ausge­
zeichnet rentabel. Gefl. An­
träge unter ,8. 8. 2500“
an die Adm. d. Bl. 19192
f>se»agepz0116t, posta-
V kosarankint 5 korouiiert
bSrmentesen szällit: Mertz
Näudor, Nagyvdradon., 19190
Gelddarlehen für Offi-
^ ziere aus Schuldschein
»nd anderen kreditfähigen
Personen in monatlichen »nd
vierteljährlichen Abzahlungen
bei vorthcilhaften Bedingun­
gen ohne vorherige Auslagen
vermittelt r P6nzközvetitö-
Ogynükseg“, VI. kerület,
Kazinczy-utcza 19, I. 11.
19200
kflrzieherinen, in ®pra«
'J' chen und Musik tüchtig,
Kindergärtqerinen,
Bonnen placirt Witwe
klieiseb-Gerson Anna, Buda­
pest, Brzsäbet-körüt 52. sz.
19195
Mrzieherinen, Erzieher,
Kindergärtnerinen, Bon­
nen jeder Rationalität, em-
psiehlr lind placirt dächtt «c--
roiffcnbaft das seit 40 Jahren
bestehende allbekanntt 1>
stitiit Kery, Kiralv-utc/i
19122
E gy budapesti kereskedfi
egy ujounan alakitandd
iiziethez tirsat keres 5—6
ezer forinttal; elsö evi for-
sralom biztos 25—30 ezer
formt 40° o atlagos haszon.
Az erdeklödöknek ezim a
kiadohivatalba». 19109
/flrzieherinen, Erzieher,
Lehrerincn mit Sprachen
»nd Musikkenntnissen, Kinder­
gärtnerinen, deutsche, unga­
rische und französische Bonnen
empfiehlt und placirt die
Lehrkräfte- Agentur Keleti.
Väczi-körüt 22. 19911
gutes jjeschäfi!
Jeder Händler kann bei
unseren aus alten Militär-
Tuchstücke» erzeugten Kleidern
bedeutenden Gewinn erzielen.
Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichteten Militär-
Kotzen und Schuhe, komplete
Tramway-Geschirre. Riemen-
zeuge, neue Käutschuk-Kaputzen
:c. :c. Auf Verlangen Preis-
courant. L. Prcßburger&
Sohn, Wien, XX, 1' und
Wachen. 1899^
ZurBrquemliktzkeit
des p. i. Publikums
haben wir nach-
Nehend verzeirhnete
Fliiaittellen errichtet,
Joozelbzt Annonee»
riir vie „Dcrinisehte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreiscn ausge­
geben werde» könne»:
Breuer r.Sverek, Terez-
körüt 54 sz.
B. Engel, Andrassy-5t 84.
Bardes'sche Trafik, And-
rässy-iit 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
r&sssy-öt i.
V. Sopronyi, Kerepssi-iit I.
Jambrikovits’sche Tabak­
trafik. Kerepesi-üt 50
(Ecke EUsabetbring).
A. Weist, Grosstrafik,
Käroly-kördt 26.
M. Szäntö, Eecskemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fö-ntcza 2.
Hporzüg liehe Privat-
Sf kost erhalten 2—3 junge
Leute zu sehr mäßigem Preise
bei int. isr. Familie. Näheres
Eliiabethring Nr. 58, III. St.
Tbür Lii. 25119
König!, ung. Staatseisenbahnen
Direktion.
Nr. 31.561. F. IV. wi:;.
Kundmachung.
Die urianbringlichen und
überzähligen Güter werden
im Sinne des Eiseubahn-
Betriebs-Reglements§ 70 in
den Frachtemnagazincnunserer
nachstehenden Stationen an den
folgenden Tagen um l> Uhr
Vormittags öffentlich ver­
äußert. wozu das p. t. Publi­
kum hiemit eingeladen wird.
In der Station
Budapest
Jö&sesv&rosam 16. Aug. 1900
Pozsonp„ 21.„„
Györ„ 21.„„
Szatmar-Nem.,, 21.„„
Beßprem„ 22.„„
Szeged„ 22.„
Kolozsvar, 22.„„
Budapest
dunapart„ 23.„„
Arad .. 23.„
Kassa„ 23.„„
Kecskemet„ 27.„
Debreczen„ 27.„„
Zägrab„ 27.„„
Szabadka„ 28.„„
Papa„ 28.„
Bekes-Csaba„ 28
ffifeef„ 29.„„
Pecs„ 29.„„
ülagyvarad„ 29.„„
Budapest
ny. p. u.„ 30.„„
MiskolczGöm.,, 30.„„
Budapest, im August 1900.
Die Direktion.
Weiteste und billigste
i Ein- und Verkaussquelle von
neuen und gebrauchten
DECKEN
lind
gesucht. Adressen.unter -A“
bei bet Adm. b. Bl. abzu­
geben. 19185
« gyvftdi iroda Ätadäs. Vi-
dbki nagyobb virosban
(vArmegyei szekliely) wär
25 6v öta fennillö nagy for-
galmu ügysedi iroda sz6p
uj häzzal vagy a nölkiil
azonnal ätadaudd. Bövebb
felvilägo8itÄst ad „Hera-
Prometheus“ Budapesten,
Erzsbbet-kiirut 50. 19,68
SACKEN
wie auch Decken- und
Säcke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-Jänos-utcza 12.
Ztrau Asatalos, An-
S dräffvstraße 51, empfiehlt
musikalische, sprackenkundige
Gesellschasrsdamen, Lehrkräfte
aller Art und Bonnen. luü feinste Taseltrauben
! M liefert ab Bahn oder Post
fGyongyös inklusive 5 oder
j 10 kilogrammigen Körben
j um 50 Heller per Kilogramm
i gegen Nachnahme Weisr 0. ii.,
j Weingartenbesitzer. 19167
P omona, Hygieu. vege-
tärius etterem, kerepesi-
nt 61, 11, bittet um gütigen
Zusoruch. 19212
Erfinder
wollen sich mit Ihren Erfin­
dungen an das
Patentbureau
J. Kalmar
wenden
Budapest, VII., Kerepesl-ut 44.
Daselbst steht ihnen das
„Blatt für Erfindungen und
Industrie" zur Verfügung,
welches bei Patentverwerthun­
gen ausgeieichnete Dienste
leistet. 18430
Alt«- pol nene
Thüren, I
Fenster
nach Maß, komplet beschlagen,
schon zum Einmauern geeig­
net, billigst bei
ARMIN EISLER
V., Hidor-ntcsa 57—59.
Wien, II., Am Tabor 22.
PATENTE
■ aus neue Erfindungen etTrirTt
B prompt, serc-vifenbuft und MU
™ sie 17526
Patente-Verwerthungs-
Unternehniung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
Fisaneirung und Verwer­
thung von Erfindungen.
Registrirungvon Sohutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
^»äckerei mit 4 Oesen ist
CT ohne Ablösung sofort oder
per l. November zu über­
nehmen. Näheres beim Haus­
meister Xagymezö-utcza 35.
19147
Ataris! Viele komfortable
JP Zimmer nächst der Aus­
stellung, zu billigsten Preisen.
Böhme& Cie., Paris XV;
Cambronne 61. 19088
attfete A., Lehrkräste-
A bnrfrtuVaczi-körut 16,
empfiehlt und placirt verläß­
lichst Lehreriiien, Erziebennen,
Kindergärtnerinen u. Bonnen
jeder Art. 19052
billigst zu haben hei
>J. Fischer, 8 »eke­
lt nd Decken-Fabrik,
Budapest, IS a g y k o-
rona-uteza. Ll u- t e iZ 113.851 31.560 I. IV
gratis und f r a n c o. i
Magyar kir. ällamvasutak.
Igazgatösig.
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
Lpenglsfsrbvilsn,
21500 ferner
Las-, HVssBSfleitung,
Kanatisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in' der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII.,IzabeUagasse Nr. 10
iiiächft tem Magyar SjiitbAj).
Häuser -fnstandhaltungen wer­
den zu massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
JOHANN KEIN
iandschaflsgärtnorel
Budapest, VII.,
Csömöri-üt 83. Telephon.
Spezialität;
Gartentechnik, Projektining
und vollständige Ausführung
Park. und Gürten
in S adt und Lapd, Prospekte
u. Anfrkf-nnungssfhreiben grA-
ti« und franco. 18095
Dr. Wagner& Gomp.
Vereinigte Fabriken als
KommancL- Gesellschaft
Budapest— Wien
IX., Tlnödy-utcza.
Oxygen- u. Sodawasser-
fabriks- Einriohtnngen,
Bier-, Weinsehank- und
Kählapparate,
Kellerei- Artikel,
Staniol- und Metall­
kapsel-Fabrik.
Prospekte gratis u. franko.
18835
Gebrauchte
Säcke
kauft und verkauft
B. Kaufmann,
Budapest, VI., Gyär-utcza Nr. 46.
Telephon. 18429
19207
Magyar kir. kllamvasiitak. 1
105.534-900. sz.
5376
Fleißiger, tüchtiger
Provisions­
vertreter
mr Xubnaüiu'v. und Jta-
lienenveine iür Budapest
und ein solcher sur die
a»i Plattensee und Um
gebnng aeiegenen One von
einem bedeutenden Ervort-
dause gesucht. ,viir Oiiereu-
teu, die bei Weingroßbäud-
ler» und Prima- Großwirtden
am l-uiaeiüdrt sind, erliegt
lAdrene in der 4ldm. d. Bl.
19180
^oinpagnv» gesucht»!»
i5* 5- 60.10 Gulden Einlage
. zur Ausbeutung eines kehr
u'ittable» Patenies, welche»
in niedreren Staate» theils
terett-» patentiii. theils em-
gereicht. Antrage unter ..Pa-
- tent an die Adm. 19141
MelporNer,
sehr tüchlig, rcpräsentationo.
fähig, vorzügliche Schreib­
kraft, dreier Sprachen mäch­
tig, 37, Jahre alt, tindeilo»,
dermalen in Stellung, wünscht
seinen Posien baldigst in ver­
ändern. Ges. eintrage sub
„Hokelporticr" an die Adm.
erdeten. 19I9I
t i» routinirter und er­
fahrener Architekt
»«.Ingenieur übernimmt
alle wie !>n,„er geartete»
zeichnerische« Arbeiten,
Entwürse, Ausnahme»,
Perspektive», Aquarelle
^re.,a»»chsur die Provinz.
Fachkltndige »nd k»nst-
flerische Anvsiihriing zn
.billige» Preisen. Ger.
»Offerte unter „.seichne-
i rischejArbeiteii l;»00"an
die Adinin. d. Blattes
erbeten. n*i 77
Liebe»b cschäftig u nq
(®* such! bilnnifahigrr Buch-
baltrr, nng., drut'ch-, iranioi.,
eng!., iUi!., spamich., flinker
Korrespondent. Ilebersetzun-
gen besorgt sofort billiatt Jul.
Löeszl, Baio>-gaste »4. II.
Stock 6, Budapest. Kolpor­
teure für deutsche Gedichte
70"„ Provision gesucht- 19041
4|V C K C Fabrikslokale,
'■ Werkstätle. Blaggzinc,
Srallungeii -sofort zu vcr-
nuelhcn: auch für Schweine
ichlachlunae» geeignet: I. Ti>-
roler, VIII, kssgyfavnros-
ulczL 8. 19214
!I]|iMmuitßcn, I. Bezirk,
5V Bors-utcza, billig zu
vergeben. 19205
Kleines geräuntigeö
8* Hans» auch für leichte,
industrielle und am Platze
mangelnde Zwecke als Dru­
ckerei, Kartonnagen, Kandi­
ten, Pfeifen,:c. billigst zu
verpachten, eventuell zu ver­
kaufen. Nachzufragen am Orte
III. Bez. (.trjlak), Csemete-
uteza 5. 19197
"Jit vermiethen per I
3? November schöne
G a s s e n 1» o h n u n g,
4 Gassen-, 2 Hoszimmer und
Nebenraume- Znis 800 fl.
Koingogaffe 9. I. Sl. 19196
k^n vermiethen Ucltöer-
nraße lüclneWohnung vou
luns großen Ganenziimiierii,
Gas, Badezimmer 900 fl.,
großes Gastengewolb sammt
Zimmer, Kucke 540 fl., klei­
neres Gewölb 340 fl.: ein
ivauen-, ein Hositmmer 270 -I.
Drei Gaffenzimmer, eui Hvi-
nmmet imt drei Eingängen
1. Stock 520 fl. 19213
Paiyäzali hirdetmeny i
(iaszen szäiiitäsa iränt).
A magy kir. allamvaantak i
igazgatosilga 1900. evi jamiär
hu 1-tcll szamitandolag egy.:
illetoleg iiärom even ät fven-
kint mintegy 22.000 q fa-j
sztn sziiksegletet biztositani:
dhajtvaa. ezirävt toyllvLnus!
pLIyazatut hirdek.!
Az afaidatuk 1900. szep-j
tember ho 7-eig beterjeszten-l
dök. a banatpänzek pedig
iraegelözö iiapon deli 12 öraig
’ hekiildendiik.
A pälyazatra vonatkozo
rfszletes felt^relek, ugyszin-
ten az ilta'.änos es külön-!
leges szüllitdsi feltMelek ai
magyar kir. ällamvasutak
anyag- es leltarbeszerzesi;
3zÄkosztäly4nä! (Budapest,;
Andrässy-ut 73, II. emelet'
43. »stütz valamiut winden;
iizletvezetösegnbl megtekiiit-i
hetök, vagy a jnegällapitott|
ir el/izetes letizetese mellett
a magy. kir. atlamvasntak,
bndapesti nyomtatväaytar-;
uäl posta ntjao is meg- i
rendelherük, megjegyezven.
hogv a kiilönieges szlllitäsi
feltltelek mmden peidänyäürt:
15 kr., az dltalanos leitete- 1
lekerr pedig 25 kr. fizetendö.,
A felt^telekoekposta utjän;
vab> kdlJese eseten 10 kr.
postaköltseg is beküldendS.
Budapest, 1900. augusztus
böban.
As ig&zgat6säg.
’UtätiBVOToä-* nens dija:t*fik..;!
Hirdetmeny.
Ezenuel kozhirre tetetik.
hogy a vasuti kocsikbau es
az ällom4si helyisügekbeu
elbagyott tärgyak. u. III.
böröudbk, fiskäk, kalapok,
riiba- es fehernemUek, botok.
uapernyök, eseruyök stb. az
alabb felsorolt ällomäsnkou
es küvetkezö napokon tar-
tandb nyilvanos ärveres al-
kalmävai azonnali keszpünz-
tizetes mellett el fognak
adatni.
Fiume Allomäson s. 6.
augusztus ho 13-äd, dülelritt
9 drakor.
Uis-C-zell allomason f. 6.
augusztus ho 23-än, d. e.
9 orakor.
Budapest keleti palya-
udvar ällomison folyo evi
augusztus hü 30-än, d. e,
9 drakor.
Budapest, 1900. augusz­
tus hav&ban.
19184 &z igazgatäsäg.
(Ctinnyomat uemdijaztatik.)
ijstfferbaue, auf sehr leb-
®* haiteni Eckposten, im VI.
Bezirk, tomplet eingerichtet,
ist sofort zu übernehmen.
Näheres beim Hausmeister
tz o gv n, e- u’ eza. 21. 19140
Ttlasserdichte
Decken
kans- und leihweise,
neue und alte Sacke
Eeps- und>
Einfuhrplachen
m jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlich bei
Kohti L Stein
Säcke- und Tecken-Fabrikz.
Niederlage
Budapest,
V.. Bela-utcza 5.
RFIiDER
wenden sich behufs Palenl-
Erwirkilng u. Berwertbnng
au den beeideten Patent-
17525 anwalt
fieukelü Armin,
Budapest,
VI!!., Jczsef-körut 8.
Tlie i\endiatel
Asphalte Company
übeinimmt uulet Garantie
billigst
Trockenlegung
feuchter Lokalitäten, sowie
Wohnnngen, Isolirnngen
von Fundamenteu, so auch
Asphaltpflasterungen
von Trottoirs, Höfen, Gängen,
Küchen, Magazinen, Stauun­
gen rc, rc. aus reinen: unver­
fälschten, von allen Autoritä­
ten als unübertroffen aner­
kannten Val de Tavers-
liatur-tiphalt.
Bureau: 18422
Andrass y-üt I. sz„ B udapest,
Telephon.
Cs. kir. szab. deli vaspälya-
tarsasag magyar vonaialnak
iizletigazgatösäga.
5063/A szam. 5374
Palyazati hirdetmeny.
Aliga forgalmi kitfirö al-
6pitm5nyi es magasfepit-
i menyi epitdsi munkaira ezen-
iuel pälyäzatot hirdetünk.
| A munkäkra vonatkozö
| bövebb adatok, valamint a
| külts(-gvot(‘S ds az üpitüsi
lajänlat mintäja az alulirott
iizletigazgatösag epitesi 6s
pälyafentartasi szakosztÄlyä-
nak hivatalos helyisegdben
(1. ker., Mesziros-utcza 17.sz.
II. em.) a hivatalos üräk
alatt atvehetuk üs a tervek
megtekinthetök.
Jogervenyes üs keliöleg
bdlyegzett ajanlatok legke-
siibT) 1900. £vi aus.
i hö 31-tn deli 13 örälg
hlltaWnos os/.tälyunk ik-
tatü bivatalanal (földszint
9. ajtt)) nyujtaiKlök be, eme
felirattal ellatva: „Ajänlat
.Aliga forgalmi kiterö 1 dpi-
! tüsi munkaira.“
B;inatpenz feidben 1900.
idvi aug. h6 23-Äa deli 12
öiäig, 1000 azaz egyezer
korona keszpönzben, vagy
ällami letetekre alkalmas er-
tekpapirokban budapesti a'-
lomäsi penztinmkban (1.
ker.. Meszäros-ntcza 17, Ter-
felügvelösegi epiilet) fize-
tendö le. Az ettekpapiro-
! sok a budapesti vag} becsi
tözsden nevertdkea fei äi
I jegyzett ärfolyamuknak leg-
jfeljebb 9u" o-nyi magasaägä-
jban fogadtatnak el.
! Ezen nanatpdnz a munka
! clnyerese esetÄn 8 capon
jbeliil annak kdtszerosere
egfezitendö ki, »ely iisszeg
mint kauezid mindaddig !e-
itdtben ruarad, mig a ldtesit-
m§nyek idoiglenes ätvetele
weg nem törteut.
l'osta utjau beküldeudö
■a.i&nlatoknäi a banatpdnzek
■ tferti vevt-ny mellett adan-
ckük fei.
A Käimtpüvz U-stzeleaeröl
;szöio letetjegy az aj&nlat-
hoz n c m esatokiodo.
Az ajanlatok között valü
szabadvalasztis jog4t fea-
tartjuk magunknak.
Budapest, 1900 üvi augnsz-
tus hü 10-en.
Ai ürlettgargatüiilg.
(Utännyomat nemdijaztatik.)
/ftinbeiratb. Tüchtiger Jn-
^ geniern-, repräsentabel,
30 Mille Kronen Vermögen,
mit längerem Ausländsauf­
enthalt, würde in irgend
einen technischen Betrieb ein-
heirathen. Verschwiegenheit
geboten und verlangt. Gest.
Znschristen unter „L. E.
25140“ an die Adm. erbeten.
25140
fflAA hölgy 6s firfl van
■vvW elüjegyezve Augen­
stein hazassig-küzvetitö in-
tÄzetdben Jözsef-körut 23,
VÄlaszhoz 35 fillör levöl-
bölyeg mellöklendö. Biztos
siker. 19203
Mleld sofort für Kava-
lierr und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriften
unter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten. 19181
jedermann verstchert
C? sein höchstes Gut •- das
Leben I Die Prämien können
in Monatsraten bezahlt wer­
den. Auch Abgewiesene ver­
sichere. Anträge übernimmt
der Repräsentant einer Asse­
kuranz unter Chiffre „Alters­
versorgung 25142" an die
Adm. d- Bl. 25142
Mariehenssuchende
U Achtung! Verschaffe
kreditfähigen Personen Dar­
lehen gegen mäßige Zinsen
und mehrjährige Amortisation.
Zuschriften sub „V. G. 25144“
an die Adm- erbeten. 25144
Bestreben, mein
A Kind glücklich zu sehen,
suche ich für meine Tochter,
20 Jahre alt, ein äußerst
liebes, gemüthvolles, verstän­
diges Wesen, im Häuslichen
geschickt und sparsam, einen
passenden Lebensgefährten.
Außer einer schönen Aus­
stattung bekommt selbe 3500 fl.
Nur gebildete Herren, welche
in gesicherten Stellungen sind
und eine Frau mit obigen
Eigenschaften zu schätzen
wissen, wollen ihre Anträge
unter „E. 8. 25139“ an die
Adm- senden. 25139
ckVnnger Amerikaner» in
A permanenter Stellung in
Budapest, wünscht die ehrbare
Bekanntschaft einer gut situir-
ten Dame zu machen. Zu­
schriften sub „Gentleman
25146" an die Adm. d. Bl.
erbeten. 25146
ZM
Es ist
erwiesen
daß
der beste «nd
billigste
Uermittter ein
Inserat im
„Vermischte
Anzeigen“
Mer
Wer
bleibt.
rasch und
Häuser Be­
sitzungen,
Geschäfte,
Waaren re.
kaufen oder
verkaufen
will,
eine« tüch­
tigen Be­
amten oder
Angestell­
ten sucht,
wer einen
Lehrer oder
eine Lehre-
rin braucht,
4 eine Stelle
K\ sucht.
P äS
XV u
Wohnun-
en, Ge-
chästsloka-
le re. zu ver­
geben hat,
oder solche
zu miethen
sucht
neue Erfin­
dungen zu
verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck
entschiedenermaffen
am raschesten und
zweckmäßigsten durch
zielbewußtes Jnseri-
ren im „Vermischten
Anzeiger", wo sür
jedes einfach gedruckte
Wort
nur 4 Mer
berechnet werden.
I 1
Druck und Berlaa dfr Pesicr Llondciescllsckast. Budaveff. Dorottva-utciL 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Auaust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik

