
[ 2023-06-29 10:36:40.867 - 19000428 - Seite 1 ]
V
v
1900.
Nr. 101.
)
Samstag. 28. April.
kür die österr.-ongax. Monerehie.
Ili den ifPeeter Llojd“ (Morgen- nnd Abendbletf)
(Erscheint »och am Morgen nach eisern Feiertage).
Mit Postversendnng>
Ganzjährüch .. 48 Kroaen— Heiler
Fttr Budapest r
Aaaajihrlich ... 44 Kronen— Heiler—_ __ ,,
Balbjibrlich 22 Kronen— Heller Halbjährlich 24 Kronen— He 1er
VienelilhrUeh ... 11 Kronen— Heller Vierteljäbrtien— 12 Kronen Heller
Monatlich 4 Kronen— Heiler» Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Mit saparater Paitaaraawlaaf 4m BwdMiftn vtMtMMrveK 2 Irene» awkr.
Man pranumerirt für Budapest in der Admintoira«** des ^Psster Uoyd‘‘,
Zknrottra*nicza Hr. 14, I. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Puttstcr.— Fftr Wien auch bei Hern. Oeldsehmidt (L, WolUmle 6 ), wo­
selbst einzelne Knmmern an haben sind.
Inserats werden angenommen:
Budapest ia der Adminletratlea da»
„FESTER LLOITD“
ferner: in den Annoneen-Expeditionen
Xfaasenstein 4 Tegler, A. V.
Ooidberger, A. Mexei, Bern­
hard Eekstei», I. Bloekner,
F. I>. Fischer, Tenzer Ojala,
Leopold Gyula.
Ina Auslande: Hi. >.. Banbe dfc
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Etran*
gere John F. Jones 4 Cle.,
Paris, 31, rue da Faubrg.Montmartre.
Sievennndviersigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., IloroUja-nteza Sr. 11, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnlrankirte Brieie werden nioht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 4X& Heller,
m der Provinz 14 Heller in allen Versehleisslokalen.
tswrate werden angensmiten
I« WUu:
B«l A. Oppeüh, Stubenbaatol
Nr. 2; Bndolf MoGWO. Seiierstätte
Nr. 2; Haaacnstein 4 Vol­
ler, Walfischgasse Nr. lü; M. Po*
SZODji, I., Rierocrgiume Nr. 10;
J. Danviberg. ).. Kumpigaese
Nr. i; Heinrich Mchalok* I,
Woliaeile Nr. U; M. linke», Woll-
Mrannemmt für das Ausland (Morgen- and Abendblatt).
VitrteljllirHrt bfij es« mit direkter Krauzbeadtetidäng: rfir DsutacMaad, Ltzgtzte» u»O
■Mt*ne|re 18 Kronen, für alle übrigen Staaten Jt Kronen.
Aboanemeuts werden auch aufgenommen Jii
Balgte»bei deu belg.Postkmt. l5Frca.98C«.
Bulganaa b. d. bulg. n i$ n 45„
Dauteefctaad b.d. deutsch.„ hm. ?0 Pf.
Egypte» boi den egyp.„ i7Fre«.47CU.
Srieoheitlaadb.PosuiiueTrieRt 18# 74
Italtenbcddentul.Postämtern u. 8 i> n
Mantanegro b. Postamt« Cattaro 14 K. «4 H
Miaderlandeb.ti nieii.Postamt i?> Fres, 98Ct«.
Rumiaien
Rutaland
SarOlen
Schweiz
Türkei b.d. dort.
„. scbv.’ei?.-
■Ulig.,
UPri s-lS C'.O.
1.',, I#.
1« .. 98„
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der .Tester T,loy-
direkt hei une bcutoMt werden.
ftaarharli'N >. v» Kx^ljitinsr. Mama.
Wochenbericht oo« deröudapeKer Effektenbörse
—l>. Der Gang der Dinge aus den Effektenmärkten bot in
den letzten Tagen des Interessanten genug. Bon Amerita ging ein
starker Luftzug aus. der bis lies in das Innere des europäischen
Kontinents verspürt nmrde: die Amerikaner tasten sie Preise von
tkisen und Stahl trotz aller Kartelle und Truste sinken, und aus dem
elektrischen Drahte durchlief die Sorge Tausende von Meilen, saß die
Hochkonjunktur ein Ende gesunden habe und saß es mit Sera Ausstieg
der Preise vorbei sei. Wohl gab es der Optimisten genug, die sen
transozeanischen Berichten so wenig Glauben als möglich beimessen
wollten, allein es gab auch Biete, die da meinten, das; die Bäume
noch nie und noch nirgends in den Himmel wuchsen und es daher gut
sein werde, sich beizeiten auf jenen natürlichen Rückschlag einzurichten,
der nach einem großartigen Ausschritt vorherzusehen ist. Die letztere
Anschauung hat alle Gründe für sich; es muß sogar mit der Kon­
junktur nicht vorbei sein, es muß weder ein enornier PreiSfall, noch
eine Krise eintreten, es wird einfach das internationale Geschäft
in ruhigere Bahnen einlenken und dabei doch für Handel nnd
Industrie noch genug zu thun übrig bleiben. Daß dabei an einzelnen
Börsen der Kursgaug und der Verkehr in Industrie-Aktien leiüen
werden, das ist an und für sich kein Unglück: diesbezüglich find schon
rviederholt Mahnungen und Warnungen an das Publikum ergangen,
so daß thatsächlich Niemand ein Recht hat, sich Über Enttäuschung zu
beklagen. Aber auch da ist ein größeres Malheur nicht vorauszusetzen,
denn da» wirthschaftliche und industrielle Gefügt ist doch nicht auf
Sand gebaut, es ist so fest, wie seit Langem nicht, und ein Weichen
der Verkaufspreise wird einen tiefgehenden Schaden nicht anzurichten
vermögen. Dafür gibt es ja der Anhaltspunkte in Fülle. Es liegen die
Ausweise über die Haudelsbewegung des laufenden Jahres in den
verschiedenen Staaten vor, jeder einzelne derselben ist für das spezielle
Gebier günstig. Ob wir nun die Bilanzen Englands, Frank
reich«, Deutschlands oder Oesterreich-Ungarns vornehmen, das
Ergebniß ist das gleiche, nämlich eine Steigerung der
Ausfuhr. Und betrachte» wir die Einnahm» Ausweise
der Eisenbahnen, so begegnen wir einer Zunahme der Bruttoresultake,
nnd selbst bei uns, wo wir gerechten Anlaß haben, über Stagnation
zil klagen, ergibt sich aus den gerade heute publiurke» Ziffern der
uugarischeu Slaarsbahnen ein Mehreingang von über sieben Perzent
gegenüber dem gleichen Zeitraume im vorigen Jahre. Da ist doch
turrtlid) ein Sturz nicht zu befürchten; bei uns sogar bestimmt eher
eine Besserung zu erhoffen, wenn sich auch nur der gerittgstc Theil
der Erwartungen erfüllt, die wir an die nächste Znkuust zu knüpfen
berechtigt find. Für da» Ausland scheinen uns die Besorgnisse eben
falls übertrieben, denn es ist dock) nicht außer Acht ji, lassen, daß eine
ganze Reihe von Umständen eintreten wird, welche einen guten Ein
stufe aus die Gesarmmluge üben muß. Der südafrikanische Krieg ist
gewiß dem Ende nahe und „ach dem Friedensschlüsse wird da» Gold
wieder nach Europa kommen, dessen Zusiuß seit einem halben Jahre
aufgehört bat. Die bedeutenden Arbeiten der kontinentalen Staaten
sind noch ausständig. Welche Summen wird die Vermehrung der
Flotten, die Aenderung des GeschützweseuS unter die Leute, bringen?
Das wiegt viel und muß kommen..
Ein finanzielle» Ereignis von Bedeutung war der Abschluß
der neuen Emission von ungarischer Kronen-Rente, weicher zwischen
dem Finan.zmmister und deut Rothschild- Konsortium zu Stande
gekommen ist. Hiebci kommen zwei Gesichtspunkte in Betracht, der
wirthschaftliche nnd der finanzielle. Wir legen auf den ersteren das
Hauptgewicht, ivie wir denn seit Jahr nnd Tag dem Eintreten des
Staates in die ökonomische Aktion das Wort geredet haben, und wir
erwarten davon auch für den Fall einen Erfolg, wenn die Grenzen
bescheidener gezogen werden sollten, als vorausgesetzt werden durste.
Die Hauptsache bildet die Initiative, und darum siiid wir nicht
geneigt, den Meldungen Glaiiben beizumessen, daß der Finanzminister
den ErlöS aus dem Rcntenverkansc zu Refnndirungszweckcn ver­
wenden wolle. Die verausgabten Budget- oder .Kassenüberschüsse
erheischen keinen Ersatz, denn ebenso wie vor Jahren die Mehr­
einnahmen den Investitionen gedient haben, konnte die» auch jetzt
der Fall sein, nnd der Finanzmiinstcr hätte keinen Grund gehabt,
gegenwärtig die Kronen Rente zu veräußern, wenn e» ihm und der
Gesammtregierung nicht dnrnm zu thun wäre, eine kräftige und ratio­
nellere Jnvestitionspolstik zu verfolgen. Die Reihenfolge und der Um­
fang dieser Investitionen tvird festgestellt werden. Mir sind überzeugt,
daß das Kabinet das Dringende und Fruchtbringendste zuerst aus­
führen und dabei die.Hauptstadt nicht vergessen inird. Was den finan­
ziellen Gesichtspunkt, respektive die Technik der Operation betrifft, so
begegnen wir der verschiedenartigsten Kritik und manchen gutgeineinten,
aber übel angebrachten Rathschlägen. Es gibt manche Kreise, in denen
man die Ausgabe von Goldrentc weit lieber gesehen hätte, als die der
Kronenrente. Hier begegnete sich aber das Bedenken, die Währung zu
kompromittiren, welches allerdings nicht überall getheilt ivird, mit der
Auffassung der Financier», wonach der Markt für fremde Staat»,
papicre, auch für den Fall der garantirten Goldvaluta weit beengter
sei, als vor Jahren oder noch vor wenigen Monate». Betrachten nur
diese letztere Auffassung als ausschlaggebend, dann gab es leine andere
Modalität, als die Ausgabe von Kronenwäbrungb-Rente, da ein Miß­
erfolg der Goldrente im Auslande ei» schwerer Schlag für uns gewesen
wäre. Vor einem Jahre noch lagen die Verhältnisse ander», da zoaren
die Märkte in Deutschland, Frankreich, England und Holland ehe, zu
haben, da hatte die steigende Beivegnng de» Zmffußes bei Weitem
nicht die gegenwärtigen Dimensionen angenommen und gat> es keinen
Krieg in Südafrika. Heute bcthciligen sich weder englische noch sran
zösische Häuser an fremden Anledensgcschäften und es ist gewiß
bezeichnend, daß weder das Londoner noch das Pariser Hau» Rothschild
an dem Kronenrentcn-Geschäfte der Gruppe partizipirt, während
sonst ein ähnlicher Abschluß ohne Theilnahme dieser beiden Well
firmen absolut undenkbar gewesen wäre. Die Kronen-Rente wird
bei uns, in Oesterreich und vielleicht auch in Deutschland sickeren
Absatz finden, da» Letztere läßt uns der Anschluß der deutschen Banken
und Bankhäuser vermuthen. Für de» Verlaus wird allein der K»r»
maßgebend sei»: die Financiers scheinen zu glauben. Laß eine Ver­
zinsung von -1/4 Perzent dem Privatkapitale genügende» Anreiz znr
Veranlagung geben werde. In Wien ist man zum Theil anderer
Meinung und hat aus Grund derselben den Versuch unternommen,
einen Knrsdruck aus die Rente auszuüben. Sehr mit Unrecht; em
festig läßt sich vor Altem diese Preisherabsetzung nicht durchführen und
tritt wirklich die Verstauung einiger Renlcnlikres ein. dann reiß! sie
die ganze Kategorie nnt sich. Weshalb sollte auch, wie behauptet
wird, die Slaalsrenle 4‘ .j Pcrieut und darüber bringen? Weil die
Vorliebe fiir die Aktie gewachsen in, lautet da» Argument. Das mag in
Deutschland der Fall sein. wo tban'ächlidi die großen Erfolge der
Baute» und Industrie -Gesetlichaste» da» Kapital von der Rente Ui
den Dimdendenpapzcre» gezogen haben. Weder >nr uns noid 'ür
Oesterreich gilt jedoch das Gleiche, tlliraeuo-.' bekunde! sich die Be
vorzugung der Aktie, der Alarli liegt ,a ubeibanot gleichmäßig
darnieder liiid hm» die Zinsbemenuug betrim. ist zwischen Aktie und
Nr verzinslichem Werkst lange nicht der llnterichied ivie anderwär!».
Bei uns iapitailürl nch die Aktie nichl iveientticki holn". >iW die C >>U
gaüon und der Druck auk den Reiiienkur-.- tonnte IhhIvu':;» ;m Folge
haben, daß inune» kurzer Jeu auch die blkliennorirnngen entiprechenb
deroniirl werden. -Soll die Bor>e wieder beben erhalten und da»
chü>! nch >>e>ard>zern, dann dunen nicht vor Allem neue Maßstabe
siu die Renlaviliiai anigesielll werden, denn damit ivnrde nur ein
Tebaele. nie aber die Kauüiist de» Kapital» bervorgeruirn werden.
Endlich dürfen wir nickt übersehen, daß weder m Oesterreich
noch in Ungarn eine Anspannung der Geldbedürfnisse statt
gesunden Hai, dax die Bank iiber eine Reserve von
240 Mitlionei! Kronen oersugi, und daß die beiden Staaten
Nicht vor dem Abscklusi einer- qlauzendeu .Honumtutr, sonoern uot
beut Beginne einer freundlicheren Eoocke stehen, zu deren Herbei­
führung eben die Jiiauioruchnahme de-.- Staatsliediles sowohl bei
uns- als drüben dienen 10 U, Tu- Xontremlne der Tüiener Borie that
eine» .rehlgrm. al» sie nch der umviui-Jicii Zirouememe vemachligci!
woll»-; dazu reicht ihre Krait nwiu tm- i'.iid n»d auch die Borwäiide
sehr wurniiiickua. Was insbesonoere die Reiilensteuer beinnt, drück!
sich dieselbe schon jetzt, 1, dem Kursimtersckiede der beiden Renken aus
nnd überdies scheint bei der österrcichischeu lliegierung endlich doch die
Einsicht vorzuwalten, daß diese Besteueruiiq nicht ausrecht erbalreu
werden und auch nicht da» Kompensationsobjekt für weitgehende
verkehrspolitische Forderungen bilden kann. Fällt aber diese Renten-
steiier, dann werden Diejenigen, die unsere Kronemente inzwischen
erworben haben, einen bedeutenden Kursgeivinn erzielen, wie douii
überhaupt gesagt werden käun, daß die Besitzer ungarischer Papiere
das Vertrauen, welche» sie unserem Staate geschenkt haben, in reich
liesset- Weise bezahlt erhielten.-- Wir haben nur an die Kurse der
sechsperzemigen Schatzbon», sechs- und vierperzenligen Reuten zu
erinnern.
Wiener Sörfenwoche.
— 26. April.
—». Da» Essektengeschäst ivar in der abgelausenen Woche
recht schwankend in seiner Tendenz, da mancherlei Vorkommnisse zu
verzeichnen waren, die eine mehr oder ivemger starte Wirkung aus­
übten. Im Vordergründe standen jedoch namentlich zwei Erelgnisse,
ivelche die größte Äitsmerksamkelt aus sich leiikie». Da» erste derselben
war die Vereinbarung über die Emission einer neuen Serie ungari­
scher Kronenrenle. Alan wäre geneigt gewesen, diese Thatsache zum
Anlasse einer etwa» lebhaftere» Bewegung zu benutzen, dock ver
hinderten die» zimäckst die Vorgänge aus dem Eisenmartle, dann
aber auch die Rückgänge der sffentenkurse. Der letztere Umstand ist
;»:» Gegenstände mehrfacher Erorterunaen aemacln worden, wobei
auch die Anschuldigung mirlm, c» handle sich um eine Veeinstnssnng
des noch nichl iirine» Uebenmdmspreises der neuen Renlenemiision.
Man braucht jedoch nicht a»i so willtückiche und unbegründete
Auslegungen zu verfallen, um die Ursache der euiqelretenen Kurs
reduktioii zu erllaren. Es ist luimiidi ganz em'-.ich angenommen worden,
der Subskriptionspreis werde sich nickn wenig unter dem Tageskurse
halten und es werde sonach möglich tem, die jetzt verkaufte Rente
billiger zurück zu erlangen. Dazu kam, daß von vollaud auch kleine
Posten Silberrente abgegeben wurde», wahrend bei der Schwäche
des Rkarlte» die entiprechende Anniahmssähigieit ludst vorbanden
war und auch Jiiternenliousknuie gänzlich mangelien. Der Rückgang
der Rcnienkm'Se^ Hut unleugbar einen geioissen Eindruck gemacht,
aber für den Geichailsgauq war er denn doch nicht von sehr erheb
ticher Bedentung. >sn dieser Hinsicht spielte da» zweite Ereigniß der
Woche eine weitaus größere Rolle- Schon in unserem vorigen Be
richte gedachten wir »i Kurse der Meldungen über die Vorgänge auf
dem amerikanische» Essenmarkre- Seildesn ist die Tuche Tag sür Tag
sowohl nn den auswärtigen Markten ivie auch hier für Ltmimusiq
und Verkehr von weseuilicheui Einslusse gewesen, wobei die Bcdeu
luiig derselben verschiedenartig genug beurtheilt wurde. Auch heute
ist man noch sucht z» einer eiibqtitiqeii Meinung gelangt. In Berlin
ist «her eme. Montaichaisie eingetreten, welche ausjei mit-den amen
tanlfchen Rackwtchlen auch nncks durch Meloungeu aus Rheinland und
Weskphalen, dir etwa-.- weniger günstig lauten, begrünoet wurde- An
den.Berliner Abgaben sind cuitfi oftevtcictmdie Spekulanten heroor-
rmsend belkseiligi gewesen: zumeist handelse e» sick/ um Positlons-
Ids^ingen, doch dlirfreu auch Leerubqaben nicht «eseht! haben. Unter
allen Umstände«' hat das Geschäft aus diesesn «ilcbieie, ivelche» m der
letzteren Zeit den. Haüpianklseil an den.Nmfätzen repräsenlirte, durch
die süngilen Zwilchensälle eine gewissic Nnsicherheit angenommen und
auch eine'wesentliche Reduktion erfahren, was die ganze Sitnaiion
des Markte» erheblich modisizirte-
Was sonst »och, allerdings m viel griiugerem OstoDe, emige
Wirkung ant die Boise ausübte, ist bald ausgezählt. Zunächst ist des
natsen Ultimo ,zn gedenken, der imnterbm mäßige Realisirnngen znr
Folge hatte, obwohl irgend welche Schwierigkeiten tast gnnztich aus
geschlossen erscheinen- Dazu kommt, daß die privaten Kreise, welche
für einzelne Papiere wieder Interesse zu gewinnen scheinen, sich nun
neuerdings absenliren und die abträglichen Euiflüls'e lonach die Kant
lust auf allen Seiten aus ein Minimum hcrabdrücklen, so daß die
selbe wirklich laum mehr gl» ein ernster Faklor uis Gewichl jällt.
Dabei sind die alten Leiden den» doch auch nicht zu ignorire». Die
Vorgänge im Präget^ Laudlage dabei, die Honuuuge» aus cuio Ver-
stäudigniig in der Sprachentrage last vollständig wieder enttviirzelt
und auch die Rnnadme, daß der Reichsrotb vielleicht docks einige
wichtige wirtbschastliche Vorlagen zu erledigen im Staude sein dürste,
ist abermals start in de» Himergrund geriicki. Auch sonst zeigt sich
nirgend auch nur die geringste EricheiMiNg, aus welckier
man eine sreundkiche Schlußsokgerung zu ziehen vermochte- Wie
sehr die Börse berabgekommen. ist ihr übrigen» erst dieser Tage
durch einige inartasile Ziffer» denltich erkennbar geivorden. Wenn n»
ersten Onarlal lausenden Jahre» die Bbrsensteuer klOll.zXXS Kronen
betrug, gegenüber «>4.'t.tMt Kronen in der gleichen Periode be» Bor
jähre», so bedeutet die», daß die Uinsätze sich um mehr at» die Haltte
verminderten. Man crsietsl daran», daß die Klagen über die Geschäit»
losigkeit nicht ins Blinde hinein erhoben ivnrden, sondern ihre ernste
Begründung habe», lind trotz alledem gibt es docks nickt Wenige,
weiche an eine Betirrmig m absehbarer Zeit noch immer glauben.
Sie kalten sich daran, daß eine Jiotiruug der Ezechen nicht aus
geschlossen ist nnd eine starte Wanbluna hervorgerufen würbe i daß
irgend eine finanziettc oder getchnstlicke Anregung leicht neuerlich eine
Stärkere Bewegung au der Borie herbeizusudresi tm Stande wäre:
daß überhaupt schon off genug Veränderungen der Sttnauou em
getreten sind. die mau innit voraneiebeii tonnie- lieber den Werth
Solcher Selbstlrotmnaen braucht i»n» inchi md zu ipiecken. Der
mickterne Beiirtdeilcr wird dabei bleiben, dar die Lage hockst
unerguicklick und die weiseren tktiissickteil voriviegend diiffer. sedeu-
lall» aber hockn »ngewiß und.
Ueber die K„izelheueu oe» toeickaiie» ,>t ruch! Niet !tt lagen.
Ant dem Aiilisqemarkte nahm die Schwache der Renten, die schon
oben besprochen ivnrbe. die 'A»s,„e>ttamlett m Aiiigruich. Meine ivar
die Stimmung mi'Kutlicb beruhigier und e» zeigte ndi mcbr Geck
al» Maare- vottenilicks m oamu da» Jmcriuezzo vorüber. Türken-
lose haben stck ansaitgltds schwacher ausgeiprocken. erzielten dann
aber cine Erholung. Bankvapicre zumeist noch immer nibia. Die
beiden Kredit Aktien und vornbergebeud wegen der nnaariichen
Anleihe mehr beaäuel geweie». doch ichwano dteie Eiuivirtuna leln
rasch und die lkmiatze wurden nueocr aermqmaig. Ivalnend die
Kur>e inckl wesentlich verändert icktießen. Bodenkiedit gesragt und
hoher, aus da» sKerisckl von Verhandtsisigen uocr die Erwerbung
der Erzherzog Friedrich ichcu skLcrke. Fn den anderen aeiausige»
Sorten Dieser Kategorie blieb da» lpeichail auch dsesmal ohne
Belang, wobei die Kursvarianoneii nch n> engen lKreiizcn hielten.
Traiisporisverihe und ivieder vernackslaisi-il aeweien. weil oie simasteii
Bilanzen der gronen Privaleilendadne» :n inancherlei ikliisstellimgen
VcranlatSnng bieten. Staatsbqls» »iNanglick geiragl. wurden spater
mehr realinrt, toiuitr» sich aber doch ziemlich ieu deüauptrii. Sud
bahn oune 'Verkehr, jedoch wieder elwas abgeschivack!. Die beiden
dloi'd!rs>">tbahn »»irden nur inaßiq iiMge'etzl und haben sich dabei ziemlich
ichivack ausgesprochen. Auch Buichlsekrader waren nur wemq beachtet.
Wiener Stratzeilbatni standen nn Hittiergriinde. Toiniu-Tanipitchm
zwar wenig umgeient. uabeii nch trotzdem beie'Ugt. Beziiguck der
Fndimriepapiere nun', 'ainack»! der sasou oben erwahnleu Umstände
kinnchtlich d-.r Eisen Aliien gedackir sveroen. Dieie vnekse» machleu
startere T'chivaniunaeu durch, naobei abaeieuen von den Einwirkuiiae»
genereller Ralur. suicks nock svenelte Mviiiciite t» 'Beirach! tarnen.
Atpme m Folge von tllealiiiriinaeis etwa» ick,wacker: llraaer durch
Tcckuiigess bober: :»j»»a ziemlich sest. weit dse unaarnchrn Fnoesti
nonen »: Betracht gezogen warben: Bareier nnd gesragt aewetr,!.
Sonn gab es »och einige» IRschast in Brunner Alatchiue». Brurer.
Tabak Aktie». ljLieneroerqer und iknaar- Eilend,iknoertek','. Valuten
und Tennen haoe» bei sucht sein belangieschen Ususaneis nur mäßige
Schwankungen durchgeiiiacki-
T er itzeldsnark: tan üch zieinlicko e,nt aelsalten. In- 'hrsv-ri
eskosnple wurden niaNige Abicktune zu 4" -4- ,e 'Ieer;e>ii aemakdl.
svadrend sur die Protongalldii Meld ;a .'>> r llerzeni 1,-ichs zu
haben war- Der Bepar! nalsm eben keine grotzerei! Disnenünsieu an.
wahrend die stusffacu Mittel ziemlich reichlich Sind. Ter neuie vubii
urre Auswes» der Bank zesgk nriieilick eine Skeiaeriina der ileuer
sreien Rolenreieri e. und zwar aas ?4o Millionen Kronen. T te letzten
Tage de» Aluuaie» werden wotst noch eine Steigerung der Ansprüche
bnnqcn, aber eine nennenswersbe Leranderung der Siiuanou wird
dadurch nicht herbeigesühri werden-
Uolksmtrthfchaflliche Nachrichten.
Finanzielles.
>'D i s neue A >i l e h e n»- E m i f s i o n.l Biinisterial-
rath Dr. P o p o p i c s und Generaldirektor Sigmiinv K o r n f e L d
Und vori den Wiener Konserenze» mit den Mitgliedern der Rothschild-
Gruppe hieiser zssrückgelehn und hat Finauzminister L u k a c» das
Referat über das stiesnltak eiitgegengeuommeu. Die Detailstipiilauvnen
des aus die Ueber,lahme de» Anlebens bezüglichen Vertrages lind
durchberathen n»d wird die Nnter>enigung desselben in den nächsten
Tagen envlgen. Als vertrags'chlicßende Theile werden diesmal der
Regierung gegenüber alte au dem tsteschüste paitizipireiideu Mitglieder
des Konsortiums da» Dokmuent unterzeichne», demnach die Ungarische
Kreditbank in Budapest, die Oeslerreichische Kreditanstalt, die Oetler
reichische Bodcukreditaiislall, das Bankhaus Rothschild i» Wie», die
Diskoiitogesellichaft, die Bankhäuser Bleichröder »nd Meiidelssolsu
in Berlin.
(S e r b i f ck e F i n a n z e u.) An» B e l g r a d wird
nn» telegraphirt: Die vom Finanzsninister nunmehr durchgcsnhrte
R e s o r m des bisherigen Verfahrens bei der B e m e s s u» g
u n b V e r m e ndun g der Steuer;» s ch l ä g e und
Gemeindeunilagen ergab ein jährliche» Ersparniß von .->>,2 Millionen
Franc». Die vorgenommene Revision der Rekurse gegen das Ausmaß
der »eneu E nun b st euer ist nahezu beendet. Ter nach
gelassene Betrag hezisserl sich aus etwa» über eine Million, so daß die
neue Steuer il.dOO.OU) Franc» jährlich einbringen ivird, also uni
nahezu eine halbe Million mehr, als präliniinirt wurde. Die R e i n-
ein sz ahmen a n» den Monopole n betrugen 189P,
siach Abzug sämmtlicher Auimikäteu, <;»/« MMonen Francs. Im
ersten Quartal des lausenden Jahre» wurden an» den Monopole»
'. 160.000 Francs mehr eingenommen, als in der entsprechenden Periode
de» Vorjahres.
Börse.
(D 0 n d e u a u »ivürtige u Essekr e u b 0 v s c 11) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
B c r l i n: Die Tendenz war von Ansang an sest. Großes
Jinereise entwickelte s'ich besonders siir Kohtenwerihe in Folge, de»
Düsseldorfer Marktberichte». Die rheinische Spekulation hat sich an­
scheinend wieder n hs Iniusse eagagirt. Eisenwerthe setzte» schwach ein,
da nerlauteke, daß der neueste ckmeritaiiische Eisenberchi nicht be
friedige. Durch die Festigkeit der Kohtenwerlhe trat jedoch auch aus
diesem Gebiete eine Reaktion ein und die Kurie waren schließtich fest.
Besonder» bevorzugt ivnrden Laurahülre, Danncnbaum und Konsoli­
dation. Bant-Aklien ivaren bei fester Tendenz ruhig. Dpnamittrust
lagen schwach, oa die Dividende von 10 Perzent nicht befriedigte. Bon
Renieu niareu Spanier schioächer, da sich die Gerüchte über eine
Eoupoukürzimg behauptetes!. Später war die Tendenz allgemein
schwach, da e» liieß, daß zur Deckung der Kosten der Fiotteuvorlage
in eilker Reibe eme Erhöhung der Börsenstener in AnSsichl-genommen
sei. PrivatSiskont 4' e Perzent.
Pari,»: 'stach ziemlich festem Beginne trat aus Londoner
'Arbitrage-Abgaben eine allgesneine Abschwächung ein, vos, der haupt-
säwtich Rio Tinto uno die übrigen Mineusoertbe betroffen lvnrden.^
Auch Renten tendirten schsvächer, nur Spasner schließen leicht erholt.
L 0 n d 0 n: Im Anschlusffe an die günstigeren lllew-Aorker
Meldungen eröffsseke die Börse in fester Haltung: da jedoch trotz des
gestern verösfentlichtess günstigen Bankausweises eine Erleichtersmg
aus dem Geldmärkte heute nickt eintrat, entschloß sich die Spekulation
später zu kkiealisirungen, weshalb die Kurse abbröckelten. Matt waren
speziell Spanier auf die Meldung, daß der 8-oupon der Erteriems
besteuert vierten solle.
Banken und Aktiengesellstlsafte».
' W u> 11 c v V erst ch e r 11 n <;» gesell s ch a st.) Unter dem
Vorsitze des VermattnugsrathS-Präsidenleu Herrn Paul E- Ritter
v- S ch 0 e l l e r bat diese Geiellschast am '?<>• April a. c. ihre die«
jalnigc XiX. ordentliche Generalversaursnlnug abgehalten. Dem vom
lsiencraldirettor sti n i lra i erstatteten Jahresberichte ist us eiimelsineii.
daß das FeiierverstchcriMtz» Keschäil im Jahre l«l einen sehr 1111-
güsistiaeu Bcrlani genommeu nnd daß dse zahtreichen Brand-
tislastrophen die l'öesellschast gScicksall» anj?» empsindlichste iis Mil-
leidenichast gezogen tsabesi- stUckrsdestoivcnigcr ist dieselbe angestckts
ihrer vollständig fonjoiiCHvtcu Titnation, sowie nn Hinblicke aus den
ilmstaud, daß da» Hagelgeschäft mit einem erheblickeu Gewinne gc
schlösse» hat. in der Lage, em besriedigende» Ergebniß auszuweisen
und den Aktionürcn eme augemeffcne Verzinsung zu bieten- Ter
„usgewieieiie Reinaewinn bezis'fen sich aui I< ll-I4,.030.04 und er
scheint es bemerteuswerlb, daß die anläßlich der Nebersirtlimg in da»
neue GeSellschafisgebäiide ailigewenderen Kosten sür aiigcs'cksaffte neue
Bureau Einrichtungen und die vorgenommenen Adaplirungeu »oll
abgeschrieben ivsirdcn. Der Bericht enlkätt rerucr folgende Taten,
nnd zwar: Die F cittrpv ü 111 i e 11 Eiumihsne bezifferte sich aus
k iiPOö.tttt.ickiS. An Schäden ivaren zu bezahlen k 5,804.!Ki0.46i.4ck, während für Schadeiiradlunge» k tt51.5i,!.ckll er
forderlich waren. Da--- Porte'euille der in spätere» Jahre» fälltgen
Prainienscheine dctrug mu Ende 1-ststst k l>>..>stll.it00.os. Die frei »011
je bet Belaslun.s zurückgestellte Feuerpramicn Reserve betragt
st ^,lt>0.- 1T" -> de>. sticttoprgmien Emuahnle. D ie
Reserve sur .Kiirsickuvauliimseu betragt bei cinem Effetlenbcsitze von
st b,lt!l.ssts.ttii, st täst.oist. —, ». i. „auezu 'stach Erlheilnua
de» Abwlutorium» wurde »eicklosien. von dem Reingewinne
per st LtO.tS-io.o4 z u oem atlacinemeii Kapital Reiervesond
st 17.Ä»!.— zuzniiseisen, wodurch dericidc die Hohe von st .tii.llOt!.—
erreicht: I». k -4110.000 ,,,» 7,-' „sur Tsvsdende zu vertheilen,
mn!;in den Eoupon Rr. 10 mit k AS.- ab '47. April a. a. zur Ein
lviiina zu bringen und s» den Reit von k 15.019.04 aui die Rech
nnng des Jahre» 1000. vorzutrageu. D te proponirten Statuten.
iNideruuacu Ivnrdeu genebiulgt itiid bet der vorgenommenen 'stenwahl
de» Verwalliingsralhes und Vdrstaude» die bisherigen Jiiutiionare
einst,mmus nnedergewahli.
tW> e n e r L e b c n> u n d R eilte 11 »erst ck e v n n g»-
A n st a l I., Die achtzehnte ordcnslicke -!>!> t>-».lO!« Volrzzen über
! st '->9,.>9:4:157.M K,Ivital »nd k 74.0!i,.>s :)ie»tc. Die Mortalität ist\
|— gleichwie m den nuhrren Jahren- auch im aogeraiiieuen Jahre i
I hinter de,' e!ivgri!!»a»maßige!i Lleristickleil unuckgehliebeu- Die!
Gewakrleisiuiigssonds. welche beträchtliche erhol,nage» ersabren ballen.,
weilen gegen da» Boriahr eme Tteigernnq ooi! k l,0»5.95.i.oi aa,|
Mio betragen nunmehr rund -l'± 'Millionen Kronen. Von den l
tdeiviniiiond» der Versicherten v>'r I- 471.14 gelangt ab t
! 15. Juli I. I. eme Divideiidc von 41 Perzent »er JiSprespramie!
t zur Vertbeilung an die bezms»b,'zechtigten Parteien, 'statt, Orlbeiluug,
, oe» Absolntor»»»» wurden die Voricklage be,»glich der Vrrivenoiin« j
! des stz c l u g e w i» !! e» per k l7.-i.»14.>.> aeiiekuiigl UNO ivird der,
\ E 0 np 0 n ')cr. Itt av ?7. d. nni k ck».--- s> .. Perzeiu esugelon:,
i von den nach Abzug der siatulgr,scheu Dolalioncu vesbteibenacu i
, st ckl 4ckss.i,e- wurden st .'tzSssss.— dem Hilsssond tiir dse Anstatt» I
- beamien übermiesesi uisd der Reu per st Is,.4-ck0.t,tt g„, die Reckni.nq I
; des nächsten Jaisre» vorgerraaen. Der bisherige Revision-.- Au-ickuß,
I iviiide ivieder aeivalt- l
Berkellr.
! -Da» 1 u 1 e r n >s i 1 0 u a l e Eisenbahn-
' Tariskomite: bseit— rvie aus F r e 1 b u r g Sele-
aravbsrk wird- seine oiessabrsoeu Kon'erenten sn Fresburg
ms Breisgau am~ 2 b., BZ. und »7. d. M. Den Vorsitz führte, in Folge
Verhinderung deck HofralheS Ritter v. Grimburg, der Obermsvektor
der österreichisch ungarischen Srgais Eiseiibabiigeiellschasr I a n 0 t a.
'Au» Ungar» ivaren ton. Rath Koloman S z >1> b e I u feiten®
der kön. uug. Staalsbahneu nno Oberinspektor Julius S z e k st I a
seitens der Kaschau-Oderberger EiSessbabu erschienen. Du» k. k.
Gisendahnminifterium ivar durch Sektsosisralh Dr. S ch 0 n k a,
die preußische Slaalsbah»-Verwaltung durch Ober Regiermigsrath
R e u I e a» r verireleu. Aus der TageSordiiung sind namenttick
die Betdasidlungen über die durch die smgarisckesi Tiaalsbahne»
beamragke E i n b e z i e b u» g v 0 n 2 ck i f{ f n 1, r t
st r e ck e n in d a» Gelt u 11 g» be r e> ch des
B e r n e r U e b e r e i u 1 0 m m e u ». sowie die e i u b e i t
l! ch e R e g e l u» g de» F r a ch t R ü ck n e r g ü r u n g S--
V e r f a b r e n» im isiteniationalen Güterverkehr hervorzuheben.
(S r ä r t ii >1 g der ö st e r r e i ch i s ch e >1 H a n-
d e l S m a r i n e.) Man schreibt der „Post Korr." aus T r i e st:
Die O e st e r r e i ch> s ch e K r e d> t a» st n l l ist der
Dampsschiffsghrt-Geicllschast E. Eav. G e r 0 l i s„ ich& K 0 ist p.
in L >l s S i n p i c c 0 l 0 als Akitglied beigetrelen. Die Nachricht
von der direkten Betheiligung dieses hervorragenden Finanzinstituts
an der genannteu Gesellschaft ist in den Kreisen unserer Hatldeksmarine
mit Geiiugthuimg giifgenomiilen ivorden, denn sie ist ein erfreuliches
Ülnzeichen dafür, daß imni sich in dc» maßgebenden Finanzkreisen sür
das Wiedernusleben der Handelsmarine zu interessiren beginnt. Die
Gesellschaft Gerolunich, welche derzeit über fünf Dampfer mit einem
Gehalte von 24.150 Tonnen verfügt, vermehrt soeben ihre Flottille
um einige große Dampfer für den nordamer-ikanischen und indisch-
japanischen Dienst.
Geschästsbrrichte.
Budapest, 27. April. Wiiterung: heiter. Thermometer
-f G-7" C.. Barometer 764.5, Millimeter, Wasserskand abnehmend. In
»ordwest südöstlicher Richtung zieht sich eine hohe Lusidruckschichte
durch Europa, welche i» England und Ungarn je ein Maximum
liat. Don hier nordöstlich liegt die frühere Depression, im Südwefteu
aber verbreitet sich ein anderes niederes Luftdruckgebiel. Niederschtäge
kämen in Mittel- und Osteuropa vor. Die Temperaknr ist i»
Europa gesunken und ist besonders in Mitteleuropa tlieder. In Un­
garn ist da» Wetter sehr kühl geworten, so daß dlachtS Reis insd
schsvächer Frost eingetreten ist. In der südöstlichen Hälfte des
Landes war gesterss Regen, stellensveife snit Gewitter: an einzelnen
Orten ist Schnee gefallen. Es ist trockenes Wetter zu erwarten, mit
langsamer Temperaturzunahme.
Effektengeschäft. Die Stimmung war au der heutigen
Börse ruhig, die Kurse der interiiationaleu Werthe stagtsirken, von
Lokaleffekten sparen Satgö-Tarjäner Aktien gefragt und im Kurse
höher. Der Gesammtperkehr blieb geringfügig, Valuten und Devisen
sisid unverändert.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
basik Aktien zll 742.25 h,s 74Z.ÜU, Rima-Rkuranyer zu 025.—
bis 624.—, Straßenbilhii zu 652.— bis 651.—, Oelterreichische
Kredit-Aktien^zu 7.'!6.»0 bis 757.70, Staatsbahn-Aktien zu 644.50
bis 646.50, Salgö Tarjäuer 6!»2.— bis 655.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarssche
KeiäMische zsi 210.—, Sakgü-Darjäner zu <560.— bis 656:—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: llngar ische vierperzenlige
Kronenrente z» 92.70 bis 92.80, Ungarisch« Kreditbank-Aktien zu
742.50 bis 740.50, Oesterreichische Kreditbank-Aktien zu 757.60
bis 736.40, Straßenbahn-Aktien z» 851.— bis 652.50, Oesterreichffch»
Ungarische StaatSbahn-Mtim zu 645.25 bis 644.—.
Znr E r k l ä r u n g s z e i t »otirten Oesterreichische Kredit-
Aktieu 736.50.
P r ä m i e n g e s ch S f t: Kursstellung in Oefterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 4.— bis k 5.—, auf acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo Mai k 18.— bis k 20.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz aus niedrige aus­
wärtige Notirungeu schwach, der Verkehr war mäßig. Es ivnrden
umgesetzt: Ocsterreichische Kredit-Aktien zu 736.80,
734.40, Ungarische Kredit-Aktien zu 741.—, 730,76,
0 esterre ich isch- Un g arisch e Skaats bahn Aktien zu
644.50,, 04.3.25, R i »I a- M II ränne r A k t i e II 022.—.
Zum Schlüsse blieben: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktie» zu 734.70.
Getreide geschäs t. Termine setzten Nachmittags un­
verändert ein, schließe» abgeichivächt »ach mäßigen Umsätzen.
Verkehr käme»: Weizen per M a i zu 7.83, Weizen p c r
Oktober zu 8.10. 8.07. 8.08, Roggen per Oktober zu
7.—, 6.90. Mais per Mai z» 5.52, 5.50, Mais per
1 ii l i zu 5.s>2, 5.60, Hafer per 'O stob e r zu 5,03.
Abe 11 dz notirten: Weizen per ?lpril 7.84 Geld,
7.85 Waare: Weizen per Mai 7.82 Geld, 7.84 Waare;.
Weizen ver Oktober 8.08 Geld, 8.08 Waare; Rog g eil ft r,
Ottob er 6.99 Geld, 7.--- Waare; Roggen per April'
—.- Geld, —Waare; Mais per Mai 5.50 Geld,. 5.51
Waare: Mais per Juli 5.60 Geld, 5.61 Waare; Hafer'
per April —- Geld, —Waare; Hafer per Oktober
5.55 Geld, 5.56 Waare- (Preise III Kronenwährimg sür 50 Kilo-
iiramm.,
Borstenvietzmarkt.
Budapest, 26. April. H a u p! st ä d I i s ch e r K 0 n s ii in»
Schweine markt lnächst dem Franzstädter 'Petroleumdevor).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 1451 Stück. Für den
Lokalkonsuiii wurden 87,8 Stück, für die Provinz— Stück vertäust;
e» verblieb ein Stand von 575 Stück. Man bezal)lte; 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 92 bis 98 b, 220 bis 280 Kilogramm
Schivcre zu loo bis 106 b, 520 pi» 38t» Kilogramm schwere zu 98 bis
10 ,; b, alte schivcre zu 84 bis 90 d, Jungschweiue 50 bis 100 Ksto»
gramw zu— bis— b, per 100 Kilogramm.
2teisibtudl, 27. April. (O r i g. T elcg r l B e r i ch l d e r
B 0 r st e u v i c h b ä u d le r H a l l c in S t c i 11 b r uch. Tendenz':
ila.i. Vorrath am 25. April 58.756 Stiick, am 26. April
wurden 305 Slück ansgetriebeu und» 81; Stück abgetrieben,
verblieb am 27. April ein Stand von 38.745 Stück. Wir notiren:
M a st s cts w e i n r: Ungarische prima: Alte schwere
von 14*4 h bis 106 I>, mittlere no»— t> bis— h, junge schwere
von 108 I, bis l>0 b, mittlere von 107 h bis 108 l>, leichte
von 106 kr bis 107 I,- U n g a r ifche Bauern waare
Schwere von— i, (»» h, mittlere von— Ii bis— b
lerchte von 106 h bi» 108 i> z R >1 m ä n i i ck, c schwere von— b bis
h: mittlere von— h bis li; leichte von— li bis
— i«: R 11 m än> s ch e Original (Stachel): schwere von
— b bis-- li, leichte von li bis b, Serbische
schwere von 107 1, bin 108 li, mittlere von 106 bis 107 li,
leichte von 104 h bis u*t> h.
>Preise per Kilogramm-Gewicht in Heitern. Ujaiicemäßiger
Abzug nur bei Vtafts'chweinell vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kitogramiu. Bei Vtast- und mageren Schweinen 'Abzug »dii
4 Pe> ieiil vorn Kaufpri'iic zu Giinsteii des KäuserS.)
Kewegung der Fruchlschiffe.
Vom 24.- 27. Apnl.
Angekommcit in Budapest: „Schlepp Rr. 3", beladen
m ('--moii mit 350 Tdiineu Mus». „Bacska", beladen »1 Pnn
esosm mit 4.!!« Tomieu Mais.— „Szl. Jslvän", beladen in Szeged
um 4o>- Tonnen Wei,eu. „Propeller Baja'st beladen 1» Pan-
z»oi>29 eonneii ckll.u. -- „.Terto", beladen in D.-Szekesö
mtt „20 Tonne,i »ner. ,.V>lma '. beladen in Becskerek mit 198
<.dimcn Mcht. ,.t.rm>l''. beladen 1» Becc-terek mit 585 Tonnen
Mais. -- „Miklo»', beladen m Becsleret mit 281 Tonnen Mais.—
-Haus", be!aoe,! m Zombor mit 11 Tmiuen Weizen, 129 Tonnen
Mai», 14 Tonnen HaScr. „Bimbo", betadcn in Kubi» mit 595
aonnen Mai». ,. atcn", beladen in Modars mit 214 Tonnen
lRiile, UXi Tvimen .vsafet, 21 Donnen Roggen.— „Feri", beladen
u Heierus mit Uü! Tonnen Weizen. „Flora", beladen in Dass
unk !■>-> Tonnen Weizen. „Agnes', beladen in Szegzard mit 180
channen Weizen.-- „Ezernabara". beladen tu Törok-Bec-e mit 212
Tonnest Weizen, 218 Tonnen 9)tai«. „Sandor", beladen m Szeged
mit 48sr Tonnet! Weizen.


[ 2023-06-29 10:36:40.867 - 19000428 - Seite 2 ]
Budapest, 27. April.
X Die Zustünde der o r i e n t a l i s ch- o r t h o-
boxen Kirche inBosnien scheinen der dortigen
Landesregierung keine geringe Sorge zu bereiten. Handelt
es fich doch dabei um jenes Element, welches die relative
Mehrheit der Bevölkerung in den okkupirten Provinzen aus­
macht und sich ethnisch und kulturell als das stärkste, weil
fortschrittsreundlichste erwiesen hat. Der Mohamedancr ver­
mag noch immer nicht den erlösenden Uebergang zur abend­
ländischen Welt- und Lebensanschaunng zu finden. Er
repräsentirt wohl heute noch politisch und sozial das stärkere
Element im Lande, doch bildet der Islam noch immer eine
starre Schranke für den neuen Geist der Zeit. Der Moha-
inedaner in Bosnien steht jeder Reform ziemlich mißtrauisch
gegenüber, weil ihm der Fortschritt gleichbedeutend mit dem
Aufgeben der oSmanischen Traditionen, wie der islami­
tischen Lehren erscheint. Es gehört ohne Zweifel
zu den großen Verdiensten des gemeinsamen Finanz-
ministers v. Küllay, daß sich die Mohamedaner in den
okkupirten Provinzen leidlich zufrieden) fühlen, und wenn
seit einiger Zeit Klagen und Beschwerden von dieser Seite
etwas häufiger komme», so wird dafür die politische Be­
handlung durch die Behörden nur in den seltensten Fällen
verantwortlich zu machen sein. Die Mohamedaner fühlen
instinktiv das Bedürfniß nach Veränderung und Fortschritt;
sie möchten doch nicht hinter den Katholiken und Orientalisch-
Orthodoxen gänzlich zurückbleiben, und weil sie sich nicht
selbst zu helfen verstehen, so fordern sie Hilfe und Abhilfe
von ihrer Regierung. Mohamedaner und Orthodoxe er­
fordern, ganz abgesehen von ihrer Ouantität, auch aus
Rücksichten der auswärtigen Politik unserer Monarchie eine
besondere Berücksichtigung, weil die Gebiete jenseits der
bosnischen Landesgrenzeu von ihren Religionsgenossen be­
wohnt werden. Wollen wir Sympathien, Ansehen und Ver­
traue» bei den Balkanvölkern genießen, dann müssen sich
Mohamedaner wie Orientalisch-Orthodoxe in Bosnien und
der Herzegovina— gewissermaßen im Parterre der Balkan-
Halbinsel— nach Möglichkeit sicher und zufrieden fühlen.
In dieser politischen Erwägung ist wohl die haupt­
sächlichste Begründung jener Vorsicht und Aufmerksamkeit zu
suchen, mit welcher die Weiterentwicklung der orthodoxen
Kirche in den okkupirten Provinzen von allen berufenen
Faktoren beobachtet und behandelt wird. Und da ist es
denn wirklich zu bedauern, daß die Verhand­
lungen zwischen dem bosnischen Episkopat und
den Repräsentanten des L a i e n e l e m e n t s, welche seit
einigen Monaten in Sarajevo geführt werden, nach den
neuesten Nachrichten vollständig ins Stocken gerathen sein
sollen. Nach streng orthodoxer, kirchlicher Auffassung hatte
eS zu solchen Verhandlungen überhaupt niemals kommen
sollen und das Eingreifen des Laicneleiuents erklärt sich nur
dadurch, daß der bosnische Episkopat nicht schon vor einem
Dezennium angewiesen worden war, ein vollständiges,
organisches Statut für seine Kirche auszuarbeiten und als
der kanonisch einzig hiezu berufene Faktor auch ins Werk
zu setzen. Die verpaßte Gelegenheit, die Unterlassung einer
nothwendigen Maßregel zur rechten Zeit haben das im
Grunde genommen unbefugteAuftreten derLaien ermöglichtund
so ist denn die Organisation der orientalisch-orthodoxen Kirche
in BoSnien von vornherein auf eine falsche Basis gestellt
worden. In Sarajevo scheint man diese Eventualität nicht
vorhergesehen, jedenfalls aber die Aktion des Laienelements
von allem Anfange an falsch beurtheilt, oder doch unter­
schätzt zu haben. Wie dem auch sei— heute stehen die
Dinge so, daß der bosnische Episkopat sein Kirchenstatut
weder diktlrt noch oktroyirt, wie es sein gutes Recht wäre,
sondern daß er seine kanonischen Rechte, ja sogar den
Grundcharakter seiner episkopalen Kirche gegenüber den
hyperdemokratische» Forderungen und Usurpationen des
Laienelements förmlich vertheidigen muß. Wir wollen
hoffen, daß dieser Kampf durch die regnlirende Obsorge der
boSnischen Landesregierung ziemlich bald zu einem gedeih­
lichen Abschlüsse gebracht werden wird. Jedenfalls wäre es
aus kirchlichen, wie aus politischen Rücksichten viel besser
gewesen, wen» dieser durchaus deplacirte Kampf überhaupt
untechliebeii wäre.
Nach allen bisher vorliegenden Erfahrungen nnd
Nachrichten möchten die orthodoxen Laien in Bosnien ein
Kirchenstatut erzwingen, welches womöglich noch demo­
kratischer wäre als die analogen Einrichiungeu der serbischen
und rumänischen Kirche in Ungarn. ES ist ihr Recht und
sehr vernünftig von ihnen, wenn sie die Trennung der
bosnischen Kirche vom ökumenischen Patriarchat in Kon-
stantrnWel fordern, aber es erscheint— «ach den traurigen
Erfahrungen, welche die Orientalisch-Orthodoxen i« Ungarn
mit ihre» demokratisch degenerirten Kirchen-Autonomien
seit mehr als dreißig Jahren gemacht haben— völlig
widersinnig und beinahe selbstmörderisch, wenn die Laien
in BoSnien nicht nur in admiüistrativen, sondern auch
in spirituellen und rein kirchlichen Angelegenheiten ein ent­
scheidendes Wort dreinreden und die Hierarchie woniöglich
dcgradiren, oder doch gänzlich macht- und kraftlos machen
wollen. Der boSnische Episkopat handelt nicht nur pfiicht-
gemiiß, sondern auch patriotisch, wenn er solchen Uebergriffen
ein nun poMiimns gegenüberstellt, und wenn er es selbst
nicht thäte, sich nämlich zu ungerechtfertigten Konzessionen
herbeiließe, dann wäre es die Pflicht der Regierung, einem
Statut die Sanktion zu verweigern, das der Kirche,
wie den Gläubigen nur Schaden bringen müßte. Wenn sich
die bestehenden Autonomien der serbischen nnd rumänischen
Kirche in Ungarn— wo doch die Gläubigen auf einer
weit höheren Kultur- und Bildungsstufe als in Bosnien
stehen— als mißglückte Schöpfungen erwiesen haben, wie
sollte es dann möglich und gestattet sein, solche Experi­
mente in Bosnien nnd der Herzegovina zu wiederholen?
Am wenigsten dürfte dies der Fall sein, wenn es wahr ist,
daß die orthodoxen Wortführer erst jüngst erklärt haben
sollen: sie sehen sich veranlaßt, zu jenem wahnwitzigen
Statut zurückzukehren, welches sie im vorigen Jahre ans-
gearbeitet haben nnd das bekanntlich der ökumenische
Patriarch, wie seine Synode formell nnd inhaltlich als
vollkommen unannehmbar bezeichnet haben.
Man begegnei in einzelnen serbischen Blättern der
merkwürdigen Vermuthung, als ob es der bosnischen Landes­
regierung gar nicht um eine Verständign»« des Episkopats
mit dem Laieiielement zu thun wäre. Das wäre doch mir
so zu verstehen, daß ein Einvernehmen mit solchen
Laien weder möglich, noch zu wünschen wäre. .Diese letztere
Auffassung hätte schon eher etwas für sich, doch ist ja diese
ganze Frage nicht vom Standpunkte irgend eines rnacchia-
vellistischen Opportunismus, sondern lediglich vom Stand­
punkte des staatlichen nnd politischen, dann aber auch des
wohlverstandenen Interesses der bosnischen Bevölkerung
nnd ihrer Kirche aufzufassen nnd zu regeln. Minister
v. Källay ist kein Staatsmann jener engbrüstigen und
kurzsichtigen Gattung, zu deren Schnlprinzipien es be­
kanntlich gehört, daß der Regierte nur zum politischen
Vergnügen des Regierenden auf der Weit ist nnd daß
der Letztere umso leichter seines AmteS waltet, je
mehr die Ersteren einander in den Haaren liegen.
Bosnien erscheint uns als eine überaus empfindliche An-
gliederung Oesterreich-Ungarns nnd diese hat sich bisher
unter deni Regime Källay's nur deshalb so bequem und
wohlthätig erwiesen, weil seine in ihren Endzielen ebenso
aufrichtige als gerechte Verwaltung ihre Erfolge nicht in der
Bethätigung orientalischer Finessen, sondern in dem wirth-
schaftlichen nnd kulturellen Fortschritt des Landes, wie in
der Ruhe und Zufriedenheit der Bevölkerung gesucht nnd
wohl auch gesunden hat. Von solchen Gesichtspunkten muß
auch die Weiterentwicklung der orientalisch-orthodoxen Kirche
in Bosnien nnd der Herzegovina überwacht und geleitet
werden. Der gute und dauernde Erfolg kann nicht aus­
bleiben, wenn Geduld und zureichende Einsicht, gepaart mit
Wohlwollen und Gerechtigkeitsliebe die Thätigkeit Derjenigen
diirchdringen, welche zur Leitung dieses Reformwerkes berufen
und verpflichtet sind.
Reise- «nd Ileberftedlmtgs-Gelrüljlett der
Staatsbeamten.
Von tiiitra'iiii!. h n fl« v i f dt c n Staatsbeamten,
r. Ein wahres Chaos herrschte bezüglich der Reiscgebnhren bei
Dienstreisen der StaatsangesteUten bis zum Jahre 1896. Damals hat
sich der Ministerrath mit dieser Angelegenheit eingehend besaßt und
am 25. März des benannten Jahres eine für sämmtliche Staats-
bedienstete» des ungarischen Staates gleichförmig giltige Normal-
verordnung herausgegeben. Bis dahin war nicht nur jedes Mini­
sterium nach eigene» Normen diesbezüglich vorgegangen, sondern auch
einzelne Sektionen eines und desselben Ministeriums vergüteten die
Neiseanslagen ihrer Bediensteten so verschieden von einander, daß osl
z. B. Beamte der VIII. Gehaltsklasse weil größere Gebühren erhielten,
als jene der VI. eines anderen Faches, obwohl sie Alle demselben
Minister unterstanden.
Die obenerwähnte Normalverordmuig Oe« Gesannntminiftr-
riumS vom 25. März 1896 ist berufen, diese ungerechten Unterschiede
zu beheben und ein einheitliches Vorgehen gegenüber sämmtlichen
Staatsbediensteten, mögen sie welchem Ministerium immer unterstehen,
zu belkiminen. Nun, o i e 5 ist wohl erreicht; aber eine nunmehr
vierjährige Praxis hat auch dacgeihan, daß viele Bestimmungen dieser
die Jnleresien der Staatsbedienftete» sehr nahe berührenden 81«'-
ordnung verfehlt, unerklärlich, ja sogar ungerecht find.
Wir wollen einige dieser Bestimmungen gerade jetzt umso mehr
beleuchte!!, da die Nothwendigkeit einer allgemeinen Dienstpragmatik
nicht mir in unzähligen Zeitungsartikeln erörtert, sondern auch im
Reichstage wiederholt betont, von den Mtilisterbänken anerkannt nnd
in Aussicht gestellt wurde. Ja, es liegt sogar ein vom Advokaten
Dr. Franz Sielen im Auftrage des Bndapester ungarischen Beamten-
verein? ausgearbeiteter reckn volmninöser Gesetzentwurf vor, welcher
von einer ad hoc einberufenen Beamte,i-Enqusle unter Prüstdinm
des Richlers am Verwalmnfi-gerichtshose, Herrn Alcrander Bcncdek
verhandelt wurde und welcher ebensaUs unter anderen vielen Mangeln
auch bezüglich der Reise nnd llebersiedlungsgebühren einige geradezu
nnerklürliche nnd nachtheikige Vorschläge enthält, wie z. B. die ganz
nanibafte Reduzirung der Möbeleiitschädsgungsnimmen bei aus
Dienstesiiiteressen angevrdneleii Versetzungen.
Wir wolle» die erwähnte Normalverordnung des Gesaimnt-
ininisteriums mit Weglassung der vielen Details nach drei Haupi
richumgen beleuchten, und. zwar bezüglich der Taggelde r, der
F n h v Mio der Nebers ied! il n g s k o st e n.
Vor Allem bestimmt diese Verordnung die Taggelder bei Dienst­
reisen in derselben Summe, wie sie auch früher, noch aus den Tagen
des österreichischen Regimes, bestanden bat, nur in hier auch
jene unbegreifliche Bestimmung beibehalten, daß wenn die
amtliche Wirksamkeit der Beamten auf einen bestimmien Bezirk
«ich erstreckt, nicht die normalmäßigen Diäten nach der
Rangklasse des betreffenden Beamten ungerechnet iverden
dürfen, sondern nur die Gebühren der nächstfolgenden niedrigeren
Klasse. Ja, lebt denn der Beamte, wenn er in einer seinem Wohn
sitze näher liegenden Gemeinde beschäftigt ist, billiger, als in der
nächsten Gemeinde, weiche znjällig nicht zu seinem Bezirke gehört'?
Oder lebt der im Zentrum angestellte Beamte idenn auf diese bezieht
sich diese merkwürdige Bestimmung nichts an demselben Orte theuerer,
als sein Kollege „i der Provinz- Die Taggeloer, die schon seil weit
über vierzig Jahren in derselben .Höhe bestehe», sind angesichts der
heutigen Verhältnisse an und für sich gering, und da soll noch auch
hicvon ein namhafter Theil unter dein Titel, daß die Reise im
eigenen Bezirk geschieht, in Wegfall kommen? Wir glauben, dies ist
durchaus nicht recht n»d billig. Das suhl! ganz besonders der »er-
heirathtte Beamte, denn sein Hanshali wird in seiner Abwesenheit
gewiß nicht weniger kosten nnd er selbst muß knausern, damil er für
seine Mühe, seine Mwesenheil aus dem Familienkreise, für die
größere Abnützung der Kleider ». s. w. nicht noch aus seinem Gehalte
zulegen müsse, was wieder seine Familie empfinden würde. Für den
lliiverheiralhete», der ivährend seiner Abwesenheit an seinem
ständigen Stationsorie, außer höchstens für das Quartier, keine
sonstigen Auslagen hat, mögen die Taggelver hinreichend sein, aber
für die Berheiratheten sind sie enljchieden zu gering. Als vor niehr als
40 Jahren die Taggelder in der auch jetzt gütigen höhe bestimmt
wurden, gab es unter dem Titel Meilen-, Ritt-, Schmier- nnd
Peitschengelder so namhafte Nebengebühren, daß sich die amtlichen
Reisen trotz der verhältnißmäßig kleinen Taggelder als recht nutz­
bringend erwiesen. Nun, da alle diese Nebengebühren mit Ausnahme
der Meilen-, respektive der Kilometergelder jetzt wegfallen, ist es umso
ungerechtfertigter, auch noch die Taggelder im eigenen Bezirke zu
roduziren. Wenn also die Taggelder schon nicht entsprechend erhöht
werden können, so mögen sie wenigstens bei jeder Reise und überall
im Lande und für jeden Angestellten, möge er in welchem Fache immer
dienen, gleichmäßig bemessen werden, denn nichts erbittert den Staats­
bediensteten mehr, als wenn für einige Kategorien der Beamten
Ausnahmen gemacht werden, wie sie auch im Beamtengesetze (1893 :IV)
— leider— vielfach vorkommen. Es dient doch ein Jeder gleichmäßig
dem Staate, möge er bei welcher Branche immer angestellt sein. Dies
betonen wir deshalb, weil auch in der oben erwähnten Bcrordining
ausgesprochen ist,' baß der höhere Titel und Charakter n u r bei den
Richtern und Mitgliedern der Staatsanwaltschaften aus die höheren Reise-
gebühren Anspruch gibt. Dies ist wohl eine Konsequenz jener ungerechten
Bestimmung, daß bei den letzterwähnten Angestellten des Staates
auch bezüglich des Gehaltes eine namhafte Bevorzugnng besteht.
Geiviß spricht aus uns nicht der -Neid, denn wir vergönnen aus vollem
Herzen dieser vorzüglichen Körperschaft ihre verhältnißmäßig günstigere
Stellung und viel vortheilhafteren Avancementsverhältnisse, doch da
auch viele andere Fächer des Staatsdienstes dieselben Vorstudien er­
fordern und nicht minder ivichtige Agenden zu versehen haben, ist es
gewiß ein Diktat der Gerechtigkeit, daß die Bediensteten des Staates
ohne Ausnahme gleichmäßig behandelt werden. Die Eintheilung in
die verschiedenen Rang-, respektive Gehaltsklasten und die Borrückmigs-
Aussichten geben ohnehin genug Handhabe, um den größere Bor-
kenntnisse ersordernde» und schwierigeren Fächern Begünstigungen
zukommen zu fassen, ohne das Gerechtigkeitsgefühl der Anderen zu
verletzen.
Bezüglich der Bergntung der Fubrkosten
haben wir dasselbe zu bemerken, was wir über die Taggelver gesagt
haden, denn auch bei diesen ist dieselbe Bestimmung euthalteii. -aß
nämlich die normirten Miriametergeldcc nur auf Reisen a» tz e>
b it! b des eigenen Bezirkes verrechnet werden können, im Bezirke
selbst findet wieder eine namhaste Rednzirnng der Gebühren statt.
Da der Beamte kaum jemals iii die Lage kommt, in sremde» Be­
zirken zu reisen, so ist es eine Chimäre, das Normalmäßige für nie,
oder höchst selten vorkommende Fälle zu bestimmen, abgesehen davon,
was wir schon bei den Taggeldcrn gesagt haben, daß nämlich kein
einziges Motiv angeführt werden kann. warum man im eigenen, oft
sehr ausgedehnten Bezirt weniger verrechnen tbmie, als wenn man
1 bis 2 Ortschaften weiter außer dem Bezirke reiß, da man doch hier
geiviß weder lheurer lebt, noch mehr Fubrtosten zu zahlen brauchi,
ja sogar das Enlgegengesetzie n isst oft ei». Weil gerechter und
zweckmäßiger wäre es, wenn man fiiv solche kurze Reise» höhere
Fubrkosten bewilligen würde, wo mau z. B. nicht mehr als 10 bis
15 Kilometer ui reisen hat nnd man mit demselben Wagen nicht in
den Wohnsitz zurückkehren kann. In solchen sehr hänsig vorkommenden
Fällen zahlt der Beamte, regelmäßig braus, denn die AngefteÜteit
der YU1. XI. Gelialiskfast'e bekommen in diesem Falle für 10 Kilo-
meter 2 Gulden: wo ist aber, besonders in Städten, der Fialer,
der 10 Kilometer hin nnd ebensoviel zurück, also 20 Kilometer um
2 Gulden fahren würde?
Die Normirung der U e 6 e r f i e ö 1 u» g s g e b ii l, v e u
bei aus Dieiistesrückstchlen eintretenden Versetzungen erfolgt, mit ganz
geringen Abweichungen, ebenfalls auf Grund der alte» österreichischen
Bestimmungen aus der absolutistischen Zeit. Der üdersieoelnde
Beamte erhält nebst den normalmäßigen Diäte» und Reisekosten für
sich itnd seine Familie sogenannte Möbel-Entschädigung in der Höhe
von ei»-, zwei- oder höchstens dreimonatlichem Gehalte, je nachdem
der Betreffende niwnheirathet oder kinderloser Witwer, verheiralhet
mit ein bis zwei, oder endlich mit mehr als zwei Fmnilienmitgliedern
übersiedelt. Wenn man bedentt, mit wie viel Unanilehnilichkeiten nnd
Strapazen eine Ilebersiedlmig sogar in derselben Stadt verbunden ist,
so kann man sich eine Vorstellung rnachen, was das heißt, wenn eine
oft aus zahlreichen Mitgliedern bestehende Familie in eine andere
Stab! wandern muß. Weml man auch von dem viele» Ungemach und der
meistens Wochen, ja Monate fang dauernden Unordnung ganz absteht,
so ist der Schaden, den die Möbel und andere vielen Requisiten, die
in einer Familie sich im Laufe der Jahre anhäufen, erleiden, immer
so groß, daß derselbe iii der Möbel Entschädigung in den seltensten
Füllen Deckung findet. Darum ist es uns geradezu unbegreiflich, wir
Herr Dr. Keleti in seinem Projekt die Reduzirung dieser Gebühren
vorschlagen konnte. Nur in einem einzigen Falle könnte
er Recht haben, nämlich bei solchen unverheiratheten
Beamten, die selbst gar keine Einrichtung besitzen, sondern
in einem möblirten Monatszimmer wohnen und im Falle ihrer Ber-
setznng nur ihr Bündel schnüren müssen, um weiter ziehen zu können.
Für diese ist faktisch auch ein einmonatlicheS Gehalt als Möbel-
Entschädigung zu viel. In jedem anderen Falle jedoch ist die normal-
müßige Entschädigung unzureichend und ganz besonders deren Ausmaß
ungerecht, da auf die Entfernung gar keine Rücksicht genommen wird.
Die Möbel-Entschädigungssumme bleibt ganz gleich, ob der betreffende
Beamte zum Anspiel von Budapest in die allernächste Umgebung,
also nur einige Kilometer weit, oder von Kronstadt nach Fimne
versetzt wird. Dies bedarf jedenfalls einer Korrektur, denn es ist evident,
daß der Eine sehr wenig, vielleicht weniger als die Möbel-Entschä­
digungssumme, der Andere hingegen viel mehr als diese an Trans­
portkosten für seine Habseligkeiten zahlen muß. Dabei hat dieser nicht
nur viel größere Strapazen, sondern auch materiellen Schaden, zumal
die Zivilangestellten deS Staates sich meistens für den bleibenderen
Aufenthalt in einem Orte einrichten, also im Lause der Jahre ziemlich
viel Einrichtungsstücke und sonstige Hausutensilien anschaffen. Eine
Reduzirung der Möbel-Entschädigungssumme ist demnach als ganz aus­
geschlossen zu betrachten, aber eine den faktischen Verhältnissen ent­
sprechendere Eintheilung, eventuell durch Kreiruilg von liebe r-
s i e d l ii n g s z o n e n, je nach den größeren oder kleineren
Entfernungen, wäre wohl ein Diktat nicht nur der Billigkeit, sondern
auch der Gerechtigkeit.
Mit diesem Gegenstände in Verbindung wollen wir noch einen,
für das Beamteiischicksal nicht minder ivichtigen Umstand erwähneii.
Der 8lngesteUte des Staates leistet dem Siaate seine Dienste in den
allermeisten Fällen nicht an dem Orte, wohin ihn seine Privaiinteressen
binden würden, sondern muß hinwandern, wohin er geschickt wird;
und dennoch, ivenn er aus welchem Grunde immer pensionirt wird,
was sogar nach vierzigjähriger Dienstzeit immer mit materiellem
Feuilleton.
„Shakespeare."
(Zeitgemälde in fünf Auszüge», mit einem Prolog von Arpad
Zigäny, Erste Aufführung im Nalionallheater am 27. April.)
Für den großen William hat bei uns sehr rasch die Stunde der
Auferstehung geschlagen. Am jüngsten Montag erst feierte man hier
die Jahreswende seines Todestages und heute bereits kam für ihn der
Jüngste Freitag. Shakespeare mußte leibhaftig heraus aus dem Grabe,
um in einem „Zeitgemälde" des Herrn Ärpäd Z i g ä n y seiner
begründeten Hoffnung auf Unsterblichkeit Ausdruck zu verleihen. Dieser
Herr Zigäny verrath in seinem Werke bisweilen so starkes Talent, daß
man hier nnd dort die Operette, die er uns als Zeitbild unterschieben
möchte, beinahe ernst nimmt. Er hat Sinn für farbige Szenen, seine
Diktion ist trotz der mangelhasten Verse nicht ohne Schlagkraft, stellenweise
blitzt ein gutes Wort, stiegt ein hübscher Gedanke aus, das Stück zeigt
in der Form ersrenliche Bertranlheii mit den Ansprüchen der Bühne,
—- aber so grenzenlos .... frei in der Behandlnug historischer Per­
sonen und Vorgänge darf der Maler eines Zeitbildes denn doch nicht
sei». Man ivird ihm ohne Bedenken einräumen, daß er in den Rahmen
des Gemäldes, das die Jahreszahl 1593 trügl, auch eine Lchauspielerin
einstellt, odzwar die Geschichte des englischen Theaters
die Darstellung der FranenroUe» durch Knaben als eine
Absonderlichkeit der Elisabethinischen Zeit besonders vermerkt. Herr
Zigäny bedurfte eben der Schauspielerin fielt», die in, Prolog
Shakespeare dem Theater zuführt und spater in lieißer Liede für den
großen Dichter entbrennt. Allein >nic unser Autor Königin Elisabeth
in die Handlung verflicht, das ist mehr, als die poetische Lizenz zu
entschuldigen vermag. Elisabeth trauert mit den hingerichteten Esser,
von dem enthaupteten Günstling ist auch sonst mehrfach die Rede.
Alldas im Jahre 1593, während der treffliche Gras 1596 durch den
historisch berühmten Handstreich Eadir eroberte nnd erst 1601 das
Schaffst bestieg. Die Gewissensbisse der Königin find aber auch aanz
überflüssig, haben mit dem Stücke absolut nichts m schaffen, der
Anachroiiismns tritt daher nur umso verletzender hervor. Für
Diejenigen nimmöefi, die ihr bische» Geschichte nickn verfahrn mt haben.
Herr Zigäny schmuggelt solche innen,pfamöetu’ Daieu auch ut die
Literaliiigeschlitzte ein. Bon der „Widerspenstigen Zähmung", die
1596 geschrieben wurde, wird drei Jahre sraber als von
einem bereits bekannten und ariigefiibrten Stucke gesprochen;
einige Personen zitiren Wort für Wort aus liniieren
Werken Shakespeare'?, so: Königin Elisabeth die ersten Zeilen von
Marc Anton's Forumsrede: „Das Boje, das ein Mensch thut, überlebt
ihn,— Sein Gutes wird gar oft mit ihm beerdigt," aus dem 1602
geschriebenen „Julius Caesar": ein Loro tu» aus: „Schwachheit.
Dein Name ist Weib," was nicht blos Hamlet Kennern vertraut dünken
dürste. Und der dritte Akt des Ztgany'iche» „Sdalcsveare" spielt sogar
i» der Halle der Akademie, n, deren Mualled Elistibeib den Dichter-
machen wüt. Shakespeare lehnt diele Ehre ab und schmäht die
Kameraderie unter den Unslerbiichen, die einander Preqe zuerkenne!!,
eiiiaiider verhimmeln :c. :e. Gut bischen vumtal sag, er auch: .1 F>
bor elkil czeger nelkiil is. u- ein Iambus, der die englische
Akademie zweifellos gesprengt und unmöglich gemacht haben würde,—
wenn «» damals überhaupt eine gegeben hatte. Selbst beute eriitirt ut
Sjtgferaa keine Akademie im landläufigen Sinne und die erste große
gelehrte Gesellschaft jenseits des Kanals, die Ronal Society vf London,
wurde 1663 gegründet. Und ivenn auch Shakespeare ein Seher war:
aus die Akademien schimpft nicht er, sondern Herr Zigäny. Das aber
ist nicht genug.
So viel zu unserer Rechtfertigung, wenn wir das Werk Zigüny's
als Zeitgemälde absolut nicht gelten fassen. Was bleibt von
dem Stücke übrig V Immerhin ein Stück, und da es nicht langweilig
ist, ivollen wir in knappen Zügen die Vorgänge skizziren, für die der
Autor unser Interesse zu geivinnen sucht.
Er ibealifirt natürlich seinen Helden. Shakespeare, der Weib
nnd Kinder verlassen hat, um vor dem Theater in Blacksriars die
Pferde der Edelleute am Zaume zu halten, ein paar Shilling zu ver­
dienen und düster sehnsüchtige Blicke nach dem unerreichbaren Komödien-
hause zn werfe», wird von der Schauspielerin Ketty entdeckt. Sie
sieh! ihn vom Fenster ihrer Wohnung, Tag um Tag, sie hört von
Dick, dem Thealerdiener, daß jener Mann die Bissen sich vom Munde
spare, um ihr bisweilen Blumen senden zu können, und ist bewegt.
Sie läßt William kommen, seine schlagfertige, kluge Rede weckt in ihr
die Ahming von der Majestät eines großen Geistes, und Ketty ver­
anlaßt Shakespeare, als Regisseur den Komödianten sich anzuschließen.
Dryden, der Direktor, willigt ein. da das Mädchen, ohne des neuen
Mannes Wissen, dessen Gehalt von ihrer eigenen Gage in Abzug
bringen läßt. Bei der Feier, die zu Ehren des Dichters Ben Jonion
in Ketty's Wohnung veranstaltet wirb, erscheint William Shakespeare
bereits als Regisseur der Blacksriars Truppe.
Tiefe»! Prolog solge» snm Alle: em längerer und vier kurze.
Der erste aus der Bühne des Theaters. „Romeo und Julie-' soll
gegeben werde». Eine von dem Dilettanten Lord Mackenzie verfaßte
Tragödie. Dieser Lord muß ein Genie sein oder ein Betrüger. Seit
dem Shaleipeare Regiisenr in Blacksriars ist, haben Mackenzie's Stücke,
darunter Periklcs »nd die Widerspenstige, rasenden Erfolg, Ben
Jonson wittert Schwindel und gewinnt erst den Heldenspieler
Bttrbadgc, dann auch den Mäcen Herzog von Southampkon, der Lady
Mackenzie anbetet, für em Komploi. Mackenzie soll heute entlarvt
werden, Burdadge, der den Romeo spielt, stellt fich vor der Balkon-
szene volltnmken, das Publikum lobt, die .Königin ist im Theater,
keine Rettung. Nur eine: der Autor muß die Rolle des Romeo über­
nehme». Uns Shakespeare springt ein, wird bejubelt, Mackenzie muß
stüchien und Soulhampion bringt dein Genie eine Einladung zu Hole,
wo angeblich Lady Mackenzie ihn sprechen will.
Wie man sieht, die hübsche und ganz effektvolle Berwerlhung
einer Anekdote: vielleicht auch freie Erfindung, aber durchaus erlaubt.
Naiver ist der Autor in der Ausspinnnng. Die angebliche Lady
Mackenzie ist Königin Elisabeth, die jedem ihrer Uutevtbanen bekannt
sein muß und die dennoch glanbi, Shakespeare gegenüber Lady
Mackenzie spielen zu können. Er erkennt sie selbstverständlich und ivird
von ihr nach der Akademie beschieden, wo er würdigen Lahn erhalten
und der Königin vorgeitelli werden soll, Shakespeare thut, als handle
es sich um ein galantes Abenteuer, knieel vor der schönen ,. 2 ady"
nieder nnd kommr zum Handküsse. Mackenzie hinwieder soll zur Strafe
von seiner Gattin geschieden werden, die ohnedies den Herzog von
Soinbamvton liebt: im Weigerungsfälle harrt seiner eine Nordpol
Erpebnion, Der Mann schwört Shakespeare Rache nnd geht nach der
Akademie, wo er seine Gattin mit William im rete-ö-tete anzutreffen
vermeint. Dieser ganze Akt »t Operette ohne Mnttl. Wie die erste
Hälsle des nächsten, der in der „Akademie"-Halle spielt. Diese Halle
wird je nach Bedarf beleuchtet und verfinstert. In der Dunkelheit hält
Lady Mackenzie ihren Gatten für Shakespeare, und Mackenzie, der sich
handgreifliche Freiheiten erlaubt, hat eine Ohrfeige zu quittiren. Dann
treffen Shakespeare und Elisabeth zusammen. Hier gießt der große
William die Schale seines Zornes über die noch ungeborenen Akade­
miker aus nnd enthüllt dann der Königin, daß er sie auf den ersten
Blick erkannt habe. Elisabeth aber, die uns früher gesagt, Shakespeare's
merkivürdige Aehnlichkeit mit dem armen Essex habe sie so mächtig
bewegt, spinnt das Abenteuer nicht länger fort, sondern ruft erzürnt
nach der Suite und befiehlt Shakespeare hochmüthig, etwas zu dekla-
miren. Ergrimmt ob der dem „Komödianten" zugedachten Gering­
schätzung spricht Shakespeare eine Ballade, die er in seiner Jugendzeit
gedichtet. Elisabeth, Maria Stnart und Anna Boleyn kommen darin
vor— in der Gartenszene von Schiller's „Maria Stnart" allerdings
iveit ergreifender nnd mächtiger aufrührend. Da jedoch Elisabeth auch
hier genügend beleivigl wird, erfüllt die Ballade ihren Zweck. Shake­
speare könnte auf der Stelle verhaftet werden, aber diese Szene spart
Herr Zigäny für den vierten Akt aus, der in Ketty's Wohnung die uns
bekannten Schauspieler versammelt. Der Herzog von Southampton
sucht Shakespeare vergeblich zur Flucht zu bewegen, William erklärt
mit dem Apostel: „Dem Kaiser gebet, ivas des Kaisers ist" und läßt
sich vom Sheriff abführen.
In einem Saale des Tower rollt der letzte Akt ab. Elisabeth,
die erst de» leichtfertigen nnd genußsüchtigen Lords von England die
Leviten liest nnd dann die Ohrenzeugen der Shalespeare'schen Dekla-
iiiation nach dem Nordpol verschickt, Elisabeth also ist gar nicht so
bösartig als man denkt. Sie will Shakespeare's Mannesstol; erproben
»nd fordert, er solle ein Gnadengesuch unterzeichnen. Der Dichter, der
bereits fein _To be or not to be a fertig hat, will lieber auf's
Blutgerüst, das draußen bereits gezimmert wird. Kettn und die
Komödianten erscheinen zum Abschied und es fetzt viel Rührung.
Schade, daß mir nicht mitthun können, da wir genau wissen, Elisabeth
müsse im nächsten Augenblick eintreten. Sie kommt natürlich und
empfängt Shakespeare's Anerkennung für wahre menschliche Größe.
Wenn das nicht Operette ist, dann gibt es überhaupt keine
mehr. -Allein wir sind liberal genug, um auch die Operette als Kunst­
gattung anzuerkeniien, wenn sie amüsant ist und ein gewisses Niveau
erreicht, Zigäny's „Shakespeare" streift dieses Niveau, nuv ivir ver­
argen dem Naiionallhealer die Aufführung des Werkes ganz und
gar nicht. Nur hüllen ivir es gern gesehen, wenn ein paar seltene
Sprachblülheii rechtzeitig ttiminirl ivorden wären. Shakespeare sagt
einmal: „Esziink megtermeketlenül“, was zu Deutsch etwa so
viel heißt, wie: „Unser Geist wird beunsruchtei." Das aber ist
zumindest nicht imiibd! Zu Ketty sagt er: _A melvtiil örjöng£sbe
jist»ngen brachte dieser Abend. Herr
M i h <i l y s i Hai wenige seiner Rollen so charalienftisch und
brillant heraitsgearbeit, wie heute den Bnrbaoge: Herr Berc ü i n p i
spielte den Lord Mackenzie di-kret ins Burleste hinüber; Frau
P a ii l o ij fand sich mit der Lady Mackenzie vornehm, aber keines­
wegs geringschätzig ab: Herr G a b a n y i als Direktor Dryden,
Herr Z i 1 a b i als Ibcatcrbicnev Tick, Herr 2 omlö als Ben
Jonson und die Vertreter kleinerer Aufgaben vereinigten sich zu einem
Ensemble, würdig des Lobes auch der strengsten Kritik. Das szenische
Arrangement verrieth Geschmack, die reiche, wahrhaft glänzende Aus­
stattung weckte Illusion und bestürtte in dem Glauben, daß für das
Naklonaltheater denn doch die langersehnte Zeit neuer Blüthe kommen
werde. Max SkvthiNrse'r.


[ 2023-06-29 10:36:40.867 - 19000428 - Seite 3 ]
Verluste verbunden ist, denn das Quartiergeld und die eventuellen
Aulagen entfallen, wird er ganz einfach seinem Schicksal überlassen,
ohne wenigstens das zu erhalten, was nothwendig ist, um in diejenige
Ortschaft zu übersiedeln, wo er seine Tage beschließe» will. Und dies
empfindet noch viel schmerzlicher die Witwe irgend eines Staats­
angestellten, die ohnehin nach unserem engherzigen Pensionsgesetze
laum so viel bekommt, um nicht Hungers sterben zu müssen. Denn
z. B. die Witwe eines Beainten, der 4000 Kronen Gehalt und 1200
Kronen Quartiergeld bezogen hat, bekonimt, wenn sie auch noch zwei
Kinder hat, nur 1160 Kronen Pension, oder die Witwe »ach einem
höheren Beamten, der 6000 Kronen Gehalt und 1600 Strömn Quart ier-
ßelb halle, wird mit 1560 Kronen pensionirr, also in beiden
Füllen ist die Pension geringer, als
auch nur da» Qnartiergeld des ver­
storbenen Gatten war. Nun sollen diese bedauern»'
werthen Geschöpfe noch aus eigene Kosten an den Ort über­
siedeln, wo euva ihre Verwandten wohnen und von wo ste
in Folge Dienstesinlerefsen seinerzeit sich entfernen mußten. Wovon
soll denn diese ckrnie Witive, die ohnehin jetzt nach den, Tode ihres
Manne; mitsammt ihren Kindern am Hungertuchs nagen niuß, die oft
auf mehrere Hundert Gulden sich belaufenden Uebersiedlungskosten
bezahlen? Gibt es denn da noch etwas Gerechteres auf der Well, als
wenn der Staat bei so einer Gelegenheit die erste Uebersiedlung nach
der Pensionirung ebenso bezahlt, als wenn die Versetzung während
der Dienstzeit erfolgt wäre'/ Der Staat laßt Vieles aus höherem
Standpunkte «„berücksichtigt; so namentlich die Gehaltserhöhung der
ungarischen Staatsbeamten, welche die jetzige Staatsbeamten Generalion,
wenn das Plus nur aus den Ersparnissen der zu reduzirenden
Arbeiten und Stellen gedeckt werden soll, gewiß nicht erleben wird;
aber vollkommen herzlos darf dieser Staat doch nicht sein, zumal
unsere Vorschläge mit verhültnißmäßig sehr wenigen Kosten verwirk­
licht werden können. Das Militär i st auch in
dieser Hinsicht weit voran, denn schon
seit etwa sieben Jahren ist es dort ein­
geführt, daß im Falle der Pensionirung
die Uebersiedlung nach dem bleibenden
N i e d e I l a s s u n g s o r t e noch ganz aus Staats­
kosten geschieht. Wir hoffen zuversichtlich, daß dies mir
einer Erwähnung bedurfte, um unsere Regierung, der das Wohl
wollen für die Staatsbeamten nicht abzusprechen ist, zu veranlassen,
diesen mit geringen Kosten erreichbaren Anforderungen der Humanität
Zu genügen.
----- Bekanntlich weiden beide Häuser des Reichstages
Ansang; der nächsten Woche für die zu eröffnende Session all jene
Ausschüsse ionstikniren, deren Mitglieder in jeder Session neugewähit
werden müssen. Zu diesen gehören auch die Delegationen,
deren Wahl aber in den ersten Tagen der Session kauni wird erfolgen
können. Der Wahl der Delegationsniitglieder im Abgeordneten- und
im Magnatenhanse muß nämlich die Publikation des die Delegations-
Eession einberufenden königlichen Reskriptes vorangehen, was erst
im Lause der nächsten Woche erfolgen kann. Nach der wahrscheinlich
noch in der nächsten Woche erfolgenden Publikation wird in beiden
Häusern des Reichstages sofort zur Wahl der Delegationsmitglieder
geschritten werden.
= Das Präsidium der reicliötägigen liberalen Pg^ktei
ersucht die Parteimitglieder, sowohl ani Montag wie am Dienstag
zu Beginn der Sitzung des Abgeordnetenhauses vollzählig erscheinen
zu wollen, wobei noch bemerkt wird, daß die Dienstag Sitzung mit
einer namentlichen Abstimmung beginnt.
Telegramme des „Nester Lloyd".
Wien» 27. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der Minister des
Aeußern Graf G o l u ch o w s k i und der ungarische Minister am
Hoslager Gras S z c ch c n y i wurden heute vom Kaiser in
längere» besonderen Audienzen empfangen.
Berlin, 27. April. Die „Nordd. Allg. Ztg." schreibt: In
der ausländischen Presse wird der Versuch geniacht, die Anwesenheit
des Reichskanzlers Fürsten H o h e n l o h e in Paris mit
einer angeblich beabsichtigten Reise des Kaisers Wilhelm zum
Besuche der Pariser Weltausstellung in Verbindung zu bringe». Wir
stellen fest, daß es sich Hiebei lediglich um eine müßige Erfindung
handle. Wie dasselbe Blatt nieldet, gedenkt Reichskanzler Fürst Hohen-
lohe übermorgen nach Berlin zurückzukehren.
Hamburg, 27. April. (Orig.-Telegr.) Das
deutsche Kaiserpaar wird, wie die „Karr.
Mahne" aus Hofkreisen erfährt, in diesem Jahre nach
Königsberg in Ostpreußen zur Krönung fahren. Die
Krönung soll am 18. Oktober in der dortigen Schloßkirche
stattfinden, in welcher 1701 Friedrich I. und 1861
König Wilhelm I. sich die preußische Königskrone aufgesetzt
haben. Zahlreiche Fürstlichkeiten werden zu den großen
Festlichkeiten, welche aus diesem Anlasse stattfinden, ein­
geladen.
Hannover, 27. April. Wie der „Hannover'sche Eomier"
meldet, verlieh Kaiser Wilhelm deni General-Inspektor der
Armee Grasen von W a l d r r s e e die Brillanten zum Schwarzen
Adler-Orden.
Rom, 27. April. (Orig. Telegr.) Meldung der „Pol.
Karr.": Anknüpfend an die Nachricht, daß die Verleihung der
Kardinalswürde an den päpstlichen Nuntius i n W i e n,
Msgr. T a t i a n i, im Lause dieses Jahres bevorstehe, ist be­
kanntlich der ehemalige Uditoro dieser Nuntiatur und gegenwärtige
Jntermmtius im Haag, Msgr. T a r n a s s i, als sein wahr
scheinlicher Nachfolger bezeichnet worden. Diese Annähme wird iu
vatikanischen Kreisen als unzutreffend erklärt und die Ansicht geäußert,
daß im Falle des Abganges des Msgr. Taliani von Wien muth
maßlich der gewesene Uditore in München, Msgr. A v e r a r o i,
der kürzlich mit einer außervroentlichen Mission in Meriko betraut
war, für den Nuntiusposten in Wien ansersehen werden düiste.
Rom, 27. April. (O r i g.-T e I e g r.) Der italienische
.Kronprinz Viktor E m a u u e I hat den Minister des Aeußern
nach Neapel gebeten, um sich von ihm vor seiner Reise nach Berlin
über einige Angelegenheiten Bortrag halten zu lasse».
Rom, 27. April. Die „Jtalie" verzeichnet das Gerücht,
roonach General Gras D e l m a g n o an Stelle de» Grafen L a n z a
,»m Botschafter in Berti» ernannt werden soll-
Madrid» 27. April.( Orig.-Telegr.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der Dramatiker Jose E ch e g a r a y soll demnächst
jum lebenslänglichen M i tgIicdc des Senats ernannt
werden.
Kopenhagen, 27. April. Der K ö n i g nahm das E i, l-
l a s f u n g s g e s u ch des M i» i tt e v i u m s H örri n g
an und ernannte ein neues Ministerium der Rechten, welches wie
folgt zusammengesetzt ist: Vorsitz im Minitterrathe und Aeußeres:
Vizepräsident des Landthings v. S ch e st e d; Justiz: Professor
G o o •?: öffentliche Arbeiten: Baron I u e l R v s s a st o n;
Ackerbau: Direktor F r u e S; Finanzen: Professor S ch a r l i n g:
Marine: Kommandant M iddlbon; Kultus: Propst Bj erre.
Kriegsminister S ch n a r und Minister des Innern B r a in s e n
behalten ihre Portefeuilles.
Moskau, 27. April. Kaiser Nikolai! S und Kaiserin
A l e r a n d r a F e o d o r o >v n a besuchten in Begleitung
der in Moskau anwesenden Großfürsten und Großsürnineu daS
NowoSpasowski-Kloster. wo sich die Grabstätten der Vorfahren des
jetzt regierenden Kaiserhauses befinden, Geller» Abends fand in der
Mutler-GotteS-Kirche im Kremlpalast eine Seelenmesse für die ver­
storbene Großfürstin Alexandra Petrowna statt, welcher das Kaiser
paar beiwohnte.
Die Lage ist Oesterreich.
Wien, 27. April. Nachdem die gegenwärtige Tagung
der Landtage mit 5. Mai zu Ende geht, ist der Reichs­
rath auf den 6. Mai einberufen worden und wird
das bezügliche allerhöchste Handschreiben Sonntag, 29. April,
amtlich verlantbart werden. Die Delegationen sind
für den 12. Mai nach Budapest einberufen.
Wien. 27. April. (O r i g.-T «legt.) Im nieder-
österreichischen Landtage kam es heute bei der
Berathung des Gesetzes sär die Ausbefferung der Bezüge der
Jiidustrial-Lehreriiien des flachen Landes zu einer Spaltung
der ch r i st l i ch s v z i a l« n Partei.'
Abgeordneter Kronawetter hatte beantragt, daß das Pensions-
normale für die Jndustrial-Lehrerinen auch aus die Stadt Wien aus
gedehnt werde, indem er daraus hinwies, daß das flache Land aus
der Steuerkrast Wiens stets enorme Vortheile genieße, mährend das
Land für Wien fast gar nichts leiste. Der Schulreserent
G c ß m a n n (welcher wohl Wiener Gemeinderath, aber im
Landtage Vertreter einer Landgemeinde ist) trat in sehr
entschiedener Weise für den Antrag ein und forderte alle Abgeord­
nete der Stadt Wien aus, für diesen Antrag zu stimmen. Der
Referent K n o tz sprach gegen den Antrag. Während dessen Rede
kam es zu einer erregten Diskussion zwischen Lueger und seiner
Partei. Man borte Lueger in größter Erregung zu Geßmann sagen:
Da gibt es nichts zu ändern; entweder— oder. Bei deiGllbstim-
mnug wurde der Antrag Kronawetter mit 26 gegen 19 stimmen
« nt. Für den Antrag hauen sämmtliche Wiener Abgeordnete
nterschied der Partei gestimmt. Lueger verläßt in höchster
Erregung seinen Sitz. Er ruft in den Saal hinab: „Wir werden
rücksichtslos küuipsenlind dann mit lauter Stimme: „Wiener
hinaus! Gehen wir hinaus! Hinaus Alle! Wir werden 's den
Herren schon zeigen!" (Große Erregung im ganzen Hause. Dr. Lueger
verläßt mit seinen Parteigängern in dieser Sache den Sitzungssaal.)
Bauch in g er: Da hört sich Alles auf! Sind denn wir
Schulbuben 7!
Hafer: Warum ist er denn so ausgelegt?
Die Sitzung wird hieraus geschlossen.
Wien» 27. April. Orig.- Teleg r.) Das
Kompromiß der Regierung mit dem Zentrum iu der
F l o t t e n v o r 1 a g e ist heute i„ der Kommission per­
fekt geworden. Die Regierung acceptirte die vom Zentrum
gestellte Bedingung, daß zunächst nur die verstärkte Schlacht-
flotte gebaut werde, während die geforderte Verstärkung der
sogenannten Auslandsflotte zurückgestellt werde. Beide
Kontrahenten sind jedoch darin einig, daß die Auslanbsflotte
im Bedarfsfälle später ebenfalls gebaut werden soll.
Berlin, 27. April. (Budgetkommission
d e S Reichstages.) Das Zentrum brachte zur
F k o t t e n v o r l a g e einen Antrag ein» wonach die
Punkte in der Borlage betreffend die Vermehrung der Aus­
landsflotte um fünf große und fünf kleine Kreuzer und die
Vermehrung der Materialreserve um einen großen und zwei
kleine Kreuzer gestrichen werden.
Nach dem Amrage des Zentrums soll die Schlachtflotte
bestehen aus: Zwei Flotten Flaggenschiffen, vier Geschwadern zu je
ackn Linieiisckiiffen, acht großen Kreuzern und 24 kleinen Kreuzern.
Die Anslanüsflone aus drei großen und zehn kleinen Kreuzern. Die
Malerialieierve aus vier Linienschiffen, drei großen imd vier kleinen
Kreuzern. Die Bereitstellung der Mittel soll der jährlichen Festsetzung
durch den Etat unterliegen. Soweit die Sinnme der fortdauernden
imd einmaligen 'Ausgaben der Marineverwaltung in einem Etatjahre
den Betrag von 117,525.494 Mark übersteigt, soll der Mehrbetrag
gedeckt werden: durch Erhöhung der Steinpelabgaben auf Werth­
papiere und Lotterie-Lose, durch Einführung einer Stempelabgabe
auf Kuxe, Schiffs-Connossemeiits und Seefahrkarten, durch Einführung
einer Abgabe auf Schaumwein, sowie durch Erhöhung der Zollsätze
aus ausländische Schaumwein«, Liqueure, Zigarren und Zigarrette»
und soweit diese Abgaben und Zölle nicht genügen sollten, durch
Einführung einer ergänzenden, den Massenverbrauch nicht belastenden
Reichsstener.
Der Antrag wurde» soweit er den Schiffsbestand und
die jährliche Bereitstellung der Mittel betrifft, mit 20 gegen
8 Stimmen angenommen.
Kaiser Wilhelm in Donau-Efrhingen.
Donau-Eschingen, 27. April.( O r i g.- T e I e g r.)
Das Stammschloß des Hauses Fürstenberg prangt heute in vollstem
Glänze, um den Deutschen Kaiser gebührend zu empfangen. Programm­
gemäß ist heule Abends Kaiser Wilhelm mittelst Hofzuges hier
eingetroffen. Die Stadt trägt bereits seit den ersten Morgenstunden
Festgewand. Auf dem dekorirten Bahnhöfe erwarteten Fürst F ü r st e tt-
derg und dessen Gäste, Prinz Heinrich XIX. Reuß, Prinz
Karl Emil Fürstenderg, Prinz Gottfried Hohenlohe-Langenburg den
Teutschen Kaiser. Die Regimentsmufik Nr. 14 von Konstanz spielte,
ale der Zug einfuhr, die Kaiserhymne. Zugleich mit dem Deutschen
Kaiser kaut im Hofzuge Prinz M a x von Bade n. Nach
kurzer herzlicher Begrüßung sichre» die allerhöchsten und höchsten
Herrschaften und das Gefolge durch die Stadt in das fürstliche Schloß.
Die Fahrt durch die Straßen gestaltete sich zu einer jubelnden
Ovation für den Deutschen Kaiser. Im Schlosse erwarteten die
Fürstin Fürstenderg, die Prinzessin Heinrich XlX. Reich, Prinzessin
Hoheitlohe.-Langenburg imd die Prinzen und Prinzessinen des fürst­
lichen Hauses den Deutschen Kaiser. In der Halle des Schloffes
fanden die Vorstellungen statt. Nm 7 kkhr Abends ist Familientafel
im großen Speisesanle des Schlosses.
Das für den Aufenthalt des Deutschen Kaisers sestgesetzte
Programm lautet: Nach der Tafel wird die Bevölkerung Donau-
EschingenS Kaiser Wilhelm einen Fackclzug darbringen. Aus der dem
Schlosse gegenüber liegenden Mnsenmswiese ivird ein Feuerwerk
abgebrannt werden. Morgen, Samstag, um 2 Uhr Früh begibt sich
der Deutsche Kaiser zur Anerhahnjagd nach Mistelbrunn, kehrt in den
Morgensttmden in das Schloß zurück und nimmt das Frühstück in
feinen Appartements ein. Zur Mittagstafel sollen keine Einladungen
ergehen und erhält diese dadurch den Eharaiter einer Familientafel.
Am Samstag Abends begibt sich der Kaiser wieder zur Jagd. Die
Rückkehr nach Donau Eschingen erfolgt erst am Sonntag Morgens
nach der Früh balz.
Die Grotzjährigkeit des deutsche» Kronprinzen.
Münctien, 27. April. Prinz Leopold von Baiern,
welcher am r>. Mai in Berlin eintrifft, wird den Hubei tus Orden für
den deutschen K r o n p r i n z c n überbringen.
Brüssel» 27. April. Der K ö n i g der B e l g i e r
wird sich bei der Feier der Kroßjährigkeitserklärnng des deutschen
Kronprinzen durch den Prinzen A I l> e r l vertreten lassen.
Haag, 27. April. Die Königin der Nieder­
lande wird sich bei der Feier der Großjührigkeits Erklärung des
deutschen Kronprinzen durch den Chef des Generalstabes General-
Lieutenant K o o l vertreten lassen.
Gräuelthaten im Kongostaate.
Brüssel» 27. April. In einem Schreiben an das Journal
„Petit Bleu" erklärt der ehemalige Major Lothaire, seine
unerwartete Rückkehr stehe in keinerlei Beziehung zu der voni Agenten
M o r a y gegen ihn erhobenen Anklage.
Er sei lediglich aus Gesundheitsrücksichten und zur Wahr­
nehmung privater Interessen zurückgekomiiieu. Lolhaire sprach Moray
die Berechtigung ab, gegen die Agenten des Kongostaates Unter­
suchungen zii führen und bezeichnete die von Moray aufgenommenen,
gegen ihn gerichteten Protokolle als falsch. Moray's Verhalten stelle
sich als Racheakt dar. Lothaire leugnet nicht, daß zuweilen von
einigen Weißen mit defekter Moralität Ausschreitungen begangen
werden. Die den Eingebornen auferlegte Zwangsarbeit sei jedoch
nothwendig. Lothaire bestreitet. daß die Bundjas durch Aus­
schreitungen von c-eite der Weißen zum Ausstande aufgereizt worden
seien. Dieser Stamni habe sich immer gegen die Zivilisation ver­
schlossen. Die Bundjas seien Menschenfresser, die zahlreiche weiße
Agenten ermordeten.
Brüssel, 27. April. Die Regierung des unabhängige»
K o n g o st a a t e s veröffentlicht amtliche Mittheilungen über
den A u f st,a n d d c r B u n d j a s im Bangala-Distrikte.
Der Bericht zählt die früher zur Beruhigung des Lande;
ergriffenen Maßnahuieu auf und betont, daß die von den Bundjas
bewohnte Gegend nur während der Monate August und September
1899 von den Truppen des Äongostaates besetzt war, da später das
Verhalten der Eingeborenen güiptig erschien. Die seinüselige Haltung
der Eingeborenen zeigte sich wieder, als von ihnen gefordert wurde,
sie sollten die iNilitärposten mit Lebensmilteln versehen. Die
Eingeborenen versuchten die Europäer anszuhnngern. Am
17. Jänner 1900 wurde der Handelsagent Ä a n I i) I e u,
der sich mit einer Karawane nach Dobo begeben wollte, unter­
wegs angegriffen und nebst 27 seiner Leute verwundet. Seine
Träger wurden viedergenictzell. Es gelang Vanlyken, mit
14 seiner Leute zu entkommen. Bom Häuptlinge des Distriktes
Pambata, welcher glaubte, die Vernichtung der Weißen ziehe eine
völlige Räumung des Landes der Bundjas nach sich, wurde ein Hin­
terhalt vorbereitei. Die Bundjas begannen dann die Belagerung des
Postens Pambata, welcher gut verschanzt war. Die Garnison hielt
sich bis zur Ankunft von Verstärkungen. Diese Ereignisse fallen i»
die Zeit vor dem 27. Jänner. Die Wiederherstellung der Ruhe und
Ordnung schien aus gutem Wege zu sein, als am 3. März
der Agent W e y n o n t, welcher den Posten iit_ Nalombv ver-
proviantirte, erfuhr, daß die Bundjas^ im Aufstande begriffen
seien und sich in großen Nlassen bei Parnbongo ansammelten.
Weynont, der sich dorthin begab, wurde imizingelt und nahezu mit
der ganzen ihn begleitenden Mannschaft, etwa 100 Mann, nieder­
gemetzelt. Nur sechs Mann entkamen. Der Bericht über die
weiteren Ergebniffe der Untersuchung ist noch nicht in Brüssel ein­
getroffen.
England und Transvaal.
Bon den KriegSsähauplätzen.
London, 27. April. Ein Telegramm des Marschalls
Roberts aus Bloeuifontein vom Gestrigen meldet:
General H a m i l t o n vertrieb gestern den Feind durch
eine wohlkombinirte» von den Generalen R i d l e y und
Stnith-Dorrien vorzüglich durchgeführte Um-
gehungSbewegung aus seiner starken Stellung bei Israels­
port. Ridley und Smith-Dvrrien ruckten heute in der
Richtitng gegen Thnba Nehu vor. Unsere Verluste
sind leicht.
London, 27. April. „Daily Telegraph" meldet
cknr K i m d e r l e y vom Gesingen: Abtheilungetl von der
Division des Generals H n n t h e r kommen täglich aus
Natal dort an. General Al e t h u e n [lefiubet sich noch in
Boshof, wo der Feind ihm gegenüber steht. Es sind Boeren
bei Frankfurt, das auf halbem Wege zwischen Boshof und
Kimberley liegt, gesehen worden. Die Verbindungen sind
aber nicht unterbrochen worden.
Elandslaagte, 2» Iiedeue-ionrüigster Weise die
Honneur» .und mit ihm theilte» sich Herr v. Mit lös, Gras BAa
S z e ch e n y >, der Museums Direttoe S; n l a »>, der Rattu forscher
Otto Hierm an und der Archivar i'hiiini in die Ausgabe, den
Besuchern die ausgestellten Kollektionen zu erläutern.
AusstellungS-Direktor Picard und die Gäste begaben sich
nach de« anderthaldstüiidigen Rundgang in da? im Klofterhofe
aufgestellte Büffet, wo Direktor Picard zu Bein v. Lukacs geivendet
ein Hoch- auf Ungar» ausbrachte. Picard sagte, die französische
Ausstellung kann sich keinen größeren Ersolg wünschen als den,
welchen die ungarische Exposition errungen bat- Rednei- schloß mit
einem Hoch aus Ungarn und aus den RegiernngS Kommissär-
Für Nachmittag waren die Mitgkieder der sranzösischeu Aka­
demie, der Wissenlchaflen und sämmtliche Vertreter der fran­
zösischen und ausländischen Presse geladen. Besonderes Interesse
erregte die von Otto Herman ausgestellte Gruppe der Urbeschäftigungen,
welche in deii Kreisen der Fachgelehrten Sensation erregt. Der aus-
geicichnete Gelehrte wurde bei seinen Erläuterungen von seiner
Gemahlt« unterstützt. Als die Gäste in den Hußarensaal gelangten»
landen sie nicht genug Worte, um ihre Anerkennung auszudrücken.
Sanimtliche Zranzösischen Blätter äußern stch sehr sympathisch über die
nnganschä Ausstellung und veröffentlichen große Artikel mit der
detaillirte» Beichreibung der Exposition-— Abends fand beim
Reg, iinigskomiuissür ein großes Diner statt, zu welchem der öster-
relchtich-ungariiche Botschafter, die Pariser Kommissions-Mitglieder,
die Arrangeure der Ausstellung und die hervorragenderen Aussteller
geladen'waren.
Pariö, 27. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der deutsche
Reichskanzler Fürst Hohenlohe besichtigte heute die öster­
reichische Abtheilung des Kuustpalastes und interessirte stch besonders
für A n g e l i's Porträt der Kaiserin Friedrich und. für K l i m t's
„Philosophie".•
Eine Brandkatastrophe.
London, 27. April. Die Abendblätter veröffentlichen ein
Telegramm, demzufolge Anzeichen dafür bestünden, daß die
F e n e r s b r u n st in Ottawa wahrscheinlich das Werk
von Mitgliedern der F e u! e r- B e r e i n i g u n g sei. Der
Brand war an drei Stellen gleichzeitig ausgebrochen.
tzörohwardein, 27. April. Heule wurde beschlossen, im Jahr«
1902 eine landwirthschaftliche Industrie-
Ausstellung zu arrangiren.
Wie», 27. April. (O r i g.- T e l e g r.) Erzherzog Otto
ist heute iu Begleitung des Obersthofmeisters v. D l a u h ö« s k y
nach Oedenburg abgereist.— Eisenbahnminister W i t t« k ist heutte
in Wien eingetroffen.
Wien» 27. April. (O r i g.- T e l e g r.) Bei der StaatS-
schuldenkaffe wurde heute die Entdeckung gemacht, daß die Entission
der F ü n f- K r o n e n- S t ü ck e von findigen Leuten znr Ber-
übung von Betrügereien benutzt wird. Die seinerzeit
ausgegebenen Vermählungsmünzen und die Z w e i-
Gulden-Stücke, welche ganz dieselben Dimensionen haben»
wie die Fünf-Kronen-Stücke, werde» mit diese» vermengt in Rollen
zur AuÄvechslung gebracht. Nicht blos die Größe, sondern auch das
Gewicht dieser Vermählungsmünzen und der Zwei-Gulden-Stücke
unterscheidet sich kaum wahrnehmbar von, Gewicht der Fünf-Kronen-
Stücke. Letztere wiegen nünilich 24 Gramm und die Zwei-Gulden-
Stücke 24'7 Gramm. Der größere Uebelstand liegt darin, daß die
Diineiisionen der Fünf-Kronen-Stücke ganz in derselben Weise fixirt
wurden, wie bei den Zwei-Gulden-Stücken. sttachdem diese bereits
aus dem Verkehr gezogen sind, so beträgt die Werthdifferenz zwischen
de» Zwei-Gulden-Stücken und den Fnnf-Kronen-Stücken nicht blos
eine Krone, sondern zwei Kronen, weil üer Silberwerth der Zmei-
Gnlden-Stücke kaum 1 st. M kr. ausmacht. Im Wiener Haupt-
münzamte taufen seil geraumer Zeit fast täglich Vteldungen über
Silbergulden-Falsifikate ein, und zwar werden
dieselben aus derselben Metallkomposition, wie sie bei den Eisenbahnen
zu Achienlager» für Lokomotiven und Waggons verwendet wird»
nämlich aus einer Legirung von Zink, Antimon, Kupfer und Blei her­
gestellt.. Es besteht die Vermuthung, daß die ststüiizfälscher zugleich
Eisenbahndiebe sind, die ihr Material aus Eisenbahn-Werkstätten
zusammengestohlen haben. Bisher wurden 500 solcher Falsifikate deni
Münzamte übergeben.
Wien, 27. April. (O r i g.- T c l e g r.) Zu der Nachricht,
daß der Kassationshof im P r o z e f f c H i l s n e r das Urtheil
des Kreisgerichtes Kuttenberg ausgehoben und den Straffall znr
neuerlichen Verhandlung au ein anderes böhmisches Kreisgericht ver­
miesen habe, ist noch mitzutheilen.
Der Vertheidiger des Leopold Hilsner, Tr. Aurednicek»
hatte in feiner Nichtigkeitsbeschwerde fünf Punkte geltend geniacht.
Der erste utid zweite Punkt betraf die Ablehnung des Antrages der
Vertheidigung aus Einholung von Fatiilli'itsgmachlen bezüglich der
von den Sachverständigen als Menscheublitt bezeichneten Flecken aus
Hilsner's Beinkleid ^nnd bezüglich der Frage, ob die Halsschmtk-
wimde oder die Strangulation den Tod der Agnes Hrnza
herbeigeführt habe. Das Urtheil nmrde ferner angefockiten wegen
Ablehnung des Antrages aus Vornahme eines Lukalaugenscheines
durch den Schwurgcrichtshns. Den vierten Richligleitsgruno bildet
das Zwischenerkemilniß, womit der Antrag des Vertheidigers, es
möge der damals beim Bezirksgerichte in WarnSdorf in Haft ge­
wesene Franz Wehr nach Kuttenberg gebracht und im Gerichtssaale
mit mehreren Zeugen konsrontirt werden, abgewiesen wurde. Endlich
winde eine Nichtigkeit in der ^jnrückiveistmg des Antrages erhlickk,
der dahin ging, es mögen mehrere voni Vertheidiger vorgelegten Gut-
achten über die Grundlosigkeit der wider die Juden erhobenen
Beschuldigung des RitualniordeS verlesen werden. Der Kaffationshof
ordnete bekanntlich im Borversahren eine Ergänzung des in erster
Instanz abgegebenen Gutachtens durch die medizinische Fatnltät in
Prag an. Diese Ergänzung dürfte auch für die Aufhebung des
Urtheils ohne Anordnung einer öffentlichen Kaffationshofs-Berhand-
lung maßgebend gewesen sein.
,Wien. 27. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der 42jährige Tag-
lohnet Kaspar Bartl, im Ziergarten des Philipp Ritterv.Schöller
in Hernaks mit Erdarbeiten beschäftigt, wurde heute durch eine in
Folge 8er letzten Regengüsse ausgeweichte Erdmasse verschüttet
und todt ausgegrabm.— Die Mjährige Magd Marie M ü ß I i n g e r.
zu Rpsena« m Mähren geboren, welche ihren gestern lebensfähig
S»rts-tzu«, i» Beilege.


[ 2023-06-29 10:36:40.867 - 19000428 - Seite 4 ]
1
= 1000 Mark=
= Belohnung.=
Am 15. April 1900 ist der Buchhalter loses
Franz Zinke, geboren in Weckersdorf bei Braunan
in Böhmen am 21. Juli 1873, der in einer Hand-
schuhfabrik in Haynau in Schlesien angestellt war,
nach Unterschlagung von 20.000 Mark flüchtig
geworden.
Zinke ist 163 Meter groß, ha! kastanien­
braune Haare, graublaue Augen, braune Augen­
brauen, spitzige Nase, kleinen Mund. volles Ge­
sicht mit mäßigem Blähhals. Aus linker Hand
von Daumenwurzel über Puls befindet sich eine
Narbe von einer Schnittwunde. Spricht böhmisch
und deutsch:
Auf die Ermittelung des Zinke dergestalt,
daß seine Berhastung erfolgt, wird seitens der
geschädigten Fabrik ein« Belohnung von lOOl)
MSrlr^ ausgesetzt, vorausgesetzt, daß mindestens
die Hälste des unterschlagenen Betrages wieder­
erlangt wird.
Es wird gebeten, etwaige Nachrichten über
Zinke direkt an die
Königliche Staatsanwaltschaft zu Llegnitz
gelangen zu lassen. 3008
WC
Die irit 25 Jahren bestehende
und b«atbekaimte OrdUM-
wird wärmsten-
empfohlen.
SvLeiwo
Krankheiten,
dievernachliiMgtesten
Harnröhrentlüase, syphi­
litische Geschwiue, die üblen
, v rel)«n bet Syphilis. Mannes-
Hchwäche «furch Klehtro*
Wmii««:« der I's^chruphche,
Fluss bei A-raufit ohne kni«
spritaang, Serven- and
BUckeiimarkslelden, die
hartnäckigsten üantkrank-
heften heilt rasch und gründlichst
ebne Berufsstörung
0- Kajdacsy
g.k.k. Regimentsarzt,
OrdinationS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Vaczl-körüt 4),
1. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordination von 9 bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Sonorar sehr mäßig. Briest derben
stlanco u. m. kv größter Di»krerion
eantwr itet. Äiedikamente besorgt
ri5«KdlL5,u und Summt LuerKaout vorzüglichstes
französ. Fabrikat in Original Pariser Packung per
Dutzend fl. l, 2, 3, 4, ö, 6, 8. Capot linericans
lkurz) st. 3, 4, 0. Pariser l>ame tisch wäm nie
fl. 2, 3, 4, 5, ‘i. Hamen-Präservativ, Poesarium
oclusivum, nach Pros. Mensigna. fl. 2.56. Einsübrungs-
instrument dazu fl. 1.50, Ulana-Öiirlel pMonats-
Berbandbinds) per Stück fl. 5.50.
Anskübrllobo Preiseourante gratis, in geschlossenem
Couveri, Versandt diskret durch
t. ii. k. Privilegieniababer, Bndapest,
IV., Koronaherczeg-utcza 17.
J. KELETI,
F
Stiftung von limmermanti
'sehe
Sparjgl täglich frisch gestochen j
— Chemnltz,—
5 Kilogr- dicke Spargel fl. 0.10
5„ mNteldicke Spargel„ 2.70
5„ frische Schotenerbsen„ 2.05
sranco gegen Nachnahme 2933
Ferdinand Zopzoni,Triest
Lienz
676 M. ö, 11.
waldreicher Aufenthaltsort
mit angenehmem Klima von Mai bis November. Touriflen-
Standort. Prospekte d. d. Skadkmagistrak. 2378
Wa^ndEichseI-A:otylsn-Latornon
lernet: spritibosen-, Selten-, Garten-, Flur-,
Taschen-, Hand-, Fahrrad-, Hof-, Kegelbahn-.
Stfassen- und Werkstatt- Aeetylen-Laternen
,, 3« haben bei 2966
IHRM Fahrrad-Bestandtheil-Grossist
DARl’l aVLSLil' Budapest, VI., Gyar-utcza 48
4 apprb. Aertte. Dirijf. Ar*t
Or. nlsquö, Kreisarzt a. D.
kl Arzt. Dr. Bnrkhart.
Brei® von 5--12V3 Mark täg­
lich Alles inbegriffcn inkl. Arzt
und Kur, erste Konsultation,
Zwischenmahlieiken rc. Spez.
Behandlung von Nervenleiden,
Frauen-, Magenkrankheiten:c.
Prospekte frei. 2859
atent-Metallecken
Verzehnfachen
die Dauerhaftigkeit jedes Einbandes
Ein und dasselbe Buch
1
mit,
-74,
#.
■v pstue
,7g?
Mehrkosten minimal.
2S8S
Job. Litwia& Kraatheim
Wien, XVlII/l,
Vertreter in Budapest:
Herr EftNST A. FEIN
VI., Vörtismarty-utoza 60 a.
•ind meine gesetzl, ge­
schützten, einzig dastehenden
Erfindungen g. Jffannesschw&che.
Prosp. g. 30 kr. in Marken.
I. Angenleld, f J riv.-inh., Wien,
IX., Tfirkenstr. 4. i44n
Goseilsckaft für Labans- und Ranten-Versieherangen.
Geueval-Repräsentanz siir Ungarn: BUDAPEST, YL, Deckplatz Nr. 6
(Anker-udrar) im eigenen Haus« d«r Gesellschaft.
Ctesamittt-VermSeen zu Ende 1898 ... 65 Millionen Gulden.
Versicherte Kapitalien zu Ende 1898 313 Millionen Gulden.
Bisherige Auszahlungen 103 Millionen Gulden.
Die mit Gewinn-Antheil Versicherten
nach Dif-'Plntt A. erhielten— a» wie seit mehr aU 20 Jahren— such 1899 85» n rC) der Jahreaprämift in
B&arem ausbezahlt.
Nach Div.-IMan B ^üljh.hrlieb steigende Dividende) wurden In dea Jahren 189", 1888 und 1889
B%, der ges&mmtesfe während der ganzen Versicherungsdauer eingezahlten Prämien, resp. »7u> lSF/n
und 15% der Jahresprämie baar ausbezahlt.
Vortheilhafte Äusstattungs- and gemischte Versicherungen.
Jede Art Versicherung auf Todesfall, Erlebensfall und Rente.
Mit Prospekten und Anfhlärnngen dienen die obige OenernbRepräsentanz für
l’ngsrn (wohin Offerte wegen Vertretungen an rieht«» sind), sowie auch die
llerren Vertreter der Gesellschaft. l
Konkurs.
Bei einem hervorragenden industriellen Etablissement
(Aktiengesellschaft) SüdnngarnS gelangt die Stelle eines
kommerziellen LeiierS, der zugleich auch die deulfch-unga
rische Korrespondenz zu versehen hat, mit einem Jahres-
Behalte von 4000 Kronen nebst freier Wohnung, Heizung
und Beleuchtung zur sofortigen Besetzung..
Bewerber ist. Konfession und ledigen Standes,
mit seinen Umgangsformen und technischer Vorbildung
werden bevorzugt.
Offerte mit Angabe bisherigen Wirkens beliebe
man unter Chiffre „Kommerzieller Leiter 4000" an die
Administration dieses Blattes gelangen zu lassen. 3010
TT
Ungariseite
2329
BKalksandstein-DndustriB-ILDnternetimung
CARL FOHL* Co., Budapest, V., Bathory-Gasse 10
übernimmt die Projektirung, Einrichtung und Bauausführung aller in diesen neuen
hochrentablen Industriezweig: einschlägigen Jabriks-Anlage», insbesonders von
Kalksandsiein-Ziegelfabriken.
per Informationen, Prospekte, Kostenüberschläge, Rentabilitätsnacbweise gratis. "WW
—MMilH—W— "W
Wichtig für Bruchleidende!
17X15/1900. szdtn.
2664
Faeladäsi
Baranya Y&rmegvc Räczmecsfee közsög hataraban fekvö es a
pecsv&radi egyetemalap. nradalom tulajdonat kepezö „C 1* üzemosztälv
III; vügsorozat, (raezmeeskei erdö) 12., 13., 14- fis 15. osztagaibau
145 es s /io k- holdon 16tez<5, az 1900. evi Oktober hö lo-töl kezdve
hat (6) 6v alatt kihasznäläs alä kerillö mintegy 25.731 köbmeterre es
130.227 korona ertekre beesiilt tölgy-, eser-, bttkk- es gyertvän-fahozam
eladasa irant 1990. 6Vl MLjllS hö 15. nap]ä&, düU 12 Örakor a valläs-
es közoktatasiigyi m. kir. mmisteriumnal zart ajänlati verseny sog
tnrtatni.
Az egy koronäs belyeggel 6s „Ajänlat a rdezmeeskei 1901—1906.
evi vägasok megv6tel6re“ czimü felirattal, tovabba valamely közala-
pitvänyi kir. szdratartösägnal vagy kir. adöhivatalnäl keszpönzhen,
vagy elözö napi tözsdei ärfolyam szerint szamitott, vagy a mennyiben
nevertekeu felttl ällana, nevertek szerint szamitott ällami ertekpapi-
rokban leteendö tizenhdromezeregyszäz (13.100) korona ertekü banat-
penz lefizeteseröl szölo nyugtäval ellätott ajanlatokban, a beigen vetelar
betiikkel es szämokkal olvashatoan kiirando, valamint kijelentendö,
hogy ajiüdattevö a felt^teleket ismeri es azoknak tnagät feltetleniil
alaveti.
1. Az ajanlatok folyö 6vi mä]U8 hö 15-ik napjänak deli 12 lirajaig
a vallas- es közoktatasügyi m. kir. niinisterium segedhivatali t'oigaz-
gatojanal (V., Hold-uteza 8. szämj nyuj'tandök be.
2. Kesöbb erkezett, a feltete'lektöl eitbro, vagy utbajanlatok
flgyelembe nem vetetnek.
3. A versenyzflk közötti szabad välasztäs, illetöleg a tett ajan-
latok elfogadäsänak, vagv visszantasitäsanak joga, tekintet nelkiil a
beajAnlott vetelAr összegere, a vallas- es küzoktatiisiigyi minister
nrnak fentartatik.
4. A röszletes feltetelek a niinisterium X. ügyosztälvaban es a
segedhivatali loigazgatoiial, valamint Pecsv4radon az erdögondnok-
sAgnal megtekinthetök. Az erdögondnoksAgnäl az eladäs targyat kepezö
Yägasoknak erdeklödök altal a helyszinen valö megtekintese vegett
litbaigazitas adatik.
Pöcsvdrad, 1900. evi märezins h<».
Közalapitv. kir. erdögondnoksägtöL
.Ltinnj-oraäs nem ilijaztatifc.s
Das neueste verbesserte
I
k. u. k; privilegirte
ist von den berühmtesten ärztlichen Kapazi­
täten als allerbestes der Jetztzeit anerkannt.
Es rutscht nicht ab vom Körper, übt keinen
unangenehmen Druck aus und ist bei Tag
und Nacht tragbar. Die Pelotten werden
dem Bruche angemessen und mit Sicherheitö-
(Aürtel versehen, die das Herabgleiten vorn
Körper ver indern.— Preis ,"er einseitigen
st. 7 imo 10, der zweiseitigen st. 10 und 10.
Für Kinder um die vAslc billiger.
Bei Bruchband-Bestellung'biitesick die Kör-
perweire anzuger-en, ferner ob. der Bruch
rechts-, links- oder donpelseitig ist.
Bestellungen enettuii t bei strengster Diskretion
rasch und pünktlich
Aor. Pollitzer L Sohn
k. u. k. priv. Baadag-ist i-.'o
Badapest, V., Pranz-Deäk-Gasse 10 b.
SZIGETI LAJOS
k. B. k. Hoflieferant
Erzherzog 1 Josef lind Fürst Coburg’scher
BUDAPEST, Muzeum-körüt Nr. 10.
Biemer, Sattler
and Taschner
A usverkauf
Hoflieferant
**
wegen Auflassung
des geschaftes
***
Mein seil 22 Jahren bestehendes Riemer und Sattler-
geichäst, welches sich des besten Rufes erfreut, lasse ich aus.
Mit dem Resultate meine« langjährigen Fleißes ziehe ich
mich zurück, und aus diesem Anlasse verkaufe ich mein
Riesenlager, welches aus soliden und geschmackvollen Waaren
bestehi, zum Herstellungspreise, selbst auch unter dem
konnte ich mit meinen soliden Waaren meine alten gmen
Kunden nochmals bedieuen. Zur Orientiruna über die
Große meines Lagers will ick nur einige Artikel aufzählen:
Ku !s chrr-Pferdeg eich irre auf 250 Pferde, darunter leichte
Jucker, ungarische, Kummet mit verschiedenen Beschlägen,
vier- und zweispännige in schwerer und leichter Ausführung,
Sattelzeug auf 240 Pferde, Kavallerie-, Jnfmilerie-, Zivil-,
t erren-, Damen- und Kinder-Sattelzeuge, Stall-Halftern,
urten, Decken, Reit- und Kutschirpeitschen, Gerten und
Stöcke, Reifekoffer aus kralligem Schweinsleder, sehr
empfehlenswerthe Hand- »ud Seileutascheu, Herren- und
Damen-Necessaire, eingerichtete Taschen, Zigarren- und
Zigarretteiitaschen, Börsen
für Pavier- und Silbergcld
in großer Auswahl von
allen erwähnten Artikel».
Illtistsirlen Preiscourant
für Zivil und Militär versende sranco.
SIV Efhbiissome-nr I. Ranges
fUr KunstÄrberei und ehern. Msscbinenw&seber#!.
Sigmund Fluss
Budapest- Wien- Brunn- Prag.
1. Preise.- liiiohnte Aiihzeicliiiun|f<*n:
10 seltene Medaillen, 4 (ihrenFiruic, BrunH, Berlin, Venfcn,
gvcRe
Metairleik Paris,
Brunn, ‘.V.niu, i
Berlin
BrmiVl. St tGilles.
Arveräsi hirdetmdn;.
Zur Saison!
Alle Oalfnugeu Herren- und Damoukleider Im
jurnn/eit Zustaude. nnzertrennt. sammt Futter,
WattirunK ete. werde» «pelarht. chrmiseh ^erei-
nigt, nie neu hergerichtet.
Glanz von Kammsarn-lnzü^n wird
nach eigenem mechanischen Verfahren
entfernt,
•3d> einv'ebie ferner den p. t. Kunren meine modernst maschinell
wintert cbiete
Chemische Wasdlianstalt
(\'ettoy«ge flnuKgalee)
fstr Herren--. Xarnrn- mrr Äinder-Gardervhen. Militär- und Be-
cmrten-Unisormen, Promcmrde-Toiletren, Mvbelstvfle, Longsdawls.
dunte uno gefiiefte Tücher. Teckchen, Sonnenschirme, sBetJ-' und
Tischdecken. Kravatten. rc.
8pvziaUtLtsii-rLrdsrsi LLsssort
iür Seidenkleider, Cachmir. Pliisch. L-rmmt. Hatdwolle. BaumiroL',
Posamenrerie- und Tekoraliouflstosie in deli modernsten ecdfesten^
Würden. 1483
f iif Schneider, Tapezierer und Hotels Vorzugspreise.
Annahmestt-lifin in allen grös-icr'-a Stiulten.
Provinzaufträge prompt.
Budapest, nur Elisabethplatz 10.
Telephon S 8 S.
Leistungen unübertroffen"*^
BAO LDPDK
in Slavonien.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle (64° C.) am Kontinent!
\ Nagyvärad viros tnlajdonAt kepezö, a fßutcza es a
varosi szinhaz közt epiilöben levö Bazar-palotäban 14 üzlet-
helvise.fr es 3 naeyobb emeleti lakds b^rbeadasara tolj'ö
fvi majns 8-än, d. u. 3 tirakor a vriroslidz nagy
termebeu ärveres sog tartami.
Kikiältäsi 4rak a következök: az I. szämn bolthelviseg
4400 korona, a IV., V., VI. 6s VII. sz. boltokd 1000—1600
korona, a IX. sziima bolte 2200 korona,„ X., XI., XII. bs
XIII. szimn boltokö löoO—1500 korona, a XV11. gzimn, m
bo)thelyisdg6 900 korona, a XIX szäm« bolthely.sfce^
500 korona, a XXI. sz. bolthelyisdgi oOO korona, aXXU. sz.'.v,. mir V i'il Ri,»Union, Ämirien, Scrsicn, »oenim t via Br«i
»•rHn
INttJ
iirt: Budapest 1888 und 189h; London
Ulm 1891: Kon 1891: Brfissel 1897
mit den ersten Preisen.
7i 0 korona, az I. sz. laka-s kikialläsi ata
a II. sz. Iakas6 1400 korona, a
III. sz llkist /^ r 0
-Äußerte!:: Sftdbalm%tation: Pakracz'Lipili( 4 a Raui^i.
Kommunikation von Oesterreich mittelst Liidbabn.< 8 eit ltiW
taril.l Jfcivurfabrt nach allen Richnmaen mittelst Tag.sschneÜzü^.
.ic: l Thermen u.'ir ihrer natürlichen, 61'< 7. bvtien
,-r.emDeraiiir, ihres reichen NatrongehalieS ^ung. ^nis), forrie ihrer Iotocrhin'
, düngen Irin! une Bare;ircckc,l von vorzüglicher Wirkung bei allen
■ Katarrhen der Schleimhäute (Rachen-. Waffen». Blasen-,
j Oarwlititarrh etc.), bei (iicht, Bheumatlsmna, lachla».
i Knochenlelden. iowie Lei ekrophnlttsen und allen Rlnterkrah»
1 koroniiH ollatandw ZÄrtJl)Än-| Nioderne -Zadz'ansiair mit IururU '0 au'.gsstatlil.'ii Baderäumen, Porzellan
und Marm rwannen x, Lll'U-itzlammern lTevidarien-. Hastinbao. eleff»nt.
bolthelyisäge
1800 korona.
1400 korona.
Arverelni sehet szoval vagy zdrt ajanlatok altal.
Ärverelok tartoznak a kikitUtusi ä? lf u D-ät k^szpfenz'
bea vagy 6vad6kk6pes 4rt^kp;4pirokban az Ärverelb kill
dötts^g elnök^nek kezoihez letenni, va^y a fent kitett ulo
Bontiff beadundö 8
lataikiioz csatolni,
Megwye 2 tetik. hog-y a bolt- «'s iizlethHyisogek küzütti^«irerichteten iiotein,
... °- i1,* >sj ..,.. J, l” ii, 5iur«aion, -r.amcui.ilon, Klavier-
nehanv czukraszda vagy sorosaraok berondezesere alkalmaaJ, m^ Kosfeeh.nis^otaiitären, swlvolle,
ezese] Beleuchtung der Räume und Park.i.ü^
Offizieller Badearzt: Dr. Berth.
w. Szemerey.
glänzend .nagmattetemt neuen
unr zioi;v,'isa!ivnssälen. ili-ü.i.irjiicn--
.,,,,,., ■■ l'uitijr Wanrelvai, mit Ba,aren, eleliv.
A bereit nelyisegben azonban boaega-uzlet oerenaeze.se| ameuifetwia rcr 9täume uns mU8tn, oniUgii&c jtuctavrUe.
ninoä megeugedve.
Az arverfsi feltetelek s tevvrajzok a .jogiigyi i gazda-, —.,,
sag» iigyosztälyban (VAroshäz, emelet) a invatatos 5rÄk| l nermai-Jodwasser-versand:
alatt liÄnnikor megtekinthetök. jrire» »« t.r Cuetic, ffl.iff rtetrtä iür Knjara: Z £de«kntr uut»
A tett ajiinlatok ärverelöketazonnal, Nagyvirad vdrosAfjUattonl n. Dreichgarnitureu 3, 4, ü,
3 und 10 p erdeträilige, wenig
benagle Siaatsmaschinen, Hoi-
herr, Ruston, Marshall, Com-
pound-Lokomobile 20—25 pser-
bekräftige, auch Compounü-
Stabilmaichinen sammt Kessel,
sind um Spottpreise sofort ab­
zugeben bei Prall* Andrnschek
in Szabadka. 3007
Die 25 Jahre vefteheure Orvi-
narisnsanstalt ist warmsteMs zu
empfehlen.
Ordiiiationsanstalt
Ar.dräüsy-ut 24, neben der Oper.
2600 Vnfv. med.
Dr. 6ARAI,
fmerit.t.u. k. AbtheNnngS-T-ekarzt
Spexialarxt
;ur zedeuue uno Haulkraukheilen.
MannüSfchwächc. Blaien--, Harn­
röhren- uuL Franenkrankbeile»,
LyphUi» rmd dei-eu Folgen. Folgen
der Jugendsünden. KehanveitWafen'
und varnii'dren-Erkrankunqen dcr
veraltetsten Türmen mit­
telst Anfaendunff deseiek-
Irischen lichtes (ohne
Rerussstöronff). Für ffe
wltflpahsft«, ffrUndllche
Behandiunff »arantirtder
RnC des seit mehr als
eln-mVtertclJahrbunderl
bestbekanuten Speilal-
arstes. Honorar mäßig.
CrtiRdtwa täglich oos 10 —i Vhr,
ct&.nfct 7—8 Udr.— Briefliche
Anfragen «erden sofort beannvoNer
Medrt-mrrne besorgt.
3
Jeder Ist
seines Glttekcs Schmied.
Obige Glücksnummern
empfehlen zur
kommenden I. Klasse
sechster Lotterie.
ATOROK&P
2880
BANKHAUS, BUDAPEST
Klassenlotterie-Abtheilung, Hauptkollektur, Waitznerring 4.
Filiale: Hnsenmring 11.
Erzeugniß der Steinbrucher
Bürgerlichen Sierbrauerei-^.-Qes.
ist das angenehmste Erlrisehungsgetrftnk.
Empfohlen durch die Herren Universikäls-Pro-
feisoren: Dr. Ängyän, Dr. Eliseher, Dr. Her-
ezel, Dr. Ketli, Dr. Korinyi, Dr. Laufenauer
und Dr. Liebmann.
I
"
Wirksames Mittel gegen Blutarmuth, Her
vositftt, Verdanungsbeschwerilen, Senlallesig-
keit u. Sehwäehezust&nde, ferner emptottlen
Rekonvaleszenten mia beionöer«
näareadon Mattem und Ammen.
Erhältlich in Budapest in alleii Spezerei- und
Delikatessenhaudlungen.
Versandt in die Provinz durch die Brauerei selbst.
Preise für Budapest, inklusive Konsum-
steuer: eine grosse Flasche (exklusive Flasche) 25 kr.,
eine kleine Flasche 20 kr.
1-relsc fftr die Provinz, inklusive Kon­
sumsteuer, ab Bahn Steinbruch: eine Kiste, 30 grosse
Flaschen fl. 7.50. Einlage für Kiste und Flaschen
f). 3.30. Zusammen fl. 10.80. Eine Kiste, 30 kleine
Flaschen fl. 6.—, Einlage für Kiste und Flaschen
fl. 3.—. Zusammen fl. 9.—. Die Einlage für Kisten
und Flaschen wird zurückgegeben, wenn dieselaen in
gutem Zustande und innerhalb 3 Monate sranco
zurückgesendet werde n. 2392
Dieses Bier holt fidj Monate hindurch.
ÜIV- Wir warnen vor SZachahmungen.
WM- I. «• h t nnr mit unserer Schutz­
marke St.-Stefan.
Dvutk nnd Verlag der Pester Lloyd^jellschaji, Budapest, Dorolkya-uicza 14,— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Herrnanetzer Papierfabrik.
Hiezu ei» ganzer and ei» halber Böge» Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:40.867 - 19000428 - Seite 5 ]
*
1. g*Utt$e des „Pestrr Lloqd" ?wr pr. 101. Samstay, 28. April 1900.
geLorcnen Knaben erstickte, wurde heute dem Landesgerichte
tinselieiert.
Lrmberg, 27. April. Das Befinden des römisch-katholischen
Erzbischoss M o r a w S k i hat sich einigermaßen gebessert, wenn­
gleich der ftriittenerfall noch andauert.— Der Zustand des griechisch-
katholischen Metropoliten Erzbischofs K u i! o w s k i, bei welche,»
in Folge Thrombose bedeutende Herzschwäche eingetreten ist, wird als
bedenklich bezeichne«.
München, 27. April. Prinzessin K l e in e »! i n e uud Prinz
P h i i, p p» o n 3 a ch s o n- K o b u r g u n d s'V otha sind heule
RachmiltagS zur Theilnahme an der -Hochzeit der Prinzessin Mathilde
von Baiern niit Prinz Ludwig von Sachsen-Koburg und Gotha,
welche am l. Dlai staltsindct, hier eingetroffen und wurden im Bahn­
hose von den Herzogen Siegfried imd Christo! in Baiern
ein pia, igln.
Mannlieim, 27. April. (O rig.- Telegr.) Der L n si-
m i> r d e r Alois L i n k, der die sechsjährige Tbekia H ü l t l e r
getastet hat, tvurde hellte Frist« uin 5 Uhr mittelst Fallbeiles hin
gerichtet. Bor der Eretution halle er ein Krnzifir entgegen-
aene,Minen, oas die Kroßherzogin von Baden gesandt balle. Dann
,erbt ach der Llaatsanwalt den schwarzen Stab lind sprach nach altem
.Herkommen die Worte: „Lmi, da-- Urtheil ist vollsitecklmr. Jhl
habt Surr Leben vecwirii. Gott sei Eurer aimen Seele gnädig/'
Der Berurihellte starb gesaut.
Amsterdam, 27. April. Die Schrift scher einiger
Puchdruckcreien sind heute in den A» i st and getreten,,, weil ihre
Prinzipale sich iveigerte», die im Reglement des verflossenen De­
zember ieslgeictzre Lohnerhuhung zu bewilligen. Die Buchdruckerei-
brsitzer beschlossen, sich gegenseitig zu tinierstützeii. Einige Zeitungen
koniuelt heule überhaupt nicht, andere nur in beschränktem Umsange
erscheinen. Die Druckereien, in welcheri gearbeitet wird, werden
polizeilich bewacht.
Lissabon, 27. April. Der Minister-Präsident de C a ft r c
ist schwer erkrankt.
Kronstadt, 27. April. Das am 12. November v. I. bei
Hoglanb gestrandete Panzerschiff „Gras Aprarin"
wurde gestern mit Hilfe des Eisbrechers „Jermack" sivtl gemacht.
Köln, 27. April. In der heule hier gehaltenen Sitztmg des
'Aussichlsrathes der vereiiligteit K ü l n R o tiw eile t P ulvc r
t a b t 1 1 c n wurde der Rechnungsabschluß pro 18!«!' vorgelegt und
beschlossen, der Generalversammlung am 26. Äai die Vertheilung
einer 12",,,gen Dividende nach reichlichen Abschreibmigen in Borschlag
zu bringen.
Wien, 27. April. kB örscnbericht.> Anfangs lebhaft,
Schluß ruhig und schwächer, iveil das AuSlcmd keine Anregung bot.
Ungarische Zuckerindustrie 2115.
Wien, 27. April.< Sch luß kurle österreichischer
Werthpaprere.) 4-stperz. Papierrente 98.7b, 4'2perz. Silber-Rente
M.45, 4perz>. östcrr. Goldrcntc 117.97«, tzsterr. Kroncn-Rente 98.30,1860er
Lose 1Ü6.27«, 1864er Lose '302.—, Oefterr. Kredit-Lose 400.- -, Oefterr.
Kredit Altieu 736.- -, Anglo-Austrian-Bank 292.7,0, Unionbank 7,85.—,
Wiener Bankverein 7,21.7/«, Oeperr. Länderdank 454.50, Oefterr.-Ungar.
Bank 1757.—, Oesterr.-Uugar. Staatsbahn t!14.—, Jüdbahu 144—, Etbe-
Ihaldahn 485—, Donau-Dampsschisifahri 7.38.--, Alpine Montan 550.—,
Tabak-Aktien 9U5.—, 30-Franrs-Stucke 49.27, i. k. Münz-Dukatcn 14.38,
Londoner Wechselkurs '212.80, Deutsche Bankwechsel U8.40, Straßen-
dahu ,-it A. 397.—. Straßenbahn Ut. H 381.50, Poldihütte 545.—.
— Ruhig.
Berlin, 27. April. (Or i g.- T el eg r.) jB v rs e.s 3 Uhr
1.', Rin. O e st e r r e i ch i s 0« e K r e d i t- A k t i e» 228.37, Lombarden
26. 75, Franzos en 1.16.75, Diskontobank 188.87, Handeln-
gesel!! chakt 162.75, Deutsche Bank 203.25, Dresdener 17>7.7»«>,
Rationaldank 140.50, Brest. Diskonto 11S.80, Lanrahütte
272.75. Bochlt m e r 263.87, G e l s c n k i r ch II e r 223.62, Harvencr
•235.12, hibernia 24..62, Kons o lid atio n 414.50, llng. Kroncn-
R eilte —, Spanier 73.25, Italiener —.—, Meridio» a 1
., Mittetmcer Gotthard —, Schweizer
Z entral —, S ch w ei zer N o rd ost —, I u r a-S im pl on
89.62, C a nada95.7(>,'Northern«0.87,Hamburger Packet 129.87,
Rordd. Lloyd 131.27«, Edison —, Gr. Bert. Pferde­
bahn 243.75, Tran So aal 215.—, Ear» 18150. Dynamit-
Trust, Dortmund 130.7-1. Northern Preß 76.62,
BiSmarck 827.—, R »rdstern 271.25,Ph ön ir 213.50.
Berlin, 27. April. (Schluß.« 4'2oerz. Papier-Rente —,
4'2perz. Silber-Rente —, 4pcrz. öfters. Gold-Rente —, ungar.
Gold-Rente 97.50, Elbethalbahn —, Oefterr. Kredit-Aktien 229.—, tut«.
Kronen-Reute 92.—, Südbahn 27.—, Oesrerr.-Ung. Staatsbahn 137.—.
Kari-LUdwigS-Bahn 100.—, Äaschau-Oderd-rger Aktien —. russische Bank-
->io«en 216.10, Wiener Wechselkurs 84.40, 4°/„ neue russische Anleihe 98,90,
Ultg. Juvesiillons-'Anlcilte 101.10, Türk. Tabak-Aktien 158.50, Alpine Man­
uln —.-, Italieniiche Rente 97«.27>, Diskonto Kommandii 189.25, Ung.
zn-edilbunk SUlg. Ekeklric. Edison 250.—, Dynamit Trust 159.75,
«iielsenkirchener 223.8>», Hache,>er 237«.50, Laurahütte 274.—, 3"/, ungar.
i.'Iold-Anleihe —.—. neue Kredit-Aktien —.—. Fest.
Berlin, 27. April. (Nachbörse.) Oefterr. Kredit-Aktien
228.4>«, Ungar. Kroncn-Rente —, Süddahn 26.80, Ungar. Gold-Rente
—, Etbclbal-Bahu —.—, Russiche Banknoten— —, Oesterreichisch-
tlugarische Staatsbahn 137.—. Schwächer.
Krank fürt, 27. April. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
97 W. 4'2pcrz. Silber-Rente 97.80, 4perz. österr. Gold-Rente 99.75, 4perz.
ungar. Gold-Rente 99.60, ungar. Kroiien-Rents 92.20, Oesterreichische
Kredit 228.80, Oesterreichisch-Ungarische Bank 126.,>0, Oefterr.-Nnaar-
Staatsbnhn 136.80, wüdbahn-Aktien 27.20, lliordwestbahn 116.—, Elbelhal-
dahl>—, Wiener Wechselkurs 84', 15, Wechsel aus London 2«1'510, Wechsel
auf PariS 81466, 4perz. Pfandbriefe, Wiener Banlvercin 131.710,
Uniondant-Äktien —, ElektrizitätS-Aktie» 140.50, Alpine Montan 276.—,
S'/o >mgar. Goldanleihe >88.10. Fest.
Frankfurt, 27. -April. (Aachbörse.) Kredit-Aktien '229.—.
Oesterr.-Ungar. StaatSbah» 136.8», Süddahn 27.20.
Frankfurt, 27. April. (Ab end verkehr.) Oefterr. Kredit-
Aktien 228.50, Oesterr.-Unaarii'che Staatsbahn —, Südbahn 27.40,
Deutsche Bank —, Diskonto-Krnnmaudit 188.80, Dresdener Bank
—, Berliner Handelsgesellschaft 163.—, Gclsenkirchencr 228.75, Har-
pener 285.10, Hibernia 248.—, Laurahütte 272.70, Italiener 95.30, unga­
rische Gold-Rent» —, ungarische Krouen-Rcntc —. österreichische
Gold-Rente —österreichische Silber-Rente —.—, österreichische Papirr-
Rente —. Still.
Hamdnrg, 27. April. (SchIüb.) 4'2perz. Silber-Rente 97.40,
Oefterr. Krroit-Akrien 228.30, 1860er Lose 138.—, Oestcrr.-Ung. Staats,
bahn 136.75, Süddahn 26.75, Italiener 95.10, österr. Gold-Rrnte 99.9»,
Ungar. Gold-Rente 9<.80. Schwach.
Hamburg, 27. April. iA b e n d b ö r s e.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 248.40, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn —, Süddahn-
Aktien —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Palkelfahri--
AkNen —, 4"2perz. Silber-Rente —.—, 1860er Lose —, 4perz. österr.
Osold-Rente —, Kommerzialbank —, Trust-Dynamit-Aktien —.—.
Paris, 27. April. «2 r i g.-T e I c g r. i j’ö o t f e.| 3 Uhr 17« M.
3"/,ige franz. Rente Iu».87, Italiener 95.20. ikrrerieur 78.70, Türken u
26.40, Türken t« 21.05. Cttomancanf 7«7f. —. Türke,iloie 122.—,
Te Beers 702.—, Rio Tmro 1486.—, Eaitrand l«41/«o, Rodimon 214.--,
Edarterr» !«««.--, <«oldf,eldo 177.--. Dranavanl 72.—, Geldenlims
llitlage 184.-. Randmines !«31..
Paris, 27 April. iLchtui«., Oeuerr.-Nng. Staatsbahn 6> 6 .—,
Südvatm 4perz. o|terv. Gold lienic !K•, 4verz. ungar. Gotd-
Rente-, pänderbank 476.—, Bangue de Paria l 0«e—, 3perz. ftanz.
Rente 101.87, Italiener !«5.25. t-ltomanrank 579. «ranz. Amorti-
«ationS-Rente !«!>.47>. 3' ,verz. sranz. lienie 402.75, Oeilerr. Bodenkredit-
2lkt,en 4323.—, Alpine Tadat-Äklien 326.—. Ilau.
Brüssel, 27. 'April. «O rig.- T e! eg r.» 3 Utir 10 Min. Grterieur
7r.77>, Irauener !«5.20, Turten I« 2 -!., Tlrrteu> 26.47«, B. Ottoman
579.—, Turkenloie 42»., Türtlschr Tabak -, Rw Tinio 1491-,
Portugiesen 24.75, 6'„ Criba .430.-, Brasilianer 64.25, Saragope 327
Roro Esvagne 233.. Merropolnam Ltl.—. Electriques 37'2,-.
London, 2«. April. .Eroimung., Englische Eousols 4«»' ..
London, 27. Äpri!., Suitun.! Englische Eonio.o 1 C.k« t
Süobahn 6., Btmiiiov 72' ,, Italiener 9« ., mcrpfv;. mi.ia;:,:K
O'viki «tcnle !!,'. öftere. »lerperzennge lüoio Reute.. rierper-
zenlige Rupieu 6 ,- .. Eanada Paciste !«>' ,. Btaizdistoul 4' Tilde,'
27-,^. Wiener Wewsclkulr.-.. 3pcrz. »Nuatticke «."oloauieihe-
Ruhig.
2ieW-Hork, 27. -April.> Tchlußkune.« Wechsel am London
4.84-W e ili l s l aus P n r i 5.16« W e fsi 1 e 1 mit B e i! i r 96.,
Silber 7,'.«'>
Wien, 27. Ar-nl., W st n v e u b 6 r i c.) Prompter !o!ii,uae,n>rter
Spirttuo zu «. 41.80 bin e !2r2«i per t 0 .«»i 0 ruerperzeul. »uveranoert.
Wie», 27. April. «E r> g.- T el e gr., I r u ch t b o r, e. Nach­
mittag s v c r k ehr. Termine um, durckiveg-z matten Auviande-z be­
hauptet. W eizeu v e r ,r r ü ft j a S) r zu k 8. 1 ,i, of, e> ze u pcr
M a,- I u n« zu A 8.13. b 8.11 1 ’iliti z c n p e r H e r b st zu I- 8.32.
lo8.30; .'«ioggcn p er Herbp zu k 7.34, k 7.:«7«; '«ieureno zu
k 13.27« gehandelt; Uebrtges schlußloS. Roggen per I- r ü Ii i a h r
zu k 7.20, k 7.25; Roggen per Mai- Iun I ZU k 7,20, k 7.22;
H a s e r p r r T r ii h j a h r zu k ö.4o, k 5.4 >; Hafer »er Mai-
-Juni zu k 5.42, k 5.43; Hafer per Herb ft ZU k 5.69, k 5.70:
Mais per Mai-Juni ZU k 5.77, k 5.78; Matsv er ui>-
'August Z» k 5.88, k 7,.89.- E f« e!! i v ru a r t t.- Bei Unibatigleit
des Konsums unoedcuienbes «'Zeichnn und Tendenz reit beliauptet.
Berlin, 27. 'April. «G c l r e I o r d o r i c.« W e i z c» per Tonne.
Liescrungsgualilät 77,5 Grämn, per Liter, per Ma> M. 17,0.50 -k 8.!«2i,
per September M. 158.—,- k!>,36»,— Roggen per Toi»,!',
LiescrungSqualilät 7l2 Gramm per Liter, per Mai M. 148.7.5 k 8.81,,
per September M. 144., k 8.o3,. Hafer per Tonne, per Mut
M. 133.27,, --- k 7.901, per Juli M. 133.25 k 7.!'». -Male,
amerikamschcr 'Tured, per Tonne, loio niedrigster Preis M. >27«.--
ik 7.11 >, höchster Preis M. 12>Z.— ik 7.47« R u o o I per Meterzentner,
per Ma> M. 56.-8) «- k 33.65«, per Oktober M. 7,6.75 k 3.1.62,.—
Spiritus loto, ohne Tast, erklusivc 70 Mark Aerbrauchgabgabe
per Hektoliter >> 10.004« Literperzent nach Trolles M. 19.7«« «— k 29.44 1.
«Umrechnung per 74« Kilogramm Kronenwährung.« Umrechnungskurs,
100 Mark— k 118.71« vima.— Wetze» matt, Roggen behauptet, Hafer
fest, Mai« matt, Oel still,
Köln, '27. Apnl. (G c t r e i d c m a r k t. 1 R ü b ö l loto
(mit ss-aß) Mark 60 .— (— k 35.55>. «Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung., Umrechnungskurs, Mark IM— k'118.50 Tista.
Breslan, 27. 'April. (öletreibematft. i 49fiten
lolo Mark 15.-- i— k 8.89«, gelber W eizcu loto Mark 14.90
<--- k 8.83).— Roggen loto Mark 14.70 4 -- k 8.71).— Hafer
toko Mark 12.60 (--- k 7.47), RepS loto Mark -4— k— 1.
— Mais. Mark 13.50 (-— k 8 .--Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs, Mark 100— k 118.50.
Paris, 27. April. (P 1 0 duktenmarkt.« «Anfang.s TSeizeu
per laufeilden Monat Irancs 20.17, «— k 9.70 >, per 'Mai «rrancS
2<«.25 (---- k 9.75«, per liier Monate uom Mai Tranes 2>>.70- k !).!)«>I,
per vier ietzteu Ronalc Tranes 21.85 (— st. io.äli, «Preis per 100
Kilo«,ramm.)— Roggen per taufenden Monat Trane« 17,.
k 7.22«, per Mai Trancs I4.7>0 k 6.98,, per vier Monate »om
Mai Tranes 14.70 <— k tUtei, per vier leocteu Monate Tranes 17,.—
t— k 7.22«.— Melil «swöltmarten per iauseude»Monat Trane« 26. 7»
«— k 12.8.5«. per Mac Tranes 26.87, r k 12.92), per vier Monate
voni Mai Frune« 27.24« >— k 13.10Z, per vier letzten Monate Tranes
28.7,0 >— k 13.721. (PreiS per 100 Kilogramm.!— R ü b 0 l per laiifsndeu
Monat Trauc« 63.— 1— k 30.4«:, 1, per Mai Trane« 63.25>— k 30.15,.
per vier Monate vom Mal Tranes 63.77, 1— fl. 30.39,, per vier lctztcn
'Monate Traue« 62.54» «— fl. 29.79,. iPreis per HXi Kilogrannii erNu-
»oe ESkompte.«— Spiritus per laufenden Monat Tranes 37.-
i— k 19.74«, per Mal Tranes 37.-- k 19.71,. per mer Mona!«
vom Mai Trane« 37.25 1— k 19.88«, per vier letzten Monate 36.77«,—
k 19.60«. «Preis per 10.004) Literperzent, abzüglich„ Estompte.)
Umrechnungskurs: UW Tranes— k 9>!,3>1.)- Roggen und Oel nmig,
Uebrigcs trag.— Wetter, lchvn.
London, '27. Apnl. tG e 1 re i d ein ark I.i Tendenz ruhig.
Preise unverändert. Mais 3 P. hoher, Stadlmehl 23 bis 28 Sh.'
Rüböl 28 Sh. Pertäufcr.— Import, Weizen 54«.i,0O, 48 e r fi e
!li)0v, Hafer 160.4)60 Ouarters.— Wetter, bewvltl.'
New-Plork, 27. Apnl. «Pr 0 d u kt e n b v r f e.) Tchlust.
Baumwolle in A'ew Hori loco i woll t per Juli 9.45; B a «imwulIe in Ac-w
OrleanS loco 9-4».— Petroleum Stand mbite in Rew-
9)ort 9.4)5; Petroleum Stand white in Philadelphia 9.—;
Petrvleu m .'Haifinaö m Cafe« 10.27«; Petr 0 leu m Credit
Balance« at C il City 157.— Schmalz Western Steam 7.77«;
3 ch m a t z Rohe ck. Brolher« 7.!).«.
Mais- Tendenz lest. Mais per April Cents
(— k —.—«; Mai» per Mai 454. 45cm» (— k 4.0!«; Mais
per Znli 46>/» Cents (—k l.llr.
Öt ij 0 n. Tendenz fest. Roth c r W i n t e r w c i z e n
loco 78-8» Cents k 7.07«: Weizen per April —.— Cents
(-— k —.—«; Weizen per Mai 73-'» Cenis 1— k 6.00);
Weizen per T u l 1 73«» Cem» «— k 6.62«, .Wetzen per
September 74-'.» Cents <= k. 6.69,. 44etre,defracht nach
Liverpool 3' g Tollars !— k 8,75.-.
Kaft ee TairRio 'Ar. 7 7i -; .vt af f ee pc v 9)1 a i 4«..57«,
Sistffec p e r 'm li 6.63; M e h l Spring Wheat Clears 2.70;
rsncker 3«-> m.- Hin» 29.25; Hup« er 17.25. zUmrechnung
per 7«o .Ztilogramin Kronenwührung.)
Ehicago, 27. April. (Produktenbörse.) S ch l n st.
Weizen, Tendenz fest. W e i j c 11 per A peil 65',» Cents
(— k 5.92 Weizen per Mai 65t» Cent» t--- k 5.92«. M a i s:
Tendenz fest. Mais per Mai 39W Cent» k 3.7,4)).—
«5 ch m als per A peil 7.32, Schmalz p e r M a i 7.32.
Speck Short Clear 7.50; Schweinefleisch per 'April 12.72.
(Umrechnung per 7>0 Ltiiogr. Kronenwährnng.)
| Prag, 27. April. (Orig.-T elegr.) (Emerich Lederer). Roh- l
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.40 Geld. k 27.7« Waare-
ab Aussig Station k 27.40 Geld, k 27.50 Waare, per Oktober-Tezcmbei I
j k 24.70 Geld, k 24.80 Waare. Ruhig.!
I Hamburg, 27. April. lOrig.-Telegr.) Tranco Bord l
^ Hamburg «tucker per April 10..50. per Mal 10.50. per Juni P r57> ,. vcr j
j Tult 10.0. 1 ,, per 301,(119 i«).77 J per Semember 1'«52', per Otlober|
! 10. 62 '., per 'Aooemver 9.52',. ver Dezember !».«)<«. per Täuuer !«.«<.«. per s
> Tcbcr 9.70, pc« März !>.77' ,. -,-oerUi in Reichsmark per 7>v .«tue-!
■■ ramm.« Man. s
i Magdebnrg, 27. '’unii. ft n ck e r m a r kt. Kornzucker crkl.-
i —.—, Koiiizuaer crkliilive!«2gr... «tornzucker ertiustoe .88gr.
! «omzucker erklutioe 75,«r. 9.-9, ruhig. >6eimihlc„e Raiunadc mit,
1 T-.s gemahleve ÄeUs prima 24.—- stetig. T. a. 3«. v«aml>ur,z\
| Bans 88' stetig, per April lu.lo„ per 'Mai 4,,.52>... per 3»m 1,».,i2>!
! per Tut! 10.7«,. per Augun 10^4''«
l Havre, 27. April. iCrostnung,. Kaffee. Santos good Avc- i
j rage vcr lausenden :ll!onat Tranes 47,.—. per vier Monate 46.—.,
Bremen, 27. April. P ctroi eum loto 7.40.!
Hamdnrg, 27. Avril. Petroleum loto 7.,»i. GeichoNslos. i
, Paris, 2.. -April., O. ri g.- T c l e g r. i ,«l v 0 Zucker «88"!
i klbÄslcns 90“ brutto« Tranes 31.25 ,,,« (---- k 15.01 biS k I
! R 0 h z u cke r ,>8'- mehr als !»8 brutto« Tranes 32— ,k 1,5.37i I
' «est, weiper -jncter per lausenden 'Monat 32'. Travrs,- k 15.43«.!
I per Mai Tranes 3-2.2.' «-- k 15.49per vier Monate von! Mai,
I Trams 32.7-0- k I7..NI *, per vier Mo-nue vom Oktober Trancs-
| 2*9» I— k 12 ., >, seist. Ranmaoe Tranes 4U1.S>> bis 1>«5.- k S0.19«
- ins 7,i/.43, per ls*> Kilogramm abzüglich‘ 4» u (Z-sf. Um,-rchau,-g per l
l 53 Kilogramm Kronenwährung,"|
« London, 27. 3lprll. ,«l 0 h ru b e n-«l n cke i'. Basis 88“ lest. per«
I 'Apnl 10 7, 4„ per Tun« 10 54perLtugittst 10 9, per Oktober-Teze,über 9 «9
| Continental Granulates Kronallzucker 12— fest, «ate'S Hubes Raffiiiad«
! 10— fest, Tavazuckrr 12 9 fest.
- Wiener Börsenbericht.
| (D r 151 i tt a I* 2 e 1 e fl r n m m d e s „P e st er L l 0 u d".)
-^— 27. April.
^ Offizielle Scklluhkursc v 0 mhe !! tigen Tage, IliljNtr.
! Gold-Reute 11 ~, ungarische Kronen Reute 92.70, Theistthai Lose
! 139.25, imgac. 4')nmbem[c!Üi«nii 927., ungar. Isisenbahn-'Anlehen
1 in Silber 190.—, llngarijche Kredit-Aktien 740.—, llng. Ostbahn«
i Staats-Odligalionen 117.—, Ungarische PrÄmen-Lose 164.—, Un-
j «arische Estomplebank 494 .—, Raschau-Oderberger Bahn 352.—,
i Ungnrockie Kommerzialbank 272.5.--, Anna--Muranyer 621.50.
> 2Ut der Ikactlbörse ermatteten die Kurse, obgleich von Berlin
; eine weitere Zleigermig der Kohlemvertbe gemeldet nmrde und auch
^ hier die Kvhlenpapiere sich andauernd fest jichalten baden. Präger
! Eisen 'Aktien waren 549.2.5, Böhmische Montaiigesellscliaft 1674»,
j Briirer Kohlen -Allien 905, Straßenbahn lit. A 397.
I Um 2% Übt blieben, Oesterreichische .Kredit-Aktien 785.50,
| Ungarische Krcd 1 t Atlien 742.—, Oesterreichische Boden
] kredil !*«J 8 .—, Unionbank 586.—, Ländcrbank 455., Anglobank
! 292.50, Bankverein 526.—, O este rr e i ch i> ch»tl ngar i s che
i S l a a l§ b a h n-Ak t i e n 4!43.5«>. Lombarden 114.—, Elbethalbahu
486.—, Dampfschiff-Aktien 740.—, Tabak-Aktien 305.—, Mai-Rente
98.65, österreichische KroncitMente 98.40, u n ;i a r i s ch c G o ld-
Ren le >17.—, u nfta r i 1 che Krone n-Ren te 92.70, Zwanzig»
Trancs Stücke 19.26, Reichsmark 118.4.5, 'Alpine 549.25. R i m a-
j Mu ran per Aktien 623.50, Waftenfabrik 362.—, Wiener-
| berger —, Bufchtiehrader B —.—, Tnrkenlofe 118.50, Rordweft-
I bahn 468..
- Tin naclirnittägigen Privatverkeür erfuhren die Knrfe
« eine weitere Abschwüchung, da in Berlin Gerüchte über die Börsen-
s steuererhöimng verstiimnleii.
« Oesterreichische Kredit Aliien ivaren 734.25, Ungarische
« K re d i l da 11 l- Ak 1 t e n 74l.—, Angiobanl 292.75, Ba'lknerein
7«26.—, tlmonbant 586.—. Lcknderbank 455.- O e st e r r «i ch i f ch«
U 11 g a r 11 ch r 2 t a a I» bahn- A k l i 0 u 648.30, Lombarde» 114.25,
Elbelhaldaiin 485. 7 g», A'ordivestbabn 468.—, Tabak-Aktien 305.—,
Alpine 7,49.—. Ri 1» a- Murän n er Aktien 622.50, Mai-
Rente 98.70, I! n q a r l I ch e 44 0 1 d lli e n j c 117.—, ungarische
Kronen- Rente 92.70, Türte» Lose 118.25, Reichsmark 118.44«.
Dergleichung der Schlugkursc uachstcheuder Getrelde«närktc vom
26. und 27. April:
27. April
, 26. Apnl
l Differenz
PARIS.
Kvani'i
Kreisn
-' I«’ra iii>ii
WtiS*llT>er IsufrinUm Monat. ... ... ...
20.16
20.20
! -0.05
.. jifci- 4 Mfinaie v..«m Mai
2o!70
20^90
: -0.20
per 4 lf-txfen Monate .... ..
21.SS
• 22.—
l 1 -0.15
Rolfen per laufeodea Monat
16.-
14.90
! -i-0.10
v, Mai
14.60
14.65
! -0.15
.. pt-r 1 Al'«iiate vom Mai
14.50
14.66
-0.15
. per 4 ietvren >l<«naT«*
16.'-
16.16
!• 0.16
Mahl
per iaaftciJtm Mona! ... ...
26.70
26.96
I -0.25
„ Mai.
26.86
1 27.16
-0.30
{«e-r 4 Monat*.* vom Mai
27.20
27.46
- 0.25
.. per 4 letzten Monate
28.60
28.85
i -0.35
BERLIN.
Mark.
Mark
Mark
Weizen per Mai ... ...
160.50
161.
0.60
["fpTerniiPr..._
158.--
169.25
• 1.26
Reffen
_ Mai I
148.76
148.76
.. >0!.,>-Mk'<-1-. ...
144.-
144.-
Haler
. Mai
1i3.26
133.50
—0.26
. .SrpusmiMT
13L.25
133.60
• -0.26
BRESLAU.
Mark
.Mark
! Mark
Weizen l...- .... i:
16.
15.
Rogfen
14.70
14.60
-1 o!io
Hafer
12.60
12.60
-
27. April
! 26. -apri)
Di (Vcrenz
NEW-YORK.
Conti»
i Vitt-f
Weizen
per Info.
78.63
78.-
f-0.63
. Apiil———— j
Mal ...
73.38
72.75
! -HO.63
> Juli.
73.63
73.13
i 0.50
n heptember..—-!
74.38
i 73.75
, 4 0.63
Mais
per April.————
., Mai
46.60
, 46.25
-f0.25
Juli ...;
40.13
45.75
4 0.38
CHICAGO.
CrtTtt«
Oms
Weizen per Apiil i
65.88
i 66.38
!i 4-0.50
„ Mai-
66.86
65.38
J 0.50
Mais
„ Mai
39.63
39.50
0.13
Mit 1. Mai 1900 beginnt ein neues )«bo«nemen
ani den
„FESTERLLOYD“
.«Aorgen und 'Abendblao
kivitl’ eint and« am '.Ofonjcu nadi oinom Fricrtag.
ifiir die österr. u»g. Monnrctiie:
."lN l.i,iN4vdt 'j.>0'!V('.1i.-llei::!T lLPlll.irr! 2'61'LürtN!.; ri'ä ÄLenkdii'.iIi'«?
(^nNstialu'e- tK‘J 4. -i 48.-- Mtoneu sKrüNk'u
Halbiatirl. «il.12. 24 Kroueu Haib,»I,r! ist. 14.--,2K.-- Kronen
Bleuel!.- tri. «».- >12. «upueu Bte«och.. 7. i k-4.— Kronen
'Monatlich i«l. 2.2«> 4.-i0.iuoncu MonaUich ,U. 2iiOi h».20Kronen
,PÜr Budapest:
«'Mit täglich ziveimaligcr .snitellung iih >5aus)
t'ianzsahrl. i st.22. «44.- Krone» 'Bieric!,.... «il. 7,-50) I I.— Kronen
Halb!,ihr). ist.1I. >22. Kronen Monatlich «,!. 2. 3 4.- Kronen
Tue die auswärtige» Staaten nehmen soivohl wir, als
die an dei Spitze des Blaues ernchtbch gemachten Postäinter und
'Ageiiten zn den daielvlt beigeietzlen Preisen Abonnements entgegen.
Wir ersuchen >ene p- t. auswärtigen Pränume
ranten, deren 'Alioimemeuk mit Ende April ghlanil.
den Piaiinmerallons Betrag unter genauer 'Angabe ihrer 'Adrefte
reetttzritig an uns emzuienden, um jeder Uiueiblrchuug- ni der
trrpeduion des Blattes voriitbengeu.
Dir ^dminikration drs „jlrlirr Lloyd"
Tagesneni-Keilen.
TageSkalender.
S a IN s t a fl, 28. A p r i 1.—
Katholiken und P rote ft anten: Valerie.— Gele il, c n:
17«. Aprü.— T u den, 29. ««llsau.
Sonne» a »s g a n q: 4 Uhr 53 Alln.— li» t e r a a u g; 6 Mir
-50 Minute!-.
M o n d c f, a u s g a n fl: 3 Uhr 47 Min. Früh.— u »t c r-
gang; 6 Uhr 13 Minute» Rackmittag».
Empsaug bei Ministern sindci nicht statt.
Rationalmuscum: Bilderflalerle und Ethnoflraphische Abthei-
limg von 9 Uhr Vormittags bis! Uhr Rachmitiafls.
Landes-Bildergaterie stcicitloffcii.
Kuustgewrrbewnseum geschlossen.
Technologisches Gewerbemnsemn geschlosicu.
Trühjahrs-Ausstetliing im Kiiitftlerhaiisc gcössnet von
9—6 Uhr. Entree 1 Krone.
Königlich i,t»,arisches Handelsmuseiim. Direktion:
Kercveserstraße 20. i. «stock, Bureauslunden von 9 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags, Telephon 24 —55. OcffenUüber Lesesaal und Ansor-
>» a t i o n 8- A b t h e i i II n fl Kcrepesenstrasze «)>r. 22. Bureaustmidru
Vormittags von !) bis 12 Uhr und Rachniittags «on 3 bis 6 m,r.
Telephon 24—16.— Pftnuiuule A n S st e I l n n g. Orienta­
lisches M u st e r l a g e r und H a n d e l S h i st o r i z ch c Samm­
lung, ferner die H n li s i» d» stri k- A u s st el l u IIg lichtere mit
Detailoerkausl in der Tndustriehalte (Stadlwäldchen), geöstner vou 9 bis
12 Uhr uud von 2 bis 4 Uhr 'Nachmittags. Gcschüstslcitung der aus­
ländischen Erposiiure» des kön. u»g. Handclsmuseums illngarische
HandelS-'AttiengeicUsch ist, Waitzner-Boulevard 82).
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(An der z w e 1 1 e n Beilage) finden sich die Rubrik
„G c r i ch t s h a l l e“ und eine Fortsetzung des Roman« „D e r
Roman des Arzt e s" „on Jean R a m e a n.
(R eise unseres K ö n i g s nach B e r l i n.)
Tn Beriretung der (ffronwardeiner Wilhelm-Hußaren ist— wie man
telegraphirt— Hnßaren-Ritimeisler Gras Bikior Breda nach Wien
gereist. Er ivird dem Reisogefolge Sr. Majestät zugetheilt werde».
Atcherdem werden mehrere Offiziere des in Debrecziii statiomrenden
Stabes des Regiment« nach Berlin reisen.— Aus Berlin wird
gemeldei: Der «S I a d t r a t h richtet an die Bevölkerung von
Berlin den 'Ausruf, die Siraßen und Häuser außer mit den
österreichischen, mich mit ungarischen Farben zu
schmücken, da Franz Josef 1. Berlin nicht nur als Kaiser von
Oesterreich, sondern auch als König von Ungarn besucht. Der Aufrns
gedenkt schließlich in ivarmen Worten der herzlichen Beziehungen,
welche die Magistrate von Berlin und Budapest verbinden.— Die
Bezirksvorsteher sind mit den Hausbesitzern linier den Linden wegen
einheitlicher Dekorirung des Strapenzuges in Lerbindung getreten.
An einem Hause sah man heute eine probeweise Allsschmückung mit
Fahnen und Inschriften. Nach deni „Lokalanzeiger" soll tm Opern
hause der Festoper „Das eherne Pferd" von Ander die mimische
Darstellmig der Schlnßszcne von Lauff's „Burggraf" vorangehen,
welche die lllerbrüdernng der Häuser Hohenzollcrn und Habsburg be­
handelt. Die stumme Vorführiliig der Szene geschieht auf spezielle
Anordnung des Kaiser« Wilhelm, der auch bezüglich der szeni­
schen Aussnhrnllg eine genane 'Angiibe gemacht und einer Probe
bereits angewohnt hat.
l.E r; herzog i n H e n r i c t t e.) Wie man uns aus
M o h a c s telegraphirt, hält sich die Tochter des Erzherzogs
F r i e ü r i ch, die Erzherzogin H« n r i e t t r auf ärztliches
Anrathrn zur Wiederherstellung ihrer angegriffenen Gesundheit in
den 'Wäldern von Bellye aus. Der Gejundheitszustand der Erzherzogin
hat sich während ihres dortigen Ausenthaltes in so erfreulicher Weise
gebessert, daß Ihre k. n. k. Hoheit in Gesellschaft ihres vorgestern dort
eingetroffrnen Vaters und ihrer zwei Schwestern schon Ende dieser
Woche die lliückiahrt nach Presibnrg wird antreten können.
(D e r P r i n z v o n Wale s) wird im Herbste einer
Einladung des Grafen K a r o 1 n i zur Jagd in Ungarn Folge
leisten.
FcmUeton.
..Dr. Gutmanu."
Es ist nicht immer die Produktion eines Gewaltigen, an der
dir Feiten nichts zn ändern vermögen; zuweilen ist es ei» Talent, das
durch einen richktgen Griff ein Werk hervorbringt, das noch nach
tinmchein Jahrzehnt von späten Enkeln hervorgeholt wird, tu» sich an
seiner Wahrheit und Trefflichkeit zu erbauen. Ein solches Werk hat
Mac Viola mit seinem neneslen Buche „Dr. Gutmann"^) gesckaffcn,
mit dem er sich aus ein völlig neues Gebiet begeben hat. Mar Viola
hat es bisber geliebt, tick aus dem sarbeiischillernden Felde der modernen
Tran,äsen nmznthnn lind deshalb wird man besonders in Deutschland,
wo Viola sehr stark gelesen wird, sein neuestes Buch mit Per-
ivundermig durchblnUern. Vor Jahren schrieb er den Roman
„.'iweierlei Liebe", eine streng naturalistisch« Geschichte, die seinen
9,'amen sehr populär nmchte; dieser folgte „Blasirt", dann kamen die
„Modernen sstippes" „nd etwa vor einem Jahre „O Peccini 1", der
erst in ,.')cord und Süd", dann in verschiedenen anderen Ausgaben
n idiieii und nach wenigen Mouaien vergriffen war. Allerdings haben
nur das schillernde Volk der Sänger Heroen selten mit solcher Scharte
geckkin geseben, wie in diesem Buche. 'Alle Fehler und Schwächen der
herühmlo» Sänger, die im Lebe» äußerst praktische Herren zu sein
pstegen, Mchnet« Viola mit ä«endem Stift, und daß er das Richtig«
getroffen, öastir war eben der große Erfolg dieses Buche« der Beiveis.
Plötzlich aber ist Viola allem lllatnralismns, aller Tändelei und
Koketterie, aller sträflichen Liebe und Liebelei aus dem Wege gegangen
mid hat sich auf ein bockierniies Thema geworfen, auf ein Thema,
das >o alt ist, wie das Ehruteulhmn. Er beschäftigt sich in seinem^
neuesten Buche mit dem blutigen Kummer, mit den Qualen und Per-!
lolguitge», denen die Juden ansgeietzt waren und in vielen Ländern j
auch noch heute sind, er gibt in „Dr. tHutmann" ein getreues und«
''.rcnge--- Bild der modernen Juden, und wer selbst Jude nt, oder j
nat d'ei'cm Volle lebt und es kennt, der wird finde», daß leite» ein>
Buch geschneden woiden ist. in welchem die Judenftage so inierelianl>
und diibei dennoch so objekiiv behandelt «voide» iväre. wie eben ui s
„Dr. Guimanii".!
Vor Allem wird man inue. das; sich Viola sein lange Fe» mit l
Lust unfi Liebe mit dem 'Borwuri u: diesem seinem Buche belaßt!
baden muß. denn nur so war er im Staude, mit jener Gründlich
len vorzugehen, der wir fast aus jeder Seite begegne». Da ist beinahe
jede jener mblrelLeu „Sünden" eingehend bebandelt, welche die
Feinde der Juden diesen sei! Jahrhunderten vorwerfe,!. Mag von
den Geschästsk'.'.i'ien der Juden die Rede «ein oder von ihrer Erwerbs-
*) „Dr. Entmann." Roman ^on Mar Viola, -Breslau,
Schlestsche Berlagsanstall, vormals S. Schortlamder.
sucht, von ihrer Liebe zum (Pelde oder von ihrer 'Mmblostgleit. van!
ihrem privaten Leben oder ihrem gesellschaftlichen. Mar Biola legt
überall die Sonde an. Er zeigt diese Wunden rncksteblslos. er
zeigt aber auch. wer sie geschlagen, wie alle dieie Wunden ein­
standen sind und wie für sie am wenigsten Jene verantwortlich
gemacht werben können, die an denselben leiden. Und man
kann gegen dc» 'Amor durchaus nicht den Vorwuri der Ein­
seitigkeit erheben, man darf nicht glauben, daß er als Jude
so sehr in seinen Stamm verliebt ist. daß er dessen Fehler und
Schwächen nicht sehen ivurdr. Mit einer Gründlichkeit, die so streng
ist, daß man annehmen könnte, der Autor sei Richtsiide, stellt er die
Eigenheiten drs anserivählteil 'Volkes in den Vordergrund und
geißelt sie mit so rücksichtsloser Schärte, daß man unwillkürlich an ein
Fuviel beiden muß. Dies trifft vielleicht ant ehesten bort zu, wo er
das Leben der reichen Jüdinrit der Hauptstädte schildert, wo er von
ihrer Scheu spricht, mit gewöhnlichen Juden m Verkehr zn treten,
von ihrer Lust und Liebe, sich dem Judenlhnin zu entfremden und
sich aus Christinen hinansznspielen, von ihrer Trägheit und Putzsucht,
die den Ehemann wie ein Lastuserd in das Joch zwingt, so d«iß er
sein ganze« Leben der einzigen Llnsgabe widmen muß, seine Familie
zu versorgen, ihr jede Bequemlichkeit zn verschaffe», dafür zu kämpfen
und zn arbeiten und alle möglichen Schliche imd Kniffe aufzuwenden,
bis er wie ei» ausgenütztes Lastthier eines Tages znsanimenbricht.
Doch das ist eines der kleinere» Bilder, die uns Viola zeigt,
und wir haben das Vorhergegangene blos angeführt, um den Beweis
zu liefern, daß er nickn schmeichelt und Nicht« beschönigt, sondern das,
ivas er am Jndenthiiiiie für schlecht und schädlich erlenni, ebemo
eibaiinnngslos auideckt, wie er >enen Jahrhunderte langen T ruck, jene
ichonimgslosen Venolgungen geißelt, welchen die Juden seit dem
Beginne des Mmeialters ausgesetzt imd. 'Aus dem Buche lasten sich
drei Ken,punkte herausschälen, Der eiste betnnt das Tamilieiilcbeu
oet Juden, der zweite ihre Religion und der dritte ibr soziales Leben.
In allen oiesrn drei Tca,,en 'teilt Viola den 'Anllager im« den Vcr
Iheidiger am. Was das Familienleben betrifft, wollen wir uns mit dein
«nuweise genug,!, Ktiscst, oan der Jude blos mr Weib uno Kind lebt
und nirbt. dar« er b!o-- deshalb dem Enoerb rucknckitslos nachgcbi. j
damit er icfte Sorge von «einer Gattin und seinen Kindern lerntuhalle» i
i-ctiaoge. Jmerenani -st es. wie Viola den 2treu »midien dem j
t'lnistentbiuu und dem Jiideiühnm ansirage» läßt, Da lebt m der«
indiicknn «stemeindc Lackenbach ein alter Rabdt. der Zwei\
Söhne, die Hmimingeii 'eines Lebens, nach der Hmwlstadt 1
enoeiidet. damit nr dort wre Studien vollenden, Ter j
eine toll Medinn studiren, der andere aber. der talentvollere, der
'Aach'oigei ieines Vaters. Rabb« werden. Und der znngere vollendet
teilte Studien und kehrt als Dr. Guimann in sein Heimatlisdorf
zurück, dei altere aber. der Radln meiden sollte, verlaßt den Istkanbei!
seiner Vater und wird Katholik. Als dem allen Rabbt die Nachricht
wird, daß sein Sohn das Indenihnm verlassen hat, sinkt er mit
einem Aufschrei todt zu Boden. 4fin Herzschlag hat ihn getödtel,
und weil der ältere Bruder die Ursache des Tode« seines Baiers
ivnrde. meidet ihn der jüngere, verleugnet er ihn. Vierzig Jahre
lang sehen die Prüder einander nickn, bis eines Tages Dr. Gnimnnn,
»m das Leben seiner über Alles geliebten Enkelin zu retten, den
Weg zu seinem Bruder suchen muß, der inzwischen Domherr ge­
worden ist. Ohne viele llrnitände liegen sich die beiden Brüdcr m
den Armen und liefern so den Beweis, daß sich das Blut nicht ver
leugnen läßt, daß sie Bruder sind, obwohl sie vier Jahrzehntelang von
einander getrennt lebten und der eine Katholik innrde, wahrend der
andere Jnde geblieben ist. lind wie es im Lauf« dieses Beisammensein»
nicht anders möglich, kommen sie aus die Verschiedenheit ihres
«tzlanbensbekenntniffes zn sprechen, und da erklärt der Domherr, er
wäre gestorben und verdorben, wenn er im Judeiullum verblieben
wäre. Die jüdische Religion sei die Religion der Grübelei, des
Jweisels, der Unzufriedenheit, und er habe als Jude so lange
gegrübelt, bis er nist wahnsinnig wurde. Die katholische Religion
habe ihn gerettet, ihr verdanke er es, aast er seinen Lebenssrieden
wiederfand »nö ohne Grübeln und ohne Fweiiel zu seinem Schöpfer
aussechanen könne. Friedlich 'alte er die Hände zu seinem Herrn Jesu
Ehritk, der ihn erleuchtet und den Weg der Wahrheit führt. Der
«tzott der Juden sei der 0)ou des Jörne«, der Rache, der Wieder-
vergeltnng: der Herr der alleinseligmachenden Kirellc aber sei der (hott
der Güte, des Erbarmens und der Milbe, denn cr sprach das Wort:
i
i
„Liebe Deine» 'Nächsten wie Dich selbst".
„Liebe Deinen Nächsten wie Dich selbst -r meint darauf sein
Bruder, „das war freilich das Alpha und Omega von Jesu Bekenntniß,
das war (eine Lehre, das war lern Kampf, dafür ist er gestorben. Nur!
weiß iet) lttdtt, wie es katholische und auch protestantische Priester mit dem I
„Liebe Deinen Nächsten wie T,ck selbst" vereinen!, wen» sie ihre Ollan- I
bigei! zn»! Judenllaß und zur Juoenveri'olgung aufstacheln. Und haben^
auch die irommen Patres der Jiiguffitiou den Ausspruch: „Liebe>
Deinen Nächsten wie Dich selbst" vor 'Augen gehabt, als sie Tausende,
nnü Abertansende, Ketzer, Juden u»ft Ebristen »ni dem Tchrtterhanirn«
verbrennen ließe»> Ja >volll, es war o,r reine selbstlose Liebe, die 1
Jesu gepredigt, doch was „I, wenn man «o in der 'Welt nmhersiehi. j
aus die«er Predigt geworden f Das liebevolle sanfte Knid, das Jesu j
m Sie Well gesetzt, ist von herrickisuckligen P'tiesteni Ziiui e'goilt,schell i
Streiter herangebildet woiden, sie habe» ibm die Liebe genommen uuo>
dafür die Herrschsucht gegeben, ste haben »ic Blumen des Friesen« aus j
seinen Händen gewunden und dafür schmerzende Waffen gegeben,
sie haben seine keusche Nacktheit mit prunkeneseu Kleidern, «pit echte»!
und falschem Schmuck behängen, sie haben da« fromme Kindtein des
Friedens zum unduldsamen Krieger umgestaltet." Und so streiten die
beiden Brüoer, iührcn Glauben gegen Glaubm aus, um schließlich zu
dem Resultate zu gelangen, daß jede Religion gut, ivenn nur ihr An­
hänger fromm und gläubig und vor Allem ein braver und
goltesiürchtiger Mensch sei.
Den hestigsten Kämpf in diesem Buche führen nicht die beiden
Bruder: der Domherr mtb der jüdische Arzt, sondern die beiden
Hartenstein, Vater »nd Sohn. Der alte Hartcnftein, von Hartenstein,
ist der Tnpns der viele Millionen reichen jüdischen Banquiers. Viola
hat da eine köstliche Figur gezeichnet, eine Figur, die aus dem Rahmen
des Buches lebend hcranstritt. Der alle Herr v. Hartenstein erinnert
sich seiner Neincii Ansänge nicht mehr, nicht an sein Heimathsdorf,
mchl an den Vater, der Dorfgeher war. Er besitzt mindesten« seine
zwanzig Millionen, in seinem Palais verkehren blos Aristokraten und
Minister, seine Tochter hat einen Grasen zum Gatten, seine zwei Söhne
enisinnen sich ihre-s Jndenthums nicht mehr. und er selbst hegt nur
noch zwei Wünsche, das Judenthnm von sich und seiner Familie völlig
abzustreiscil und Baron zu werden. Run hat der arme 'Alte aber das
'Malheur, ein großes Gut anzukaufen, das hart neben dem fast ans-
schließlich von Jndcn bewohnten Dorie Lackenbach liegt. Sein älterer
Sohn widmet sich der Bowirthschastung dieses Besitzes, gelangt da Tag
für Tag mit Juden in Berührung, beginnt sich für da« Schicksal, für
die Geschichte der Jndcn zu interesiircn und die Folge hiev« n
ist, daß er „verjudet", verjudet in dem Sinne, daß ihm die
blutige Bergangcnheit ieines Voltes das .Herz m seinen tiefsten
liefen bewegt, und daß er, wenn auch nicht den 'Aeiißerlichketleu
nach, «nit Leib und Seele Jude wird. Und als der junge Hartenstein
Jnde „geworden", da will eben sein Vater zur Tante schreiten, iveil
er blos unter dieser Bedingting die Bmonie erhält. Er ist irisch zur
Tante entschlossen, studct aber zu seinem trnlsetzen in seinem eigenen
Sohne einen eifrigen Juden, der sich um keinen Preis taufen lassen
will. Der Papa kann aber doch nicht Katholik werden und einen
Juden zum Sohne haben 9 Der Kamps, der nun zwischen Pater und
Sohn anhebt, wie der Vater den Sohn zur Taufe bewegen und der
Soli» den Vater dem Judenthnm erhalle» will, bildet die markanlesien
Kapitel dieses denkwürdigen Buches, denn diese Kämpfe scheinen vom
Autor direkt daraus angelegt zu sein. uie indolenten Juden sich auf
ibr Jndenthum besinnen zu lasten. 44s gibt wolll keine schlechie Eigen
Ickaii. die der alte Halteimem den Juden nicht in die Tchulle schiebt,
um seinen Sobn nr bewegen, aus ibrer 'Mitte zu scheiden, doch der
Sohn ist zu tief », das Wesen des Jndenthums eingedrungen, um
mcht ,einen Vater Schritt für Schrtu auf das schlagendste widerlegen
zu können. Hier „t es, wo alle Fehler und schlechten Gewohnheiten der
Juden incksichtslos aufgedeckt werden, hier abe>. werden sie auch vorn
jungen Hartenstein aus ihren Ursprung zurückgeführt, hier liefert er
den Beweis, daß die Wunden der Juden ihnen voll sremder .Hand
geschlagen wurden. Und diese Beweise sind so treffend, daß der Leser
das Resultat des harten Kampfes in voraus ahnt: der alte Harten
stein wird auf allen Linien geschlagen und verzichtet auf die Taitfe.
Eigenthümlich und intereffant ist cs dabei, daß Viola für die
Darstellung dieses eivigen Kampfes die Form des Romans gewühlt
hat. Aber er mußte eben diese Form wählen, tvenn er seine Dar
stellittigen den weitesten Kreisen mundgerecht vtachen wollte. Es ist


[ 2023-06-29 10:36:40.867 - 19000428 - Seite 6 ]
(Unfall des 8 t o f 5( t! o 8 I von L u r e in--
bur g.) Der greife 0! r o ß k c r z o g v o»? ii r c tit 6 u t g,
der mit seinem Adjutanten va» Deyk gestern Nachmittags im
Wagen eine Spazierfahrt nach Lovrana unternommen hatte, erlitt
einen Unfall, indem in der Nähe des Wächterhaiifes in Lovrana sie
Achse des Wagens brach. Tor Großherzog glitt vom Wagen, blieb
aber glücklicherweise unverletzt. während der Adjutant leichte Hau!'
abschürfungen erlitt.
(Unterrichtsmiuister Dr. Julius W l a i f i c*
empfing heute Vormittags eine Deputation des Landes Aussckimes
der Lehrer, welche gekommen war, tun Sr. dfr>eUem m feiner
Genesung die Glückwünsche der ungarischen Lehrer zum Aue-drucke zu
bringen und ihm auch zu danken, daß er der Errichtung des Lehrer­
heims seine wirksame Unterstützung habe zutheil werden lassen.
Der Minister bemerkte, daö ihn die Sympathiekundgebungen
der ungarischen Lehrer mit größter Freude erfüllen. Was das Lehrer
heim anbelange, so sei, es selbstverständlich, daß er dieser Institution
sympathisch gegenüberstehe, doch tönn? er nicht verschweigen, daß die
übermäßige Vorliebe, welche die Söhne der Lehrer für die juridische
Laufbahn an den Tag legen, ihn mit einiger Besorgniß erfülle. Die
ungarischen Lehrer haben in erster Reihe die Pflicht, ihre Söhne
praktischen Laufbahnen, womöglich der technischen znzilsühren; denn
leider lassen, unsere Schule», was die Erziehung für das praktische
Leben betrifft, noch Vieles zu wünschen übrig. Auch selber Vater,
habe er Gelegenheit gehabt, diese Wahrnehmung zu machen. Sein
Sohn, den er aus der Reise mit hatte, zeigte »ichl eiimiat so viel
praktischen Sinn, iim eine Eisenbahnfahrkarte lösen zn können. Der
Minister konversirte in solcher Weise noch längere .Zeit mit den ein­
zelnen Deputations-Milgliedern, die sich hieraus unter Eljenruien
entfernten.
(Staatssekretär Juli u 5 G »tue r> empfing
anläßlich seiner Ernennung aus allen Theilen des Landes zahlreiche
Gratulationen und Glückwünsche. Eines der ersten Gralntations-
schreiben taugte vom Kardinal Frünpriiuas Klaudius V a ß a r y
an den ueuernannken Staatssekretär ein.
( G c h e i m r a t h Julius Saut.) Der ehemalige
Gouverneur der Oesterroichisch Ungarische» Baut GeheimraihDr.Jiilius
Kautz verläßt, wie man uns meldet, morgen Wien und nimmt nun
mehr seinen ständigen Wohnsitz in Budapest.
(Gros Karl Forgäch.) Die Bereinsleitung des
Rotheu Kreuz Vereins des Nentraer Komilats theilt mit, daß der
gestern in Wien verstorbene Gras Karl Forgäch nicht mit dem
Präsidenten dieses Vereins identisch ist. Der Präsident des Nentraer
Rothen Kreuz Vereins, geheimer Rath und Magnatenhaus Mitglied
Grus Karl Forgäch lebt in Ghymes im größte» Wohlbefinden.— Der
gestern verstorbene k. u. k. Kümmerer und Gutsbesitzer Gras .Karl
Forgäch wird morgen um 3 Uhr Nachmittags in Wien eingesegnet
und nach Nagy-Gamba überführt, wo die irdische» Ueberrcste bei­
gesetzt werden.
(Der neue Berlin Budapest- K o n st a n-
t i n o p l e r Erpreßzu g,) dessen Jnverkehrsetzung so großen
Schwierigkeiten begegnete, hat heute Früh eine Probefahrt zwischen
Berlin und Budapest begouueu. Die internationale Schlafwagen-
gesellschast, mit deren Hilf« dieser Zug organisirt wurde, hat eine
große Eröffnungsfeier veranstaltet, zu welcher sie die Direktoren der
interessirten Bahnlinien, sowie die Vertreter der Presse jener Länder
-'eingeladen hatte, welche die Bahn durchzieht.
Mit deni Zuge, welcher heute Früh um 7 llhr 15 Minuten
von Berlin abging, sind heute um 10 llhr 35 Mm. Abends folgende
Gäste in Budapest eingetroffen:
Oberst B u d d e, Ches der Eisenbahn-Abtheilung im deutschen
Großeil Generalstab, seitens der preußischen Staatseisenbahnen
wirklicher geheimer Regierungsrath im Ministerium für
öffentliche Arbeite» M ö l l h a u s e », ivirklicher geheimer Ober-
regieruttgsrath von der Sei) en, geheimer Oberbaurath
Schneider, geheimer RegierungSrath im Reichseisenbahnanit
Brhrendt, geheimer Oberpostrath K o b e l t, Präsident der
königlichen Eisenbahndirektio» in Berlin K r a n o l d, Oberbaurath
Dr. zur Ried e », Präsident der königlichen Eiseubahndirektion in
Breslan H e r r m a n n und Direktor der Deutschen Bank und
Mitglied des Verwaltiingsrathes der Orientalischen Eisenbahnen
Dr. v- Siemens, seitens der Schlafwagengesellschaft General­
direktor 3! a g e l m a ck e r s, Direktor S ch r o e d e r, Direktor der
RechnnngSabtheilung C h o u f f a r t und Direktor von der L e y tti;
der Vertreter der belgischen Journalisten de V a (e f f e, ferner sechs
Journalisten aus dem Deutschen Reiche, daruitter der Redakteur der
„Norddeutschen Allg. Zeitung" Hofrath Dr. L a n r e r und der
Redakteur der „Post" Dr. B. Presber g. An der Grenzstation
ivar die Gesellschaft von einem Oberinspektor und von einem Inspektor
der tön. ung. Staalsbahnen empsangen ivorden.
Die Gäste verbringen hier den morgigen Tag und veranstaltet
zu ihren Ehren morgen, Samstag, um 6Vs llhr Abends die Direktion
der tön. ung. Staatsbahnen im „Hotel Roya!" ein Bankel, an welchem
auch Minister H e g c b ii s theilnelmien wird. Morgen siiachts erfolgt
die Weiterfahrt nach Konstantiiiopel.— In B e l g r a b und in
S o p h i a ist je ein längerer Aufenthalt in Aussicht genommen.
Die Reisenden werden Gäste der dortigen Staalsbahnen sein. In
Konstantiiiopel werden die orientalischen Bahnen die Honneurs machen.
Von dort ist auch ein Ausflug nach Brnssa (Klein Asien) in Aussicht
genommen. Die Rückfahrt erfolgt am 6. Mai Früh, so daß die
Gesellschaft am 7. Abends wieder in Budapest eintrifft. Von Budapest
auS machen je ein Delegirter des „Otthon" und des „Budapester
Journaliften-Vereins" die Fahrt mit.
(Die nationale Pilgerfahrt nach Rom.)
Die 136t) Pilger, die Dienstag Früh von hier abreisten, trafen
Mittwoch Nachts in Rom ein.
Gestern Vvrinittags hielt der Reickstags-Abacordnete Atän
Kaloesay in der Peterslirche eine große Predigt über das
Jubeljahr und den nennhundertjährigen Bestand des ungarischen
Katholizismus. Nach der Predigt las der Bischof von Neutra
Emerich Bende eine. Messe. Nachmittags predigte der Studien
Präfekt des Zentral-Seminars Julius G I a l t f e I d e r in der Kirche
Maria Maggiore und der Karmeliter Pater Slesan So öS in der
ein spannender, ein vorzüglicher Roman, mit der größten Sorgfalt
angelegt und mit ebensolcher Sorgfalt durchgeführt, in dem Viola
daö alte Leid des jüdischen Volkes darstellt. Daß es in einem Roman
ohne Liebesgeschichte nicht gehen kann, ist nur selbstverständlich, und
die Liebe des jungen Hartenstein zu der schönen Enkelin des Dr. Gut
mann verleiht dem Buche ei» so romaiitischeS Milieu, daß der Leser
aus der Spannung gar nicht herauskommt, daß auch der aus seine
Kosten gelangt, den blos die Liebe-geschichte, uichi aber auch die
sozialen und religiösen Kämpfe der Juden interessiren. Außerdem
erscheinen da Episoden und Figuren gezeichnet, die in ihrer trefflichen
Charakteristik an de» Engländer Zangwill erinnern. So der Besuch
Dr. Gutmann's bei dem Pfandleiher Sigmund L. Feuerstein, das
Leben und Treiben in der arme» Judengemeiude, die einst einmal
glänzende Tage gesehen, nun aber säst ausschließlich von bettelarmen
Dorsgehern bewohnt wird; die Szene, da der alte Hartenstein seinen
Sohn mit einer christliche» Baronesse verloben will, diese
aber noch im letzten Augenblick von ihrem Geliebten
aus der Gefahr, Jüdin zu werden, gerettet ivird:
Feiwele Prinz, der Dorsuarr, der von dem Horkauer Gutsherrn in
einen rothen Frack, weiße Beinkleider ,,»d Stulpenstiefel gesteckt
wird, weil der alte Hartenstein so gekleidet durch die Straße» Lacken
bachS zu schreiten liebt. Selbstverständlich sleben der alte Hariensiein
und der Dorsuarr eines Tages in rothem Frack, weißen Beinkleidern
und Stulpenstiefeln einander gegenüber, was den reichen Bankier vor
Zorn rasend macht. Eine der iresslichsten Figuren des Romans aber
ist der „Philosoph" Brandl. der vor Jahren Lehrer war, nunmehr
alte Scheere» reparirt, südliche Juschristen m Grabsteine sticht, einen
Kleinhandel mit gedörrten Pstaumen »reibt, gegen Entgelt an die
bildungshiuigrigen Mädchen von Lackenbach Elauren und Kotzebue
verleiht, aus Bestellung Hochzeitsgedichle veriertigl und aus allen
illustrirten Zeitungen geschnittene Bilder so symmetrisch ant einen
Bogen Papier zu kleben versteht, beiß sie jedem „Salon" zur Zierde
gereichen. Das Kelpilet, welches diesen Philosophen schildert, und wie
er dem alten Hartenstein eine Vorlesung aus „seiner" Philosophie
hüll, gehört zum SeelenvoUsten und Besten, das seit Jahren ge­
schrieben worden ist.
Wir habe» uns mit Lust und Liede mit diesem Buche be
schüstigl und nur ungern von idni Abschied genommen, denn es ist
eines jener Bücher, denen man in vielen Jahren blos einmal begegnet,
ein Buch, welches, wenn auch fein Jnhali kein io fesselnder, ruckn von
solchem allgemeinen Interesse wäre. dennoch werlhgcschatzt werden
müßt«, weil die ganze Darstellung eine lünstlerisch vollendete genannt
werden muß. Man ivird „Dr. Guimann" in den weitesten Kreise!!
lesen, und wer dieses Buch heute nicht beachte!, der wird von seinen
Bekannte» zn dessen Lektüre gedrängt werden, wenn nidu beute, io
morgen, wenn nicht morgen, so in zehn Jaliren, Senn diele s Bück
ivird nicht vergehen, nickt in zehn Jahren, vielleicht aber auch nick: ,n
sünfziß. 6-— rit—
Lateran-Kirche. Heine Vormittags empfing der Kalocsaer Erzbischos
Georg E s ä S f n im Holet Minerva den Besuch des Staatssekretärs
Rampolka. Die beiden Kirchensürsten konseririen über die Art
und Weise, in der die ungarischen Pilger durch ihren Führer, den
Erzbischos Csäßka, dem Heiligen Bitter vorgeführt werden sollen. Im
Hole! Minerva hat „nck Gras Ferdinand Zichy mit Familie
Äbsicigequarner genommen.
Gestern Abends hat Kardinal Rampolka den Grasen Ferdinand
Z i ch y und nach ihm den Rcichstags-Abgeordnelen Johann A S b ö t h
in längeren Audienzen empsangen.
( Kongrua-Ergänzuu g.) Wie man uns aus
A a d lclegraphirt. bat der Kultusminister zur Ergänzung des Ein
kommens der zur Arader rumänischen griechisch-orientalischen Diözese
gehörigen Geistlichen eine staatliche Unterstützung von 160.000 Kronen
angewiesen.
(Militärische I n s p i; i r u n g.) Der Korps-
kommandant von TemeSvar, Feldzeugmeister Ludwig S ch w t tz e r.
ist— wie man telegraphiit— heute zur Jnspizirung der dortigen
Garnison in Großwardein eingetroffen.
tF e r i e n k o I o n i e n.) Vom Präsidium des Budapester
Küider-Ferienkolonien-Bereins erhalten wir folgende Verständigung:
Die Thätigkeit unseres Vereins erstreckte sich bis nun aus­
schließlich dahin, daß wir rekonvalcSzeme, rhachitische und schwache
Kinder der ärmsten Schichten während der Lonimerserien nnentgell-
lich in unsere Ferienkolonien entsendete». Eltern, die nicht zu den
ärmsten der Einwohnerschaft zählten,^aber dennoch nicht in der Lage
sind, ihre Kinder in die kräftigende Sommerfrische zu siihren, konnten
bisher unseren Verein nicht in Anspruch nehmen. Von maßgebender
Seite angeeifert und aus vielseitiges Ansuchen solcher nicht ganz
mittelloser Eltern Hai die Bereinsleitung beschlossen, in diesem Jahre
am User des Plattensees versuchsweise eine Ferienkolonie ins Leben
zu rufen, in welcher Kinder kleiner Beamten und
wenig bemittelter G e s ch ä f t s l e n t e u n d I n-
d n st r i e 11 e n für einen Pauschalverköstigungsbetrag von SO tz,
welcher die Selbstkosten des Vereins nicht völlig deckt, einen vier-
wöchentlichen Sommerauseiithali genießen könne». Die Ausnahme
findet selbstverständlich nur in dem Falle statt, wenn unsere Aerzte
den allgemeinen Gesundheitszustand des vorher zu untersuchenden
Kindes als einen derartigen konstatiren, weicher die Nebersommerung
und Erholung nothwendig macht. Nähere Auskünfte ertheilen der
VereinSsekretür, Mädchenschuldirektor Professor Josef S z a b ö
ll-, Koronaörgasse Nr- '■'>) und das Ausschußmitglied Dr- Karl
M a n d e l l o (fünfmal wöchentlich, Dienstag und Sonntag aus­
genommen, von 5—6 Uhr. Y., Adlergasse 6, III., 24). Die Ver­
pflegung ist genau dieselbe, wie an den übrigen Koloiiiestellen, auch
für die Beförderung der Kinder ivird keine Gebühr an den Verein
entrichtet.
(F r ä« l e i n B a u in e i ft e r.) In einem hiesigen Fach-
blatte für Architekten wird mitgetheilt, daß Fräulein Erika Paulas
am 17. April die Balimeisterprüfling erfolgreich bestanden und das
Bamneisterdiplom erworben hat. Fräulein Paulas ist die erste unga­
rische Dame, die sich diesem Berufe widmet und darin ihrem Ge­
schlechte mit gutem Beispiel vorangeht.
(Ein hunderleinjähriger St ch t n n d-
vierziger ö o n v e b.) Der 48/40er Honm-d- Hanptmami
Thomas 2 e m s e y de Sems« feierte im Monate September des
vorigen Jahres seinen hundertsten Geburtstag, bei welchem Anlaß das
Landes Relignienmiisenm in Klausenburg den greisen Honved zu
seinem Ehrenmitgliede wühlte und die königliche Jrefftadt Szabadka
ihm eine Lehensrente zusicherte. Anläßlich der Osterfeierlage entsandte
das genannte Museum den Professor Ludwig S e x m t I nach Sza­
badka, damit dieser sich über das Befinden des alten Honveds insormire.
Semsey saß gerade im Hose seines Hauses und sonnte sich behaglich,
als der Besucher eintrat. Er las ohne Augenglas die Zeitung und war
munter und guter Dinge. Die beiden Herren machten dann einen län­
geren Spaziergang in der Stadt, nach welchem sich bei Semsey, der
keinen Stock beuützle, keine Spur von Ermüdung zeigte.
(Die P e n s i o n d e r alten Honveds.) Der
Verein der Arader Achlnndvierzigcr-Honveds hat an den Minister-
Präsidenten die Bitte gerichtet, die Pensionen der arbeitsunsähigen
alle» Honveds erhöhen zu wolle». Der Minister ließ hieraus dem
Verein im Wege des Arader Bürgermeisteramtes mittheilen, daß die
nnanzielle Lage des Landes die Ersüllung der Bitte derzeit nicht
ermögliche.
(S t u d e n t c u f o n g r c fs.) Aus Debreczi» wird uns
gemeldet: Heute Abends trafen bereits zahlreiche Mitglieder des
Stndentenkongresses ein, die seitlich empfangen wurden. Vor dem
Csokonai Monumente fand eine Feier statt und wurde auf den
Sockel ein Kran; der Budapester Universität niedergetegt. Abends
war Banket. Der Kongreß zählt 102 Mitglieder.
(S ch w e st er T h e r e f c.) An der Spitze des Finmmier
Marien-Waisenhauscs stand Jahre lang Schwester Therefe H e r c z c g h,
welche dort eine überaus humane Thätigkeit entfaltete. Vor einem
Jahre verließ Schwester Therese plötzlich Finme und begab sich in das
Kloster zu KapoSvür, welches sie dieser Tage mit dem Entschlüsse ver­
ließ, nicht mehr in ein Kloster zurückziikehre». Diese» Entschluß hat
Schwester Therese von Budapest, wo sie bei ihrem Bruder, dem
Universitäts-Prosessor Michael H e r e z e g h, wohnt, bereits ihrer
Grazer Oberin mitgetheilt. Ueber die Gründe ihres Austrittes aus
dem Nonnenordeu hat Therese Herezegh sich heute vor einem Mit­
arbeiter des „Magyar Szo" eingehend geäußert.
Sie erzählte unter Anderem, daß sie dem Fiiimaner Marien-
Waisenhause 19 Jahre lang vorgestanden habe und daß Erzherzog
Josef, die Stadt und die Regierung mit ihrer dortigen Thätigkeit
immer znfriede» waren, was sie auch wiederholt zum Ausdrucke
brachten. Erst seit einigen Jahren habe man gegen sie zu intriguire»
begonnen n»d endlich wurde ihr mich von der Protektorin des Ordens
mitgetheilt, daß in »ichrsacher Hinsicht Einwendimgen gegen sie er­
hoben werden. Man warf ihr insbesondere vor, daß sie zu mächtig
sei, daß sie politisire und mit Mayläuder paktire- Endlich wurde sie nach
Gra; bernsen,nm sich vor ihrenObcrinen über die gegen sie vorgebrachten
Klagen zu äußern. Tort sagte man ihr, daß e» unter ihrer Würde
wäre, nach Finme zurückzugehen und man schickte sie in das Kapos-
värer Kloster. Schwester Therese brachte dieses Kloster so sehr i»
Ordnung, daß während ihrer eis Monate währenden Thätigkeit die
Zahl der Zöglinge von 16 aus 50 stieg. Bald jedoch begann man
— wie Therese Herezegh erzählt— mich hier gegen sie zu intrigniren,
und zwar wieder von Fiume aus- Die Grazer Oberinen des Ordens
wurden von Finme aus ersucht, sie mögen Schwester Therese
Herezegh in das Auslaud schicken. Aus den Rath ihrer Verwandten
in Schwester Therese hieraus aus dem Orden ausgetreten, ohne
jedoch den Schleier niederzulegen. Nun will sie sich nach Finme
begebe», um den gegen sie gesponnenen Intriguen ant den Grund
zu kommen. Bisher sagte ihr der Gonvernenr, daß die Proiektorinen
de-- Waisenhauses mit ihr unzusrieden seien, diese wieder erklärten,
daß der Gonvernenr Klage gegen sie führe. Sie wollte zweimal bei
dem Gouverneur in Audienz erscheinen, wurde jedoch nicht vor­
gelassen. Gegen den Borwurs, daß sie fiel) mit Politik befaßt habe,
verwahrt sie sich aus das entschiedenste- Therese Herezegh hat
übrigens die Absicht, in Fiume ein unabhängiges Internat zu
gründen.
(Ein degradirter O b c r l i e u t e n a it t.)
Aus Szabadka berichtet man uns unter dem heutigen Datum:
'An einem der letzten Dezembertage v. I. gab es im Zomborer
„Cafe Korso" einen großen Skandal, dessen Helden einerseits der
Komitats-Vizebuchhalterund Redakteur Engen K ei n y ö, andererseits
der Honved-Oberlieiitenant Viktor H elkess y waren. Die beiden
Herren hatten sich zusammen umerhalien und waren schließlich in
stark angeheiterter Stimmung. Um Mitternacht wollte der Ober-
lientenani das Kaffeehaus verlassen; darüber war Känyö erzürnt, er
schlenderte ihm einen Sessel nach und rief ihm Schimpfworte Der
Cueriieutenam machte ftelm, zog seinen Säbel und richtete den Känyö
übet zu: er hieb ihm ein Ohr ab und verunstaltete sein Gesicht voll­
ständig. Kaiiyö zog hieraus einen Revolver an? der Tasche und erschoß
sich. Wegen dieses Vorfalles hatte der Oberlieutenan! sich vor dem
Szegediuer Miliiärgerichte m verantworten. Er wurde zum Verluste
seines Ranges und zu dreimonatlicher Festungshaft vernrtheilt. In
Zombor, wo der Oberlieulenanl sehr beliebt war, wendet sich ihm
wegen dieser Derurtheilung die allgemeine Theilnahme zu.
(B e g r ä b ii i ß eines ungarischen Selbst-
m ö r d e r s in B e r! i n.) Ein ergreisondes Leichenbegängniß
— schreib! „Hazänk"— veranstaltete gestern der Berliner Ungarn-
Verein dem unglücklichen Alerander, B i h a r i: dem jungen
ungarischen Techniker, der aus bisher unbekannten Gründen, in iast
rüthselkasler Weise seinem Leben ein Ende gemacht hat. Als der
Vereinsprändent von dem traurigen Falle Kenntniß erhielt, setzte er
sich sofort mit den Behörden in Verbindung, um, allenfalls am' Kosten
des Vereins, für eine würdige Beisetzung der Leiche des unglücklichen
Landsmannes Sorge zu tragen. zZn erwähnen ist indeß, daß der
Bruder des Verstorbenen Alusius D i h a r y, Schauspieler am
Budapester Lusttpieltheater, sämmtliche Kosten des Leichenbcgängnisses
bestrltl. Die Beisetzung erfolgte in dem römisch-katbolischen neuen
Hedwigs-Kirchbos in Reinikendoir, unter Theilnahme einer sehr großen
Anzad! von Miigliedkin des Ungarn Vereins. Am offenen Grabe sprach
der Dercinsvr.xsidenl Bernhard K r a u ß einige ergreffende Worte
des Abickuedks.
(Todesfälle.) In W e r s ch e fs ist die verw. Frau
Alerander Ä nni fi e i n geb. Ernestine Rasosßku im 72. Lebens-
jabre gestorben. Das Leichenbegängniß fand am 26. d. M. statt.—
Am 25. d. M. starb im Miskolczer Armenbause Joses B a r z o,
ehemals Professor der Machematik am Mi-kolezer res. Gymnasium,
im io. Lebensjahre.
(Wettersturz.) Aus Großwardein wird uns
gemeldet: Nach hier eingelangte» Berichten war heme Früh in
mehreren Gegenden des Biharer Komitats Frost, der namentlich den
Obstbäumen geschadet hat. Ueber Pocsag ging ein zehn Minuten
währender Hagel nieder.
'E x; e s je bei d e r A s s e n I i r u n g.) Aus E l e s d
wird uns geschrieben: Gelegentlich der A>>entir»!!g kam es hier zu
blutigen Erzessen- Veranlaßt wurden diese durch einen geringfügigen
Wortwechsel, der bald in arge Thätlichkeiten ausartete, welche die
Intervention der Gendarmerie nothwendig machten, ffiiin wandten
sich die Streitenden gegen die Gendarmen, die hart bedrängt mir den
Bujonneten auf die Angreifer losgingen. Zwei Burschen erhielien
Stichwunden, einer eine lebensgeiabrliche in die Lunge.
(Selbstmord e.) Aus Arad und Großwardein werden
zwei Selbstmordfalle berichtet, die einer gewissen Tragik nicht entbehren,
indem die Lebensmüden ihre Thal voreilig, unter Voraussetzungen
begingen, die sich ihnen schon wenige Tage später als hinfällig er­
wiesen hätten.
In Arad machte der Tischlergehilse Emerich 2 z i l ü g y i
seinem Leben ein Ende, indem er sich die Adern öffnete. Der junge
Mann liebte, wie er meinte, hoffnungslos, doch erhielt er noch vor
seinem Tode ein Schreiben des Mädchens, aus dem er— zu spät—
erfuhr, daß seine Befürchtungen grundlos gewesen, und er daher
ohne Grund in den Tod gegangen sei. Ebenfalls zu spät kam auch
em Bries nach Großwardein an den Böttcher Peter G e r g e n
von seiner Frau in Temeö-Monostor. Eine Stelle in diesem Briefe
lautet: „Begehe nicht diesen Unsinn, mein Lieber, sei nicht traurig!
Es wird sich noch Alles zum Guten wenden." Der Briefträger konnte
aber den Brief nicht abgeben. Als man die verschlossene Thür er
brach, fand man (Kergen mit durchschossenem Kops, iodt zu Boden
gestreckt. Es ivurdc konstatirt, daß der Unglückliche den Selbstmvid
schon vor drei Tagen begangen hatte.
( F euer.) In Saros-Szent Peter wüthete gestern ein
Feuer, dem 14 Häuser zum Opfer siele». Auch die Ortschaften
Szokoly und Torna wurden dieser Tage durch große Brände
heimgesucht.
(E i n st u r z einer E i s e» b a h n b r ü ck e.) Am vergangenen
Samstag ist die Theißbrücke bei Kis-Köre, unmittelbar nachdem ei»
Lastzug hiiiübergesahren war, eingestürzt. Wäre der Einsturz einen
Augenblick früher ersolgt. so wäre der Zug in den Fluß gestürzt.
(T ü d t t i d) e r U ttfal l.) Aus Eper! e s wird uns be­
richtet: Der Jstvänhüzaer Beres S z äß siel um einer Häckerlings«
Maschine so unglücklich von einem mit He» beladenen Wagen, daß
die Maschine ihin den Bauch ausschlitzte. Szaß starb aus der Stelle.
(E i n F a m i 1 i c n b v a m a.) Aus Bacs Atums wird uns
bericht«: In Lndas, einer Pußta nächst Szabadka, wollte Johann
Baka, der Sohn des Lndaser Insassen Josef Baka, nach einem
vorangegangenen Sireile seinen Vater um emem Beile niederschlagen.
Der Alle entwand jedoch seinem Sohne das Beil imd versetzte ihm
einen wuchtigen Hieb, so daß Johann Baka todt niederstürzte. Josef
Baka stellte sich sofort der Behörde.
(B e r h a f t e! e F ä 1 s ch e r.) Aus B ä e s A l m ü s
wird uns gemeldet: Die Szabadkaer Polizei machte gestern einen
guten Fang. Sie verhaftete das Haupt der Biiestaee Falschmünzer,
den vom Zomborer Gerichtshof« zu zwei Jahren Zuchthaus ver-
urlheilten Josef Solls L a f n 1 o s. Er halte eine Falschmünzer-
bande organisirt, welche Silbergnlden und Kronenstücke fabrizirte.
Gestern winde der berüchligte Falschmünzer nach Zombor überführt.
— Wie uns aus K laus e n h u r g telegraphiit wird, hat die
Tordaer Polizei in einem Hotel zwei Banknotenfälscher verhaftet, bei
denen falsche Banknoten im Benage von niedreren Tausend Kronen
gefunden wurden. Die Detenirten hatten sich im Hotel unter den
Namen F e n y v e s i und P ü ß t o r y gemeldet. Sie scheinen einer
verzweigten, gut vrganisirten Bande anzugehören. Die Tordaer
Polizei nahm heute in der Wohnung eines Dieners Namens
M i t a s k a eine Hausdurchsuchung vor und saisirte mehrere zur
Herstellung von Banknoten dienende Steinplatten und Farbstoffe.
Mitaska gestand, zehn falsche Zehnernoten erhalten zu haben,
angeblich um sie zu vergraben. Ferner wurden die Schriftsetzer
B a g a und S z i g e t i verhaftet, die mit mehreren Tordaer Insassen
in Verbindung standen; auch bei diesen wurden Apparate zur
Banknotensabrikation gefunden. In Torda und Umgebung sind noch
zahlreiche Verhaftungen zu erwarten. Die Untersuchung wird mit
Energie fortgesetzt.
(Scheue Stiere.) Aus Z o m b o r berichtet man uns:
In der Nachbargcnieinde F e l s v- S z e n l- I v ä n veranstaltete
die Torfjngend am jüngsten Sonntag silacknnittags im großen Gast-
hause eine Tanznnterhaltiinq. Das zchone Wetter lockte die Jugend
ins Freie und bald wurde im böte des Gasthauses nach Herzenslust
getanzt. Alles war vergnügt »nd zrohlich, bis endlich ein schrecklicher
Unglückssalk der Nnterhaltuna em zähes Ende machte. Dem Wirth?-
Hause gegenüber steht das Gemeindehaus; gegen 6 llhr Abends
ließen die Kleinrichter die Gememdestiere zur Tränke frei. Das
Gassenthor blieb offen. Als nun die Stiere uns dem Stalle heraus­
kamen und die Musik hörten, wurden sie scheu und rannten aus die
Gasse gegen das dort angesammelte Publtknm. Es entstand^ eine
schreckliche Panik. Mehrere Personen wurden van den Bestien nieder­
getreten. Am ärgsten erging es «nein blühenden, 15jährigen Mädchen.
Ein Stier spießte das unglückliche Geschöpf aus die Hörner und
schleuderte es mit solcher Gewalt in die Lust, daß das Mädchen todt
aufs Pflaster fiel. Auch im Hose wütheten die Stiere furchtbar. Vier
Bursche und zwei Mädchen wurden von ihnen tödtlich verwundet und
gaben bald den Geist aus. Die Stiere konnten erst nach einer langen,
wilden Jagd eiiigefangen und gebändigt werden. Zwei von ihnen
mußten niedergeschossen werden, da man ihnen nicht beikommen
konnte.
(Empörung gegen einen P s a v r e r.) Die
griechisch katholische Religionsgemeinde Rakacza Szend ist mit ihrem
Pfarrer Johann Illikovits unzufrieden. Wie, „B. 31." aus
Miskolcz berichtet wird, wurde der mißliebige Seelsorger von der
Bevölkerung mit Heugabeln angegriffen. Der Stiihlrichter von
Edclenn Gustav Z s o r y nmbie zum Schutze des Pfarrers und zur
Wiederherftellung der Ruhe Gendarmerie entsenden.
(Ein g eh ei mn ißv ol les Verbrechen) hält die Be­
völkerung der Gemeinde Feher-Egyhüza im Somogyer Komitate in
Aufregung. Montag Nachts fanden Niachtwächter den Leichnam eines
Banernburschen vor der Wohnung seiner Geliebten. Allen Anzeichen
nach zn schließen, ist der Unglückliche erdrosselt ivorden. und, zwar,
wie man vermuthet, durch seine Geliebte. Im Laute derUntersiichung
sagte das Mädchen, eine Tienstmagd, aus, ihr Liebhaber wäre in der
betreffenden Nacht bei ihr gewesen und plötzlich unwohl geworden.
Sie Hütte versucht, ihn nachbanse zu geleiten, doch wäre er neben
dem Hauslhore zusammengebrochen und sie, mußte ihn d«, liegen
lassen, da sie allein ihn nicht nachhailse schaffen konnte. Diese Aus­
sage erscheint indessen unwahrscheinlich.
(Die Rache des S t r ä s l i n g s.) In Bohuslavitz bei
(tzaya hat sich gestern ein entsetzliches Fanüliendrama ereignet. Der
Grundbesitzer Franz G o t d m a n n, Vater von fünf Kindern, hat
seine Frau durch drei Beilhiebe ermordet und sich sodann erhängt.
Goldmmm war vor einigen Tagen nach Verbüßung einer zwei­
jährigen Kerkerstrafe zurückgekehrt und verübte die That aus Rache,
weil ihn seine Frau seinerzeit wegen eines Sittlichkeitsverbrechens
angezeigt hatte.
(Das Unerwartete z u e r st!) Wenn man auch
schon daran gewöhnt ist. daß sich die Erlreme berühren, so konnte den­
noch gewiß Niemand voraussetzen. daß auf unsere hüslengtatte Schlank­
heit der kransgezogene Bauernrock folgen sollte. Die erste authentische
Neuheit von den Pariser Festen, eine prachtvolle Originalzeichnung
der „ck)k öden w e l t", zeig! diese Form. verbunden mit einer noch
nie gesehenen Raffung des Schleppenrockes. Diese Merkwürdigkeit
dürfte wohl das ganze Interesse der Damen absorbiren. Die
..Modenwetl" (nicht ui verwechseln mir der großen oder, kleinen
Modenwcit) ist durch alle Buchhandlungen und von der Administration,
Wien, I-, Domgasse 4, zu beziehen.
(Schlechter Vergleich.) Erster Musiker: „Findest Du nicht
auch. daß meine Braut Zähne hat wie Elfenbeintasten."— Zweiter
Munter; „Ja ja. es sind viele schwarze dazwischen"
Ernennungen vei den königlich ungarischen
Slaatsbahnen.
Die Direktion der königlich '.ingariiche» Slaatsbahnen hat
Folgende ernannt:
Dr. Anton Margitai zum Konzipisten; Joses Le'vai zum Rech-
niingsheamien; Aladär Syvny. Taniel Besenyei zu Beamten;
Friedrich Spiegel. Ludwig Brieger. Eugen Joies Tzüts, Aladär
Emerich Rath, Julius Mnränyi, Geza Esapläros ;« Hilsskonzipiften:
ferner wurden zu Beamten ernannt; Simon Krauß,
Joses Szvts, Alexander Benedek. Koloman Lchvarez, Julius Rudolf
Paris, Alerander Krißiiäni, Emil Hanichild, Ernannel Kemeny,
Tigmund ltzergcly, Koloman Barnaiy, Georg Ujhazy, Andreas
Jozia. Ferdinand G!öß, Anton Eugen Neisar, Joses Geza Ambrns,
Johann Beta Raköcry,. Georg Langer, Äron Gabor, Bela Vihar.
Anton Adoli Bon, Äron Goldichmid, Ladislaus Kovats, Koloman
Meßaros. Philipp Schweiger, Johann Roll, Alerander Dörner,
Markus 2tote i Schlesinaerz, Koloman Müller, Alerander Schnitz,
Frant Kovac-, Friedrich Bachmann, Nikolaus Bedv, Rudolf
cchwen, Sie?«» Beres, Moriz Weiß, Ludwig Edvi,
Samuel Fischer ll., Ludwig Szabö, Geza Szeghy, Julius Turmajer,
Alben Donnmt ckNocsan, Jost-s Poljak, Joses Angyal, Alexander
Jmre. Aladar Eugen Esomor, Julius Ollen der, Joses Böih, Joses
Ba,or. Geza Julius Enqelmann, Tobias Kopper, Andreas Liteczky, Oswald
Ehili, Rudolf Kärpüli, Martin Demeter, Paul Bansalvi, Guido Pro­
fanier, Geza Schwarei, Franz Jek, Albert Julius Treiler, Anton
Michael Kuqler, Jgna, Jffakoviis, Kari^Dede, Julius^Gerecze, Geza
Bei« Cotteli, Simon Bariha, Andreas Simon, Moriz Szikely, 'Anton
Joses Perneker, Rudolf Wittig, Joses Wilhelm Snrfi, Tigmund
Piniör, Ladislaus Ntkbäzv, Bei« Tölh, Slesan Eduard Esinceek,
Stesan Mandel, Anton Laßka, Ladislaus Proties, Andreas Eso:da,
Körnet Edmund Poganu, Nikolaus Tengen. Johann Wen-, Philipp
Franz Holczer, Anton Weirior, Georg Man, Franz Mezei, Pont
Bon«, Ludwig Dobo, Emerich Daubner, Koloman Eletes, Rudolf
Solteß, Slesan Simon, Ludwig Kovaco, Gcorq Jnke, Franz Jlyös,
Tlnton Karbiener, Rudolf Sedo, Ludwig Kcgö, filbolf Tiegler, Moriz
Andreas Steinmann, Franz LanioS, Basilius Urzica, Johann Kiss,
Joses Ernst Barvig, .Ludwig Hajnal, Denver Lorian, Beta
Laniü, Eugen Pario?, Alerander Bengriezt». Ludwig Kemenn,
AndreasHlapka,Slesan Slrada, JoiezBertes, LudwigKls, JoietKobal»,
Jm'ef Arpäd Marton, Alerander Havas, Paul Latkoczu, Geza Euaen
Farkas, Joses Zoiiä» Ulrich, Julius Salamon, Ludwig Keleii,
Zolian Hoffinann, ^Michael Mate, t'iabriel Eugen Fndrick, Desider
Herskovits, Adols Steiner,^Karl Balog, Geza Enael, Anton Princz,
Alexander Szabo, Ge;a Tokodu, Paul Theodor Radauov, Leopold
Reveß, Adols Alois Engelback, Hugo Wenzel Koranvi, Anton
llstojzes, Armin Welkster, Jgnaz Laüann, Alexander Hirschbera,
Gregor Esiki, Slesan Baranvan, Alerander Lown, Mar Hecht,
Viktor Mosonyi, Egon Karl Marcsetinyi, Ärpad Johann Gerekv,
B(la Bedross, Johann Hvrvath, Emil Wemer, Ludwig Nvikus,
Erasnins Karl Bzowsky, Zacharias David. Alerander Sugär,
Stesan Mikes, Eugen Körmendv, Geza Herman, Gregor Servatzp,
Eugen Papp, Karl Rudolf Raihbauer, Mar Keinen», Josef Ekemer
Fabianies, Bela Tanay, August Komlösi, Paul Döri, Andreas
t alotas, Franz Otto Kirich, Edmund Valentin, Raihan Friedmann,
eorg Kanczker, Kart Schrill, Josef Mezey, Josef Kovats, Peter
Pauk Pulnoky, Ferdinand Emerich Drerler, Stesan Fücze, Anton
Weiner, Julius Bärdosi, Michael sitemecskay, Martin Rudolf
Homola, Johann Szurok, Stesan Kaßaniezky, Josef Ottlil,
Ludwig Eduard 'Nemctb, Moriz Koloman Grau, David Reveß,
Alexander Farkas, Julius Josef KoesiS, Alexius Szendefy,
Bela Gsza Hechinger, Franz Berkesi, Johann Horvüth, Leopold
Baitz, Jiitins Mtosies, Soma Lövy, Ernst Gärdos, Ludwig Karl
Lorentz, Julius Szakolczai, Johann Eighy, Emil Jeher, Julius
Pakucs, Julius Bekesi, Koloman Alexander Ällathias, Ernst Nikolaus
Stegmüller,^ Moriz Bondi, Jsaak Michael Sös, Julius .Ziser,
Theodor Joses Jmüng, Paul Ladislaus Fritz, Ladislaus Vene, Karl
Selletmo, LUeriu- Senuiei-
Zu Kanz> i st e n wurden ernannt: Stesan Söxincz, Wilhelm
Pap, Stesa» Bvdi, Eleza x'lrpab Ezellüth, Bela Gyurkoo>cs, Franz
Zahmnenßk», Jgnaz Bas, Franz Jezovics, Arisiid Urbmiovir«',
Joses Panda, Karl Berecz, Alexander Pascu, Theofil Boros, Ärpad
Szabo, Frau; Sündor, Gabriel Törük, Anton Zinser, Desider
Horvath, Kart Mayer, August Gruber, Ärpäd Törük, Ludwig
Radimeczky, Koloman Deal, Gustav Adolf Szeut Jvänyi, Sigmund
Msli, Geza Olcsväry, Julius Häuser, Konstantin Homomiay.
Schließlich ivurden mit Beibehaltung ihrer gegenwärtigen
Bezüge ernannt: Dr. Engen Radü zum Konzipisten, Alexander
Settyei zum Rechnnngsbeainteti, Valerintz Georg Littke und Viktor
Nemes zu Beamten, Desider Niertit znm Rechnungsbeamten.
Sport.
Rennen.
Budapester FrubjahrSrennen. Anläßlich des dies­
jährigen Budapester FrühjahrsmeetingS haben sich zur Uebernahme
der Ehrenämter solgciide Herren bereit erklärt: Direktorium:
Graf Elemer B a t t h n ä n y, Graf Emerich D e g e n f e I d
und Fürst Nikolaus P a l f s y; zuin Empfang des allerhöchsten
Hofes: Graf Aladär A n d r ä s s y. AIs amtliche Organe des
llngarischen Jockenklubs werden fungiren: Reimsekretär lind bei der
Waage: Dr. Ladislaus M agijer; Kassier: Heinrich Schmidtt
seitens deS Totalisatenrs: Franz K. E, s» ß ü r; Richter: Georg
Ernst; Handieaper: Karl Wacker ow; Starter: Emil
Freyer und Bahnarzt: Dr. Ladislaus F a r k a >?.
Rennen zu Pretzburg. Die Neim>mgen für Preßburg
sind, was die bisher geschlossenen Rennen des Ungarischen
Herrenreiter-Vereines anlangt, sehr gut ausgefallen. Mit ihrer
ganzen Macht treten in jedem Rennen die Ställe der Herren Kaspar
G e i st, v. M a u t n e r, Gras Orssich und Fürst Au ersperg
ein. Mehrfach gaben 'Nennungen ab Prinz S u l k o v s k i und Herr
Dreher. Die Pardubitzer Siegerin „Slava" wurde für die
„Jgen"-Steeplechase (3200 Meter) am 5. Mai engagirt.
„Kartat" soll, neueren Dispositionen zufolge, an dem
Nenizeti-Hazafi-Preis nicht lheilnehmen. Sein Besitzer will dem
Hengst, der den Winter über um Pfunde besser geworden sein soll,
sein bisheriges Gewicht von 48 fkilogr. im Königs-Preis wahren.
Würde aber „Kartal" das silemzeti gewinnen, dann müßte er im
Königs Preis 53 Kilogr- tragen. Dieser Eventualität will Mr. Black
eben ausweichen-
Schießen.
Der Budapester bürgerliche Schützenverei» hat in
seiner gestern unter dem Präsidiuni August D e 1 m e ii i c o's statt­
gehabten Generalversammlung aus Antrag beS Stadireprüsentaiiten
Franz Szabö beschlossen, aus Anlaß des 70. Geburtstages
Er. Majestät ein großes Fest zu veranstalten. Die Festlichkeiten
beginnen am 18. August und werden mehrere Tage dauern. Am
18. Anglist hält der Verein eine festliche Generalversanimlnng, woraus
das Königsschiehen feierlich eröffnet iverden wird. Mittags findet ein
Banket statt,^zu welchem an zahlreiche Ikotabilitäten und Persönlich­
keiten des öffentlichen Lebens Einladungen ergehen werden. Abends
wird in der Schießstätte ein Konzert arrangirt, an dem Mitglieder
des kön. Opernhauses und des Nationaltheaters mitwirken werden.
Den Festtag wird eine Tanzunterhaltung beschließen. An den folgen­
den Tagen wird das Königsschießen fortgesetzt worden.
Touristik.
Die Sektion Budapest des „öl a g y a r T u r i s t a-
Egyesiilet“ unternimmt am Sonntag, 2U. d., eine Partie auf
den Großen Heuberg und nach Maria-Einsiedel. Wegrichtung:
Vörösvär, Szent-Jvün, Nagy-Szenäshegy, Maria-Einsiedel, Leopoldi-
seld, nach Tisch mit der Nachmittagspartie zur Schönen Schäferin
und von dort nach Auwinkel. Abfahrt um 8 Uhr 30 Minuten Früh
vom Westbahnhofe (tz Uhr 1<> Minuten vom Älaiscrbade). Marsch-
dauer 7 Stunden, Eisenbahnkosten 50 Heller. Führer: Dr. Georg
R i g r i n y i. Die NachmittagSpartie hat ihren Ausgangspunkt im
Leopoldiselde (Zusammenkunft um J'Z Uhr beim Schüllevschen
Gasthause), von dort ivird der Marsch auf den Großen Lindenberg
und zur Schönen Schäferin angetteten, die Rückkehr erfolgt von
der Straßenbahnstatio» Auwinkel. Führer: Franz G r u m.
Kaufet Klassenlotterielose im Bankhause Lnkies Vilrnos, Budapest, V.,
Fitrdö-ntczalO. 4-i äKr.l2.—, ».'r a Kr.k.—, >,'« aKr.S.—, Vt a Kr. 1.50.
(Das alte Stadthaus wird schon demolirt!)
Wer an dem schönsten Punkte von Budapest ein. Geschästslokal mit
elegantem Portal wünscht, sehe sich die im Tiller'schen Palais
(IV., Vüezi-utcza 35) befindlichen Lokalitäten an.
Offener Sprechsnnl.
Für Form und Jnbolt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Wichtige Mittheilung!
Ich bringe dem verehrten Publikum zur gest. Kenntniß, daß
ich dem verstorbenen Herrn Bukstwald (silek in Budapest vom
Tage der Begründung seines Schuhgeichasles an bis zum Berkausi
desselben sämmtlictie Sckstustwaaren, sowohl Matzarbeiten,
wie auch Lagerwaare lieferte und ersuche Höft., nunmehr alle
Anstriigr direkt an nieine Firma:
Hermann Sonnenfeld, Wien, I., Ifrtlgasse I,
k. k. privil. Inhaber cgegründet 1860) gelangen zu lassen. Bei
Bestellung bitte ich um Einsendung eines Muiierschuhes. Versandt
gegen Nachnahme. Für reelle Waare bürgt das -tlljahrige
Renommee meiner Firma, 2464


[ 2023-06-29 10:36:40.867 - 19000428 - Seite 7 ]
»1 Äi«a*el«aa.
Der Widerwille gegen Speisen, die schwere Hypochondrie und
der Marasmus, Folgen der Auszehrung, fordern zahlreiche Opfer.
Mehr als je kann man nun Hoffnung schöpfen, denn das Fer Bravais
in konzentrirten Tropfen macht Appetit, zerstreu! die düsteren
Gedanken, kräftigt den geschwächten Körper und belebt den Organis­
mus, welcher für immer zerstört schien.
ohifscher
HAUPT-DEPOT
M
JOSEPH HOPFMAHH
Budapest.
r Als Heilmittel von
unübertroffener Wirkung bei chronischen
Hagen» und Darnkatarrben, bei
habitueller Stuhlverstopfung, Hämorrhoiden,
bei Leber-, Milz- und Gallenblasenhäden^
Bleichsucht und na­
mentlich auch bei^^rl
Wechselfieber.
äuerllnq
Grosser Pflanzen-Gelegenheitskaul!
VI»; M^M»E»WUaU—mitch OO, nächst der Szondygasse
OCim Speck’schen Milohgarlen'Of
für Gitrtner, Restaurateure und Pstanzenliebhader.
Großer Transport von Lorberbäumen, Kronen und Pyramiden, sowie
Drazaenen und Palmen, circa 80» Stück, ist aus Belgien angekommen
und werden sehr billig verkauft. Schönste und feinste Dekoration^
pflanze,, für Gärten, Terrassen, Entrees, Balkons und Gräber. 266.,
A vilftf legnagyobb 6s leggazdagabb biztosltö-Ursasäga.
THE MUTUAL
New- Yorki eletbiztositö- tärsas äg.
Alapittatott 1842-ben. 5
Tlsztan kölesönös. Keszvenyesel nlncsenek.
Valtozatlan dijtetelek utsnfizetesi kutelezettsefl nelkül.
Kivonat az 1899. deozember 31-dn lezärt merlegböl:
összes vagyou 1899. vügeu ... 1.588,901.834.30 frank
Tehevmentes nyeremeny tartalbk (telesleg) 248,458.802.64„
A hiztositottak kiizött 1899-re felosztandb
nyerem&nyek, 11,295.830.79„
Összes bevetel 1899-bea j. 805,129.933.73„
Összes kistzet&iek kötvöi>ytu!ajä»vi,soknak
1899-ben 136,027.132.38„
trvdnyben levö biztositäsok ... 5.454,2z3.894.51,
Lecszabadelvübb Jiötvf n.v-felteteleU.
Dijtäblizatokkal es selvilägositässal szolgal a
Magyarerszägi vez6rlgazgatäsäg, Budapest, IV., KäroSy-köTüt 26,
........... Tekintöiyes kepvi«elök alkalirnazkat nyernek.
N»c echt mit dieser
Schutzmarke.
Uanrang!
Ein Schwindler besucht meine p. t. Kunden
und behauptet, daß ich nicht mehr die Vertretung
von Geßler's echteai Altvater habe, oder, daß er in
meinem Auftrage erscheine, und nimmt dann für
eine fremde ähnlich lautende Firma
LrdreS entgegen.
Ich bitte meine geehrten Kunden sich nicht irreführen z» lassen,
denn ich besitze, so wie seit 12 Jahren, auch heute noch für Budapest
und Umgebung die ausschließliche Vertretung der Firnia 2853
Siegfried Gessler in Jägerndorf
alleinige Fabrikation von siessler’s echtem „Altvater“-Uqueur.
Moscli B 6 la,
IJJI., Kfrfily-wtcz a »9. Telephon (In terurb an) 15 22.
V T" ~~1
Milyenek a Haldek-feie
fümagvak?
Korytnloaal via. 4a fttrdS-tirsnlat.
T. Haldek lgnäcz urnak, Budapest.
Az ältalnk kiildött magböl fejlett növmyek «gy a
fttrdökitaOns«*, mint a ml tetsiAsütfket a leg-
im yvfthh mirtikheu klärdemeldtt. 3026
Kivälö tiaztelettel
K o r y t n i c z a, 1897. augnsztus 0.
Korytnicz&i vlr- 0, fürdö-tÄrsulat.
(Haldek magüzlete Karoly-körüt 9. szäm alatt van.)
Komnmnal-Angelegercheiteit
(D i e hauptstSdtische Finanzkommission) hielt
heute rmter dem Präsidium des Magistralsrathes V a ß i l i e v i l s
eine Sitzung, in welcher folgende Gegenstände erledigt wurden:
Die Liste jener hauptstädtischen Geldinstitute, in ivelchen
disponible städtische Gelder Heuer fruchtbringend angelegt
werden können, wurde wie folgt sestgeftellt: Pester Vaterländische
Erste Sparkasse, Ungarische Landes Zentral-Sparkaffe, Vereinigte
Budapester Hauptstädtische Sparkasse, Ungarische Allgemeine Spar­
kasse, Pester Ungarische Kommersialbank, Erste Ungarische Gewerbe
baut, Ungarische Eskompte und Wechslerbcmk, Ungarische Allgemeine
Kreditbank, Budapester Sparkasse und Landes-Psandleihanstalk,
Jnnerstädter Sparkasse, Vaterländische Bank, Budapester Filiale der
Oesterreichisch Ungarischen Bank.
Der hauptstädtische Oberphysikus bat schon wiederholt die
Bermehruuq des P e r s o n a I s des O b e r p t,„ s i k a l s urglrt.
Er wies »ach, daß sowohl er, wie. auch sein Subsütut, in Folge von
Exmissionen, oft Tage lang dem Amte serubleibcn müssen, und daß
demnach zwei neue Physikiisstelleii systemisirt werden müßten. Sowohl
die Finanzkommission, als auch der Magistrat haben schon vor
längerer Zeit dieser Snstemisirung im Prinz», zugestimmt- heute
beschästigte sich die Kommission mit der Bedeckung des jährlich
4560 k betragenden lvlehrerforderniffes. Die Kommission voiirte
diesen Betrag zu Saften des Budgettitels „Unvorhergesehene
Auslagen".
'Der Schindanger, in welchem die Kadaver gefallener Thiere
veraraben werden, entspricht schon lange nicht den Anforderungen
moderner Gesundheitspflege und die städtischen Fachorgane betrieben
daher die Errichtung einer termochemischen Anstalt, in welcher die
Thieileichen tcrmochemisch ausgearbeitet und ihre Bestandtheile ver­
werthet würde». Der Magistrat bat bereits ein Stau» über die
Auslassung der Waseiimeistcritelle uud des Schindangers, sowie die
Errichtung eines terniochcmiichen Instituts entwerfen lassen. Die
Gesammlausgaden wurden aus 27.740 k, die Einnahmen aus
50.800 k jährlich veranschlag!. Die Differenz zwischen Einnahmen
und Ausgaben ivürde die mit 200.000 k präliminirtkii 'Anlagekostei,
amortisiren.— August Delmedico erkennt die, zur Begründung
der Vorläge vorgebrachten Argumente an. Er erachtet es für noth-
ivendig, an den Ackerbanminister das Ansuchen zu richten, er möge
dabin'wirken, daß auch die in Steinbruch gefallenen Schweine den,
lennochemijchen Institute überlassen würden. Die jetzigen Gebäude
der Wasknmeisterei könnien auch nach Errichtung des termochemischen
Instituts Verwendung finden. Redner hält die Errichtung des
termochemischen Instiluls für sehr dringlich.— Geza Polönyi
beantragt, vor meritorischer Erledigung der Vorlage bei der
Regierung einzuschreiten, kannt sie die Neberlassung der in Stein­
bruch gefallenen Schweine an das projetlirte Institut veranlasse.
Die Kommission acceptirt« den Antrag P o I ö n n i's.
Nach Erledigung mehrerer geringfügiger Bedecknngsnachweise
wurde die Sitzung geschlossen.
» VII. Bezirke,
Kommiffion A die besonders Vorgeladenen, Kommiffion U dir. 4281—
85 4—4289 12; im IX. Bezirke Nr. 8956—9002 (die direkt zur
Verhandlung berufenen Parteien).
Dokal-Uachrichlen.
Spitals-Lonntag.
Ein vornehmes Tameiipubilkum der Hauptstadt wird am
Sonntag, 29. £>., unter der Leitung der Gräfin Friedrich W e n ck-
heim in sämmtlichen dauptstäotische» Kirchen für die Spitäler der
Hauptstadt Sammlungeii veranstalten. Mit Rücksicht aus den humani­
tären Zweck wird in der Pfarrkirche des VI. Bezirkes eine große Messe
gehalten, bei ivelcher das Künstlerpaar M a l e c z k y und Frau
Einlagen singen wird. Folgende Damen haben die Sammlungen
übernommen:
Im 1. Bezirke in der Matbiaskirche unter
Leitung der Markgräsin Eduard Pallavicini: von 6—7 Uhr
Witwe Franz Erczhegyi und Fräulein Dömötör, von 7—8 Uhr Frau
Karl Laß, von 8 —9 Uhr Frau Dr. Julius Cserey, von 9 —10 Uhr
Margarethe Sckönau und Baronin Heinrich Vay, von 10—11 Uhr
Frau Tusosßky und Frau Karl Laß, von 11 —12 Uhr Frau Emanuel
Jaczkö und Rosa Heger, .von 12- 12' u Uhr Frau Moriz Vavrinetz
und Edith Farkas.
In der evangelischen Kirche im I. Bezirke die
Damen Nlerander Orßägh und Kornel Sztehlö.
In der T a b a n e r römisch-katholischen P s a r r
k i r ch e unter der Leitung der Frau Michael K e m p ß k y; von
6— -7 Uhr Frau Michael Kempßk», von 7—9 Uhr Alice Kempßky,
von 9 —10 Uhr Frau FML. Bolla und Tochter, von 10—11 Uhr
Frau Thomas Bajs und Valerie Hegedüs, von 11 —12 Uhr die
Damen Elemer Horvalh und Kolonian Heinrich.
I» der griechisch-orientalischen serbische n
K i r ch e i m T a b a n die Damen Witwe Konstantin Petrovics
und Velimir Nedelnkovics.
In der^E h r i st i n e n si ü d t e r Psarrkirch e unter
Leitung der Frau Otto Schwartzer de Babarcz die Damen:
von 6—7 Uhr Frau Rudolf Schniup, Frau Josef Gilly, von
7— 8 Ubr Frau Amon Löoenstein, Frau Ludwig Rößler, von
8— 9 Uhr Frau Alerius Hofbauser, Frau Aleznuder Smerniga,
von 9—lo Uhr Frau Hugo Zsak, Frau Bela Zboray, von 10—11 Uhr
Frau Otto Schwartzer, ,,rau Johann Jaiikovich und Tochter, von
11—12 Uhr Frau Ladislaus Leidensrost, Frau Auto» Stcllcr, von
4—5 Uhr (Litanei) Frau Viktor Tcdesco, Frau Stesan Szölüsy.
In der P f a r r k i r ch e des U, Bezirkes unler Leitung
der Frau Rudolf S t e r u ä d: von 8—9 Uhr Frau Gabriella Gold
»nd Tochter Karvla, von 9—10 Uhr Frau Gustav Holzmann uud
Tochter Irma, von 10—11 Uhr Emma Heisler und Irma Brichtn,
von» 1 1 —12 Uhr, Fran Rudolf Sternäd und Tockter Vilma'.
In der F r a n z i s k a n e r k i r ch e des II. B e z i r k e S
»nter Leitling der Frau Gustav T a b e r tu a n u: von 6—7 Uhr
Malhilde Schaulchek,^ Sidonie Bauer, von 7 —8 Uhr Frau Anton
Beimler, Frau Ludwig Nanasn, von 8—9 Uhr Irene uud Valerie
Weimcß, Marie und Sari Kyurman, von 9— 10 Uhr Frau Anton
Zinhober und Tochter Vticzi und Margarethe, von 10—11 Uhr
Josefa Strauß, Blanka Rftuäsy, Frau Engen Jcnovay, Elisabeth
Stör, von 11—12 Uhr Fran Dr. Eugen Bozöky, Frau Gustav
Tabcrmann.
In der K a p «z i n e r k i r ch e i m II. B e z i r k e unter Leitung
der Fran Karl Ronap: von 7—8 Uhr Frau Paul Mehely und
Mczi Mehely. Fran Karl Rvnay und Kynga Rönay, von 8—9
Uhr Frau Julins Bu», Frau Geza Bun, Anna Kollär, Romi
Kirchgaeffer, von 9—10 Uhr Frau Franz Müroc; und Jolan
Mvrocz, Frau Friedrich Kornumn und Paula Kormann, von 10 —11
Uhr Frau Adam Bozöky, Frau Julius Puscarin, Frau Andreas
Biscara, Marie Biscnra, von U —12 Uhr Frau Sigmund Rupp,
Frau Ladislaus Rupp, Frau Beta Ebner, Alice Kirchgaeffer.
In der N eil st i s t e r P- sarrkirche i m III. Bezirke
unter Leimng der Fran Alerander Beueüek: von 6 8 Uhr-
Frau Alerander Benedek, Lonise Holzspach, von 8—9 Uhr Frau
Ladislaus Korarn und Kornette Kozäru, von 9—10 Uhr Frau Joses
Kudler, Fran Dr. Alerander Szalnp, ^>on 10—11 Uhr Frau Alots
Ezaslik, Jenny Dery, von 11—12 Fran Dr. Benjamin Bencze,
Gisela Benedek.
In der Altofner Pfarrkirche unter Leitung der Frau
Johann 9J! o 11 1: Frau Johann Fallenbricht, Fran Gustav Bürger,
Jda Mottl, Frau Benedikt Dinczer, Marie Mottl, Frau Jgnaz
Beriint, Irma Krtttkovßky, Jda Bauer, Anna und Elisabeth Riba.
In der eva u g e li s ch- r e s orm ir ten Kirche im
III. Bezirk: die Damen Frau Josef Benedek und Frau Johann
Benedek.
In der P s arrkir ch e i m IV. Bezirk unter Leitung der
Frau Karl Her ich: von 8—9 Uhr Frau Ludwig Aigner, Frau
Johann Ormos, Anna Hieß, Frau Karl Herich, Marie Gehin, von
9 10 Uhr Fran Kar! Tömörn, Fran Stgimmb Rupp, Fran Ludwig
Szlllev tmb Ella Tzillcy, Martska Tölb, von 10—11 Uhr Jlka
und Tilla Aigner, Matgareibe und Emma Toperezer, Irene Balos,
Margarethe und Emma ftsigmondi, von II —12 Ubr Fran Joses
Stettina, Fran Stesan Fargo, Frau Eugen Järmay, Fran Karl
Herich, Helene Birö, Margarethe und Älaresa Tolecskö.
In der Franziskanerkirche i m IV. Bezirke
tinter Leitung der Frau Hedwig A d l e r B a n c a l a r i und
Gräfin Stesan K ä r o l n i: von 8—9'), Uhr Frau Edmund Szeni-
c;cn, Frau Witwe Anton Adler mib Fräulein Takats, von 9'/, bis
11 Uhr Tilda und Miczi Fischer, Gräfin Steian Kärolni tmd Gräfin
Julius Kürolyi, von 11—12'), Uhr Gräfin Michael Esterhäzy,
Gräfin Viktor Kärolyi, Frau Joses Adler, Fran Gustav Emich,
Klariffa Horväth^
In der e r v i t c ii k i r ch e> m IV. Bezirke unter
Leiniug der Fran Dr. Julius Böte: von 6—7 Uhr Mariska
Wagner, von 7—8 Uhr ^Frau Franz DemLny und Ella Temenp,
von 8 —9 Uhr Frau Dr. Eugen Friedrich und Frati Dr. Emil Ball,
von 9 —10 Uhr Fran Witwe Minder leim und Tochter Amelie, von
10—11 Ubr Frau Dr. Johann Birava und Frau Dr. Josef Geyer,
von 11—12 Uhr Frau Dr. Beta Angyan und Serene Czetiner.
In der Kapelle d e r P i a r i ft c u im IV. Bezirke
unter Leitung der Frau Bcla Heinrich: von 8—9 Uhr Ottilie
Werner und Märte Recordou, von 9—10 Uhr Frau Bcla Heinrich
und Margarethe Heinrich, von 10—11 Uhr Helene Thoma Kral»-
vänßky, Miczi und Helene Thoma, von 11—12 Uhr Frau Bela
Heinrich und Dlargarerhe Heinrich.
In der U n i v e r s i t K t s k i r ch e im IV. Bezirke
unter Leitung der Frau Joses Ä g o s t o n: von 8—9 Uhr Jolän
und Tilda NaPi iuid Lula Ägoston, von 9—10 Uhr Frau Joses
Ägosron und rzrau 'Nikolaus Tänczos, von 10—11 Uhr Frau Julius
Geist und Frau Ludwig Paiss, von 11—12 Uhr Frau Bela Goß-
thoiiy, Frau Paul Ressi und Baronin Eugen Bothmer.
In der g r i e ch i s ch- o r i c n i a l i i ch e n Kirche im
IV. Bezirke: Fnm Stesan Joanovich.
In der evangelischen Kirche, während des
deutschen Gatiesdienstes unter Leitung der Frau Dr. Julius
Elischer: Frau Dr Gustav Bares, Frau Eugen Kern und Frau
Geza Zsigmondy; während des ungarischen Gottesdienstes
unter Leitung der Gräfin Baieric Esäky-Föidvärv: Ianka Wohl,
Frau Dr. Eugen Andreanßky, Frau Dr. Ärpad Bökav, Frau Bure!
Münnich, Frau Dr. Gustav Tirner, Fruu Ernst Mthner, Gräfin
Kamilla^Deffewffy, Marcha Lanyi und Elise Glatz.
In der griechisch-katholischen Kirche': Frau
Stesan Szütö.
In der L e v p o l d Ü ü d t e r Pfarrkirche unter
Leitung der Frau Anton L u k ä c s: von 8—9 Uhr Frau Dr. Geza
Kreß und Tochter, Frau Nikolaus 'Nemcth. Frau dtiilon Lukäes, von
9— Itft Uhr Frau Emil Meirner, Frau Koloman Haas, Helene
und Seraphiue Fay, von 10— N Uhr Gräfin Marie Crebrian,
Margarelhe Lukäes, Gisela Jekelfalusy, Elsa Justh, von 11—12
Uhr Fran Julius Förster, Frau Kar! Hieronymi, Irma Lukäes,
Lola Sciivvßky.
In der P s a r r k i r ch e des VI. Bezirkes unter
Leitung deiPFrau Joses» T, r s ch e I: von 8—9 Ubr Frau Johaim
Schmied, Frau Richard Obrich, Margarethe Lamatsch und
Fanny Molnür, von 9—10 Uhr Elisabeth und Marie
Lafraiiko, Rofina Quickel, Frau Johann Malofik und Frau
Johann Rausch, von 10-11 Uhr Frau Johann Radocza, Witwe
Theodor Schiedek, Witwe Johann Keims, Witwe Ludwig Knttlvasch
und Elei Wanke, von 11—12 Uhr Frau Joses Pucher, Frau
Franz Kormos, Marie Majtek, Frau Rudolf Kühlian, Margarethe,
Bianka und Marie Maleczky.
In der Pfarrkirche i m VN. Bezirke unter
Leitung der Frau Ernst Lang-Krause: von 8—9 Uhr
Lucie Richter, Mariska Karay, Frau Gustav Kelett, Pali, Joli und
Doli Kelett, von 9—10 Uhr Frau Alois Strobl, Sophie Strodl.
Ilona Katzer, Frau Bela Tökhsaiiissy, Margarethe Töthfaluffy, iio»
10— 11 Uhr Frau Karl Hegyesy, Frau Johann Horväth, Frau Eniil
Gerbeaud, Gabrielle und Marcelle Gerbeaud, von 11—12 Uhr
Miczi und Margarethe Krause, Frau Anton Szkky, Frau Stesan
Pucher, Frau Aladär Weisenbacher, Fran Dr. Nlerander Slroiny,
Särika Slroiny.
In der Pfarrkirche im VIII. Bezirke unler
Leitung der Frau Witwe Jakob K a u s e r: von 7—8 Uhr Frau
Ladislaus Hermann, Fran Jakob Kauser, Ilona Kauser, von
8—9 Uhr Frau Samu Petz, Frau Koloman Heyek, Irene Reirler,
Fran Joses Eziinermann, Anna Weißinger, von 9—10 Uhr Frau
Anton Szkalla, Frau Karl Hilberth, Äiitonia uud Ilona (''ilner,
§ duska und Margarethe Szeenger, von 10—11 Uhr Frau Dr. Johann
bner, Frau Eugen Esaßär, Frau Franz Brunner, Frau Eduard
Holczer, Ilona Haas, Melanie Kauser, von 11—12 Uhr Frau
Alois Körver, Frau Julius Kanter, Frau Witwe Daniel Bnrßky,
Irma Pelrzmann, Fran Stesan Antony und Tochter.
Inder slavischen Kirche im VIII. Bezirke niiter
Leitung der Frau Michael Miszura: die Damen Frau Witwe
Tusaiiiie Esizmasn, Mariska Knyaßkö »»d Emilie Riizicska.
In der Pfarrkirche zu T >. Rochus unter Leituug
der Frau Geza Kraemer: von 8—9 Uhr Frau Karl Szellmajer,
Frau Joses Kler, von 9- 1 «> Uhr Gräfin Emma Montecuccoli,
Fran Johann Takäcs, von 10—11 Uhr Fran Frau; Peltzman»,
Fran Johann Kölber, von 11 12 Uhr Fran Joses Griindl, Frau
Friedrich Glück uns Tochter Miczi, Erna Ranchdauer.
In der P f a r r k i r ch r d e s lX. B e z i r k es unler Leitung
der Frau Dr. Eugen G a a l: van 8—9 Ubr Frau Witwe Michael
Sturm, Frau Theodor Lipp lind deren Tochter, von 9—10 Uhr
Frau Karl Reonier und deren Tochter, Frau Dr. Binzenz Hußär,
Charlotte Kreopl, von 10--11 Uhr Frau Wttwe Julius Eziegler,
Frau Ferdinand Szederkenyi und deren Tochter Szerena, Ella stiegler,
von 11-42 U>'r Fran Friedrich Kormnth, Biargarerhe »ud Valerie
Tube;, Frau Ärpad Gorove.
^ In der Pfarrkirche deS X. Bezirkes unter Leitung
der Frau Karl Gerlöczy von 8—9 Uhr Frau Franz Burg, von
9 —10 Uhr Karl Szabö, von 10 -14 Uhr Fran Dr. Georg Töth,
vv» 11—12 Uhr Frau Karl Gerlöczy.
(Englischer G o t t e s d i e n st) findet in der Kirche
der deutschen res. Filialgemciiidc, Mondgaffe, am Sonntag nn>
ll‘/ä Uhr stall.
(Trau u n g.) Der Direktor der Bihar-Szilägycr Oel-
indiistrie-Aktiengesellschast in Budapest, Moriz Mayer, wird dem­
nächst Fräulein Elsa H o l i t s ch e r, die Tochter weiland Eduard
Holilscher s, zum Traualtar führen.
(E i n S ch u l d i r e k t o r für die h e i m i s ch e I n-
d u st r i e.) Der Direktor der Mädchen-Bürgerschule im V. Bezirk
Böla^ G y u l a i wies den Profcssorenkörper an, die Zöglinge auf­
merksam zu niachen, daß jedem ungarischen Mädchen die Pflicht
obläge, die heimische Industrie zu unterstützen, und daß sie daher
nur Schiilrequisiten ungarischer Provenienz kaufen dürften- Der
Profefforeiikorpor beschloß, auch au den Magistrat die Bitte zu
richten, die Schuldirektore» und Professoren aller städtischen llnter
richtsanstalttn zu einem ähnlichen Vorgehen anzuiveiseii.
 b i I o s e I m a n n"
zuni ersten Male zur Anfflihruiig. Auch dieses Stück reiht sich den
hier bereits bekannten Werken Goldfaden s in würdiger Weise an.
Die Mache ist sehr spannend, die Arien sind wohlklingend. Die
Darsteller der Hauptrollen, Fräulein L a w i tz und die Herren
S i b e r l »nd Tops, erzielte» durch Spiel n»d Gesang großen
Erfolg lind wurden ihre Leistungen im gut besuchten Hanse mit
lebhaftem Beifall honorirl.
>Z u rückgezogene A u s w e i s u n g.) Die von der
haupiftädtischeii Polizei vor zwei Jahren verfügte Ausweisung des
Sozialistensührers Josef E s e d r e n y ü k wurde jetzt aus eine moti
virte Eingabe des Genannten wieder aufgehoben.
(11 e b e l a n g e l v m m mit Gala n.) Es ist eine
allgemeine Klage unserer Frauen »ud Biädcheu, daß sie, falls sie allein
die Straßen paffiren, in der zudringlichsten Weise von Pflastertretern,
die nicht selten der sogenamiteii „guten Gesellschaft" angehören, ver­
folgt werden. Heule erging es einem solchen Galan indeß sehr übel.
Einer Dame wurde von einem fremden jungen Manne die nicht
erbetene Begleitung angetragen. Die Dame würdigte den jungen
Mann keiner Antwort; als er aber nicht von ihrer Seite wich,
applizirte sie ihm zwei kräftige Ohrfeigen, so daß der Zylinder des
Galans in die Mille der Gaffe siel. Der Vorfall spielte sich an der
Ecke der Bad- u»d Göttergaffe ab. Die Augenzeugen riefen der Dame
Esten zu, ivährend der junge Mann, nachdeni er wieder in den Besitz
seiner Kopfbedeckung gelangt war, eilenden Schrittes verduftete.
(Die Gattin erstochen.) Die Einwohnerschaft der
Gemeinde T o r o k s ü r steht unter dein Eindrucke einer gräßlichen
Blutthat: der 41jährige Hau-besitzer t'labriel P i l l m a y e r hat
seine Galttn i» wohlüberlegter Absicht durch einen Messerstich ins
Herz getödtet.
Pillmauer betrieb allerlei Geschäfle, so unler Auderem eine
Selcherei, ein Wirlhsgeschäsl und eine Korbflechterei. Er galt als
sehr wohlhabend. Vor 22 Jahren freite er die schmucke Tochter
eines Gewerbetreibenden. Der Ehe entlproffen sechs Kinder; die
älteste Tochter ist bereits verheiralhel. Zwei Knaben sind außer dem
Hause in Ärbeil; bei den Eltern^ leben drei in unmündigem Alter
stehende Kinder. Das Berhältniß zwischen Mann und Frau war
kein gutes. In den letzten Jahren gab es zwischen Beiden öfter
Streit. Pillmayer wart der Frau vor, daß sie ihn hintergehe. Er
benannte auch einen seiner Gehilfen und einen in Saroksär statio-
nirten Gendarnieii als die Slörer seines Eheglücks. Die Frau
ihrerseits bezeichnete jedoch die Verdächtigungen ihres Manne»
als Ausgeburt seiner grenzenlosen Eifersucht. Vor einigen Tagen
unternah'in Pillmayer eine Geschäftsreise, von welcher er geftenr
zurückkehrte. Er traf seine Frau und die kleinen Kinder im Hose.
Seine ersten Worte waren: „Nun, Ernestine, wie oft hast D»
mich schon wieder betrogenDie in ihrer Fraucnehre Gekränkte
erwiderte in gereiztenr Tone, daß ihn dies gar nichts ansehe.
Hieraus kam es zwischen den Galten zu Thätlichkeiten- Die Frau
ergriff schließlich eine Mifischaufel und schlug mit dieser dem
Gatten ins Gesicht, so daß Blut stoß- Pillmayer verlieb unter fürch­
terlichen Drohungen den Hof und eilte in's Haus hinein. Nach
wenigen Minuten kam er aber wieder heraus. Er hielt ein
großes Messer, welches zum Abstechen der Schweine verwendet wurde,
m der Rechten. Ehe die Frau sich flüchten konnte, rvar Pillmayer
au sie beraiigetreten und hatte ihr die Klinge des Messers bis aus
Heft in dft Brust gestoßen. Mit einem lmtten Aufschrei „M ö r d e r!"
sank die Frau zu Boden und war nach wenigeil Sekunden bereits
verschieden Die armen Kinder umstanden weinend die Leiche der
Mutter, getra »teil sich aber aus Furcht vor dem Vater nicht, «m
Hilfe zu rufen. Pillmayer ging zum Brunnen und wuich sich
vom Blute rein- Dann entfernte er sich. Erst jetzt alarmirten m
Kinder die Nachbarslcute, die sofort Pillmayer nachsetzten, ihn Er
nicht entdecken konnten. Pillmayer war zur Station der Bizmalbayn
gegangen: er hatte, wie er später erzählte, die Absicht, »ach der
Hauptstadt zu fahren und sich selbst der Behörde zu stellen. Aus dem
Wege machie er jedoch noch in einem Wirihshause Halt. Hier wurde
er von eineni Gemeindewächrer, der inzwijcheii Kenntniß
von der Mordthat erkallen hatte, iestgcuommeu und der Gendarmerie
übergeben.^ Aus erfolgte 'Anzeige bei der Siaaisanwaltschast des
Gerichtshofes für den Pester Landbezirk versüateu sich der Ilntersuchmtgs-
richtei^Dr. Ludwig B u c; und der Gerichtsarzt Dr- S z i k ß a p
nach Soroksär behufs Ansnatnue des Tbaldesiandes. Heute wurde
Pillmayer^ nach der Hauptstadl eskoriin und im Gefängniß des
Gerichlshofts für den Pester Landbezirl nntergebracht- Morsen
findet m Soroksär die gerichtsärztliche Obdukiion der Leiche der
Ermordeten statt.
( A b e n l e >i e v lustige K u a b c n-) Die Schüler des
Gymnasiums in der Barcsangaffe Friedrich L e i p n i k, Georg
K i, k o r e I l n und Paul K o v> sind seil beute ^Früh abgängig;
angeblich sollen die drei Knabe» die Reise nach Fiume nngelrelen
haben, da sie sich seit längerer Feit mit der Absicht befaßten, nach
Amerika zu gehen. Aus erfolgte Anzeige Hai die Polizei das Ent­
sprechende verfügt, um die Knaben rechtzeitig anzuhalten »nd ihren
Eltern zilziifiihren.
(Unfälle.) Der 41jährige Taglöhner Jakob Esernek
fies heute in Folge eigener Unachtsamkeil »ächst der Mnthiaskirche in
Ösen in eine nenn Meter liefe Grube und erlitt hiebet lebens­
gefährliche Berletzimgen- Der Vermigliickte wurde in bewußtlosenr
Zustande von den Freiwilligen Rettern ins Rochusspital desördert. —-
Die 32jähr>ge, auf den, FranzeiiSriiig Nr. 7 bediensiete Anlonie
K n a ß k i erlitt heule in Folge der Explosion einer Spirituslampe
schwere Brandwunven und mußte ins Spital transpor.tirl iverden-—
Der zweijährige Knabe des Fabriksarbeilers Franz O v u r i wurde
heute in der elterlichen Wohnung durch kochendes Wasser verbrüht
»nd gab nach kurzer Zeit den Geist auf- Gegen die Mutter der
Kindes wurde wegen Außerachtlassung der pflichtgemäßen Obsorge
die Untersuchung eingeleitet.
Ttzeater, Kunst «nd Dlerntur.
Köniklickeö .vpernlians. Rossini'» ,.Teil", die Ehoroper
par excellent'», konnte Heine »ach längerer ausgezwuugener Schonzeit
ivieder tu Szene gehen, nachdem man in Herrn S ignari »i einen,
weiln auch mir provisorischen Benreler gesiuideu. In der hochgeschrie-
beuen Partie konnte der Gast ivieder den Glanz und die enorme Kraft
seiner Briisttöne ei, parade vorführen. Er hat von diesen den aus­
giebigsten Gebrauch gemacht, bis zur Verschwendung, da» heiße bis
zum Dröhne». Besitzern von zarter gezügteu Trommelfellen ivar
nameiitlich in den vorderen Pargnetreihe»- nicht ganz behaglich zu
Muthe. Wen» diese Rieseustimme ihr gram! ,jeu zieht, ivirö ihr das
Opernhaus entschied«» viel zir eng und um» denk! da lieber an die
Londoner Albert Hall. Daß Herr Signorlni viel mehr elemeylgre als
künstlerisch« Wirkmige» erzielt, weiß man schon von jeder seiner
früheren Rollen. 'Wirklich erwärmt Hai er nnr im Terzett des zioeite»
Aktes, wo Arnold de» Tod seines Vaters erführt. Da ging liefere,
schmerzliche Bewegung dtirch den Gesang und ivenn er dann blutige
Rache dem Tyrannen schwört, so deckt sich hier luenigsiens dieser
leidenschaftliche Ausbriich mit dem kolossalen Stinnnansgrbot. Was
soll man aber zu dem Liebesduo mit Mathilde sagen, wo er seine
zärtlichsten Gefühle seinem wuchtigsten Fortissimo anpertraut«! Es
gab da keinen kleinen Kontrast, wenn Frau P e w n y mit ihren
diskretesten Kopflönen antwortete. Man konnle schon dahinter eine
feine ironische Absicht vermuthen. Für den Titelhelden setzte Herr
B c ck seine frische, sehr ausgiebige Stimme ein, beim Apselschuß
zeigte er auch in der Darstellung bedeutende Fortschritte. Den alten
Melchthal sang und spielte Herr N e y mit einfacher Würde, Herr
K o r n a i gibt den Landvogl mit dem richtigen grausame» Sar»
kasnius, Frau P a 1 ö c z y war ein recht aumuthiger Gemmy unb
Herr K e r t e ß machte sich mit seinem Fischerlied angenehm be*
merkbat. Den Chören hätte man stellenweise mehr Glanz und Lebm
gewimscht; die Begeisterung am Rütli war diesmal nicht echtfarbig.
A. B.
* Im Magyar Szinhäz versucht« sich heut« effi Dilettant,
Herr L a d i ß l a i, der, iven» wir gut berichtet sind, der Klaffe der
Gewerbetreibenden angehört, in der Rolle des Absolon in dem Sing­
spiele „Snlamith". Der Debütant, dem man ungewöhnliche Mittel
nachgerühmt halte, befriedigte leider »ich!- Im Spiel primitiv, i«
Gesang schwankend und unsicher, brachte er es zu keiner nennens-
werthen Wirkung. Er wird sich damit trösten müssen, daß dies auch
Schauspieler,, von Beruf bereits paffirt ist.
* Im K i s f a l u d y Theater gab es heute Abends
ei» kleines Ereigniß. In der Operette „Riiouche" debntirte Fräulein
Elsa L ä ß l o— unter ivelchem Pseudonym sich eine junge Buda»
pesteri» aus geachteter Familie verbirgt— in der Rolle der Denis«.
Die Tebülaiitin halte nie eine Theater- oder Musikschule besucht,
sonder» wagte— vorn Kapellmeister.Konti hie,zu ermuthigl— nach
einigen Privat-Gesaiigslektioueii den ersten kühnen Schritt auf die
Bretter, der von, freundlichsten Erfolge begleitet war. Fräulein Elsa
Läßlö besitzt eine sehr sympathische kraftvolle Stimnie, die allerdings
noch der Schulung bedarf, damit das selten reiche Material zur vollen
Geltung komme. Besonders fiel aber die Sicherheit des Spiels der
jungen bildschviieii Dame auf, wie auch der Reichthum an uuge-
siichreii, »mit Momente eingegebenen Nuancen, ivomit sie ihre Roll«
ausstattete. Das Publikum wurde auch nicht iniide, seiner Anev*
fci, 1111,13 durch lauten Beifall Ausdruck zu geben. Das überaus flott
vorgetragene Kasernenlied mußte das Fräulein sogar drennal wieder»
holen. ».
_ !i1 Im fön. 4mg. Oper n h a» s e geht morgen „Boheme"
in Szene- Herr^L a r i z z a tritt in dieser Saison ziu» letzten Male
auf, ivähreud Frau S z i l a g y i die „Musette" aus dieseni Anlasse
zum ersten Male singt.
* Die Direklion des N a t i o n a l-K o n s c r v a t o r i u m s
veranstaltete heute Abends im kleine» Redoutensaale in Anwesenheit
eines zahlreichen Publikums ein Schüler-Konzert. Die
Hälfte des aus zehn Runmiern bestehenden Programms bildeten
Klaviervorträge von Zöglingen der Professoren A g g h ä z a und
T o m k a. Lebhaften Beifall erhielt Gabrielle N y i r a k für de»
tempcraniemoollen Vortrug von Hiller's Klavierkonzert. Die Be»
gleitung besorgte Sidonie G v t h. Lily M ü r k u s erntete für die
technisch vollendete Wiedergabe zweier Pieren von Dnbois und
Schumann stürmischen Applaus. Ludwig Sopronyi, der
Wieniawsky s „Souvenir de Moscou* aus der Violine vortrug,
erhielt für sein effektvolles Spiel ebenfalls viel Beilall. Interessant
war der Eellovortrag Alerander K ov acsß eines braimeil Schülers
des Professors B ü r g e r. Echt zigeunerhaftes Temperameut und
Leidenschaft beseelten sein Spiel. Die Schlußptice bildete der Vertrag
des Violinkonzertes für zwei Violinen von Bach. Das Werk wurde
von 18 Prim- und Sekondegeigern mit größter Präzision zum
Bortrag gebracht. Das Toniverk wurde unter der Leltturg des
Professors G o b b i einstudirt.
* Im Lustspietlhealer geht morgen, Samstag, statt
„Cmilisset ür“ Bissons Posse ,.A Mlokoesik ellenöre“ mit den
Damen Länczy, N i k ö und B a r s a n y i, den Herren Hege­
düs, G ö i h, B a l a s s a und S z e r e m y in den Hauptrollen
in Szene.
-J Tirekwr Ludwig Mako eröffnet am 13. Mai daS
C h r i st i n e n st ä d l e r Sommertheater mit einer Aufführung
von R o st a u d's „Eyrauo be Bergecac" in der meisterhaften Ueber«
setzimg Emil ÄbränyiT-. Für die Novität hat der Maler des
kön. Opernhauses August Spanrast prächtige Dekorationen
gemalt. Auch sonst wird die Ausstattung eine glänzende sein. Den
Eyranv wird Herr Emerich Pethes, einer der renoinmirlesteir
Bonvivants, die Rorane Frl. Arauta H a b n e l und in zweiter
Besetzung Frl. Jlonka Töth darstellen. Beschäftigt sind ferner die
hier bereits vorthcilhast bekannten Schauspieler <4eorg Kleuovits,
Eugen K r c m e r, Emil S ü» d o r, die Damen Emilie P a j o r
und Gisela T ä r n o f i. Die Regie wird Direktor M a t ü führen.
Im S oinmertheater im Stadkwnldch en finden
am Sonntag zwei Borstellmigen zu halben Preisen der Plätze statt.
Nachmittags um Uhr gelaugt Szigeti'L Bolksftück „A v 6 u
bakanesos is lia a huszär“ mit Herrn Joses N e m e t h vonr
Volkstheater z»r Aufführung. Abends um 7 Uhr wird Vidor's
Volksstück „Ingyenblök* mit Herrn Michael K o v ä c s vom Bolks-
theater ausgeführt.
* Im Kissaludy-Thealer wird Miß Mary Gould,
die ehenmlige erste Tänzerin des Metropolitan Opera-House in New-
Dork, morgen zum ersten Male anslrete».
* Die Mitglieder des kön. nng. Opernhauses, die Sängerin
Frau F.< P e m» y und Solocellift Professor Tigmimv Bürger,
wie auch der ungarische Pianist Elemer P o l ö n y i sind seitentz
des Belgrader Hofes eingeladen worden, an einem Hofkonzerte
beim König Alerander mitzuwirken, welches am Montag,
80. d- M. stattfindet. Die Genannten haben zugesagt und treffen
zu diesem Behufe am Montag Früh in der serbischen Haupt­
stadt ein.
NrreLn»Nnchrichte«.
(Vereine und Versammlungen) am 28. April:
Landesverband der Privalbeanrten, Generalver-
mmmlung um i Uhr im „Hotel Royal".- Petöfi-Gesell-
1$ a f\ t Eitzung um 5 Uhr. I n n e r sl ü d r i s ch e r B ü r*
2 e r? l u b, Generalversammlung um 7 Uhr.


[ 2023-06-29 10:36:40.867 - 19000428 - Seite 8 ]
En lern a t i o ü nl er I o I! rn a l ist en-K on gre ß.i Der
Ausschuß des Schriftsteller- und Journalisten-Vereins „Otthon"
besetzte heute die ihm für den Pariser internationalen Journaliften-
Kongreß vorbehaltenen achtzehn Stellen. Weiterhin designirle er als
seine Delegirken die Herren Jzor Beldi, Josef hevett, Dionys
Koväcs, Alexander Levan, Viktor Räkosi, Edmund Salamon und
Kornei Szokolav-
(Generalversammlung der Taubenz ü ch ter-)
Der Budapester Tanbenzüchter-Vcrein „Columbia" hielt gestern unter
dem Vorsitze seines Präsidenten Dr. Ludwig T irner seine dies
jährige ordentliche Generalversammlung. Der Jahresbericht uuö die
Rechnungsvorlagen wurden genehmigt und zu Funktionären des
Vereins gewählt: Dr. Ludwig Dirner zuni Präsidenten. Gcza
Parian znm Vizepräsidenten, LazarKrißlics zum Sekretär, Wilhelm
Ezirkelbach zum Schriftführer, Jgnaz Tulczberger zum .staffier.
Schließlich wurde beschlossen, für den Monat Mai oder Juni d- I.
eine Tauben-Ausstellnng zu veranstalten.
I! andesvercin n o m W e i st e n S t c u vj In dem
Fiiideltzause des Vereins in der Tüzoltögaffe Nr. it werden am
•'!. Mai, Vormittags 10 Uhr, jene Waisenkinder vorgestellt werden,
welche ndoptir! werden tonnen.
FremdenliKe.
Hotel Königin von England. Erzell. Gras A. Szewenvi. N.-
Dorog.— tsomte E. de Somzse, Brüffel.— Graf M. Lönyav. Grünn I.
stönya» s. Dich».. Baum.— Dr. I. üerz von Hertenrie», Wien.— Rr. G.
Walker, Mr. P. P. Lnlleniaon, Pilisburg.— S. Deinhardter i. G., Mün-
>hrn.— G. Dnmmowü-:, Siv.-- Dr. I. stwpa. Graz.— Tr. L. Köoy s.
Gem., I. A. Roth, Debreczin.— M, Rmtichlld s. Gem., Grosiwardein.—
R. Braun, A. Kobn, M. u. C. Berger, Wien.
Hotel Hnngaria. Erzell. Graf T. Szcckicnni s. Tichsi.. F. Lendoa.
Graf I. Äealevich, Tetervasar.— M. Mac-Canoay s. Tschfk., London.
L. King t. Docht., Chicago.— ls. Griebe!, Berlin.— R. v. stiiczeiibacher,
Peilend.— S. o. 'Nagn, Temesoar.— Dr. B. v. Klär, Debreczin.— Tr.
A. Jane, Brcslau.— A. Bruckner, lkrakau.— M. Treyfiis, Frankfurt.—
S. stinneman», Lcivpg.— F. o. Pelech, Epcrjes.— W. Sipois, Kakchau.
Dr. M. Hcitler, Prag.— M. k. Pccz, Erazooa.— P. Schiff >. F., Trcit-
den. —. Tr. I. Roienberg j. Gem.. Budapest.— I. ZivairovicS, PancSova.
S. Wellest. A. stofkooics, R. Deiner, I. Sonnenschein, I. Flaschner, S.
swchivald, B. Same!, Ä. Grnber, Wien.
Hotel Erzherzog Lteian. Tr. I. v. Szegedv, M.-Sziget.—
M. Thmäntzky, SznScS.— W. Bö hm, Wien.— A. Gtedeich Saaz.— A.
Häuser, Reichenbera.— I. König, Prestburg.— ?!. Pußtan, I. Melles,
Ärad.— E. SzakaeS, Aaab.
Hotel Rostal. Gras A. Dyhern s. Tschf!., Berlin.— Baron <51.
Ledercr, Baron R. Litzendorf, Somorja.— I. Stadler, A. Jacobi, Gy.
Pollak, R. Pollacsek, Wien.— A. Straffer, Budapest.— Dr. L. Raiian,
M. Djiget.— R. Blener, TeglaS.— Dr. F. Bcrkovits, Grostwardein.—
B. Erdelu, Szegedin.— I. Esillaghy, A.-Kubin.— G. Pjrnitzer. Odessa.
M. Leitn«, Logos.— PS. Fünäs, Gmilafeherunr.— M. Fnchel, Grohwar-
dein. -- I. DarvaS, Kajchau.— L. Baumaaricii, Braüa.
t tel Bristol. Gräfin M. Zichy-Pechy s. Kammerfrau» Z.-Ujsal».
Gmertzing, Wien.— Gras% Schermitosf, Kiew.— Graf A.
Normami, Slavonien.— D. v. Barcsan, B.-önnyad.— I. v. Hustär, S.
Rost, I. Schwarz, Wien.— Frau M. o. Sipus s. Tochter, Sissek.— Jg.
Walik, F. Weist, Cdurog.— Ä. Leopold, Szegzärd.— P. Lippold, Prep
bürg.— M. Stern, Prag.— A. Lustig, Gra;.— S. Berger, Neutra.—
M. Teuteldmnn, Brünn.
Hotel Continental. G. Stad!« s. Gem., Reusohl.— Dr. D.
t ap, Deva.— A. Martine!, E. Thaufing, I. Fuchs, Wien.— C. Mali»,
!.-Reustadt.— I. Äbeles, M.-Trübau.— W. Pick, O. Lehr, Sieinaman-
ger.— Ä. Lenhorn, Ryiregybäza.
Hotel zum Jägerhorn. I. Jagics, Mohäcs.— Th. Pivget,
Paris.— E. Mauer, Frechurg.— I. Fay, Ecsöd.— K. Mayer, illeutra.
Rud. Blaiek, H. Müller, Prag.
Hotel Eentral. K. Edler v. Mattachich, A. Zwurgina, A. Tboma,
W. lrohn, Wien.— A. Neuralb, Chicago.— L. Kästendaum, Saraieno.
O. Ärnaj«, I. niss, Szabaöka. I. Fff«, Fiume.— H. Büste, L. BöU.
mrr, Hainburg.- I. Pästior, Csoka.— I. Griell, Szeper.— St. Piai-
nik, Baden.
Hotel Rational. Eom. C. Panzctii, Padova.— U. de Banutelli,
Modcna.— Tr. E. Tttv, Hogncst.— ;H. Starn, Olmütz. —- ti. Karaskt,
Reichenderg. —- A Goldstern, Bukarest. —. I. Steiner. B. Hartmann,
Wien.— T'r. ’.!)!. -Hohn, T. Földvar.
Hotel König von Ungarn. G. SchescheUl, Rom.— F. >taur,
mann, Uol».— T. Junger, M. Müller, Äugsburg.— F. Mcner, Berlin.
Tr. x. Balkann, hoImso.— Dr. L. J-eleie, Saiemnnr.— E. Steiner,
Wien.— I. Engel, Gr.-Banizsa.
Hotel Pannonia. Grann H. Porti s. Fam., DemeSoär.— I. o.
Arnotfalvn, I. Staut. L. Schmidt. G. Meerner, E. S-ekeln. SnAn-llidel».
B. Pol»», Szolnot.— G. Scholtz, Bnzius.— E. N»gn, >D. Hass», M.-
Baiarhelri.- Fn»l s. Bai», llleusatz. Frau B. Ncilchel, »restlvelo.—
I. Rarskovits, Srabaoka.— ist. Stlldinka, .gaschnu.— Tr. 2. Barna,
Mako.— I. Psersierinann, Csvrna.— S. Pazaky, Grostwardein.— Frau
Pst. tfofnitli. Prioigye.
Hotel Pari». 11. ftoau-r, Nachod.— J!. Slltönseld, S;anwss».—
e. Marcmn. rffr. Becskerck.— ist. Szadadsr, Ziaposoär.— st. tstoldstem,
Oravicza.— I. Ruder s. Gem.. Szarmär.- M. Weid, Gr. Tapolrsnnu.
L. Ledercr i. Fam., K. Borest !,» s. Pstein., st. Slerner. A. Wolf, I. Buch-
wald, I. Dalnokn >. Gern.. Szegedin.— A. Äovacsrcs i. (Sem., Agram.
.nnoy, B.'Gnarmat.— F. r>. Magyar». I.
I. KereNdai i. Gem., Debreczin.
Hotel ASria. I. v. B»
Debrerzin.
Fülöo,
, sebrerzin.— P. Jsivora, Szegedin.— Dr. M. Lcirurr, Teva. --
W. Mandcllo. Szolnok.— 05. Fünsstock. Gr. Schonau.— F. KaInr,Kapos-
var. -- B. Rosenfeld, B. Hoiffnann, Wien.— Ä. ranker, steinberg.— A.
Klein, Ba>ka.— A. F. Rain. F. Äiidau, F. Kenest, Pstrostwardettl.— 3.
Blutn, Sjcihfito. —■ M. Markovils. D. Terebes. -- I. Schiffer, Gvuro.—
I. Kantter, r. 11. Mayer, llrno. -■ H. Wulir, Rürnberq.— I. pausier i.
01., Kaschau.— Crnstt, Ba,a.— Tr. A. Babl, Heues.— F. :H. Erdetyi,
Prestburg.— F. E. Horvätb, Stuhlweistenburg.
Hotel Remi. A. Nagn, M.-Kastonn.— L. Huber, I. Koppina,
Kalorsn.— L. Glück, Mako.— F. Müller. Süto.— H. .jolra», Debreczin.
D. Hirschstld, Fünskirchen.— Z. Grast. Zilsvard».— D. Soul, Klausen-
bürg.— I. Steiner. Temesvär.
t ötet Goldener Adler. F. Engclberg, Jaroslau.— Z. Rott-
. Bauer, Wien. —^ I. Horoäth, Ktauseiiburg.- S. (holdberger,
Wien.— F. Szatbmiiry, Süiö.— I. Ledercr, Oedenburg.— A. Polla-
csek, Miskolr».— K. Rcrhbcrger, Prestburg.
Hotel Erzherzog Joses. A. Baloz, Budapest.— SzabadoS,
Budapest.— I. trzende, Jiume.— I. Postel, Jägräb.— D. Kolm, Prag.
st. Kohn, Baja,— Pst. Bokor, B. Gyarmal.- F. Lukäes, Miökolcz.— I.
Wolnar. Szolnok.— Mist. Braun, Kronstadt.— J»I. Schöndaum, Zont'
bor.— R. Gnlgcr. Semlin.
Hotet Kinln« (Ofen). S. C. Stein, Franczfcld.— 8. Fronncr,
N.-Szeben.— Dr. 0. Kaurffw. Nuirrayhäza.— I. Hcimann, Ocdenburg.
I. McßaroS, Szegedin.— A. Koh». Wien.
Hotel Elite. E. Klär, München.— M. Alsöldi, M.-Ludas.— I.
Heger, Szolnok.— Frau Wwe. I. Herczseld, Putnok.— L. Glück, Prey-
bürg.— A. Kausmann, M.- Tzigel.
.Hotel Palatin (Rädor). B. Sörös, Cdinburg.— M. Budjaoeh,
Palänka.— Jg. Reif, Bchprim.— K. Bene, Miskolcz.— E. Penak, T.-
Pentele.— F. Sachrr, Szegedin.— A. Walter, Wien.— Aler. Szadado,
R.-Käroly.— F. Lang, Prestburg.— E. Röna, R.-Szombar.— F. Türt,
Brünn.— I. KooäcS, Npiremhtza.
Hotel Orient. Dr. T. Czirkuß, San-Remo.— Dr. D.Hin.Breg-
lau.I. Ehn, Poprad.— G. PorcSalmn, E. Vultnr, H.'-BLstormtny.—
fi. Acs, A. BaradäS. Klausenburg.— E. Kulin, Ungoar.— G. Jochmann
Acsa.— st. Stern. Körmoczbannä.— L. Tolnan, Ärad.— L. Braun. Szc-
gcdin.— H. Körner, Wien.— D. Schtvarz, Jsolna.— M. Ringer. Preist
bürg.- L. Albrecht, Linz.— I. Szabö, Tebreezin.
Hotel Budapest. I. Meise! t. Sohn, -Siemamaitgcr.— I. Klein-
berger, »jiombolna.- M. Tlojanoons !. Gem., Belgrad.- st. Komaroim.
Debreczin.- M. Papp, Karezaq.— B. Somogtit. reiner,var.— II. Wag
ner i. Gem.. Lembcrg.- I. Schumaocr. Pregdurq.
. Hotel zum weißen Roß. A. Pavan, Klausenburg.— P. Faze
tas, Szi.-Miklor.- v. Mnliani. Jaüdereny.— v. Bodri, Kecskeine!.—
M. Ro-enziveia. Koneg. -- ll. Schon, Istieu.— B. Blockt, B. Poonucs,
Temervar.— B. Klinio, Prestburg.
Hotel Union. H. Pogel, I. Fuchs, Berlin.— I. Trautinann,
Jürrch. Tr. F. Posposil, Prag.— I. Petko, Agram.
Horel zum weißen Schwan. I. Czigani,. F. Horoalb. Buda­
pest.— S. GuNmann, sttuma.— M. B>rv, lllba.— Job. Zierten, G»an-
gyös.— B. Siado, Szente».
Hotel zwei Krone«. M. Nagn. M.-Kovacsdaza.- I. Magos,
Gnängpos.— st. Baumann. Trieft.— A. stamberger, Prestburg.— I. U-
F. Hahn. F. Stoff«, Reschdorf.— G. Berkics. Mich.
Wasserstand.
27. ApriJ.
Inn:
Cemimeter
Tisza: Ont'meter
c
Seuärding
+ 205
6
+
iwiti»). .. 233
14
4-
U
'lds/ü.-F.irsd... -4- 308
2
+
&
Fsssau .. .. __
+ 372
<
12
-ft
4
8-lo>uok -f
310
+
6
118
<
6
8
Osongrad. .. .. -f- 349
>
11
3
-f 148
10
5
S/eged .. .. .. 4- 409
12
6
'r0r-.lk-«o.-,e. .. 4- 382
10
7
Koiiu'irom .. ..
•f 424
7
+
8
Drei
Budapest.. ,, ..
-s- 404
4
4
Sxamos: i-e-.-».
52
“>
8
+
5
i).-Foldvär ..
Szatmär.. .. .. -7-
148
4
-r
4
Hohäfo
_j_
628
14
+
6 Kraszna:
Gombuü ..
534
8
1“
6
Nagv-.vIstU.eny ..
Vjvidek,. .. __
-t-
MO
8
4-
D
Latorcxa: Mnukaca 4-
18
3
fcimony—
853
5
OndovaTapely:
Faaesova
-t> 551
15
Üärtfa .. .. -j~
68
2
4-
9
lireukova .. ..
-f 460
10
4-
7
t?i
4
Berettyö-U}faUi. -4-
27
<
3
2
R4b&: Barvar.-
114
>
6
4-
12
SdbM-Sdrft«:
Uyör
-t 393
3
+
7
Nagyvärad .. -f-
42
2
4-
3
Dr&va: zäkäuv ..
Fekete: ’i'eukt».. -f-
62
7
6
195
>
1
Febor tBorosjenö
30
>
28
9
4- 3,9
<
4
Kettn«: Bt'kAs.. -s- 244
<
24
4-
S
Sliva: Sr.iH7.ek. ...
406
20
HArroas: ftvoma -j- 292
26
+
9
Mitroviea. .« ..
4-
593
2
Maros: Ui-auvieska 4- 160
2
+
8
Tina:
Arad.. .. -f-
20
6
6
M.-Sziget.
96
<
15
6
Mako.. ... ... 4-
160
2
10
Tekebaza. ..
-f-
80
14
12
feines: Kis-Kostelv 4-
164
Tlsza-Ujlak- __
38
6
12
Baca: Kisr.ero. .. 4- 1?3
>
11
T.-Natnenv..,
4* 186
7
10
Teiaesvär .. -- 4-
64
>
14
Zsbouj (<.'se.p)..
70
>
10
+ 12
N.-Becekerek __ 4* 148
>
2
Erilirang: dar Eslslan:* LiazvL,ssf; -f- »bar N'uii-,— unter Jfail;
mnevaiur nneh CeUUw
Witterungsberichi
der köoigl. un?ai-, nieteorologiaohen Zentral-Anatalt
S
Sä
|
5"
1
1
5
SS
1
■
*7
s
3
81 a 110
"
1
ll
ei
1-1
i 1
1
Station
1
1
1
'
5 Ü
c'
V
1
£
«:
/
£
Akna-Szlatioa
765
4*
+
3
1
0
9
757
,18
8
4
3
76Ö
2
9
\>:
2
3
3
761
-.<-14
9
NW
3
765
-t-
0
.NH
3
0
3
Malta .....
760
- 18
9
SK
2
1
765
6
4
NW
1
1
/ftirk-h.
766
3
0
0
764
0
5
N
1
1
4
766
4
1
SE
1
0
7
763
2
9
W
2
1
l>uk.iiv*t..
76 i
0
5
K
3
4
1
763
•r
3
2
5\
2
764
7
S
NW
2
4
1
764
4-
2
7
\r:
1
0
763
~h
8
1
xW
1
«
Budapast
761
6
7
N \V
4
0
MraU.-v.. ..
764
3
0
t'E
1
0
'..stli.il
M.-Uvar
764
7
6
E
1
0
762
8
0
\
6
4
1
763
6
4
SW
5
0
Si.nhU ...
16«
-I-
4
0
\V
&
1
2
764
3
0
w
2
0
l'era ... ..
762
t17
6
4
765
4-
4
4
1
0
Aiboti .. ..
IVt -8
766
2
SW
>vlt ... ...
755
6
4
3
4
6
<'aak.tornv 9
765
4
4
8
NW
2
0
6
K‘. 4 ior,hagcu.
758
3
0
w
1
•
2
Eszek ..
766
~r
2
6
4
1
Hainbms-. ..
758
4-
1
&
N W
6
X
O
Zagrab-
766
-b-
0
7
19
759
4
1
wsw
3
4
765
S
NW
2
4
11
758
*t*
4
6
w
2
?
Fnime
762
9
NW
1
4
6
HhöcI .....
756
+
?
6
mW
2
1
4
762
-ritt
9
2
Bfiini. ....
760
5
8
2
4
liebreozen
765
6
Slv
1
0
t uwanSt'. ...
761
4
a
SW
1
*
Ris-Kartal
761
7
4
W
1
ü
Maust^r.. ...
.'o 0
5
6
w
2
4
764
ü
2
SW
2
0
761
4
8
0
Zombor ..
736
-t-
3
9
w
0
1
St d.tiUeu..
761
-+
7
4
765
7
U
1
0
1
Ilr d‘AIx. ..
758
-f-
7
6
NK
4
1
■NagVlsk.-
766
4-
4
0
0
4
Htamtz
769
7
3
4
766
4-
5
w
2,
0
5
157
-H
0
\b'.
2
i
Zsombolva
763
4-
2
8
1
0
3
759
+12
6
K
2
2
Teroesvar
766
4
3
N
1
0
6
CJennont. ..
758
7
3
766
-f-
6
8 --
\V
2
0
4
TNuIa.
761
5
1
ni;
Dreukova
7>5
+
8
NW
2
2
b
Sumburgh ..
763
5
6
.N
2
76-
&
7(
E
2
3
6
Il’ai'ksst l. ...
785
7
3
S
4
1
7öö
4
0
NW
3
0.
3
Koohe*i»omt--
764
9
4
N
4
1
Marna- Vn«;
rb.
764
3
8
SL’,
1
0
>cUiv .. ..
762
9
4
NK
3
3
Vaida-llunvad
766
4-
6
0
SK
2
u
»bielda ....
764
6
1
N
3
4
l
Nagv«/eb»*i
765
+
4
S
NW
1!
1'
7
Ab*-'i‘deon. ..
765
■f
6
7
NNF
2
3
1
Botlalu
764
3
8
NNV
4
1:
1
Sou
+
„1
2
V
a
2
758
3
1
«SW
2
0
7
-1 13
N
0
760
5
6
N
2
4
3
Brindisi.
-
761
15
0
NW
1
!
1
7
Kidchf-new—
In Budapest Maximaltemperatur des voifiergegangenen Tages+ 14.
.Minimum+ 4 Celsius.
LcrantwortUcker Äedaiteur: Dr. Max Kalk.
Für „«ermitchie »ozeigeii" «boe Arr-Iü wird
die MemPelgkbitbr von «« Heger nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unserer Adminiftra.
tton unenkgelllich eriheilt, drieslichen Bnsragen
ist eine Retsurmarke dei,usch»eßea.
Kaufe u. Uerkaufe
Oekranchte and neae
r«a«rfeate and ein-
bruchsichere
auch Original f. Wartheim
Ö Oamp. und friadrith
Ulaaa, wenig gebraucht,
afferirt billigst Wien« Kaffen-
fabrikr-Niederlage
lackavaet. V.. Säletn^-iiiora S.
P egrn Erbtsteilung
wird gröberes Gut,
nahe der Eisenbahn, ferner
noch 12 Jahre steuersreiez
dreistöckiges Ha«K in Buda­
pest sreihändia verkauft. Dt-
rekle Mus« erfahren Näheres:
Wilhelm Forgö, Damjanich-
gasse Sk>. 17187
9 auS I Dtock, SMOuadr.»
Klafter Grund, jetzt schö­
ner Garten, VII. Bezirk,
bequem gelegen, ist zu ver­
kaufen. Adresse in der Ad­
ministration- 17185
Ikarbhandlunst mit vor-
® nehmem Kundenkreis«,
Kränklichkeit halber zu ver­
kaufen. Anträge und „Existenz"
an die Adm. 17188,
§ portsPiele. Netze,
lnrnqerätste, weiße
äscheleine, Säcke u- Plachen
billigst in der Seilerwaaren-
und Spagat-Niederlage 8effer
eatal, Budapest, IV., Karls-
gasse 12 (Zentral-Stadtbaus-
geväude). Preislisten gratis.
17182
f ieycle. englisches Rad,
Modell 1899, Abreise
halber um 60 fl. zu verkaufen
Adr- sn der Adm- 23900
HLine guteingerichtete
W «reiSlerei in Buda­
pest, guter alter Posten,
billiger Zins, ist per 1. Mai
Krau.kbeit halber billig zn
verkaufen- Näheres in der
Adm, d. Bl. 23010
Wegen
Semoiirung
des alten
Stadthauses
IjXifrrne Kasse, wenig ge-
"p braucht, m ganz gutem
Zustande,^ berühmtes Fahr!
kat, Große 9tr. 1, 2 und 3,
sehr billig zn verkinsen nur
Andrasspftraße 57, Firma
Herz Mür. 17217
tvird sämmtliches
billigst verkauft.
Näheres
Demotirungskanzlei
altes nw°
Stadthaus.
15.644 lU-Klafter grober
Fabriksgrnnd
auf der Waitznerstraße, nächst
der Station Engclsfeld, ist
billig zn verkaufen. Nlähe-
res kisober Istvan, Vobänv-
utox» 20. 17181
KntSverkanf.
b- an SBcfia in
Ein adeli­
ger Bcsttz in nngarisch-
d-eutscher Gegend, nahe z»
sPreßdurg, an der Preßburg-
Dunaßerdabelyer Bahn gele­
gen, circa 280 Joch groß, zu­
meist aus prima Ackerfeldrm
bestehend, mit sehr schönem
Herrenhaus und guten Wirth­
schaftsgebäuden, ist prcirwür
dig zu verkaufen. Nähere
Auskunft ertheilt bereitwilligst
nur an direkte Käu« 8. F.,
Gutsbesitzer in TeneSd, l. P,
Mifird. 17212
Oelfabrik,
lastenfrei, in Klausenburg,
durch konstantes Wasser von
30 Pserdekrast betrieben, best
eingerichtet, Familienvcrhält-
nisse halller preiswnrdig mit
günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Bdresse: Was Sünder,
Kolozsvar, olajgyär. 15973
»Htzattznergasfe 13, im
CT Hvsmagazin rechts, sind
Schreibtische, Pulte, Pudeln,
Stellage» billig zu verlausen.
Näheres in Räth's Buchhand­
lung, Palais Haas. 17207
jjjitiut« KawtlienhanS
C» in Kis-VAca nächst Poinäz,
bestehend aus drei Zimmern,
Küche, Hosgarten, ist u,n
mM0 fl. zu verkaufen, auch
aus Ratenzahlung, Gefl. Zu-
schrifrsn unter „Nr. 23000"
an die 7ldm. d. Blattes.
23000
# in 4pserdekräftiger
Benzinmotor und eine
..ynamomaschine mit 100
Olmpi'ic, 4 Volt Spannung,
sind verkäuflich, illähere? be>
M. Buk u. Söhne i»
Budapest. 17200
Wegen
Lokalveränderung
pro 1. Mai verkaufe ich von
meinem Möbellnger beste
und solideste verschiedene
Wohnungseinriet»-
tungs- Gegenstände zu
lief reduzirten Preisen unter
Einkaufspreisen. 6ÖV(3!I
BEUTlLtV, Gelegen-
Helts-Möbellager, biS 1. lUisli
Oorotlya-utcza 5, I. St. K-aa
Megyei felügyelö. A mon-
archia legelükelßbl)
gyormeklHztositü intfezete,
m.-igas javadalmazas, ke-
söbbi ällandösitas mellett,
nagy ismeretseg es össze-
kijltetessel hiro egybueket.
aikalniuz. l'gyanezen intb-
zetnel ine» nPüiäiiy jöl jö-
vedelmezö fdügynüksbg Ui-
ado. Szives lev^lbeli meg-
keresesek „2490"selige alatt
GokUierger A. V r. hirdetbsi
irodäj&ba, Budnpest, IV.,
VÄezi-ntczn 20. gy. ala ke-
retnek. 1721t!
Stelleu-Grsuche
SteUen-Angedotr
Togtanieioat keres fßva-
• rosi kornnasziivetkezct,
uiely speczlilis jellese ei
fogva szbpeu tejKidik. Fo-
virosi tigyve*lek, kik jelen-
tdkenytbb liiket helyezne-
nek el, ielentkezlieinek.
Czim a kiadöbivatalban.
17172
ISrillante
S? nnlagek
KapitalS-
Jn schönster
und fruchtbarster Gegend
Banats adeliges Gut,
384 Joch fruchtbarster Weizen-
boden, Herrenhaus rc., Rein­
ertrag bei bequemstem Be­
triebe «000 fl. bis 8000 fl.,
bedeutend steigerungssähig,
um 83.000 fl. verkäuflich.
Forstmeister G. Gross, Wien,
VII., Zieglergaffe 3. 17211
K «reibe delmi kfipviselök
magyarorszdgi vnrosok-
ban es helyisbf-ekben egy
kelendö iiruczikk kepvise-
letöre jntalek mellett keres-
tetnek. Czim a kiadöhivatal-
ban megtudhato, vagv szives
janlatut. kdritnk „Budapesti
Igazgatdsäg 1900" alatt. sziu-
tbn a kiadöba. 17017
Schöne Villa aus wunder­
barem Platze ist sehr billig zu
verkausen- Dieselbe besteht aus
5 Zimmern, 2 Küchen, 1 Bade-,
1 Dienffboienzimmer, 1 Gäri-
nerwohnung, 1 Wagenremise,
1 Stall; um den ganzen
Ban eine schöne Veranda.
Jetzt gehört noch dazu 1
Park, 1 Küche, Garten mit
feinen Lbftbäumen, I Trau-
bengarten. Nähere Auskunft:
VIII.. Volks,heatergaffe 3«,
I. St. 4. 17193
Korrespondent. Laldo-
Kontist gesuült, beide
Stellen sind mit baldigem An­
tritt zu besetzen. Perfekte
Kenntniß der ungarischen und
deutschen, beim Korrcspon-
deuten auch der französischen
Sprache uuei läßlich.Dsserte mN
Zeugntßabschrifleii und Psie-
haltsansprüchen sind per Post
zn richten an die Ersie u»ga-
rischeSchraubensabriks-AkUen-
Gejellichast in Budapest.
17210
«entschesFräulein,
T gut musikalisch, etwas
Französisch, Haushaltung. Kin­
derpflege tüchtig, sucht Stel­
lung zu innllerlosen Kindern
oder Rciscbegieilerin. Adresse
»liier „Henriekte" in der
Adm. d. Bl. 17177
A-nclttiger FabrikS-Ma-
gazinenr, ausgedienter
Rechnuvgsunteroffizier, der
deutschen »nd böhmischen
Sprache in Wort und Lchrift
mächtig, sucht beliebigen
dauernden Posten. Elütige
Anträge unter „Streng
solid 33" an die Adm.
dieses Blattes. 1,152
WVagas müveltsdgä fiatai
eiuber, tartalekos tVi-
tiszt, modern nyelvismere-
tekkel, 12 evi levelezoi
gyakorlattal elsilrendii ozP-
ekuel, megfeleiö alkalma-
zast keres szer#ny igenyek-
kel. Szives nj&nlatokat .Bi-
zalmi'* cziineu tovabbit a
kiadohivatal. 17183
Zltutfcfie geprüfte Kin-
5r dergärtnerin mit Jab-
reszengnissen, in alle» weib­
lichen Handarbeiten bewandert,
sucht passende Stellung in
fcmem Hause. Selbe geht auch
tagsüber. Gefl. Anträge unter
„Ö. St. 32" an die Adm. n2l>!i
Italienisches Fräulein,
A diploinirte, sein gebildet,
der französischen Sprache
mächtig, sucht Stelle als Er­
ziel erin oder GciellschaitS-
fränlein. Man gibt beste Re-
ierenzen. Zn schreiben an
Maria Pavan, St. Apollonin
1081, Dadua, Italien, j;»
Lommerwohnnng,
<27 möblirt, im Stadlwäldchen,
gesucht, an der elektrischen
Buhn gelegen, bestehend aus
drei Zimmern und dleben-
lokalitälen. Eventuell werden
auch zwei Wohnungen ge
miethet. Offerte an die Äu-
noucen-Erpedii. A. V. Gold
berger, Budapest, Waiyner-
gasse 20, sud Ehiffre „Sam-
merwohnnng" erbeten. 17227
Ltarterre Gassen- und
^ Hoflokalitäte», sehr
licht und doch, in beliebigem
Ausmaße für Stadlbmeau,
'Agenturen oder Niederlagen
mit elektrischer oder Gas-
beleuchinng im Ganz'schen
Hause, V., Rudolf g»ai-
Szbehenvi-uteza 1. sz„ preis-
werth per sofort zn ver-
mielben. Auch Gasien-Sv»-
virraln- Magazine, licht, mit
terektem Tunnel uns den un­
teren Rndolfsguui zu ver-
mietbe». 17220
Min elegantes, zwei-
fenstrigeö Zimmer,
in der 'Nähe der Andickssy
straße, mit sehr schöner Aus­
sicht, ist an ein oder zwei
Herren, mit oder ohne Ver­
pflegung, preiswürdig ;u ver-
miethen. Adresse in der Adm.
d. Blattes. '20000
Iiröblirte Villa aus dem
»»» Sctiwabenberg,
Orbanbegy, vier Znniner,
Küche, Speis, Diencrzimmer
:c., große gedeckte Veranda,
schattiger Garten, herrliche
Fernsicht, zu vermiethen. A»s-
kimst V., Sas-litoza 1, bei
Liebstein, Handelskammer.
17195
tzLommerwohnungen im
A Osner Pffelnrge, reizende
(siegend, acht Minuten von der
Bahnstation Budaeürs äleg-
alliihely, sind gröbere und
klemere Wohnungen zn vor-
miethei!. Näheres d '.selbst
oder beim Eigenthümer
'inathias Loser, l X., l'erenez-
kiirnt 18. 16916
t rzieherln gesucht.
welche im Französischen
und Deutschen perfekt ist
(Klavierspielerin mit guter
ttiuerrichtsineihode bevorzugt),
sür eine den Sommer in Jschl
wohnende Familie. Offerte
oder persönliche Vorstellung:
E, zsbbet-körut 21, beim Haus­
besitzer Dr. Arthur Kälman
von 10—11 oder 3—4 Uhr.
17221
Zu miethe» oder
f» vermiethen
J|| er* statt? ei Itr, für
27** Buchbinder oder Buch­
drucker geeignet, rein, licht,
gebrettert, groß, Wasserlei­
tung, 17 Gäsflammen, nächst
der Andrässystraße im Hanse
Roiengasse 59, zu vermiethen.
17213
stzLrotzer Eckgrnnd im
VI VI. Bezirk, Dalnokgasse,
sofort zu vermiethen. Adr. i»
der Adm. 17203
All gem. Uerlrehr
r ra megyek Ausztria na-
gyobb virosaiba, keleu-
döbb ezikket nanek meg
magammal jutalek eilen.
Ajanlatok „K. M. 18" e lap
kiadohivafalAba kfretnek.
17214’
Wag; keresmenyt biztosit
™ egy heiyhcli ezlig oly
utazAknak. kik magdtifele-
ket war eddig js eredmbny-
nyel megliitngattak. Ajänsa-
tok az eddigi loglalkozäs
kittintetes«vel „Haladäa”
selige alatt s lap kiadolnva-
taläboz kiildeudftk. 17222
geehrte
Hausfrauen!
Von unseren mehrfach prä-
miirten und landesberühmten
Milchprodukten versenden wir
gegen Nachnahme von <» Kro­
nen franco sein und sorg­
fältig verpackt
6 Stück Jmperial, 6 Stück
Dessert, 6 Srückl'r«ai»8lr
niqnants und 1 Kilogr.
feinste täglich frisch erzeugte
Tlieebntter.
Bestellungen mit Korre­
spondenzkarte „Bitte ein
6-Kronen>Packet" zu richten an
Molkeroi Fünikirohen.
»|Iohnungen, kleinere und
größere, Durchhaus,
schöner lick,trr Hos, per 1. Mai
z» vergebe» Große ?l»bba>im-
gaffe 15. Ebendaselbst ein
Izimmerige Sommerwohnung
am Blocksberg ui oerqcden.
17209
Wlegins szämozatlan dsr
“ kocsi egy- es bdttogatu
egbaz vagy fblnapi hasziia-
lalra jutauvoaan kiadö. Czim
a kiadöhivatalban. 17208
Wydri lakksok a Lipöt
*■ mezdll. 2, 3, 4, 5 szol as
egymdstöl kiiUinällö nyäri
lakäs veraudaval, a villanyos
ällomas közelbben, szemközt
a rnagyar kiralyi postäval
kiadö. Bovebbet a kiadö-
hivatalban. 17157
Preiswürdigii« Klaviere
mit englifctzer Repe-
titionSmeciianik von
größter Dnuerhastigkeit bei
Lldvrt Lodv
Klavier-Niederlage
IV., Kigyd-uteza 6.
ähiffie-Briefe werden in unserer Ädminiftra-
tton übernommen «nd gegen Bvrweijung deS
Iuserzitenscheineo ausgefolgt.
Auskünfte werken ragsüder ertheilt. Inserate
auf Wünsch verfaßt.
Zur Bequem lichkeit
deS i». t. Publikums
haben wir uacli-
steliend vtrzeiclniete
Filialstellen errirlztet,
woselbst Annonce»
für die „Vermischte
Anzeigen" zn L>rl-
ginalpreise» ausge­
geben werde» können:
Breuer növerek, Terez-
kiiriit 54. sz.
B. Engel, Andr&ssy-At 84.
Bardes’sche Trafik, And-
rässy-ut 38.
Zipser& Künig, Musi­
kalienhandlung, And-
nisssy-ftt t.
V. Sopronyi, kerepesi-iit 1.
Jambrikovits’sche Tabak*
traük, Kerepesi*öt 60
(Eetce Elisabetiuiug).
Ä. Weise, Grosstrafik,
Käroly-kilriU 26.
M. Szantö, Kecakemeti-
iitoza 14. sz,
L. Toldi, Buchhandlung,
II., I’ö-uteza 2.
Wagenfett Sf
u. alle sonstigeil Seümier-
mittel.
l-e-lerfett
rett i>. prima Vaseline,
Löwenthran.
Schuhwichs f*vnV>,
und Farben.
Wasserdicte Decktöcher,
Dachpappe, Carboli-
neum, Earbolsäure,
isiarbolkalk kaust man
bestens und billigst in der
seil 20 Jahren bestehenden
I. Ungarischen Fett-
waaren- u. Decktüllier
rabrik des
15565
Bernhard Deutsch,
Hispest bei Budapest.
Solideste und billigste
Einbau fsqnetle für
Tristen-
nist)
Decken,
Reps- und Einluhrplachen,
Fracht- und Mahl-
SÄCKE
bei
Bloch 8»,
okl. tan. es gyak. könyvelo
(Andrässystraße 46), ertheilt
Erwachsenen gründlichen
Nnlerricht in der einsachen
und doppelten
Buchfühpung
(für Bank-,, Wechsel- und
Waarengeschäst), sowie in allen
Handelswissenschasten, Schön-
und Rechlschreibe» mit deut­
schem und ungarischem Vor­
trage, besorgt auch Bücher­
einrichtungen und Abschlüsse
(Bilanzirungen). Damen erhab
ten Scparatunterricht. Brief
licher Unterricht wird prompt
besorgt 17215
Js Fischei«,
Säcke- und Deckenfabrlk,
orooa-utcza 18,
Gegründet 1882.
Muster gratis und franco.
Decken-£eihansialt.
Patent.Vieh-undBriickenwaage
von
C.SCHE3HBER&S0HNE
f. II. k. Hof-Briicken-
Waagen-Fabrikanten»
Budapest, äudrässyslrasee 15
Patent-
Vieh- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Dezimal- und Zentiinal-
Brückenmaagsil-Fabrik des
C. Fuchs
Budapest, Kftroly-kdrnt 1
(Tklenbon-Berbindnng.)
P
ATENTE
und
Erfindungen
übernimmt jut Erwirkunfl
und Verwerthung, sowie
Sie technische Ausarbeitung
von Ideen 16011
Rudolf Engelsmann,
Zivil-Ingenieur,
Budapest, IV., Muzeum-körut 15.
ilitär.HeirathSkau.
tionen. Rangire t>er»
heirathete Offiziere und strecke
jenen das Fehlende vor,
denen sich beim Kautionserlag
Schwierigkeiten entgegenstel­
len. Anträge sub Chiffre:
„HeiratdS-Kaution" au
die Administration d. Bl.
Anontimes unberücksichtigt.
17218
n Maps 500 .“
Bries erst heute behoben,
bitte Dienstag 5»-z am Mu-
seuinring vor dem Garten zu
sein- 17231
„Gcaf 38 .“
Daß Sie meine Briefe be­
hoben, beweist, daß Sie gestern
verhindert waren, zu er­
scheinen. Bitte mir unter
B. v. '))t. sofort zu schreiben.
17230
Es ist
erwiesen,
daß
der beste und billigste
Vermittler ein Inserat
in den
„Vermischte Anzeigen“
Wer
bleibt.
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäste, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,
Hfne einen tüchtigen Be-
** v* amlen oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Wer
Wer
eine Stelle sucht,
Wohnungen, Ge<
schästslokale rc. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
nfan neue Erfindungen
** zn verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
deneimaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
sür jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
! berechnet werden.
Kur- u, Wasserheilanstalt Waidhofen a. t Ybbs
Ntoder-Oesterretch.
Dr. Ciron ß. v. WI*Mler*|>©r|f.- Saison l. Mai l. November.
OVfammtetf Ü^affcrheilv'cmMcit. Mckizinäl und .^os>!ensänivdädcr.
Terram. DrA unk Mastkuren. Elckrriutär. Massige :c. Word nvreis per
Person von 46 rtrouen an für R\iv, Kci'l unfc Wohnung. Proi'vckie kencn-
frei durch den Eigenkdümc 226t
A&t, MühiborgSr, Wicn, VIII. zyuvrmannsaasse J.
ZUonaufront- Eckwoy-
N nung, 5 Gassenzimmer
:c. mir prachtvoller Aufsicht
und mit alte!« Komfort, V.,
Rudolisquai-6r^ellenvi- utez;.
l.ss!., im Gm'n'scheli Hause,pro
1. Mai a. c. ur vermiethen
Wasserheilanstalt Kreuzen n» *' hsrc ,“ s! cnz
Eine im Zivstr Komitat l Ungarn) gelegene i
WlwMNIZlMW
!
im Ausmaße van mehr als 24.000 Kat.»Jods gelangt!
aus freier Hand zum Bcrkau'e. Kanfanlräge weiden bs'
15. Juni 19i>0 eiii.iegeiigeuoimneil und näliere Ansksinite-
ertheilt durcki die 'Advokaten IN'23
Or. Gabriel Roth, Budapest, II., Korvinplatz 6:
und Johann v. Mattyasovszky in Löose,
s
Stärkezucker-,
yrup- und
^Dextrin-
Fabriken, nach neuestem
bewahrten System
J2P billige Anlage 3E|
vorzügliche Fabrikate
Spicial-tfrUrnthmung lür EiürttiuBj
arid Uakiii»« SUrUUkrikia
W. H. rhlRnd, Leipiif.
Pr>i8peoir gratis.
In Oberösterreich. Diät- and elektrische Euren. Elektrisches Zweizelienbad,
Massage, Entfettungskur, Mastkur. rji9;ar,n- und Darapf^birs^aiion
Grein Bad Kreozen, zudi iUi«r \\ tv-,tr.ati i. Mhp.mi Amsteu^u Saison vorn
1. Mai !.-lo Okiui'rr. l'i'ckk- in der Anstatt. aelh.M.
. billig. Auskünfte inui 1'rosM‘Kio trän» Jureh die Badeverwahnne
; und Dr. med. Otto Fteischanäerl. Iigeath&mer und leitender Badearst.
KOMPAGNON
bietet znr liebern-chme ber ÄDl BJODÄSBO
Generalvertretung einet (Salzkammrgut) sind Villen Niit
alteiiigestidrkeu Salierbriiu»- und ohne Küche »»d Wohnun-
auellc für 'Nicderösterreich iür gen im Kots! „Auhof“ zu ver­
einen kapitalskräitigen junge» inietben. Post-, Telegespben-
Mann. Lffertcn unter „Tüobllg und llsmpkeebillstation Pichl am
0. F. 754' an Haasenstein& Mondsee. 2152
Vogler, Wien. I. 2904
! Für ein seit Jahren im besten Gang; befind-j
llic-hes industrielles Unternehmen;
o'Konsnmartikeli in reicher deutscher Gegend wird;
womöglich aktiv thätiger Kompagnon mit 30 bis!
|40.000 Gulden Einlage, letztere hypo-|
lthekarisc /1 sichergestellt, gesucht. Antrüge j
;unter _A. Z. 20“ bis 8. Mai an die Adm. 3020'
feinster Qualität, in Flaseheu u. Oebimien
liefert
Ant Bartholovieh’ Sohn,
k. o. k, Hoflieferant
1041 Esse?.
REMINGTON-
Schreibmascbinen-
»nd Stenographie-Schule.
Der Ungarische LandeS-
Ltenographe»- Verein
erb'fnet unter persönlicher!
Leitung der dipl. Lehre­
rin H u t- Amauda
Meirj- Bünyai neue!
Hurte für nng. Korre-!
spondenz und Debatten-,?
als auch derrtsckie Lteno»
graphie. Neue Aufnahmen!
(Herren und Damen) für Die|
Nemington- Lchreibma-?
schinen-u Ltenographie-z
Kurse finden IN beichrünktcr!
Anzahl stall bei ''"Off
Glogowski&Co.
Elisabethplatz 16. I
Aufruf!
Z»r Herbst- und Winter-
Saison werden die Herr­
schaften UngarnS, die
ihre Diener, Kntfckier
modern, gut und doch preis-
würdig bekleiden wollen, aus
das ausschließliche Lioree-
geschäst 16910
Sebwarz M. L.,
Vaczi-körut Nr. 4
auimerksam gemacht. Dortselbst
sind in reicher Auswahl deut­
sche und imgariichc Pelze,
als auch ungarische, deutsche
und französische Livrees stets
am Lager. Spezialität:
Kutfcher-Szür, reich ge­
stickt in alten^ Farben und
Größen in größter Auswahl.
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschaft, Budapest, Dorotttza-utcza 14. —- Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:40.867 - 19000428 - Seite 9 ]
» feflAgt *?« ..Pester Kt-y»" r»r N» K«m«t«s. W. Aprtt 1900.
Gerichts halle.
in
den
Die Mörderin ihres Kindes, lF o r t s e tz u n g aus
dem -J1 t) t- ii« li I a i l e.; Im Lause des Nachmittags wurde die
Verhandlung zu Ende geführt.
Bon den Zeugenvernehmungen war blos die des Julius
Roth, des „Versiihrers" oon Interesse. Die iibrigen Zeugen
«Sfagea bezogen sich theils auf nebensächliche Umstünde, theils auf
die angeblichen Vorbereittmgen der Angeklagten zur Ausführung
ihrer Thal.
Gregor P o z f o n y i, Wächter iin Stadiwäldchen, zog am
Morgen des 3. Juni v. I. gegen 3 Uhr eine Äindesleiche aus deni
Teichs, welche später als die des Kindes der Eugenie Abraham
agnoszirt wurde. Zeuge unterrichtete bieoon den in der Nähe postir-
ltn Konstabler, der dann zur Oberstadthauptmannschafl telephonirte.
Hon hier kam alsbald du Polizei Konzipist in Begleitung eines
Arztes und eines Detektivs aus den Schauplatz der That. Die Leiche
w«i blos mir einem Hemdchen und einem rothen Bande bekleidet.
Zeugin Frau Jakob R o t! e n st e i n, bei der die Angeklagte
gewohnt, halte von dem Verhältnisse der Eugenik Abraham mit
Julius Roth Kenntniß. Roth schickte der Abraham Geld. Diese sprach
den Wunsch aus, daß sie iu der Wohnung der Rollennein entbinden
rocUe, womit Zeugin einverstanden war. Als die Abraham am
2. Juni aus Losoncz hier ankam, frug sie die Zeugin, wo denn das
Kind sei, worauf die Abraham erwiderte, das Kind befinde >ich
Lvfidncz. Die Abraham war niemals gefallsüchtig und machte
Eindruck eitles altständigen Mädchens.
Jolan Leoermüller, Modistin, kennt die Eugenie
Aöraham als überaus sanftes, gutmüthiges Mädchen. Die Abrahmn
sthrte ihr einmal, daß fie, wenn es ihr gelingen sollte, eine Stelle zu
bekommen, das Kind zu fich nehmen wolle, sonst müßte sie es
verlassen.
Witwe Andreas Halusta, Insassin von Losoncz Kissalu, bei
der das Kind.der Angeklagten zwei Monate in Wege war, gibt 'an,
die Abradaiit habe thr Kind häufig geküßt. Dor ihrer Abreite habe
die Abraham der Zeugin aufgetragen, das Kind zu waschen rmd an-
zttAeiden.
Nach einer längeren Panie wird das Zeugenverhör fortgesetzt.
Der nächste Zeuge war Julius Roth, Kaufmann in Groß
rvardem, der «nvertälschle Typus des Handlungskommis, der mit der
Angeklagten iu Kaschau ein Liebesverhültniß hatte.
Präs.: Wissen Sie, wovon hier die Rede ist?— Zeuge:
t o halb und halb.— Präs.: Sie hallen mit der Eugens?
braham em Berhällniß?— Zeuge: Ja, ich liebte sie und (die
Hand auss Herz legend mit erhobener Stimme) ich liebe sie noch
heute. Ern Zz,still machte niich mit ihr bekam,I.— Präs.: Hie
machten ihr dtn Hol?— Z enge (mit theatralischer Geberde): Ich
httbe niemals. die Gelegenheit gesucht, um dieses unglückselige Ge­
schöpf ...— Präs.: Machen Sie hier keine Szenen. Wir werden
hiezu spater, bei der Konfrontation, noch Gelegenheit haben. Was
hatten Sie eigentlich niit der Abraham vor?— Zeuge: Damals
war ich nur Gehilfe und konnte an eine Heiralh gar nicht denken.—
Präs.: Sie haben ihr aber die Hoirath versprochen?— Zeuge:
Das- ist nicht richtig.— Prä f.: Aber Sie sind doch .der Vater des
Kindes?— Zeuge: stiern: ich glaube Ludwig Gonda ist eS•••—
Pr äs.: Das ist unmöglich, denn Gonda kam später dorthin als
Sie. Sie haben der Abraham eine eigene Wohnung gehallen?—
Zeuge: Ja, weil ihre Wohnung feucht war-
Präs.: Sie haben mil der Abraham ein intimes Verhältniß
unterhalten?— Zeuge: Das ist wahr. Das VerhälUüß dquerte
etwa zwei Monate.— P r n s.: Wann hörten Sie, daß das Mädchen
schwanger sei?— Zeuge: Bevor sie nach Budapest kam- Ich gab
ihr einige Gulden und versprach ihr einen nlonatlichcn Unterstützirngs-
beitrag von 20 st.
P r ä s.: Kainen Sie auch in Budapest mit ihr zusammen?—
Zeuge: Ja. (Mit weinerlich-pathetischer Stimme): Ich sagte ihr
wiederholt: „Ich werde Dich atlch weiterhin unterstützen, Alles, was
ich besitze, will ic^ mir Dir theilen"
■ P r ä s.': Sie gaben vorhin an, daß die Abraham mit Ludwig
GoNda gleichfalls ein Verhältniß anknüpfte. Wissen Sie das ans
eigener Wahrnehmung?— Zeuge: Gewiß. Ich sah es selbst mit
an, als Gonda-zur Abraham in die Wohnung ging und ich ver­
sprach den Hansleuten 5 st., hielt ihnen Uhr und Kette hin, wenn
fie mich zu den Beiden hineinlassen.— Präs.: Gonda behauptete
w dem Untersuchungsrichter, er hätte mit der Abraham keinerlei
intimes Verhältniß gehabt.— Z enge: Dann lügt er.— Präs.:
Ich „erbiete Ihnen, einen Abwesenden derart zu beleidigen. Aber
selbst, wenn es fich so vephälk, wie Sie sagen, hätten Sie doch an
Gonda schreiben sollen. Sie Beide befinden sich da in einem gewissen
Obligo diesem armen Mädchen gegenüber und müsse» doch die Sache
in Ordnung bringen. Waruin thaten Sie das nicht?— Zeuge:
Ich war ja an derlei Dinge nicht gewöhnt. (Heiterkeit im Audi-
lorümi-t
Prüf.: Weshalb schrieben Sie nicht an die Eltern. der
Abraham, daß fie fich doch ihres bedauernSwerthen Kindes annehmen
sollet,?— Zeuge: Ich habe zu ihren Eltern geschrieben, so daß
diese, wie mir das Mädchen selbst erzählte, in Folge dieses Briefes
gtzweint haben-
Folgte die Konsrontation des Zeugen mit der Angeklagten.
Präs.: Engem« Abraham! Sagen Sie aus Ihr Gewissen,
haben Sie jemals während der Zeit mit einem anderen Manne als
mit Roih ein intimes Verhältniß gehabt?— A ng e kl.: Niemals,
Herr Präsident. Roth ist der Vater des Kindes.— Zeuge Roth
(Mit Pathos): Ich schwöre bei Gott, daß Gonda zu ihr in die Woh­
nung ging und über Nacht dort blieb.
P r ä s: Eugenie, kennen Sie den Gonda?— Angekl.:
Ja, aber mir flüchtig.— Zeuge Roth: Ihr eigener Bruder weiß
ja von dem Verhältnisse mit Gonda. (Mit weinerlicher Stimme):
Ob, ick, bitte mir zu glauben, daß ich die Wahrheit nicht verheim­
lichen werde. Es ist so, wie ich sage; ich kann es beschworen.
,, P r äs.:. Schwören Sie nicht. Sagen Sie doch, Eugenie
Abraham: ist es richtig, daß der Julius Roth Ihnen gesagt bat,
Sir mögen das Kind in das Weiße Kreuz-Spital geben, er wird
siir dasselbe alles Nöthige besorgen?— A n g e k l.: Davon weiß
rch nichts- Möglich, daß er etwas vom Weihen Kreuz gesprochen
hat. Daran erinnere ich mich genau, daß er mir gesagt hat, er
-wolle vom Kinde nichts wissen, er spucke aus das Kind und er
gebrauchte mir gegenüber solche Beleidigungen, daß mir das Her;
Ä lhat und ich nachhause ging und mich ausweinte. Ganz en!
en erklärte er, daß er für das Kind nicht sorgen werde.—
.Zeuge Rotb: Dies Alles ist unwahr, sie hat ja von mir kein
Geld verfangt.— A ngek (•: Für mich wollte ich ja nichts, denn
ich- selbst Hütte ja Gott fei Dank immer einen Platz bei meinen
Eltern gefunden, aber für mein Kind hätt« er als Vater sorgen
sollen. Und weil er dies nicht that, »mßte ich eine solche Handkmig
begehen.
Präs. izur Augeklagtent: Hai Ihnen der Roth sie Ehe
versprochen?— Angekl.: Er versprach mir, mich niemals zu
verlassen. Ich konnte dies doch nur als Eheversprechen auffassen.
Vertheidiger Dr. Weiß (zum Zeugen): Weshalb schrieben
Sie der Angeklagten, die Sie anfangs gedutzt und Ihr treues
Schätzchen nannten, zeremoniell Fräulein Eugenie!?— Zeuge:
Weil sie sich für öas ihr ge'ckickte Geld nickt einmal vedankl hat.—
A li g c k !.: Run denn, so bedanke ick mich jetzt bei Ihnen rainr,
daß Sie mich hieber gebracht haben. iBewegung im Auditorium.)
^ Prüf. (jum Zeugen!: Sind Sie auch jetzt nicht geneigt,
Ihren Fehler dem Mädchen gegenüber gutzumachen?— Zeuge
(nach kurzer Ucbertegung): Neu,.— Angekl-: Ich mag ihn so
nicht mebr.
Der Staaksanioall beantrag! hierauf die Beeidigung des
Zeugen Roth, welchem Antrage üch jedoch der Vertheidiger mit
Rücksicht oarans. daß Roth vor dem klmermchmigsrichier als Auge
schutdigler vernommen wurde, widersetzte.— Der Gerichtshof
beschließt sodann, daß Zeuge Julius Roth iricht in Eid genommen
wird.
__ Präsident theil! sodann die Zuschrift der Lownczer
Stadchauptmaunschait an dir Bndapester Polizei mit, in welcher mir
Rücksicht auf die in den Blättern erschienene Mittheilung über die
Auffindung einer Leiche im Budapcfter Stadtwäldchenteiche der- Ver­
muthung Ausdruck gegeben wird, daß dies das Kind der Modistin
Eugenie Abraham sei, die mir ihrem Kinde am 2. Juni von Losoncz
noch .Budapest gereist ist. Die Abraham äußerte wiederholt, sie sähe
es g»rn, wenn das Kind sterben würde, da sich der Vater des Kinde?
ohnedies um dasselbe nicht kümmere.
Prä s. (znr Angeklagten): Haben fich Ihre Eltern seil Ihrer
Hast um Sie gekümmert?— Angekl.: Ja, fie boten mir Unter­
stützung an, soweit die Gefangn ißregeln dies zulassen.
Hinsichtlich der Leiche des im Deiche gefundenen Kinde? äußerte
sich hieraus Gerichtsarzl Dr. Karl Minnich. Ueber den Geistes­
zustand der Angeklagte» gab Gerichtsarrt Prviefior Ernst M o-
ravcSik lein Gutachten dahin ab, daß Eugenie Abraham weder
früher, noch später jenials an irgend welcher Geisteskrankheit- ge­
litten habe.
Geschworner Nedeczky stellt an den Sachverständigen die
Frage, ob es nicht im kritischen Momente dafür spreche, daß die
Angeklagte in einem gewissen Zustande der Geistesverwirrung
handelte, als fie den Polster und die Bettwäsche nicht mit hinein ins
Waffer warf, sondern diese Wasche unbenutzt am Ufer zurückließ?—
Sachverständiger Professor Moravcsik erklärt, daß die Erklärung
für diese Handlungsweise der Angeklagten auch darin liegen könne,
daß das Kind ohne Wäsche leichter untergehen könne.
Damit wurde das Beweisverfahren geschlossen.
Dann folgte die Feststellung der an die Geschwornen zu
richtenden Fragen.
Der Staatsanwalt stellt seine Frage im Sinne der
Anklage auf vorbedachten Mord.— Der Vertheidiger bittet
um Stellung einer Bushilsssrage betreffend die Zurechnungsfähigkeit
der Angeklagten, welche durch ihre furchtbare Lage, ihre Noth und
Verzweiflung hervorgerufen wurde, ferner um Stellung einer zweiten
Hauptfrage mit Hinwcglaffung der vorbedachten Absicht, sowie einer
ähnlichen AuShilfssrage wie zur ersten Hauptfrage und einer dritten
Hauptfrage, wonach die Arlgeklagte ihre Thal in starker Aufregung
verübt habe.
Der Gerichtshof stellte hierauf die folgenden Fra­
gen fest:
1. Hauptfrage: ^>st Eugenie Abraham schuldig, am
2.- Juni 1888 ihr drei Monate altes Kind Gabriella in vorbedachter
Absicht in den Stadliväldchenteich geworsen und hiedurch getvdtet
zu haben?
1. A u s h i t s S s r a g e: Ist fie schuloig. nicht in vor­
bedachter Absicht, jedoch vorsätzlich ihr Kind in den Teich geworsen
und hiedurch gelödiet zu haben?
2. A ii s h i l s s f r a g e: Hat die Angeklagte ihre That in
starker Aufregung begangen?
Sodann hielt Staat-anwalt Dr. Barabäs Teilen seinen
Ächlußantrag. 'Nickn ein böses Geschick, nicht tückische Krankheit hat
-- so sagte er— ein Mcnichenleben im zartesten Kindesalter dahin­
gerafft, nein, die eigene Mutter war es, die mit kalter, grausamer
Hand ihr Kind gemordet. Er gritppirte die Thatumstände, welche
dafür sprechen, daß hier ein vorbedachter Mord vorliege. In den
letzten Stunden weist jede einzelne'Handlungsweise der Angeklagten
daraus, daß sie entschlossen war, ihr'Kind zu beseitigen. Bon Avends
7?2 Uhr bis 10 Uhr Nachts lag sie in der Nähe des Stadtwäldchen-
teiches im Grase and dachte darüber nach, wie fie sich wohl am
bdsten ihres Kinde? entledigen könnte- Nicht darüber dachte fie nach,
ob sie das Kind ins Wasser werfen solle oder nicht. Darüber war
fie ja schon im Eijenbahneoupe schlüssig geworden. Sie war nur
über die Beseitigung der Hindernisse besorgt. Er beantragt nach
alldem, die Angeklagte des Verbrechens des Mordes schuldig zu
firkeimmi- Hieraus folge ja noch nicht, daß die Angeklagte zum Tode
perurthelll werden müsse, da ja das Gericht befugt sei, auch eine
andere Strafe zu verhängen-
Vertheidiger Dr. Edmund Weiß führt in seinem Plaidoyer
die Gründe an, welche die Angeklagte znr Mörderin ihres Kindes
machten. Diese Gründe liegen theils in äußerlichen Verhältnissen, in
den Vorurtheilen und in der Mattherzigkeit der Gesellschaft, theils
im inneren Leben der Frau. Während unsere Gesetze Denjenigen, der
seinem Dienstgeber zwei Kreuzer stiehlt, mindestens zu 6 Monaten
Kerker verurtheilk, finde! fich nirgends eine Verfügung gegen den
Verführer, der das arme Kind zugrunde richtel und ins Elend stürzt.
Der Vertheidiger verweist sodann ^auf die pathologischen Verände­
rungen, die im inneren Leben der Frau in Folge der schände, der
Verlassenheit und des Elends eintreten. Eine reise Erwägung sei
schon zufolge dieses krankhaiten seelischen Zustandes ausgeschlossen.
Die Frau hat nach ihrem Falle nicht mehr die Kraft, um den
Wirkungen des Kummers, der Noth und der Schande widerstehen zu
können. Von einer Prämeditalion, einer vorbedachten Absicht könne
hier schon deshalb nicht gesprochen werden, da ja die Angeklagte, so
lange sie konnte, für ihr Kind Pflegegeld bezahlte. Sie liebte ihr
Kind und ihre früheren Aeußerungen, daß sie sich ihres Kindes ent­
ledigen werde, mären eher Reflexionen, welche die. Bitterk-fil des
Lebens ihr in den Mund gelegt halten. Die Absicht, das Kind zu
lödie», entstand in ihr im letzten Augenblicke, in welchem sie auch
die That aussübrte, weshalb denn auch nur «ine vorsätzliche Tödtung
vorliege.
Nach der Replik oes Staatsanwalles und der Duplik des Ver­
theidigers folgte das Restime des Vorsitzenden, worauf fich die Ge­
schwornen zur Berathung über das Verdikt zurückzogen.
Nach halbstündiger Berathung verkündete Obmann Tibor
Nedeczky das Verdikt, demgemäß die 1. Hauptfrage (Mord)
verneint, die Frage (vorsätzliche Tödtung) mir mebr als 7 Stimmen
bejaht, gleichzsiug auch die :t. -.Anslniis iFrage (in starker Aufregung)
mit mehr als 7 Stimmen bejaht ivurde.
Auf Grund dieses Verdikts verurthcikte der Gerichtshof Eugenie
Abraham ivegen Verbrechens der vorsätzlichen Tödtung, begangen in
starker- Auireguug. gemäß§ -jm Str.-G.-B., unter Anwendung des
Milöernngsparagraphen '.<-J Str.-G.-B. z u :: Jahren Zuckt-
h a» s und zu 5, Jahren A m t s v e r t n st.
Das zahlreiche Auditoriu», nahm dieses müde Urtheil mil
Eljenrnfen anf-
P r a s i o e n I >rur Äug,-klagten): Geben Sie sich mit dem
Urtheil zufrieden?— Angekl. imi leiser Stimme): Ich nehme
das Urtheil ^dankend entgegen.— Gegen das Unheil wurde übrigens
von keiner Seite eine ziticknigkeils Beickiverve angemeldet.
Freispruckt. Der- 18jadrige Schustergedüfe Nikolaus K er-
teß war dem lesiahngt-n Schusterledrlmq Johann Gu ln äs spiniie-
semd, verfolgte ihn und regaline ihn oft mit C [meinen. Am
3. November v. I., als die Lehrlinge ans der Gewerbeschule kamen,
überfiel Kerleß den Gulnas von rückwärts mid verletzte ihm einige
Ohrfeigen. Giünäs wehrte üch mit einem spitzen .Holznück. welches er
auf der Straße gesunden und schlug so unglücklich nach seinem An­
greifer. daß dieser am Rückenmark verletzt wurde und Tags daraus im
Spirale starb. Johann Gulnas wurde wegen schwerer körperlicher Ver­
letzung, die den Dod znr Folge hatte, in den Anklagestand versetzt. Heute
fand unter Vorsitzde- tztericktsrarhesAndrea- E ordvgb dieHaupr-
oerhandlnng in diezer Strafsache stau. Tu- einvernommenen Zeugen
deponirten alle, daß der verstorbene Kerleß den Angeklagten stets
versolgle und schlug. Ikach Schluß des BeweisveriahrenS hielt Bize-
staatsamvati Dcsider Eiter die Anklage aufrecht. Vertheidiger
LadisIauS M ö s e s plaidirt am' Nothwehr und bitter um Frei­
sprechung des Angeklagten- Der Gerichtshof uecepnrle die Aus-
siihrnngen des Dertheidigers und sprach den Angeklagten frei- Der
Staatsamvalt appellirie-
Der Lzatmärer Brnderrnord. In der Angelegenheit
des Szalmärer Brudermordes bat der Gerichtshos, wie nian uns
meldet, die Schivurgerichtsverbandlimg auf den 22. und '23. Mai
anberaumt. Der Hauptangeklagte Bei« P a p p ivählte den Advokaten
Dr. Samuel K e I e in c n, Zoltän Papp den Advokaten Dr. Slesan
F e j e s znm Verthetdiger. Für Michael Z s o! d i s wird der
Gerichtshof einen Vertheidiger bestellen- Der Gerichtshof knnstiluirte
sich folgendermaßen: Präsident: Gerichtshosrichler Ludwig G a l b a:
Richter: Josef Bakog und Joses Szabbz Staarsanwatl:
Dr. Joses N ö m e l h. Da? Interesse für die Ge-richtsoerhandtung
ist so groß, daß keine Eintrittskarten mehr zu haben sind.
Gepfändete Adgeordneten-Tiäten. Wien, 27. April.
Dor dem Reichsgericht fund heule die Verliandlung über die
Klage des P. Stojalowski gegen den Staat statt, worin die
Rückzahlung der bereits gepfändeten Diäten und Reise«
kosten-Entschädigungen im Betrage von 2425 Kronen, ferner die
llnwirksamkeitserklärung des aus die künftigen Diäten vorgemerkten
Pfandverbotes gcforverl wird. Die Klage vertritt die Anschauuüg,
daß die Diäten der Abgeordneten überhaupt nicht pfändbar seien-
Die Gegenschrift der Finanzprokuratur beantragt, daß die Klage, da
die gericktllchen Entscheidungen hinsichtlich der gepfändeten Diäten
des Klägers bereits in Kraft erwachsen seien, wegen Inkompetenz
deS Reichsgerichtes s limine abgewiesen werde- Die Gegenschrift
erklärt schließlich, eS gebe keine gesetzliche Bestimmung, welche die
Psändbarkeil von Diüien der Abgeordneten ausschließt und weist
daraus hin, daß der Oberste Gerichtshof am 19. März 1800 ent­
schieden habe, daß die Diäten der Abgeordneten pfändbar sind- Das
Urtheil wird morgen verkündet.
Lustmord. Berlin, 27. April.( O r i g.- T e l e g r.)
Der Fleischhauergehilfe T e i ch m a n n wurde unter dem Verdgchse
verhaftet, im Eichenwalde einen Lustmord au der Schifserssräu
G r a s n i k verübt zu haben. Er gestand, baß er mlinie Beztehnngen
mit der Frau unterhalten, sowie daß er die Mordstelle am Tage des
Mordes vassirt habe, er bestreitet jedoch entschieden, das Verbrechen
begangen zu haben.
Ausweis des h a u p l st ä d! i s ch e n O b e r p h y si k a l S ü b er
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 27. April-
Infektionskrankheiten: Typhus 1, Bkattern —,
Variolois —, Schafblattern 3, Scharlach 7, Masern 21, Diphtheritis
und Cronp 1, Dysenterie —, Keuchhusten 3, Influenza —, Pnerperat-
Fieber 1, Roth lauf 5, Trachoma 1, Mumps 1, Ksiüng.
cerehrv-spin. —.
Krankenstand: im S k t. R o ch n s?pi ta l 2296, im
S kt. I o ha nn es s pi tal 737.
-- Im Luuse des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 45 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 2,
Ä. Bezirk 1, 111. Bezirk —, IV. Bezirk 5, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 9,
Vn. Bezirk 9, VIII. Bezirk S, IX. Bezirk' 6, X. Bezirk 3,
wohnnngslos —.
Todesursachen: Gehirn- und A'ervenkrankheiten 4,
Lungenschwindsucht 13, Luiigeneiuzündung 11, sonstige Krankheiten
der Athmnngsorgane 2, Zirkulatwnskrankheiten 2, Magen- und
Darmkatarrh 1, sonstige Krankheiten der Berdaunngsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —-,
Masern I, Diphtheritis und Cronp 1, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Jnstuenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus —, Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 10,
Malleus —. Zusammen 45.
Verstorbene in Kndapest.
Marie Pölczer, 47 I., Dienstbote, V. Bezirk, Jägergasse 12.
— Kaspar Polläk, 41 I.. Arbeiter, VII. Bezirk, Allianzgasse 42. —-
Anglist Belovsek, 23 I., Werknieistcr, VII. Bezirk, Akaziengasse 14.
—- Frau Franz Schügerk, 57 I., Kaujmannswitwe, I. Bezirk,
Schutpiatz 2.— Agnes Haläß. 68 I., I. Bezirk, Christincnring 37.
Anton Stampf, 76 I,, Kürschner, !X. Bezirk, Franzensring 30.—
Frau Ludwig Ruzfinßky, 57 I., Poniersgattin, VUI. Bezirk, M^eum-
rmg 4.— Johann Kunka, 31 I., Pflasterer, VI!I. Bezirk, Oröm-
völgygasse 28.— Skesan Zimmermann, 39 I., Maurer, IX. Bezirk,
Diögelygasse 3.— Ottilie Väczi, '24 I., VIII. Bezirk, Szenlkirälyi-
gaffe 47.— Johann Zantel, 5'6 I., Heizer, X. Bezirk, Harmat-
gaffe 8105.
Getreide- und Meblverkekr.
Das kön. ungar. Statistische Zentrakamt vervssentlicht
den folgenoe» Ausweis über die vom 25. April Abends Ü Uhr biS
26. AprU Abends 6 Ilbr in B u o a p est Mitteln Eisendahn und Damps-
schisi eingelangie» uns von hier verjendeten Geireivemengen und beim
Bubapester Hmiprzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
X u g« k o m m c n j 1 V e r»« tt d« t
j;Kiieoltah%: .sehiffe, Totale )i Ei«enbfth&j «Schiff« j T otale
jj Meter? e a t d e r
a
Lokal
WtilM II 8077
10116
18293
202
feffMI |l 209
209
1 101
1132
12S3
Gerste> 839
829
608
808
8tMr ?! «9
1263
1972
106
192
887
Mals i-
6850
6860
28441
23441
Total«,; 9634
18619
28068
916
24765
| 26681
b) T
ran«!
- V e r k
ehr:
Veiten
-
—
Koggen‘ 607
-
607
Gerste
—
Hafer 208
208
Ibis ;]
__
—
—
—
—
Totale ... 816
«1ü
-
—
-
e) Bei in Hauptzoll
ernte v
orgeme
r kt;
li Üuui Zwecke «it»
-Reexportes ?.ur E I n-
! fuhr vorgemerkte
Quantitä ten in Mtjzr
Zürn Reexport
vorgemerkte
Mengen In Mtsr.
Weisen
Kosten
Gerste
total® J 1
Weizenmehl.
RoffenmeW
Qerttenaehl
Totale ..
4
fiSlÖ
Ml»
Theater- u. Vergnügungs-Anzeiger.
E'"">LE:»tz 0 US CARRt
Kiniglieh
Mledarländ. 1
Direktion: Maximilian CarrS.
Ö®Tub?; Grosse Gala-Eröffnungs-Vorstellung
Siir“ mit besonders gewähltem Programm. “Ve
Vorsiihr.ing der besten Sodul- miä Freiheitspferde von Direkter
Maximilian Carre. Dreifache Sprinqfahrschule, geritten non Herrn Albert
Carre, Auftreten sämmtlicher Künstler und Künstlerinen. firosses
musikalisches Balletdiverttssement vom Corps de Hallet. Trappe
AUlmolo, Japanische Hofkünstler (10 Personen) in ihren groß«
artigen Leistungen. Frl. Kätchen CarrF, die hervorragendste
Schulreiterm der Gegenwart. Auftreten sämmtlicher Clowns und August.
Preise der Plätze: 1 Loge (4 Personen) 16 k, 1 Logenfitz 4 k,
1 Sperrsitz oder Tribüneusitz 3 k, I. Platz 2 k, II. Platz 1 k 20 k,
Galerie 60 ii. Karten sind zu haben im Vorverkauf bei Frau Harte«,
Trafik, Chrlstoph-Plate. 2708
Morgen, Sonntag, 2 grosse Extra-Vorstellungen um 4 und 7V» Uhr,
Montag und täglich Abends 7V» Uhr grosse Vorstellung.
Memats ti si inhi*.
Evi beriet S5.
SHAKESPEARE.
Kork^p 5 feivimasban, elojat^kkaJ.Irta:
Ziginy Äfpad.
Seem^lyek:
Erp.s^bet .... H(*gyeai M.
Southampton herc?«g Paiii
Maclumzie lord.. Üerc«s$pyl
Arabella, n«‘je.. Paulayn^i
Ben Johnson... Somk»
Drydon OabAnyi
Shakespeare William Gve^es
Ketty Törtik I.
Bnrbadtfe Ritka-d. Mihölyfi
üreen ..... Horvath
Dick Zilahi
Kerd. e 7 drakor.
An. kir. Op erahäae.
B^rletfolyam 70. arärn.
BOHiMEK.
Opera 4 felvonAsban- Szöv g4t (Murger
nyomÄn) irta zenejetaaerzetie Leon-
oavallo Ruggiero. Forditotta Radö.A.
ö y. emdlyek:
Marcel, feotö... Larisza
Rudolf, köito... Reck
Sckaun&rd, aen4az. Takkta
Colüne, ßlozofua.. V4tady
Barbemucbe, ir-.. Koraai
A kis xr6k...„- fiiihalri...
CSle^tln.. DalnoW
Diiraud, postis,. Kert4az
A2 1. emeletl ür. Key B.
Kgy para.^zt... Lisa
Min.sette, grisette.- Sziligyinä B. I.
Mirai, vlrägärus Uny Kacrer M.
Euf^mia, vaaalonö. Talent V.
Eulaüa neni... Rolordväri E.
Keedete 7 örakor.
Vfgszinhkz.
A hälokocäik ellenSre.
VSgjätek 3 kelv. Irta: Alex. Biaaon.
Forditotta: Zemplöni P. Qyala.
Szemelyekt
Qodefroid György,. RegedH» I.
Lucieune, lelesege.. LAnezy I.
.Montp^pin, aposh.. Gyöngyi
Moütpepin-n^. aaanyöi* KIkd L.
(iodefroid Alfred... Qöth
St. Medard Raoul.. Balasaa
Labordave Sxer6mr
Charbonneau.... H6n»»aBky
Cbarbonneauntf.•. Makroczift^
Rosine Varsinyi I.
Aog41e Berz4teiZ.
Julia Bororo F.
Fran$oUe BaUnt B.
Keadete 7*/a örakor.
Hip siiii htoi
A kis atanu 82 l.
Eredeti rig Operette 5 felvonicbaa. trta
6s zeu6j6t azersette IQ. Bokor J6s»ef.
Saem41yek>
De Cbateaux Renard Amcm M.
Saint Remy.. K1 a* M.
De la Tremoile.. UjTarf
Mervilleux Roland. Ken^dich
Mao Donald ... Nämeth
Sarah.. ... 2 BLrdl
Mary ..... Kipolhal l.
Tom ...... Toi lagt
A prefet .... Sxerdahelyl
Rettenetes .... Kovaca
Juüette ..... VidearaA
Rezdet* 7‘/* örakor.
Magyar szinhÜi.
V E R 0 N K A.
Operett 3 felv. S*öypg6t irtdfc r A
Vanloo 6« Q. Du^aL. Forditottdk Meindr
Ferenez 4s Makel Baüi. LenäZör ittr-
rette: Andrch Mesaa^er.
dl« tnf if «ki
Florestan de Valain-
conrt ..... Bithopyl
Coquen&rd .... Saiklai
Agathe, feleaege.. Margö %.
Helene de Solange«. Ledo&ky O.
Rrmerance da Champ
d’Agur... .9z. teil*««? R.
Luptot,,.,. FSredi
Seraphizt .... Rdzaabegyi
Deniae ..... Inaei Ö.
Kezdete 7 a /a örakor.
Urania
Magyar tudomänyos szinbäz.
VELENCZE.
Härom felv. Iria Desaawffy AxsUxtid.
Kexdete 7^/, örakor.
lUpcrteit* v»» ||atienalth«at«re. Sonntag, 29. April, Racdmittag- „Stomfay-
csa'ad“; Ai^nds (Allg. Abonnement »uspendu Nr. 10), .Siiakespeare* 1.
Äepertsiv« kee Gperntzans«». Sonntag. 29. April <.3 -Ä. Nr. 71), „Der Barbier
von idevilla^ «Lisa Kodier a. G.) und „Sonne und Brde.
Jürperrou f £>*• i;ur» »tti,e.,,sv^. Sonntag, L9. April, Nachmittag» „Rbaedra»
(Auftreten der Frau Iäßai.); Abend» ,A?. arany kakae“.
da» |lplh»ti;ratc haben sie
lang,- -uiückget,alten. iHuiMu Herr. Run haben wir da- Bescheerung.
Chnm laus- das Bett Huten uno Ihre Dn-nste in Anspruch nehmen."
..Ich bedauere uneaolich, gnadrge Frau..." nonerre Tuplessis.
.Bedauern S>c g,n nichts, sondern nachten Sie lieber, mein
Krnd je >ch,,ell«r wieder herzustellen. Das durfte nickt schwer fallen,
denke ich Ehriitl bat »lich leibst aasgeiordeii. Sie boten zu lassen.
Folgen Sie mu: sie bombet tick m ihitm Zimmer."
Damtt begann Frau Prada mir erner Leichtigkeit die Treppe
hiimusjusteigen, als war« sie nicht erst vor wenigen Tagen von einem
gichlbehasleren Knie gequält worden.
Im ersten Stock angelangt, öffnete fie eine Thür zur Hälfte.
^.Dars man eintreten, mein Schatz?" fragte fie, den Kopf zur
Thür hineinsteckend. „Es ist der Doktor."
Sie öffnete die Thür ganz, wendete sich zu Hubert und fügte
mit einem strahlenden Blick hinzu:
„Treten Sie ein, Doktor. Hier ist unsere Kraute."
Und Hubert erblickte Christine, die auf einem Sopha lag.
Sie richtete sich beim Einlritl des Doklors aus. Sie war sehr
bleich und trug einen weißen Morgenrock. aus denen spitzenbefetzien,
weiten Aermeln die jungfräulichen Arme kokett helvoclugren.
„Ich maß Euch allein lassen," sagte Frau Prada, als Hubert
vor dem jungen Mädchen stand: „da ich eine Menge Geschäfte im
Hause zu besorgen habe. Untersuchen Sie sie, Doktor: doch hoffe ich,
daß die Sache keine Bedeutung bat und das Ganze nur eine kleine
Jnstuenza ist. Ich komme gleich wieder: bare niich zu entschuldigen."
Damit machte sie hurtig Kehrt, eilte hinaus, verschloß die Thür
und eilte (eichtseriig die Treppe hinab.
Hubert war im höchsten Grade verwirrt. Er lehnte seine»
Stock gegen den Spiegelschrank, legte den Hut ans einen Tisch und
sprach mit vor Erregung verschleierter, furchtsamer Stimme:
„Ich hülle nichi geahnt, daß mir das Glück zntheil werden
würde, Sie wiederzusehen, Fräulein Christine. Sie find also krank?"
„Ja," erwiderte sie mit gesenkten Lidern. „Ich habe während
der ganzen Nach! gehustet. Ich weiß eigentlich nicht, was mir ist.
Alles dreh! sich mit mir im Kreise... und ich war gezwungen, meine
Abreise zu verschieben..
Sie hatte sich so sprechend wieder auf dem Sopha nieder-
gelaffen, während die Finger der rechten Hand mit einer Schleife ihres
Kleides spielten.
Hubert hatte ihr nur zerstreut zugehört. Das Pocken seines
Herzens verhinderte ihn zu hören.
Er setzte sich neben sie und verharrte eine Wer!« r.gungslos.
schiveigevo. wie gelähmt.
Dann erinnene er sich aber. daß er ja hier sei. um euu- Kranke
zu untersuchen, und furchtsam griff er nach der Hand ChrrNinens. um
ihr den Puls zu fühlen. Das war aber eine gar schwierige Tuche. Du
lieber Gott! Er wußte nicht, wie er die Hand, diese weiße Mädchen-
band halten sollte, deren Vorderarm noch werßer war und irr edlen
Lirnen unter dem krausen Spitzengewölt verschwand. Seine Frngei
tafferen unsicher, bald druckten sie zu fest, bald nicht tefl genug, bald
näherten sie sich in gefährlicher Wege den weißen Spitzen. Endlich
gelang es ihm, die richtige Stelle zu finden, und nun zog er mit «der
lengungsvoller Miene seinen Chronometer. Doch vermochte er die
Zeiger nicht zu unterscheiden: eme Wolle legte sich über seine Bugen.
Auch zahlen konnte er nicht. War es sein eigener oder der Puls des
jungen Mädchens, der so stürmisch ging? Er vermochle es dtrrchaus
nicht zu bestimmen. Sicher war immerhin, daß der Arzt eben solches
Fjeber hatte wie die Kranke. Er raffle sich indeffen gewaltsam empor
und erklärte dank der Macht der Gewohnheit:
„Nichts von Bedeutung: beruhigen Sie sich. Die Temperatur
ist normal, die Haut feucht, der Puls scheint kräftig und regel­
mäßig ... Es wird wohl keinerlei Bedeutung haben."
Langsam wich die Hand Chriflinens zurück und der Vorderarm
versebwand gleichsam beschämt unter den Spitzen.
Doch Hubert war ein viel zu gewissenhafter Arzt, als daß er
sich hierauf beschränkt hätte: auch konnte ihm der Puls seiner Kranken
unmöglich genügen. Die Untersuchung mußte weiter ausgedehnt
werden, namentlich wo eS sich um eine Erkältung handelte.
„Nun wollen ivir sehen, woher der Husten konlmt," sprach er
mit schwacher, verickleierier Stimme.
Er neigte sich näher, wurde von neuem Zögern ersaßt, und
dann drückte er das Ohr endlich tollkühn aus den Rücken des ftlngen
Mädchens.
„Athmen Sie!" befahl er. „Athmen Sie lief auf! Noch
einmal.. ."
Mit geschlossenen Augm hob er den Kopf, drückte das Ohr
auf die andere Seite, und dann auch auf die Brust der Kranken.
„Athmen Sie!" befahl er von neuem, doch klang seine Stimme
eher wie das Flehen eines zum Tode verurtheilten Mannes.
Er wurde von Furcht erfaßt vor dieser jugendlichen Brust, die
sich seiner Weisung gemäß leise hob und senkte und nur durch den
dünnen Stoff von seinem Gesicht getrennt war, während ein leichter
Fliedergeruch von ihr ausging.
Bon einem leichten Schwindel ersaßt, richtete er sich empor;
die Versuchung war zu stark gewesen, er mußte sich ihr entziehen.
„Die Sache ist nicht von Belang," versicherte er, wieder gleich
sam unbewußt, und seine Lippen waren trocken, als kämen fie aus
einem Hochofen. „Nein, nicht von Belang. Tie Limge >st vollkommeri
frei. morgen wird vom Husten keme Spur mehr vorhanden sein...
Ich braucke Ihnen nicht einmal ein Medikament zu verschreiben. Sie
brauchen blos Ruhe und müssen üch vor einer Erkältung Huten!"
Er hatte sie, so sprechend, nicht einmal anzublicken gewagt z
noch niemals war eine solche Verwirrung über ihn gekommen.
Die Dämmerung war angebrochen und im Zimmer wurde es
immer dunkler. Christine hatte sich wieder gesetzt und der Schnee
aus dmn Dache eines gegenüber liegenden Hauses verlieh ihrem
Gesichte emen bleichen Widerschein, daß ne fast an ein Gespenst
erinnerte.
Hubert senkte die Lider, um sie nicht zu sehen. Was würde
geschehen, wenn er fie mit einem Male, ohne ein Wort zu sprechen,
in die Arme schlichen und an sein Herz drücken würde? Würd« sie
sich wehren? ihm verzeihen? Wer vermag das zu sagen?
Er besann sich aber noch rechtzeitig. Sie hatte ihm acht Tage
lang gezürnt, weil er es in der Salpetriere gewagt hatte, chr das
Mieder zu öffnen, als sie ohnmächtig geworden...
Mit einer gewaltigen Anstrengung raffte er sich empor, griff
nach seinem Hut und schritt der Thüre zu.
„Guten Abend, Fräulein Chrfftine," sagte er, ohne sich umzu-
drehen.
Damit schritt er hinaus.
Eilig stieg ei die Treppe hinab, langte im Erdgeschoß« an,
schritt durch diö Vorhalle und verließ das Haus.
Da kam Frau Prada athemlos hinter ihm einhergeeilt.
„Nun, Doktor?" rief sie ihm zu und ihre Stimme verrieth
eine arge Enttäusch»»».
„Was wünschen Sie, gnädige Frau?" fragte er stehenbleibend.
„Wie befindet sich meine Tochter?"
„Sehr wohl) die Sache ist nicht von Bedeutung."
„Sind Sie dessen sicher?"
„Vollkommen sicher. Uebrigens werde ich wiederkommen.^
„Wann?"
„Morgen schon."
„Vergessen Sie nur nicht daran V
„Gewiß nicht. Gute Nacht, gnädige Frau."
Im Garten angelangt, wendete er sich aber mit einem Male
zurück.
„Wetter!" sagte er. „Nun habe ich meinen Stock vergeffen."
„Wo denn, Doktor?" fragte Frau Prada lebhaft.
„Oben."
„Soll ich ihn holen lassen?"
„Bemühen Sie sich nicht; ich gehe selbst hinaus."
Und schnell stieg er die Treppe wieder empor.
In wenigen Sekunden stand er vor der Thür Christinens. Er
ilopste flüchtig an und trat ein.
In derselben Sekunde vernahm er einen leichten Auffchrei.
Chrfftine stand vor dem offenen Fenster und hatte die Brust ganz
unverbüllt. Eiligst und unter tiefem Erröthen bedeckte sie ihre Blöße.
„Was thun Sie da?" fragte der Arzt erstaunt.' „Ich hatte
Ihnen doch dringend aufgetragen, sich vor einer Erkältung z« hüten.
Schließen Sie das Fenster auf der Stelle!"
So sprechend verschloß er es selbst.
Dabei erblickte er einzelne Schneeflocken auf dem Teppich. Er
hob das Auge zu dem jungen Mädchen empor und entdeckte nunmehr
auch Schnee auf deffen weißem Kleide und zwischen den feuchten Fingern.
(Forlsetzmig folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:40.867 - 19000428 - Seite 10 ]
Amtliche Notirungen
d«r Btespe«« Waaren- n.
f« 37. April.
Nach tiancea der Budapeater Wahren- und £ff*kt«i-Bör*e
netto SUu«« pr. M
üo*UtÄt*g«wiebt per Hektoliter and Kilogramm,
prolie In KroBinvKbruag.
Urin
il
Preis per
68 Kilogr.
5©
? s
Preis per
96 Kilogr.
ton
bi*
von
hl*
Mu
Th»U«
72
73
dto
74
76
7.66
7.76
dto
76
7.76
8.10
77
7.80
8.16
78
7.90
8.25
79
7.96
8.30
dw .. ... ...
80
8.16
8.86
81
8.20
8.46
WeUifinb. .. ...
72
7$
dtb ...
74
7.56
7.60
dto
78
7.60
7.86
77
7.66
7.90
die
78
7.80
7.96
79
7.66
8.10
dto-
80
8.10
8.20
81
8.15
8.30
Fester ßod«n,
72
73
74
76
7.36
7.66
4*0
78
7 .G 0
7.70
77
7.66
7.86
dto
78
7.76
8.06
79
7.80
8.10
dto.. ... ...
80
8.06
8.20
81
8.10
8.20
banaler
72
73
dto
74
7.40
7.60
76
7.46
7.66
dto
78
7.66
7.70
77
7.66
7.75
dto
78
7.70
7.86
79
7.76
8.
die -- ... —-
SO
8 .-
8.14
81
72
7.24
7.46
73
7.36
7.76
dto .. ... ...
74
7.00
7.86
76
7.70
S.-
dto—
78
77
dto ...
78
79
dto .. ...
80
81
ficrMMli. ... ...
72
78
dto... ... ...
H
76
78
77
dtv
78
79
«»
M
81
Kt
nein
72
78
dto
74
75
76
77
dto.. ...—
78
79
4 to.. ... ...
80
81
72
73
.. slto _- ...
74
76
dto ... ...
78
77
dto .. ...
78
7»
dto
•0
'
81
K n
«Azosr
Gattung
von
b\s
Rs
....
Prima
6.86
7.-
»0
Mtitd
«.«
6.66
G«
Futter, Prima ... ..
6.90
6.
4 t»
Futter, Secuod». ..
6.60
6.80
dto
Brauer, Titels* ..
«10
Brauer, oherunter..
die ...
Brauer, Tranadanub
6 .-
6.80
flarftr
Prima
6.66
6.66
Mittel... ...
6.19
6.40
Mals ...
Inländer ...
6,56
6.66
dto .. ... ».
Kumän. oder bulgarisch.
dto.. ...—
Serbisch. ...
dto ..-
Cln^nantin—
Kohl
12.60
13.06
-*
dto.. ... ...
Banaler. ...
?—
fcchlu**
■tritt
Termin
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
1900 April..
7.85
7.88
7.83
7.84
*to
1900 Mal ...
7.88
7.86
7.82
7.83
.. dto .. ...
1900 Oktober
8.09
8.11
8.07
8.08
S
Koggen. ...
1900 April-
7.10
7.16
.. dto
1900 Ma»...
6. 86'
6.90
1900 Oktober
6 .SS!
7.01
6 .SS
6.98
Jd*l«
1900 Mal—
6.49 i
6.60
5.49
6.60
.. dto .. ...
190 Y 3 ÜN-
6.69
6.60
6.69
6.60
&
Hafer
1900 April,-
6.051
6.10
.. dto .. ...
1990
Mai—
5. 031
6.06
1900 Oktober
6. 64!
5.36
6.87
6.38
Kohlrep» ...
1900 August
12. 8012.90
12.80
12.85
Welsen, April ...
Weizen, Mai. ...
Koggen, April ...
Roggen, Mai. ...
liquidatioMkurse.
!
7.78
7 .55
7.02
6.85
6.49
6.08
5 .55
Hafer, Mai... ...
>
. j
Koh*rep«. ... ...
Siversa Produkte
Effektive Waare
K u
r s
Gattung
Geld
Uaare
Schweinefett»)-
Budapwtor..
61 .—
62 .-
Landfett-
I.antUpeck, nag. luftgetr.
.. dto..
btadtvvuare. luftgetr. 4» 1 k.
49 .-
49.50
.. dto ... ...
StedtWRftic, luftgetr. 3 stk.
53.-
64.-
.. dto— ... ...
geräuchert
Pflaumen 1 ).. ...
bosnische, 1999 U-s.-tzn --
17.76
18.
1899 100 »tk..-
23.50
24.-
hoavischk, IMS 85 Stk.
29.
29.60
dto .. ...
serbische. 1899 Us.-Qn.
16.26
16.60
__ dto— ... ...
serbische, 1899 U'OStk
22.26
22.60
dto -—
terWaeie, 3899 &>Stk
88 .-
28.25
Päennseaznus»)..
«lavoaDcbea 189 g ...
18.60
18.
.. dtO-.-— ...
serbische^' 1899
16.60
17.-
bis K
Klesassteu*) --
Luzemer ungarische 1899
—.•
.. dto.. ... ...
Rothklee klelukbralg 1899
.. dto—
RoHikleemittelkdraig 1899
.. dto ..—-
Rothklee grobkdrutg 1899
*1 Prt&co F*m nette Tara, ;>r. M Kilogramm
Inklusive fca.rk. brutto tür Aetto. Qual. pr, 600Gramm,
pr. SO Kilogramm»
a) 19 Kilogramm.
«?
Die Kuise der unter I~~!V noiirten Effekte**
Kronen
Wahrung
Divi-
1 '%'
verstehen sich für je 100 Kronen.
nie-
buch-
heutiger
dend«
!
I. StutuekaU.
dngster
ner
SchluMTkürs
V*9
im
K n
r b
Oeld
Waare
a) Ungarische Staatsschuld.
4
Goidr.nl* -tiiek i 10 O, 500. 10006. Noc. ilber v.J, 1989 steuertet--
99.75
100.76
3
.-tsaisanl f- d. eis- Thor in Gold. Mteueurti
81.60
82.60
30 .-
Priimieu*Anlehea vorn Jahre Is 70. 1<)0 fl. fctur k—
164.50
166.60
Främien-Anlehen vorn Jahre Ifclö. 50 fl fctück
164.80
166.60
36 .-
4*1
Ung• fcchaakregal* Ablösung«• Obligationen, «teuesti-
93.10
93.86
36 .-
4 »,
Kroat -Slae. Sehankreg.-AWöenngs-Oblig.. «tenerfr.
98 .—-
99.76
12 .-
4
Ung. GrundeBtlattungs-Obligatiouen. ütenerfrei—
92.75
93.76
12 .—
4
Kroatisch-fclav. Gruude-JMlastuags-Ublig.. steueifrei
94. -~
96.
Fr. 26
4
Theiss- und fcze«edmer Prainieu-Anlehen, steuerfrei
139.50
140.60
Fr. 26
4 s ,.
Krca?.-siav. hypoiheeirie Grundabi.-OhligalV'neti
30.-
b) Oesterreu hsche Stuaiss.r.nhl.
38 !-
4 -..
KinheltHehe Rente iu Muten. 1 <*ber—A»gu«t—
98.60
99.
4»>•
KintiPltliche Rente »u Noten. Mai—Novembei
98.60
99.
36.—
4 i,
KlnLeitliche Rente in fcilbe-, Jänner—Juli——
98.30
98.80
88 .—
4 */m
RiübeiTlu-he Reute in Silber. April- -Oktober
98.30
98.80
102 .—
4
Uoldreute, steuerfrei in G Gulden——— ---
98.26
98.76
160.—
4
Rente in Ivroneu'.vabrung-
96.25
98.75
34.
3 ',
htaaistose v. J. 185-1 zu 250 fl. O.M. fctenevabz«gi 0 3 a
164.-
166.
4
Staatslose v. J. 1860 zu 5, 00 fl. ö. W.Steuerabzugi 0 tf#
136 .-
137 .-
4
Staatslose v. J. 1880 zu 100 fl.... W.Steuerabzug 20 **
160.
161.
SuatsF.se V J. 1884 zu 100 fl.W. fcteuerabz 20^
202.
203 .-
“
£taat*to«e v J 1884 zu 50 fl. o. W. fcteuerabz. 20 «s
202.-
203 .-
10*—
c) fremde Staatsschulden.
24 .-
124 .—
6
Bulgar Staatseisenb. «Hypothekar-Anleihe f. 250 Fr
86 .-
86 .-
38 .-
2
serbische Prau^ien-Anleibe KW Francs Gold --—
78.-
79 .-
80 .-
2
fcertibche Fräinien-Anleihe, lOOdnitosterr. Ueber«!.)
79.
80.-
860.-
n. Ander« Mfentlicke Anlehen.
4
I.andes-Ant. f. Bosulenn. Herzeg. a.d. J. 1895 Krw.
90.60
91.90
20 .-
«*.
Bosn -herzegov. Kisenb.-Land.-Aa!. v. J. 1898 Krw,
99 .-
100 .-
Anleihed.Hauptit. Bpest v. J. 1890, steuerir. In G.
97.50
98.60
160 .-
4
Aul d. llaupt- u.Residenzstadtl»udape«t. 8 tf. i.Krw.
92.76
93.25
4
Anlehend femcs-Begatbat-Wasiem'g.-Ges. 1. K-w,
92.60
94.
16.-
IUPUndbr. u. «ehuldversehreibungen.
-----
a) LmtSsionen Bmhisesit'r Anst.d.en.
4‘-
ImiersiadterHparkasieA.-G. l. Krw——
99 .-
100.-
4'
Vereinigte Budapeeter ihiuptstkdnsche fcpavkasse..
98.26
99.26
4
Ver. Budapeeter H»UR»tst, -.parkasBC ia Kronenw...
91.50
92.60
6
Ver. Ziegel- uud t emeutiabvik A.Prior. Anl
102.—
103.~
50 .—
«\
Ganz Li'o. F.ismigiess. A.-G. Xclmldverschr. L Krw.
99 .-
100.-
5
Lamles 5 -Bodenkr* i ,
Lande« •Bodenki'edit-Institnt t. Kleingruudu. 50 1
98.26
99 .-
24.
4
Ung. Agrar* u. Ren*:eiiu.*A.-G.V\ einb.-Uhl. in Krw.
96.60
97.26
20 .-
4 ‘, a
Ung. Agrar* u. R.-B. Rentonneh. 102 «w Rz. in Krw.
98.60
99 .-
»>-
l nj> A |iT»!'. ii RwitmiL. A.-G. Ftandbr. iu Kr<>neir.v.
99 .-
99.60
4» 2
ITngarisches BodenkrertU-lnutitm i.eterr. Wahr.
99.60
100.50
4
Ungarisches Bodeukredit-Inatitut mtlerr. Wdhr. 4 ]j.
92.
93.
22^—
4
Ungarisches Bouenkredlt- Institut in Kronenw. f>Uj.
93 .—
93.60
3 1 t
Ungaris. hea Bodenkredu-insmut In KvhIicuv..„ 5 /,.
82.90
83.90
4
Ungar 5 sehe« Bedenk redit-iustltnt Reg.u. Bodenamel.
93.26
93.26
4> 3
Ungariacha LoknUisenbahrnm, Gbligationen '.«fl A--
96.25
97.26
4
Ungarische Lokalciseabalmen. Gblig. 50 ). i. Krw...
92.00
93.60
4
Ifbg. I.okaleisenbahueii, Ubl. 50 >. Krw. lOu'-s. Rz.--
95 .-
96.
5
Ungarische Hypothekenbank-—————
101.-
102.-
4 ',
Ungarische Hypothekenbank-—————
.
99.
100.
4
Ungarisch« Hypothekenbank.—————
96.-
96 .—
4
Ungarische Hypothekenbank 50 >. Kruneuwährung-
93.50
94.50
V-:
Ungarische Hypotheken!). Kommunal-fcchuUiv, f» 0 j.
98 .-
98.60
4
Ungarisch«, Hypotheken!). Kommmial-fccnuhiv. :, 0 j.
97.26
98.26
i
Uug.Hypothelunb. Kommnnal-fcehnldv. 50 >. HO
100.-
101.-
8 *.a
U. Hypothekenh. Koniwunal-Hvhuld v. 80 ^. I. o 00 1 r.
4
Ungarische Hypothekenbank Urkmien-Obtigatlon-.
119.-
120 .-
4
Ungarische Hypothekenbank mit osterr. Ueber^temp.
121 .—
122.-
3
Ungarische Hypothekenbank Främien-Oidigaiionen
103.-
104.-
13 !-
4 1 .»
Ungarisch« Landes-/zentral-Sparkasse-
98.50
99.60
4 Va
UngarischeLande«-Z«iiTral-fcpa:*V.usM'In Kronenw
98.60
93.50
4
Ungarische L&ndes-Zeritral-fci'arkassein Kronenw .,
93.-
94 .—
4* 7
Zentr -llypoihb n. Spark 1. L. d., 6 .. 7. E. i. Krw.
93.-
99.-
4 '.,
Zentrai-llvpothokenb. ung. fcpark. 4 ., 5. E. >. Krw.
97.60
98.60
0.
4
Zentral-Hypothekenbank uug. Spark. in knv.
93.-
93.50
8. 7
4 *:»
Zentr.-Hypothekfsjib. ung. Sparkassen Knm.-GMig.
97.-
96.-
4
Zentr.-Hvpothekenb. ung. Sparkassen Kmn.-f >bl»t-.-
92.50
93.50
320.
4
Oestcrrcdchlsch-UngariNt hu Bank -:u' j.iahr
98.90
99.00
4
OeöterrefcMsch-Unganschc. Hank 50 /khr-—
98.90
IL'.dC
4 '/..
Fester \aterlSnd. I. fcpavk. Kom.-fc'.-iihlv. .01 ...
93.
99.
4
Fester V ateriknuIsche I. St»arkasee Kom. -Scuuldv...
92.76
93.75
13.
4
Fester Vaterland. 1. Spark aase, Ftanubr.i/i Kronenw.
84.25
96.25
so.
4 '/,
Fester Ungarisch« Kummerzlalbank---
99.-
100 .-
3 a,
4
Fester 1 ngaris' lu'Kommers ialbunk in Kronenw -.
93.76
84.76
4'
Fecter I i'.g K>-,n,n<:C/i«lbank K"m.-Ghl. ---
93.—
90.-
4
Fester Ung. KominemaUiank Kooi.-GLl. R./.. fl. 110
102.60
103,60
4
Fester Urf^'. KoimoerzialbauL Koni.-Oh!. K/..K. L *10
94.75
95.76
h)Emissionen von Provinz- w. nullund. Au. !ui:cn.
40.
6
Albina fcpar-und Kreditanstalt—————
101.-
102 .-
32.-7
5
Arader Burgeriichü SpHrkag^e, 40 i»hr—
0
6
Arader Bürgerliche Sparkasse, düjdhr. llz. fl. 110
0
8 ”,
Arader Bürgerliche fc],aikaafle t JUjälu*.———
160.
4 ‘*
Arador Komitats-fcparkanse--———-
98-60
99.50
6
Priv. Landesnsnk tür Bosnien uud Her iegovlu»-.-
4 *-.
Debrecziner ersle fci>arkas«e._—————
99
99.60
5
fcie.beubilrg.-uug. Hypothekenbank, 4 b;shr.—
100 .--
101 .-
70--
4 1 ;,
hiebenbttrg.-uug. Hypothekenbank. 40 iahr.
98.60
99.50
6.-7
4 l a
Kroatisch-Slavonische l^rnch.-K-Hypothekenbank- ..
99.50
100.60
80.■-
4 l' a
Kroatisch-blavon. Land ‘s-Hvpotln-kenl). Koiu.-tlid.
100.-
100.60
5
llerniannstidter Allg. fcparkr.üse. :’.l l j. Rz. •!. HO-
102.-
16. t
6
Hermannatädter Aüg. fcparaassc, lOj. R/. il. lün—
102.
5
Hermannstadter Aüg. Sparkasse, 40 j. IiL ibme^ion
101.76
102.26
4'.
llermannstlidtcv AHg. ."parhasse. ;;.)i. IV. Lmissiim
99 .-
100 .-
6
Tlermannstfidtev Bodunkredit-Aiiytah-.— ...—
102.60
103.50
ö\ 3
HerraannstÄdter Bodenkredit-Anstalt.»———
106.-
107 .--
6
Hermauustädterßoderikredit-AnBtalt-.—— ...
106.-
107.
140 —t
4 »;*
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt\ 1. Emission.
98.75
99.75
3
Oesterreiehisehe Bodenkrpdit-Anst.. Fnunieuschuld
112.50
120 .SO
5
Erste i »MnesvärcrfcpHrkasM?-
100.
101.-
14.-7
4\; j
Erste 1 cmesvart'rfcparkatse--—
98.26
98.25
66 .''
IV. Prioritäts-ObUgaiionen.
12.
4 ‘v
Adria kon. ung. SeeaclufTtalirt-AktiengesHiscliuft-.
100.-
100.50
4
Budapesrcr Strasaeunahn-Gebellscmitt m Kroi».«nw...
94.50
95.50
4
Budapaster elektrische Stadtbahn A.-il.in Knv....
96.
96.-
9.-7
4
Riuiapest-Funfkirchner Eisenbahn-Aktien gesell ach,
82.60
93.60
144 —f
4
fcUdbahn-Geseliachatf für 10 b Mark
96.-
96.-
12 .-
6
I. k. k. priv. Ibmuu-Dami'.frrMiiiTfahit GcseUs.-imn
40
4
Kaschau-Gderwergcr Bann lad', ^i;!>. ,- ... ... .....
90.
07.
. 15.
4
Ka»chau-ttderberger L:.h;i 1^ 8 }*, (i-.id mr lu.i.flüik
97.
38.-
4
Kaechau-tWerbcrgor Bann 1801. .->er———
96.60
97.50
4
Kasch&n-Gderberger bahn tür! 0 o,\t;irk
96.60
97.60
15.
4
Kaschau-Odevbcrpci' Bahn pi-junv. ton. i$h:\ >,->..er
97.
93.
23. f
4‘ 3
Uug. Fluss- nnd fccc.M-hitTtaiirt A.-G. in Kroimnc. ..
99.-
100.-
5
Uiigariseh-Gahrisehe hmenwalm, I. Emission
106.
106.-
32. -7
6
UogavUch-OalUisriiss Eisenbahn. IL Emission
105.
106.-
70.-
4
Ungarisch-Gali'/ische Lisenbaho. fciilu-r.--——
98.
97.-
5
Uug.‘SS eaib&hn, >tnhlweis.scnb.-Uaat,-Gra/. Strecket
106 .-
107.
5
Uug. Westhahn 187 -t Emisshm—— ...
105.
107.-
4' 3
Lug. Liseub.-Friorttats-AnL, lav.-Aw. i. G. t. in M
100.25
101.26
32.
4
Oesterr.-Ungarisehe Stauto- isenbahn, t.l’.m M.
3
Oesterr.-Ungar. Mautseisenb. X. Ein. I>fco t. IflPIr
4* a
'I'nrontale-r Lokalbahn—
.
97.76
98.75
Fr 307
AnJlia
Ein-
Die Kurse der unter V—XIV uotir*
w*h,»
ag
Zahlung
P«
Aktie
ten Effekten verstehen steh per SHU-\
:n Kragt ».
der
Aktie»
r
£3
zua*| hocli-
drigsleri «ter
Uetiti^er
Scblusskurs
V. Aktien von Senken.
K
n r«
Geld
Waare
240
200
5
6
AnglO'Oesterraetu«ehe Back
Budapester Bankverein Aat.-Ges.
290
18 ).
294--
188.-
Z|
13 A 4
300
6
Erste ungarische Gewerbebank.•..
••\-
3?6-
330.
1*080
160
5
FiuaiauerKreditbank--.-
164 .--
167.-
4000
200
Hauptstadt. Baak* Aktien-Gesellschaft
500
2000
4
Budapester Gnu- undkask«uvemo-.
50000
200
5
\ aterlaadiseLe Bank -Aat. -Ge^ellsch.
226.
228.-
5000
200
4
Hermes Uug. Altg. Wechsels».-A.-G.
225
230.-
9000
240
Kroatische Kotuinemalbank-..
6000
400
Kroatische l.skouipteKauk—...
30000
200
5
Kroat.-Mavon. Landes Hypothekenb.
220.■
224.
86000
400
5
Ungar, allgemeine Kreditbank».. ,,.
85000
400
5
1 ugar. ullg Kreditbank pr. M. Mai
Ung. Bank t. luditsi. u. Haudei-A.-G.
740.50 742.50
741
741.50
100000
200
5
100000
200
5
> .Banks Ind.n N A G ft. «. Mai
1 S 9 .-
ISO.-
150000
G 300
6
Ungarische Hypothekenbank_
150000
G 200
5
X.ngar Hvi.,.!i,pkanh:,„i-. fr. U. Mai
464.
465
6000
400
5
Lugar. Handels-Aktien-Geseilschaft.
410.
416.-
75000
400
6
Uiitar. Lakompie- und VI eehslerbauk
76000
400
6
Ung. Esk.- ».Wechslerb. pr. M. Mai
494.-
496.-
6000
1000
5
Zentral- Hypothekenbank ung. spark.
950 .—
976.-
312500
320
5
312500
320
5
Oesterreich. Kreditnota!, pr. Ult. MSI
736.40 737.60
736.60
736.80
160000
1400
5
Oesterreiciusch Ungaribohe Bank
1765-
1766-
30000
1000
Fester I ugariecheKouinier:.tal'iank
2730-
2740-
80000
400
5
Unioubauk .... ...
585 .—
588
VI. Aktien von Spsrkasssn.
25000
200
6
innerftadtcrfcparkasse
203.-
204.
992
100
Bada{»ester I IT. Be.t. Sparkasse.
210.-
211.-
10000
200
Budapest- Elisabeth at edier >paikas«e.
160.-
162.
26000
400
B ti da; >. spark. u. Laiid.-Plauctl.- A.-G.
418.-
422.-
16000
600
Vereinigte Boester Haupt st. Sparkasse
2226
2230-
0000
500
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
565 .-
570.-
14000
600
I utrartsche Landes-Zentrsl-Sparkasse
1406-
1416-
5000
2000
i. Fejii'-r\ aterisudiscue >pa>'ks^«e
15975-
16025
VN. Akt. v. Atsek.-SeseUseh.
10000
400
5
Wiener^ ersieheriingStfeselDchati .....
415 .—
430 .-
6000
400
5
V- H-iiv> Leben«- u. Kcntenversieh..A.
540.-
660.-
3000
2000
I.r*te l ugar. A llg. eri-iclieruuks-t k s.
5260-
5300
20000
200
5
Loncuve. i’e^tc-r Vei-ai'-ucr.-Anstalt ..
ISO.—
19 Ö.-
15000
200
5
Uug. Hagel- u. Jtib'kvursicU.-Anstalt
240 .-
242.
6000
200
5
..Nationale“ UntaU-Vocaicher.-A.G...
SCO.-
205.
2000
600
F&tittutna It uckversfclierungs-AnstsU
1125-
1175
VHI. Aktien v. Dampimählan.
2300
800
Loucordia- Dauintmu.il- A.-Gesemcli.
460.~
480.-
325
800
Uoncordia-Dampfmübl-A.-Gis.Pr.-A.
800 .-
6000
500
I. Ofen-Pester Damp'miihi-Akv.-Gtr..
990.-
10 X 0-
6760
400
Elisabeth-D&uiptmubl-Gesellschaft
430.-
435.—
8750
320
Loi'.rsen- Damj.»tmuhl- Akt.-Gesell'eh.
248.-
860.-
2000
800
Fester W airitmiil-Gesellschaft-
960.-
1000-
4500
400
Fetter Müller u. Bäcker hpfm.-A.-G.
3 S 6 .-
408 .—
8000
300
Fester Viktor a-Dauintuiuhle
~!
254 .—
260.-
IX. Akt. v. Borgw. u. Ziegels.
6000
200
lipester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G.
160.-
2000
20
Budapest-fczt.-Lonnczer Ziegeltabnk
J 40-
360
20000
200
5
Verein. Ziegel- u. Zementtabr. A.-G..
24.-
20000
200
5
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I.-L.,
266 .-
260.-
30000
200
Gran-.S.iss/varer Kohlenbergbau
20000
200
6
Oberung. Bei^- u. Hüttenwerk-A.-chocji.-Harrni. Schiflh
160 .--
164.-
18000
300
0
W arten- nnd Vlaschhicnrabi iks-A.-G.
6000
800
Gau:'.& l o. Uiseng. u. Masclunent..»
3560—
3500—
5000
200
U.-helg. Metallurg. Fahr. A.-U. Pr.-A.
10000
200
f iig Aa^gon- ii. Ma^cfcitmnf. A -«..
3760
400
5
Nadragcr Kisenhidnstrie-t.esellschau
19000
200
tchtdiion" Maschineiitabrik A.-(*..
230.-
206 .-
100000
200
5
Hiniam.-S.-Tari- Kl»enwerk-A.-U
100000
200
5
kni: S i -l.isenu.-A G pr. M. Mai
623 .—
624.
10000
400
fcctjlick’scheEiaeug. a. Maschtnenf...
255 .—
260 .-
6000
200
5
leiidlofl A: Dnmeh Mascht. Fr.-s. Ä)
200 .—
205 .-
7500
400
5
W’eit/.erMasch- u.\\ aggt. A.-G. e\Bz.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
220 .-
240 .—
4000
200
.Athenaurn“Vcr!ag 9- u. Buchdr. A.-G.
600 .—
620 .—
4800
300
Frankliu-Ge.sellfc'chaft >.— ...
620.-
627.-
13000
200
.Koamos" Kuustsufltalt.——
13.-
30 .-
3000
400
..Pallas" liier, und Druckerei A.-G...
355.-
365.-
591
1000
"
Fester Buchdruckerei A.-G.. ...
-
- j—
2680-
2720-
XII. Ak. div. Unternehmungen.
7000
400
5
Allg. Waggonleih-GesellscliHtt
1050-
1080-
16000
200
^Apollo- MincralM-Ratl. A.-U... ...
2800
500
liarithn'sciuM'hoia. Fahr. A.-G.-..
1190—
1200—
4000
200
Bihar-fc/ilagyer Ulindustrie-A.-G
7500
200
4
Kronstadicr i eüulosc-Faünke.
260.-
270 .-
35000
200
b
Bpetsterullg. U’cKtri/iiäts-A!;v.-Gea..-
236.-
238 .—
260
2000
Bp. ZsohmvNcha Forc.-Faccnceiabr.
2700—
2800—
3000
200
Erst« Ung. .»dmttgiesöeret A.-G.
272 .—
276.-
700
400
!. Ung. fcchalw. und Knnmiiffi.-A.-b,
820.-
2400
500
lvcste Ung. Mirciuabrik A.-ti.
3000
600
Ersie Uugarifeche Akneubierbrainu-ei
2360-
2380-
2500
400
Erste Lug. Borrttenvieh-Maetansialr.
471.-
481.
6550
160
Erste Ungarische Ilotcl-Akt.-Gcs.
434 .—
410.-
3000
200
1. Ung. i 4 podiuni*n. Leimttibvip.A -(!
305.-
316.-
1930
1000
l-’imn. RcishcLal- u. Uoisütarketabi-ik.
3100-
3200-
3000
400
Gfeclnwudt sene SjaMiannK
884 .—
890 .—
20000
200
..! 1 ungar»»“K.tnsid, u.fccu ivetGsaurct.
4000
200
Lcdi rbvbnk-A.-G. P.-A.
90 .—
6000
400
Kandtabnk Aktien-Gesellschau-.
590 .—
6 C 0 .—
20000
200
fctciubi'iiciicr Koiiiysbicrbr.-A.-G.
21 .-
22 .-
20000
200
•Steinbrncher hurgerl. Bterbr.-A.-G..
ISO.-
156.-
10000
1200
4
Lugarnudie Zuckerindustrie-A.-G
2125-
213 X-
4000
200
Ui:g. Metalhv. n. Lau)pcnt&br.-A.-G.-
220.-
230 .—
3000
200
ü
1 ngansv.he GasgluJicht V.-is...
i ....
5900
200
Lag- («•iruii'in.ivavciitahnks- V -G.
360.-
305 .-
10000
200
5
Ung. Eisenbahn-\nrkehrs-Akt.-Ges..
610.-
615 .-
10000
200
1 Ei.sc.i>> \>rk>-)ir--A.-G. Im -Sou
40000
200
5
Ungarische Kicktnzitats.-Akt.-tse«.-.
263.-
2 oo.-
15000
400
4
A.-G. für Limdwnnhsich. Industrie ..
900
1000
Hern: mj’* studier Kickt ri/.itatsw.- A.-G
980.—
100 Ö--
37600
400
6
hiieruanmiRh: EI cktn/iUito- Gesell seh-
660 .-
686.-
8000
400
5
Internat. A aggnnlcih-Aki.-Gesvllscti.
1020-
1040—
12000
400
Popper sein: üid/iiidnstrie-Akt.-Ges..
12500
200
Aktleu-Ge. j ell?,chaff Guarnero..
1__
12000
200
Grand Itytx-i li<>val Aktien-GesttlUcii
70.
72 .-
2500
400
s?ag(Mi:n»r |{ants|.innerei-Akt.-(it-rf_
670 .-
676 .—
1250
200
Mbscker Lagorhauner-Akt. -(.»csellscu.
7500
100
'! elctoM-IIiruiondo Aktion-Gesiillsch.-
2 CO 000
fr. 20(5
5
Tabakregie-A.-G. d. tiirk. Reiches-..
—
303 .—
304.-
liiri’
desde
1893
Zahlung
per
Aktie
i
tü*
2 S-
200
5
200
300
400
5
HO.-
200
5
30.-
200
5
300
5
20.-
lo.-
200
6
6.-
200
t>
200
200
iv .500
6
I r 500
5
1090
6
200
5
200
400
400
400
200
5
400
5
400
400
6
200
4‘,
200
200
200
200
1000
1 Y .600
5
l r 600
6
400
6
200
400
300
200
400
XIII. AktlM r. Verkehrs-
Unternehmungen.
nie- hoeb-
dligGer «ter
Ver.
.. sanid.
Bat»
Bare
E". fl
B^i‘
■tftr >r. asteub. i.iesei
Bpee
t G.|
B»es
i.later
B|,tc
Gauuss
Bt «‘s
der elektr. S
tadtush
Bp.
Gckir. Stad
Bpe<
l *run
Bp
Neu. Kai
Hebt
'.-Hajdiri.-L
••kaib. i
haft.,
p. M. Mai
Fr.-Aki.
.>;Ult»HhO ...
MidtmUn.. p. Ulf. Mai
L k. k pr. l>ouattr!auij)tPfh A t>
G.«»mt iial- i A -t«. Er A
Kanschu
snw Sru-n-sHii!,.Htni
Ka*chau
-nderiierger Kiwusl
»ahn.
i .r» Lokalb. V
A.
Ibahn Akt -G. Fr.
-A..
Ut S i i
' i S h.rtfal.M
A.-G
Ungart'i-
Uugariao
hc luikalbabuen A
kl-G
Marautat
\
•<*s*»rSaDh, stimm
A.
i o 4
Mauisvii;
•arh.-N/a»yr. Bahn
P.-A.
t»r. -Kik.
-A
Onetir# „ug. SeeselurtfahiT A.-t».
Oesterr-itugantfb« StMStäbahtU-
Oesir’r ung. Maatsb. p. Ult. Mai
1 imtkivcluni-Riuvser Ki-mtibaun.
PLadanv -1 -Gvarni.Lb Pr.-A.
Msvnn. i.oaalbahn Prior.-Adieu
s?t •i.imuf/.-S/lÄtloa-Nasu-z.. I.b.
1 muesv. -.'!>>, 5 f r J.V A.•< ■. l’r. A
Zsihö- Naif Banener 1 .b Fr.- A..
XIV. Lose.
. Ue
10 Ba.siUka-l.
\ Uasihkyl.
,£ 2m» Praimeu-Aaieih« der M&dt W mn v J. 1874
l N) Otner Stadt^erneinde-lm««*..
.y SO OfuerfctaiUgeinemoe-J.useiuitoet. Uewem.
1 ...lö fc.’iv'-Luse
4: ..Jo sziv-Luse mit osterr. Ueueratamp...
- —- litig. Ilvpuiliekenbauk Prauuen-fcelnsin ••
t-. I Hypotheken!*. Pr.-fcch. mit n*t fieberst
> il) Ungansflift Rothe Kreuz-Lose ..
: 10 Uug. Rothe Kreuz-Lose mit. oai. Heberst.
~.— Ung Rothe Kreuz-Lose Praiuien-fcdneiu.-
k? L. S5 Italientsciier Verein von» Rothen Kreuze...
>>; L 35 j Ital.V erem v.Rotheu Kreuzern, net.lieberm
—! Oest. BodeucrmiitaustaU Präuuen-Sebem
> 2o Oe»ten\ Geeollschatt vorn Honten Kreuze..
20«) Oesteristiehische Kreditanstalt _..
t 81 Palfty-Lose .... ....
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ...
Ungarische oder bsterreicliisehe» tt. Goldstücke. ...
Lt) i'rancs Goldstücke
20 -Mark Goldstücke ...
'1 urkiache Gotdllra ...
Deut«, ho Reichs Rankn, oder gleiehw. Bank». (100 M.)
Irauzosische Banknoten t,lOo Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papier-Rubel per stUck ... ...
Rumamscue Banknoten Gilt) Lei) .. ... ...
Serbisch«» Banknoten G'H) Silber-Dinare) ... ... ...
XVI. Wechielkurse (vista).
*.3%. Aiuaterdam... ... ... für 100 lioll. Gul. ...
®;4| Brüssel ... tür 100 Franc«
*:4 London für lo£
-» 6 1 /; Deutsche ßankplntze. für 100 Mark ...
"■ 6 Italienische B&nkpl. .. für 100 Lire
Paris für 100 Fraucs— ...
5 Schweizer Baukpläl/e für 100 Francs
6 ‘/y! 4 t. Petersburg
für 100 Rubel
Kroaeaffibnuiii j?
» 662.50
_ I
heutiger
Sdalutskut*.
Geld "■ XV asi|
380.- i 390 .-
* 38 .—' 337 .-
114 .—' ISO.
140.-- ISO.
115 .-' 116 .-
780.
736 .—*
352.-
866 .-.
386
897 .-fe
382.
356 .-*
415 .-
420 .-*
426'
430. Ti
193.-
194 .H
118.
118.
128 4
644^50
645 .A»
424.
426. -te
— •T*
163
im!—«
360.
37 o!—S
12.25
13.35
13 .-
13, 5 a
387 .™
391 .-«
130.-
134 .-^
133.-
Uff.—<
6.25
6. 7«
6.75
6. 8 a
24 .-
26 .-
26.-
27 .—
19.50
20. 5 a
21.75
22.75
22.25
28 .H
23.—
24 .W
30 .--
32 .-J
42 .—
48 .—
400 .—
404 .—*
132 .-
134 .—
11.36
11 .«
11.85
11.45
19.27
19.30
18.27
19.33
23.65
38. 7?
—V
118.30
U*.M
98.40
ee.fi
90.80
M.JÖ
2.66 V.
s-se^
i;l
—i->
200.36
200 .üd
242-90
243 .»
118.40
118.80
90.70
91.10
96.46
90.45
95.65
94.95
Bciden mit t bezeichneten lirfekteu, deren Absclilussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht «ich die uotirte Dividende für das letzte Ge*chäftejalir.
Iiiquidationshari«.
Ungiivische Allgcm. Kreditbank
Österreichische Kredit-Anstalt. 1
Ungarische Goldvente ...
Ungarische Kroneureute..
741 .-
735,
97.50
92.75
ßudapester Mr»«»önb
Stulbahn ...
Oe8tcrr.-un.n«r. Maatsluuj
Budapestsr Ban kverein.
Fester uugar. Komtncr/Jalbauk..
inncrsiad*. Sparkiis.-« A
Bpest Kli'i.!buttist!»d:<‘r Si>;u"ka«fiö
Budapest. Spark. u. Pfaudl. A.-G.
Lug. aüg. fcp.trkasse A t,
Fester\ aioriandisciu* fcparkasse
Un-, liau-e- !i. liackv.-r.-ifi. o.
L>mi-:eu-! «aniptmuulp ...
Fcs’-ü-\ iktoria-1 »aioidumtdr ....
Zmst. d.vrrztnsl. Kassens--u.' 'L
Zinsi. d.verziusl .Kassensch..M..
Zinsi.d. Oest.-Ung. B. !,. Wectisci
V. r. Ziegel- u. Peuioiiifttbrik
Obmmg. Berg- n. IIuTtenb. A.-U.
steink. u, Ziegolvv. A.-G.
nk.
190.
Uutfaris
eh« Keramisch«
464.—
fcalp/uu
’l»n*r Steinkohlen A.-G.
651.
Uslerhank
494.-
Neustil
or Zseirel- n. Kalkb. A.-G.
82 i.
iaitdu jrtli Mas»
ü-Gcs
651.
uß EisoiiKlcsswe
A.-G...
3650.
Ufi.
Xb-lmG
MaschtMenfab
•il: ...
nu-Ge».dl.
644.
Ath* u;u
am Kuelulru.-!-.'
ei A.-G.
Ah\
n/tr<-uloiliK,<, s«U.S(
hast, ...
Ih'i.'Iiii
-ehe chmii. IVt.i
Aht.-'ics.
L Vuk.
fcpoiLnm- mm I
s-iinfabr.
btß'.nbr. Kumpsliraner«! A-G
Liig. /-i<-ke.tiudustrie A.-G
I ng. I iretibann-Verkehr A -f>..
Un^an.s'-ue. Liektri/.itnts A.-G.
Adriii k. u. fceeachittf. A.-G. ...
BntisUU* Mra&seubttUu-G. lut.-Akt.
Bu.lapr.ncr Kiektri-cim Madtbaha
Budajicstec cm—in-x-hh stadtbaun
'icii! 1 Km!s«H.n
337.-
Lombard f. Routen ti. Bankpfdbr.. 5 *.
Lombard für andere Wertbpapiere! 5 '/
Schiffsfracht.
D.e Frachtfcat/.e verstehen sich per Pm Kh:r. inklusive Transportstciier und Assekuranl*
Nach Raib ist dar Frachtsatz um In— jo Heller hoher.
FancsovA
46—48
i)uuafoldvÄr
20—22
Titel
40-42
36 -40
fczente»
64 68
Mitrovicz
62-56
Bezdan
28 -33
fczeged
48-82
Temesvar
64 68
22-24
46-48
Nagv-Becakerek
46-50
Wwier Börsenkurse vorn 27. April.
(Telegramm.)
i in Kronenwtfhrung.
AU««m«ine Staatsschuld.
Eiak.NMwr.U«l.S»«. C 5 »*k<.i««a.H.
i'.inti. tzttd. JanO '.tu!i 5 ‘;oab^.
!.r,.ev,J 1851411. 230051.4 «, ab,. i0% E.».
I.OMV,J.18«0»tt.3ilO('M.5",ttb*.l!0»„l'. S.
IdlMTj.lO 0 C-U.M»»l». 3 OC,U.! 4.
I.»,» v. Jätn-» 1864 i 8 100» 31
Oesterreich. Staateschuld.
itesterr. Gvldreute, steuerfrei 4»*
Oeaterr. Krouen-Rente
Oesterr. lnvestitionsreute— ..n
(ializ. Kavl-Ludwigbalm—— 4' 1*
Staatsschuld Bngarns.
l’ag. Goldreute, aieucrlrci ....
Ung. Kroueu-Rtuit«-
I ag. Kjj-tiub -Anl.\ .1 lS&SM.iold, 4*-‘ ■>
l ug. I.isenb.-Anl.v.d. fcUb.4* t ’»
l »g. KUeub.-Aül v .L lb"o. 4‘ ■%
U-ng. Pramien-Anlehcu u rt. 10 b. ...
T'httD«*Keg u. fczeged. Frein.-Aul.
Uug. Sjch&nkregale-OhHgattonen. ...
Kieerae Thor-AuieRie.... .. .......
Kroat.-HavonDch. Grimdeut).
Uug Grundenti.———— 4%
Geld> Waare
98.70 I
98.46<
172.-
136.26
169.50
98.90
98.66
173.
.76
.26
209
136.7
100.2
117.96! 118.15
98.30 i 98.50
86.16! 86.36
95.80! 96.60
117.—
92.70
121.20
100-
117-
164 .—
139.25
98.
77.60
09.75
92.70
117.20
I 92.90
121.80
, 100.60
‘ 118.
1 166 .-
139.76
! 98.90
< 78.60
' 94.26
; 93.60
Andere Aüentl. Anlohen.
D^iuau-Rog.-Lr.se .» it. Jopo.W
'G-nics-Bi'g'a-Ges.-Gbl .Vi
Priuuen-Anleihe der fciudt \\ ieu ...
Serbische PrÄnt.-Aul. r» loOFivs..
Ih-kui.-Obl, d. turk. Bahnen a douir«'
Bulgarische Anleihe 188 t»—— --
Pfandbriefe, Kommunal-
und Bauhen-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. AlUr. 4 '-
Budenkr,-A- P.-Schrv. v. J.l.seu..
Oesterreich.-Ungarische Bank. 4 ‘. 2 k,
OcfcU-iT«ichi«»i:h-Lngarische Bank 4 C<
Pester ung. KuirnnerzialtiaiiA.... 4* %°,
Pestw uug. Kum.-Oblig. Itückz. 4
Pestt-r uncr. Ki)m.-OMig. '»oiahv. 4'
Sparli -Ver. Festet> Uteri. t’.-O. 4 -».
I iit BmU-ukreiUt-Inslltiu 4'
I ;ig Budeakrcdit Institut 4 “j
\. ne. Hypothekenbank ä«-»
I’uw Hypotheken'.Kiik 4‘ ...
I ng. Hvputhekenb. l'r -Schuuiv. 4 '-.
Fester VmcrUii-d. fcpark. .»Ojalir. 4 '-.
Prioritäts-Oblieationen.
Budapest-I iiuikir
1 Vrdißaud-N»>rdl*ahn 4-» garant
Fütsfkireheu Barcser n” 1* .... ...
Gehl Vtaare
123.
92.26 92.40
102.76 103.76
73.60! 74.60
118. i 112.-
100.50 101.-
96.
239.-
98.90 1
98.90
SS.
102.50'
93.75
98. —•
99.75 1
93.
99!—
241.
92.76
92.60
98.40
101.-
96 .-
241.50
95.90
99.90
99.75
103.60
94.76
fS.
93 .‘25
10 o!--
243.-
93.50
93.30
99.10
101.76
Kasrhan-Odcrkerger Bahn 4"„ G-.kL.
Kusch: i!-OiU v!‘. ung. Mrcrkr' Pap.
Kusihau-Oderb. österr. Sir. 4% Fap.
Staatseisenb -ftes. 3° u k f)(»0 Frcp
Stautaeiseuh.-G.. 4 '>,> u .,n0 fre» IrtKu K.
fctaatsu -G. Krg.-Netz. ;V'v ä OttO Frcs
Muäiseisuiib.-Ges. in .Mark 4'- v ..
Sudnahn-Gesellschuft" 0 ä *410 Krcs
SiuB-alm-Geaellsc-hatt 4 u a in Mark
1 ngärisch-t.alizische Bahn 5° 0..—
rngarisch-Gaiizische Bahn 4*«
Ungarische WeMbr.hu ü ...
Verein. IhionT.-Aiil. ,lnv. Aal.'. 4' U'«
Obligationen v. sonsti«en
Transport -Unternehmungen.
Buuapefctei' fctvasücnnutjn.... 4 v>
Donau-Dafnpfs'diiiTtdhrt-Ges.. Gold
Douau-Daiiipiecliidiabrt-Geti. i'k. Guld
BtinktTi'annfjoftitf.rmtten t.nu
Indus!,-,'- r,n^r:!th>f.„r,jfn
Aktien von Banken.
Andu-Geat. Bank rt. 200, 0 t)£ '., Kiuz.
Bankvereic. Wiener, a ti. hm
Gold
VN aar«
Geld
\\ aa -re
95.40
96.10
Bort.-Anst. G.t. Aiirt. all. C00. \k: j o Ez.
969 .--
973.
96.80
96.40
Kreditaiist. I. Hund. i:. (r.-w. a ti. Ii,ü
736 .--
' 737.
96.35
97.22
Kreditbank un;. allg. a tt. 2 ü 0 --—
740 .-
742.—
408.60
TZKk«>mpte-(xen. Nied.-Oest. a ft. TiOtl--
1440 .—
1460.
L.-.k"iuptc- ü. echslcrb. tinj:. a fl. liri
404.-
496.-
404 .-
Hvpom.-B. Uug. IL Era. a fl. 100 Gold
463
: 486 ."
116.76
Lamlernunk Oesttrfeiehifiche a fl. flüii
454.50
: 465.60
328.50
326.60
tl'sferreichisch-Unciar. Bank a fl. *>00
1757.•
1 1764.-
109.40
110.20
Fester umr. Kummer/,ui». a il.
2725 .-
2730 .-
105 .-
106.76
l.'np. Bank tur Handel a. Industrie
188.
i 189 .—
95.25
SS .26
l!>iion-Bank a fl. 200
685 .—
687.
105.25
106.
l,i.I,:in.u-:-Zi'mn- ,'>i..arl...—
1400.~
1420 .*
118.60
....._
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
..Adria- ...-
504 .-
' 808.
Itouau-Dumptseiiitlf,-l.es. u. fl. ,>on..
738.
740.-
100.50
r^rdinaud-Nsirdbahn a fl. 1000( M ..
6200 .™
6216.-
420 .—
- 424 .—
109.16
109.75
Ka-'.huu-Gdrf'iicr^cr Bann fl. ckOl«..
352 .-
354.59
109.30
109. SO
1 ,<‘ 7 Ttt«. U. ,-rn Jassv LiHf.ao.-ii. u fl. 2»0
562 .-
656 .—
l.lovd Uest. u fl. .',oo '. M.. ..
797 .-
; 803 .—
Gest. Nbi-dwesinann a fl. 200. .. ...
468.—
469 .-
< Km-dwcstoob f. 11. Llbetaal ,ua. 2 ts)
485 .--
486.-
STuatscis.-( raz i..
426.
430.-
Aktien von Induetrie-
Unternehmungen.
Llektrizuatä-Göd. Intern, a Ü. 200
Monlan-Gesellacb. Alpin« a fi. 100
Nuidunpansctift Kuhltmnenvi'. a ü. HM)
Ungar. aüg. koUlenbergiiru
Rimam.-Salgü-1 arj. Ententv. a b. Itrti
Präger Kiaenindustne—
>a!gn-sarj. Steinkohlen-Bevgu. a ti. Hu*
Tlirk. Tab.-Ges. a 50) Fret */'& Fnaz.
Waiieufabr. Oesterreich, a il. 2T> H" ff
M avgunleth-A.-G. intern, a il. 201) ..
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpnst a rt. 200
i ug. ZucKcnudusine A. G. .... ...
Diverse Lose (pr. stuck).
BudapeM-basiiika ^Domnanr A fl..'»
Kredit-Anst. f. liandei u. Gew. all. Ion
Clarv a ti. 40 UM
Dt.uau-Dampfs- nUfr.-G. a. t! luoTM.
Innnliniekcr Stadt-AuielieB art. 20
Krakauer L-mcrm-Auhdn*» s. ti. ü0
Laibacher Pranneu-Anleuen a II. 2)
Oteu. fctadtgeiueiude u ti, 40
Fälffy ü fl. 40 UM.
R.'llieu Kreuz., usierr. t.es. v. a «. 10
Kolben Kreuz, uug. Gesed. v. a fl. 5
Rudolfritiung a fl. 10
•Salm. a Ü. 40 UM...
664 .-
566 .-
649 26
660.25
258.
260.-
202.
i 204.-
621.60
! 623.60
2320.-
12328 .-
666 .—
J 66 ».
301.60
1 306.50
362-
363.50
1010
1030.
1050 .-
1060.
2110.-
2120 .—
12.80
> 13.80
400.
401.60
132.50
. 132—
335
346.
65.
. 67 .—
69.50
71.50
49.50
60.60
134.-
136
132.50
133.50
42.25
43.
21
21.60
63.50
65.50
175.25
177.20
fcalz.hurger iVKinnni-Anlehitt a fl. 20
St. Geuois a fl. 40 Ulf
fctÄmslftuer(fctadt-) Fram.-Anl. afi. 20
TriesterStadt-Anleiho i fl. 10 f> CM..
Tnester Stadt-Anleihe a fl 00 ..
Waidslein u fl. 20< -M.
Wechselkurse fVistu).
Am«t«rdLM i ti. 100 holl. W&br. dVr%
Brüssel k 100 l'rcs 4%.
Deutsche Bankplat/e im Mark ■:>'-»t
London i 10£ 4%
Italienische Benkplatze a IO 0 Lire 5"#
Farn k 100 Francs 0 *:.^ ...
Petersburg ;t 100 Rubel f.flUa -- ---
ncutveizer Flai'e a fkj Fn-s ..
Valuten-Kurse.
Mun/..D*ik:üfttj ..— )>r fcik
Kaml-Dukaten...
2 ('i-l'r.u*-Stücke..,
SO-Mara-fctucK«». .... ... ..„,
RuSSlSrue .»-Rum-i-*\ ti L.e,
Türkische Goidlir»»,.. ...
Deutschn R» iol»«t»a.nh,n»>i«u pr. Käme
Deutsche Ueichsnauknuien. f.dtimo
Italienisch« Banknoten 1 H*ü Liro.._
stell
Waat#
69.60
60.60
182.
184. -;
130 .-
370 .—
170 .-
178 .—
200.30
300.61
118.36
118!66
342.70
242.93
90.90
91 10-
96.42
98.60
96.70
ss!sa
11.38
U .42
11.36
11.40
19.27
19.20
23.67
23.76
118*36
iis.'ss
118. 37'
irs.ss
90.96
91.15
25 S.-
255.76
AbtieaJkapjtHl: k m).ooo.(Khi
B««erv«n am Hl. llezember !MB»t k 31,882.407.8$.
Filialen: Prag, Äraz, BrÜnn, 'Äuchg.
Zweitfantflalteit In Wien: IL. H^ateifuc^e 15: 111. Haupt­
straße 24; IV., Eierener Hauptstraße s; VI.. Martahilftrstraße 5 .:
VII., ^urzaasie Ti; VIII, ^oieistarterstraüc 27; IX., Wadrinaer-
straß-? SS; Techsd««*, XV, Lech 6 da»serKraße 26; X\il, Her-
nalier Hauptstraße 4 :L
CEMTKABj-DEPOSITEsV-KASSE uud
! WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
l. f Herrengasse 8.
An- nnd iterfmif dou 'ircitöcuptes.en, Saluten
: ima Devisen.
V Geldeinlage» zn gunmger Leuuiimm.
a Versicherung flcsieu Verlosmigsverlust.
; Eoulanteste Bedienung, gewissenhafte
Ansorlnation.
\ Für Kerven- und diskrete Krankheiten f
• empfiehlt sich bestens der in Folge gewissen-
k haster und rationeller Behaudlung beftbe-
» kannte Lepzialarzt
Or. 1 ITZ 6 ER TIV.UIAK
[ Hydro-Eiektrotherapische Ord,-Anstalt
Budapemt, 71., Teroz-körut 44. l. smsl.
(Oeci. 9—1, 3— 7 Uhr.)
Nnch den lievDiHioaenbfteu (rrimigenichaiien der
ärniiche» Wiffenschasl emqrrickilele separais Heüiäle jür
Nervenieideu. für MauneSjchwSL« 0 des „Budapeür Aözlüny" enthalten.
Silrlrrm. Knranstalt
Tobelbad bei Graz
M. ii. d M. Post- u. Telegraphenstation (pr. Wagen
I St. v. firaz). Altbekannte eisen- und stahlhältige Akrato-
therme Temp. 25- 30" C. Mildes Klima i.ci kräftiger Wald-
luft. ausg’edehnte Fichtenwälder. Prospekte gratis u. franco
von di i Itadedirektion.
>7 Dr. Alex. Blumauer. Besitzer.
TUCHRESTE
zu alle» .iroedcii, welche in Folge des grokeu Bersaridt-
Gesckäiiei- -.urinibieinci!, werden im Detail t» Spott­
preisen unfault bet 1458
Joh. Stikaroirszky
Budapest, V.. t irs^kct töi l«.
41 on Resten werden keine Muster versendet.
Drwk und Bcrlacr der Pester Aoydgesellschaft, Budapest, Doroüya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Auaust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:40.867 - 19000428 - Seite 11 ]
\
1900,— Ur. 98.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen)
/' 11 1'
Samstag. 28. April.
v y
Budapest, 28. April.|
— Auf seiner Tour durch Europa wird der Schah
von Persien auch W i e u besuchen. Nach dem iui
„Blari 'Sca Akessenger" ueröffentüchten Reiseprogramme
beabsichtigt der Schah von London aber Brüssel, Haag und
Dresden' sich nach Wien zu begeben, wo er am
1 7. A ii g it st einzutreffen gedenkt. Nach viertägigem
Aufenthalte in Wien soll dann die Reise über Belgrad und
Sophia nach Konstantinopel fortgesetzt werden. Was an
diesem Programm ausfällt und dasselbe jedenfalls
m o d i f i k a t i ous bedürftig erscheinen laßt,
ist die Thatsache, daß der Wiener Besuch des Schah_ mit
dem siebzigsten Geburtstage Sr. Majestät
des Kaisers und Königs zusammenfiele, den der Monarch,
wie kürzlich offiziell verlautbart wurde, „in aller
Still e“, also wahrscheinlich in Jschl zu verbringen beab­
sichtigt.
Der Erfolg, den die Botschafter der
M achte in ihrer Aktion gegen die seitens der Türkei
beabsichtigte Erhöhung der Zölle errungen
baden,' wird allgemein und mit vollem Rechte ihrer Ein-
müthigkeit und festen Geschlossenheit, die keine Lücke zum
Ausschlüpfen offen ließ, zugeschrieben. Es zeigt sich, daß
wen» die Mächte in einer gerechten Sache fest zusammen-
halten, sie selbst i» Konstantinopel ihr Ziel zu erreichen
vermögen. Dabei ist festzustellen, daß es sich im gegen­
wärtigen Falle um eine Prinzipienfrbge handelte, deren
Entscheidung in gutem oder Üblem Sinne präjndizirlich
für die Zukunft sein kann, um die Frage, ob es der Pforte
erlaubt fein könne, was keinem Staate erlaubt wäre: ohne
Rücksicht auf bestehende Engagements gebundene Zölle ein­
seitig zu erhöhen. Nur gegen diese Methode der
beabsichtigten Maßregel kehrten sich die Protestnoten der
Botschafter, die immer auf den Weg gegenseitiger Verein­
barung als den einzig richtigen hinwiesen. Nun hat die
Pforte zu dieser Anschauung sich bequemt und damit ist die
Angelegenheit aller Ftthrlichkeit entrückt. Noch ein Zweites
rnag Hiebei festgestellt werden: daß die Mächte in ihrem
Widerstände gegen die Erhöhung der türkischen Zölle nicht
entfernt im Sinne hatten, der Türkei in der Organisation
und Verstärkung ihrer militärischen und maritimen Ver-
theidigungSkräste irgendwie hinderlich zu sein, oder ihr in der
Beschaffung der hiesür nöthigen Mittel Schwierigkeiten zu
bereiten. Im Gegentheile kann es allen friedliebenden
Mächten nur recht sein, wenn die Türkei sich militärisch
stärkt, den Feinden im Innern und Gegnern von außen so
zu imponiren, um ihnen alle Angriffsgelüste zu vertreiben.
— i —Mit dem jüngsten Normakverordmmtzsblatte für das
k. u. k. Heer wurde— wie bereits gemeldet— die Flüssigmachung
der neuen Militärgagen angeordnet. Da die hierauf bezüglichen
Bestimmungen bereits seit 1. Jänner l. I. wirksam find, so ^werden
die sür die Monate Jänner, Feber, März und April entfaltenden
Nachtragsquoten« n v e r w e i I t, also noch vor dem l. Mai
ausbezahlt. Damit ist endlich die leidige Gagenfräge, welche das
Offizierskorps solange in Athem und Aufregung gehalten hat, definitiv
erledigt. Wenn deren Lösung aiich nicht allgemein befriedigt und ins­
besondere die Erwartungen der unteren Chargen nicht ganz
erfüllt hat, so darf man doch mit Zuversicht annehmen, daß
sich das Offizierskorps mit der vollzogenen Thatsache
bald abfinden und daß nunmehr wieder an 'Stelle des bangen
Wartens und Hoffen? allgemeine Beruhigung eintreten werde. Für
die Chargen vom Oberstlieutenant aufwärts ist ja die Gagenerhöhung
thatsächlich recht günstig ausgefallen und hat gewiß mich allen billigen
Wünschen und Erwartungen entsprochen. Daß die Subaltern-
Ossiziere und namentlich die Hauplleute nicht genügend bedacht
wurden, soll keineswegs in Abrede gestellt werden und wird auch
von der Heeresverwaltung selbst. offen zugegeben. Der gute Wille,
an dem es ja doch sicher nicht gefehlt hat, scheiterte eben an der
Unzulänglichkeit der finanziellen Kräfte und an der Unmöglich­
keit, im gegebenen Momente mehr zu erlangen. Gerade
der Umstand aber, wonach die Heeresverwaltung selbst sich der Erkenntniß
nicht verschließt, daß die niederen Chargen bei der Gagenregulirung
zu kurz kamen, berechtigt zu der Hoffnung, daß in nicht allzu ferner
Zeit hier eine entsprechende Remedur platzgrcifen
werde. Man darf wohl erwarten, es werde speziell für die so karg
bedachten H a u p t l e u> e bald etwas in der Richtung geschehen,
daß sie nicht nur in den Bezug besserer A k t i v i t ä l s-
gebühren gelangen, sondern auch in die Lage gesetzt werden,
eine höhere Pension erreichen zu können. Dieses letztere
Moment ist ganz besonders wichtig, weil ja bekanntermaßen ein großer
Ptrzeiitslttz des Offizierskorps mit der Hauptmanncharge seine
militärische Laufbahn abschließt. Welch gewichtigen Faktor für die
Tüchtigkeit der Armee die Zufriedenheit und Berussfreudigkeit des
Offizierskorps bildet, das weiß man an maßgebender Stelle gewiß
vollauf zu würdigen, und darum darf man auch überzeugt sein, daß
diesem Momente allezeit die reg ste Aufmerksamkeit
und das lebhafteste Interesse entgegen-
gebrachtwird.
---- Seit 1. Jänner I. I. wurde bekanntlich der für die Der-
vbiclchung eines Nachtmahls an die Mannschaft bestimmte Zuschuß
zum Menagegeld von zwei aus o i e r Heller pro Mann und Tag
r r I) ö h t, und zwar sür jene fünf Tage der Woche, an welchen die
unentgeltliche Abgabe der GemaseFKaffee.'.Konserren nicht sialtfii.det.
Gleich den neuen Militärgazen wurde jedoch auch dieser eihöhte
Menagezuschuß bisher noch nicht ausgefolgt. Sorben bat nun aber
das gemeinsame Kriegsminifteiium die Flüssig in a ch u n g
dieses Z u s ch u s s e s, sowie auch die E r f o l g l a s s u n g
des seit 1. Jänner I. I. gebührende» Nachtrages hieran ange
ordnet. Der als Nachtrag entfallende Betrag ist der Menagenwii thschaft
zuzuführen lind für d>e ist u ch I m a h I b e r e i I u n g zu int
wenden.
“ In der InkompatibilitätSangelegeulieit Gabriel
UgrvN S wird dem ,.P. H.'' au» Wien getäinebeu:
.(5* ist eins bekannte Sache, daß der Abgeordnete Gabriel
Ugrvn luchl allein heuer und nickt blos feildem er das teilte Mal
znm Abgeordneten gewählt worden tst, sondern schon irüyer, Jahre
lang, in geschäftlichen Beziehungen zum Militarärar genanden war.
Aus den Schriften erhellt, dar, die eigentliche Lie'ermig die
Militär Berpstegsmagazine an Steile llgron's und m seinem Aus
träge auch damals Fereimas H a r u ch besorgte, daß also das
Geschüllsperkäitiiiß iwiicken umen nicht neueren Damms ist. Einige
der auf die Lieferung bezüglichen Schriilllurte nnlericheieb Gabriel
klgrvii deiil'ch l!i der folgenden Weile: ..Gabriel V. Uftrou, Armee
lieserant." Diese Selbstbenennmig mnb mau fchon damals m hiesige»
Militärischen »reuen— ungewöhnlich.
----- „Magyarorßäg" hat m der jüngsten Zeit wiederbolt die
Nachrich, gebracht, daß zwischen der .Kossiitl,-Fraktion der
Unadbüngigkeitck-Partel und dein offiziellen Organ dieser Partei,
dem Blatte „EgyetrrteS", Differenzen aufgetaucht seien, was sich
äußerlich auch dariu gezeigt habe, daß  in folgendem Schreiben
geantwortet:
Geehrter Freund, Herr Redakteur!
Als Antwort lins Ihr geschätztes Schreiben gebe ich zu, daß
„Ggnelerles" große Beweise seiner Treue zu miserer Partei gegeben
hat, als es das bereus an die Oeffentlichkeit gebrachte Verhältniß
mit unserer Partei schiff.
Was Ihre aus die internen Angelegenheiten der Partei be­
züglichen Fragen betrifft, ist es bereits üblich geworden, in dieser
Hinsicht leudentiöse Nachrichten zu verbreiten- Als Antwort auf
Ihre Frage erkläre ich, daß ich keinen Grund habe, nicht anzu­
erkennen, daß in der Partei— nicht in einer Konferenz, sondern
im Privatkreise— thatsächlich die Rede davon war, Eötvös in den
Finanz-Ausschnß zu wählen, und zwar als Anerkennung für die
schon erwähnte Bereitwilligkeit, mit welcher „Egyelerles" der Partei
seine Unterstützung darbot: da aber Eötvöz aus dem Parteiklub
vor einem Jahre leider ausgetreten ist und gegenwärtig nicht Mit­
glied des Parteitlubs ist, wurde die Idee, so werthvoll es auch
wäre, wenn er sich im Ausschusse geltend machen konnte, von Den­
jenigen fallen gelassen, die sie angeregt haben, da die Partei nicht
in ihren Berband gehörige Personen nickt kandidiren kann.
Hochachtmigsvoll Ihr getreuer
Fran; Kossuth.
,k. Berlin, 27. April. (Orig.-K orr.) Die heutige
Sitzung der Budget-Kommission des Reichstages ha! in der
Berathung der F l o t t e n v o r l a g e insofern einen
ansstchtsvollen Fortschritt gebracht, als über den Soll-Bestand der
Flotte mit großer Mehrheit ein Beschluß gefaßt wurde, welcher sich
nicht so weit von den Forderungen der Regierung entfernt, daß er
von vornherein als unannehmbar betrachtet werden könnte. Bon
besonderer Bedeutung ist dabei, daß die S ch l a ch t e n s l o l k e.
wie sie die Regierungsvorlage fordert, u n v e r k ü r z t be­
willigt wurde. Gestrichen ist zunächst die geforderte
Vermehrung der Anslandskreuzcr. Aber auch in diesem Punkte
geht aus den Erklärungen der Zentrumredner hervor, daß
dieselben die Vorschläge der Regierung nicht grundsätzlich ver­
werfen, sondern sich die Entscheidung darüber lediglich
sür einen späteren Zeitpunkt vorbehalten wollen. Der an der Material­
reserve gemachte Abstrich wird wohl auf keiner Seite als belangreich
betrachtet werden. Es verbleibt der Kommission noch die Arbeit, sich
über die Decknngsmittel zu einigen. Ueber diesen Gegenstand hat sich
übrigens heute eine anssührliche Debatte entsponnen, ohne daß ein
positives Ergebniß erfolgt wäre. Immerhin ist es bemerkenswerth, daß
Staatssekretär v. T h i e l in a n u bereits die erfolgte Ausarbeitung
mehrerer vorn Zentrum vorgeschlagenen Steuerprojekte mittheilen
konnte. Da die nächste Sitzung der Kommission erst wieder am
Dienstag stattfindet, darf an eine nahe Klärung der Meinungen auch
über diesen Punkt gehofft und deshalb die ganze Lage zuversichtlicher
beurtheilt werden, als dies in den letzten Tagen der Fall gewesen ist.
In Berlin werden überall die Vorbereitungen
znm Empfange des Kaisers und Königs
Franz Josef mit großem Eifer betrieben. Es ist eine mich
politisch bemerkenswerthe Thatsache, daß dabei das vertiefte Ver­
ständniß der weiteren Bevolkernngskreise der deutschen Reichs-
hauptstadt fiir die politischen Verhältnisse Oesterreich-Ungarns
richtiger zum Ausdruck gelangen wird, als dies bei früheren
Gelegenheiten der Fall war. Es gibt sich überall zu erkennen, daß
der vorbereitete herzliche Empfang dem Kaiser von
Oe st erreich und dem König von Ungarn
in gleicherWeise gilt, und daß die Bedeutung des
ungarischen Staatswesens in dem gemeinsamen Verbände der dem
Deutschen Reiche verbündeten österreichisch-ungarischen Monarchie
auch im Deutschen Reiche mit vollem Verständnisse gewürdigt wird.
Diese Thatsache tritt äußerlich nicht nur in der Art der beschafften
Dekorationen, Embleme u. s. w. hervor, sondern auch darin, daß in
diesen Tagen besonders häufig an den herzlichen und liebenswürdigen
Empfang erinnert wird, welcher dem Kaiser Wilhelm zuletzt
in der Hauptstadt Ungarns und der Residenz des Königs von
Ungarn bereitet worden ist.
T agesrrerrigkeitrn.
sG e s e tz e s p u b I i t a 1 i o n.) Der von dem Staats­
budget sür das Jahr 1900 handelnde G.-A. VI: 1900 wurde beute
auch im AmtSblatte pudlizirt.
(V e r l e i h u n g e ii.) Durch allerhöchste Entschließung
wurde verliehen: dem Titular-Dechant und Blasendorfer erj-
bischöflichen Obergynmasial-Professor Alexander U j l a t ä n das
königliche Fundational-Kanomkat im Karisburger griechisch-katholischen
Erzkapitei;— dem Pfandleihhaus-Vizedirekroi Emerich Kapp
v. Kapivär der Titel eines Pjandleihhaus-Direktors;— dem Zal«
Barer Herrschafls-Verwalter Joses R i e g e r, als Anerkennung
ferner Verdienste auf dem Gebiete drc Landwirttffchiffl, das goldene
Verdienstkreui.
,A «s d e m F i n a n z m r >, i sl e r> n in.) Taick
alierhachste Entschließung wurde der Titulur-Sektivusraih Franz
P o r s a znm wirtlichen Seliionsialhe eciiannl. Ferner wurde
verlieben: dein Fmanr-Hurssekrelur Ladislaus I a n o s i, sowie
den Minilterral-Konupureii Stesan H e l l, Dr. Alerander V e r-
lefy und Dr. Elemer Feier o-r Titel und Eharakter eines
Miniiterial-Hilisseiretare.
iE r l o s ch e n einer lrei herrlichen F a-
will e. i Der Vizepräsident des Magnalenhauses Alois D a r u-
v ü> r» und der mit ver Leilang des Ministeriums des Innern
betraute Miiiister-Prustvent Kolvman S zelt geben i».
einer beute mr Amlsblutte erschreneneu gemeiniamen Kund
machung zu wttfen, daß durch das am 14. September v. I. zu
Bißtritz erfolgte Ableben des erdlicheu Plagnalenkuus Mitgliedes
Baron Karl S ck, a l l e r- L ö rv e u> h a l die ieerberrliche
Familie Schalter Löwenthal im Manncsslanuiie erloschen ist.
Diesentgen, welche bicieit Umsrauo bestreiten wolle!,, haben
ikre dolumeiuarisch begluubiglen Aeußerungen binnen sechs
Monate an den Präsidenten des Pkagnateiibanse-:- oder den Minister
Präsidenten cutiuienden, da andernfalls die Thatsache des Erlöschens
»!> Faniilienbuche des Maanalenhauies anaeiuertl weroe» wird.
i,F r e m d e O r d e na Die allerdochste Bewilligung zur An­
nahme und zum Trugen der ihnen veelieheneu fremde» Orden erhielten:
der Leiter der Geiler,illiitendanz der Hottkeater Baron Anglist
P I a p r> a r t i»r das Großtrenz des ferluichen Tatova-Ordrns r der
tno»lchai>ip>eler Jakob S ch r e> n e r für das Äittelkreuz des papst
liehen türeuor Crdens: der ssgr LLtrikickarisraih Karl Pri lcßtn
i>. Pnlen mr den bulgarlicke» buraeriiMen Verdienst r. rden 111. »raffe:
der Hot Wirlkfchatts Adjuntl Karl P e l r u v b l v für deiiielben
Orden 1^'. »lasse.
>E r» en nn n g e n.i Der Munster Prändeiil ernannte den
nnbetoldeten Kanzlei. Adjunkten im Miiiislerprusidiuni Faanz H o s i-
mann zum w.rktichen »anzlei-Adliintlen. Der Fiiianrnuiilster
eriianme: den Bißtrier,n Fmaiizkonzipitten T>^ Theodor Valerian
Kuldvr zum F,na»! Hilfstelreiar bei der Trenesmer Fmrmz«
direkt,on: den Bndapester Finanz Kouzeptspratukanten Dr. Moriz
W e r l b e> m am Fmanzkonripffteu bei der Bißlrrezer Fmanz.
direkltvn: den Honorär-Stuklrichter Dr. Andreas Maduy zum
Ftiianz »o„,eptspcaklikun!e>i bei der Fmanzdirektion jfu das Buda­
pest« Landgebiet: »ur das Basvarer Steueramt r den Ttemamangerer
Sreuerkoiitrolor Ivan E zirukn zum Kassier: den Oedenburger
Sleueradjunkren Bela P ap zum Komroior und^ den Felso-Pulpaer
Sieueramts-Pmktikanten Joiet Horvath zum^Tleuer-LMzial: den
Lvivnczer Insassen Zoltan Sän Vor ;um Steuer-Offizial; den
Erekmvr Martin Järto zum Fman>-R«chnungsoffy,al.— Der
Handelsiiruiistet einauiite den Post und Telegraphen Overheuniten
Gezu 9i u u I u s s n zum Post- und Telegraphen Rechnnngsrevitor ant
der .!. Stufe der IX. Gehallstlaffe.— Der Nnterrichlsmmister
ruuunitc: den diprouarlen Lehrer Bninl B r a n k o v zmn ordentlichen
Leiaei ur Fzbrstul, die d.plonurle »mdeebeioabreiui Freue S z e r. i e
zur »»iüeiveivuhieriu in Algvogn
»H odere H»» d e l», ch„ 1 e n. Der IlnlerrichlsiniNister.
Hai zu den heurigen Maturitutsprüffingen der höheren L'andelsichnlen
ai» Minister,alkoiinmssare eulsundi: den Pladchenschul Diretlor Amon
B e r e c z, die Poltttechniliinis Proiessoren Dr. Koloiiiun E s i l u
und Dr. Ge.za E u tz, den Oder Studiendirektor Dr. Bkla E r o d i,
die Nnwerftlätc-Prokeffore» Dr. Moru K i f s. Dr. Eugen
K t ii p a t h n und Dr. Rado K o v e s l i g e t l, n, den Ober-
Stildiendlreiloi Dr. Joief» u l h n, den Polytechnitniiis Protenor
Dr- Jofef K u r f ch a l. den lliuverffiats-Proieffvr Dr. Be.a
L e n g n e I, den Ha,idelsfeluil Direktor Alerander L e n q n e l, den
Titiilar-Sektioiisratd '.Viarlm :Ui a r 1 o u f n, die Handel >ck»l-
Tirettorcn Ludislans f>! e v u. Franz O r b a n und Johann Peie r,
den Uiiiversituls-Pruleffor Dr. Moriz P> ß l o r p. den Ober
gilMiiasial-Tlreltd, Nitoians P n l» o k y, die Polmechmtums
Profeffore» Gustav.Ra d o s und Dr. Alerander S ch m, d t, den
Ilinvertiiäts P, oteffor Dr. Ananst 'S ch o l «, den Rcchrsaiadenue
Protenor Dr. Wilhelm Zorn, den Tuulur-Oberdiretlor Bela
K r r ch n e r und den Handelsschiii Oberdirekror Dr. Beta Schaff.
(S f. Majestät b c r K önig) wird nach seinem
Besuche in Berlin zu längerem Ailrenthalt in Biidapest eintreffen. Am
1». Mai wird uns der Generalwiese die übliche Frühjahrsrevue statt-
finden, der mich Erzherzog Franz Ferdinand rntwohiien
wird. An dieser Revue wird die ganze Garnison der Hanptstadt und
der Umgebung, darunter 1000 Mann des .12. Infanterie-Regiments
uns dem Lager in Pilis-Esaba theilnedmen. Bei dieser Gelegenheit
wird der von der deutschen Armee übernommene Paradeschritt hier
zum ersten Male zur Anwendung gelangen.
(Gras und Gräfin 6" 1cm er Lvnya y) treffen, wie
uns au? Bozeu telegraphirt wird, heute Abends in Gries ein,
werden dort mehrere Tage verweilen imd sich dann nach Brixeu
begeben.
(Die ungarischen Pilger in R v m)
besuchten gestern, Freitag, die vier Hauptkirchen. In der Kirche zu
St.-Paul las Erzbischof C S ü ß k a die Messe, worauf Msgr. Franz
R o b i t s e k, Pfarrer von Nagp-Maros, nild nach ihm der
Bischof von Siebenbürgen Gras Gustav M a i l ü t h Predigte»
hielten.— In, Laufe des Nachmittags beichteten die Pilger. Se.
Heiligkeit der Papst empfing gestern um die Mittagsstunde den Groß
herzog von T o s c a n a in besonderer Audienz und Nachmittags in
der Sl. Peterskirche fünitanjenb Florentiner Pilger. Die ungarischen
Pilger, und hierauf die österreichischen und böhmischen, wird dcr
Papst am Sonntag empfangen. Um den Empfang der Ungarn
solenner zu gestalten, wurde er vorn Freitag aus den Sonntag ver­
schoben.
(Johann G y o r g y e v i c s.) Am griechischen Oster­
niontag, Lll. d. M., ist, wie bereits gemeldet ward, in Belgrad der ehe­
malige serbische Uiilerrichtsminister Johann Gyorgyevics
im 74. Lebensjahre gestorben.
Gyorgyevics wurde'am 20. November 1826 in Zenta geboren.
Seine Studien absolvirte er in Temesvär und in Pest als Zögling
des Tökölyianums. Später nahm er in Ion,bor eine Stelle als
Komitatsbeamter an, die er aber nach kurzer Zeit niederlegte,_ um
sich dem Lehrfach zu widmen. Er wurde Professor am serbischen
Gyninasimn in Neusatz und hernach Sekretär der wissenschaftlichen
Gesellschaft Matte» in Pest. Während seines Aufenthaltc-s in Neu­
satz organisirte er die erste serbische Schauspielergesellschast in Ungarn,
mit der er auch in Belgrad ersolgreich gastirte. Auf diesem Wege
wurde er in Serbien bekannt und 1867 betraute ihn Fürst Michael,
in Belgrad das serbische Itationalthcater ins Leben zu rufen und zu
organlsircn. Gyorgyevics übersiedelte nach Serbien und wirkte an
mehreren Gymnasien und später an der Univerfität und an der
Militärschule als Professor. Gleichzeitig entfaltete er. eine rege lite-
rarische Thätigkeit. 1891 trat er als Unterrichtsminister in das Kabinet
Avakumovics, 1896 in den Ruhestand.
(Die feierliche Einweihung des neuen
U n i v e r s i I ä t s g c b ü u ü e s) wird am 13. Mai, wahr­
scheinlich in Anwesenheit Sr. Majestät de§ Königs stattfinden. Rektor
Emil P o n o r i- T h e w r e w k wird die Festrede halte», die
sich zum Theile mit den alten, in Vergessenheit gerathenen Traditionen
und Bräuchen der Universität befassen wird. Ein besonderes Interesse
wird der Feier der Umstand verleihen, daß bei ihr die alten Zeremonien
wieder ausleben werden. Die Pedellen erhalten neue Kostüme, die an
die Tracht der Herolde der theresianischen Zeit erinnern.
(S l n d e n I e n k o n g r e ß.) Aus T> e b r c c z i n wird
uns telegraphirt: Mit einen, Gottesdienste und einer Fcstvcrsamm
lung wurde heute der Slndentenkongreß eröffnet. Aus Antrag Bela
K ii n's tourde ein HuldigungS-Delegramm au Ee. Majestät den
König und ein Begrüßungs-Telegramm an den Minister-Präsidenlen
S i 6 I 1 und an den Handelsministcr H e g e d ii s abgesandt.
(D er ha u p t ft ä d l z s ch e M a g i st r a tl hielt heute
unter dem Präfidiiim des Bürgermeisters H a I m o s eine Sitzung,
in welcher folgende Angelegenheiten erledigt wurden:
Die Sommei Fahrordiiting der Budapester Straßenbahn-
Gesellschaft wurde mit den von der bauptstüdtiscken Berlehrs-
tommffsion bezeichneten Modifikationen, und o,e Sonimer-Fabr-
ordnung der Budapest-Neupest-Ralos-Palotaer elektrischen Eisenbahn
unoeränderl aceeptirt.— Die Historische Gesellschaft beabsichtiq!
eine Statue oes Historilers Franz Ealamon als Pendant der Statue
Gabriel Szarvas' anierttqen zu lassen und bat oen Magistrat, einen
Beitrag zu den Herstelluiigslotlen zu Bohren. Mit Rücklicht Saunt!,
daß Flaue Salarnon eine aiisarezeichnete Monographie der Haupt­
stadt gejchneben und sich als vnltoctfer hervorragciwe Verdienste
erworben bat. bewilligte oer»Magistrat Mo k zu oom angegebenen
Zwecke.— Der Magistrat erklärte du Nebeiibelchaftigung von
KommnnallebreiN und Profestoren bei Fmanzlnstituleil, forvle die
AiisnbiiNg dci aiztlichen Prärie, für uiiintuffig und wiid die be
lleNenSeu Lebtet „no Äente auffoedelN, entwedei diese Nebenbefchai
tigung aufzugeben, i-der aus litte -lelluiig bei dc! Konuniuie zn
verlichten. Der Ptagtstral widMitc für dgs >n Budapest abzudalteiide
ml>'!iiattonale Edamplon Feittarnler zwei Edtenpreoe: einen Krug
a».- Kinstallglas nul lilbetnem Teckel und einen fildernen Pokal
m,l qelliebmeni Blumenichmuck un «ezefilviisstyle. Die Ehienpreue
haben die Jrifchiill: ,.öiickgpe-*i Ssz-^feesfovar».«-* tHZtnletdija. 1900.
äpnlm n.i
zT i e B u d a p e st e r 2 e I ch e r G e n o 1 1 e ti s chain i ,ch
tcie an den .->-arideisriiiinstei ein Geiiich Mit de, Bitte, angioidnon,
daß Zleifchbaeier. welä,e guck, Selchwaaien erzeugen oder verkamen,
gehalten feien, einen «eichet t>'ewerbefche,n zu lofen- Der Haiiüets-
MiNlster verstanvigie nun öle Hauptstadt, daß er die- von der
GenosfenschaN vorgebrachten Araumente würdige, fcdoch vorleuifig
den jeßuu'n 10 us abzuaiidern mckl beabsichtige.
tT> e F e 1 1 e u f p r e n g u n g e n a in B l o ck s b e r q e.i
Te>- dauplstuvliiche Maaiitrat givt u, der lattiam bekanmen An-
geleacnheit der Felseiisprengnuqen am Blocksverge das nachstehende
Kommunique au»: Die Polizei hat die Felienfprengunaen am
Bloffsberae aus dem Grunde eingestellt, weil der Unternehmer die
in, Vertrage vorgeichriedenen Erdwalle Nicht aursudrie und stall
ihrer eine' Bretterwand aumellie. Ta diele Brelierwand größere
Sicherbeu aewadrl, als die Erdwalle und sie tut Einvernehmen mit
dem Jngemeiiramle anfaeilelll wurde, der Unternehmer antzerdem
die Feiten nicht foriipreuqt, sonoern herimlergleiten Zäßt, beschloß
der Magistrat, die Polizei dringend zu ersuchen, der Fortsetzung der
Arbeiten keine weiteren Schwier,gleite» in den Weg zu legen.
,G e r e ck t i g k e l t und H ii m a n i t ä t.) Die
gestrige Berbaiidliing des Geichworneiiaertchlts, weiche mit der Ver
nrtbe-.lilng der Mörderin ihres Kindes zu drei Jahren Zuchthaus
! endigte, entrollte ein Bild sozialen Elends und warf eine» grellen
Schein auf die Mangelhanigkeit mancher gesellschaftlicher Einrich­
tungen. Unter dem Eindrucke ihres eigene» Verdiktes legten die
Geschwornen ;>t Gunsten des Landes Findelhau-fonds rstt fl. zu­
sammen. Das war auch eine Art der Zubilligung mildernder Um­
stände für die arme Engenie Abraham, die für ihren Säugling
weder von seinem Vater noch auch von der Gciellichaii eine Unter-
süitzmig erhalten konnte.
(Verlegung eines P v st a in l e r.) Das am Attilaring
(I. Bezirk' Nr. 34 untergebrachte Pott- und Telegraphenamt wird mir
1. Mai in das anstoßende Haus: Attilaring Nr- verlegt werden.
, TodesfaI I. Geilern starb hur der angesehene Haupt
städtiiche Advokat Dr. Ludwig Sterne r nach längerer Krankheil
im 57. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß nndei morgen Nachmittags
2 Uhr start.
' V r i tz a stet e E i n b r e ch r r und D -1 e b e.) Bor emlgen
Tagen wurde bei dem l- u- k. Hußaren-Oberlieuteilant Siefun
Alm als» m der Blunovsuyguffe Nr. 6 eni Einbruch >>er>">bt; es
w,irden unlite Waffe», Silberaeueununde Mio E-oldfchniuckwuareu Nil
Werlbe von naheu, ckttzio »troneu genoglen. 0>etteru ivurdeu die
Diebe m per Perivu des 19,atnigen Taglohiiers Jutli,-- Gut und
de^z LOfudrilfe» k>iie,unten JotiiNM Ocöek nnsaetorscht und IN Hast
genommen. In ihrem Besitze wurden nur zwei Sacklücher, em Dolch
iu,d em aoldcner .uaffeelossel gesunden: die Üdriae» töeaeiistunde
ivaren auf emeur teeren Grunde in der Apponvigaffe bmler dem
Sae-j-t- i-»dui--Jus!ilul vergruben. Der 19fuhrige, nach Budafot zu­
ständige Fieiichliimergetnlse Alud« S z u n k v stund wiederholt bereits
unter Anklage, doch konnte er nick! perurlhnlt werden, da die
Oierichisurue um fedesma! fiir rmzureiyuuugsiubig erklärt iiuiteu.
Gestern wurde Szanlo, der bereit? ganz Nngurn und eine»
The,! von Oesterreich durchstreift Hai, hier m oer Hauptstadt
wieder einmal lestgeuomuieu. Er wurde als ein tanast gesuchter
Hoieldieh agiiaszirl. Im Polizelgesungniß wurde jedoch Szanko von
Tobsucht befallen imd in Folge dessen »ns polizeiürztlrche Anordnung
der Irrenanstalt sur linbeilbare Kraule »hergeben.- Der Llfallnge
Oekoiiomiebeamle Jsidor B o g I In-Ireibt als fftebeiibefchiffttgilug m
seinen freien Siniiden den Diebstahl von Falirrädern. ivoiln er e?
zu einer seltenen Fertigkeit gebracht hat. Hier seien zwei Falte
erzählt: Eines Nachmittags bemerkte Bogl im Hose des „Emke"-
Kaffeehauses ein herrenloses Bicycie. Er nahm das Fahrrad fedoch
nicht mit sich, sondern ersuchte eine »ltc Fran, die im Hose arbeitete,
aus das Vehikel Acht zu geben, damit es »ich! ge.stotzkeu werd». Er
werde das Fahrrad später durch einen Dienstmaiin abholen lassen, da
er jetzt zu Fuß seinen Weg fortsetze» wolle. So geschah es auch; natürlich
hatten weder die Fran, noch der Dienstmaiin eine Ahiinng davon,
daß sie einem Dieben als Vermittler gedient hatten; sie erfnyreii
das erst später. Bei einer anderen Gelegenheit gewahrte er auf der
Andrassystraße einen Angestellten einer Fahrrad-Niederlage ein neues
Bicycle zu einen! Käufer tragen. Er folgte dem Manne auf Schritt
und Tritt. Nffrchdem das Fahrrad richtig abgeliefert und der Ueber
bringer sich entfernt hatte, ging Vogt zu dem Käufer hin, stellte sich
gleichfalls als Angestellter der betreffenden Fahrrad-Niederlage vor
und ersuchte um die Relouruirung des Fahrrades, da man.vergessen
hatte, das Hinterrad, welches nicht gut lause, anZzuwechsoln. Der
Käufer lieferte ahnungslos das Fahrrad aus; wer sich sodann nicht
mehr blicken ließ, war Jsidor Bogl.— Er wurde bei einem neuen
Fahrrad-Diebstahl betreten und iu Haft genommen; morgen wird
Vogl dem Untersuchungsrichter vorgeführt.:
(L eben s in ü d e.l Der 22jährige HanbkmgskommiS Samuel
H e r z f c l d gab gestern Abends im Dampsbade in der Kazinczygasse
sttr. 40- in selbstmörderischer Absicht einen Revolverschuß gegen sich
ab. Der schwerverwundete jltiige Mann wurde ins Rochnsspital
befördert: das Motiv der That ist nicht bekannt.
(B e r b r ü h t.) Der 25jährige Heizer Koloman H e g y i siel
heute iiß der Leopoldstädter Bahnhosstatioii aus Unachtsamkeit in,
effiei, mit kochenden Wasser gefüllten Bottich und erlitt so schwere
Verletziingen, daß er kaum am Leben verbleiben wird.
(Exzesse bei einer A s s e u t i r u n g.) In der blutigen-
Affaire der E l e s d e r Ülssentirnng hat die Untersuchung bisher fest­
gestellt, daß bei der Assentirnng am 25. d. M-, welche der Groh-
gritndbcsitzor Zoltün I u r i c s k a i, Major L a n t s ch lind Honved-
Major L n k ä c s leiteten, die Burschen von Rev, einer Ortschaft im
Biharer Komitat, z>ir Abstellung kamen. Gabriel C s e k, ein
bekannter K'rakehler, griffj den Gendarmen Emerich Lan-Makncz,
auf den die Neuer erbost waren, an. Ein anderer Gendarm,
Anton S z u h e g n i, eilte seinem Klameraden zu Hilfe, worauf ihn
Gabriel A r g v e I n n aus Rev attakirte. In Folge dessen machte
ein dritter Gendarm von seinem Bajonnek Gebrauch; zuerst stach er
Argyelan in den Rücken, dann wandte er sich gegen Csek, dem er,
um seinem Kameraden Matucz Luft zu machen, zwei Stiche versetzen
mußt«. Dem Gendarmen Makucz grollten die Reoer von einem
sriiher» Anlasse her. Aus Rev wird berichtet, daß Csek und nach ein
anderer der Burschen ihren Wunden erlegen seien. Die Unter-
sllchnng konstatirte, daß die Gendarmen der Vorschrift gemäß sich
verhielten, ja sogar mit Mäßigung verfuhren, da inmitten der
trunkenen und gereizten Menge ihr Leben in Gefahr schwebte.
(Jrrsin tilg oder nicht?) Aus Prag wird
uns gemeldet: Mttmeisier Baron K o l l e r, «in Sohn des gewesenen
böhmischen Statthalters iind Kriegsministers Koller wurde— wie
„Närodni Lisch" berichten— vor neun Wochen, als er von dem
Begräbniß seiner Btiitter aus Baden heimfuhr, im Strakonitzer Bahn­
hof von JrrenhauLbediensteten zur Beobachtung in die Präger Landes-
Jrrenanstalt, auf Geheiß seines Bruders, des Sektionschefs Koller im
Handelsministerium und unter Zustimmung des Justizministers, über-
sührt. Auf Einschreiten seiner Gattin, einer geborenen Baronin H i l-
bebrant, habe der Landes-Ausschnßrefercnt über Irrenanstalten,
Dr. Eduard G r e g r, nach einstündiger Unterredung mit dem an­
geblich Geisteskranken, dessen Freilassung verfügt. Auf Intervention
des Dr. H e r o I d's hätten die Gerichtsärzte erkannt, daß der Ritt­
meister vollkommen gesund sei, woraus das Kreisgericht Pisek die über
ihn verhängte Kuratel aufgehoben hat. Rittmeister Koller werde nun­
mehr znr gegebenen Zeit die Erbschaft antreten, die ihn angeblich
erwarte.
(Affaire Braten.) Aus Wien wird uns ge­
meldet: Als Folge der gestrigen Audienz de? Krakauer Kaufmaimes
A r a t e n bei S r. M a j e st ä t erschien heute der Minister-
Präsident Dr. v. K o e r b e r bei den, Direktor der KabinetSkanzlei
v. Schieß l, um diesen im Auftruge des Monarchen über die
Angelegenheit der trotz der bezüglichen Verfügungen des Justiz
ministers noch immer möglichen Zurückhaltung der Tochter Araten's
im Kivstcr zu informiren.
(DerBallon im südafrikanischem Krieg e.)
Ueber dietes fedr mteteffante Thema hielt OberlieutenanI Franz
Hinter |i o i fe e r am 27. d. M. >» de, Generalvermmmlung des
Wiener slUiltechmfchen Vereine? einen Boilttig, dem tvil nachfolgende
Dulen enlliebmen-
Der maUfchen LulllchiNer-Adtbeilunq aebuhrt da? Verdienst,
ziilift da? fogenannte tvmpnmiile Gas eliluefuhlt zu traben, welch,'
Idee NiiilMetzr von alten Staate» aueptut wurde. Die Anregung
bli'zu gaben die wiederholten Verwendungen von Ballons ,n den
Kolvmalknegeu. Das ,vullen ves BaUvus un Orr nud Stelle wadne
zu lange, und fo eiiicklrte inun denn m )u£>;i)liot bei Wiiie^ite, em
Zenlrawrpol Dort wurde das «Ka? erreugt und zugleich unler emsm
Drucke von 12t, tt.0 Almofpharen IN Stahlzylinder gepreßt >!>i 0
den Opeiattons Truppen zimeteiidet. Zur Zeit tu in Aloerfhol eine
lirvtze Bullvou ivnctou), wo nebudem auch die Ballon? und die
aefiMiMle ÄuSlUNilliq der LuttichlNer Ablheil„»ge,i erzeugt werden-
Die Ballon-- sind aus tvvldichlggei'buiu 'Haute o.'- Schatdaemesr
11 ’.viuit. D!,' ShuHiDcu ivridttl Mit bewiiderer 'Svrgtnli ili t.
Lauen übereinander gellebl. Die Burtlieite dieie, Ballons si»o:
grotze Leicht,gterl: eil, Ballon wiei,t nnr Kilogr- gegen tMiUuiv.
tn TeiMchluild und Lellerreich: serner groye Gasdichte, weil leine
ffüilhe vvlliaiiven sind. Der Hauplnachiheil dagegen >!t. daß vie
Ballons nur in Gngland reparlri roerden kviltien. Der Preis des
ülvrmaloalton? nitt -!->o Kuditmeler Jndali belrugl le-.oOir 5troittit,
gegen t,Oi»t ttroiien in£ eilerrelch. Eil, weiterer liNsjarluggebeildel'
Vorzug des leichien englllchell Bgllonftoffes ist wohl. daß ei»
Vvltiiuen von 25,' 514 Knbiliiiett'r genug!, ii». z,ve, Peifimen
bow zu nehmen, wahrend bei uns die Ballons 600 Kuoil-
melcr Volumen mmocOcn, um dasfelbe zu (eifteil. dlllerduigs
werden diele tlemeii Ballonnoch sehr vou, Wetter üb
danatg fein und der Vorzüge nmcres Trachenvalloiis ^zwelselto»
eiitruliieii milyen. Am .40. September 1899 ging der erste Tignsport
an Luspchtfter Ansrnstunq nach Lusairita. An Bord des Kinsauns
liefen aas: 2 Offiziere. .42 (lUami, 5-8 Pteede mit 6 Wagen und
12 Fiillimqen iui tvmprmiirten Zustande, sonne mit 10 Ballons als
Feldtruppe nnd Material; teilt« ■> Lffmere, ->l Mann ab- Eesatz-
mia Dipol Personal. An Rohmaternillen wiiroen circa 100 Tonnen
Lchiveieliu.lie und Zuii abueiendel. In Tnrban sollte das Waffer-
stoirgas ei zeugt, tumprimirt nud nackaetchobe» werden. In Ladysmilh
wurde eine Limichtffer Settton emqelchlosie». Wtederholt ist General
Wyile auigeiliege», n», zu retvgiiosziren. Verdeckt stehende Morier-
Batterien wurden aufgefnnden und unter Feuer genommen. ?l,i!ailgs
Otlober wurden nenerdliiq? 10 Ballons nach Turban gesandt. In
der Schlacht bei Magerssoutain am 10. und 12. Dezember erfahten
nur. daß der Ballon die angreifenden Hochländer dadurch vor Ver-
iiichlung bewahrte, daß der Ballon Beobachter einen Hinterhalt ent­
deckte, welchen die Boeren sehr geschickt angelegt hatten. Am 1«. Jänw-r
1900 deobachleie am Swaltvpie em Ballon das Laaer der Boeren
und meldete alle Vorkonlinmffe. Auch in Kiinberley und bei Eolenso
waren die Luflfchmer Abtheilnngei, m Tteuft gestellt. Sollte die
Frage ani'geworsen w-.rdt-ii, warum gerade die" Boeren, welche m
diesem Feldzuge ihre Kriegslüchtigkeit überlegen bewiesen haben, den
Lusiballon gar nicht verwendeten, obwohl gerade deni Vertheidiget
dieses -.bseroatoriunl die, größten Erfolge gewährleistet, so muß ent-
gegnet werden, baß Luftichiffer-Abtheilungen nicht nck bo« ausgestellt
werden können, sondern nur dann sicher fanklivniren, wenn sie im


[ 2023-06-29 10:36:40.867 - 19000428 - Seite 12 ]
Frieden laftreTanc? (ftfafirimgen ifeiammelt und v erweichet babeu-
Jsiensaüs wird der wilde Kampf ill Südasrita neuerlich den Beweis
erbringen, Laß der Jesfelbailon ein anentbehriiches vnlisnnttel ist-
>D e f r a u d a t i o n.) Aus Brüssel ist. wie die
dortige Polizeidircktion meldet, am 27. d. M. der Beamte Julius
van T r a ppner nach Unterschlagung eine? Betraae« von
10 :;x>«ll sind «ur
die Kaibevrale uuo 2>> Hnuicr stehen geblieben. Ter ganze weltliche
Therl Otmwas, welcher den Mittelpunkt der «ladt bildet, mit zahl­
reich«» -/TöOvitaftebiuwcn, Jattoreien und den Güterschuppen der
Canadian Pacine Railwav, sowie viele Wohnhäuser wurden völlig
zerMri. Tor Materiatzchadcn wird aus 10 12 Ptillwnen geschätzt.
Blöder wtiroeu 7 Toor-sälle gemeldet. ttt.ttstl) Personen sind od
dachlv«.
In Ottawa hat sich ein Hilssiomite gebildet, das den obdach
losen sslmiilirn Unterstützung gewährt- Zahlreiche Personen ,v>rde»
vermißt. In Edinburgh erregt die 'Feuer-sbrnnst geradezu Punil unter
den Berltcherungdgesellschasten, die sämmtlich stark bcrronen sind.
Nunmehr steht fest, daß da« Feuer durch Zufall enlstmid. Die Hilf»-
«kiivn wurde so energisch berrieben, daß noch gestern Abends 12.000
Personen, Echlasstättcn sowie Speise und Trank erhielten. Von der
Stadt H u l l sind fast nur die katholische Kirche und die sie »IN
gebenden steinerne» Gebäude übrig geblieben. Die Arbeiten zur Weg
räinmmg des Schuttes haben bereit« begoniien. Die abgebranme
Sägemühle und die Papiertabril sollen so rasch als möglich wieder
anfgebmit werde».
^Daö gestimmte durch oie Fenersbrnnst verwüstete Gebiet beträgt
sllns O-nadrawieilen. Das Feuer kam in einem kleine» Holztmnse in
der Vorstadt luill »um Ausdrucke. Ein heftiger Sturm führte binnen
weniger Minuten brennende Holzstücke >>ach allen Richtnngen fort
und schon »ach einer halben Stunde war der Brand nicht mehr zu
bewältigen. Ein Funtenregen wurde isom Wind über den Fluß getrie
bei, imd zündete von neuein an verschiedenen Stellen Ottawa«. Auch die
Hängebrücke gerielh in Brand. Obwohl sofort nach dem Ausbruche des
Brandes von Ottawa Feuerspritzen nach Hüll gesendet tvnrden, mußte der
Kainpf gegen das Element ausgegeben werde». Nachdem da« Industrie­
viertel zerstört >var, griffen die Flmnnieii nach deui westlichen Stadt
viertel über, wo sich die Privat Wohnhäuser befinde». Viele Häuser
wurden von Dieben geplündert. Die Vermuthung, als ob^ da« Feuer
von boerensrenndlichen Fenieni gelegt worden iväre, ist durchaus
unbegründet. Bei Sonnennnlergnng ließ der Brand »ach, so daß es
den Bemühungen der auch au« anderen Stadien eingelrossene» Feuer
wehren gelang, den tioch stehenden Theil der Stadt zu retten.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z en tral i nst i t u l s.) Milde« Wetter
zu erwarte», stellenweise init Gewitterregen.— Temperatur Nach
mittags 2 Uhr:+ l«UA C.
Gruemmntze« in -er poltvermattung.
Der Handels tu i n i st c r ernannte: 1. zu P o st u n d
Telegraphen Sekretären auf der ." Stufe der
IX. Gehaltsklasse die Post- und Telegraphen-Konzipisten: Karl
KlimeS, Stesan Szabon, Gk;a Klebersberg: -- 2. zu P oft- un d
T e! e g r a p h e n- O> b e r> n s p e k t o r e n aus der i>. Stufe der
VII. Gehaltsklasse die Post tmb Telegraphen-Jnspektvrcn: Frau;
Gnlyäs, Slefan Traverß:— ->. zil Post n n d T e t e g r a p h e n-
I n s p e k t o x e n, beziebi,ng--iveise Rech« u n g« r ä t h e n aus
der 3. Stufe der X M. Gebaltsklasse: Andrea« Holub, Daniel Büday,
Siesän Buday. Josef Kovne«, Otto Hendel. Edmund Berger, Alexander
Jiagy sm,., stlikolau« Pnria, Anton Ban, Ernst Koltai, Viktor
Wieland, Ärpad Gruber, Georg Sioy, Albert Korosy, Anton
Müller:— 4. zu Post und T e l e g r ap h e n- O b e r-
b e a m t e n, beziehungsweise Rechnungsrevisoren aus der
3. Siuse der IX. Gehaltöklasse: Karl Holzmann, Ludwig Szmik,
Stesan Jnhöß, Andor Aranv, Stesan Kuesera, Johann Stanek,
Robert Walcsäk, Ludwig Läßlö, Franz Lopussnv, Viktor Struppi,
Emil Adonyi,'Wilhelm Avar, Josef Greguss, Julius Hajos, Arnold
Läng, Engen Schiffer, Ervin Krause, Julius Czitron, Leopold Bus,
Jsidor Jeher, Jgna; Macskäsn, Moriz Bajda, Nikolaus Rokiczku,
Samuel Kolbenheyer, Julius Paßt, Theodor llrhegni, üükolan«
Oraace. Bela Peiry, Wilhelm Pitlko, Johann Haläß, Alexander
Kereßtnry, Andrea« Rojos, Bela Tarnöczy, Geza Töth, Franz
Bretik, Johann Balogh, Johann Szabö, Joses Ailtolek, Bela
Gabor, Ludwig Kraicz, Anton Horväth, August Szabö.
Der Direktions-Prästdent für Post-, Telegraphen- und
Telepkonwesen ernannte: ä. z» P o st- u n d T e l e g r a p h e n-
€ t i 111 a( c ii auf der ii. Stufe der X. Gehaltsklasse: Max
Hirschler, Ladislaus Morär. Karl Vähr, Himer Kerekes, Geza Kapu-
vnrn, Stesan geller, Nikolaus Biesevics, Julius Soös, Johann
Bastidi, Josef Szekely, Alexander Berger, Eduard Porkert, Ferdinand
Hopser, Kolomnn Heißner, Franz Trunner, Eugen Bialas, Karl
Bnlteßweiler, Albert Frits, Stesan Kerny, Stesan Töth, Franz
Emdries, Desider Zsämbokrethy, Viktor Popajov, Thoinas Dolenec,
Andreas Nagy, Stesan Kovürs, Johann Durny, Friedrich Traov
csie«, Alerandcr Szabö, Daniel Ragy, Jakob Vittol, Viktor Bolkis,
Niichael Vida, Eduard Smärik, Josef Molitoriß, Valentin
Vystnak, Sauutel Singer, Koloman Töth, Johann Horväth,
Anrel Bugsch, Franz Schwer, Jttliu« Zaboczky, Peter
Szigetvüri, Eugen Hegedüs, Eduard Arpad Äts, Armin Beck,
Peter Pesels, Franz Esernns, Franz Höger, Alexander Cbovön,
Franz Bürdos v- Jenes, Rudolf Gätsi, Emil Morvar,
Ällerander Urechia, Zlatko Lanlza, Zoltän Nessel I— 0. zrr P o st­
und Telegraphen- H i l s s k o n t r o l ore« auf der
3. Stufe der X. Gehalt «klaffe: Wilhem Mäday, Samuel
Ragy, Johann Bokros, Armin Elöd, Wilheltii Hermann, Bela
Satamon, Nikolaus Kuliffay, Franz Enberger, Mathias Erd, Rudolf
Geiger, Georg Folberth, Peter Ackernmnn, Josef lliag», Karl Maver,
Johann Gritsch, Johann Nädor, Johann Weber, Adolf Szekely,
Wilhelm Havlin, Juliu« Rieß, Leopold Stiefvater, Lcovvld Überesst,
Ernst Fröhlich, Johann Haitich, Loren; Hierholz, Joser Themer,
Michael Arcz, Joses Braunstern, Paul stlagu, Friedrich Feteie,
Josef Güdpar, Josef Großmann, Eugen Klaig, Alerander
NiedzrvulUu, Stesan Scscsik, Felix Lesnyak, Mathias Tapionv,
Peter Staubt, Alerander Szende, Rudolf Cziqanel, Emcrich
Sziie«, Adolf Siklöst, Alexander Balogh, Otto Wenk,
Armut Sngär, Ludwig Grabirs, Dämel Szoc«, Julius Parraq:—
7. zu P o st- und T e l e g r a p y e n P t a t l l t a ii t e n: Ju-
Im« Rotstich, Moriz Scklvnrtz;— d. zu P o st u n d T e l e g r a
p h e n U nierbe a m l e n: Stesan Jozsa, Paul .harnoez, Joses
Szenitirälni, Jose! Hramtzl», Alerander Kovue» (Neniati-, Josef
Rabeezi, Michael Manaa, Georg Sipta, Ludwig Domoko», Paul
Koviic«, Joses Balogh, Stesan Paulovits, Pvilipp Banas, Michael
Eiben, Slefan Kößegi, Andreas Adam, Alerander Bozo, Johann
Fazeka«, Bela Töth, Franz Zattay, Monz Beuesies, Valennii Jo!
deffv, Josef Weidner, Michael Lntae«, Johann Lava«,Andreas Snnonfi,
Paul Mrte«, Karl Szalay, Georg Talk, Alerander Kovars, Ludwig
Lntae«, Armm Revai, Gerhard Rnzic Loncarie, Franz Malic, Jol'ann
Blatt, Florian Normt, Marzel Bradie, Koloman Konstost, Josef Riß,,
Franz Borg, Stefan Boda. Paul Farkas, Franz Gulnas de Tam,
ülrkolau« Turös, Karl Bakics, Stefan Nemeth, Georg Brza, Jgna;
stieß, Heinrich 8ictt, Josef Frivitz, Stefan Ha,du, Jakob Ho!>, Emerich
KuSner, Äron Meßara«, Joses Esaßar, Ludwig Seid!. Ludwig
Lapos, Ligmund Bertol, Bartholomans stiagn. Frani ÄlliUcr. Michael
Szabö (Belezdl, Joics Eqtdn, Johann Kovars ,un. iKecskeiner', Jostf
.statzarovie«, Sie,an Kiwll. Karl Soiumer, Johann Eros. Georg
Borvs, Slefan Szabö ,Budapest!. Jofei Karaß. Jo,ef Bartal.
Johann Lat (Sz.-Balhn, Georg Boros. Jose, Harstik, Josef Florian,
Franz Mery, Johann Szabö de Margitta, Jobaiin Kn»;— 0. zum
M a| cb ui i st e n: Johann Markomrs;— l0. „nn P o r t l e r:
Eniench Petveo. -.Schluß folgt..
Airs der Provinz.
Vf. Leutfctfatl, 26. April. iO rrg. -K orr.j iB e I I v-
Wechsel.— E r t r u n k e n.— E> n Lehrer- Beter a n.
— W a 1 b lu nn «! Das der Golnitzbannaer Bcrgwerks-Gesell
schast gehörende Bergwerk ..Gabe Gotte«-' ging inn den Kanfschilling
von Svvo Kronen in den Besitz der Hernadthaler Eijenwerks-A.-G.
über.— In D e l l a v a spielten die drei Kinder des^ dorligeit
Taglühner« Michael Podolintzky am Ufer des Golnitzstusses. Em
fünfjähriger Knabe fiel ins Wasser und ertrank, ehe uock .Hilft znr
Stelle war.— Der Rdkußer evangelische Lehrer Martin R v l b ist
nach 42jähriger Lehrthätigkeit in den Ruhestand getreten, an« ivelchei»
Anlasse ihm die ministerielle Anerkennung zutheil wurde. Die evan­
gelische Gemeinde ehrte den Lehrer Betern» durch auszeickneude Lva
tioneu.— Vorgestern brach in dem der Leutschauer Stadt gehörende»
Walde ein Feuer an«, da« von heftigeni Windstnnu anaesacht, raich
um stch griff. An fünf Joch Waldlerrain sielen dem verheerenden
Elemente zum Opfer-
8. Tetueövär, 25. April. iO r i g. K o rv.) ;B e l e n ck
t u n a s p r o j e k t e-— Geplündert^ P laut a g e n.f
Bor Kurzem wurde geineldet, daß zwischen der Oesterreickischcn Ga«
belenchtungs-Gesellschask und der Staürkomnnnie ein Prüliiuinar-
Uebereinkommen abgeschlossen ivordeu sei. wonach diese Gesellschaft
da« städtische ElektrizNätswerk iür Mnomv st. absauft und gegen
Zusichern«« einer jüni-igjährige» Konzession die oneinliche Beleuch-
Uing der Stadt kostenirel besorg!. Dieses Ikedereinkonnnen ichieu
umso plausibler, a!« die Gasge>e!i>cha>l mit ihrem bieugen lNisiverte
seit ltK2 sozusagen in der Luit hängt, mdem rhr Vertrau seit damals
abgelaufen ist und die Stadt zu jener Jen. um das Monopol der
GaSgesellichaft zu brechen, em eigenes Elektrinlatswerk errichtete und
gegen die Gasanstalt wegen Ennernung, -brer Lemingen aus
städtischem Grund und Boden den Prozeß ansti engte. Tiefe: Prouß
dürst« demnächst, unzwenelbast zu Gunsten der St.tdl, ealichiedeü
werden und aus diesem Grunde nahnr man die Xadmd,! all
sM mit förmlicher Verblüffung am, daß die Berte,in der
Gasgesellschast, weiche gekommen waren, um den Derlrrtg
zu ratisiziren.— die prälimtiiirten Bedingungen jetzt plitzlich ak
lehnten und erkürten, daß sie mit Rücksicht auf die inzwischen durch
den böhmischen Kohleiistrile verursachte Kohlentheuerung den feiner-
zeitigen Prälinlinarvertrag nicht mehr accevnren können- Die Ver­
handlungen hoben sich dem, auch definitiv Zerschlagen »nd ma» trägt
sich in städtischen Kreisen ernstlich^mtr der Idee, "das Beleuchtungs­
wesen Temcsvär« durch die Errichtung cmes eigenen nädlifchen
Gaswerkes sicherzustelteri.— In der verflossenen stiachl »vnrden etwa
siinshuiiderl BäuniMen und erotische Pftaiize.-i. welche z„r 'Anlage
von Jierplantagen vor dem neuen :lc»lr«!-Bat,nhofe bestimmt und
am Abend vort>er an Lri uns Sielte bei ordert worden ivare»,
gestohlen. Ter T lebstahl, zu dessen Aussiihrnng es mehrerer Fuhr­
werke bedurfte, ivurde so geschickt oollnihil, oaß der Polizei trotz
eifrigster Recherche» bisher ntchl gelungen ist, den Tdälmi aus die
Spur z,l kviumeii.
Grrichlshalle.
Bigamie. Der Taglöhner Joses A «bot h heirathete am
2tl. August I8Ü7 die Dienstmagd Johauna M a u r e r. Diese sotgie
dem Asbölh, obwohl üe darauf aufmerksam gemacht worden, daß er
eine rechtmäßige Gattin habe, zum Traualtar. Einige Tage nach der
Training starb Asböth, leine Frau jedock ivurde wegen Bigamie
unter 'Anklage gestellt. Der Strafgerichishos sprach sie frei, da Asböth
nachgewiesenernmhen seinerzeit ihre Bedenken zerstreut hatte. Die
ton. Tafel bepäligts heule da« Urtheil der I. Instanz.
Theater für heute: Nationalthealer: .Shakespeare“.
— Königliches Opernhaus: „Bohemek.“— L u st spiel-
the a le r: »X balökaesik ellenöro-.— VolkStheater: -A
kis aiarauszi“. -- M agyar 2 z i n h ä z: „Veruuka“.—
lirania-Thealer: „Velencze“.
Telegramme des „Pester Moyd".
Wie», 2«. April. Der deutsche Botschafter Fürst'E u I e »-
bürg ist zur Theilnahme an der Kaiserbegegnu n g
nach Berlin abgereist.
Olmiitz, 28. April. (O r i g. T e l e g r.) Ter ehemalige
langjährige Bürgermeister der Stadt Olmütz Joses v. Engel ist
heute Nacht« nach längerem Leiden im 70. Lebensjahre gestorben.
Berti«, 28. April. (O r i g.- T e l e g r.z Die Opernsä»
gen» Emilie H erzog wurde gestern Abend« von einem Bicyclisten
angesahren und stürzte besinnnngslos auf das Pf aäer. Die verun-
gliickte Künstlerin hat eine Gehirnerschiitterimg davongetragen, die
laut ärztlichen Konsiliui» heftiger Art ist, aber zu direkten Besorg-
Hissen keinen Anlaß gibt.
Part*» 28. April. Wie „Petite Republigne" meldet, hat das
Gcuernllomiie der S v z i a l i st e n- P u r t f i beschlossen, mit
Rücksicht auf oic sich vollziehenden Gemeinderathswahlen anläßlich des
l. Mai keine allgemeine Manifestation zu veranstalten.
Madrid, 28. April. Einem hiesigen Handelshanse
ist aus Kvbe eine Depesche zugekommen des Inhalts, daß
der ehemalige cubanische General R a b i sich an die Spitze
einer gegen die Amerikaner gerichtclen und die U n a b-
h ä n g i g k e i t C n b a§ anstrebenden revolutionären
Bewegung gestellt habe. Dem Vernehmen nach wären die
bedeutenderen Städte in den Provinzen der Bewegung
günstig gesinnt. Wie eine weitere Depesche meldet, traf
General Mazimo G v m e z Veranstaltungen zur Abreise
tiach Sau Dontingo.
London, 28. April. Gestern Abends fand im Hotel Metropole
das Jahresfestessen des deutschen Hospital« in Dalston statt.
Den Vorsitz führte Graf B! e 11 e r it i ch, welcher zunächst auf die
Königin Viktoria toastirte, indem er der sreniidüchen Beziehungen der
Königin zu ihrem Enkel, Kaiser Wilhel m, gedachte. Hierauf brachte
der Vorsitzende einen Trinksprnch auf Ihre Majestäten Kaiser-König
Franz Josef imd Kaiser Wilhelm, sowie aus die anderen
fürstlichen Gönner de« Hospital« au« und betonte, daß die beiden
kaiserlichen Majestäten auch auf dem Gebiete der Nächstenliebe Bundes­
genossen seien. Beim folgenden Toaste auf da« Hospital erwähnte
Gras Metternich, da« Kriegsamt habe da« Anerbieten des Hospitals
angenommen, eine Anzahl Betten für die in Südafrika verwundeten
Soldaten einzuränmen. Unter de» Beiträgen für da« Hospital befinden
sich solche von Ihren Majestäten dem Itaiser-König Franz Joses und
Kaiser Wilhelm. Der Gesammtbetrag der Sammlungen belauft sich
auf;i()77 Pfund.
London, 28. April. Wie Renter's Office aus Sierra-
Leone vorn 27. d. '.!)!. meldet, ist in dein Distrikte Ronjelta (?)
eine ernste E rhebung des Innrer st a »r »> e« ausge
brachen. Mannschajteu sind nach dem Schauplatze der Unruhen ab­
gegangen.
Konstantinopel, 27. April. Die für gestern anberaumte
Wahl des K a t h o l i k o s von S> s wurde abermals ver­
tagt. Die Verhaudlimgen mit dem Patriarchen, welcher auf seiner
Deniission behnrct, wurden wieder ausgenommen.
Washington, 27. April. Der Staatsdepartement hat aus
vertrauenstvürdiger Quelle die Bestätigung der Nachricht von der
Einnahme der Stadt C a r t h a g e n a durch die eolumbianischen
A u s st ä n d i s ch e n erhalten.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 28. April.( O r r g.- T e l e g r.> Der ezechische
Lanosniannmmister Dr. R e z e t wurde heute Vormittag« vorn
Kaiser in besonderer Audienz empiangeu.
Wien, 28. April.< Ortq.- T e legr.) Im niedervster-
reickttckeu 'Jaiiiuaae brack ru heute die Abgeordneten S t r o b a ch,
L u e q e r und Genoste» einen Drmqlichteitsantrag ein, in welchem
darauf hingewiesen wird, daß m den gestrigen Tagesblättern eure
Notiz enthalten war, die eine Steiger,»ig der Kurse der ungarischen
Renten m Folge der Nachricht von der bevorstebensen B e l r e i u n g
der» nqarischen Staakspaptere von ü e r
R e n l e n st e n c r betraf.
Rlii stkückiicht am die enorme Sckadignug Oesterreich« durch
eine derartige Maßnahme nnvo der Drmglichlettsanirag gettellt. die
Regierung möge Alles auftneien, mu eine Befreiung der nnqarlschen
Staatspapiere von der vslerreicduche» Rknieiisteuer »n öffentlichen
Interesse und insbesondere zur Wabrnng de» Landeskreüus, sowie
des österreichischen Suiatstredils limtunzuhalten.
Die Dringlichkeit wurde anqeiioinmeii.
Jii der nierttonfchen Debatte tubrte Jar aus, daß die
Regierung lim femerzeu un Steuer Ausfäniffe gegen die Befreumg
der Pfnndbnete von Huvoibekenanftallen »nd Sparlafsen von der
Rentenflener nnsgeiprocken habe. obwohl dieser AusiaU nur avai
ll iu.ooii.ttiuiu’ii beuageu wurde, ’.'iuu m es sonderbar, dap die
Regierung einen Vortheil, den »e den Papieren der emheimuchen
Institute Nickt Uiivenden wolle. ie,,l den Iingarucken Papieren zu
.zuwenden geioimen ici. Das wurde eine Uebertchweurniung Leste,
a'iets' nur nugarnckeu Papieren und damit eine Schädigung der
ollerreichifchen Staalöintereffen berdennhren. Redner ermckl daher
alle Abgeordneten ohne Unterschied der Partei, «nr den Druigtickteus
antrag zu stimmen. tBeuall recht«.!
Bei der Abitumiuuig ivird der Antrag mir allen gegen die
Slunme des Abgeordneten K r t f ch e I t, des Vertreters der Wiener
Hanoelsiummer. angenommen.
Prag, 28, April. i.O r> g. T e l e g r.) „Narodni Listn"
nehmen den B r u ch d e r E z c ch e n mit den anderen Slaven-
parleien als aiisge.»ie,chl an, empfehlen jedoch eine milde Tonart
in, Kanipie nnterelttgndci. damit sie sich später einmal wieder ver­
einigen lönnen. Die ..Politik" menn. die eiechische ObffruUion sei noch
zu verhindern, wenn die Regierung die Dentscheu veranlasse, die
Forderungen der Ezechen anzniielnae» und alle anderen parlameu-
larischen Arbeiten ruhen, bis ö>r,. dem czechiicken Stundpunkte ein
sprechende Sprachenqcsen tankiiomrl ist.
Lrmberg, 28. April. Die gestrige Meldung über die Ver­
handlungen des rrtchsräibllchenund l a» d l ä g l i ch c u Polen-
l l u b s iew die politische Lage ivird heute Damit rlcvnggeireüt. da«
eine Beichlnßsassung iiber tue vom Fmsien 5 a n g u H l o tu
amragte Resolution bereits enolgto, und zivar ivarde der eiste Theil
der Resoiatton, in weichem dem reichsrätblicken Polenklnb VeUiaae.!
und 'Anerkennung an-.gesprochen ivird, nu: allen gegen die Summen
Arbeiter war in der Jchbrik in Ereui»t ausgebildet worden. Es
wurden etwa 20 Personen unter dem Verdachte, die Explosion
hervorgerufen zu haben, verhaftet.
Don de« Kriegsschauplätzen.
London, 28. April. „Dnilif Chronicle" bringt fol­
gendes Telegramm aus Bloemfontein vom 26. d. Ak.: Die
berittene Infanterie des Obersten A l d e r s o n hat die
Verfolgung der B o e r e n aufgegeben,
General Rundse ist aber nach in der Verfolgung begriffen.
Das Gebiet nordöstlich vvn Wepener ist frei vom Feinde.
Lond«n, 28. April. Die „Titnes" melden aus
B I o e in f o u t c i u von, 26. b. M.: E- ivird sich wahr­
scheinlich wenig Gelegenheit biete», de» sich zurückziehende»
Boere» etnpfindliche Verluste beizubringen. General-Lieutenant
Louis Both a, der am Montag in Dewettsdorp eintraf,
machte sich rasch die Situation tiar und ordnete den
sofortigen Rückzug der Boerentruppen an.
London, 28. April. Eine Dexresche Lord Roberts'
aus Bloemfontein oom Gestrigen besagt:
General F r e n ch ist heule Früh mit Kavallerie in Thabanchu
eingerückt und traf dort die Brigaden Hanülron und Sniilh-Dorrien
an. Die Boeren beherrschen noch immer den Ansgang im Osten der
Stadt. French und Hanülton sind im Begriffe, sie aus dieser Stellung
;u vertreiben. Die Division Rundle befand sich gestern Abends acht
Meilen südlich von Thabanchu. Eine Patrouille von Bethulie hatte am
Dienstag mir einem feindlichen Tetachement aus der Straße nach
Smithfield eine» Zusanimenstoß, wobei aus Seile der Engländer em
Mann gelöbiel und drei Mann gefangen genommen wurden. Die
und kehrte Truppe unternahm Rekognoszirungen bis W e p e n e r
Peomanry-Heme Früh nach Dewersdorp zurück.
London, 28. April. „Dailr> Mail" will wissen, daß
in Kimberlen eine Hilfskolonne zum E n t s a tz e M a f e-
k i n g s unter der Führung des Generals ©unter organisirt
worden sei, welcher mit Lord Roberts in Bloemfontein eine
Besprechung hatte.
London, 28. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus A l i w a l u o r t h vom Gestrige«: Nach hier
vorliegende» Berichten stehen 300 Boeren in BnshmanS-
k o p im Distrikt Smithfield, ferner 100 Boeren im Orte
Smithfield, 400 Mann mit zwei Maximgeschützen am
GrySkop und 200 Mann mit zwei Geschützen bei der
Äletterdrist am Cnledonflusse.
London. 28. April. „Reilter's Office" meldet aus
Bloemfontein vom Gestrigen: Die Generale French und
Rundle haben gestern Dewettsdorp verlassen,
um getrennt die Verfolgung der sich zurückziehende» Boeren
fortzusetzen.
London, 28. April. „Daily Telegraph" meldet aus
L a d i) s m i t h: Die Boeren richten sich darauf ein, den
Winter in N a t a l zu verbringen. Sie
schaffen ihr Vieh nach Natal zur Winterweide und ziehen
von den Eingeborenen die Hnttensteuer ein. Demselben
Blatte wird aus Kapstadt telegraphirt: Aus Johannesburg
ausgewiesene, hier eingetroffene Personen berichten, daß auf
die Proteste des Kommandanten B o t h a nnd des Staats-
minen-Jngenieurs K l i m k e hin, die behufs Zerstörung
der Minen hergestellten Bohrlöcher wieder mit fester
Masse ausgefüllt ivordeu seien.
New-Bork, 28. April. Der Aktien m a r k t eröffnete fest,
wurde im rveiteren Verlaufe nach zeitweiliger Festigkeit iliibeständig
und schloß flau. Aktienumsatz l>47.000 Stück.
Wien, 28. April. (Eröffnung.) Oesterreichiscke Kredit-
ülktien 7.44.50, Ungarische Kreditbank 740—, Zivanzig-Franc« 18.27,
nngar. Goldrente 117.—, Oesterr. Ungar. Staatsbahn 048.—, österr.
Äronen-Rente —.—, ungarische Kronen-Rentc Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. Eskomptcbank —.—, Anglo-Austrian —, Südbahn
—, 1800er Lose —, 1864er Lose, Ungar. Prämren-Lose —,
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —, österr. Gvldrenle —,
Bankverein-Aktien —, Alpine 548.50, Mark-Noten —Ruhig.
Wien,28. AvrU. (i. Borbörse.) Oesterreichischc Kredit-Aktien
7U4.75, Anglo-Anstrianbank 282.75. Unionbank 586,—, Südbahn-Aitien
114.—, Zwanzig-FrancS 18.27, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn 614.—, Ung,
Kreditbank 742.^, imgar. Goldrente 117.—, Tabak-Aktien —, Alpin«
Montan 551.-. österreichische Kronen-tziente nngar. Kronen-Rentc
82.70, Karl-Ludwig-Bahn —österreichische Gold-Rente —, Lander-
dank —, Rordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf­
schiff —, Oesterr. Ungar. Bank —.—, Opsterr. Wasicnsabrik —,
Elektrizikäts-Aknen —, Rinia-Rnränyer —Türkeniose Bank­
verein —, Elbethal —, Mark-Noten 118.42. Reservirt.
Wien, 28. April. (ii. Borborse.) Ocsterreichischo Kredit-Mien
704.75, Anglo-Anstrianbank 282.--, Ungarische Kreditbank-Aktien 742,,
Kwanzig-Fraucs-Stücke 18.27, Oesterreichisch-NngarischcStaatLbahn-Akticn
644.—, Sndbahn-Aktien 114.50, Unionbank 585.—, ung. Gold-Rente —.—,
österr. Krone»-Rente —.—, nngar, Kronen-Renle 92.70, 1880er Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —, Oesterreichisch-Unga-
rische Bank —.—, Nngar. Lnipotbelendank —.—, Ilnaar. Eskomptebank
—, Tabak-Aktien —, Türke,i-Lose —, Straßenbahn 1-it. A 894.-,
Straßenbahn I,it. B 379, Alpine 549.—, Donau-Dampsschisi-Aktien
—. Mark-No!en 118.47, Ungarische -juckcrindustrie —.— Aiangels
Anregung reservirt, schwächer.
Wie», 28. April. (Or ig.-Te le gr.) Niedrige Berliner
Notirungen, die durch die bevorstehende Erhöhung der Börsensteuer in
Deutschland veranlaßt waren, haben an der Borborse da«
Geschäft »achtheilig beeinflußt, doch ging dir feste Tendenz des Marktes
nicht verlöre,i, Bodeukredit-Aliien profitirten neuerdings von Ge­
rüchten über die Umwandlung der Eisenwerke de« Erzherzog»
Friedrich in eine AttiengeseUschasl. Auch die Aktien der Graz-Köslacher
Bahn sind gestiegen. Rückgängig waren blos Straßenbahn-Aktien in
Folge der Ablehnung des Tommersahrplane« der Tramway-Gesell-
schast durch den Wiener Gemeinderath.
Oesterreichische Kredit-Aktien 765.75 bis 734.50, Ungarische
Kreditbank 742.7,5 bis 742.—, Oesterreichische Bodenkredit 971.—
bis 974.—, Unionbank-Aktien 585.— bis —.—, Länderbank 454.50
bi« 453.—, Anglobank 292.25 bis 291.77,, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 043.23 bis 044.25, Lombarden 114.30 bis —,
Elbethal 485.— bis —, Dampsschiff-Aktien —.— bis —,
Tabak-Aktien .303.— bis —, Mai-Rente 98.65 bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 98.30 bis —, ungarische Gold-Rente
117.— bis—, ungarische Kronen-Rente 92.70, Zivanzig-Francs-
Stücke 19.28, Reichsmark per Kasse 118.47, per Ultimo Mai 118.40,
Alpine 7,52.— bi« 548.75—, Rima-Muräny» 023.— bis 621.50,
Waffensabrik 305.— bis —, Tiirtenlos« 118.50 bi« —, Nnga-»
rische Hypothekenbank 462.— bis —, Straßenbahn Ht. A 390.50
bis 393.—, Straßenbau» Nr. Ii 381.-- bis 379.—, Graz-Köslacher
539.--- bis 7,42.--, Präger Eisen 2310.— bis
Au der M i l t a g s b ö r i e blieb das Geschäst gering
zügig und die Kurse erfuhren leine wesentliche Veründernng. Eisen
werthe gingen zurück, da von! Berliner Montaninarkte niedrigere Noti-
rungcn einliefen. Präger Eisen verloren bis 2300, Böhmische Montan
bis 1660, Brürer Kohlen notirte» 905, Straßenbahn klt. A 394.
Oesterreichische Kredit-Aktien 734.75 nach—.—, Ungarische Kredit
741—, Oesterreichische Bodenkredit 970.—, Unionbank 7,85.7,0, Anglo-
dank 292.7,0, Länderbank 4.74.—, Bankverein 325.- Alpine-Aktien
548.— nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 043.50,
Lombarde» 114.—, Elbethalbahn 485.—, Nordwestbahn 408.—,
Rima-llKuräiiyec 022 .,50, Mai-Rente 98.70, ungarische Gold-Rente
117.—, ungarische Kronen-Rente 93.70, österreichische Kronen-Rente
98.7,0, Zwanzig-Francs-Stücke 19.27, Reichsmark 118.37, Tabak-
Aktien ,30.3.— nach —.—, Türkenlose 118.50, Waffensabrik 300.—.
Tcizlnstkrirsc der Wiener Börse um 2 Uyr 30 Min.
NacllmittagS. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
j Lloyd".) Schluß geschästslos, schwach. Eisenwerlhe gedrückt. Präger
Eisen 2292. Brürer Kohlen 9»4, Slraßenbah» lit. A 390, Straßen­
bahn iit. B 37.5.
Oesterreichische Kredit-Aktien 734.7,0 nach —, Ungarische
Kredubank 741.—. Oesterreickiicke Bodenkredit 90,8.—, Unionbank
i .>->i7 —, Anqlovank 292.77,, Länderll^nk 47,4.—, Bankverein 525.7,0,
?Up,ne 510 25 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbalm 043.50 bis
der polmsckeii Voitspariri angenommen. Ter uvette Tderl der Nr-
sotutton üb,, die Wiederberstellnug geordneter parlamematlichl» V-r
bätlnine ivurde eiustminng angenoninien.
Guglatid und Txausvaal.
London, 28. April. Nach einer Depesche der „Tinres" au»
L o u r >' !! c o :Vi ,i r a u e z vom Gestrigen stand die G e s ck ü tz
a> e *7; etet m Jotmniierblna. rockte seit der Uebernahme durch
die Regierung sehr vergroßer! worden ivar, unter der direkten Leitung
, i oeiU'-.:-:;:: der Firma E r t :: o i. Ein großer Theil der
—Lombarden 117,.—, Elbelbalbahn 485.—, Rordwestbahn 408.—,
Rima-Muraiiyer 022., Mai-Rente 98.75, nngar.Gold-Rente 117.07,
I ungarische Kronen-Renle 92.70, österreichische Kronen-Rente 98.30,
j Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.37, Tabak-Aktien
| 303.—, Türkenlose 118.—, Waffensabrik 362.-.
1 Berlin, 28. April. (L: i g.-Telcgr. i IBörse.f 12 Uhr
10 Min. Oesterreich NckcK red rt-A It ien 228.50, Lomb arden
‘ 26,90, Franzosen 136.90, Diskontobank 18B.75, Ha ndelr-
! gefel Ischast 16-1.40, Teutsche Bank 203.10, Dresdener
i Bank 1,57.50, Na ti on a U) s nf 14050, Bresl. Diskonto —,
I .Laurabütte 271.25, Bochum er 262.50, G e ls e n Ii rch a er 224JXJ,
I Horpener 236.— H ibern ia 248.—, Konsolidation 415.—,
nngar. Kronen.Renke «panier 75.30, JiaNener
—, Mer ldtanal —, Mittetm eer —.— Gotthard —.—.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —. Jura-
Simvlon —, vanada Pacific 9550, Rortdern 60.25,
Hambnrger Packetrahrt 129.90, N. Lloyd 13150, Edison
—, Gr. B. Pferd,bahn—, Dortmunder 130.5-.I,
D a n n e n b a u m 182.75, Transvaal —.—. 4! ortb. Prs. 76.60.
Paris. 28. April. iO r ig. Te l e gr.l IB öri c.s 12 Uhr 20 Min.
L°/«i,e französisch« Rente 100.80, Jlalicncr 9.5.25, Exterieur 73.22, Türken o
26.80, Türken J> 23.—, Oltomanbank 570 —, Türkenlose 122.50, De BeerS
7ul.—, Aio iinto 1472.—, Eastrand 163.50. Robinson 200.50, Ehortered
90.-•,Goldstelds 177.—,Transvaal70.25, Eieldenhuis —.—, Billage 185-,
326.50,
Ittgicfen —.—, 6"« (r'uba 328.—. Brasilianer —Saragosse
Nord ESpagne LI4.--. Metropolikain 530—, EtectrioueS 371.—.
Re«-Bork, 28. April, Silber 59-
Wie», 28. April. lOrig.-Te lcgr.) S p i ri tu« unver-
linden tc 41.80 G., 9 42.20 W., per Mai-Auaust k 42.20 G., k 43,— W.
Wien. 28. April. (Or ig.-Te legrü Fruchtbvrs r. T ermine
auf vielseitige Berichte iiber Nachtfröste, sowie aus bollere Ilem-Aorker nnd
Pariser Notirungen fester. Wcizen per Mai-Juni 'zu k 8.15,
k 8.19, W eisen per Herb st zu k 8, 37, u 8.34, k 8,36. Hafer
v er Mai- I 11 n i zu k 5.43, Hafer per H e r b st ill k 5.72, k 6.73,
Mais per Mai- In n i zu k 5.80, k 5.82, Mai« per Juli.
31II g n st zu k 5.93, Ii 5.94, Roggens, er M a i- I u n i „I k 7.22,
k 7.24, Roggen per Herbst ju k 7.-11, k 7.37, k 7i'H9, Ren»
rcpv zu k 13.20, k 13.80.— Effektiv»» a rk t: Für Weizen
werden 20—25, Roggen gut 15 I> über die vorwöchentlichen Preise ver­
langt, welchen Rebrforderungen gegenüber die Reflektanten sich vorerst
noch ablehnend verhalten. Gerste gefragt und fest, zumal Offerte
mangeln.
Wien, 28. April. lai
Rente in Kronen^ährung
Rente in Kronenwihrung
pr, Medio Mai .....
Rente in Kronenw. 8'/,%
Ogtb -Staatnanl. i. G. 100
G. 0. --- 240 K.
Kisenb.*Anl. in G. 100 G.
G. r-= 240 K 101.—
Kisenbabn-Anlehen lu S, 99.75
b) Oeiterreicbiacb« Staataachuld.
Rente !n Noten Mai'Noy. 98.60 99.— 4V,n% Rente in Silber...
Rente in Noten Fbr.-Aug. 96.50 99.— Goldr. 100 G. G.s=240K.
Rente in Silber 98.30 98.80 Rente in Kronenwähruug
r) Fremde Staatsachuld.
BcoinUche Staataanl. „4?i 90.00 91.50 Serbische PrÄra.*Anl. 2°.«
Serb. Pr.*Anl. mit österr.
85.— 86.— liberatetnpelungSft...-
«) Andere öitoitUehe Anleiten.
Anlehen der Temes*Bdga-
99.50 100.50
102.
100.76
f. (1. Eis.-Tb. i. G. Geld Waare
10# ---- 240 K. 81.60 82.60
Präm.-Anleben ▼. J. 1870
ü. 100— 200 K. 164.50 166.60
Ung.Schankr.-Abldaaags-
Obligationcn ......... 98.15 98.90
Ung. Grundentl.-Obligat. 92.75 93.75
Kroatiscb-slavon. Grund-
entlastungs-Obligat. 94.— 95.—»
Theisa- and' Szegedinar
ü, 100 --- 200 K. 139.50 140.60
98.30
98.25
98.25
98.80
-8.75
SS.75
Bulgarische Staatseiseub.
Hypothekar-Anleihe...
78.- 77.-
77.— 7»—
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4*/»%.
Anleihe der Hauptstadt
Budapee* 1SS7 4%-.—
Anglo-Gesterf. Bank... WO.— 294.—
*Bpt>sier Bankverein s.% 181.— 183.—
Ung. Gewerbeb.-. 325.— 330.—
^Humaner Kreditbank-. 164.— 167.—
Haupts«. Bank-A.-G —.—-
Vaterl. Bauk-A.-G 226.— 228.—
Hermes U.A.Wechselst. 225.— 230.—
Kr.-Slav, Hypothekenb. 830.— 224.—
liug. AUg. Kreditbank. —.— —.—
*l!ng Allg. Kreditbank
pr. Medio Mai 740.50 741.-*
L’ny. Bank s-Jwd. u. Hau. —.——
*Ung. Rank t'.Tnd. u. Han.
pr, Medio Mai 189.— 190.—
Ung. Hypothekenbank_ —.
97.50 98.50 thabWaaaerreguHranga*
Gea 4% 91.50 92.60
92.76 93.25
von Banken.
Ung. Hypothekenbank
pr. Medio Mai 463.—
Ung. Haudel8-Akt.-Ge?. 410.—
Uug. J'.ac.- u.Weohalerb. —.
*lTng. Esc.- u.Wectislerb.
I>r. Medio Mai- -- 495.— 495.60
kentral-Hypothek.-Bank
ung. 8park 950.— 975.—
Oesterr. Kreditanstalt——
* Oesterr. Kreditanst. pr.
Ultimo Mai 735.20 735.40
•Oesterr.-Ung. Bank „.._1765.— 1765.—-
* Bester Ung. Komtnerr.-2730.— 2740.—
^Unionbank .... 585.— 588.—
KrovigcheKommersialb. —.— —-
464 .—
416 .—
Aktien ton Sparkassen.
*lnner*itädter Sparkasse. 202.— 20t.— Ver.Bpe8terHauptstSp.222Q,— 2225.—
*Bpester III. Be*. Spark. 210.— 214.—* Unftariscbe AHg. 8park. 565.— 570.—
*RpeAt-Rlisabetbstitdt.8p. 160.— 162.— Landea-Zentr.-8p.1406.— 1415.--
*Bpe»i Sp.n.Pfandl.A.G. 418.-- 422.— *£rstePe8t.Vaterl.Spark.. 15975— 16025—
Aktien tob Assokara&s-CfaaUseiiafteB.
Wiener Versicher.-Ges, 415.— 430.— I.loyd ung. Iiiiekvers.-O. —.
Wien.Lebens-n. Renten 534.— 644.—# U.Hagel-u.Riiekv..A.-G. 240.— 242.-—
•EriteUng.Allg. Vera,-G.5275.— 6350.— Kationale Unfall 200.— 206.—
FoneierePest.V.-A. 1W.— 196.— Pannonia R0ckr,»A.-ti.ll25.— 1175.—
Aktien tob vampkwkkiea.
Coneordia-Dpfio.*A.*G. 460.— 480.— Pester Walzmiibl.-Ges.- 960,— 1000,—
*1,Ofen-Pest.L>pfm.A.-G. 990.— 1010.— ^Müller- u. BÄeker-Dpf."
EHsabeth-Danipfin.-G.. 430.— 435.— A.-G.. ... —... 395.— 405.—
Loui8eu-Dampfm. A.-ü. 240.— 245.— ^Pester Yiktoria-Dampf. 254.— 260.—-
Aktien vea Bergwerken nod Zie^ellabrUteB.
BpeeterZieyel-u.Kalkbr, —.— 160.— ^Kohlenbergbau u.Ziegel. 385.— 395,—
Bpest-S7,.L6rincz-Zglf. 340.— 350.— *Ung.Aspbtilt-A.-G- 367.— 369.—
V. Ziegel-u. Ceinemfbr. —.— 24.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 206.— £10.—
Nordn. ver. Kohlenbpb. 2^.— 260.— Ung. iJampfz., t-eaent*
•Obern. Berg. u.Hütteuw. 230.— 231.— und Gypsfabrlk 150.— 160.-—
-Istvin^-Ziegelei-A.-G.. 90.— 100.— 1 T. KerainiacUe P.-A.-G. 218.— 222.—
Kascli*u*$omod. J?feiDk. —.— —.— Petersb. 7JegeJind. A.-G.—
♦Kis-t'iebeserUramt-A.-U. 28?».— 292.— *B.-'IarjdnerKohlenbrgb. 667.— 658.—
hteinbr. iJaaipfzieg.-G.-lOBO.— 1060.— •Neuslift. Zieg. u. Klkbr.210.— 215,—
Aktien von Eisenwerken nnd Easeiunesfafrriken.
* I.n.lan., £. ti. Maach.3560.— 3600.— Teudloff u. I>ittrich
.Nieholsoii-Mascliinenf. 200.— 205.— Mascbioenf. 200.— 205,—
Kitnaiu.ei.-Tarj. L.-A.G. —.— —.— Wcistz Masch.Wggf.u.K. 240.— 270,—
Aktien tob Bnckdruekereien.
*. Atbenäuni" Tinchdruek. -K^grnos“ Kunstanstalt- 13.— 30.—
Aklieri-(iesens< ljaJt 600.— 620.— ,.Palla» u üt. ». I>ruckerel3Ö5.— 365.—
rmaikün-tieseUsobati520.— 527.— *Pesterbuchdruck.-A.-G.2680.— 2720.—
Aktien diverser OBternekmungen.
Waggonlaib-G. f>t#1070.— 10)0.— T Hungaria~ Kunstd...——
Bp.Al!«.Kl«ktr.A-G.s,^ 236.- 238.— .b,r«br. t/it, Mai 118.— U6.—
!1p,.Strassei.b. Akiien;,‘ e —.— —— J iousu- Dpfschifl’f.-A.-G. 730.— 735,—
-Bndap. Akt Kaseb -OderbergerBahn 352.— 356.—
per Mi i!*..i Mai 650.— (.51.— üng.-GaUzi«cbe KUeub. 415.— 420.—
'^m^erjbabst-G.-^cb ... 380.— 390.— L'ni,. Westbaun-- 426.— 430.™
r fapx.5itri- e>k;v.Madtb. 335.— 337.— Oesterr.-Unger. Bteets*
* Bpe«ter elektr. Stadtb. bahnen—_
Gea.-Sch ...... 114.— 115.— Oest-ung. Sutatab.-Akt.
Bpest-Neupester elektr. per Ultimo Mai 844— 845.—
StrasäfeubaLn ......... 140.— 150.— t'«infkircb.*Barea Kiten*
tabu 424.— «9*-


[ 2023-06-29 10:36:40.867 - 19000428 - Seite 13 ]
Hitki-Lou»»«» 12
IÜHH-Lg*« 6. V«d«r>t. 13.
« *ta*i*a*Anl*lb« 6. ßtad*
Ulan v.J«kM 1874 38?
,7L «rf¥*-Lo»e S
,JötsiT“ Lo«eö. Ueberat. 6
Uog.Botbe Kreuz-Lote.- 19
L. ». k. Pükatott, Müa* 11
K. a. köQ. vvkLrea, B*b4 11
Ä-Frauci'ö©M*tücke— 19.
20 -Mark-Goldstücke. 23
i>eatach«K.-Bnkt. (iOOM.) 116
26 13.25 l’M. Rothe Kreuz-LcieS.
— 13.00
Itftl. Verein ▼. RoSreu Kr.
- 391.— It*i.V,T.Boih«Kr.8.üeb.
W 6.75 Oärt.Gtea.T.Botben Kreuz«
76 7.26 Oestarr. Kr«ditaa«i
,60 20.50 Pilffy-
SS 11.46 Franz. Baukn. (iOOFr.') ..
,36 11.45 Italien. Bankn. (100 Lire)
29 19.31 RumlB. Banks. (100 Lei)
65 23.74 Serb, Baukn.(lOOS.-Dio.)
.35 1X8.65 Knbei
VKttf*H»rse frltift).
Amater4aui 2'/,^. 200.30 200.76 ItaHenHeUe Baukpl. 5**--
fraiael AU Pari» 8 */»?«
London 4& 243.90 243.25 Schweizer Bankpl. 5 «».
D#aticheBaukplitze5Viftll8.45 118.66 St. Petersburg -----
21.76
22.75
22 .—
23.-
4s!öO
400,—
404.—
132,-
134.--
96.60
96.70
90.90
91.20
266.60
256^25
90. SO
91.20
96.SO
96.06
SS. 70
94.-
* Sx Coupon
Getreidebericht. Das Ansgebot war heut« gut, die
Kauftust inüßig und betrug der Umfaß 18.000 Melerzentnez, die bei
gebesserter Tendenz 5 Heller höhere Preise erzielten. Roggen tendirt
unverändert.
Verkauft wurden:
W ei ze n, Theiß. 100 Mztr. SO zu 8.45,100 Mztr, SO zu 8.40,
100 Mztr. 78,5 zu 8,45, 100 Mztr, 79,5 zu 8.35, 100 Mztr. 78,5
zu 8.20, 100 Mztr. 79 zu 8.45. 200 Mztr. 7t, zu 8.42-/-, 1000
Mtzr. 78 zu 8.37'/., 100 Mztr, 79 zu 8.32»,*, 100 Mztr, 79 zu
8.80, 450 Mztr. 78,2 zu 8,80, 100 Mztr, 77.5 zu 8.20, IM Mztr, 77
zu 8,15, 800 Mztr, 76 zu 7,85 (besetzt). 300 Mztr- 76 zu 7,85 igelb),
100 Mztr, 75 zu 7.80, Alles per drei Monate,— Bester Boden
100 Mztr, 80 zu 8,27"-, 200 Mztr, 79 ZU 8,15, 300 Mztr, 79 zu
8.- (gelb). IM Mztr, 76 und IM M,tr. 75,5 zu 8.07»/,, 100 Mztr,
75 zu 7.80 (besetzt). 300 Mztr- 74,5 zu 7,85, 150 Mztr, 74 zu 7,3t»
(besetzt), Alles per drei Monate,— Weißenburger 800 Mztr, 73,5
zu 7.80, 700 Mztr. 73 zu 7,80, Beides per drei Monate.— Kulaer
2200 Mztr. 74 zu 8.10, per drei Monate.— MarsS- 1260
Mztr- 76,8 zu 8,15, per drei Monate.— Adaer 2370 Mztr, 72,5
zu 7.90, per drei Monate,— BeeSkereker 2000 Mztr, 75.3 zu 7,77-/-,
per drei Monate.- Bäcskaer 1380 Mztr. 76 zu 7.90, 100 Mztr-
75.5 z« 8.-. 200 Mztr. 74.5 zu 8,-, 300 Mztr, 74.5 zu 7.85,
1520 Mztr. 72.5 zu 7.90, Alle» per drei Monate,
Roggen 200Mztr,zu 6.92-/-, 300 Mztr. zu 6,82-/-, 300 Mztr,
zu 6,80 Alles per Kasse, Parität.
Termine verkehrten in fester Tendenz. Gehandelt wurden:
Weizen per Mai zu 7,86, 7,85, 7.89, 7.88; Weizen per
Oktober zu 8.10, 8,09, 8,13, 8.11, 8,14, 8,10; Roggen per
Mai zu 69)3; Roggen per Oktober zu 7,03, 7.01, 7,08;
Mais per Mai zu 5,52, 5,58, 5,57, 5,59; Mais per Juli
zu 5,62, 5,67, 5,68; H a s e r p e r M a i zu 5.03, 5,05: H a i e r
Oktober zu 5,36, 5.38,
Es schließen:
Weizen per Mai zu 7,88 G., 7,89 W,
Weizen per Oktober zu 8,11 G,, 8,12 W.
Roggen per Mai zu 6.90 G, 6.95 W.
Roggen per Oktober zu 7.06 7.07 W
f ais per Mai zu 5,58 G-, 5,59 SB.
als per Juli zu 5,6« G-, 5,68 W.
Hafer per M a i zu 5,03 G-, 5,05 W-
Hqker per Oktober zu 5,36 G, 5,38 SB.
Kvh lrepS per August zu 12,85 G- 12.9' M
(Der B v r s e r a t h) hat angeordnet, daß die Aktien der
Wiener Lebens- und R e n t e n- V c r s i ch e r»» g S'
anstatt von heute angefangen er Coupon ----- Ir 26 „nd nut 5°/»
lausenden Zinsen von, 1. Jänner 1900 zu handeln und zu »o
kiren sind,
(Die „Pannonia", Ungarische Rückver­
sichern n g s- A n st a l t) hielt heute Vormittags unter Vorsitz
des all bo« zum Präsidenten gewühlten Aktionärs Sigmund
v- L ä ß l S und in Anwesenheit von 15 Aktionären mit 103 Aktien
ihre ordentliche Generalversammlung- Mit der Führung des Pro-
tokvlls wurde Sekretär Sigmund H e r c z e g und mit der Authenti-
kation die Aktionäre Max Stern und Ferdinand Wagner
betraut. Der Bericht der Direktion lautet wie folgt: „Es gelang
uns im Laufe des verflossenen Jahres_ einige neue Geschäftsver­
bindungen zu entriren, welche uns günstige Resultate in Aussicht
stellten und unsere Prümieneinnahme wesentlich vermehrte«. Zu
unserem Bedauern traten im vergangenen Jahre am ganzen Kon­
tinente Brandschäden in solch außerordentlicher Anzahl und Inten­
sität ein und mußten die Versicherer namentlich bei Fabriksrisken
so viele vernichtete Werthe vergüten, daß hiednrch auch
unsere Gesellschaft in früher noch »ie dagewesenem Maße
in Anspruch genommen wurde. Demzufolge konnte sich
unsere, an das abgelaufene Jahr geknüpfte Hoffnung, daß
dasselbe bessere Resultate bringen werde als das deniselben voran­
gegangene, leider nicht verwirklichen- Ruch diesem, in Folge der
Überaus zahlreichen Brandschäden so außergewöhnlich ungünstigen
Geschäftsjahre erwarten wir dennoch zuversichtlich, daß sich unser
Geschäft in der Zukunft wieder zum Besseren wenden wird. Wir
fühlen uns zu dieser Erwartung nicht nur aus dem Grunde be­
rechtigt, weil es nickt wahrscheinlich ist, daß die ausnahmsweise
schlechten Brandschaven-Verhältnisse des Vorjahres sich iviederholen,
sondern insbesondere auch deshalb, weil nnnniehr die deulschen
Bersicherungs-Gesellschasten die Nothwendigkeit -der Verbesserung
ihres Feuergeschäftes einsehend, zu diesem Behufe die Erhöhung
ihrer Prämiensätze beschlossen haben- Nachdem ein beträchtlicher
Theil unseres Geschältes aus den von diesen Gesellschasten
übeinominenen Betheiligungen besteht, sind diese zur Ver­
besserung des Fenerversicherungs«Geschäftes führenden Maß­
nahmen geeignet, auch aus das Endresultat unseres Geschäftes
günstig einzuwirken. Auf die einzelnen Posten des Geschäflsberichtes
übergehend, ist aus demselben ersichtlich, daß die Feuerprümien-
Eüwahine im verflossenen Jahre k 2,575.440.21 gegen k 2,243.516.48
im Jahre 1898 war, daher die Netto-Mehreinnahme k 331.923.73
betragen hat- Im Verhältnisse zur größeren Prälnieneinnahme hat
sich auch die Fenerprämien-Reserve erheblich erböht und stieg auf
k 1,287.720.11 gegen k 1,121.758.24 im Jahre 1898, Wie erwähn!,
erhöhten sich in bedeutendem Maße auch die Brandschäden, soivohi
an Zahl, wie an Beträge». Während wir im Jalire 1898 für
12.928 Brandschäden nach Abzug des Antheiles der Retrozessionäre
k 1 766.772.32 bezahlten, nullten wir im verflossenen Jahre für
14.632 Schäden k 2,179.272.86 entrichten. Die Anzahl der
Schäden war daher um 1704, und der für dieselbe» bezahlte
Betrag um k 412.500.54 mehr als im Jahre 1898. Für
pendeltte Schaden hatten wir dagegen nur k 193,086 gegen
k 280,170 im Jahre 1898 zu reservircn. Das Transport
geschält schließt, trotzdem auch die Prämieneinnahme desselben sich
vermehrte, in Folge der vorgefallene» beträchtlichen Schäden mit
k 8245.55 Verlust gegen k 6095.92 Gewinn im Jahre 1898, Der in
der Schlußreckpinng ausgewiesene Kiirsverlust per k 78.399.45, welcher
zum größten Theile aus den Kursdifferenzen der das Vermögen der
Anstalt bildenden, nicht verkauften und stre Zinsen tragenden 'Werth-
papiere stammt, bildet mir einen iraiisitorifchen Verlust, tvelcher bei
Besserung der Börsenverbältnisse. respektive der allgemeinen Finanz
läge wieder eingebracht werden wird. 'Nach der zuversichtlich zu er
wartenden KurSbesserung und) unserer Anstalt ein gewisser, der
Steigerung entsprechender Werthbetrag jin- Verfügung stehe», aus
welchem wir eine Reserve für Kursverluste anlegen werden, um die
in der Zukunft «um wieder vorkommenden Werttwerminderimgeii
aus dieser Reserve decken zu können. Im Endergebnisse schließt
unsere Schlußrechnung und Bilanz mit einem Verluste von
k 355.138.19, welcher laut§ 45 unserer Statuten in erster Reihe
aus der Spezialreserve nnd dann an? der Gewinnreserve zu decken
ist,"— Die Generalversammlung nahm den Berichl zur Kenntniß
und ertheilte nach Verlesung des Aufsichtsralhs Berichte» den
Funktionären das Absolutorium.
I,B a n- nnd B e l r i e b s g e j e l l s ch a f r für
städtische Straßenbahnen in Wie n.) Man
berichtet uns aus Wien: Heute Vormittags fand hier die ordent­
lich« Generalversamntlung der Bau- und Betriebsgesellschast in
Wien statt.
Der Bericht über das am 31, Dezember abgelaufene erste
Geschäftsjahr kvnstatirt, daß der Bau- und Betriebsvertrag
mit der Stadt Wien abgeschlossen, ferner daß die Verwaltung da»
seinerzeit von der Firma Siemens& Halste gestellte Angebot an
genommen und die diesialligen Schlußbriefe gewechselt habe, sodann
daß mir der Deutschen Bank in Berlin als Führerin eines Tundikal»
bindende Abmachuitgen betreff» Uebernahme der Obligationen ge
troffen und von der Wiener Tramnxw Gesellschaft, welche tu Liqui­
dation tritt, deren Aktiven zu den veremdarten Bcdingnnaen über
nommen wurden, wonach der Betrieb um rückwirkender Vtraft uom
1. Jänner 1899 für Rechnung der Geiellkchaft geführt ivnrdc-
Hierauf wird ausführlich über die während des verflossenen Jadres
durchgeführttn klm und 'Neubauten berichtet: Ta» fiiv da» erste
Betriebssahr ieffgesepte Arbeiisprogramin konnte zum größten Tkeile
durchgeführt werden. Der nickt durchgeführte Theil luurtie aut da»
laufende Jahr übernommen, Bon den Linien des ersten Baujahre»
sind sechs iliugebanle »nd siiin nengebaute Lnucn dem Verkehre tchon
übergeben. Von den übrigen Sn-aßenbabillnile» des ersse:, Bauiabrc»
sind die nmznbauenden Linien durchweg» fchvn mi! der elektrischen
Oberleitung versehen, und die i:enen Lutten, soweit Banbewilltaungen
Vorhand«« sind. in Bau genommen. Im heutigen Frnbtgbre werde
eine weitere 'Auznhl timgevanter nnd nengebanler Linien dem Bei
kehre übergehen werden- Die Betriebseinnahmen umfaßten 6-,5 MiUio
neu Aukden, die BetriedSauSaaben 567 Millionen Gulden oder
87 Perzent der Einnadine». D er B «tri c d s u b e r schuß
beträgt 8393M» ff. Dir steigenden Laste» haben s,ä>, da das zu
Grunde liegend« Ertragmß de» Jahre» 1898 ein ungünstiaere»
war, etwas vermmdert- Am Grund de-- Büaneergevmffr« ist die
ttzesellschait in der Lage, nn die Aktien lit -4 ein e T ivid e n »e
von <>■'. Perzent, gleich I Ihr st. zu beantragen- Hienir sind
eitvrderlich 1,056,174 fl. Es erudntzt für die Aktien m. 8 „och ein
Betrag von 153,186 st-, welcher bis zur Hohe von 5 Perzent aus
dem EyeM-RrsewefondS M ersanzen-ist. Für die Aktien LLt«L^
wird somtt eine Dividende von 7'?, st. bezahlt und hieMr
werden dem SpezmI Reservesonds 418.216 fl. emnommert- Die Gesammt-
D i v i d e n d e b e t r ä g t 18 ßst fl. Es wurde beschlossen, jene von
der Tramivay übernommenen Aktiven, welche seinerzeit dcr Gemeinde
Wien nicht anheimfallen, sondern von ihr turn Schatzwerthe über
nommen werden müssen, sowie jene Aktive», welche zur freien Ver­
fügung der Gesellschaft stehen und nach Umwandlung des Betriebes
verschiviudeil werden, neu einzuschätzen. Die diessälligen Bewerthungen
sind auf Gnindlage des Gittachiens von Sachverstündige,l angestellt
worden. Die ani Eirund dieser Renbeiverlbuttg der Aktimm sich
ergebende Werthvennmderung beträgt 1,701.78!» Kronen. Der Betrag
ist der Lpezial-Reserve enlnoiitmeii, welche sich dadurch ant 6.631.7>43fl.
rednzirt-
Die Tentsche Bank hatte 3429, die Firma Siemens ». Haltzk«
1650 Aktien deponirt- An die Berlenmg des Gejchäsisberichtes
schloß sich eine Debatte, in deren Verlaufe e» »i kleinen Zln'ammen-
fkößen kam.
Aluonar F r v h I i ch griff die Vcrwaluing ant das heiligste
an nnd sagte, da-, Verhängniß der Gesellschaft sei >n ihren imgliick
lichen iNlisiitchen Beralheitt zn suchen- Durch lcickiserttge Vertrüge
werde:: Mtllionei, verkchlendert. Am tnmdsesten sei dcr Vertrag über
den Kraftdezug für die städtischen Eletriznätswerte, Dcr ganze Ver­
trag fei zu Gunsten der ztommune, sowie der Firma Siemens ». Halste
geschaffen, (Rufe: Da» ganw Geld wurde nach Berlin geschickt!! Tl«
Verwaitnng thue Alles, was die .H'ommmte wolle. Die gegenwärtigen
Berwaltunarrätbe sollen abkreien nnd das Unternehmen „»abhän­
gigen 'JJiumieni »dcrlaffcn, Wir verlaiigen eine objektive Verwaltung-
(Rufe: Abzug Verwaltung! T>dz„g Sirohitiäuner am grünen Tische!)
Die Teutsche Bank sollte verhalten iverde», sammttlche 25 Millionen
schon jetzt zu lidernebmen, nno du- Verwaltnng tollte die einfließendm
Baargelder bis zur Verwendung iruchrbrinqeifü anlegen-
Aktionär Tkureczkn fragt, ob die .-susttmlnnng der Regiermig
zur Ausgabe von 2.5 Millionen Obligattonen schon erfolgt sei.
Präsident Bade erwidert, daß die zustimmende Enticheidung
der Regierung in den midisten Jagen erfolgen werde.
Aktionär Tbureczkn verlangt, daß die Regierung die
Beschlüsse der tomümiicnbcn Generalveriaminlnng als null und
nichtig erklär«.
Aktionär Dr. B i n g bezeichnet die mit der Kommnne ge­
schlossenen Verträge als überaus leichtfertig und für die Aktionäre
nachtheilig. Das Vertrauen dcr Akiionäre in die Deutsche Bank sei
gekälischt worden. Es heiße, daß die Deutsche Bank ihre Aktien einem
Syndikate übergeben habe- Da» Syndikat solle bereits aufgelöst und
der Gewinn anfgeiheilt worden sei. Die Interessen der Aktionäre
seien von der Verwaltung nicht gewahrt worden-
Die Versammlung dauert fori-
(L a n d e s b n n k für Bosnien und die
H e r z e g o v i n a.) In Wien fand heute Vormittags, wie
uns von dort gemeldet wird, die Generalversautmlung der Landesbank
für Bosnien und die Herzegovina statt. Nachdem von der Verlesung
des Geschäftsberichtes Umgang genommen worden war, wurde nach
de>t ?l>tlrügelt der Direttioil beschlossen, von dem Reingewinn per
379.721 sl. eine Superdividende von 2°,o ----- 80.000 fl, zu vertheilen.
Der Coupon von 3 sl. 20 kr. gelangt am 1. Juli 1900 zur
Einlöstlng,
(G r a z K ö s l a ch e r E i s e n b a h n.) Aus Wien
wird uns berichtet: I» der heute Vormittags hier gehaltenen
Generalversammlung der Graz Köflachcr Eisenbahn wurde beschlossen,
von dem Reingewinne per k 1,100.331 eine Superdividende von
k 7, demnach eine Gesammtdivivende von k 27 zu vertheilen,
(D i e T r i i a i l e r K o b l e ii g e w e r f s ch a f t) hat—
ivie man uns aus W ie n berirhlet— in ihrer heule Vormittags
dort stattgehabten Generalversammlung die Veriheilmig einer Super-
dioider:de von fl- 7 beschlossen,
(P o st a l i s ch e •!.) DaS r u m änische Geivichts- und Werth-
porto für nach Rumänien adresfirte Geldllriefe und getvühtlliche
Pastete, ferner für gewöhnliche Pastete, die über Rmnä-
nie» nach Bttlgarien oder nach der Türkei adressirt sind,
wurde vom 14, April d, I. ab folgendermaßen festgestell!:
1. Rumänisches Gewichisporlo (von der ungarisch-rumänischen
Grenze bis all den Bestiliiiiiungsort, beziehungsweise— bei nach
Biilgariell oder nach der Türkei adressirteil Pasteten— bis zur
rumänisch-bttlgarischen Grenze, beziehungsweise bis Constallza) ohne
Rücksicht auf die Eiitsernnng bis 2--, Kilogramm 50 b, von 2-/, bis
5 Kilogramm 1 k tmb über 5 Kilogramm für jedes weitere Kilo­
gramm oder für Brnchtheile 25 b mehr. Für tnnsaugreiche Packele
entfällt das anderthalbfache dieser Gebühren. 2, Rumänisches Werth
porto, ilur im Falle einer Werthdeklaration: ai bis zum Werth von
10.000 k nach den ersten 500 k; 20 U, nach jedem luciteren Betrag
von 500 k, oder nach Bruchtheilen dieses Betrages 15 li mchr;
b) im Falle einer 10.000 k übersteigenden Werthdeklaration: bis
10.000 k die obigen Gebühren und für die darüber hinausgehenden
Betrage um 5 d nach je 1000 k oder Bruchtheilen dieses Be­
trages mehr,
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditoren»«rein
gibt unter dem 27, April nachstehende Insolvenz fälle bekannt:
Josef Grün hui, Kaufmann in Es» egg;— Edmund Schau b,
Tischlermeister in M o h ä c »;— Lajos Koßtka, Eisenhändlerin
M, T h c r e s i o p e I;— Reiß& Kaufmann, Kleidet händler
in Bnoapest:— Golihnrd Spiege l, Kalffmaiin tu Buda­
pest; _— Karl Raus, Gemischtwaarenhändler in Steinakirchen
a, Forst: -- Anna Meduna, Schnittwaarenhändler in Chrudtm;—
Maihias Gerstgrasser, Schllhmacher in Jnnsdrust.
Spiritus.
Budapest, 28. April, (O r i g i >1 a l> B e r t ch t.) Rohspiritus
notirl k 37.50 Geld, k 38.— Waare.
Sonrmrrfahrordrmirg der trirn. ung.
Staatsrisrndahne«.
Die aus den Linien dcr kön. ung, Staatseiseubahnen, sowie
auf den int Betriebe derselben stehenden Privatbahnen ain 1, Mai
l, I. inS Leben tretende Sommerfahrordnung enthält gegenüber der
gegenwärtig bestehenden Fahrordnnng folgende wesentliche Aende­
rungen:
Aus der L i u i e Bndape si—B r u st a, L, Im Interesse
der Besucher der Sommet-frischcn werden zwischett Budapest und
Bie'ske folgende auch im Vorjahre im Veriedr gestandenen Lo
kalzüge ivieder in Verlebt- geietzt: Von: 15. lUfat In» einschließ­
lich 15. September nn Sonn und Feiertagen je ein von Biidavest
Vormittags 9 Uhr nach Bteske abgehender, beziehnngsiveise von dort
m Budapest -Avend» 9 Uiif ew.lreffeuder Fug, Während der Tauer
ve» Verkehres dieser Züge wird au den obgenannlen Tagen bei dem
von Brust n. L. „i Budapen Ostbabndvs Abends anlangenden Per-
ionenziige zwischen Bieste nnd Budapesi-Oitbahnhos, l„ der Station
Budapest-Kelenibld nusgenvninien, da» 'Anisteigen von Reisenden, und
bei oeui voll Budapeit-Ostbabtihof gegen Brust a, L, Früh abgehenden
Personenzngf die Benützulig >>on Fahrtnrien snr deil 'flachbarverkebr
zwische» Bitdapesi-Lfibahnboi und Bieste ansgefchlosse». Ferne r
iverdeii vom l, Jnm in» intlnsii»: 15. September tiiqlirf) von Buda
peft Cftbishuboj um 7 Uur 20 Abend» nach Bieste und voll
dort um 6 Nbr ts» Sii:. unb um 9 Ubr 20 'JJUn. Abend» nach
Budapest abgehende Lokal-Perionenuige verkehren. Der von Graz
nach Budapest Oitbabndoi ntachminags anlo»,inende Schnellzug wird
in der Station Sti.-Janos uuut mehr anhatte». Bei der Haltestelle
Bndaors werden dieselben ;-,üg«, wie im Sommer des Borfayres
anhalten-
A li s d e n L inte u Buda p c si—E ßierg o m n n d
B II d ii -C /i ii s ?, a r f ii r d ii- k i t e r «—U- B II d «. Im Inlet-
esse der Besucher von Sommeririscken wird voit Budapest West
bahnvof nach PiliS^Esaba vom 15. Mai bis inklusive 15. September
an Sonn- lind Feiertagen ein um 2 Uhr 5 Mut, ilkachnnttags
abgebender neuer Personenuig in Verkehr geietzt, ut der tKeacn-
richtulig wird der nn Sommer des Vorjahres in Verkehr gestandene
Abend Penonciiznq iväl.irend derselben Zeitdauer nnd an denselben
Tagen wieder verlehz-en. Im -Anschlüsse an diese Ziige m U Buda,
lind zwar zwischen O Buda und CsisMii-tTirdO-kitert, nmD je ein
Zug verkehren. Der Verkehr der geaenwärlig von Pitis-Esaba nach
Budapen Morgen» und von liier nach Pili» Esaba Rachmitlaqs ab­
gehenden Perfoixmüae ivtcd auch aus die Strecken Pilis-Csaba—
Torogv ansgedehnl. Tammllickie .-füge werdfii in Pili-.. Esaba ttlbvr
iviedt-r anhalten,
2l n i d ,- r L, n> e G ti or F e h i; u g wird behufs Er
moglichuug etitcf spateren llllickketir der die Uingcbung der .Hall
sielten Menfo und Esannt auiiucheuden Änsttitgler nacki Gnör voin
1. Juni Nil bi» mklusive -Atz September an Sonn Mio Feiertagen
znnfchen Lzemtte ttnd ttznor Abends etn neuer Lokaltng vertehren-
De- von Fehiiug dene,: 9!ach-,nittags abgebende Lokal-Persouenznq
>n crzombatk.-!ii -,ii dem von Stombatbely -Wiener-stleustadt
wurde
verkriireuden neuen Perionei-ung der
A u i d e n L i u i« n
ii ii d o a i a »- -V c g i> r Zuc
^ordernnj
,z des i/okalvertedrs.
nisbeiondei-« aber >,m Juteren'e See
des Badcorns Be:
wird vom 1. Jmn in» mittistve 15,
-^iwremin-r
an sonn nnd 7^cier
lagen, sowie an Dounee-.aagen von
Beswrem
nach 3 v.-tcC'ft'Kruia
Adend« ci» personendeie-tderndel- Zu
g wieder vertehren.
udbahii in Anschluß gebracht.
» se i e rva r—Ki s Ezelt
A u! der L> ii I r 8 le.te Stetes f e» e I l> a i
— ar bog >;; o wird tue gegeuioaitig ran Tarboqard nach Bieste
Morgens abgebende aemi'ch!.- .Zug in Snrbogard an d»n aus
der Richtung von Fmme anlanaeiiden Schiiellma Amchluß erhalten.
Auf d e ii L> n reu ,8 >, s E z c t! C» a l I» r n n a,
!l t l—T p o 1 e; a u u d T u r i e B a I ei i o >>, S z t G n o r q t>
ZwUchei, 8ls-L zell und Zaka-Egerßea ivird gleichwie »n Sonnner des
Vorjahre» in beiden Richtungen nti Anschluffe in Kis E.ell an den
Schnellzug nach, rewetnve von Budapest je em Personen,ug ut Verkehr
gesetzt. Dreier Zug wnd m Uff von n»d nach Tavoleza, rerner in
Tüiie von, deztevungswei'e nach Balaton Stt -Gporg» Anschluß daben-
Lme«»« werilen dt« zwischen Türfe und Zala^t.-Gröt gegenwärtig
verkehrenden Lokalzüge wegen geringer Jnmtspruchnahiiie aufgelassen.
Auf den Linien Budapest—G a l ünta—
Marchegg und Galant a—A f o l u a. Die gegenwärtig in
beiden Richtungen dreimal wöchentlich verkehrenden Orient-, beziehnngs-
iveii« einmal wöchentlich verkehrenden Ostende Erpreßzügc werden
zwischen Wietl, beziehnngsweif« Marchegg und Budapen „ach einer
»nd derselben FabrordntMg täglich verkehren, nnd »war wöchentlich
sechsmal als Orient Expreß- und einmal als Oftende-Exprcßzug. Diese
Züge erhalten über Budapest hinaus wöchentlich fnnfmal Fortsetzimg.
nnd zivar: der O r i e n t- E r p r e ß z u g dreimal nach und
von Belgrad und e i n m a l nach nnd van Verriorova: der Osiende-
Expreßzug aber einmal nach und von Verriorova- Der Erpreßtng
wird von Budapest-Wesibahnhof um I Uhr sichchis abgehen und in
Wien um 7 Uhr 10 Min. Früh emtrenou; m der Gegeuricklung
wird der Zug von Wien um 6 Uhr öt) Mm, Adend» avtzehei! nnd
iii Budapest-Wettdahiibof um 11 -Rachls eintreffen. Im Anschlüsse an
die Orient-, beziehungsweise Ostende-Erpreßzuge »t Galantn ivird der
B e r l i n—B u d a v e si- O r> e n t- E r p r e ß z n g in beiden
Richtungen I a g l t ty >n Veriedr gesetzt. Dieter Zug gebt von Berlin utu
7 Uhr Früh ab und trifft m Bnoapesi Wefflnitinhof Abend» um
11 Uhr ein, von Budavest--Weitbahnhos geht derselbe um 1 UHr
'Jt'atbt? ab und trifft in Berlin um .5 Uhr 17 Minuten Ltachuuttaas
ein. In Folgt- Verkehr» der Berttn —Budaveit--Orient Ervreßznge
wird der gegenivartiq Zivilehen 'Budapen und Ziolna über ltzalänia
verkehiende nnd von Budapest WesivalniHot um 6 Ubr 20 Min-
'Abends iibgedenoe beuehuitgswene hier von Zt'olna um 9 Uhr
45 Mut. Bormittaa« atilmigende Schnellzug amgelasseii- Int Interesse
der Bequemliebkeit des Pnbltkmns ivird geNattet, daß die von Buda
peft mit dem Erpreßznge gegen Wien, Berlin. Parts nnd Ottotide
Reisenden nach 'Ankunft des Zuge» aus der Richlnng von Belgrad
>n Budapen Westbatnthof um 11 Uhr 20 Minuten 'Abends sogleich,
beziehnngsiveise an jenen Tagen, an welchen der Erpreß Zug nur
von Budapen aus nebend verkehrt, tchon nach 11 Uhr 30 Riinmeit
Adend» m den Zug einsteigen können- Die während der Dauer der
Weltausstellung in Pari» zwischen Pari» nnd 'Wien mit direkten
Wagen l. und II. Klane täglich verkehreiiben und gegen Centvithtunfi
der gewöhnlichen Schnett.zngspreise bcnntzbaren neuen Erpreßzüge
werden vom 1. Juni an jeöctt Mittwoch bi» Budapest 'Westbahnhof
und an jeden Donnerstag von Budapest Westbahnhof aus gehend
verkehren- Dieser Zug gehl von Budapest Westbohnhos imt .5 Uhr
45 Min. Früh ab und wird in Wien um 10 Uhr 32 Min. Vor-
mittags, über Innsbruck »i Bari» am anditen Tage um 4 Uhr
>55 Min- Nachinittag» eintreffen: der Gcqeiizug gehl von Paris um
11 Uhr 40 Min- Vormittags ab und trifft über Innsbruck in Wicn
um 5 Uhr 15 Minuten Nachmittags, m Bndapesi-Westbnhnhos aber
um 10 Ifhr 45 Minmen 'Abend» ei». Der uu Vorjahre wahrend bei
Sonlinerperiode vom 1. Juni bis uiElnfiue 15. -september zwischen
Budapest mid Wien nur mit Wagen k, Klasse m beiden Rtctnnngen
in Verkehr gewesene Schnellzug wird wieder, jedoch vom k. Mai an--
gesungen bis inklusive 30. September verkehren und 'Wagen I, nnd
II, Klaffe führen. Derselbe geht von Budapest Westbahnhof um
4 Ubr 45 Min, ')iachii»ttaas nd, nnd kommt in Wien ttm 9 Uhr
15 Min, Abends nn: von Wien geht der Zug um2Uhr45Minuten
'Nachmittags ab und trifft in Budapest-Westbahnhof um 7 Uhr 25 Min-
Abends ejn. Im Interesse des Sommer-Lokalverkehrs werden Lokal-
Personenzüge wieder tu entsprechender Anzahl in Verkehr gefetzt, u. zw-
zivische» Budapest nnd Erseknjvär vom 1, Mai bis 30. September
täglich mit Anschluß in Pärtany Nana nach und von Balassa-
Gvarmat und Leon, gleich wie im Sonnner des Vorjahres, je ein
Personcnzug, welcher von Budapest-Westbahnhof um 6 Uhr 1,5 Min,
Früh abgebt, beziehmigweise daselbst tun 11 Übe 30 Min. Nachts
anlangt.
Zwischen Budapest und P ü r k ä» y R n n n ivird der im
Vorjahre vm» 1. Mai bis 30, September in 'Verkehr gewesene
beschlennigle 'Nactimittags Lokalpcrsoneuzng mit 'Anschluß in Pürknny
Räna nach Balassa Gyarmai »nd Garain-Berzeneze wieder täglich
verkehren. In Folge Einteilung diese» Zuge» wird der von
Budapest-Westbahnhof um 1 Uhr 45 Min. stkachm. nach Wien
abgehende Schnellzug in den Stationen Väcz, Nagy-MaroS und
Pärkäny ll/uua nur behufs Aufsteigen von Reifenden anhalten.
Ferner wird der Verkehr des von fflagn MaroS in Budapest gegen­
wärtig um 8 Uhr 35 Min. Abends, nach der neuen Fahrordnnng
aber um 8 Uhr 45 Min. 'Abends eintreffenden Perfonenzuges
auch auf die Strecke Pärkany-Näna—Ragy Maros ausgedehnt.
Zwischen B n d a p e st n n d Na g y-M «tos werden
täglich, nnd zwar vom 1. Mai bis inkl. 30. September von Nagy-
Vlaros um 9 Uhr 7 Min. Abends nach Budapest: vom 1, Juni bis
inkl, 30. September von Budapest ttm 7 Ubr 50 Min, Abend» nach
Nagy-Maros nnd von Nagy-Maro» um 6 Uhr 55 Min, Früh nach
Budapest, ferner an Sann- und Feiertagen, nnd zwar vom 15. Bkai
bis 30, September von Budapest 8 Uhr 45 Bim. Vormittags nackt
Nagy Maros, von Nagy-Maros um 4 Uhr Nachmittags nach Buda­
pest, vom 15, Mai bis inkl. 15. September van Budapest Nachmittags
um 12 Ubr 40 Min. nach Nagy-Maros nnd von Nagy Jlkarv» Vor­
mittag» inn ll Uhr 40Min. nach Bndnpeft >e ein Lokal Personen,zng
verkehren.
Z w i s ch e n Bndape st n n d V ä c z werden von, 15. Mai
bis inkl, 15, September an Sonn und Feiertagen in beiden Rich­
tungen in den Abendstimden je zwei Lokal Personenzüge verkehren.
Z wischen B n d a p e st» n d P a l o t a U i p e st
werden die im Sonnner des Vorjahres in Verkehr gewesenen Lokal-
Personenzüge abermals in 'Verkehr gesetzt.
In Palota- lljpest wird das Ant „nd Absteigen der
Reisenden nitchi allein bei den zwischen Budapest und Wien ver­
kehrenden durchgehende» Personenzüge», sondern auch bet den
folgenden Lokalzüqen ausgeschlossen, unb zivar wird bei dem von
Budapest um 12 Uhr 25 Min.< 9Ead)nüttaflä5 f um 2 Übt- 35 Min.
Nachmittags, um 4 Uhr 50 Min. 'Nachmittags, um 7 Uhr 50 Min.
Abends und um 9 Uhr 5 Min. Abends abgehenden Zuge das
A b st e i fl e n, in der Gegenrichtung aber bei den in Budapest-
Westbahnhof mn 8 Uhr 5 Min. Abends um 8 Uhr 45 Min.
Abends nnd um 10 Uhr 35 Min. Nachts, ankommenden Zügen
das Aufsteigen von Reisenden ausgeschlossen.
Z tv i t ch e n P o z s o n y n n d 3BJ c n wird vom 6. Mai
bis inklusive 16. September an Sonn- und Feiertagen in der Früh
von Wien nach Pozsonn und Abends von Pozsony zurück je ein
Lokal-Personenzng verkehren.
Aus der Linie P n r k ü n y- 9! ä n a—L e v a—
G a r a m B e r z e n c z e wird vom 1. Juni bis inklusive
31. August zwischen Leva nnd Garain-Berzeneze ivieder je ein
Zug verkehren, welcher von Leon im Anschlüsse aus der Richtung
von Pärkany-Näna um 12 Uhr 22 Mi». Nachmittags abgeht und
an» der Gegeiirichtnng daselbst um 10 Uhr Nachts eintrifft,
A u f ber Linie Po;son y U j v a r o s— U j-
K o m ä r o m- Der Verkehr des von Uj Komäroiu gegenwärtig um
I I Uhr 25 Min, 'Vorm, nach Duna-Szerdahely abgehende» gemischten
Zuges wird auch aus die Strecke Duna-Tzerdahely—Pozsony llj-
vüros ausgedebnt, dagegen wird der Verkehr des von Uj-Komärum
in Pozsony lijväros derzeit nni 10 Uhr 51 Min. Vorm. ein
ireffenden gemischlen Zuges zwischen Tnna Szerdahely und Pozsony-
Ujvaros ansgelassen.
A n f d e r L i n i e Budape ii— H atva n—R ii 1 1 f a. Der
von Rutlka IN Bndapest-Osibahnhos Abends ansaugende Schnellzug
wird in ,silö-Tere>me I Minute regelmäßig anhalten. Im Interesse
der Besucher de» Loioncter Marktes wird der van Zölvom in Losonc;
um 7 Ubr 3 M,n. Friih eintreffende Lastzug an Montagen und
Doinierstaaen m>> Personeiibesörderutig verkehren. Für den Lokal'
verkehr werden aus der Theilftrecke Budapest—Hatvan folgende LoknI-
zstqe wieder in Bertehr gesetzt, und zwar für die Datier der Sommer-
sadrorüililiig täglich der von Budapest »IN 1 Uhr 30 Mm. Nachm,
irncti itzodollv abgehende, voi» 15, Bkai bis intlustve 30. September
der von Mattmii m Budapest um Uhr 45 Mm, Vorm, anlangende,
i rner an Sonn und Feiertagen vom 1.5, Mai In» inklusive
1.5. September der von Hatvan in Budapest um ltl Uhr 40 Mm,
Naebts anlangende, sowie der von Budapest nach vaivan um
7 Ubr .15 Mm- .null abgehende Lokalzug. Während des Verkehrs des
letztgennnmen Zuge» wird an Sonn- nnd Feiertagen bei dem von
Budapest nach Kassa verkehrenden Früh-Personenziige in der Strecke
Budapest- -Tnrti üm' Station Aßöo ausgenommen) nur das Aus-
steigen von Reisenden gestattet sein. Im Interesse der Bewohner
van „Mlinkas Otthon", sowie mit Rücksicht ant die Besucher der
Lommersrikchen wird zwischen Budapest JözsesväroS und Peczel in
beiden sikichmngen ;e em neuer Perionenzug in Bertehr geietzt.
Dieter Zug wird von Peczel in Bndavesi-JözscfväroS um 6 Uhr•
Früh cintreffen und m der Gegenrichnmg von Bndapesl-Jvzsesväros
um 6 Ubr 50 Mm. Abends abgeben. In Folge Einführung des
Peczel—Budavefter Zuge« ist das Aufsteige» von Reisenden bei dem
von MlSkolcz in Budapest Ostbahn hos um 6 Uhr 35 Min- Früh an
lanaenden Perionenzug zwischen Peczel und Budapest nicht gestatte!.
Schließlich wird der qeqenwärlig von .Hatvan um 3 Uhr 32 Mm
Nachiniltaqs nach Budapest abgehende Perionenzug nur Ztvnchen
Gödöllo und Budapest verlebren-
A >i i den L i„> e u :! o 1 n o m—Z ö l y o m B r e z o und
Z o t y o »> B r e z o—E rdoko z—T> ß o l eVom 1. Juni d>»
inklusive ll- August wird an Sonn- und Feiertagen Zwilchen Zolyom
und Szüncs tti beiden Richtimaen von jütnom Brezo nach Ber
lerezebaiiyn ie em Lnslzng mit Vcrfonenbeiorüernnq wieder vertehren.
Schließlich wird vom 1. Mai bis inklniive 30. Sepiember an Sonn
i,,,d Feiertagen nn Anschlüsse aus der Richtung von Zolvom em
von jolvoin Breto nach Breziwbanna um 8 Nbr .57. Mm. Abends
abgebender aenm'chler Lakalzug in Verkehr tesetzi.
A- den L i ii i e n Bnd a p e st M i s k o I c z- L a w o ct »e
I, I! d s»I I.- i o! c z -H aIia. ,stir größeren Beqnemlichlei! de>, Be
iittder der Talravader iv.rd w uu Bot iahte von Biidavest via
siaststi bis 0->oroa nnd zurück vom 15. Juni bis mklusive 15. Sey
leiiiber em 'Nach! Schnellzlia wieder verkenre», Terirlve jährt von
Budapest Onbomtboi um tt> Uhr 4o Mm- Nach!» ab lind trifft m
Nana nn- 4 litt. Atin. Früh. lind IN E»nrda mn 7 Ubr 40 Mm.
Früh ein,- Nl der ltzegemichlniig er'dkgt die Abiahrl von Esorba >,!>t
9 Ubr 'Abends, von Kassa mn 12 Uhr 3.5 M„. Rächt» und die
Anliniff in Biidavest-Ostbahrthoi um 6 Uhr-TüMm, Früh. Während
der Badeiaffon, d. i, vom 1:5, Juni bis inklusive 31, Äugt,st wird
zwtlcheii Mnnkacs und Szolyva-Harsmlva in beiden Richtungen
täglich ie ein Lastzuq mit^ Perwnenbeföröernng wieder verkehren.
Der von Er.iv in Budapest Nachmittag« euitreffende, beziehentlich
der von hier nach Gtzap
Nykk-Lädhäza, ferner werden
schließenden und zwischen M'
in der Station Csämi bedingiingsweise anhalten,,
•JI ti j der Linie Kts- Terettn e-«,iSui.ß«lkSD»
Zwischen Szalök—Takiony und Kisujßällas wird in beiden
tnngei! je ein neuer gemischter ölug in Verkehr gefetzt. Fenier M
vorn 1. Jltni bi» 31. August an Sonn- und Feiertagen sstachmitt-
zwischen Kis Terenne und Paräd in beiden Richtungen je em n«
Ztig in Verkehr geietzt, welcher Zug in Kitz-Terenne an den Rl,
mittags-Personeif.ug an» der Richtung van Rntika, bezikhungsweil
an den Abend-Schnellzug »ach Budapen Anschluß findet.
A n i der Linie M i s t o l e z—F ii l e f wird der SfC
sehr des von Fülck nach Bameve gegenwärtig um 10 Uhr 39 Min-
nach der neuen Fahrordnimg aber um 10 Uhr 40 Min. VormittAgi
nach Banreve abgehenden Personenzüge« auch auf die Gtrem
Bäiuevc—Miskolez nnsgedehnl, Der gegenwärtig von Bänreve nat!
Miskolcz »nl 7 Ubr 46 Min, Früh abgehende Persanenzug wird vot
Fület ausgehend verlehre:!. Dagegen ivird der von Fiilek in MiSkalpf
derzeit um lo Uhr 45 Mm, Vormittags ankommende PersonenM
außer Verkehr gesetzt. Zwischen Feied und Batogfaloa wird luäheenk
der Dauer der Sommertahrordnniig nn Anschluffe von, be^jehunM
weis« nach Rimaßoinbai m beiden Richtmigcn sr ein Laftzug Mb
Pertoneiibetordening miedet- verkehren-*
Der vom
A n f i) t t L inte M i» t o! c;
'.INistolez gegenwärtig um 6 Uhr Früh midi Torna abgehendtö
gennichle Zug schließt in Miskolcz an den von Budapest mn II
10 Mi», RackN» abgebenden gemischten fug an,
A u s d e n L inie» B a n r i v e—® ob s i n-a»
P e! s ii e >- 3.U n r n n y nnd P e l s n c z—'R a g y S z^l a b o
Zufolge 'Aeiidcrnug der Fahrordnnng des »on Miskolcz nach FR«ll
Friih abgehenden Personenzüge« wird die Abfahrt des von Dvbstn»
gegenwärtig um 3 Uhr 15 Min, 'Nael,ls abgebenden gemischlen ZuWll
gleichfalls ant eine günstigere .Zeit, d, i, auf 4 Ubr 30 Min, Futll
gesetzt nnd werden demziisotge die an diesen Zug an« den RichttiNM«
von Murann und von Zllagn-Szlabos antchließendeii gemischten Zltzst
von Murnnn, bcnelmng-iveise ?Iagn Szlabo« auch später, d. >, im»
4 Uhr 10 Min, Früh, respektive um 4 Uhr 25 Min. Früh abgehet«
Zwischen Pelsücz und Jotsva wird ein Lastzug mit Personenbeförd^
rnng eingeiührl, welcher von Pelsüez im Anschlüsse von Bänrev»
nnd Dobsina um 6 Uhr 5< Mi„, 'Abend« abgeben wird,,
A uf b e i- L inte F c l e d—T ißolcz wird von Feled b»
Tißolez ein neuer gemischter Zug in Verkehr gesetzt, welcher vm»
Feled im Anschluffe aus der Richtung von Fstlek mn 4 Uhr Nachtu«
abgeht, /»mischen Feled und Rimaßontbnt ivird in beiden Mchtung«»
je ein Lastzug mit Personenbesördcrung vertehren- Die Abfahr»
diese« Zuges erfolgt von Feled im Anschluffe von Fiilek »in 7 Uhq
25 Mi». Früh, die Ankunft des Gegeuzuges erfolgt in Feled, in»
Anschlnsfe von Miskolez, nn, 8 Ithr 44 Min. Bonn. Schließlich wir«
der Verkehr des von Feled gegenwärtig um 5 Uhr 40 Min- 'Nachm»
abgehenden gemischten Zuge» zwischen Riutaßotnbat nnd TißoicD
eingestellt.
A u f der Linie S.- A.- U i h e l y—L c fl c n» e j|
M i h ä ly i- st a s s a. Der von S.-A- Ujhely Nachmi- 'gs naÄ
Kassa abgeltende Perjonenzitg findet an den von Budapest Früh ab--
gehendeit Schnellzua Anschlnß.
A u s d e n Lini e n Bndape ft~-Ä olozspir r—Predeaü
n n d B n d a p e st—A r« d- T ö v is. Die gegenwärtig von KolozKpüq
nnd Arad in Biidapest-Ostbahnhof 'Nachinittngs vereinigt ankommen«
den, beziehnngstvetse van hier nach denselben Richimiaen vereinig^
abgehenden Nachmittag»-Schnellzüge werden zwischen Budapest uill»
Szolnok mieder^geirennt verkehren. Die zwischen Budapest und Ära»
verkehrenden Schnellzüge werden sortsetzungsweise zwischen Arad—s
Tovis, respektive Predeal in Verkehr gesetzt, und in Predeal wiedev
unmittelbar an die Schnellzüge der ritmänischen Staatsbabuen von
und nach Bukarest anschließen, dagegen wird der Nachmittags vmt,
Budapest abgehende und iffachmittags hier ankonttneude Schuellzus
zwischen 'Nagyvckrad und Koloz»vnr aufgelassen. Zivische» Biidapest-
Ostbahnhof nnd Kolozsvär ivird in beiden Richtungen je ein nenev
Schnellzug in Verkehr gesetzt. Dieser Zng wird zwischen Budapest
nnd Szolnok mit deni^von Budapest Ostbahnhos »ach Gynla-Feherväe
nm 6 Uhr 50 Min. Früh abgehenden, beziehnngsiveise von dort in,
Biidapest-Ostbahnhof nm 9 Uhr 40 Min. Abends ankommenden Tchnellck
zng vereinigt verkehre» nnd in Kolozsvär mn 3 Uhr 50 Mui. 3!achm.
ankounnen,^beziehungsweise von dort nm 12 Uhr 32 Min. Nachm.
abgehe». Im Anschlnsfe an diese neuen Schnellzüge wird zwischen
Kolozsvär und Tövis in beiden Richtungen je ein neuer Personen»
Zug verkehren, welcher von Tövis nm 12 Uhr 7 Min. Nachm- ir»
Kolozsvär eintreffen, beziehnngsiveise von dort nm 4 Uhr 20 Min»
Nachm. nach Tövis abgehen ivird nnd werden beide Züge in Tövisf
in der Richtung von, respektive nach Deva Anschluß haben. Zwischen
Budapest und Nagv-Käta ivird vom 15. Mai^ bis inklustve 15. Sep-
nnd Feiertage», sowie an den Feiertage» dcr nichtuittrten gr.-laih.
Kirche in beiden Richtungen je ein Lakalpeisvnenzng im Atischlnff«
an die Züge der rumänischen Staatsbahnen wieder in Verkehr gesetzt-
Dagegen werden die gegenivartig ziviichen Kolozsvär nnd Tövis ver­
kehrenden Nachtpcrsonenziige zwischen Kolozsvär und Szekely-Kocsärd,
,sowie die Perfoneiibesördenmg bei den Tages-Eillast.ziigen zwischen
Kolozsvär nnd Tövis ausgelassen. Der von Arad tim 6'Uhr 35 Min.
'Abends abgehende Güterzug wird so wie im Boriahre zwischen Arad
nnd Nlaria-stiadna wieder täglich mit Personenbesördemiig verkehren.
Ferner wird an Sann- und Feiertagen, sowie an den Radnaer
Wallfahrtstagen von Maria Radna mich 'Arad Abeud? ein Lokal-
personeuzng verkehren, weshalb an diese» Tagen bei dem von Tövis
in Arad nm 8 Uhr 57 Min. Abends eintreffenden Personenzüge
zwischen Maria-Radna nnd Arad die Benützung der Fahrkarten für
den Nachbarverkehr, soivie der Tour und Retvnrkarten anSaefcklosfen
wird. Der von Budapest Ostbahnhos nn, 2 Uhr 15 Min. Nachtu,
gegen Arad abgehende Schnellzug wird m Täpiö-Szele nicht mehr
anhalten: in RäkoS, Nagy Käla und Ujßüß jedoch nur behufs Auf­
steigen von Reisenden, dagegen zur Erleichternng des Besuches deS
Badeortes Elöpatak in der Station Földvür regelmäßig anhalten.
A n f d e r L i n i e B n d a p e st—P ü s p ö k- L a d ä n y—
K o r ü s m e z i>. Zivischen Budapest und Körösntezö wird in betbeir
Richtungen je ein neuer Schnellzug tu Verkehr gesetzl, welcher zwischen
Budafiest und Püspök-Ladäiiy mit dem neuen Kolozsvärer Schnellzuge
vereinigt verkehren wird- Dieser Zug wird von Bndapesl-Ostbahnhof
um 6 Ubr 50 Mi». Früh, von Ptispök-Ladäily um 10 Uhr 53 Mm.
Vorm. abgehen und in Kvrösmezö nm 7 Uhr 30 Min. Abends an­
kommen; in der Gegenrichtung erfolgt die Abfahrt von KöröSmezii
um 9 Uhr 30 Min. Vorm., die Ankunft in Püspök-Ladäny nm
5 Uhr 3 Min. Nachm- nnd in Bndapest-Osibahnhos um 9 Uhr
40 Mit. Abends nnd werden in Körösntezö beide Züge an die Züge
der k- k- Staatsbahnen in der Richinng nach, beziehungsweise von
Skanislan 'Anschluß ftnben. Von Kirälyhäza bis Szalmär-Mneti
wird ein neuer Personemttg in Verkehr gesetzt, welcher von Kirüly-
häza im Anschluffe aus der Richtung vmt Baly» nm 8 Uhr 54 Mi».
Abends abgehen wird. In Folge Einftihrnng dieser neuen Schnell­
züge wird der Verkehr der zwischen Piispok Ladäny mid Mämmaros-
Sziget gegenwärtig bestehenden Schnellzüge zwischen Debreezen nnd
MäramaroS-Tzigel aufgelassen. Des Feriieren werden aufgelassen die
zwischen Kirälyhäza und Muramaros-S.ziget derzeit verkehrenden und
in der Richtung nach und von Bätyn auichließenden Schnellzüge,
soivie die Perionenbesörderung bei dem Nachmittags-Eillastznge von
Debreezen bi» Püspök Ladany, und endlich der Verkehr des von
Kirälyhäza nach Debreezen gegenwärtig um 1 Uhr 22 Min. Nachm.
abgehenden Personcnznge« zwischen Kirälyhäza und Szalmär-
Nemeti.
'A u s d e r L i n i e B ä t y u —K i r ä l y h ä z a. Behufs
Erstellung eines Anschlusses von und nach Budapest mit den aus der
Linie Püspök Ladäny—Körösmezö ciugeiühiten neuen Schnellzügen
wird zwischen Bälnn und Kirälyhaza in beiden Richtungen je ein
neuer Perionenziig », Verkehr gesetzt, welcher van Bäiyu in Kiräly-j
häza »m 12 Ubr 35 M,n. 2,'aetnniliags eintrifft, beziehungsweise von
dort nach Batyu mn 3 Übe 20 9N,n. Nachmittags abgeht. Dagegeitz
wird der von Knulyhaza gegenwärtig nm 12 Uhr 39' Min. und um;
2 Uhr 'Nachinittag» nach Batim abgehende Schnell, bcziehungsweiss
gemischte Zug, sowie der von Baty» t» Kiralyhaza um 1 Uhr 15 Min.
und 4 Uhr 44 9 N,n. '.tlachmittags antommendr gemischte, beziehungs­
weise Schnellzug auigelassen.
A >i^s der Linie D c b r e e z c n- F n z e s- A b o n y.
Zwischen Filzes Abouy und Tißn-Füred wird in beiden Richtungen
je em neuer gemischter Z,ng verkehren. Dieser -fug wird von Füzes-
Abony »n Anschlüsse an öic in der Friih dorl anlangenden Züge
um 4 Uhr lo Mm. Früh abgeben, beziehungsweise in Füzcs-Abony
tru Anschlüsse nach Eger nni 7 Nbr 16 Mm. Früh ankommen.
Ll n i der Linie D e b v e c\ c n N agy 2 e t a—>
V hie» n nji Sara n d—T e r e c»! t. Znr Ermoalichung bet;
Ruckiehr nach Tebicczcu de« du>- Bad Stepes Sosta besuchenden!
Pndliknm« wiro vom l.5, Mai bi» enitchlu-ßlich 15. September an
Sonn und Feiertagen von Terecske 'Abend» wieder ein Badezug
vertehren- Die zwischen Saumo und Dereeskc an Feiertagen ver­
kehrenden gemischten Züge iverden wegen zu geringer Jnanspruch«
uabmc außer Bertehr gesetzt.
'-'t in ber Linie R a g y v ä r» d— E r m i h ä l y«
> a l v a- T er voi> Ormibäliiiatua aegenwantg Morgens nach Nagy-
varad abgehende Perionenzug erhält tn Ermihälyfalva Anschluß an
den von Szatmar-Remeti dort anlangend,-,' ',-g.
2! ii> d e r L> n i e P.- L a d» n r- e g h a l o m. Wegen
z» gennger Jnan,pr»ckmah»i>- werden du- uur zwischen Szeghawm
und Füres-Gyarmat derzeil verkehrenden gemischten Zuge ein­
gestellt.
Auf der Linie B.ißtö-KöreaYän—H«lltd. Der
von Veylö gegenwärtig Morgens abgehende gemischte Zug wird in
yollöd nach Battost-Bares», der von Hollöd' in Beßtö Nachmittags
eintreffende gemischte Zug aber m Kö'egyän von BKis-Csaba
Ainchluß erhalten.
^., N ns d c r L: n 1 1 Nagyvärn d P ü« p ö k i ü r d ö—
« 111* {ü r b ö weide» öic im comniev Dr* Vorjahres m Berkehr
gewesenen Badezüge wieder vertedren.
A u de r L i n i e A r a n n c v- v t r e s—T o r da. Die
im c iinfdj(usfe an bie neuen Budapen kolozsvärer Schnelkzüge
zwnchen ^oloz-svar und. jui-j tu Bcrlehr zu lexenden neuen


[ 2023-06-29 10:36:40.867 - 19000428 - Seite 14 ]
K dnenzüge erhalten in Aranyos-Gi-ires Anschluß nach: und vo»^
a-
Aus der Linie S zekely-locIüid—Maros»
Bcksärhely —S z ä ß. R i g c n. Behufs Erstellung des Anschlusses
in SzKely Kocsard an den als Fortsetzung des neuen Budapest-
Zeolozsvärer Schnellzuges verkehrenden Personenzng wird der gegen­
wärtig von Szekeli, Koclärd um II Uhr 1 Min. Nachts nach Maros-
Liäsarhely abgehende Personenzng nach Anlangen des Schnellzuges
aus der Richtung von Brassö schon um 9 Uhr Abends abgehen.
Auf der Linie Maros-L u d a s—B e ß t e r c z e.
Die gegeniuärlig von Maros-Ludas nach Beßtercze, von Beßtercze
nach Nagy tsie'g—Budaietke und von Nagy-Ezeg—Budatelke nach
MaroS-Ludas wöchentlich nur einmal mit Personenbeförderung ver­
kehrenden .Lastzüge werben, wie in der Zeit vor dem l. Feber l- I-,
wieder wöchentlich dreimal mit Personenbeförderung verkehren.
Aus d e r L i n i e K n k ü l l ö ß e g—S ö v ä r a d wird
zwischen Kuküllößeg und Bonyha in jeder Richtung je ein neuer
gemischter Zug in Verkehr gesetzt. Tieser Zug kommt in Kuküllößeg
r»n 8 Uhr 2£> Miu. Vori». au und findet dort Anschluß au den
Schnellzug gegen Brassö; der Gegenzug geht jedoch von Küküllößög
im Anschlüsse an die Züge von Budapest ui>d Brassö um 2 Uhr
k,8 Miu. Nachm. ab- Ferner ivird zwischen Küküüößeß und Diesö«
Szenk-Märton in beiven Richtungen je ein neuer Personenzng ver­
kehren, wescher im Anschlüsse an den. von Budapest kommenden
Schnellzug von Kuküllößeg um 9 Uhr 10 Min. Borm. abgehen wird,
Ftls der Gegenrichtung aber in Kuküllößeg um 12 Uhr 47 Mm
8!ack»,i. eintreffen, wo derselbe an die Züge »ach Brassö und Buda­
pest Anschluß findet. Dagegen wird der von Suuüto'D derzeit um
11 Uhr c>5 Min. Borm- in Kuküllößeg eintreffende, beziehungsweise
per von dort um 2 Uhr -10 Min. Nachm. nach Sövärad abgehende
gemischte Zug ausgelassen-
Aus.dcr Linie A ia-Kapus—NaZ r»- Sz eb on. Die
Alldezüge zwischen Nagv-Szeben und Vizalna Fürdö werden vorn
lö. Mai bis inkl. 10. September auch in diesem Jahre wieder täglich
verkehren.
Aus der Linie Nagy-Szeb»n—O lthidkiterö—
Aoiöstorvny. Du im Sommer des Vorjahres zwischen Nagy-
Szebey und Vörostorony an Sonn- und Feiertagen in Verkchr gc-
weseneiiAusflugs-Züge werden in diesem Zähre vorn 10. Mai bis
jnkli 30i September verkehren.
Auf der Linie Brassö—Zernest wird, wie in den
Vorjahren in beiden Richtungen Abends je ein dritter gemischter
Zug verkehren.
Aus den Linien Bra s.sv—K ezd i-B ä särh ely und
S e p s i»S.z l.- G y ö r g r>—Palanca. Der im Vorjahre von
Tnsnäd bis Brust o an Sonn- und Feiertagen in Verkehr gewesene
Badezug ivird oom 1- Zuli bis 15. September an den gleichen Tagen
wieder verkehren-
Aus d er Lini e Budapest—Orsova—Verciorov a-
Der gegenwärtig wöchentlich je einmal verkehrende Orient- und
ÖftendelExpreßzug wird auch fernerhin wöchentlich je einmal jedoch
nach einer'und derselben Fahrocdnung verkehren. Dieser Zug wird
vor, Budapest-Westbahnhos um 11 Uhr. 30 Mm. Nachts abgehen, aus
der Gegenrichtung in Budapest-Westbahnhos um 12 Uhr 50 Min.
Nachts eintreffen.— Behufs Erstellung einer günstigeren Verbindung
zrÜMen Budapest und der Temesvär-Jozsefväros Bäziaser Linie
einerseits, sowie mit den abzweigenden Nebenlinien andererseits wird
lvon Budapest-Westbahnhos um 10 Uhr 10 Miu. Nachts nach Szeged
'ein neuer 'Schnellzug in Verkehr gesetzt welcher in Szeged an dem
um 1 Uhr 47 Min. Nachts nach Temesvar abgehenden Personenzng
Anschluß findet. Dagegen wird in Folge Einleitung, des neuen
Schnellzuges der gegenwärtig von Budapest Westbahnhof um 10 Uhr
35. Min. Nachts nach Szeged abgehende Personenzng außer Verkehr
gesetzt. Behufs Verbesserung des Lokal-Verkehres wird von Szeged
nach Temesvnr-JLzscsvaros um 0 Uhr 20 Miu- Abends ein neuer
Personenzug verkehren-
■ Anl der Linie Bndap est—Laj osmizse. Zwischen
Budapest und Lajosmizse ivird in beiden Richtungen je ein dritter
Zug in Verkehr gesetzt- Dieser Zug wird von Budapest-Westbahnhos
um 7 Uhr 2» Min- Abends abgehen, aus der Gegenrichtung in
Budapest-Westbahnhos um 3 Uhr 15 Min- Nachmittags ankommen.
Auf der Linie K i ä! u n-F elegphäz a—C songräd.
Die derzeit nur an den Kiskun-Felegyhäzaer und Csongräder Jahr-
niarkttagen verkehrenden Fruhzüge werden auch an jedem Dienstag
und Freitag verkehren.
Aus der Linie Kiskun-Fölegyhaz a—K i s k u n-
.M a j j a- Die gegenwärtig an den Kiskun-Felegyhazaer imd Kiskun-
Majsaer Jahrmarkttagen verkehreriden Züge werden von nun an
auch an den KiSkun-Majsaer Wochenmarkttagen, d. i- an jedem
Dienstag und Freitag eingeleitet-
Auf der Linie Temesvür-Jözsefväros—
B ck z f i 8. wird der gegenwärtig von Bäzias um 8 Uhr 40 Min.
nach der Sommersahrordnung jedoch um 8 Uhr 4 Min. Abends in
Temesvär-Jüzsefväros eintreffende Personenzng zti dem Schnellzuge
nach Orsova in Anschluß gebracht-
Aus der Linie Temcsvär- I ü zsefväros—
Buziüsfürdö wird wie im Vorjahre während der Badesaison,
d. i. vdm 1 Juni bis inklusive 10 September wieder je ein Personen-
zug verkehren.
A u f der L i n i e ,Z s e b e l y—B ü k a wird der gegenwärtig
von Tolvädia Früh in Zsebely anlangende gemischte Zug nur von
CZakovür ausgehend verkehren.
Aus.der L i n i e V e r s e c z—M a r o s- I l l y e. Der
von BuziäSfürdö gegenwärtig um 3 Uhr 20 Min. Nachts nach
Bersecz abgehende geniischte Zug wird um 2 Uhr 50 Min. Nachts
schon von LuaoS ausgebend verkehren. Der Verkehr des derzeit von
Lugos »ach Marzsina Nachmittags abgebenden Zuges wird auf die
.Strecke Marzsina—MarosJllye ausgedehnt. Derselbe wird in Maros-
Jlltze >nn 7 Uhr 50 Min. Abends eintreffen und daselbst gegen Diva
Anschluß finden- Ferner wird der mit Anschluß aus der Richtung
von Dma von Maros-Jllye um 0 Uhr 25 Min. Nachmittags ab­
gehende Lastzug bis Marzsina mit Personenbeförderung verkehren.
Dagegen wird der zur Zeit von Maros-Jllye nach Hunyad-Dobra
und zurück wöchentlich ziveimal verkehrende gemischte Zug eingestellt.
Der Verkehr des von Maros-Jllye derzeit nach BuziäSfürdö Nach­
mittags abgehenden gemischten Zuges wird zwischen Lugos und
.Bnziässürdö aufgelassen.
Aus der Linie Jassenov a—A n i n a wird behuss
Ermöglichung einer bequemeren Verbindung nach Marillavölgy und
Steierlak vom 1. Juni bis inklusive 31. August an Stelle der
gemischten Tageszüge in beiden Richtungen wieder je ein Personen-
.ztig in Verkehr gesetzt.
Aus der Linie Budapest—Z imony—B clgrad.
Der zwischen Budapcst-Ostbahnhos und Belgrad z. Z. in beiden
.Richtungen wöchentlich zweimal verkehrende Orient-Expreßzug wird
vom 1. Mai an wöchentlich dreimal verkehren und werden diese
.Züge die. Station Büdapest-Oftbahnbvf nicht berühren, sondern von
Budapest«,Westbahnhof ausgehend, über kakcm rendezii p. u. Ivd-
banyn 1 p. «..und Budapest Ferenczvaros verkehren, beziehungs­
weise über diese Route nach Budapest-Westbahnhos geleitet; dem­
zufolge wird in Budapest bei alle» Exprcßzügen die Aufnahme und
'das Absteigen von Reisenden gleichfalls nur am Westbahnhofe er­
folgen. Der Orient Expreßzug geht von Budapest-Westbahnhos um
.11 Uhr 20 Min. Nachts ab, beziehungsweise kommt aus der Richtung
von Belgrad in Budapest Westdahi,hos um 11 Uhr 20 Min. Nachls
an-— Der von Budapcst-Ostbahnhos gegenwärtig um 2 Uhr
40,Min. Nachmittags abgehende Schnellzug wird in Kim-Szeiit-
Miklvs-Tass und Esengod nicht »lehr anhalten.
A »s der L um Kis- fi v r ö s—K alocSa wird, glcichivie
,im Sommer des BorjadreS. je ein Früb-Perjvnenzug verkehren.
Auf d e r L i n i e S z e g c d—RökuL —S zabndka werden
vom 1. Jmn bis inkliiswe 15. September an Sonn und Feiertage»
für die AiEsiügler nach Kamaris-erdö und nach Bad Palics znüichen
Szeged-RAus und Szabadka in beiden Richtungen je ein Personen-
zug, sowie von Palics nach Szabadka Abends ein Lokalzng in
Verkehr gesetzt.
A u s der L i n i e H e g y e s—F e I e t e h c g y—P a l ä n k a.
Bon Hegyes-Feketebegy wird nach Palänka um 7 Uhr 23 Min.
"Abends und von Pajanka nach Hegyes-Frketehegy um 3 Uhr 20 Min.
Nachmittags ein neuer gemischter Zug verkehren; ferner wird zwischen
Gqjdobia und Palänka in beiden Richtungen Vormittags je ein
jneuer Zug eingelegt- Dagegen werden der von Palänla gegenwärtig
Vormittags nach H. Fekclchegy, beziehungsweise der von dort nach
Palänka Mchmittags abgehende, als auch die ztvifchen Palänka und
Gajdobra stkachminags verkehrende» gemischten Züge außer Verkehr
gesetzt.
Aus d e u L i ii i e n 0- B e c s e—U j v i d e k und
V a s k a p u—T i t e I. Zwischen 0 Becse und Ikjvidek wird in
beiden Richtungen je ein neuer Personenzng in Verkehr gesetzt. Die
Zstge der Linie Vaskapu—Titel iverüen in. Hinkunft nicht mcbr von,
beziehitngsiveije bis Ujvidik, sonder» nur von, respektive bis Baskapu
verkehren.
Aus den Linie» S z a b a d k a—D «> I j a—U j- D o m<
ch v v ä r—B o s» n- Bröd n n d Z ä g r ä b—B r ö d- Behufs
.Abkürzung der Verbindung zwischen Szabadka, beziehungsweise
.Dälja und Bosna-Biod in beiden RichNingen wird je ein
Schnellzug mit allen drei Wagenkiaiseu verkehren, welche Schnellzüge
.in Szabadka mit den Budapest Belgrader SchiieUzügeii im direkten
Anschlüsse stehen werden. In Folge Einleitung dieser Schnellzüge
,rvirü der gegenwörug von Szabadka Abends nach Dalja abgehende
Personenzng nnr bis Zowbor vcitehicu, statt des von Dälja in
Szabadka gegenwärtig Morgens «mlreffenden Perfonenzuqes bm
.gegen wird von Zomdor nach Szabadka ei» neuer Penoiieniug i»
Verkehr gefetzt, ntddu'i Zombor in Tzabadtri u», USu 55 Min.
Früh emtirffeu ivird- Bon Zvmbor nach Nenies-Mtleiics ivird vom
,1. Juni bis inklusive 31- August gleichwie mi Vorzahre an Sonn-
lind Feicri»rgen Nachmittags ein Lastzug »ut Perionenbeforderung
«erkebren. Ferne! ivird der gegenioärlig von BoSna Brod um
-11 Uhr 19 Min. Nachts nach Pec-r und der von von um Uhr
-35 Min- Abends nach Bosna Brod abgehende Perwnenzug nur
zivrschen Pees und Eßet verkehren. Der Verkehr des von Ui-
Domdormr derzeit in Bosna Bröd um 12 Uhr 6 Min. Nachts ein
tieffentnm Personenznges wird zwt'chen Bröd und Bosna-Brod ein
««stellt- Schließlich werden die zwischen Zagrad und Bröd Z.
Deslehenden Racht-Personenzüge bis Bosna-Biod, beziehungswetse
fipa dorr ausgehend verkehren-
Auf der Linie B o r d v o—B u I o v a r- In Folge Auf»
laffung der zwischen Eßei uud Bosna B> öd verkehrenden Nacht-
Personenzüge werden die hieran anschließenden gemischten Züge
ebenfalls außer Verkehr gesetzt; hingegen iverüen au die zwischen
Szabadka und Bosna-Brtd verkehrenden Schnellzüge entsprechende
Anschlußzüge eingeführt.
Aus der Linie B u d a pe st- Fi um e. Die Tages-Schnell-
züge haben auch nach der diesjährigen Sommer-Fahrorduung direkten
Anschluß an die zwischen Finnie und Venedig wöchentlich zweimal,
beziehungsweise zwischen Fiume und Ancona wöchentlich einmal, die
Nacht-Schnellzüge dagegen an die zivischcn Fiume und Ancona
wöchentlich einmal verkehrenden Eildampier und mittelst derselben
mich und von Rom, Neapel, respektive Milano Anschluß an die Züge
der italienischen Bahnen, und zwar der Tages-Tchnellziig von Buda
pest an jedem Dienstag und Samstag an den nach Venedig, jeden
Donnerstag an 0 cn nach Ancona abgebenden Eildampser. und der
Nacht Schnellzug derselben, Ricylung iede» Montag au den mich
Ancona abgehenden Tampier: der Tages-Schnell.zug i» der Richtung
nach Budapest findet hingegen Anschluß au jedem Tieusiag und
Freitag an den von Venedig, jeden Somnag an bett von Ancona.
ferner der dlacht-Schnellzug der gleichen Richrung jeden Mittwoch an
den von Ancona verkehrenden Eilvampser. Dieie ciüge werden in
Fiume an ie»en Tagen, an welchen SchiNsanschlüsse bestehen, zur
Erleichterung des Ilmstetgeus von dem, relpektiv« aus den Dampscr
auch, fernerhin bis, beziehungsweise vom Landungsplätze der Dampf
schiffe verkehren. Zwischen Fiume und Delnice wird vom 1. Juni
bis inklusive -10. September der im Vorjahre au Tann- und Feier
tagen ,n beiden Richtungen in Verkehr gewesene Lokal-Personenzug
wieder verkehren. Der von Fiunle in Budapest der-zeit Morgens ein­
treffende, beziehungsweise von dort nach Fiume Abends abgebende
Personenzug wird bei der Verlade-.ha!testelle Batla nicht anhalten.
. A us der L i n> e K a p o s.v ä r—F o n y ö d- F ü r d o t e l e p
wird wie im Vorjahre vom 15. Juni bis 31. August in beiden
Richtungen je ein Budeziig täglich wieder verkehren.
Auf der LlnieSomogy-Szob b—B aIaton- Szt.-
G y ö r g y wird vom 15. Juni bis inklusive 31. August an
und Balaton-Szt.-Gyv^
N o v s k ound Band
Z
und Feiertagen zwischen Somogy-Szobb
wieder je ein Badezug verkehren.
A li s d e n L i n> e n D n g o s e l o-
v a j a r u g a P a k r a c. Im Interesse der Besucher des Badeortes
Ljpik wird, wie im Vorjahre, im Anschlüsse an die zwischen Budapest
und Fiume verkehrenden Tages-Schnellzüge von Dugoselo über
Banvpajariiga ^l>is Pakrac und zurück je ein direkter Personenzug
verkehren. In Folge Einführung dieser Züge, wird der gegenwärtig.
vyn Pakrac um 7 Uhr 50 Min. Früh nach Banovojaruga abgehende
und von dort um 7 lihr Abends in Pakrac ankommende gemischte
Zug aufgelassen.
Auf den Linien Zngrüb-Csäkto r n ya und
Z a b o k- K r a p i n a- T e p l i tz, K r a p i n a. Die im Vorjahre
während des Sommers zwischen Zapresic und Zabok-Krapina-Tcplitz
und fortsetzungswcisc zwischen Krapina täglich in Verkehr gewesenen
Badezüge werden auch Heuer vom 1. Juni bis inklusive 15. Sep-
teitiber in Verkehr gesetzt. Zwischen Barasd und Varasd-Teplitz wird
vom 1. Juni bis inklusive 15. September an Sonn- und Feiertagen
je ein Zug wieder verkehren.
Die auf die Sommer-Fahrordnung bezüglichen übrigen,
detaillirten Angaben sind sowohl aus den Fahrardnungs-Plakaten
als auch aus den Taschen-Fabrplänen zu ersehen, welch letztere
aus den Stationen bei den Portieren respektive bei den Persvuen-
kassen, ferner in allen Stadt-Bureaux um den Preis von 30 Heller
erhältlich sind.
, Bezüglich des Ueber ganges von der gegen­
wärtigen I a h r o r d n n n g in die So mm erfahr-
o r d n ii n g wird das p. t. P» b l i f it m auf Folgendes
aiifmer ksam g ctu acht:
,91 it f den Linien Budape st—M a r ch e g g und
Galant a—Z s o l n a: Der in der sttacht vom 30. April auf den
1. Mai von Wst» verkehrende Orient-Expreßzug wird zwar noch
nach der alten Fahrordnnng verkehren, jedoch nicht mehr nach Buda-
pest-Ostbahiihos, sondern nach Budapest-Westbahnhos gciührt imd
daselbst aufgelöst. In der Richtung von Budapest nach Wien und
Zsolua wird der vereinigte Orient- und Berlin-Budapcst-Orient-
Exvreßzug schon am I. Blai verkehren. Der von Biidapest-Mest-
bahnhof um 6 Uhr 20 Min. Abends nach Ziolna abgehende Schnell­
zug wird vom 30. April aus den 1. Mai noch verkehren.
A ii f den L i ii i e n B u d a p e st— K olozs» är—
Predeal und Budape st—A r a d—T ö v i s: Der Llrader
Schnellzug, weicher gegenwärtig bis Szolnok mit dem Kolozsvärer
Schnellzuge vereinigt verkehrt, wird am 30. April schon geireiiut
vom Kolozsvärer Schnellzuge von Budapest um 2 Uhr 10 Min.
Nachmittags abgehen und bis Predeal verkehren; hingegen wird der
in der Richtung Predeal—Arad—Budapest verkehrende Schnellzug in
der Nachl vom 30. April auf den 1. Mai zwischen Predeal, Tövis
und Arad noch nicht in Verkchr gesetzt, sondern am 1. Mai Früh
nur von Arad eingeleitet und an diesem Tage von Szolnok bis
Budapest noch mit dem aus der Richtung von Nagy-Värad kommen­
den Schnellzuge vereinigt befördert. Der von Kolozsvär derzeit um
11 Uhr 47 Min. Nachts nach Tövis- abgehende Personenzng wird in
^dcr Nacht vom 30. April auf den 1. Mai auch zwisch-u Kolozsvär
und Szekely-Kocsärd noch verkehren.
. AufderLinicBndape st—O r s o u a—V erciorova.
Der von Budapest-Westbahnhos imt 10 Uhr 10 Min. Nachts nach
Szeged abgehende neue Schnellzug wird schon am 30. April ein­
geleitet, dagegen wird der von Bitdapest-Westbahnhof derzeit um
10 Uhr 35 Min- Nachts nach Szeged abgehende Personenzug in der
' Nacht vom 30. April auf den 1. Mai nicht mehr verkehren.
Auf der Linie B u d ä p e st—B e I g r a d. Der Orieiil-
Exprcßzug gegen Belgrad wird in der Nacht vom 30. April aus den
1. Mai weder von Budapest-Ostbahnhos, noch von Budapest-Wesl-
bahnhof aus verkehren.
, Auf den Linien S z a b a di a—D ä l j a, Uj- Doinbo-
v a r—D ä l j a—B osna-Brod. lind Borov o—V u tovä r.
Der nach der gegenwärtigen Fahxjzxdnnng am 30. April von Pecs
um 8 Uhr .35 Min. Abends gegen Brod abgebende Personenzug
wird in der Nacht vvin 30. April auf den 1. Atai auch zwischen
Eßek und Bosna-Bröd noch verkehren. Im Anschlüsse an diesen
Zug werden die zwischen Borovo und Viikovär derzeit bestehenden
Züge auch am 1. Mai noch verkehren. Schließlich wird der gegen­
wärtig von Bosna-Brod um 11 Uhr 19 P!,n. Nachts gegen Pecs
abgebende Personenzug in der Nacht vom 30. April aus den 1- Mai
zwischen Bosna Brod und Eßet nicht mehr verkehren-
Wasserstand.
28. April.
lau:
Schärdiug ».
Dona:
Pa’ittü.Q——
Lin*———
J'uzsouy.- --
Komdrom --
Budapeat...
i>.-Földvär ..
Gomboa .. ..
Vjvtdek— ..
Ziraony .. ..
Paucsova- --
Uveukova ..
Orsova— ..
Tig: Zsolua ..
irenesea. ..
S~ered ..
Ltd»: SarvÄr.-
öyör
Or»V»: Zakauy
Bares
SzAva: SzUzok
MitToviea.
Tlua:
M.-Sziget. ..
’i'eköbaia
I'iüjta-Ujiak_
y.-Nameny..
Zihony (Osi.p)
Eriiiraai
Cgastiegeu um.
..+ 176
..+ 368
.. -h 107
-j- 147
+ 367
.. -r 430
..4-408
*
+
-h 10
..+ 620>
..+ 577>
..+ Ö32>
.. 552>
__ -V- 54?>
.. 4- 459>
.. 4- 494>
-+ 93>
.. -f- 72>
.. 4 93
.. 106>
-h 392>
4- 94>
.. -f 186^
.. 4- 34>< 4
.. -f- 390> 15
.. 4- 695< 2
6
LO
•+• 7
4- 14
4- 11
4- 9
4- 13
•+- 11
+ 12
13
14
. 10
4- 13
Centimetftr
.. .. 4* 232> 10 4“ 12
16 1
6 4-9
3+ 13
4+11
4+ 11
„ 6+ 12
42> 10+ 7
. -r 142> 6+ 10
11
.+ 43
..+ 90> 5
..+ 70> 10
.. -i- 44< 6
.. +219 ■- 33
..+ 70
das dalöSsa:* k
nin
Tiszt:
Tuks}. ......*
Tiaza-Püred, .. 4* 292>
Szolnok.. ..+ 305
Cdouyrad. 4* 346>
Szeged .. 4" 405>
Ttfrök’Becsö. ..+ 378>
Titel+ 510>
Sx&i&os: Dees.
S?atrair
Hraszna:
Nagy-Majteny,
Lfttorcza: Munkäcs 4- 12
Oadova-Tapoly:
Bärtia -- .. ..+ 68
Srtropkö .....+ 24 ~> 4
Hu6p— 78> 1
Bodrog: Zemplöa-+ 198> 4
Berettyö:
Bt'rettyö-Ujfula.+ 23
Sebas-Körös:
Iiagyväriid ..+ 40
i'ekete: Tenke.« -f- 56
Feker iBoix'Siemi 4 76
Kettös: Bo-köii.. 4 246
Hannas: Gyoma+ 294
UftTOS: Braayicska 4* 142
Arad.. ».....+ 26^
Mak6+ 170< 10
TaniiS: Kis-Kost^ly+ 154
+ 9
+ 6
+ 10
+ 10
+ 9
+ 9
^is'.Tasaer;+ u!
? uabesthnint
< 11+ 12
> 2+ 11
>6+ 10
>4+ 14
2+ 12
2+ 13
8+ 12
12
14
< 6
t
Bega; Kiszetö
’lemesvar ..
N.-Beeskerek
+120>
..+ 65>
..+ 141>
;— uatdf XuU;
noeratnr oaoli C4Uias
i Dr. Török Sändor
(VI., NagymezR-utezn 06) wurde
VI.. GyÄr-nteia 45 (Therencuring 52, Dnrchhausl verlegt.
Redaktion »nd Administration des „Terminkalender für
Advokaten und Notare" ebeudort. 3042
Dr. Sigmund Polläk, Advokat,
hat seine Advotatiirsianziei in das Hrus
MN ald —ntesa IV »»« M 3
verlegt.
der Firma Carl Fodur &. Co. wird der
Borrald von eiiikiafflgen inländischen und
W£(|Gti Xiqmöahon
weltverühmlen „Slment. !5o!nmbia" kadrrääern zu allen annehmbaren
Preise» veriauit- ^Nähere» bei Wotfäk &, Co., Änüräffpitr. 45. oOSu
Vb. if|. Schul* Jiuet c*üdtöniegeb61 egy teljes
gepszijgyartd- müh ely- b er endeze s
f. £vi Äprills ho tfO-än d.e. 10 örakor az Ö-utcza 5. s*. a.
levü uzletbelyisrgbeu nyiiväaos ärveresen a legtubbet igeronek
el sog adatni,
3M, WOL
Trehltscher sändor, l’rehitschcr Adolf,
üzv. Drafker Adolfui sziil, Trehltscher Berta
es tia Uracker Armin ugy saiät, mint az üsszes
rokonok neveben fäjdalomtöl megtiirt szivvol jelentik
szeretett, felejtbetetlen anyjuk, illotre nagyauyjkuak
özv. Trebitseber Hermanns
szäl. Krämer Röza
asszon\nak, eitn^iek Oo-ik i‘V('-b* n f. hu ^'7-i'n t*sie in ora-
koi rövid s?enve(ies urän*tortent ^vaszos elLuuytat.
A iioldosrult halt tetemoi f. ho 29 sn d. u. 3 ürsdor
a gyiiszhazbol< k 1.. 1,1. sz.)
hz uj i 2 r. tciuetuüe kiserterüi es utt öruk uyu^alomra
hei) eztetui.
Budapest, 190«.). dprilis havaban A0A1
ildas es bfke hamvaira!
l>r, Steiner I^ajosn^ szül. Sehon Ilona a
maga, szlilöi, testv^rei, sog^orai es sö^oraöi, valamint
naö-yszimu rokonsa^r neveben tajdalomtöl megtört szivvel
j jelenti szeretett ferjenek
Dr. Steiner Lajos
käz- es vältö-ügped ürnak
folyö 1900. evi äprilis Ii» 27-ön, elete 57-ik evÄben,
hosszas szenvedes ut-'m tiSrtfnt gyaszos elhnnytat.
A boldogult, hält tetomei folyö bö 29-«n, dölntän
2 örakor fognak a gyäszhäzb61 (V, Fürdö-uieza 4. sz.)
az uj izraelita sirkertbe orök nyugaiomra retetni.
Biffee poraira! 3040
!Nur noch kurze Zeit! son
Konkursmasse- Ausverkauf
bei ganz herabgesetzten Preisen in der crstcrt Uniformirungs-Anstalt
TILL1R L 6©., IV., Waitznergass« Kr. I.
Dortselbst Zivil- nnd Militärstosse, wie auch komplett
GesÄtüftseinric-rtung A»LUäLxA^^ zu haben.
Odißsss Geschäftslokal ist zu vermiethen.
Beste Uniformen,
schönste Galaanzüge, billigste Livreen, italienische Fecht-
reqnisiten bei
MapIb Tillor Ha k- u- k- Hoflieferanten,
JUU1 U 1 lUCI CG VUi) Budapest, Karlskaserne.
Im Laufe des nächsten Monats eröffnen wir im eigenen Palais,
Waitznergasse 35, eine Unisormirungs-Austalt: dessen unberücksichtigt
führen wir unser seil Jahrzehnten bestehendes Unifonnirungs-
Etabliffement in der KarlSkasernc auch weiter fort. 2944
BRAUEREf H.HAGGENMACHER JUN?
eir
U> 1
FLASCHEN VIEHMM'H,
SalonBierMalzBier.
eo%
U' x
O -o
O s
7 Zu bestellen: BUDAPEST V- KÄDAR-UTCZA 5.
j Provinz HAOSEHMACHEB Köbanya -I- HAGGEN MAC« Eli Bufafok
GUMMI
Ein für Bureaux, Magazine
und Werkstätten geeignetes
wird auf mehrere Jahre zu miethe» gesucht. Geiälliae Anträge
mit Preisangabe werden unter der Chiffre „Akliengeselljchaft" an
die Administration dieses Blattes erbeten. 3029
ln Folge vorgeschrittener Saison und überhäuften
Lagers 2951
GROSSER VERKAUF
ausschliesslich echt
Orientalischer Teppiche
zu vortheilhaften Preisen bei
CTCIII Botel N&dor, Zollamtsring Nr. 2.
d I Hl II 9 Hauptzollamt, Kabine Nr. 3.
Bad Sidfok am Plattensee
von Budapest in 2>» Stunden erreichbar.
Bequeme Bahnverbindung. Jedwelcher Komfort in den GeiellschastS-
hotcls. Wasserleitung. Elektrische Beleuchtung. Vorzügliche Küche
und Keller. Restaurant und Eafe unmittelbar am Strande. Aus-
mertsamste Bedieinuig. Sorgfältigste Verpstegnng.
Prachivoller. nervenstärkender Wellenschlag anerkannt am besten bei Siofok.
WM- Eröffnung am 2. Juni.
Mit jedwelcher Anslunii dient nnd Zimmer vermiethet die
„Siofok“ Plattenseebad Akt.-des.
3031 Bndapest, V., Ärpid-utoaa XI.
beoter ämmpcgntr U ""sd
Erzs 6 bet-körüt 51—53
lkampt-, ws»
Porzeiian-, Wannenbäder,
Winter- und
Sommer-Sckwimmschule,
Wasserkur.
BieDampfwässiiereiHefertpiPifttte
utir gowisseuhafte Aussührung,
r ’Wm.vrms*
Bronzewaaren- und Lusterfabrik
Budapcsi, VI. Bcz., BesNewtlj- nteza Vr. 11
empfehlen ihre gedicfteürn irrzeugniffc in
Lüstern und Lampen für Gas- und elekirisclies Licht
zu Fabriksprciseu.— Mnsterlager in der Fabrik. 3018
ttt es Jedermann— bevor mau seincMöbel-
läill^luiiitllnitvl III bebürfiiiile deckt— das reiche Möbellagcr
der vornehmen Firma kiemss& Lengyei, IV.jKecskemeti-utcza 6. sz.,
zu besuchen, wo die moderasten Möbel und verschiedene Speise-, Schlaf-,
und Sal'on-Eiiirichtiinaen zu conlantesten Preisen zu baden sind.
elektrotechnische Fabrik, Budapest
Fabrik und Luster-Lager: VII., Isabellagrasse 13.
Elektrische Beleuchtungs-Jnstallationen. Niederlage von elektrischen
Beleuchtungekörpern, sowie Adapünmg von Gas- und Petrolerim-
lampen, Telegraphen- und Telepbonanlagen. '2802
Offert-Verhandlung.
Freiwillig vorkaust wird im Effertwoge: die
Fahriksrealität der Mediascher SalamllabrlK und
Sdinrincinastiins Aktiensesellschart.
Dar Etablissement befindet sich anf einem 4000 lch Meter großen
Areal, ist durch ein Jndust-iegeleise nut d,m Bahnboie verbuiiden
nnd besteht in emcni zweistöckigen Fabrikegebände, einem einstöckigen
Mühlen- nnd Maschinenbaus, Stallung für Pferde und 8 großen
Schweiiiehoseit (Stäliasen) aus eine Jahre-mastunq von 2000 Stück
Schweiueu. Die Geiammtanlage kostete ö. W. sl. 188.0^«.—. Die
Fabrit ist znr Erzeiiqung von 20 Waggon Salami emgerichtel.
Außer einer 25.,sdtr. Taiiipimaichiiie, den iiu d:e Talanniabrilatton
und Selcherei nothwendige!! Maschinen nnd ttzecäihcn ist die Fabrik
auch mit Schlachtbaus, Da npfheizang und Wasterieilimz cingerichiet.
Jeder Offerent bat zu erkläre», daß er bis 20. Jun> 1900 mit seinem
Anbot im Worte bleibt. Die Eenehmigung oes Anbots bleib! der
Ge leralveriaminlimg der Medial t er «alamüadnl »nd Schweine-
matzung Aktieniesellschail in Mediasch vorbeballen.
Offerte werden von der Tirckuoi! der Mediaicher -alami-
sabrik nnd Schwcrneinastung Atlie g.sell! b,a'i bis 27. ültai» lütt,
Mittags 12 llbr entgegengeiiomiiirii. 2-soö
Ilie I»li-ektion der »(‘äiasclier isaiamitabrik
und Sehueineinastisus Akti«'ng-es«-IIschafl.
uad FISCHBLASEN, feinstes
Faris“r Fabrikat bei w>
POLGAR SAHDOa, Elisabethring SO.
iila seip’uiker, ^uwinkd
moblirt. neu renovirt. großer schattige- Park, Jichte»-
anlagen, WafferleUimg. Haltestelle der elektrischen Bahn, zu
vermiethen.— Leerer Grund, im Zentrum der Leopold-
stadt, für Tennis geeignet, zu vermiethen. Näheres:
H» Int. Leipniker, Karlsring Nr. l». Telephon. mi
Nahagom-Salon-Cinrichtttiig
Eine
pracht­
volle
mit 'Mat»agon>-Pianino und ein kompletes echtes Mahagoni-
Schlafzimmer, Pariser Arbeit, hochsei», ist wegen Raummangels preis-
würdig z» verkaufen. Adrcffe in der Administration d. Bl. 2602
Vrsssvr?üs.ALLL'6eIs§kiikeit8kLll1!
VL, «»;»-»»! 88, nächst der Szondygasse
PTini Speck’schen Milchgarfen "IM
für Gärtner, Restaurateure nnd Pflanzenliebhader.
Großer Transport von Lorberbäumen, Kronen und Pyramiden, sowie
Drazacnen und Palmen, circa 800 Stück, ist aus Belgien angekommen
nnd werden selir billig verkauft. Schönste und feinste Dekoratiöns
pflanzen für Gärten, Terrassen, Entrces, Balkon» und Gräber. 2865
Tüchtiger, selbstständiger Buchhalter
der sich auch zur Reise eignet, wird für eine südungarische Mühle
gesucht. Bewerber^ nur aus der Mühlenbranche, die der deutsche»
und ungarischen »praaie in Wort und Schrift mächtig sind, wollen
ihre Offerten unter „T. Z. 1(XH)" an die Adin. d. Bl. senden. 2996
Br. Szilägyi Arthur Kdroly
ügyvödi irodäjät
IV. ker., Väczi-utcza 36 (Elotild-palota)
helvezte ät,
3002
Uüiv, meüic. Dr. Neuinann Adolf
a föv. keresk. betegs. penztürAnak föorvosa 3035
lakik: "W., Ksilmi&ia.iitcsa UdS. mm&maa»
Als Eentmeister Ocker Rechnungsf ührer
für größere Herrschaften sucht in Folge Verpachtung ein durlb
21 Jahre als Rechiiunassührer und Rentmeister angestellter best-
empsohlcner Beamter, 42 Jahre alt, dauernden Posten. Briefe er-
betcn an die Adin. d. Bl. unter Chiffre „Rentmeister". 3016
Kossuth-Lajos-Gasse,FranManerbimir
ist ein Gassengewölblokat mit drei Oeffnunaen und elegantem
Portale sofort zu vermiethen. Näheres Dr. Zoltan v. Keler, Advokat,
V., Hold-iitcza 29, an Wochentagen von 3—6 Uhr Nachmittag. 6017
Grosse Herrsehaftswobnung,
'Lilten°Rayon, nächst der Andrassystratze, Hochparterre,
6 Ziinmcr, elektrische Beleuchtung, moderner Komfort, pro 1. Mai
zu vermiethen. Adre sse in der Administration. 8000
ll'Iona« Ilrnnall" das weltberühmte Erzeugniß des Uürser-
i; r llollcf UUJ iloll liehen Brauhauses Pilsen, gegründet 1842.
„Münchner Bürgerbräu“, die Perle der baierischen Biere, ist das
beste Flaschenbier. Versandt loko franko Haus, nach der Frevler
nur pasteurisirt, wodurch längere Haltbarkeit garantirt. Ordres werden
von der niiterzeichneten Firma als Generalvertreter entgegengenommen.
ISlgPjiSl ^SO: Mezey &C0.,n:.,Ba.fo"d. a r |, g e a% t Uy,.4.
Original Pilsner Bier.
Täglich Äussch.ink bcs weltberühmten Pilsner Bieres
und Dreher’schen Märzen Bieres int Lokale und Terrasse bei
l üiffeUn;,»»!! JeitS, VI., Andrässy-üt 24. 2992
H Der Palmengarten im
otel „Jägerhorn“
SOMOSSY
MVLÄTO
Direktor:
FRANZ ALBRECHT.
ist eröffnet. (Gegen Regen geschützt.)
Täglich Zigeunermusik.
Heute, präzis V*9 Uhr: „Bftbbi Joselmann“,
historische Operette. Nur noch 3 Tage das große
April-Programm. Präzis Vdl Uhr: Miss Helene
DuponS, Operetten-Diva; La et Do, sowie alle
Spezialitäten.— Montag, 3o. i>.: Benelit der hier
so beliebten Sch inspielerin krl. Paula feloni.
F
OLIES CAPRICE grosser Novitäten- ßml
Uevay-utcza**»
♦» 18. s z ä m.
Zum Schluß: Die Hocbstaplerin.
Vorher: A csonkalülü ember.
Colosseum
Heute, Samstag:
Grosses ßonfetti-Fest und Ball.
Orosser Juz-Bazsr.
= 63.== Sulamlth-Potponrrl,
> .IStfisiI «>mb bfs S MJ'fmx» Früh.
Original-Getränke. Massige Preise.
HONlta-ZENEKl
ß karmp.iter szem. ve*. mallen
HEW YORK KAVBHAZBAI
B .iiterraiotian cit'-p--m.
mrV
a jdr
/
nagy süresarook
Erzsfebet-körät 27.
£<A 9 IBRliU§
Ma es raintenap jsSiSNUßSItS IlLMMW. Szabad bsnenet.
»* Uj szepar^ß!** SzC-Istv.-in-sär.'««
HYllViHOS FELSO Ü
-**- ALSO £TTEBMEIBEII
0
RSZÄGOS KASZINO
kedi/elt zenekara jätszlk.
nißi^jL
Kezdeta 8 örakor
‘rand Hotel Hungaria
Heute Abend*——
——♦ von I Unr ah
Konxert
—• der heliebten—
National»Musik- Kapelle:
ISiEßlofflm Käroly
lETABOIITS' HOTEL HETBOPOLE
Heut» Abe tcU KONZERT der beliebtes
MusikicapeUa
i r.j. Olah Jdze t,
POTEL JfÄOERHOBN
Heute Abende von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
Natioaal-MueikkapeUe
ÜMT-Radice Böla. H
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Mar K«lk.
Druck «ich Verlag der Pester Lloyd-Gesellschast, Budapestz D»r»tt»a«utua 11.
Merantwortlicher Leüer der Druckerei: Auauit M ü l 1« r.'
Papier: Hermanetzer PaxiersadriL

